ms61	 أبو علي البغدادي الكاتب توفي سنة 353 ثلاث وخمسين وثلاثمائة . له تهذيب البلاغة . كتاب اللسان . النيسابوري : أحمد بن محمد بن سعيد بن إسماعيل الحيري أبو سعيد النيسابوري الشافعي توفي شهيدا بطرسوس سنة 353 ثلاث وخمسين وثلاثمائة . له تخريج على صحيح مسلم ابن الحجاج . تفسير القرآن في مجلدات . المتنبي : أحمد بن الحسين بن الحسن بن عبد الصمد الجعفي الكندي أبو الطيب المتنبي ولد سنة 303 وتوفي سنة 354 أربع وخمسين وثلاثمائة . من تصانيفه ديوان شعره مشهور . جنان الجنان . ' من وفيات الأعيان ' الدامغاني : أحمد بن محمد بن منصور القاضي أبو جعفر الدامغاني سافر إلى مصر أخذ عن الطحاوي ورجع إلى بغداد درس على الكرخي ولي قضاء واسط ثم دامغان توفي في حدود سنة 355 خمس وخمسين وثلاثمائة . من تصانيفه استظهار الأخبار في تاريخ الدولة الدليمية ' من الفهرسة ' . الجياني : أحمد بن محمد بن فرج الجياني الأندلسي أبو عمرو الأديب مات في حدود سنة 360 ستين وثلاثمائة صنف كتاب الحدائق ألفه للحكم المستنصر . كتاب المستنصر . كتاب المنتزين والقائمين بالأندلس . PageV05P064 النسوي : أحمد بن محمد بن مليح بن وكيع الحافظ أبو سعيد النسوي المحدث توفي سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة . قال اذهبي فيميزان الاعتدال له تصانيف . الرفيق القديم : أحمد بن القاسم المعروف بالرفيق القديم من أهل . . . توفي سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة . من تصانيفه قطب السرور في أوصاف الخمور . الشعبي : أحمد بن محمد بن أحمد بن شعيب الشعبي الحنفي المتوفى سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة . له فضائل أبي حنيفة رحمه الله . ابن القطان : أحمد بن محمد أحمد القطان أبو الحسين البغدادي الشافعي توفي سنة 359 تسع وخمسين وثلاثمائة . صنف الفروع في مذهب الشافعي وغيره من الأصول . ابن أبي الأشعث : أحمد بن محمد بن محمد بن أبي الأشعث الفارسي أبو جعفر الطبيب نزيل الموصل توفي سنة 360 ستين وثلاثمائة . ومن تصانيفه الأدوية المفردة إمراض المعدة ومداواتها . تركيب الأدوية . شرح كتاب الحميات لجالينوس . شرح كتاب الفرق لجالينوس . كتاب في الاستسقاء . كتاب البرص والبهق ومداواتهما . كتاب في الجدري والحصبة والحميقاء كتاب الحيوان . كتاب في السرسام والبرسام ومداواتهما . كتاب في الصرع 
ms62	 . كتاب ظهور الدم . كتاب في الإلهي . كتاب الغاذي والمغتذي . كتاب في القولنج . كتاب في الماليخوليا . مقالة في النوم واليقظة . ابن برهان : أحمد بن الحسين بن سهل الفارسي يعرف بابن برهان ' بفتح الباء الموحدة ' الشافعي توفي سنة 361 إحدى وستين وثلاثمائة . له من الكتب الذخيرة في أصول الفقه . عيون المسائل في نصوص الشافعي . ' من عقد المذهب ' . الكرابيس : أحمد بن عبد الله بن محمد بن سرمد ابن عمر المعروف بالكرابيسي النيسابوري الحاسب توفي سنة 361 إحدى وستين وثلاثمائة . له تفسير اقليدس . حساب الدور . كتاب الوصايا . كتاب الهندي . مساحة الحلقة . ' من الفهرسة ' . الرودباري : الشيخ أحمد بن عطاء الرودباري أبو عبد الله من مشايخ الشام سكن بلدة صور ومات بها وهو ابن أخت أبي علي الرودباري كان عالما صوفيا محدثا توفي سنة 369 تسع وستين وثلاثمائة . له من الكتب آداب الفقر ' من فتوح المجاهدين ' PageV05P065 ابن خشكنانجة : أبو الحسين أحمد بن علي بن وصيف البغدادي المعروف بابن خشكنابجة المتوفى سنة 370 سبعين وثلاثمائة . صنف من الكتب صناعة البلاغة . كتاب الفوائد . كتاب النثر الموصول بالنظم . العسكري : أحمد بن محمد بن عبد الله بن هرون أبو الحسن العسكري البغدادي المتوفى سنة 370 سبعين وثلاثمائة . له من التصانيف البارع المبين في شرح التلقين . شرح العيون شرح المجاري . المروزي : أحمد بن عامر بن يسر العامري المروزي الشافعي القاضي أبو حامد نزل بالبصرة ودرس بها توفي سنة 362 اثنتين وستين وثلاثمائة . له من التصانيف الجامع الصغير . الجامع الكبير نحو ألف ورقة . شرح مختصر المزني . كتاب الأشراف في أصول الفقه ' من الفهرسة ' . ابن السني : أحمد بن محمد بن إسحاق أبو بكر الدينوري المعروف بابن السني المحدث توفي سنة 364 أربع وستين وثلاثمائة . له من التصانيف الإيجاز في الحديث . كتاب القناعة . ابن سنسن الشيعي : أحمد بن محمد بن سليمان ابن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين ابن سنسن ' بضم السينين وسكون النونين ' أبو غالب الشيعي من فقهاء الإمامية ولد سنة 275 وتوفي سنة 368 ثمان وستين وثلاثمائة . صنف دعاء السفر . رسالة إلى ابنه أبي طاهر . كتاب الأفضال . كتاب التاريخ . مناسك 
ms63	 الحج . الطبري : أحمد بن محمد الطبري أبو الحسن الطبيب خدم الأمير ركن الدولة توفي في حدود سنة 370 سبعين وثلاثمائة . صنف المعالجات البقراطية في ذكر الأمراض ومداولاتها من أجل الكتب . البغدادي : أحمد بن علي البغدادي الفقيه الحنفي توفي سنة 370 سبعين وثلاثمائة . قال صاحب قلادة النحر فوفيات أعيان الدهر له عدة تصانيف في الأصول والفروع . الإسماعيلي : أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل الجرجاني أبو بكر الإسماعيلي المحدث الشافعي توفي سنة 371 إحدى وسبعين وثلاثمائة . له صحيح في الحديث . من مسند عمر . معجم الشيوخ . الجصاص : أحمد بن علي بن أبي بكر محمد البغدادي المعروف بالجصاص الرازي الحنفي ولد سنة 305 وتوفي سنة 370 سبعين PageV05P066 وثلاثمائة . من تصانيفه أحكام القرآن ثلاث مجلدات . الأصول في الفقه . جوابات المسائل . شرح أدب القاضي للخصاف . شرح أسماء الله الحسنى . شرح الجامع الصغير في الفروع . شرح الجامع الكبير كذا . شرح مختصر الطحاوي . شرح مختصر الكرخي شرح المناسك للشيباني . ابن مهران : أبو بكر أحمد بن الحسين بن مهران الدينوري المصري المالكي الزاهد المقري المعروف بابن مهران توفي سنة 381 إحدى وثمانين وثلاثمائة صنف الشامل في القراآت . الغاية في القراآت . كتاب سجود القرآن . البرقي : أحمد بن أبي عبد الله محمد بن خالد بن عبد الرحمن ابن محمد أبو جعفر البرقي من فقهاء الشيعة أصلة من الكوفة سافر جده إلى برقة وهو ولد ونشأ بها توفي سنة 376 ست وسبعين وثلاثمائة . صنف اختلاف الحديث . أدب المعاشرة . أدب النفس . أنساب الأمم . بدء خلق إبليس والجن . بنات النبي وأزواجه . تفسير الأحاديث والأحكام . ثواب القرآن . جداول الحكمة . ديوان شعره . طبقات الرجال . كتاب الإبلاغ . كتاب الاحتجاج . كتاب والأحناش والحيوان . كتاب الأخوان . كتاب الأركان . كتاب الأشكال والقرائن . كتاب الأفانين . كتاب الامتحان . كتاب الأمثال . كتاب الأوائل . كتاب البلدان أكبر من كتاب أبيه . كتاب التبيين . كتاب التأويل . كتاب التبيان . كتاب التحذير . كتاب التخويف . كتاب التراحم والتعاطف . كتاب الترغيب . كتاب التسلية . كتاب التعازي . كتاب التهاني . كتاب التهذيب . كتاب الثواب كتاب الجمل . كتاب لحقائق . كتاب الخصائص . كتاب الخيل . كتاب الدعابة والمزاح . كتاب الدواجن . كتاب الزجر والفال . كتاب 
ms64	 الرفاهية . كتاب الرؤيا . كتاب الرياضة . كتاب الزهد . كتاب الزينة . كتاب السفر . كتاب الشعر والشعراء كتاب الصفوة . كتاب الطب . كتاب العجايب . كتاب العقل كتاب العقاب . كتاب العين . كتاب الغرائب . كتاب غريب كتب المحاسن . كتاب الفراسة . كتاب الفروق . كتاب المآثر والإحسان . كتاب المآكل . كتاب المرافق . كتاب المعاني . كتاب المواهب . كتاب النساء . كتاب النور والرحمة . كتاب النوادر . مصابيح الظلم . مغازي النبي صلعم . مكارم الأخلاق . الخلال البصري : أحمد بن محمد بن حفص القاضي أبو PageV05P067 عمر الخلال البصري كان قاضيا في تكريت توفي بعد سنة 377 سبع وسبعين وثلاثمائة . له كتاب الأصول . كتاب المتشابه . ' من الصلة ' . الأشبيلي : أحمد بن عبد الرحمن بن عبد القاهر بن حي ابن عبد الملم العبسي أبو عمر الأشبيلي المالكي ولد سنة 293 وتوفي بالأندلس سنة 379 تسع وسبعين وثلاثمائة . ومن تصانيفه الاستبصار في الزهد والعبادات . الاقتصاد في الفقه . الشيرازي : أحمد بن منصور بن محمد بن عباس الشيرازي الحافظ أقام بنيسابور سنتين ورجع إلى بلده ومات بها سنة 380 ثمانين وثلاثمائة . قال ياقوت في معجم البلدان له تصانيف كثيرة في الشيوخ والأبواب . الخنشليل : أحمد بن عبد الله البغدادي أبو الحسن الملقب بالخنشليل توفي في حدود سنة 380 ثمانين وثلاثمائة . له من التصانيف شرح نكت الرموز . كتاب الأعمال على رأس الكور . كتاب الشمس كتاب القمر . مسعف الفقراء . ابن آبان : أحمد بن آبان بن سيد أبو القاسم الأندلسي اللغوي صاحب الشرطة بقرطبة توفي سنة 382 أثنين وثمانين وثلاث مائة له من التصانيف شرح كتاب سيبويه في النحو . العالم واللغة في مائة مجلد . الخطابي - أحمد وقيل حمد بن محمد بن إبراهيم بن خطاب الإمام أبو سليمان الخطابي البستي ولد سنة 308 وتوفي سنة 388 ثمان وثمانين وثلاثمائة من تصانيفه إصلاح غلط المحدثين . إعلام السنن . شرح أسماء الله الحسنى . عجالة العالم من كتاب المعالم في اختصار معالم السنن له . غريب الحديث . معالم السنن في شرح سنن أبي داود . معرفة السنن والآثار . كتاب الجهاد . كتاب العزلة . كتاب النجاح وغير ذلك . ابن فارس اللغوي : أحمد بن فارس بن زكريا بن محمد ابن حبيب الرازي أبو 
ms65	 الحسن اللغوي المالكي الهمداني توفي سنة 395 خمس وتسعين وثلاثمائة وقيل سنة 390 من تصانيفه اختلاف النحاة . أخلاق النبي . الانتصار لثعلب . تمام الفصيح في اللغة . جامع التأويل في تفسير التنزيل . حلية الفقهاء . خلق الإنسان . ذخائر الكلمات . ذم الخطأ في الشعر . ذم الغيبة . الصاحبي في اللغة . فتاوى فقيه العرب . فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم . فقه اللغة . كتاب الأتباع والمزاوجة . كتاب الحجر . كتاب الحماسة . كتاب دار العرب . كتاب PageV05P068 الشيات والحلي . كتاب العرق . كتاب العم والخال . كتاب الليل والنهار . كتاب المثلثة في اللغة . كفاية المتعلمين في أخلاق النحويين . مأخذ العلم . الجمل في اللغة . المحصل في النحو . محنة الأريب . المسائل الفقهية في المقامة الطبية . مقاييس اللغة . المقدمة في النحو . المنبي في تفسير أسماء النبي صلى الله عليه وسلم . الوجوه والنظائر . السوسي : أحمد بن محمد بن زكريا السوسي وقيل النسوي أبو العباس الشافعي الصوفي توفي سنة 296 ست وتسعين وثلاثمائة . له طبقات الصوفية . بديع الزمان : أحمد بن الحسين بن يحيى بن سعيد أبو الفضل بديع الزمان الهمداني الحافظ سكن خراسان ومات بهاراة سنة 398 ثمان وتسعين وثلاثمائة . من تصانيفه رسائل مشهورة . المقامات . ابن لال : أحمد بن علي بن أحمد بن محمد بن فرج الروز راوري المعروف بابن لال الهمداني أبو بكر الشافعي ولد سنة 307 وتوفي سنة 398 ثمان وتسعين وثلاثمائة . له الأمالي في الحديث . السنن في الحديث . ما آت القرآن على ترتيب السور . ما لا يسع المكلف جهله في العبادات . معجم الصحابة . الفرغاني : أحمد بن عبد الله بن أحمد أبو منصور الفرغاني البرقي المتوفى سنة 398 ثمان وتسعين وثلاثمائة . صنف سيرة العزيز . سيرة الكافرو الأخشيدي . كتاب التاريخ ذيلا على تاريخ والده . الكلاباذي : أحمد بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي ابن رستم الكلابادي أبو النصر البخاري الحنفي توفي سنة 398 ثمان تسعين وثلاثمائة وقيل سنة 378 من تصانيفه الهداية والإرشاد في معروفة أهل الثقة والسداد . اللذين أخرج لهم البخاري في جامعه . النامي : أحمد بن محمد الدارمي أبو العباس المصيصي ' بكسر الميم والصاد المشددة ' المعروف بالنامي الشاعر توفي سنة 399 تسع 
ms66	 وتسعين وثلاثمائة . صنف الإمامي في النحو واللغة . البن الهندي : أحمد بن سعيد بن إبراهيم الهمداني القرطبي المعروف بابن الهندي الفقيه المالكي ولد سنة 320 وتوفي سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة . من تصانيفه ديوان الوثائق في ستة أجزاء . الخزاعي : أحمد بن محمد الخزاعي الأنطاكي توفي سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة . صنف التاريخ الخاقاني . PageV05P069 ابن الجندي : أبو الحسن أحمد بن محمد بن عمران ابن موسى المعروف بابن الجندي الشيعي اخذ عنه أحمد النجاشي صاحب كتاب الرجال توفي سنة . . . له من الكتب عقلاء المجانين . فضائل الجماعة . كتاب الخط . كتاب الراوة والفلج . كتاب العين والورق . كتاب الغيبة . ' من كتاب النجاشي ' الجوهري - أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبيد الله ابن الحسين بن عياش بن إبراهيم بن أيوب الجوهري البغدادي الشيعي المتوفى سنة 401 إحدى وأربعمائة . له من التصانيف أخبار أبي هاشم داود الجعفري . أخبار جابر الجعفي . أخبار السيد . أخبار وكلاء الأئمة الأربعة . الاشتمال على معرفة الرجال . ذكر الشجاع . ذكر من روى الحديث من بني ناشرة . شعر أبي هاشم المذكور . كتاب الاغسال . كتاب اللؤلؤ وصنعته وأنواعه . ما نزل من القرآن في صاحب الزمان . مقتضب الأثر في الأئمة الاثنى عشر ' من كتاب النجاشي ' . ابن الجزار : أحمد بن إبراهيم بن أبي خالد القيرواني أبو جعفر المعروف بابن الجزار الأفريقي الطبيب توفي مقتولا بأندلسي سنة 400 أربعمائة . له من الكتب أخبار الدولة في ظهور المهدي . الاعتماد في الأدوية المفردة . البغية في الأدوية المركبة . البلغة في حفظ الصحة . التعريف بصحيح التاريخ . رسالة في إبدال الأدوية . رسالة في الاستهانة والموت . الرسالة في الجذام وأسبابه وعلاجه . رسالة في الدم والتحذير من الإخراج بغير حاجة . رسالة في الزكام وأسبابه وعلاجه . رسالة في علم النفس . رسالة في العمدة وأوجاعها . رسالة النوم واليقظة . زاد المسافر وقوة الحاضر . طب الفقه . عجائب البلدان . العمدة لطول المدة . الفرق بين العلل التي تشبه أسبابها وتختلف أعراضها في الطب . الفصول في سائر العلوم والبلاغات . قوة المقيم في الطب . كاتب الخواص . كتاب المنخبرات . كتاب المجربات . كتاب المكلل في الأدب . نصائح الأبرار . نعت الأسباب . المولدة 
ms67	 للوباء . زاد المسافرين في علاج الفقراء والمساكين . الهروي : أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن القاشاني أبو عبيد الهروي ' بفتح الهاء والراء ' توفي سنة 401 إحدى وأربعمائة . من تصانيفه أربعين في الحديث . الغريبين جمع في تفسير غريب القرآن والحديث وهو من الكتب النافعة . الباغاني : أحمد بن علي بن أحمد بن محمد بن عبد الله الربعي أبو العباس الباغاني ثم الأندلسي المقري ولد بباغا سنة PageV05P070 345 وتوفي بالأندلس سنة 401 إحدى وأربعمائة . له أحكام القرآن . ' من الصلة ' ابن المكري : أحمد بن عبد الملك بن هاشم أبو عمر الأشبيلي المالكي المعروف بابن المكري توفي سنة 401 إحدى وأربعمائة . له كتاب الاستيعاب من فروع المالكية في مائة جزء . القرطبي : أحمد بن عبد العزيز بن فرج بن أبي الحباب القرطبي النحوي كان محدثا لغويا أخباريا توفي سنة 401 إحدى وأربعمائة صنف حدائق الأندلس في التاريخ والتراجم . البيكندي : أحمد بن علي بن عمرو السليماني أبو الفضل البيكندي البخاري المحدث توفي سنة 404 أربع وأربعمائة . فال ياقوت في معجم البلدان له أربعمائة مصنف صغار منها كتاب في أسماء الرجال . أسدي الطوسي : أبو نصر أحمد بن علي الطوسي المتخلص بأسدي الشاعر أستاذ الفردوسي توفي سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة . له من التآليف كرشاسب نامة في التاريخ فارسي منظوم . البتي : أبو الحسن أحمد بن علي البتي الكاتب الأديب كان يكتب للقادر بالله وهو صاحب الخبر والبريد في الديوان القادري توفي سنة 403 ثلاث وأربعمائة . صنف كتاب العميدي . كتاب الفخري . كتاب القادري . الأسفرائي : أحمد بن أبي طاهر محمد بن أحمد أبو محمد الأسفرائي من فقهاء الشافعية ببغداد ولد سنة 344 وتوفي سنة 406 ست وأربعمائة . من تصانيفه تعاليق على مختصر المزني في الفروع . التعليقة الكبرى كذا نحو خمسين مجلدا . كتاب البستان في النوادر والغرائب . ابن بقية : أحمد بن بكر بن بقية العبدي أبو طالب النحوي توفي سنة 406 ست وأربعمائة . صنف شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي في النحو . المختصر في النحو . شرح كتاب الجرمي الشيرازي : أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد ابن موسى الحافظ أبو بكر الشيرازي 
ms68	 سكن همدان ثم رجع إلى شيراز توفي سنة 407 سبع وأربعمائة . صنف من الكتب ألقاب الرواة . ابن ثرثال : أحمد بن عبد العزيز أحمد بن حامد بن محمود أبو الحسن ابن ثرثال المحدث البغدادي ولد سنة 317 وتوفي سنة 408 ثمان وأربعمائة . له أجزاء في الحديث . ابن مردوية : أحمد بن موسى بن مردوية أبو بكر الأصفهاني PageV05P071 كان محدثا فقيها أخباريا توفي سنة 410 عشر وأربعمائة . صنف تاريخ أصفهان . تفسير المسند للقرآن . الجامع المختصر في الطب . المستخرج على جامع الصحيح للبخاري . الأقليشي : أحمد بن قاسم بن عيسى بن فرج أبو العباس الأقليشي المقري سكن قرطبة وانتقل إلى طليطلة ومات بها سنة 410 عشر وأربعمائة . له من الكتب معاني القرآن . الماليني : أحمد بن محمد بن أحمد بن عبيد الله الأنصاري الحافظ أبو سعيد الماليني ' مالين من قرى هراة ' سكن مصر وتوفي بها سنة 412 اثنتى عشرة وأربعمائة . من تصانيفه أربعين في الحديث . الأسباب والأنساب . الؤمتلف والمختلف ' من تاج العروس ' ابن مطرف : أحمد بن مطرف بن إسحاق اللغوي القاضي أبو الفتح المصري المتوفى سنة 413 ثلاث عشر وأربعمائة . له ديوان شعره . رسالة في الضاد والظاء . كتاب اللغة الكبير . الميتم : أبو الحسن أحمد بن محمد الأفريقي المعروف بالميتم نزيل اصبهان المتوفى في حدود 415 خمس عشرة وأربعمائة . له الانتصار المبني عن فضل المتنبي . ديوان شعره كبير . كتاب الشعراء الندماء . ابن برد : أحمد بن محمد بن أحمد الأندلسي المعروف بابن برد المتوفى سنة 418 ثمان عشرة وأربعمائة . صنف كتاب التحصيل في تفسير القرآن . كتاب التفصيل كذا . رسالة في السيف والقلم والمفاخرة بينهما . ابن مردة : أحمد بن محمد بن يوسف ابن مردة الأصبهاني الأديب المتوفى في حدود سنة 320 عشرين وأربعمائة . صنف أدب الكتاب . طبقات البلغاء . طبقات الخطباء . السهيلي : أبو الحسن أحمد بن محمد السهيلي الخوارزمي الأديب نزيل بغداد المتوفى بسر من رأى سنة 418 ثمان عشرة وأربعمائة . صنف الروضة السهيلية في الأوصاف والتشبيهات . المحاملي : أحمد بن محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل المحاملي أبو الحسن الشافعي من الفقهاء والمدرسين ببغداد ولد سنة 368 وتوفي سنة 415 خمس عشرة 
ms69	 وأربعمائة . له من لتصانيف امالي الأصفهاني . الجريد في الفروع . عدة المسافر وكفاية الحاضر في الخلاف . القولين والوجهين . لباب الفقه . المجموع كتاب كبير في المذهب . المقنع في الفروع ' من وفيات الأعيان ' ابن الطنيزي : أحمد بن محمد بن أحمد القرطبي يعرف بابن PageV05P072 الطنبري ' بضم الطاء المهملة ' أبو القاسم المالكي توفي سنة 416 ست عشرة وأربعمائة . له كتاب الفرائض على الاختصار في التاريخ ' من الصلة ' الأشبيلي : أحمد بن عبد القادر بن سعيد بن أحمد ابن عبد القادر الأموي أبو عمر الأشبيلي المالكي توفي سنة 420 عشرين وأربعمائة . له التحقيق في القراآت السبع في السفرين . المحتوى في الوثائق وعللها في خمسة جزأ ' من الصلة ' ابن مريول : أحمد بن محمد بن عفيف بن عبد الله ابن مريول بن جراح أبو عمر القرطبي المالكي نزيل المرية ولد سنة 348 وتوفي سنة 420 عشرين وأربعمائة . له الاحتفال في أعلام الرجال . مختصر أخبار القضاة والفقهاء بقرطبة . آداب المتعلمين خمسة أجزاء . كتاب غسل الأموات . ' من الصلة ' ابن مكسويه : أحمد بن محمد بن يعقوب بن مسكويه أبو علي الرازي الأصل الأصفهاني السكن المعروف بابن مسكوية توفي بأصفهان سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة . من تصانيفه آداب العرب والفرس . تجارب الأمم وتعاقب الهمم في التاريخ . ترتيب السعادات . تهذيب الأخلاق وتطهير الأعراق مطبوع . جاويدان فارسي . الفوز الأصغر في أصول الديانات . الفوز الكبر . فوز النجاة في الأخلاق . كتاب السياسة . مجموعة أنس الخواطر . مختار الأشعار . نديم الفريد . نزهت نامة علائي فارسي كتبه باسم علاء الدولة الديلمي . الباطرقاني : أحمد بن فضل الباطرقاني المقري ' باطرقان من قرى أصفهان ' توفي سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة وفي طبقات الأدباء لياقوت سنة 461 . له طبقات القراء . كتاب الشواذ . المسند في الحديث . ابن عبدون : أبو عبد الله أحمد بن عبد الواحد بن أحمد البزاز ' بزائين ' المعروف بابن عبدون البغدادي الشيعي المتوفى سنة 423 ثلاث وعشرين وأربعمائة . صنف أدب الحكماء . خطب فاطمة رضي الله عنها . كتاب التاريخ ' كتاب الحديثين المختلفين . كتاب عيد الجمعة . ابن دراج : أحمد بن محمد بن العاص بن أحمد المعروف بابن دراج القسطلي الأندلسي الأديب ولد سنة 
ms70	 347 وتوفي سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة . له ديوان شعره . طريقة البلاغة والرسائل ' من الصلة ' . المرزوقي : أحمد بن محمد بن الحسن المرزوقي أبو علي PageV05P073 الأصفهاني قرأ على أبي علي الفارسي توفي ببغداد سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة . له الاختيار في شرح المفضليات أي أسماء التفضيل . شرح الموجز . الصيدلاني : أحمد بن رضوان بن محمد بن جالينوس الصيدلاني أبو الحسين البغدادي المقري توفي سنة 423 ثلاث وعشرين وأربعمائة . له الواضح في القراآت العشر ' من غاية النهاية ' البرقاني : أحمد بن محمد بن أحمد بن غالب الخوارزمي المعروف بالبرقاني ' برقان بفتح الباء الموحدة وكسر الراء من قرى خوارزم ' أبو بكر الحنفي ولد سنة 326 وتوفي سنة 425 خمس وعشرين وأربعمائة صنف التبيات وأخبار بغداد . الجمع بين الصحيحين البخاري ومسام . ابن شهيد : أحمد بن أبي مروان عبد الملك بن مروان ابن ذي الوزارتين الأعلى أحمد بن عبد الملك الأشجعي الأندلسي أبو عامر ابن شهيد القرطبي المتالكي ولد سنة 382 وتوفي سنة 426 ست وعشرين وأربعمائة . من تصانيفه الاستيعاب في فروع المالكية . التوابع والزوابع . حانوت العطار في الطب . حل الدك وإيضاح الشك وغير ذلك . الأصبهاني : أحمد بن علي بن محمد بن فنجوية أبو بكر الأصبهاني المحدث المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة . له أسماء رجال مسلم . القدوري : أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن حمدان القدوري أبو الحسين البغدادي من فقهاء الحنفية ببغداد ولد سنة 362 وتوفي سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة . من مصنفاته أدب القاضي على مذهب أبي حنيفة . التجريد في الفروع أفرد فيه ما خالف الشافعي من المسائل . التقريب الثاني كذا في الخلاف بادلتها . التقريب في مسائل الخلاف . شرح مختصر الكرخي في الفروع . المختصر في الفروع مشهور وغير ذلك . ابن ماما : الحافظ أبو حامد أحمد بن محمد بن أجيد ابن ماما الأصبهاني المتوفى سنة 436 ست وثلاثين وأربعمائة صنف الذيل على تاريخ البخاري لغنجار . أبو نعيم : الأصبهاني أحمد بن عبد الله بن أحمد بن إسحاق ابن موسى بن مهران الأصبهاني الحافظ كانت ولادته سنة 336 وتوفي سنة 430 ثلاثين وأربعمائة . من تأليفه أربعين في الحديث . PageV05P074 أطراف الصحيحين 
ms71	 أعني البخاري ومسلم . تاريخ أصبهان . حرمة المساجد . حلية الأولياء وبهجة الأصفياء . دلائل النبوة . الطب النبوي . فضل العالم العفيف . كتاب الرياضة والأدب . كتاب المهدي . المستخرج على البخاري . معجم الشيوخ . معروفة الصحابة . ابن خيران : أحمد بن علي أبو محمد ولي الدولة المصري المعروف بابن خيران الكاتب توفي سنة 431 إحدى وثلاثين وأربعمائة . له ديوان شعره . القرطبي : أبو عمر أحمد بن محمد بن خالد بن مهدي القرطبي المالكي المقري لمتوفى سنة 432 اثنتين وثلاثين وأربعمائة قال صاخب الصلة له تصانيف في القراآت . ابن الأبار : أحمد بن محمد الخولاني أبو جعفر المعروف بابن الأبار الأشبيلي المالكي توفي سنة 433 ثلاث وثلاثين وأربعمائة . له ديوان شعره . الكسار : أحمد بن الحسين الكسار أبو نصر الدينوري المقري توفي سنة 433 ثلاث وثلاثين وأربعمائة من تصانيفه المنية في القراآت . العقيلي : أحمد بن يحيى بن زهير العقيلي أبو الحسن الحلبي الحنفي ولد سنة 380 وتوفي سنة 434 أربع وثلاثين وأربعمائة . له كتاب الخلاف بين أبي حنيفة وأصحابه وما تفرد به عنهم . الثعلبي : أحمد بن محمد بن إبراهيم النيسابوري أبو إسحاق الثعلبي المفسر توفي في 21 محرم سنة 437 سبع وثلاثين وأربعمائة من تصانيفه ربيع لمذكرين . عرائس المجالس في قصص الأنبياء . الكشف والبيان في تفسير القرآن ' من وفيات الأعيان ' المنازي : أحمد بن يوسف السليكي أبو نصر المنازي الكاتب كان وزيرا لصاحب ميا فارقين وديار بكر توفي سنة 437 سبع وثلاثين وأربعمائة . له ديوان شعره . الشلمنكي : أحمد بن عبد الله بن طالب الشلمنكي أبو عمر الأندلسي لمقرئ توفي سنة 439 تسع وثلاثين وأربعمائة . له المنية في القراآت العشرة . المهدوي : أحمد بن عمار بن أبي العباس المهدوي القيرواني أبو العباس أصله من المهدية القيرواني قدم أندلس توفي سنة 440 أربعين وأربعمائة . صنف التيسير في القراآت . ري العاطش . الهداية في القراآت . ' من الصلة ' PageV05P075 ابن مندوية : أحمد بن عبد الرحمن أبو علي الأصبهاني الطبيب معاصر الرئيس ابن سينا توفي سنة 440 أربعين وأربعمائة . من تصانيفه الجامع المختصر من علم الطب عشر مقالات . رسالة الإبانة عن السبب الذي يولد في الأذن القرقرة عند إنقاذ النار وخشب التين 
ms72	 ؟ رسالة في أوجع الأطفال . رسالة في الباه وأسبابه ، رسالة في البواسير وعلاج شقاقه . رسالة في الحكة وعلاجها . رسالة في علاج انتشار العين . رسالة في علة الهزال . رسالة في التكميد بالجاورس . رسالة في الخنديقون والفقاع . رسالة في فعل الأشربة في الجسد . رسالة في علم النفس . رسالة في الكافور . رسالة في المثانة وعلاجها . رسالة في المعدة ووصفها . رسالة في النبيذ . رسالة في وجع الركبة رسالة في وصف مسكر السراب ومنافعه ومضاره . رسالة في هضم الطعام . الكافي ويسمى القانون الصغير في الطب . كتاب الأطعمة والأشربة . مدخل في الطب معيث ؟ في الطب . نهاية الاختصار في الطب وغير ذلك . ابن مسرور : أحمد بن مسرور أبو نصر البغدادي المقري توفي سنة 442 اثنتين وأربعين وأربعمائة له المفيد في علم القراآت العشرة . الأندلسي : أحمد بن محمد بن الكاتب الفقيه أبو حفص الأندلسي المالكي توفي سنة 445 خمس وأربعين وأربعمائة . من تصانيفه التحصيل المختصر من كتاب التفصيل في تفسير القرآن . التفصيل الجامع لعلوم التنزيل كذا . مفاخرة السيف والقلم . الناطفي : أحمد بن محمد بن عمر الناطفي ' ناطف نوع من الحلوى ' أبو العباس الطبري الحنفي توفي سنة 446 ست وأربعين وأربعمائة صنف الأجناس في الفروع . الأحكام كذا . ثواب الأعمال . جمل الأحكام ومختصره في الحديث . الروضة في الفروع . الواقعات في الفروع . الهداية في الفروع . البغدادي : أحمد بن علي بن عبد الله المقري أبو الخطاب البغدادي المتوفى سنة 446 ست وأربعين وأربعمائة له قصيدة في آي القرآن . قصيدة في السنة مشهورة . البتي أبو جعفر : أحمد بن عبد العزيز بن عبد المولى البتي المتوفى سنة 448 ثمان وأربعين وأربعمائة له تذكرة الألباب بأصول الأنساب في التاريخ . PageV05P076 الفناكي : أحمد بن الحسين البزاز أبو الحسين الفناكي ' الفانكي بفتح الفاء وتشديد النون ' الشافعي توفي سنة 448 ثمان وأربعين وأربعمائة له كتاب المناقضات في الحصر والاستثناء . البخاري : أحمد بن عبد الله بن ثابت الثابتي أبو نصر البخاري الشافعي سكن بغداد وحدث بجامع المنصور توفي سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة له المهذب في الفرائض . المعري : أحمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد أبو العلاء 
ms73	 المعري من معرة النعمان الأديب اللغوي ولد سنة 363 وتوفي بالإسكندرية سنة 449 . من تصانيفه إسعاف الصديق . الأمالي في الأدب مائة كراسة . تاج الحرة في عظات النساء خاصة . تفسير أمثلة سيبويه . تفسير خطبة الفصيح في اللغة . تفسير سقط الزند . تفسير منار القائف له . ثقة الواعظ . جامع الأوزان الخمسة . الحقير النافع في النحو . حماسة الراح في ذم الخمر . خادمة الرسائل . خطب الخيل . خطبة الفصيح . ذكرى حبيب فيما في شرح ديوان أبي تمام من الغريب . راحة اللزوم في شرح لزوم ما لا يلزم له . الرسالة السندية . رسالة الصاهل والساجح . رسالة الغفران . الرسائل الملكية . الرسائل في ثمانمائة كراسة . رسائل المعونة . الرياس المصطفى . زجر النائح يتعلق بلزوم ما لا يلزم . السجعات العشر في المواعظ سجع الحمائم . السجع السلطاني في مخاطبات الملوك . سجع الفقيه في النحو . سجع المضطرين . سقط الزند ديوان شعره . سيف الخطيب في خطبة السنة . شرح رسالة الأغريضية . شرف السلف . ضوء السقط . الظل الظاهري . ظهر العصري في النحو عبث الوليد مختصر ديوان البحتري . عون الحجل في شرح أجمل للزجاجي . الفصول والغايات في معارضة السور والآيات . قاضي الحق . كتاب الأيك والغصون في اللغة مجلدات . كتاب العظة والزهد . كتاب الفائق على مثال كليلة ودمنة . كتاب القوافي لسان الصاهل والساجح . اللامع الغزنوي في شرح ديوان المتنبي . لزوم ما لا يلزم مرتب على حروف المعجم . مبهج الأسرار . مثفال النظم في العروض . مجد الأمصار . معجز أحمد مختصر ديوان أبي تمام . ملقى السبيل مختصر في المواعظ . منار القائف . المواعظ السنية . نشر شواهد الجمهرة . نظم السور وغير ذلك . الرازي : أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد العزيز ابن شادان البجاي أبو مسعود الرازي المحدث توفي سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة . قال صاحب النحر له تصانيف على الأبواب . PageV05P077 الانبردواني - أبو كامل أحمد بن محمد بن علي بن محمد ابن بصير البصيري الأنبردواتي ' انبردوان من قرى بخارى ' من فقهاء الحنفية توفي سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة . له المضاهات والمضافات في الأسماء والأنساب . النجاشي : أحمد بن علي بن أحمد بن العباس بن محمد ابن عبد الله 
ms74	 النجاشي البغدادي المعروف بابن الكوفي أبو العباس الشيعي كان زيديا ثم أنتقل إلى مذهب الإمامية ولد سنة 372 ومات سنة 450 خمسين وأربعمائة له من الكتب أنساب نضر ابن يعرب . كتاب الجمعة . كتاب الرجال . كتاب الكوفة وما ورد فيه من الآثار ، كتاب النجوم ، مختصر كتاب الأنوار . ' من لؤلؤة البحرين ' البيهقي : أحمد بن الحسن بن علي بن عبد الله البيهقي أبو بكر الخسرو جردي الشافعي الفقيه كانت ولادته سنة 384 وتوفي سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة ومن تصانيفه إثبات عذاب القبر . أربعين في الحديث . بيان خطأ من أخطأ على الشافعي . ترغيب الصلاة . جامع التواريخ فارسي . الجامع المصنف في شعب الإيمان . جماع ابواب وجوه قراءة القرآن . الخلافيات بين الحنفية والشافعية . السنن الصغيرة في الحديث . السنن الكبيرة في الحديث . كتاب الأسرار . كتاب الأسماء والصفات . كتاب الإعتقاد والهداية إلى سبيل الرشاد . كتاب البعث والنشور . كتاب الدعوات . كتاب الرؤية . كتاب الزهد . كتاب ما ورد في حياة الأنبياء بعد وفاتهم ، كتاب المعرفة . المبسوط في الفروع ، محيط يتعلق بعلم الحديث . المدخل . المصنف في فضائل الصحابة . معالم السنن في الحديث . معرفة السنن والآثار . مناقب الإمام أحمد بن حنبل . مناقب الإمام الشافعي . نصوص الشافعي . ينابيع الأصول . وغير ذلك . قال ابن خلكان في ترجمته قيل تبلغ تصانيفه جزء . الصدفي : أحمد بن مغيث بن أحمد بن مغيث الطليطلي أبو جعفر الصدفي الأندلسي المالكي ولد سنة 406 وتوفي سنة 459 تسع وخمسين وأربعمائة له المقنع في علم الشروط الأندلسي : أحمد بن سعيد بن محمد بن أبي الفياض أبو بكر الأندلسي أصله من بلدة استجة سكن المرية كان محدثا أخباريا توفي سنة 459 تسع وخمسين وأربعمائة له كتاب العبر في التاريخ وغير ذلك . اليمني : أحمد بن عبد الله الصنعاني اليمني توفي سنة PageV05P078 460 ستين وأربعمائة صنف تاريخ اليمن . درة السحابة في مواضع وفيات الصحابة . المرسى : أحمد بن محمد بن بلال الحافظ أبو العباس الأندلسي المرسى المالكي توفي سنة 460 ستين وأربعمائة له شرح إصلاح المنطق لابن السكيت . شرح غريب المصنف لأبي عبيد قاسم ابن سلام . الخطيب البغدادي : أحمد بن علي بن ثابت 
ms75	 بن أحمد ابن مهدي بن ثابت الحافظ أبو بكر الخطيب البغدادي الشافعي كان فقيها محدثا صنف قريبا من مائة تأليف كانت ولادته سنة 392 وتوفي بجمادى الآخرة سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة ومن مجلدات . التبيين لأسماء المدلسين . التفصيل لمبهم المراسيل . تلخيص المتشابه في الرسم وحماية ما أشكل منه عن نوادر الصحف والوهم . التنبيه والتوقيف على فضائل الخريف . الجامع لأخلاق الراوي والسامع في قواعد أصول الحديث . الدلائل والشواهد على صحة العمل باليمين والشاهد . رافع الارتياب في القلوب من الأسماء والألقاب . روايات الصحابة والتابعين . رواية الآباء عن الأبناء . السابق واللاحق في تفسير القرآن . شرف أصحاب الحديث . صلاة التسبيح . غنية المقتبس في تفسير الملتبس . الفصل والوصل . الفقيه والمتفقه . كتاب الإجارة للمعدوم والمجهول . كتاب الاحتجاج للشافعي . كتاب البخلاء . كتاب الرحلة في طلب الحديث . كتاب الرواة عن مالك بن أنس . كتاب الطفيليين . كتاب القنوت . كتاب من حدث فنسى . كتاب من وافق كنته أسم أبيه . كتاب النهي عن صوم يوم الشك . كشف الأسرار . الكفاية في معرفة أصول على الرماية . المتفق والمفترق . المكمل في بيان المهمل . موضح أوهام الجمع والتفريق . المؤتلف تكملة المختلف . نهج الصواب في أن التسمية من خاتمة الكتاب وغير ذلك . ابن زيدون : أحمد بن أبي بكر عبد الله بن أحمد ابن غالب المخزومي القرطبي الوزير أبو الوليد ابن زيدون الأندلسي توفي سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة له ديوان شعره . رسالة المشهورة كتاب التبيين في خلفاء بني أمية بالأندلس . المؤذن : أحمد بن عبد الملك بن علي بن أحمد المؤذن أبو صالح النيسابوري محدث خراسان توفي سنة 470 سبعين وأربعمائة صنف كتاب ألف حديث عن ألف شيخ . كتاب التاريخ لمرو . تصانيفه غير ذلك . PageV05P079 الأقطع : أحمد بن محمد بن محمد بن نصر البغدادي أبو نصر الحنفي المعروف بالأقطع توفي برامهرمز سنة 474 أربع وسبعين وأربعمائة له شرح مختصر الطحاوي . شرح مختصر القدوري كلاهما من فروع الحنفية . السنجري : أحمد بن محمد بن عبد الجليل السنجري أبو سعيد المنجم توفي سنة 477 سبع وسبعين وأربعمائة ومن مصنفاته أحكام الأسعار في النجوم . برهان الكفاية كذا . الجامع 
ms76	 يحتوي على النكت والعيون على الجمل والجوامع . الخزاعي : أحمد بن الحسين بن أحمد الخزاعي النيسابوري الشيعي نزيل الري المتوفى في حدود سنة 480 ثمانين وأربعمائة صنف الأمالي في الأخبار . الروضة في فقه الشيعة . السنن في الحديث . عيون الأحاديث . الفتاح في الأصول . ماسك الحج . ابن قدامة أبو المعالي البغدادي فاضي انبار المعروف بابن قدامة المتوفى سنة 486 ست وثمانين وأربعمائة صنف كاتب في علم القوافي . كتاب في النحو الدلائي : أحمد بن عمر بن دلهات بن أنس أبو العباس الدلائي ' دلائية بلدة قرب المرية بالأندلس ' توفي سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة له من الكتب علام النبوة . نظام المرجان في المسالك والممالك ' من معجم البلدان ' الأسبيجابي : أحمد بن منصور المطهري أبو نصر الأسبيجابي من فقهاء الحنفية توفي سنة 480 ثمانين وأربعمائة له شرح الجامع الصغير للشيباني . شرح الجامع الكبير كذا . شرح الكافي للصدر الشهيد في الفروع . شرح مختصر الطحاوي الفتاوي . الجرجاني : أحمد بن محمد بن أحمد الفقيه أبو العباس الجرجاني الشافعي توفي سنة 482 اثنين وثمانين وأربعمائة من تصانيفه أربعين في الحديث . البلغة في الفروع . التحرير في الفروع . الشافعي في الفروع . كنايات الأدباء وإشارات البلغاء في محاسن النظم والنثر . المعانات في أنواع الامتحانات في الفروع . المعاهات في العقل . المعايات في الأصول . الطنطراني : أحمد بن عبد الرزاق الطنطراني معين الدين الأديب البغدادي توفي سنة 485 خمس وثمانين وأربعمائة له القصيدة الطنطرانية في مدح نظام الملك وله عليها شرح . القرطبي : أحمد بن عبد الرحمن بن مطاهر الأنصاري PageV05P080 أبو جعفر القرطبي المالكي توفي سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة له تاريخ فقهاء قرطبة ' من المستقصي ' الهروي : أحمد بن محمد بن علي الهروي ثم المقدسي أبو بكر الضرير المقري توفي بالقدس سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة . له التذكرة في القراآت الثمان . القلاس : أحمد بن محمد بن المؤيد القلاس أبو نصر المقري توفي بسمرقند سنة 493 ثلاث وتسعين وأربعمائة . له تحفة الأخيار في أقسام الأخبار . عدة السالكين وعمدة السائرين . المنية في القراآت . البرداني : الحافظ أبو علي أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد ابن الحسن البغدادي المعروف بالبرداني 
ms77	 ' بردان بالتحريك قرية من أعمال بغداد على نهر الديالة ' ولد سنة 426 وتوفي سنة 498 ثمان وتسعين وأربعمائة صنف كتاب المنامات في مجلد . الكتاب المنتقى في الحديث . المهاباذي : أحمد بن عبد الله المهاباذي ' مهاباذ بفتح الميم والهاء والباء الموحدة والذال المعجمة قرية بين قمم وأصبهان ' الضرير اللغوي تلميذ عبد القاهر الجرجاني توفي في حدود سنة 500 خمسمائة له شرح اللمع لابن جني . الباجي : أحمد بن سليمان بن خلف الباجي أبو القاسم التجيبي سكن قرطبة وتوفي بسمرقند سنة 493 ثلاث وتسعين وأربعمائة له رحلة مشهورة . ابن الصباغ : أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الواحد أبو منصور البغدادي المعروف بابن الصباغ الشافعي توفي سنة 494 أربع وتسعين وأربعمائة صنف مكاتبة لخاطر ومراقبة الناظر . مكارم الأخلاق . البغدادي : أحمد بن علي بن سوار أبو طاهر المقري البغدادي توفي سنة 499 تسع وتسعين وأربعمائة صنف المستنير في القراآت العشرة البواهير . المفردات في القراآت . الرازي : أحمد بن محمد بن ظفر الرازي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 500 خمسمائة له حل مشكلات مختصر القدوري في الفروع . البخاري : أحمد بن عبد الرشيد بن الحسين البخاري قوام الدين الحنفي الفقيه توفي في حدود سنة 500 خمسمائة له شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع أبو شجاع الأصبهاني : أحمد بن الحسن بن أحمد الأصبهاني PageV05P081 العباداني البصري الشافعي ولد هو بالبصرة ة والده بعبادان وجده بأصفهان كان يدرس بالبصرة كانت ولادته سنة 434 وتوفي في حدود سنة 500 خمسمائة له مختصر في فروع الشافعية مشهور وعليه شروح . الحلواني : أحمد بن علي بن بدران أبو بكر الحلواني الزاهد المحدث توفي سنة 507 سبع وخمسمائة له الأمالي في الحديث . لطائف المعارف . قاله صاحب العقد المذهب . ابن بابه : أحمد بن علي بن بابه أبو لاعباس القاشي ' قاشان مدينة قرب أصبهان ' كان أديبا قدم مرو وأقام إلى أن مات بها سنة 510 عشر وخمسمائة صنف رأس مال النديم في التاريخ فرغ منها سنة 501 ابن الخازن : أحمد بن محمد الدينوري أبو الفضل البغدادي المعروف بابن الخازن توفي سنة 512 اثنتي عشرة وخمسمائة له ديوان شعره ' من تاريخ أبي الفدا ' ابن 
ms78	 الخياط : أحمد بن لاحسن بن محمد بن علي بن يحيى ابن صدقة التغلبي مجير الدين أبو عبد الله الدمشقي المعروف بابن الخياط الشاعر ولد سنة 450 وتوفي سنة 517 سبع عشرة وخمسمائة له ديوان شعره . الفيجي : أحمد بن عثمان بن عمر الفيجي أبو المعالي البغدادي المحدث توفي سنة 517 سبع عشرة وخمسمائة من تصانيفه قواعد الأدلة وشواهد الأحبة في الأصول . الميداني : أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم أبو الفضل الميداني النيسابوري كان أديبا عارفا بالنحو واللغة توفي بنيسابور سنة 518 ثمان عشرة وخمسمائة من تصانيفه الأنموذج في النحو السامي في الأسامي في اللغة فارسي . شرح المفضليات أي أسماء التفضيل . غريب اللغة . مأوى الغريب ومرعى الأديب . مجمع الأمثال مشهور . المصادر في اللغة . نزهة الطرف في علم الصرف هادي الشادي في النحو فارسي وغير ذلك . الريغدموني : أحمد بن عبد الرحمن بن إسحاق جمال الدين أبو نصر الريغدموني البخاري الحنفي توفي سنة 518 ثمان عشرة وخمسمائة له الأمالي . ابن برهان : أحمد بن علي بن محمد الوكيل أبو الفتح المعروف بابن برهان ' بفتح الباء ' البغدادي الأزلي الشافعي توفي ببغداد سنة 520 عشرين وخمسمائة له من الكتب الأوسط في أصول الفقه . الوجيز في الأصول . الوصول إلى الأصول كذا ' من وفيات الأعيان ' PageV05P082 الداني أبو العباس : أحمد بن طاهر بن علي بن عيسى الأنصاري الأندلسي المالكي أبو العباس الداني المتوفى سنة 520 عشرين وخمسمائة ، قال صاحب الصلة له تصانيف . الغزالي : أحمد بن محمد بن محمد بن محمد الطوسي أبو الفتوح الغزالي الصوفي الشافعي توفي سنة 520 عشرين وخمسمائة . من تصانيفه بحر المحبة في أسرار المودة في تفسير سورة يوسف . بوازق الألماع في تكفير من يحرم السماع التجريد في كلمة التوحيد . الذخيرة في علم لبصيرة . الرسالة العينية لعين القضاة الهمداني . كتاب القح والحقيقة . لباب الأحياء مختصر أحياء العلوم لأخيه أبي حامد الغزالي . المجالس في المواعظ . مدخل السلوك إلى منازل الملوك . لطائف الفكر وجوامع الدرر . الأخسيكثي : أحمد بن محمد بن القاسم بن خديو الأخسيكثي ' أخسيكث بالثاء المثلثة قصبة من نواحي فرغانة ' الملقب بذي الفضائل توفي سنة 
ms79	 528 ثمان وعشرين وخمسمائة له تاريخ فرغانة . الزوائد في شرح سقط الزند لآبي العلاء المعري . كتاب في قولهم كذب عليك كذا . ديوان شعره . الدينوري : أحمد بن محمد بن أحمد الدينوري البغدادي من فقهاء الحنابلة توفي سنة 532 اثنين وثلاثين وخمسمائة . صنف من الكتب التحقيق في مسائل التعليق . ' من طبقات ابن رجب ' السمعاني : أحمد بن منصور بن محمد بن عبد الجبار أبو القاسم السمعاني الشافعي توفي سنة 534 أربع وثلاثين وخمسمائة له من التصانيف روح الأرواح . ابن العريف : أحمد بن محمد بن موسى بن عطاء الله المرى أبو العباس الصنهاجي الأندلسي المعروف بابن العريف الصوفي ولد سنة 481 وتوفي بمراكش سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة له محاسن المجالس في التصوف . مطالع الأنوار ومنابع الأسرار . النامقي : أحمد بن أبي الحسن علي بن محمد بن جرير ابن عبد الله النامقي أبو النصر الجامي الخراساني الصوفي توفي سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة من تصانيفه أنس المستأنسين . أنيس التائبين . وجنة المشتاقين . سراج السائرين في ثلاث مجلدات . السر المكتوم في الطلسمات . فتوح الروح . كتاب الاعتقادات . كتاب التذكيرات . مفتاح النجاة وغير ذلك . PageV05P083 | ابن العفريش : أحمد بن محمد الزوزني الشافعي المعروف بابن العفريش توفي سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة له من التصانيف جمع الجوامع في فروع الشافعية . صابر الترمذي : شهاب الدين أحمد بن عبد الله الترمذي الشاعر المتخلص بصابر المتوفى سنة 546 ست وأربعين وخمسمائة له ديوان شعره فارسي . ابن ورد الأندلسي : أحمد بن محمد بن عمر التميمي أبو القاسم المعروف بابن ورد من أهل المرية بالأندلس ولد سنة 465 وتوفي سنة 540 أربعين وخمسمائة شرح الجامع الصحيح للبخاري ' من الصلة ' ابن الباذش : أحمد بن علي الأندلسي أبو جعفر المعروف بابن الباذش المالكي المقرى توفي سنة 540 أربعين وخمسمائة صنف الأقناع في القراآت السبع . الغاية في القرآن عل طريق ابن مهران . ابن صلاح الطبيب : أحمد بن محمد بن السرى بن سهيل نجم الدين أبو الفتوح الهمداني المعروف بابن الصلاح الطبيب نزل تبريز وأنتقل إلى دمشق ومات بها سنة 541 إحدى وأربعين وخمسمائة من تصنيفه الفوز الأصغر في الحكمة . مقاله في 
ms80	 الشكل الرابع من أشكال القياس المنسوبة إلى جالينوس . جعفرك : أحمد بن علي بن محمد البيهقي السبزاوري أبو جعفر المقري اللغوي المعروف بجعفرك ' بالتصغير ' توفي سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة صنف تاج المصادر في اللغة . المحيط بلغات القرآن . ينابيع اللغة . الأرجاني : أحمد بن محمد بن الحسين الأرجاني ' بفتح الهمزة وتشديد الراء وفتح الجيم وبعد الألف نون كورة من الأهواز ' القاضي ناصح الدين أبو بكر الفقيه الشاعر كان قاضيا بتستر ولد سنة 460 وتوفي سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة له ديوان شعره مشهور . ابن قسي : أحمد بن القسي أبو القاسم الصوفي صاحب المرتلة من بلاد الأندلس سجنه عبد المؤمن ومات بها سنة 545 خمس وأربعين وخمسمائة صنف خلع النعلين في الوصول إلى حضرة الجمعين . ابن منير الطرابلسي : أحمد بن منير بن أحمد بن مفلح مهذب الدين أبو الحسين الطرابلسي الشاعر لشيعي نزيل حلب ولد سنة 473 وتوفي سنة 548 ثمان وأربعين وخمسمائة له ديوان شعره مشهور ' من أبي خلدون ' PageV05P084 الشنتمري : أحمد بن عبد العزيز بن هشام بن خلف ابن غزوان الفهري أبو العباس الشنتمري ' بفتح الشين المعجمة والتاء وسكون النون ' الأندلسي توفي بعد سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة له أرجوزة في الخط . أرجوزة في الغريب . أرجوزة في القراآت . أرجوزة في النحو وشرحها . شرح أبيات شواهد الإيضاح لأبي علي الفارس في النحو . الأقليشي : أحمد بن معد بن عيسى بن وكيل التجيبي الحافظ شهاب الدين أبو العباس الأندلسي المالكي المعروف بابن الأقليشي توفي بقوس سنة 550 خمسين وخمسمائة من تصانيفه الأنباء في حقائق الصفات والأسماء . أنوار الآثار في فضل النبي المختار . الباقيات الصالحات في بروز الأمهات . البحر المزيد في الموضوعات . الدر المنظوم فيما يزيل الهموم والغموم في الحديث وأتبعه كلام الصحابة مرتب على عشرة فصول . سر العلوم والمعاني في سبع المثني . شفاء الظمآن في فضل القرآن . ضياء الأولياء في عدة أسفار . كتاب الغرر من كلام سيد البشر . الكوكب الدري المستخرج من كلام النبي العربي صلى الله عليه وسلم . النجم من كلام سيد العرب والعجم وغير ذلك . النسابة اليمني : أحمد بن محمد بن 