ms221	 لا يبرها ؟ ! قال : فرجعت إلى فرغانة ولزمتها حتى ماتت . ثم قصدت أبا عثمان ، فلما دخلت PageV01P273 استقبلني وأجلسني ، ثم إن الفرغاني لازمه وسأله سياسة دابته ، فولا ه ذلك حتى مات أبو عثمان . وقال خير النساج : كنت جالسا في بيتي ، فوقع لي : أن الجنيد بالباب ، فنفيت عن قلبي ، فوقع لي ثانيا ، وثالثا ، فخرجت فإذا بالجنيد ، فقال : لم لم تخرج مع الخاطر الأول ؟ ! وقال محمد بن الحسين البسطامي : دخلت على أبي عثمان المغربي ، فقلت في نفسي : لعله يتشهى علي شيئا ؟ فقال أبو عثمان : لا يكفي الناس أن آخذ منهم حتى يريدوا مسألتي إياهم . وقال بعض الفقراء : كنت ببغداد ، فوقع لي : أن المرتعش يأتيني بخمسة عشر درهما ؛ لأشتري بها الركوة ، والحبل ، والنعل ، وأدخل البادية : قال : فدق علي الباب ، ففتحت ، فإذا أنا بالمرتعش معه خريقة ، فقال : خذها . فقلت : يا سيدي ، لا أريدها ! ! فقال : فلم تؤذينا ؟ ! كم أردت ؟ فقلت : خمسة عشر درهما . فقال : هي همسة عشر درهما . وقال بعضهم في قوله تعالى : ' أو من كان ميتا فأحببناه ' أي : ميت الذهن فأحياه الله تعالى بنور الفراسة ، وجعل له نور التجلي والمشاهدة ، لايكون كمن يمشي بين أهل الغفلة غافلا . وقيل : إذا صحت الفراسة أرتقى صاحبها إلى المشاهدة . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت محمدبن الحسين البغدادي يقول : سمعت جعفر بن محمد بن نصير يقول : سمعت أبا العباس بن مسروق يقول : قدم علينا شيخ ، فكان يتكلم علينا في هذا الشأن بكلام حسن ، وكان عذب اللسان ، جيد الخاطر ، فقال لنا في بعض كلامه : كل ما وقع لكم في خاطركم فقولوه لي . فوقع في قلبي أنه يهودي ، وكان الخاطر يقوى ولا يزال . فذكرت ذلك للجريري ، فكبر عليه ذلك ، فقلت : لا بد لي أن أخبر الرجل بذلك ؛ فقلت له : تقول لنا ما وقع لكم في خاطركم فقولوه لي ؛ إنه يقع : إنك يهودي ! ! فأطرق ساعة ثم رفع رأسه وقال : صدقت ، أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا رسول الله . وقال : قد مارست جميع المذاهب وكنت أقول : إن كان مع 
ms222	 قوم منهم شيء فمع هؤلاء ؛ فداخلتكم لأختبركم ، فأنتم على الحق . وحسن إسلامه . ويحكي عن الجنيد : أنه كان يقول له السري : تكلم على الناس . فقال الجنيد : وكان في قلبي حشمة من الكلام على الناس ؛ فإني كنت أتهم نفسي في استحقاق ذلك . فرأيت ليلة النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وكانت ليلة جمعة ، فقال لي : تكلم علي PageV01P274 الناس ' . فانتهت . . واتيت باب السري قبل أن أصبح ؛ فدققت عليه الباب ، فقيل : لم تصدقنا حتى قيل لك ؟ فقعد للناس في الجامع بالغد ، فانتشر في الناس أن الجنيد قعد يتكلم على الناس ؛ فوقف عليه غلام نصراني متنكرا ، وقال له : أيها الشيخ ، ما معنى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' اتقوا فراسة المؤمن ، فإن المؤمن ينظر بنور الله تعالى ؟ ' . قال : فأطرق الجنيد . . . ثم رفع رأسه وقال : أسلم ؛ فقد حان وقت إسلامك . فأسلم الغلام .(@)(@@) | باب الخلق(@)(@@) قال الله تعالى : ' وإنك لعلى خلق عظيم ' . أخبرنا علي بن أحمد الأهوازي قال : أخبرنا أبو الحسن الصفار البصري : قال : حدثنا هشام بن محمد بن غالب قال : حدثنا معلي بن مهدي قال : حدثنا بشار بن إبراهيم النميري ، قال : حدثنا غيلان بن جرير عن أنس قال : ' قيل يا رسول الله : أي المؤمنين أفضل إيمانا ؟ قال : أحسنهم خلقا ' . إذ الخلق الحسن أفضل مناقب العبد ، وبه يظهر جواهر الرجال ، والإنسان مستور بخلقه مشهود بخلقه . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : إن الله تعالى ، خص نبيه صلى الله عليه وسلم بما خصه به ، ثم لم يثن عليه بشيء من خصاله بمثل ما أثنى بخلقه ؛ فقال عز ن قائل : ' وإنك لعلي خلق عظيم ' . وقال الواسطي : وصفه بالخلق العظيم ؛ لأنه جاد بالكونين ، واكتفى بالله تعالى . وقال الواسطي أيضا : الخلق العظيم : أن لا يخاصم ولايخاصم ، من شدة معرفته بالله تعالى . وقال الحسين بن منصور : معناه : ولم يؤثر فيك جفاء الخلق بعد مطالعتك الحق . . وقال أبو سعيد الخراز : لم يكن لك همة غير الله تعالى . PageV01P275 سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت الحسين بن أحمد بن 
ms223	 جعفر يقول : سمعت الكتاني يقول : التصوف خلق ، من زاد عليك بالخلق ، فقد زاد عليك في التصوف . ويروي عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، أنه قال : إذا سمعتموني أقول لمملوك : أخزاه الله فأشهدوا أنه حر . وقال الفضيل : لو أن العبد أحسن الإحسان كله ، وكانت له دجاجة فأساء إليها لم يكن من المحسنين . وقيل : كان ابن عمر ، رضي الله عنهما ، إذا رأى واحدا من عبيده يحسن الصلاة يعتقه . فعرفوا ذلك من خلقه ، فكانوا يحسنون الصلاة مراءاة له ، وكان يعتقهم ، فقيل له في ذلك . فقال : من خدعنا في الله انخدعنا له . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول : سمت أبا محمد الجريري يقول : سمعت الجنيد يقول : سمعت الحارث المحاسبي يقول : فقدنا ثلاثة أشياء : حسن الوجه مع الصيانة ، وحسن القول مع الأمانة ، وحسن الإخاء مع الوفاء . وسمعته يقول : سمعت عبد الله بن محمد الرازي يقول : الخلقي : استصغار ما منك إليه واستعظام ما منه إليك . وقيل للأحنف : ممن تعلمت الخلق ؟ فقال : ن قيس بن عاصم للنقري قيل : وما بلغ من خلقه ؟ قال : بينا هو جالس في داره إذ جاءت خادم له بنفود عليه شواء ، فسقط من يدها ، فوقع علي ابن له ، فمات ، فدهشت الجارية ، فقال : لا روعة عليك ، أنت حرة لوجه الله تعالى . وقال شاه الكرماني : علامة حسن الخلق : كف الأذى ، واحتمال المؤن . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إنكم لا تسعون الناس بأموالكم ولكن ليسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق ' . وقيل لذي النون المصري : من كثر الناس هما ؟ قال : أسوأهم خلفا . وقال وهب : ما تخلق عبد يخلق أربعين صباحا إلا جعله الله طبيعة فيه . PageV01P276 وقال الحسن البصري في قول الله تعالى : ' وثيابك فطهر ' أي : وخلفك فحسن . . وقيل : كان لبعض النساك شاة فرآها على ثلاثة قوائم . فقال : من فعل بها هذا ؟ فقال غلام له : أنا . فقال : لم ؟ قال : لا غمك بها ! ! فقال : لا ، بلا لأغمن من أمرك بذلك . أذهب فأنت حر . وقيل لإبراهيم بن أدهم : هل فرحت في الدنيا 
ms224	 قط ؟ . فقال : نعم ، مرتين إحداهما : كنت قاعدا ذات يوم فجاء إنسان وبال علي ؛ والثانية : كنت قاعدا فجاء إنسان وصفعني . وقيل : كان أويس القرني إذا رآه الصبيان يرمونه بالحجارة ، فيقول : إن كان ولا بد فارموني بالصغار : كيلا تدقوا ساقي فتمنعوني عن الصلاة . وشتم رجل الأحنف بن قيس . . . وكان يتبعه . . . فلما قرب من الحي وقف ، وقال : يا فتى ، إن بقي شيء فقله ؛ كيلا يسمعك بعض سفهاء الحي فيجيبوك . وقيل لحاتم الأصم : أيحتمل الرجل من كل أحد ؟ . . فقال : نعم ، إلا من نفسه . وروي أن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، دعا غلاما له ، فلم يجب ، فدعاه ثانيا وثالثا فلم يجبه ، فقام إليه فرآه مضطجعا ، فقال : أما تسمع يا غلام ؟ فقال : نعم . قال : فما حملك على ترك جوابي ؟ فقال : أمنت عقوبتك فتكاسلت . فقال : أمض ؛ فأنتحر لوجه الله تعالى . وقيل : نزل معروف الكرخي الدجلة ليتوضأ ، ووضع مصحفه وملحفته ، فجاءت امرأة وحملتهما ، فتبعها معروف ، وقال : يا أختي ، أنا معروف ولا بأس عليك ، ألك ابن يقرأ ؟ قالت : لا . قال : فزوج ؟ قالت : لا ، قال : فهاتي المصحف وخذي الثوب . ودخل اللصوص مرة دار الشيخ أبي عبد الرحمن السلمي بالمكابرة ، وحملوا وجدوا ، فسمعت بعض أصحابنا يقول : سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن يقول : اجتزت بالسوق ، فوجدت جبتي على من يزيد ، فأعرضت ، ولم ألتفت إليه . سمعت الشيخ أبا حاتم السجستاني يقول : سمعت أبا نصر السراج الطوسي يقول : سمعت الوجيهي يقول : قال الجريري : قدمت من مكة ، حرسها الله تعالى ، فبدأت بالجنيد ، PageV01P277 لكيلا يتعنى ألي ، فسلمت عليه ، ثم مضيت إلى المنزل فلما صليت الصبح في المسجد إذا أنا به خلفي في الصف ، فقلت : إنما جئتك أمس لئلا تتعني ، فقال : ذاك فضلك ، وهذا حقك . وسئل أبو حفص عن الخلق . فقال : هو ما اختار الله - عز وجل - لنبيه صلى الله عليه وسلم ي قوله تعالى : ' خذ العفو وأمر بالعرف . . ' الآية . وقيل : الخلق : أن تكون من الناس قريبا ، وفيما بينهم غريبا . وقيل : الخلق قبول ما يرد عليك من جفاء الخلق ، وقضاء الحق بلا ضجر 
ms225	 ولا قلق . وقيل : كان أبو ذر على حوض يسقي إبلا له ، فأسرع بعض الناس إليه ، فانكسر الحوض ، فجلس ، ثم اضطجع ، فقيل له في ذلك فقال : إن رسول الله صلى الله عليهوسلم أمرنا إذا غضب الرجل أن يجلس فإن ذهب عنه . وإلا فليضطجع . وقيل : مكتوب في الإنجيل : عبدي . . أذكرني حين تغضب أذكرك حين أغضب . وقالت امرأة لمالك بن دينار : يا مرائي ! ! فقال : يا هذه ، وجدت أسمي الذي أضله أهل البصرة . وقال لقمان لابنه : لا تعرف ثلاثة إلا عند ثلاثة : الحليم عند الغضب والشجاع عند الحرب ، والأخ عند الحاجة إليه . وقال موسى ، عليه السلام : إلهي ، أسألك أن لايقال ما ليس فيه ؛ فأوحى الله سبحانه إليه : ما فعلت ذلك لنفسي ، فكيف أفعله لك ؟ وقيل ليحيى بن زياد الحارثي ، وكان له غلام سوء : لم تمسك هذا الغلام ؟ فقال : لأتعلم عليه الحلم . وقيل في قوله تعالى : ' وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة ' : الظاهرة : تسوية الخلق ، والباطنة : تصفية الخلق . وقال الفضيل : لأن يصحبني فأجر حسن الخلق أحب إلي ن أن يصحبني عابد سيء الخلق . وقيل : الخلق الحسن احتمال المكروه بحسن المداراة . وحكي أن إبراهيم بن PageV01P278 أدهم خرج إلى بعض البراري فاستقبله جنيدي ، فقال : أين العمران ؟ فأشار إلى المقبرة ، فضرب رأسه وأوضحه ، فلما جاوزه ، قيل له : إنه إبراهيم بن أدهم زاهد خراسان فجاءه يتعذر إليه ، قال : إنك لما ضربتني سألت الله تعالى لك الجنة . فقال : لم ؟ فقال علمت أني أؤجر عليه ، فلم أرد أن يكون نصيبي منك الخير ، ونصيبك مني الشر . وحكي أن أبا عثمان الحيري دعاه إنسان إلى ضيافة ، فلما وافى باب داره قال : يا أستاذ ، ليس الآن وقت دخولك ، وقد ندمت ، فانصرف ، فرجع أبو عثمان ، فلما وافى منزله عاد إليه الرجل ، وقال : يا أستاذ ، ندمت ! ! وأخذ يتعذر إليه ، وقال أحضر الساعة . . فقام أبو عثمان ومضى ، فلما وافى باب داره قال : مثل ما قال في الأولى ، ثم كذلك فعل في الثالثة والرابعة ، وأبو عثمان ينصرف ويحضر ، فلما كان يعد مرات قال : يا أستاذ ، أردت اختبارك . وأخذ يعتذر 
ms226	 ويمدحه ، فقال أبو عثمان : لا تمدحني على خلق تجد مثله مع الكلاب : الكلب إذا دعي حضر ، وإذا زجر انزجر . وقيل : إن أبا عثمان اجتاز بسكة وقت الهاجرة ، فألقى عليه من سطح طشت رماد ، فتغير أصحابه ، وبسطوا ألسنتهم في الملقى ، فقال أبو عثمان : لا تقولوا شيئا ، من استحق أن يصب عيه النار ، فصولح على الرماد لم يجز له أن يغضب . وقيل : نزل بعض الفقراء على جعفر بن حنظلة ، فكان جعفر يخدمه جدا ، والفقير يقول : نعم الرجل أنت لو لم تكن يهوديا ! ! فقال جعفر : عقيدتي لا تقدح فيما تحتاج إليه من الخدمة ؛ فسل لنفسك الشفاء ولي الهداية . وقيل : كان لعبد الله الخياط حريف مجوسي ، يخيط له ثيابا ، ويدفع إليه دراهم زيوفا ، وكان عبد الله يأخذها . . فاتفق أنه قام من حانوته يوما لشغل ، فجاء بالدراهم الزيوف ، فدفعها إلى تلميذه ، فلم يقبلها ، فدفع إليه الصحاح ، فلما رجع عبد الله قال لتلميذه : أين قميص المجوسي ؟ فذكر له القصة . . فقال : بئس ما عملت ؟ إنه منذ مدة يعاملني بمثلها ، وأنا أصبر عليه ، وألقيها في بئر ، لئلا يغر بها غيري . وقيل : الخلق السيء يضيق قلب صاحبه ؛ لأنه لا يسع فيه غير مراده ، كالمكان الضيق لا يسع غير صاحبه . وقيل حسن الخلق : أن لا تتغير ممن يقف في الصف بجنبك . وقيل : من سوء خلقك : وقوع بصرك على سوء خلق غيرك . PageV01P279 وسئل رسول ، الله صلى الله عليه وسلم ، عن الشؤم ، فقال : ' سوء الخلق ' . أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد الأهوازي ، قال : حدثنا أبو الحسن الصغار البصري قال : حدثنا معاذ بن المثني قال : حدثنا يحيى بن معني قال : حدثنا مروان الفزاري قال : حدثنا يزيد بن كيسان ، عن أبي حازم ، عن أبي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قيل : يا رسول الله ، ادع الله تعالى على المشركين . فقال : ' إنما بعثت رحمة ، ولم أبعث عذابا ' .(@)(@@) | باب الجود والسخاء(@)(@@) قال الله عز وجل : ' ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ' . أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان قال : أخبرنا أحمد بن عبيد قال : حدثنا الحسن بن 
ms227	 العباس قال : حدثنا سهل قال : حدثنا سعيد بن مسلم ، عن يحيى بن سعيد ، عن محمد بن إبراهيم ، عن علقمة ، عن عائشة ، رضي الله عنهما ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' السخس : قريب من الله تعالى ، قريب من الناس ، قريب من الجنة ، بعيد عن النار . والبخيل : بعيد من الله تعالى ، بعيد من الناس ، بعيد من الجنة ، قريب من النار . والجاهل السخي أحب إلى الله تعالى من العابد البخيل ' . قال الأستاذ : ولا فرق - على لسان القوم - بين الجود والسخاء ، ولا يوصف الحق ، سبحانه ، بالسخاء والسماحة ؛ لعدم التوقيف . وحقية الجود : أن لا يصعب عليه البذل . PageV01P280 وعند القوم ، السخاء : هو الرتبة الأولى ، ثو الجود بعده ، ثم الإيثار ؛ فمن أعطى البعض وأبقى البعض فهو صاحب سخاء ، ومن بذل الأكثر ، وأبقى لنفسه شيئا ، فهو صاحب إيثار ، كذلك سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : أسماء بن خارجة : ما أحب أن أرد أحدا عن حاجة طلبهامني ؛ لأنه إن كان كريما أصون عرضه ، وإن كان لئيما أصون عنه عرضي . وقيل : كان مورق العجلي يتلطف في إدخال الرفق على إخوانه ؛ يضع عندهم ألف درهم ، فيقول : أمسكوها عندكم حتى أعود إليكم . ثم يرسل إليهم : أنتم منها في حل . وقيل : لقي رجل من أهل منبج رجلا من أهل المدينة ، فقال : ممن الرجل ؟ فقال : من أهل المدينة ، فقال له : لقد أتانا رجل منكم يقال له الحكم ابن عبد المطلب فأغنانا . فقال له المدني : وكيف ؟ وما أتاكم إلا في جبة صوف ! فقال : ما أغنانا بمال ، ولكنه علمنا الكرم . فعاد بعضنا على بعض حتى استغنينا . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول : لما سعى غلام الخليل بالصوفية إلى الخليغة أمر بضرب أعناقهم ؛ فأما الجنيد فإنه تستر بالفقر ، وكان بفتى علي مذهب أبي ثور ، وأما الشحام ، والرقام ، والنوري ، وجماعة ، فقبض عليهم ؛ فبسط النطع لضرب أعناقهم . . فتقدم النوري فقال له السياف : تدري إلى ماذا تبادر ؟ . فقال : نعم فقال وما يعجلك ؟ فقال أوثر علي أصحابي بحياة ساعة . فتحير السياف ، وأنهى الخبر إلىالخليفة ، فردهم إلى القاضي 
ms228	 ؛ ليتعرف حالهم ؛ فألقى القاضي على أبي الحسين النوري مسائل فقهية ، فأجابه الكل ، ثم أخذ يقول : وبعد ؛ فإنه لله عبادا قاموا بالله ، وإذا نطقوا نطقوا بالله ، وسرد ألفاظا أبكى بها القاضي فأرسل القاضي إلى الخليفة ، وقال : إن كان هؤلاء زنادقة : فما على وجه الأرض مسلم . وقيل : كان علي بن الفضيل يشتري من باعة المحلة ؛ فقيل له : لو دخلت السوق فاسترخصت . PageV01P281 فقال : هؤلاء نزلوا بقربنا رجاء منفعتنا . وقيل : بعث رجل إلى جبلة يجارية ، وكان بين أصحابه ، فقال : قبيح أن اتخذها لنفسي وأنتم حضور ؛ وأكره أن أخص بها واحدا ، وكلكم له حق وحرمة . وهذه لا تحتمل القسمة ، وكانوا ثمانين ؛ فأمر لكل واحد بجارية أو وصيف . وقيل : عطش عبيد الله بن أبي بكرة يوما في طريقه ، فاستسقى من منزل امرأة ، فأخرجت له كوزا ، وقامت خلف الباب ، وقالت : تنحوا عن الباب ، وليأخذه بعض غلمانكم ، فإني امرأة من العرب : مات خادمي منذ أيام ، فشرب عبيد الله تسخر بي ؟ . فقال : احمل إليها عشرين ألف درهم . فقالت : اسأل الله تعالى العافية . فقال : يا غلام أحمل إليها ثلاثين ألف درهم ، فردت الباب وقالت : أف لك . فحمل إليها ثلاثين ألف درهم ، فأخذتها فما أمست حتى كثر خطابها . وقيل : الجود : إجابة الخاطر الأول : سمعت بعض أصحاب أبي الحسن البوشنجي ، رحمه الله ، يقول : كان أبو الحسن البوشجني في الخلاء ، فدعا تلميذا له ، وقال له : انزع عني هذا القميص ، وادفعه إلى فلان ؛ فقيل له : هلا صبرت حتى تخرج من الخلاء ؟ فقال : لم آمن على نفسي أن يتغير على ما وقع لي من التخلف منه بذلك القميص . وقيل لقيس بن سعد بن عبادة : هل رأيت أحدا أسخى منك ؟ فقال له : نعم ؛ نزلنا بالبادية على امرأة ، فحضر زوجها ، فقالت له : إنه نزل بك ضيفان ، فجاء بناقة ونحرها ، وقال : شأنكم بها . . فلما كان بالغد جاء بأخرى ونحرها ، وقال : شأنكم بها ، فقلنا : ما أكلنا من التي نحرت لنا البارحة إلا اليسير : PageV01P282 فقال : إني لاأطعم أضيافي الغاب . فبقينا عنده يومين أو ثلاثة ، والسماء تمطر ، وهو يفعل كذلك . فلما 
ms229	 أردنا الرحيل وضعنا له مائة دينار في بيته ، وقلنا للمرأة : اعتذري لنا إليه . . ومضينا ، فلما متع النهار إذا نحن برجل يصيح خلفنا : قفوا أيها الركب اللئام : أعطيتموني ثمن قراي . . . ثم إنه لحقنا وقال : لنأخذنه ، وإلا طعنتكم برمحي هذا . فأخذناه وانصرف ، فأنشأ يقول : وإذا أخذت ثواب ما أعطيته . . . فكفى بذاك لنائل تكديرا سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله يقول : دخل أبو عبد الله الروزباري دار بعض أصحابه ، فوجده غائبا ، وباب بيت له مقفل ، فقال : صوفي وله باب بيت مقفل ! ! كسروا القفل ، فكسروا القفل وأمر بجميع ما وجد في الدار والبيت ، وأنفذه إلى السوق ، وباعوه ، وأصلحوا وقتا من الثمن ، وقعدوا في الدار . . فدخل صاحب المنزل ولم يمكنه أن يقول شيئا . فدخلت امرأته بعدهم الدار ، وعليها كساء ، فدخلت بيتا ، ورمت الكساء ، وقالت : يا أصحابنا ، هذا أيضا من جملة المتاع فبيعوه . فقال الزوج لها : لم تكلفت هذا باختيارك ؟ فقالت له : اسكت ، مثل هذا الشيخ يباسطنا ، ويحكم علينا ، ويبقى لناشىء ندخره عنه ؟ وقال بشر بن الحارث : النظر إلى البخيل يقسى القلب . وقيل مرض قيس بن سعد بن عبادة ، فاستبطأ إخوانه . فسأل عنهم ، فقيل له : إنهم يستحيون مما لك عليهم من الدين ؛ فقال : أخزى الله مالا يمنع الإخوان من الزيارة ! ! ثم أمر من ينادي من كان لقيس عليه دين فهو منه في حل ، فكسرت عتبته بالعشى ، لكثرة ما عاده . وقيل لعبد الله بن جعفر : إنك تبذل الكثير إذا سئلت ، وتضن في القليل إذا نجزت . فقال : إني أبذل مالي وأضن بعقلي . وقيل : خرج عبد الله بن جعفر إلى ضيعة له . . فنزل على نخيل قوم : وفيها غلام أسود يعمل فيها ؛ إذ أتى الغلام بقوته ، فدخل كلب الخائط ودنا من الغلام ، فرمى إليه الغلام بقرص ، فأكله ، ثم رمى إليه بالثاني ، والثالث ، فأكله ، وعبد الله بن جعفر ينظر إليه فقال له : يا غلام ، كم قوتك كل يوم ؟ قال : ما رأيت : قال : فلم آثرت هذا الكلب ؟ PageV01P283 قال : ما هي بأرض كلاب ، نه جاء من مسافة بعيدة جائعا ، فكرهت رده 
ms230	 . قال : فما أنت صانع اليوم ؟ قال له : أطوي يومي هذا . فقال عبد الله بن جعفر : أألام على السخاء ؟ ! إن هذا الأسخى مني ، فاشتري الحائط والغلام وما فيها من آلات ، فأعتق الغلام ووهبها له . وقيل : أتى رجل صديقا له ، ودق عليه الباب ، فلما خرج إليه قال : لماذا جئتني ؟ قال لأربعمائة درهم دين ركبتني ، فدخل الدار ، ووزن له أربعمائة درهم وأخرجها إليه ، ودخل الدار باكيا ، فقالت له امرأته : هلا تعللت حين شق عليك الإجابة ؟ ! فقال : إنما أبكي لأني لم أتفقد حاله حتى أحتاج إلى مفاتحتي به . وقال مطرف بن الشخير : ذا أراد أحدكم مني حاجة فليرفها في رقعة ؟ فإني أكره أن أرى في وجهه ذل الحاجة . وقيل : أراد رجل أن يضار عبد الله بن العباس ، فأتى وجوه البلد وقال لهم : يقول لكم ابن العباس تغدوا عندي اليوم . فأتوه ، فملئوا الدار ، فقال : ما هذا ؟ فأخبر الخبر فأمر بشراء الفواكه الوقت ، وأمر بالخبز ، والطبخ ، وأصلح أمرا ، فلما فرغوا قال لوكلائه : أموجوج لنا كل يوم هذا ؟ فقالوا : نعم . فقال : فليتغد هؤلاء كلهم عندنا كل يوم . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : كان الأستاذ أبو سهل الصعلوكي يتوضأ يوما في صحن داره ، فدخل إليه إنسان وسله شيئا من الدنيا ، ولم يحضر شيء ، فقال : أصبر حتى أفرغ . فصبر . . فلما فرغ قال له : خذ القمقمة واخرج . فأخذها ، وخرج ، ثم صبر حتى علم أنه بعد ، فصاح وقال : دخل إنسان وأخذ القمقمة . فمشوا خلفه ، فلم يدركوه . وإنما فعل ذلك : لأن أهل المنزل كانوا يلومونه على كثرة البذل . وسمعته يقول : وهب الأستاذ أبو سهل جبته من إنسان في الشتاء ، وكان يلبس جبة النساء حين يخرج إلى التدريس ، إذ لم تكن له جبة أخرى ، فقدم الوفد المعروفون من فارس ، فيهم من كل نوع : إمام من الفقهاء ، والمتكلمين ، والنحويين ، فأرسل أليه صاحب لجيش أبو الحسن وأمره بأن يركب للاستقبال فلبس دراعة فوق تلك الجبة التي للنساء ، PageV01P284 وركب ، فقال صاحب لجيش : إنه يستخف بي أمام البلد ؛ يركب في جبة النسا . . ! ! ثم 
ms231	 إنه ناظرهم أجمعين فظهر كلامه على كلام جميعهم في كل فن . وسمعته يقول : لم يناول الأستاذ أبو سهل أحدا شيئا بيده ، وكان يطرحه على الأرض ليأخذه الآخذ من الأرض ، وكان يقول : الدنيا أقل خطرا ن أن أرى لأجلها يدي فوق يد أحد . وقد قال صلى الله عليه وسلم : ' اليد العليا خير من اليد السفلى ' . وقيل : كان أبو مرتد ، رحمه الله ، أحد الكرام ، فمدحه بعض الشعراء ، فقال : ما عندي ما أعطيك ، ولكن قدمني إلى القاضي ، وادع علي عشرة آلاف درهم ، حتى أقر لك بها ، ثم أحبسني ، فإن أهلي لا يتركوني مسجونا . ففعل ذلك ، فلم يمس حتى دفع إليه عشرة آلاف درهم ، وخر من السجن . وقيل : سأل رجل الحسن بن علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه شيئا فأعطاه خمسين ألف درهم وخمسمائة دينار ، وقيل : أئت بحمال يحمله لك . فأتى بحمال فأعطاه طيلسانه وقال : يكون كراء الحمال من قبلي . وسألت امرأة الليث بن سعد سكرجة عسل ، فأمر لها بزق من عسل فقيل له في ذلك ، فقال : إنها سألت علي قدر حاجتها ، ونحن نعطيها على قدر نعمنا . وقال بعضهم صليت في مسجد الأشعث بالكوفة الصبح أطلب غريما لي ، فلما سلمت وضع بين يدي كل واحد حلة ونعلين . وكذلك وضع بين يدي ، فقلت : ما هذا ؟ فقالوا : إن الأشعث قدم من مكة ، فأمر بهذا لأهل جماعة مسجده . فقلت : إنما جئت أطلب غريما لي ، ولست من جماعته . فقالوا : و لكل من حضر . PageV01P285 وقيل : لما قربت وفاة الشافعي ، رضي الله تعالى عنه ، قال : مروا فلانا يغسلني . وكان الرجل غائبا . . فلما قدم أخبر بذلك ، فدعا بتذكرته . فوجد عليه سبعين ألف درهم دينا ، فقضها ، وقال : هذا غسلي إياه . وقيل : لما قدم الشافعي من صنعاء إلى مكة كان معه عشرة آلاف دينار ، فقيل له : تشتري بها قنية فضرب خيمته خارج مكة ، وصب الدنانير ، فكل من دخل عليه كان يعطيه قبضة قبضة ، فلما جاء وقت الظهر قام ونفض الثوب ولم يبق شيء . وقيل : خرج السري يوم عيد ، فاستقبله رجل كبير الشأن 
ms232	 ، فسلم السري عليه سلاما ناقصا . فقيل له : هذا رجل كبير الشأن . فقال : قد عرفته ، ولكن روي مسندا : أنه إذا التقى المسلمان قسمت بينهما مائة رحمة : تسعون لأبشهما ، فأردت أن يكون معه الأكثر . وقيل : بكرى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه يوما ، فقيل له : ما يبكيك ؟ فقال : لم يأتني ضيف منذ سبعة أيام ، وأخاف أن يكون الله تعالى قد أهانني . وروي عن أنس بن مالك ، رضي الله عنه ، أنه قال : زكاة الدار أن يتخذ فيها بيت للضيافة . وقيل في قوله تعالى : ' هل أتاك حديث ضيف إبرهيم المكرمين . . ' . قيل قيامه عليهم بنفسه ، وقيل : لأن ضيف الكريم كريم . وقال إبراهيم بن الجنيد : كان يقال : أربعة لاينبغي للشريف أن ينف منهن ، وإن كان أميرا : قيامه من مجلسه لأبيه ، وخدمته لضيفه ، وخدمته لعالم يتعلم منه ، والسؤال عما لم يعلم . وقال أبن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى : ' ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا ' : إنهم كانوا يتحرجون في أن يأكل أحدهم وحده ؛ فرخص لهم في ذلك . وقيل : أضاف عبد الله بن عامر بن كريز رجلا ، فأحسن قراه ، فلما أراد الرجل أن يرتحل عنه لم يعنه غلمانه ، فقيل له في ذلك . فقال عبد الله : إنهم لايعينون من يرتحل عنا . PageV01P286 أنشد عبد الله بن باكوية الصوفي قال : أنشدنا المتني في معناه : إذا ترحلت عن قوم وقد قدروا . . . أن لا يفارقهم فالراحلون هم وقال عبد الله بن المبارك : سخاء النفس عما في أيدي الناس أفضل من سخاء النفس بالبذل . وقال بعضهم : دخلت على بشر بن الحارث في يوم شديد البرد وقد تعرى من الثياب وهو ينتفض ، فقلت : يا أبا نصر ، الناس يزيدون في الثياب في مثل هذا اليوم وأنت قد نقصت ؟ ! ! فقال : ذكرت الفقراء وما هم فيه ، ولم يكن لي ما أواسيهم به ، فأردت أن أرافقم بنفسي في مقاساة البرد . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي رحمه الله يقول : سمعت أبا بكر الرازي يقول : سمعت الدقاق يقول : ليس السخاء أن يعطي الواجد المعدم 
ms233	 ، إنما السخاء أن يعطى المعدم الواجد .(@)(@@) | باب الغيرة(@)(@@) قال الله تعالى : ' قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن ' . أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن عبدوس المزكي قال : أخبرنا أبو أحمد حمزة ابن العباس البزاز ببغداد قال : حدثنا محمد بن غالب بن حرب قال : حدثنا عبد الله أبن مسلم ، قال : حدثنا محمد بن الفرات ، عن إبراهيم الهجري ، عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما أحد أغير من الله تعالى ، ومن غيرته حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن ' . أخبرنا علي بن أحمد الأهوازي قال : أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار ، قال : حدثنا علي بن الحسن بن بنان قال : حدثنا عبد الله بن رجاء قال : أخبرنا حرب بن شداد قال : حدثنا يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة : أن أبا هريرة ، رضي الله عنه ، حدثهم أن رسول PageV01P287 الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن الله يغار ، وإن المؤمن يغار ، وغيرة الله تعالى : أن يتي العبد المؤمن ما حرم الله عليه ' . والغيرة : كراهية مشاركة الغير ، وإذا وصف الله سبحانه بالغيرة ، فمعناه : أنه لا يرضى بمشاركة الغير معه فيما هو حق له تعالى من طاعة عبده له . حكى عن السري السقطي : أنه قرىء بين يديه : ' وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لايؤمنون بالآخرة حجابا مستورا ' . فقال السري لأصحابه : أتدرون ما هذا الحجاب ؟ ! هذا حجاب الغيرة ، ولا أحد أغير من الله تعالى . ومعنى قوله : ' هذا حجاب الغيرة ' يعني : أنه لم يجعل الكافرين أهلا لمعرفة صدق الدين . وكان الأستاذ أبو علي الدقاق ، رحمه الله : يقول : إن أصحاب الكل عن عبادته تعالى هم الذين ربط الحق بأقدامهم مثقلة الخلالان . فأختار لهم البعد عنه ، وأخرهم عن محل القرب ؛ ولذلك تأخروا . وأنشدوا : أنا صب لمن هويت ولكن . . . ما احتيالي لسوء رأي الموالي وفي معناه أيضا قالوا : سقيم ليس يعاد ومريد ولا يراد . سمعت الأستاذ أبا علي ، رحمه الله ، يقول : سمعت العباس الزوزني يقول : كان لي 
ms234	 بداية حسنة . . وكنت أعرف كم بقي بيني وبين الوصول إلى مقصودي من الظفر بمرادي ، فرأيت ليلة من الليالي في المنام : كأني أتدهده من خالق الجبل ، فأردت الوصول إلى ذروته . قال : فحزنت ، فأخذني النوم فرأيت قائلا يقول : ياعباس ، الحق لم يرد منك أن تصل إلى ما كنت تطلب ، ولكنه فتح على لسانك الحكمة ، قال : فأصبحت وقد ألهمت كلمات الحكمة . وسمعت الأستاذ أبا علي ، رحمه الله ، يقول : كان شيخ من الشيوخ له حال ووقت مع الله ، فخفي مدة لم ير بين الفقراء ، ثم إنه ظهر بعد ذلك لا على ما كان عليه من الوقت . فسئل عنه فقال : آه . وقع حجاب . PageV01P288 وكان الأستاذ أبو علي ، رحمه الله تعالى ، إذا وقع شيء في خلال المجلس يشوش قلوب الحاضرين يقول : هذا من غيرة الحق سبحانه ، يريد أن لا يجري عليهم ما يجري من صفاء هذا الوقت . وأنشدوا في معناه : همت بإتياننا حتى إذا نظرت . . . إلى المرآة نهاها وجهها الحسن وقيل لبعضهم : تريد أن تراه ؟ فقال : لا ، فقيل : لم ؟ فقال : أنزه ذلك الجمال عن نظر مثلي . وفي معناه أنشدوا : إني لأحسد ناظري عليكا . . . حتى أغض إذا نظرت إليكا وأراك تخطر في شمائلك التي . . . هي فتنتي فأغار منك عليكا وسئل الشبلي : مى تستريح ؟ فقال : إذا لم أر له ذاكرا . سمعت الأستاذ أبا علي ، رحمه الله . يقول : في قول النبي صلى الله عليه وسلم في مبايعته فرسا من أعرابي ، وأنه استقاله فأقاله ، فقال الأعرابي : عمرك الله تعالى ، ممن أنت ؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : أمرؤ من قريش . فقال بعض أصحابه من الحاضرين للأعرابي : كفاك جفاء أن لا تعرف نبيك ! . . وكان رحمه الله يقول : إنما قال امرؤ من قريش غيرة ، وإلا كان واجبا عليه التعرف إلى كل أحد : أنه من هو ؟ . . ثم إن الله ؛ سبحانه ، أجرى علي لسان ذلك الصحابي التعريف للأعرابي يقول : كفاك جفاء أن لا تعرف نبيك . . ! ! من الناس من قال : إن الغيرة من صفات أهل البداية ، وإن الموحد لا يشهد الغيرة ، ولا يتصف بالاختيار 
ms235	 ، وليس له فيما يجري في المملكة تحكم ، بل الحق سبحانه ، أولى بالأشياء فيما يقضي على ما يقضي . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت أبا عثمان الغربي يقول : الغيرة عمل المريدين ، فأما أهل الحقائق فلا . وسمعته يقول : سمعت أبا نصر الأصبهاني يقول : سمعت الشبلي يقول : الغيرة غيرتان : غيرة البشرية على النفوس ، وغيرة الإلهية على القلوب . وقال الشبلي أيضا : غيرة الإلهية على الأنفاس أن تضيع فيما سوى الله تعالى ، والواجب أن يقال : الغيرة غيرتان : غيرة الحق ، سبحانه ، على العبد : وهو أن لا يجعله للخلق ، فيضن به عليهم وغيرة العبد للحق ، وهو أن لايجعل شيئا من أحواله وأنفاسه لغير الحق تعالى فلا يقال : أنا أغار PageV01P289 على الله تعالى ، ولكن يقال : أنا أغار لله ، فإذن الغيرة على الله تعالى جهل ، وربما تؤدي إلى ترك الدين ؛ والغيرة لله توجب تعظيم حقوقه وتصفية الأعمال له . واعلموا أن من سنة الحق ، تعالى ، مع أوليائه : أنهم إذا ساكنوا غيرا ، أو لاحظوا شيئا ، أو ضاجعوا بقلوبهم شيئا ، شوش عليهم ذلك ، فيغار على قلوبهم بأن يعيدها خالصة لنفسه ، فارغة عما ساكنوه أو لاحظوه أو ضاجعوه ، كآدم ، عليه السلام ، لما وطن نفسه على الخلود في الجنة أخرجه منها . وإبراهيم ، عليه السلام ، لما أعجبه إسماعيل ، عليه السلام ، أمره بذبحه حتى أخرجه من قلبه فلما أسلما وتله للجبين وصفا سره منه أمره بالفداء عنه . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت أبا زيدد المروزي ، رحمه الله ، يقول : سمعت إبراهيم بن شيبان يقول : سمعت محمد بن حسان يقول : بينا أنا أدور في جبل لبنان ، إذ خرج علينا رجل شاب قد أحرقته السموم والرياح ؛ فلما نظر إلي ولى هاربا ، فتبعه ، وقلت له تعظني بكلمة ؟ فقال لي : احذر ، فإنه غيور ، لا يحب أن يرى في قلب عبده سواه . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن ، رحمه الله ، يقول : قال النصراباذي : الحق تعالى غيور ، ومن غيرته : أنه لم يجعل إليه طريقا سواه . وقيل : أوحى الله ، سبحانه ، إلى بعض أنبيائه : أن لفلان إلى 
ms236	 حاجة ، ولي أيضا إليه حاجة ، فإن قضى حاجتي قضيت حاجته ؛ فقال ذلك النبي ، عليه السلام في مناجاته : إلهي ؛ كيف يكون ذلك حاجة ؟ فقال : إنه ساكن بقلبه غيري فليفرغ قلبه عنه أقض حاجته . وقيل : ن أبا يزيج البسطامي رأى جماعة من الحور العين في منامه . . فنظر إليهن ، فسلب وقته أياما ، ثم إنه رأى في منامه جماعة منهن ، فلم يلتفت إليهن وقال : إنكن شواغل . وقيل : مرضت رابعة العدوية ، فقيل لها : ما سبب علنك ؟ فقالت : نظرت بقلبي إلى الجنة فأدبني ، فله العتبي ، لا أعود ويحكى عن السري أنه قال : كنت أطلب رجلا صديقا لي مدة من الأوقات فمررت في بعض الجبال : فإذا أنا بجماعة زمني وعميان ومرضي ، فسألت عن حالهم ، فقالوا : هاهنا يخرج في السنة مرة يدعو لهم فيجدون الشفاء ، فصبرت حتى خرج . . ودعا لهم فوجدوا الشفاء ، فقفوت أثره وتعلقت به ، وقلت له بي علة باطنة ! ! ن فما دواؤها ؟ فقال : يا سري ، خل عني ، فإنه - تعالى - غيور لا يراك تساكن غيره فتسقط من عينه . PageV01P290 قال الأستاذ : ومنهم من غيرته ، حين يرى الناس يذكرونه ، تعالى بالغفلة فلا يمكنه رؤية ذلك وتشق عليه . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : لما دخل الأعرابي مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبال فيه ، وتبادر إليه الصحابة لإخراجه ، قال ، رحمه الله ، إنما أساء الأعرابي الأدب ، ولكن الخجل وقع على أصحابه ، والمشقة حصلت لهم حين رأوا من وضع خشمته ، كذلك العبد إذا عرف جلال قدره ، سبحانه يشق عليه سماع ذكر من يذكره بالغفلة ، وطاعة من لا يعبده بالحرمة . حكى أنا أبا بكر الشبلي مات له ابن كان أسمه أبا الحسن فجزعت أمه عليه ، وقطعت شعر رأسها . فدخل الشبلي الحمام وتنور بلحيته ، فكل من أتاه معزيا قال : ما هذا يا أبا بكر ؟ فكان يقول : موافقة لأهلي . فقال له بعضهم : أخبرني يا أبا بكر لم فعلت هذا ؟ فقال : علمت أنهم يعزونني على الغفلة ، ويقولون : آجرك الله تعالى ، ففديت ذكرهم لله تعالى بالغفلة بلحيتي . وسمع النوري رجلا يؤذن ، فقال : طعنة 
ms237	 وسم الموت ، وسمع كلبا ينبح فقال : لبيك وسعديك . فقيل له : إن هذا ترك للدين . . فنه يقول للمؤمن في تشهده طعنة وسم الموت ، ويلبي عند نباح الكلاب ، فسئل عن ذلك فقال أما ذلك فكان ذكره لله على رأس الغفلة ، وأما الكلب فقال تعالى : ' وإن من شيء إلا يسبح بحمده ' . وأذن الشبلي مرة ، فلما انتهى إلى الشهادتين قال : لولا أنك أمرتني ما ذكرت معك غيرك . وسمع رجل رحلا يقول : جل الله . فقال له : أحب أن تله عن هذا . سمعت بعض الفقراء يقول : سمعت أبا الحسن الخزفاني رحمه الله يقول : لا إله إلا الله من داخل القلب . محمد رسول الله من القرط ومن نظر إلى ظهر هذا اللفظ توهم أنه استصغر الشرع . ولا كما يخضر بالبال ، إذ الإخطار للأغيار بالإضافة إلى قدر الحق سبحانه متصاغرة في التحقيق . PageV01P291(@)(@@) | باب الولاية(@)(@@) قال الله تعالى : ' ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ' [ يونس : 62 ] . أخبرنا حمزة بن يوسف السهمي ، رحمه الله ، قال : حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ ، قال : حدثنا أبو بكر محمد بن هارون بن حميد ، قال : حدثنا محمد بن هارون المقري قال : حدثنا حماد الخياط ، عن عبد الواحد بن ميمون مولى عروة ، عن عروة ، عن عائشة ، رضي الله عنها ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' يقول الله تعالى : من آذى وليا فقد استحل محاربتي ، وما تقرب إلى العبد بمثل أداء ما افترضت عليه ، ومايزال العبد يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه ، وما ترددت في شيء أنا فاعلة كترددي في قبض روح عبدي المؤمن ؛ لأنه يكره الموت وأكره مساءته ولابد له منه . الوالي : له معنيان : أحدهما : فعيل بمعنى مفعول ، وهو من يتولى الله سبحانه أمره ؛ قال الله تعالى : ' وهو يتولى الصالحين ' فلا يكله إلى نفسه لحظة ، بل يتولى الحق ، سبحانه ، رعايته . والثاني : فعيل مبالغة من الفاعل ، وهو الذي يتوالى عبادة الله وطاعته ، فعبادته تجري على التوالي ، من غير أن يتخللها عصيان . وكلا الوصفين واجب حتى يكون الولي وليا : يجب قيامه بحقوق الله تعالى 
ms238	 على الاستقصاء والاستيفاء ، ودوام حفظ الله تعالى إياه في السراء والضراء . ومن شرط الولي : أن يكون محفوظا ، كما أن من شرط النبي أن يكون معصوما ، فكل من كان للشرع عليه اعتراض فهو مغرور مخدوع . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق رحمه الله ، قصد أبو يزيد البسطامي بعض من وصف بالولاية ، فلما وافى مسجده قعد ينتظر خروجه ، فخرج الرجل ، وتنخم في المسجد ، فانصرف أبو يزيد ولم يسلم عليه . وقال : هذا رجل غير مأمون على أدب من آداب الشريعة ، فكيف يكون أمينا على أسرار الحق ؟ ! واختلفوا في أن الولي : هل يجوز أن يعلم أنه ولي ، أم لا ؟ فمنهم من قال : لايجوز ذلك ؛ وقال : إن الولي يلاحظ نفسه بعين التصغير ، وإن ظهر PageV01P292 عليه شيء من الكرامات خاف أن يكون مكرا ، وهو يستشعر الخوف دائما أبدا ؛ لخوف سقوطه عما هو فيه ، وأن تكون عاقبته بخلاف حاله ، وهؤلاء يجعلون من شرط الولاية : وفاء المآل . وقد ورد في هذا الباب حكايات كثيرة عن الشيوخ ، وإليه ذهب من شيوخ هذه الطائفة جماعة لا يحصون ، ولو اشتغلنا بذكر ما قالوا لخرجنا عن حد الاختصار ، وإلى هذا كان يذب من شيوخنا الذين لقيناهم الإمام أبو بكر بن فورك ، رحمه الله . ومنهم من قال : يجوز أني علم الولي أنه ولي ، وليس من شرط تحقيق الولاية في الحال الوفاء في المآل . ثم إن كان ذلك من شرطه أيضا فيجوز أن يكون هذا الولي خص بكرامة هي : تعريف الحق إياه أنه مأمون العاقبة ؛ إذ القول بجواز كرامات الأولياء واجب ، وهو وإن قارفه خوف العقابة ، فما هو عليه من الهيبة والتعظيم والإجلال في الحال أتم وأشد ؛ فإن اليسير من التعظيم والهيبة أهدأ للقلوب من كثير من الخوف . ولما قال صلى الله عليه وسلم : ' عشرة في الجنة من أصحابي ' ، فالعشرة - لا محالة - صدقوا الرسول صلى الله عليه وسلم وعرفوا سلامة عاقبتهم ، ثم لم يقدح ذلك في حالهم . ولأن من شرط صحة المعرفة بالنبوة : الوقوف على حد المعجزة ، ويدخل في جملته العلم بحقيقة الكرامات ، فإذا رأى 
ms239	 الكرامات ظاهرة عليه لا يمكنه أن لا يميز بينها وبين غيرها ، فإذا رأى شيئا من ذلك علم أنه في الحال على الحق . ثم يجوز أن يعرف أنه في المآل يبقى على هذه الحالة ، ويكون هذا التعريف كرامة له . والقول بكرامات الأولياء صحيح . وكثير من حكايات القوم يدل على ذلك كما نذكر طرفا من ذلك في باب كرامات الأولياء إن شاء الله تعالى . وإلى هذا القول كان يذهب من شيوخنا الذين لقيناهم ، الأستاذ أبو علي الدقاق ، رحمه الله . وقيل : إن إبراهيم بن أدهم قال لرجل : أتحب أن تكون لله وليا ؟ فقال : نعم ، فقال : لا ترغب في شيء من الدنيا والآخرة ؛ وفرغ نفسك لله تعالى ، وأقبل بوجهك عليه ليقبل عليك ويواليك . وقال يحيى بن معاذ في صفة الأولياء : هم عباد تسربلوا بالأنس بالله تعالى بعد المكابدة ، واعتنقوا الروح بعد المجاهدة ، بوصولهم إلى مقام الولاية . PageV01P293 سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت عمي البسطامي يقول : سمعت أبي يقول : سمعت أبا يزيد يقول : أولياء الله تعالى عرائس الله . . ولا يرى العرائس إلا المحرومون . وهم مخدرون عنده في حجاف الأنس ، لا يراهم أحد في الدنيا ولا في الآخرة . سمعت أبا بكر الصيدلاني - كان رجلا صالحا - قال : كنت أصلح اللوح في قبر أبي بكر الطمستاني أنقر فيه اسمه في مقبرة الحيرة كثيرا ، وكان يقلع ذلك اللوح ويسرق ! ! ولم يقع مثله في غيره من القبور ، فكنت أتعجب منه ، فسألت أبا علي الدقاق ، رحمه الله ، يوما عن ذلك فقال : إن ذلك الشيخ آثر الخلفاء في الدنيا ، وأنت تريد أن تشهر قبره باللوح الذي تصلحه فيه ، وإن الحق سبحانه يأبى إلا إخفاء قبره ، كما آثر هو ستر نفسه . وقال أبو عثمان المغربي : الولي قد يكون مشهورا ، ولكن لا يكون مفتونا . . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت النصراباذي يقول : ليس للأولياء سؤال ؛ إنما هو الذبول والخمول . قال : وسمعته يقول : نهايات الأولياء بدايات الأنبياء . وقال سهل بن عبد 
ms240	 الله : الولي : هو الذي توالت افعال علي الموافقة . وكان يحيى بن معاذ : الولي لا يرائي ، ولا ينافق ، وما أقل صديق من كان هذا خلقه ! ! وقال أبو علي الجوزجاني : الولي هو الفاني في حاله ، الباقي في مشاهدة الحق سبحانه ، تولى الله سياسته فتوالت عليه أنوار التولي ، لم يكن له عن نفسه إخبار ولا مع غير الله قرار . وقال أبو يزيد : حظوظ الأولياء مع تباينها من أربعة أسماء ، وقيام كل فريق منهم باسم ؛ وهو : الأول ، والآخر ، والظاهر ، والباطن ، فمتى فني عنها بعد ملابستها فهو الكامل التام ، فمن كان حظه من اسمه تعالى الظاهر لاحظ عجائب قدرته ومن كان حظه من اسمه الباطن لاحظ ما جرى في السرائر من أنواره . ومن كان حظه من اسمه الباطن لاحظ ما جرى في السرائر من أنواره . ومن كان حظه من اسمه الأول كان شغله بما سبق ، ومن كان حظه من اسمه الآخر كان مرتبطا بما يستقبله ، وكل كوشف علي قدر طاقته إلا من تولاه الحق ، سبحانه ببره ، وقام عنه بنفسه . وهذا الذي قاله أبو يزيد يشير إلي أن الخواص من عباده ارتقوا عن هذه الأقسام ، فلا العواقب هم في ذكرها ، ولا السوابق هم في فكرها ، ولا الطوارق هم في أسرها . . وكذا أصحاب الحقائق يكونون محوا عن نعوت الخلائق كما قال الله تعالى : ' وتحسبهم أيقاظا وهم رقود ' [ الكهف : 18 ] . PageV01P294 وقال يحيى بن معاذ : الولي ريحان الله ، تعالى ، في الأرض ، يشمه الصديقون فتصل رائحته إلى قلوبهم فيشتاقون به إلى مولاهم ، ويزدادون عبادة على تفاوت أخلاقهم . وسئل الواسطي : كيف يغذى الولي في ولايته ؟ فقال : في بدايته بعبادته وفي كهولته بستره بلطافته ، ثم يجذبه إلى ما سبق له من نعوته وصفاته ، ثم بذيقة طعم قيامه به في اوقاته . وقيل : علامة الولي ثلاثة : شغلة بالله ، وفراره إلى الله ، وهمه إلى الله . وقال الخراز : إذا أراد الله تعالى أن يوالي عبدا من عبيده فتح عليه باب ذكره ، فإذا استلذ الذكر فتح عليه باب القرب ، ثم رفعه إلى مجالس الأنس به ، ثم أجلسه على 