ms1441	 ذلك - ومالوا من قديد إلى مياه نحو البحر ، فظلوا فيها وأقاموا بها ، فنحر لهم يومئذ عتبة بن ربيعة عشرا ، ثم أصبحوا بالابواء فنحر لهم منبه ونبيه ابنا الحجاج عشرا ، ثم أكلوا من أزوادهم فلما وصلوا إلى الحجفة عشاء نزلوا هناك . PageV04P022(@)(@@) | ذكر رؤيا جهيم بن الصلت(@)(@@) روى البيهقي عن ابن شهاب وابن عقبة وعروة بن الزبير قالوا : لما نزلت قريش بالحجفة كان فيهم رجل من بني المطلب بن عبد مناف يقال : جهيم بن الصلت بن مخرمة - وأسلم بعد ذلك في حنين - فوضع جهيم رأسه فأغفى ، ثم فزع فقال لاصحابه : هل رأيتم الفارس الذي وقف علي آنفا ؟ قالوا : لا ، إنك مجنون قال : قد وقف علي فارس آنفا ، فقال : قتل أبو جهل ، وعتبة بن ربيعة ، وشيبة ، وزمعة ، وأبو البختري وأمية بن خلف ، وعدد رجالا ممن قتل يوم بدر من أشراف قريش ، ثم رأيته ضرب في لبة بعيره ، ثم أرسله في العسكر ، فما بقي خباء من أخبية العسكر إلا أصابه من دمه ، فقال له أصحابه : إنما لعب بك الشيطان ، ورفع الحديث إلى أبي جهل فقال : قد جئتم بكذب المطلب مع كذب بني هاشم .(@)(@@) | ذكر خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة في رمضان . قال ابن سعد : يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة خلت ، وقال ابن هشام : لثمان ليال خلون من شهر رمضان ، وضرب عسكره ببئر أبي عنبة - بكسر العين وفتح النون بلفظ اسم المأكول - وهي على ميل من المدينة . فعرض أصحابه ، ورد من استصغر منهم ، فرد عبد الله بن عمر ، وأسامة بن زيد ، ورافع بن خديج ، والبراء بن عازب ، وأسيد بن حضير ، وزيد بن أرقم ، وزيد بن ثابت ، وعمير بن أبي وقاص ، فقال : ارجع ، فبكى فأجازه ، فقتل ببدر هو ابن ست عشرة سنة ، وأمر أصحابه أن يستقوا من بئر السقيا ، وشرب من مائها ، وصلى عند بيوت السقيا ، ودعا يومئذ للمدينة فقال : اللهم إن إبراهيم عبدك وخليلك ونبيك دعاك لاهل مكة ، وإني محمد عبدك ونبيك أدعوك لاهل 
ms1442	 المدينة ، أن تبارك لهم في صاعهم ومدهم وثمارهم ، اللهم حبب إلينا المدينة ، واجعل ما بها من الوباء بخم ، اللهم إني حرمت ما بين لابتيها كما حرم إبراهيم خليلك مكة . وكان خبيب بن إساف ذا بأس ونجدة ولم يكن أسلم ، ولكنه خرج منجدا لقومه من الخزرج طالبا للغنيمة ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يصحبنا إلا من كان على ديننا فأسلم وأبلى بلاء حسنا ، وراح عشية الاحد من بيوت السقيا . وقال صلى الله عليه وسلم حين فصل منها : اللهم إنهم حفاة فاحملهم ، وعراة فاكسهم ، وجياع فأشبعهم ، وعالة فأغنهم من فضلك . PageV04P023 قال ابن إسحاق : ودفع اللواء إلى مصعب بن عمير ، وكان أبيض ، وبين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم رايتان سوداوان : إحداهما مع علي بن أبي طالب يقال لها : العقاب ، وكان سنه إذ ذاك عشرين سنة ، وكانت الاخرى مع بعض الانصار . وقال ابن سعد : كان لواء المهاجرين مع مصعب بن عمير ، ولواء الخزرج مع الحباب ابن المنذر ، ولواء الاوس مع سعد بن معاذ ، وجزم بذلك في الهدى . قال أبو الفتح : والمعروف أن سعد بن معاذ كان يومئذ على حرس رسول الله صلى الله عليه وسلم في العريش ، وأن لواء المهاجرين كان بيد علي . قلت : العريش كان ببدر ، والذي ذكره ابن سعد : كان في الطريق . واستخلف ابن أم مكتوم على الصلاة ، ورد أبا لبابة من الروحاء واستخلفه على المدينة ، وكان عليه صلى الله عليه وسلم درعه ذات الفضول ، وتوشح بسيف أهداه له سعد بن عبادة يقال له : العضب ، وكانت إبل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ سبعين بعيرا فاعتقبوها ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي وزيد بن حارثة - ويقال مرثد بن أبي مرثد - يعتقبون بعيرا ، وقيل : وكان حمزة بن عبد المطلب ، وزيد بن حارثة ، وأبو كبشة ، وأنسة مولى النبي صلى الله عليه وسلم على بعير ، وكان أبو بكر وعمر وعبد الرحمن بن عوف يعتقبون بعيرا ، ورفاعة وخلاد ابنا رافع بن مالك بن العجلان وعبيد بن 
ms1443	 يزيد بن عامر بن العجلان الانصاريون يعتقبون بعيرا ، حتى إذا كانوا بالروحاء برك بعيرهم وأعيا ، فهم بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله برك علينا بكرنا ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بماء فتمضمض وتوضأ في إناء ، ثم قال : ' افتحا فاه ' ففعلا فصبه في فيه ، ثم على رأسه وعنقه ، ثم على حاركه وسنامه ، ثم على عجزه ، ثم على ذنبه ثم قال : ' اركبا ' ، ومضى فلحقاه ، وإن بكرهم لينفر بهم حتى إذا كانوا بالمصلى في المدينة ، وهم راجعون من بدر ، برك عليهم فنحره خلاد فقسم لحمه ، وتصدق به . رواه البزار والطبراني . وروى الامام أحمد وابن سعد عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : كنا يوم بدر كل ثلاثة على بعير ، وكان أبو لبابة وعلي زميلي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان إذا كانت عقبة رسول الله صلى الله عليه وسلم قالا : اركب يا رسول الله حتى نمشي عنك ، فيقول : ' ما أنتما بأقوى مني على المشي ، وما أنا بأغنى عن الاجر منكما ' قال في البداية والعيون : وهذا قبل أن يرد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا لبابة من الروحاء . ثم كان زميلاه عليا وزيدا . وقال ابن عقبة وابن إسحاق والذهبي وابن القيم : كان زميلاه مرثد بن أبي مرثد الغنوي ، وعليا وجعلوا زيدا مع حمزة كما تقدم ، وكان معهم فرسان : فرس للمقداد بن الاسود يقال له : سبحة - بفتح السين المهملة وإسكان الموحدة وبالحاء المهملة ثم تاء تأنيث - وقيل : يقال له بعرجة - بموحدة مفتوحة عين مهملة ساكنة فراء فجيم مفتوحتين فتاء تأنيث - والبعرجة : شدة PageV04P024 جري الفرس ، وفرس الزبير بن العوام يسمى : السيل ويقال : اليعسوب - بفتح المثناة التحتية فعين ساكنة مهملة فسين مضمومة مهملة كذلك فواو ساكنة فموحدة - ولابن سعد في رواية عن يزيد بن رومان قال : كان معهم ثلاثة ، وزاد فرسا لمرثد بن أبي مرثد الغنوي ، يقال له : السيل ، واستعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم على المشاة - وهم في المساقة - قيس بن أبي صعصعة - واسم أبي صعصعة 
ms1444	 عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول - وأمره حين فصل بن بيوت السقيا أن يعد المسلمين فوقف بهم عند بئر أبي عنبة فعدهم ، ثم أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنهم ثلاثمائة وثلاثة عشر ، ففرح بذلك وقال : عدة أصحاب طالوت . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لسعد بن أبي وقاص وهم بتربان : يا سعد انظر إلى الظبي ففوق له بسهم ، وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضع ذقنه بين منكبي سعد وأذنيه ، ثم قال : ارم ، اللهم سدد رميته ، فما أخطأ سهم سعد عن نحر الظبي ، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وخرج سعد يعدو فأخذه وبه رمق ، فذكاه وحمله ، فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقسم بين أصحابه ، وسار رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى إذا كان بعرق الظبية لقوا رجلا من الاعراب فسألوه عن الناس ، فلم يجدوا عنده خبرا ، فقالوا له : سلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : أوفيكم رسول الله ؟ قالوا : نعم ، فسلم عليه ، ثم قال : إن كنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرني عما في بطن ناقتي هذه ، فقال سلمة بن سلامة بن وقش : لا تسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقبل علي فأنا أخبرك عن ذلك ، قد نزوت عليها ففي بطنها منك سخلة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' مه ، أفحشت على الرجل ' ، ثم أعرض عن سلمة . ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم سجسج وهي بئر الروحاء ، ثم ارتحل منها حتى إذا كان بالمنصرف ترك طريق مكة بيسار ، وسلك ذات اليمين على النازية ، يريد بدرا ، فسلك في ناحية فيها حتى إذا جزع واديا يقال له : الرحقان بين النازية وبين مضيق الصفراء ، ثم على المضيق ، ثم انصب منه حتى إذا كان قريبا من الصفراء بعث بسبس بن عمرو الجهني حليف بني ساعدة ، وعدي بن أبي الزغباء حليف بني النجار ، إلى بدر يتحسسان له الاخبار عن أبي سفيان . ولما سار رسول الله صلى الله عليه 
ms1445	 وسلم صام يوما أو يومين ، ثم نادى مناديه : يا معشر العصاة إني مفطر فأفطروا ، وذلك أنه قد كان قال لهم قبل ذلك : أفطروا ، فلم يفعلوا . ثم ارتحل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد قدمهم ، فلما استقبل الصفراء - وهي قرية بين جبلين - سأل عن جبليها : ما اسماهما ؟ فقالوا : يقال لاحدهما : مشلح ، وقالوا للاخر : مخرئ ، وسأل عن أهلها فقيل : بنو النار وبنو حراق ، بطنان من بني غفار ، فكرههما رسول الله صلى الله عليه وسلم والمرور بينهما ، وتفاءل بأسمائهما وأسماء أهلهما ، فتركهما رسول الله صلى الله عليه وسلم والصفراء بيسار ، وسلك ذات اليمين على واد يقال له : ذفران ، وجزع فيه ثم نزل ، وأتاه الخبر بمسير قريش ، ليمنعوا عيرهم ، فاستشار PageV04P025 الناس ، فتكلم المهاجرون فأحسنوا ، ثم استشارهم ، وفي رواية : فقام أبو بكر فقال فأحسن ، ثم قام عمر بن الخطاب فقال وأحسن ، ثم قام المقداد بن الاسود ققال : يا رسول الله امض لما أمرك الله ، فنحن معك ، والله ما نقول لك كما قال قوم موسى لموسى : ( فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ههنا قاعدون ) [ المائدة 24 ] ولكن اذهب أنت ربك فقاتلا إنا معكما مقاتلون ، عن يمينك وشمالك ، وبين يديك وخلفك ، والذي بعثك بالحق لو سرت بنا إلى برك الغماد لجالدنا معك من دونه حتى نبلغه ، فأشرق وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال له خيرا ودعا له . وذكر موسى بن عقبة وابن عائذ : أن عمر قال : يارسول الله : إنها قريش وعزها ، والله ما ذلت منذ عزت ولا أمنت منذ كفرت ، والله لتقابلنك ، فأهب لذلك أهبته ، وأعد لذلك عدته . انتهى . ثم استشارهم ثالثا ففهمت الانصار أنه يعنيهم ، وذلك أنهم عدد الناس ، فقام سعد بن معاذ ، رضي الله عنه وجزاه خيرا ، فقال : يا رسول الله ، كأنك تعرض بنا . قال : أجل ، وكان إنما يعنيهم لانهم بايعوه على أن يمنعوه من الاحمر والاسود في ديارهم ، فاستشارهم ليعلم ما عندهم ، فقال سعد : يا رسول الله قد آمنا بك وصدقناك ، وشهدنا أن ما جئت به هو الحق ، وأعطيناك على ذلك عهودنا ومواثيقنا 
ms1446	 ، على السمع والطاعة ، فامض لما أردت ، ولعلك يا رسول الله تخشى أن تكون الانصار ترى عليها ألا ينصروك إلا في ديارهم ، وإني أقول عن الانصار وأجيب عنهم ، فاظعن حيث شئت ، وصل حبل من شئت ، واقطع حبل من شئت ، وخذ من أموالنا ما شئت ، وأعطنا ما شئت ، وما أخذت منا كان أحب إلينا مما تركت ، وما أمرت فيه من أمر فأمرنا تبع لامرك ، فوالله لئن سرت حتى تبلغ البرك من غمدان - وفي رواية : برك الغماد من ذي يمن - لنسيرن معك ، والله لو استعرضت بنا هذا البحر لخضناه معك ، ما تخلف منا رجل واحد ، وما نكره أن نلقي عدونا غدا ، إنا لصبر في الحرب ، صدق في اللقاء ، لعل الله يريك منا ما تقربه عينك ، ولعلك خرجت لامر فأحدث الله غيره ، فسر بنا على بركة الله ، فنحن عن يمينك وشمالك ، وبين يديك وخلفك ، ولا نكونن كالذين قالوا لموسى : ( فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ههنا قاعدون ) ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكما متبعون فأشرق وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسر بقول سعد ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' سيروا على بركة الله ، وأبشروا ، فإن الله تعالى وعدني إحدى الطائفتين ، والله لكأني الان أنظر إلى مصارع القوم ، وكره جماعة لقاء العدو . وروى ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس قال : كان الله تعالى وعدهم إحدى الطائفتين ، وكان أن يلقوا العير أحب إليهم وأيسر شوكة . وأحصى نفرا ، فلما سبقت العير وفاتت PageV04P026 رسول الله صلى الله عليه وسلم ، سار رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمسلمين ، يريد القوم ، فكره القوم مسيرهم لشوكتهم . وروى ابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي أيوب قال : لما سرنا يوما أو يومين قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما ترون في القوم فإنهم قد أخبروا بمخرجكم ' ؟ فقلنا : والله ما لنا طاقة بقتال القوم ، ولكن أردنا العير ، ثم قال : ما ترون في قتال القوم ؟ فقلنا مثل ذلك ، وذكر الحديث فأنزل الله تعالى : ( كما أخرجك ربك من بيتك 
ms1447	 بالحق ، وإن فريقا من المؤمنين لكارهون ) [ الانفال 5 ] ثم ارتحل رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذفران فسلك ثنايا يقال لها : الاصافر ، ثم انحط منها إلى بلد يقال له : الدبة ، وترك الحنان بيمين ، وهو كثيب عظيم كالجبل العظيم ، ثم نزل قريبا من بدر ، فركب هو وأبو بكر الصديق حتى وقف على شيخ من العرب فسأله عن قريش وعن محمد وأصحابه وما بلغه عنهم ، فقال الشيخ : لا أخبركما حتى تخبراني من أنتما ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إذا أخبرتنا أخبرناك ' قال : أذاك بذاك ؟ قال : ' نعم ' ، قال الشيخ : فإنه بلغني أن محمدا وأصحابه خرجوا يوم كذا وكذا ، فإن كان الذي أخبرني صدقني فهم اليوم بكذا وكذا ، للمكان الذي فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبلغني أن قريشا خرجوا يوم كذا وكذا ، فإن كان الذي أخبرني صدقني فهم اليوم بمكان كذا وكذا ، للمكان الذي فيه قريش ، فلما فرغ من خبره قال : ممن أنتما ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' نحن من ماء ' ، ثم انصرفا عنه ، والشيخ يقول : ما من ماء ، أمن ماء العراق ؟ قال ابن هشام : ويقال ذلك الشيخ سفيان الضميري . قال ابن إسحاق : ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه ، فلما أمسى بعث علي بن أبي طالب والزبير بن العوام وسعد بن أبي وقاص في نفر من أصحابه إلى ماء ببدر ، يلتمسون الخبر له ، فأصابوا راوية لقريش فيها أسلم ، غلام بني الحجاج ، وعريض - بفتح العين المهملة وكسر الراء ثم مثناة تحتية ساكنة ثم ضاد معجمة - كذا في النور ، أبو يسار غلام بني العاص بن سعيد فأتوا بهما ، فسألوهما ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يصلي ، فقالا : نحن سقاة قريش بعثونا نسقيهم من الماء ، فكره القوم خبرهما ، ورجوا أن يكونا لابي سفيان ( وأصحاب العير ) فضربوهما . فلما أذلقوهما قالا : نحن لابي سفيان ( ونحن في العير ) فتركوهما . وركع رسول الله صلى الله عليه وسلم وسجد سجدتيه ثم سلم وقال : ' إذا صدقاكم ضربتموهما وإذا كذباكم تركتموهما ، صدقا ، والله 
ms1448	 إنهما لقريش ، أخبراني عن قريش ' ؟ قالا : هم والله وراء هذا الكثيب الذي ترى بالعدوة القصوى - والكثيب : العقنقل - فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' كم القوم ؟ ' قالا : كثير - قال : ما عدتهم ؟ قالا : لا ندري ، قال : كم ينحرون كل يوم ؟ قالا : يوما تشعا ويوما عشرا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : القوم ما بين التسعمائة والالف ، ثم قال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' فمن فيهم من أشراف قريش ؟ ' قالا : PageV04P027 عتبة بن ربيعة ، وشيبة بن ربيعة ، وأبو البختري بن هشام ، وحكيم بن حزام ، ونوفل بن خويلد ، والحارث بن عامر بن نوفل ، وطعيمة بن عدي بن نوفل ، والنضر بن الحارث ، وزمعة بن الاسود ، وأبو جهل بن هشام ، وأمية بن خلف ، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج ، وسهيل بن عمرو ، وعمرو بن عبدود . فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الناس فقال : هذه مكة قد ألقت إليكم أفلاذ كبدها . قال ابن عائذ : وكان مسيرهم وإقامتهم حتى بلغوا الجحفة عشر ليال . وكان بسبس بن عمرو ، وعدي بن أبي الزغباء قد مضيا حتى نزل بدرا ، فأناخا إلى [ تل ] قريب من الماء ، ثم أخذا شنا لهما يستقيان فيه ، ومجدي بن عمرو الجهني على الماء ، فسمع عدي ويسبس جاريتين من جواري الحاضر وهما يتلازمان على الماء ، والملزومة تقول لصاحبتها : إنما تأتي العير غدا أو بعد غد ، فأعمل لهم ، ثم أقضيك الذي لك . قال مجدي : صدقت ، ثم خلص بينهما . وسمع ذلك عدي وبسبس فجلسا على بعيريهما ، ثم انطلقا حتى أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخبراه بما سمعا .(@)(@@) | ذكر وصول أبي سفيان إلى قرب المدينة وحذره من رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال ابن إسحاق وغيره : وأقبل أبو سفيان بالعير وقد خاف خوفا شديدا ، حتى دنوا من المدينة ، واستبطأ ضمضم بن عمرو النفير حتى ورد بدرا وهو خائف ، فلما كانت الليلة التي يصبحون فيها على ماء بدر جعلت العير تقبل بوجوهها إلى ماء بدر ، وكانوا باتوا من وراء بدر ، آخر ليلتهم ، وهم على أن 
ms1449	 يصبحوا بدرا ، إن لم يعترض لهم ، فما انقادت العير لهم حتى ضربوها بالعقل وهي ترجع الحنين ، فتواردا إلى ماء بدر وما بها إلى الماء من حاجة ، لقد شربت بالامس ، وجعل أهل العير يقولون : هذا شئ ما صنعته معنا منذ خرجنا ، وعشيتهم ظلمة تلك الليلة حتى ما يبصر أحد منهم شيئا . وتقدم أبو سفيان أمام العير حذرا حتى ورد الماء فرأى مجدي - بفتح الميم وإسكان الجيم فدال مهملة فياء ممدودة كياء النسب - ابن عمرو الجهني فقال له : هل أحسست أحدا ؟ قال : ما رأيت أحدا أنكره غير أني قد رأيت راكبين - يعني بسبسا وعديا - قد أناخا إلى هذا التل ، ثم استقيا في شن لهما ، ثم انطلقا ، فأتى أبو سفيان مناخهما فأخذ من أبعار بعيريهما ، ففتته فإذا فيه النوى ، فقال : هذه والله علائف يثرب . فرجع إلى أصحاب سريعا فضرب وجه عيره عن الطريق ، فساحل بها ، وترك بدرا بيسار ، وانطلق حتى أسرع فسار ليلا ونهارا فرقا من الطلب . ولما رأى أبو سفيان أنه قد أحرز عيره أرسل إلى قريش قيس بن امرئ القيس : إنكم إنما PageV04P028 خرجتم لتمنعوا عيركم ورجالكم وأموالكم وقد نجاها الله ، فارجعوا ، فأتاهم الخبر وهم بالجحفة ، فقال أبو جهل بن هشام : والله لا نرجع حتى نرد بدرا - وكان بدر موسما من مواسم العرب ، يجتمع لهم به سوق كل عام - فنقيم عليه ثلاثا فننحر الجزر ، ونطعم الطعام ، ونسقي الخمر ، وتعزف علينا القيان ، وتسمع بنا العرب وبمسيرنا وجمعنا ، فلا يزالون يهابوننا أبدا بعدها . وكره أهل الرأي المسير ، ومشي بعضهم إلى بعض ، وكان ممن أبطأ بهم عن ذلك الحارث بن عامر ، وأمية بن خلف ، وعتبة وشيبة ابنا ربيعة ، وحكيم بن حزام ، وأبو البختري ، وعلي بن أمية بن خلف ، والعاص بن منبه ، حتى بكتهم أبو جهل بالجبن ، وأعانه عقبة بن أبي معيط ، والنضر بن الحارث بن كلدة . وأجمعوا المسير . وقال الاخنس بن شريق - وكان حليف بني زهرة - : يا بني زهرة قد نجى الله أموالكم ، وخلص لكم صاحبكم مخرمة بن نوفل ، وإنما نفرتم لتمنعوه وماله ، فاجعلوا بي 
ms1450	 جبنها وارجعوا ، فإنه لاحاجه لكم أن تخرجوا في غير ضيعة ، لا ما يقول هؤلاء ، فرجعوا ، وكانوا نحو المائة ، ويقال : ثلاثمائة ، فما شهدها زهري إلا رجلين هما عما مسلم بن شهاب الزهري ، وقتلا كافرين . قال ابن سعد : ولحق قيس بن امرئ القيس أبا سفيان فأخبره مجئ قريش ، فقال : واقوماه ! هذا عمل عمرو بن هاشم ، يعني أبا جهل ، واغتبطت بنو زهرة بعد برأي الاخنس ، فلم يزل فيهم مطاعا معظما ، وأرادت بنو هاشم الرجوع فاشتد عليهم أبو جهل وقال : لا تفارقنا هذه العصابة حتى نرجع . قال ابن سعد : وكانت بنو عدي بن كعب مع النفير ، فلما بلغوا ثنية لفت عدلوا في السحر إلى الساحل منصرفين إلى مكة ، فصادفهم أبو سفيان بن حرب فقال : يا بني عدي ، كيف رجعتم ، لافي العير ولافي النفير ؟ قالوا : أنت أرسلت إلى قريش أن ترجع ويقال : بل لقيهم بمر الظهران ، ومضت قريش حتى نزلت بالعدوة القصوى من الوادي خلف العقنقل وبطن الوادي ، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون بينهم وبين الماء رحلة ، وغلب المشركون المسلمين في أول أمرهم على الماء ، فظمئ المسلمون ، وأصابهم ضيق شديد ، وألقى الشيطان في قلوبهم الغيظ ، فوسوس إليهم : تزعمون أنكم أولياء الله وفيكم رسول الله وقد غلبكم المشركون على الماء ، وأنتم تصلون مخبتين ، فأنزل الله تعالى تلك الليلة مطرا كثيرا فكان على المشركين وابلا شديدا منعهم من التقدم ، وكان على المسلمين طلا طهرهم الله به ، وأذهب عنهم رجز الشيطان ، ووطأ به الأرض ، وصلب الرمل ، وثبت الاقدام ، ومهد به المنزل ، PageV04P029 وربط به على قلوبهم ، ولم يمنعهم من السير ، وسال الوادي فشرب المؤمنون ، وملاوا الاسقية ، وسقوا الركاب ، واغتسلوا من الجنابة ، كما قال تعالى : * ( وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان ، وليربط على قلوبكم ويثبت به الاقدام ) * [ الانفال 11 ] . وأصاب المسلمين تلك الليلة نعاس ألقي عليهم فناموا ، حتى أن أحدهم ذقنه بين يديه وما يشعر حتى يقع على جنبه . وروى أبو يعلى والبيهقي في الدلائل عن علي رضي الله عنه قال : ما كان 
ms1451	 فينا فارس يوم بدر غير المقداد ، ولقد رأيتنا وما فينا إلا نائم ، إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي تحت شجرة حتى أصبح . وروى عبد بن حميد عن قتادة قال : كان النعاس أمنة من الله ، وكان النعاس نعاسين : نعاس يوم بدر ونعاس يوم أحد ، وكانت ليلة الجمعة ، وبين الفريقين قوز من الرمل . وبعث صلى الله عليه وسلم عمار بن ياسر وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهما ، فأطافا بالقوم ، ثم رجعا فأخبراه أن القوم مذعورون ، وأن السماء تسح عليهم وسار رسول الله صلى الله عليه وسلم عشاء ، يبادرهم الماء فسبقهم إليه ، ومنعهم من السبق إليه المطر ، أرسله الله تعالى عليهم حتى جاء أدنى ماء من بدر ، فنزل ، فقال الحباب بن المنذر بن الجموح فيما رواه ابن إسحاق : يا رسول الله ، أرأيت هذا المنزل [ أمنزلا ] أنزلكه الله ، ليس لنا أن نتقدمه ، ولا نتأخر عنه ، أم هو الرأي والحرب والمكيدة ؟ قال : بل هو الرأي والحرب والمكيدة ، قال : يا رسول الله ، ليس هذا المنزل فانهض بالناس ، حتى نأتي أدنى ماء من القوم ، فننزله ، ثم نغور ما وراءه من القلب ، ثم نبني عليه حوضا فنملاه ماء [ ثم نقاتل القوم ] فنشرب ولا يشربون ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لقد أشرت بالرأي ' . وذكر ابن سعد أن جبريل نزل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : الرأي ما أشار به الحباب ، فنهض صلى الله عليه وسلم ومن معه من الناس ، حتى إذا أتى أدنى ماء من القوم نزل عليه نصف الليل ، ثم أمر بالقلب فغورت ، وبنى حوضا على القليب الذي نزل عليه فملاه ماء ، ثم قذفوا فيه الآنية . فقال سعد بن معاذ : يا رسول الله ، ألا نبني لك عريشا تكون فيه ، ونعد عندك ركائبك ، ثم نلقى عدونا ، فإن أعزنا الله تعالى وأظهرنا على عدونا كان ذلك ما أحببنا وإن كانت الاخرى جلست على ركائبك فلحقت بمن وراءنا من قومنا ، فلقد تخلف عنك أقوام ، يا نبي الله ، ما نحن بأشد حبا لك منهم ، ولو ظنوا 
ms1452	 أنك تلقى حربا ما تخلفوا عنك ، يمنعك الله بهم ، يناصحونك ويجاهدون معك . فأثنى رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا ، ودعا له بخير ، ثم بني لرسول الله صلى الله عليه وسلم عريش على تل مشرف على المعركة ، فكان فيه هو وأبو بكر وليس معهما غيرهما ، وقام سعد بن معاذ رضي الله عنه على بابه متوشحا بالسيف ، ومشى رسول الله صلى الله عليه وسلم في موضع المعركة ، وجعل PageV04P030 يشير بيده : ' هذا مصرع فلان ، وهذا مصرع فلان ، إن شاء الله ، فما تعدى منهم أحد موضع إشارته ' . رواه الامام أحمد ومسلم وغيرهما . وأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم ببدر ، وارتحلت قريش حين أصبحت ، فأقبلت بحدها وحديدها تحاد الله عزوجل ، وتحاد رسوله ، وجاءوا على حرد قادرين ، وعلى حمية وغضب وحنق على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، لما يريدون من أخذ عيرهم وقتل من فيها ، وقد أصابوا بالامس عمرو بن الحضرمي وأصحابه والعير التي كانت معه ، فجمعهم الله تعالى على غير ميعاد ، كما قال تعالى : * ( ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد ، ولكن ليقضي الله أمرا كان مفعولا ) * [ الانفال 42 ] فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم تصوب من العقنقل - وهو الكثيب الذي جاءوا منه إلى الوادي - فكان أول من طلع زمعة بن الاسود على فرس له يتبعه ابنه ، فاستجال بفرس يريد أن يتبوأ للقوم منزلا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' اللهم هذه قريش قد أقبلت بخيلائها وفخرها تحادك وتكذب رسولك ، اللهم فنصرك الذي وعدتني ، اللهم أحنهم الغداة ' . وقال صلى الله عليه وسلم لما رأى عتبة بن ربيعة في القوم على جمل أحمر : ' إن يك في أحد من القوم خير فعند صاحب هذا الجمل الاحمر ، إن يطيعوه يرشدوا ، يا علي ناد حمزة - وكان أقربهم من المشركين - من صاحب الجمل الاحمر ؟ ' فقال : هو عتبة وهو ينهى عن القتال ، ويأمر بالرجوع ويقول : يا قوم اعصبوها اليوم برأسي وقولوا : جبن عتبة ، وأبو جهل يأبى . وبعث خفاف - بضم الخاء المعجمة وفاءين - ابن إيماء - بهمزة مكسورة فمثناة 
ms1453	 تحتية ساكنة وميم ممدودة - ابن رحضة - بفتح الراء والحاء المهملتين والضاد المعجمة - أو أبوه [ إيماء بن رحضة الغفاري ] - وأسلم الثلاثة بعد ذلك - إلى قريش بجزائر أهداها لهم مع ابنه وقال : إن أحببتم أن نمدكم بسلاح ورجال فعلنا ، فأرسلوا إليه مع ابنه أن وصلتك رحم ، وقد قضيت الذي عليك ، فلعمري لئن كنا إنما نقاتل الناس فما بنا من ضعف عنهم ، ولئن كنا إنما نقاتل الله - كما يزعم محمد - فما لاحد بالله من طاقة . فلما نزل الناس أقبل نفر من قريش حتى وردوا حوض رسول الله صلى الله عليه وسلم ، منهم حكيم بن حزام ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' دعوهم ، فما شرب منهم أحد إلا قتل ، إلا ما كان من حكيم بن حزام ، فإنه لم يقتل ' ، وأسلم بعد ذلك وحسن إسلامه ، فكان إذا اجتهد في يمينه قال : لا والذي نجاني يوم بدر . فلما اطمأن القوم بعثوا عمير بن وهب الجمحي - وأسلم بعد ذلك - فقالوا له : احزر لنا أصحاب محمد ، فجال بفرسه حول العسكر ثم رجع إليهم ، فقال : ثلاثمائة رجل ، يزيدون قليلا PageV04P031 أو ينقصون ، ولكن أمهلوني حتى أنظر : أللقوم كمين أو مدد ؟ فضرب في الوادي حتى أبعد فلم ير شيئا ، فرجع إليهم فقال : ما رأيت شيئا ، ولكن رأيت - يا معشر قريش - البلايا تحمل المنايا ، نواضح يثرب تحمل الموت الناقع ، قوم ليس لهم منعة ولا ملجأ إلا سيوفهم ، أما ترونهم خرسا لا يتكلمون ، يتلمظون تلمظ الافاعي ، والله ما أرى أن يقتل رجل منهم حتى يقتل رجلا منكم ، فإذا أصابوا منكم أعدادهم فما في العيش خير بعد ذلك فروا رأيكم . فبعثوا أبا سلمة الجشمي فأطاف بالمسلمين على فرسه ، ثم رجع فقال : والله ما رأيت جلدا ولاعدادا ولا حلقة ولا كراعا ، ولكن رأيت قوما لا يريدون أن يؤوبوا إلى أهليهم ، قوما مستميتين ليست لهم منعة ولا ملجأ إلا سيوفهم ، زرق العيون كأنها الحصا تحت الحجف ، فروا رأيكم . فلما سمع حكيم بن حزام ذلك مشى في الناس ، فأتى عتبة بن ربيعة فكلمه ليرجع بالناس ، وقال 
ms1454	 : يا أبا الوليد ، إنك كبير قريش وسيدها والمطاع فيها ، هل لك إلى أمر لا تزال تذكر فيه بخير إلى آخر الدهر ؟ قال : وما ذاك يا حكيم ؟ قال : ترجع بالناس ، وتحتمل أمر حليفك عمرو بن الحضرمي . قال : قد فعلت ، أنت علي بذلك ، إنما هو حليفي ، فعلي عقله وما أصيب من ماله ، فأت ابن الحنظلية فإني لا أخشى أن يشجر أمر الناس غيره ، يعني أبا جهل بن هشام ، ثم قام عتبة خطيبا في الناس فقال : يا معشر قريش إنكم والله ما تصنعون بأن تلقوا محمدا وأصحابه شيئا ، والله لئن أصبتموه لا يزال الرجل ينظر في وجه رجل يكره النظر إليه ، قتل ابن عمه أو ابن خاله أو رجلا من عشيرته ، فارجعوا وخلوا بين محمد وبين سائر العرب ، فإن أصابوه فذلك الذي أردتم ، وإن كان غير ذلك ألفاكم ولم تعرضوا منه ما تريدون ، إني أرى أقواما مستميتين لاتصلون إليهم ، وفيكم خير ، يا قوم اعصبوها اليوم برأسي وقولوا : جبن عتبة ، وأنتم تعلمون أني لست بأجبنكم . قال حكيم : فانطلقت حتى أتيت أبا جهل فوجدته قد نثل درعا له من جرابها فهو يهيئها - وعند ابن هشام يهنئها - فقلت له : يا أبا الحكم إن عتبة قد أرسلني إليك بكذا وكذا للذي قال ، فقال : انتفخ والله سحره حين رأى محمدا وأصحابه ، كلا والله لا نرجع حتى يحكم الله بيننا وبين محمد وما بعتبة ما قال ، ولكنه قد رأى أن محمدا وأصحابه أكلة جزور ، وفيهم ابنه ، فقد تخوفكم عليه ، ثم بعث إلى عامر بن الحضرمي فقال : هذا حليفك عتبة يريد أن يرجع بالناس ، وقد رأيت ثأرك بعينك فقم فانشد خفرتك ومقتتل أخيك ، فقام عامر بن الحضرمي فكشف عن استه ، ثم صاح : واعمراه واعمراه ؟ فحميت الحرب ، وحقب أمر الناس ، واستوسقوا على ما هو عليه من الشر ، وأفسد على الناس الرأي الذي دعاهم إليه عتبة . PageV04P032 ولما بلغ عتبة قول أبي جهل : ' انتفخ والله سحره ' ، قال : سيعلم مصفر استه من انتفخ سحره : أنا أم هو ؟ . ثم التمس عتبة بضة ليدخلها في رأسه 
ms1455	 ، فما وجد في الجيش بيضة تسعة من عظم هامته ، فلما رأى ذلك اعتجر ببرد له على رأسه . وسل أبو جهل سيفه فضرب به متن فرسه ، فقال له إيماء بن رحضة : بئس الفأل هذا ؟ . وذكر محمد بن عمر الاسلمي والبلاذري وصاحب الامتاع : أن قريشا لما نزلت بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه إليهم ، يقول لهم : ارجعوا فإنه إن يلي هذا الامر مني غيركم أحب إلي من أن تلوه مني ، وأن إليه من غيركم أحب إلى من أن إليه منكم فقال حكيم بن حزام : قد عرض نصحا فاقبلوه ، فوالله لاتنتصرون عليه بعد ما عرض من النصح ، فقال أبو جهل : والله لا نرجع بعد أن مكننا الله منهم . قال ابن عائذ : وقال رجال من المشركين لما رأوا قلة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : غر هؤلاء دينهم ، منهم أبو البختري بن هشام ، وعتبة بن ربيعة ، وأبو جهل بن هشام وذكر غيرهم لما تقالوا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ظنوا أن الغلبة إنما هي بالكثرة ، فأنزل الله تعالى : * ( إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض : غر هؤلاء دينهم ومن يتوكل على الله فإن الله عزيز حكيم ) * [ الانفال 49 ] لا يغالب ، ينصر من يستحق النصر وإن كان ضعيفا ، فعزته وحكمته أوجبت نصر الفئة المتوكلة عليه ، أخبر تعالى أن النصر بالتوكل عليه لا بالكثرة . وروى ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن جريج أن أبا جهل قال يوم بدر : خذوهم أخذا فاربطوهم في الحبال ولا تقتلوا منهم أحدا فنزل : * ( إنا بلوناهم كما بلونا أصحاب الجنة ) * [ القلم 17 ] يقول في قدرتهم عليهم كما اقتدر أصحاب الجنة على الجنة . ذكر ابتداء الحرب وتهييج القتال يوم بدر ولما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم صف أصحابه قبل أن تنزل قريش ، وطلعت قريش ورسوله الله صلى الله عليه وسلم يصف أصحابه ويعدلهم ، كأنما يقوم بهم القدح ومعه يومئذ قدح ، يشير إلى هذا : تقدم ، وإلى هذا : تأخر ، حتى استووا ، ودفع رايته إلى 
ms1456	 مصعب بن عمير ، فتقدم حيث أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضعها ، ووقف رسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إلى الصفوف فاستقبل المغرب ، وجعل الشمس خلفه ، وأقبل المشركون فاستقبلوا الشمس ، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعدوة الشامية ، ونزلوا بالعدوة اليمانية ، فجاء رجل فقال : يا رسول الله : إني أرى أن نعار الوادي ، فإني أرى ريحا قد هاجت من أعلى الوادي ، وإني أراها بعثت بنصرك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' قد صففت صفوفي ووضعت رايتي ، فلا أغير ذلك ' ، ولما عدل PageV04P033 رسول الله صلى الله عليه وسلم الصفوف تقدم سواد بن غزية أمام الصف فدفع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بطنه وقال : ' استوا يا سواد ' ، قال : يا رسول الله أوجغتني والذي بعثك بالحق ، أقدني . فكشف صلى الله عليه وسلم عن بطنه وقال : ' استقد فاعتنقه وقبله ' فقال : ما حملك على ما صنعت ، فقال : حضر من أمر الله ما قد ترى ، وخشيت أن أقتل فأردت أن أكون آخر عهدي بك ، وأن أعتنقك . وخطب صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : ' أما بعد فإني أحثكم على ما حثكم الله عزوجل عليه وأنهاكم عما نهاكم الله عزوجل عنه ، فإن الله عزوجل عظيم شأنه ، يأمر بالحق ، ويحب الصدق ، ويعطي على الخير أهله على منازلهم عنده ، به يذكرون ، وبه يتفاضلون ، وإنكم قد أصبحتم بمنزل من منازل الحق ، لا يقبل الله فيه من أحد إلا ما ابتغي به وجهه وإن الصبر في مواطن البأس مما يفرج الله عزوجل به الهم ، وينجي به من الغم ، وتدركون به النجاة في الاخرة ، فيكم نبي الله يحذركم ويأمركم ، فاستحيوا اليوم أن يطلع الله عزوجل على شئ من أمركم يمقتكم عليه ، فإن الله عزوجل يقول : * ( لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم ) * [ غافر 10 ] انظروا إلى الذي أمركم به من كتابه ، وأراكم من آياته وأعزكم بعد الذلة ، فاستمسكوا به يرض به ربكم عنكم ، وأبلوا ربكم في هذه المواطن أمرا ، تستوجبوا الذي وعدكم به من رحمته 
ms1457	 ومغفرته ، فإن وعده حق ، وقوله صدق ، وعقابه شديد ، وإنما أنا وأنتم بالله الحي القيوم ، إليه ألجأنا ظهورنا وبه اعتصمنا ، وعليه توكلنا ، وإليه المصير ، يغفر الله لنا وللمسلمين ' . وتعبت قريش للقتال ، والشيطان لا يفارقهم . قال ابن سعد : ووكان معهم ثلاثة ألوية : لواء مع أبي عزيز بن عمير ، ولواء مع النضر بن الحارث ، ولواء مع طلحة بن أبي طلحة ، وكلهم من عبد الدار ، وخرج الاسود بن عبد الاسد المخزومي ، وكان رجلا شرسا سيئ الخلق فقال : أعاهد الله لاشربن من حوضكم أو لاهدمنه أو لاموتن دونه ، فلما خرج خرج إليه حمزة بن عبد المطلب ، فلما التقيا ضربه حمزة فأطن قدمه بنصف ساقه ، وهو دون الحوض ، فوقع على ظهره تشخب رجله دما نحو أصحابه ، ثم حبا إلى الحوض يريد بزعمه أن تبر يمينه - وفي لفظ : في جوف الحوض - فاتبعه حمزة حتى قتله دون الحوض ، حتى وقع فيه فهدمه برجله الصحيحة ، وشرب منه . قال ابن سعد : وجاء عمير بن وهب فناوش المسلمين فثبت المسلمون على حقهم ، ولم يزولوا ، وشد عليهم عامر بن الحضرمي ، ونشبت الحرب ، فكان أول من خرج من المسلمين مهجع - بكسر الميم وإسكان الهاء فجيم مفتوحة فعين مهملة - ابن عائش بن عريف مولى عمر بن الخطاب ، فقتله عامر بن الحضرمي . وكان أول قتيل قتل من الانصار حارثة بن سراقة ، ويقال : قتله حبان بن عرقة - بفتح PageV04P034 العين وكسر الراء ، ويقال : بفتحها ، فقاف مفتوحة - ويقال : عمير بن الحمام - بضم الحاء المهملة - قتله خالد بن الاعلم العقيلي - بضم العين . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لاصحابه : ' لا تقاتلوا حتى أوذنكم ، وإن كثبوكم فارموهم بالنبل ، ولا تسلوا السيوف حتى يغشوكم واستبقوا نبلكم ' . فقال أبو بكر : يا رسول الله قد دنا القوم وقد نالوا منا ، فاستيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أراه الله تعالى إياهم في منامه قليلا ، فأخبر بذلك أصحابه ، وكان ذلك تثبيتا لهم . وروى ابن إسحاق وابن المنذر عن حبان بن واسع عن أشياخ من قومه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1458	 عدل صفوف أصحابه يوم بدر ، ورجع إلى العريش ثم انتبه فقال : ' أبشر يا أبا بكر ، أتاك نصر الله ، هذا جبريل أخذ بعنان فرسه يقوده ، على ثناياه النقع ' . وخرج عتبة بن ربيعة ، بين أخيه شيبة بن ربيعة وابنه الوليد بن عتبة ، حتى إذا فضل من الصف دعوا إلى المبارزة ، فخرج إليهم ثلاثة من الانصار وهم : عوف ومعاذ ابنا الحارث - وأمهما عفراء - وعبد الله بن رواحة . قال ابن عقبة وابن سعد وابن عائذ : ولما طلب القوم المبارزة وقام إليهم الثلاثة استحى رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك ، لانه أول قتال التقى فيه المسلمون والمشركون ورسول الله صلى الله عليه وسلم شاهد معهم ، فأحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تكون الشوكة لبني عمه وقومه فقالوا : من أنتم ؟ قالوا : رهط من الانصار ، فقالوا : أكفاء كرام ، ما لنا بكم من حاجة ، ثم نادوا : يا محمد أخرج إلينا أكفاءنا من قومنا ، فناداهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ارجعوا إلى مصافكم وليقم إليهم بنو عمهم ' . قال ابن إسحاق : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' قم يا عبيدة بن الحارث ، وقم يا حمزة ، وقم يا علي - وكان علي معلما بصوفة بيضاء - فقاتلوا بحقكم الذي بعث به نبيكم إذ جاءوا ببطالهم ليطفئوا نور الله ' ، فلما قاموا ودنوا معهم قالوا : من أنتم ؟ تكلموا ، فقال عبيدة : أنا عبيدة ، وقال حمزة : أنا حمزة ، وقال علي : أنا علي . قالوا : نعم ، أكفاء كرام ، فبارز عبيدة - وكان أسن القوم - عتبة بن ربيعة ، وبارز حمزة شيبة ، وبارز علي الوليد بن عتبة . فأما حمزة فلم يمهل شيبة أن قتله ، وأما علي فلم يمهل الوليد أن قتله ، واختلف عبيدة وعتبة ، بينهما ضربتين كلاهما أثبت صاحبه . وضرب شيبة رجل عبيدة فقطعها ، وكر حمزة وعلي بأسيافهما على عتبة فذففا عليه واحتملا صاحبهما ، فحازاه إلى أصحابه ، ولما جاءوا به رسول الله صلى الله عليه وسلم أضجعوه إلى جانب موقف النبي صلى الله عليه وسلم ، فأفرشه رسول الله صلى الله عليه وسلم قدمه الشريفة ، وقال عبيدة 
ms1459	 : يا رسول الله لو أن أبا طالب حي لعلم أني أحق بقوله : كذبتم وبيت الله نبزى * محمدا ولما نطاعن حوله ونناضل PageV04P035 ونسلمه حتى نصرع حوله * ونذهل عن أبنائنا والحلائل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أشهد أنك شهيد ' . رواه الامام الشافعي وعن قيس بن عباد - بضم العين وتخفيف الموحدة - فقال : سمعت أبا ذر يقسم قسما : إن هذه الآية * ( هذان خصمان اختصموا في ربهم ) * [ الحج 19 ] نزلت في الذين برزوا يوم بدر : حمزة ، وعلي ، وعبيدة بن الحارث ، وعتبة وشيبة ابنا ربيعة ، والوليد بن عتبة ، رواه الشيخان . وعن علي رضي الله عنه قال : نزلت هذه الآية في الذين تبارزوا يوم بدر : حمزة وعلي وعبيدة بن الحارث ، وعتبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة . قال علي : أنا أول من يجثو للخصومة بين يدي الله عزوجل يوم القيامة . وروى البخاري عن علي رضي الله عنه قال : فينا نزلت هذه الآية * ( هذان خصمان اختصموا في ربهم ) * . قال أبو العالية : ولما قتل هؤلاء ورجع هؤلاء قال أبو جهل وأصحابه : لنا العزى ولا عزى لكم ، نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الله مولانا ولا مولى لكم ، قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار ' . رواه ابن أبي حاتم ، وقلل الله تعالى المشركين في أعين المسلمين ، وقلل المسلمين في أعين المشركين ، حتى قال أبو جهل : إن محمدا وأصحابه أكلة جزور . قال ابن عتبة : وعج المسلمون إلى الله تعالى بالدعاء حين رأوا القتال قد نشب . ذكر دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر ونزول الملائكة لنصره قال ابن إسحاق : ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى العريش ، ومعه أبو بكر الصديق رضي الله عنه ليس معه غيره ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يناشد ربه ما وعده من النصر ، يقول فيما يقول : ' اللهم إن تهلك هذه العصابة اليوم لاتعبد في الأرض ' وأبو بكر رضي الله عنه يقول : ' يا رسول الله بعض مناشدتك ربك ، فإن الله منجز لك ما وعدك ' . وروى ابن جرير وابن أبي حاتم 
ms1460	 والطبراني عن أبي أيوب الانصاري رضي الله عنه أن عبد الله بن رواحة قال : ' يا رسول الله إني أريد أن أشير عليك ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم من أن يشار عليه ، وإن الله تبارك وتعالى أجل وأعظم من أن ينشد وعده ' فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا بن PageV04P036 رواحة لانشدن الله وعده ، إن الله لا يخلف الميعاد ' . وروى ابن سعد وابن جرير عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : لما كان يوم بدر قاتلت شيئا من قتال ، ثم جئت مسرعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم لانظر ما فعل ، فإذا هو ساجد يقول : ' يا حي يا قيوم ' ، لا يزيد عليهما ، ثم رجعت إلى القتال ثم جئت وهو ساجد يقول ذلك ، ثم ذهبت إلى القتال . ثم رجعت وهو ساجد يقول ذلك [ ففتح الله عليه ] . وروى البيهقي بسند حسن عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : ما سمعت مناشدا ينشد مقالة أشد مناشدة من رسول الله صلى الله عليه وسلم لربه يوم بدر ، جعل يقول : ' اللهم إني أنشدك عهدك ووعدك ، اللهم إن تهلك هذه العصابة لاتعبد ' ، ثم التفت كأن وجهه شقه قمر ، فقال : ' كأنما أنظر إلى مصارع القوم العشية ' . وروى البيهقي ، عن ابن عباس وحكيم بن حزام ، وإبراهيم التيمي قالوا : لما حضر القتال رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه يسأل الله النصر وما وعده ، ويقول : ' اللهم إن ظهروا على هذه العصابة ظهر الشرك ، وما يقوم لك دين ' . وأبو بكر يقول له : ' والله لينصرنك الله وليبيضن وجهك ' . وخفق رسول الله صلى الله عليه وسلم خفقة وهو في العريش ، ثم انتبه فأنزل الله عزوجل ألفا من الملائكة مردفين عند أكناف العدو وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أبشر يا أبا بكر ، هذا جبريل متعمم بعمامة صفراء آخذ بعنان فرسه بين السماء والأرض ، فلما نزل إلى الأرض تغيب عني ساعة ، ثم طلع على ثناياه النقع يقول : ' أتاك نصر الله إذ دعوته ' . وروى ابن أبي شيبة والامام 