ms5401	 العطف جائز ، وهو بيان للحسنى ، فكأنه أشار إلى أن قول الله تعالى مبين بالحديث ، يعني : تيسير اليسرى له إعطاء الخلف له ، والحديث رواه أبو هريرة كما يجيىء الآن : قال القرطبي : هو موافق لقوله تعالى : { وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه } ( سبإ : 93 ) .(@)(@@) 2441 حدثنا إسماعيل قال حدثني أخي عن سليمان عن معاوية بن أبي مزرد عن أبي الحباب عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من يوم يصبح العباد فيه إلا ملكان ينزلان فيقول أحدهما اللهم أعط منفقا خلفا ويقول الآخر أللهم أعط ممسكا تلفا .(@)(@@) مطابقته لقوله : ( أللهم أعط منفق مال خلفا ) ظاهرة لأنه بينه .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : إسماعيل بن أبي أويس . الثاني : أخوه ، وهو أبو بكر واسمه عبد الحميد . الثالت : سليمان بن بلال . الرابع : معاوية بن أبي مزرد ، بضم الميم وفتح PageV08P306 الزاي وكسر الراء وفي آخره دال مهملة : واسمه عبد الرحمن . الخامس : أبو الحباب ، بضم الحاء المهملة وتخفيف الباء الموحدة الأولى ، واسمه سعيد بن يسار ضد اليمين عم معاوية المذكور . السادس : أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : أن رواته كلهم مدنيون . وفيه : رواية الرجل عن أخيه . وفيه : رواية الرجل عن عمه .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الزكاة عن القاسم بن زكريا . وأخرجه النسائي في عشرة النساء عن محمد بن نصر ، وفي الملائكة عن عباس بن محمد .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( من من يوم ) ، وفي حديث أبي الدرداء : ( ما من يوم طلعت فيه الشمس إلا وبجنبتيها ملكان يناديان يسمعهما خلق الله كلهم إلا الثقلين : يا أيها الناس هلموا إلى ربكم إن ما قل وكفى خير مما كثر وألهى ، ولا غربت شمسه إلا وبجنبتيها ملكان يناديان يسمعان أهل الأرض إلا الثقلين : أللهم أعط منفقا خلفا وأعط ممسكا مالا تلفا ) . رواه أحمد . قوله : ( بجنبتيها ) تثنية : جنبة ، بفتح الجيم وسكون النون وهي : الناحية . قوله : ( ما 
ms5402	 من يوم ) يعني : ليس من يوم ، وكلمة : من ، زائدة ، و : يوم ، اسمه . وقوله : ( يصبح العباد فيه ) صفة يوم . وقوله : ( إلا ملكان ) مستثنى من متعلق محذوف ، وهو خبر : ما ، المعنى : ليس يوم موصوف بهذا الوصف ينزل فيه أحد إلا ملكان يقولان كيت وكيت ، فحذف المستثنى منه ودل عليه بوصف : الملكان ينزلان ، ونظيره في مجيء الموصوف مع الصفة بعد إلا في الاستثناء المفرغ ، قولك : ما أخبرت منكم أحدا إلا رفيقا . قوله : ( خلفا ) بفتح اللام أي : عوضا . يقال أخلف الله عليك خلفا أي : عوضا أي : أبدلك بما ذهب منك . قوله : ( أعط ممسكا تلفا ) التعبير بالعطية هنا من قبيل المشاكلة ، لأن التلف ليس بعطية .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أنه موافق لقوله تعالى : { وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه } ( سبإ : 93 ) . ولقوله : ( ابن آدم أنفق أنفق عليك ) ، وهذا يعم الواجب والمندوب . وفيه : أن الممسك يستحق تلف ماله ، ويراد به الإمساك عن الواجبات دون المندوبات ، فإنه قد لا يستحق هذا الدعاء ، اللهم إلا أن يغلب عليه البخل بها ، وإن قلت في نفسها كالحبة واللقمة ونحوهما . وفيه : الحض على الإنفاق في الواجبات كالنفقة على الأهل وصلة الرحم ، ويدخل فيه صدقة التطوع والفرض . وفيه : دعاء الملائكة ، ومعلوم أنه مجاب بدليل قوله : ( من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه ) .(@)(@@) 82(@)(@@) | 2 ( باب مثل المتصدق والبخيل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه مثل المتصدق والبخيل ، ومثل المتصدق كلام إضافي مرفوع على الابتداء ، وخبره محذوف ، حذفه البخاري في الترجمة اكتفاء بذكره في حديث الباب .(@)(@@) 3441 حدثنا موسى ا قال حدثنا وهيب قال حدثنا ابن طاووس عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم مثل البخيل والمتصدق كمثل رجلين عليهما جبتان من حديد .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الترجمة جزء من الحديث وهو ظاهر .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وموسى هو ابن إسماعيل التبوذكي ، وابن طاووس هو عبد الله .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في الجهاد : عن موسى بن إسماعيل ، وأخرجه مسلم في الزكاة عن أبي 
ms5403	 بكر بن أبي شيبة . وأخرجه النسائي فيه عن أحمد بن سليمان .(@)(@@) قوله : ( مثل البخيل والمنفق ) ، ووقع عند مسلم من طريق سفيان عن أبي الزناد : ( مثل المنفق والمتصدق ) ، قال عياض : هو وهم ، ويمكن أنه حذف مقابله لدلالة السياق عليه . وقال النووي : وقع في باقي الروايات : مثل البخيل والمتصدق ، وقد يحتمل أن صحة رواية المنفق والمتصدق أن يكون فيه حذف تقدير : مثل المنفق والمتصدق وقسيمهما هو البخيل ، وحذف البخيل لدلالة المنفق والمتصدق عليه ، كقوله تعالى : { سرابيل تقيكم الحر } ( النحل : 18 ) . أي : والبرد ، حذف البرد لدلالة الكلام عليه . قيل : رواه الحميدي وأحمد وابن أبي عمرو وغيرهم في مسانيدهم عن ابن عيينة ، فقالوا في رواياتهم : ( مثل المنفق والبخيل ) ، كما في رواية شعيب عن أبي الزناد ، وهو الصواب . قوله : والمتصدق ) PageV08P307 وقع في بعض الأصول : المتصدق ، بالتاء وفي بعضها بحذف التاء وتشديد الصاد ، هما صحيحان ، قاله النووي قلت : وجه هذا أن التاء لا تحذف بل تقلب صادا ، ثم تدغم الصاد في الصاد ، وهذا الذي تقتضيه القاعدة . قوله : ( كمثل رجلين ) ، وفي رواية عمرو : رجل ، بالإفراد وكأنه تغيير من بعض الرواة ، وصوابه : رجلين . قوله : ( جبتان ) ، بضم الجيم وتشديد الباء الموحدة ، كذا في هذه الرواية ، ووقع في رواية مسلم : ( كمثل رجل عليه جبتان أو جنتان ) . وقال النووي : أما جبتان أو جنتان فالأول بالباء والثاني بالنون ، ووقع في بعض الأصول عكسه ، وقال ابن قرقول : والنون أصوب بلا شك ، وهي الدرع ، يدل عليه قوله في الحديث نفسه : ( لزقت كل حلقة ) ، وفي لفظ : ( فأخذت كل حلقة موضعها ) . وكذا قوله : ( من حديد ) . قلت : ورواه حنظلة بن أبي سفيان الجمحي عن طاووس ، بالنون ، كما يجيء عن قريب ، ورجحت هذه الرواية بما قاله ابن قرقول ، والجنة هي الحصن في الأصل ، وسميت بها الدرع لأنها تجن صاحبها أي : تحصنه ، والجبة بالباء الموحدة هي الثوب المعين ، وقال بعضهم : ولا مانع من اطلاقه على الدرع . قلت : المانع موجود ، لأن الجبة بالباء لا تحصن مثل الجنة بالنون ، وقال الزمخشري في ( الفائق ) : جنتان ، بالنون . في هذا الموضع بلا شك ، ولا اختلاف 
ms5404	 . وقال الطيبي : هو الأنسب ، لأن الدرع لا يسمى جبة بالباء بل بالنون .(@)(@@) وحدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب قال حدثنا أبو الزناد أن عبد الرحمان حدثه أنه سمع أبا هريرة رضي الله تعالى عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول مثل البخيل والمنفق كمثل رجلين عليهما جبتان من حديد من ثديهما إلى تراقيهما فأما المنفق فلا ينفق إلا سبغت أو وفرت على جلده حتى تخفي بنانه وتعفو أثره وأما البخيل فلا يريد أن ينفق شيئا إلا لزقت كل حلقة مكانها فهو يوسعها ولا تتسع .(@)(@@) هذا طريق آخر أتم من الأول ، رواه عن أبي اليمان الحكم بن نافع عن شعيب بن أبي حمزة عن أبي الزناد ، بالزاي والنون ، عن عبد الرحمن بن هرمز عن الأعرج عن أبي هريرة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( مثل البخيل والمنفق ) ، وفي رواية مسلم : ( مثل المنفق والمتصدق كمثل رجل عليه جنتان أو جبتان ) ، وقال القاضي عياض : وقع في هذا الحديث أوهام كثيرة من الرواة تصحيف وتحريف وتقديم وتأخير ، فمنه : مثل المنفق والمتصدق ، ومنه : كمثل رجل ، وصوابه رجلين عليهما جبتان ، ومنه قوله : ( جبتان أو جنتان ) ، بالنون بالشك والصواب : جنتان ، بالنون بلا شك . قوله : ( من ثديهما ) ، بضم الثاء المثلثة وكسر الدال ، كذا في رواية أبي الحسن جمع ثدي ، نحو الفلوس والفلس ، فعلى هذا أصله : ثدوي ، اجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون فأبدلت الواو ياء وأدغمت الياء في الياء فصار : ثدي ، بضم الدال ثم أبدلت الضمة كسرة لأجل الياء ، وقال ابن التين : ويصح نصب الثاء ، وفي رواية : ثدييهما ، بالتثنية وفي ( المجمل ) : الثدي ، بالفتح للمرأة والجمع الثدي ، يذكر ويؤنث . وفي ( المخصص ) : والجمع أثد ، وقال الجوهري : الثدي للرجل والمرأة ، والجمع أثد وثدي ، على فعول ، وثدي بكسر الثاء . قوله : ( إلى تراقيهما ) جمع ترقوة ، ويقال : الترائق أيضا على القلب ، وقال ثابت في ( خلق الإنسان ) : الترقوتان هما العظمان المشرفان في أعلى الصدر من رأس المنكبين إلى طرف ثغرة النحر ، وهي اللهزمة التي بينهما . وفي ( المخصص ) : هي من رقى يرقى . فإن قلت : لم لا 
ms5405	 تقلب الواو ألفا ؟ قلت : لئلا يختل البناء كما في سرو ، وفي ( الصحاح ) لا تقل : ترقوة بالضم . قوله : ( إلا سبغت ) أي : امتدت وغطت ، وقيل : كملت وتمت ، وضبطه الأصيلي بضم التاء وهو شيء لا يعرف . قوله : ( أو وقرت ) ، شك من الراوي ، من الوفور بمعنى : كملت . وفي ( التلويح ) : سبغت أو مرت على جلد ، كذا في النسخ : مرت ، وقال النووي : وقيل صوابه ، يعني في مسلم مدت بالدال ، بمعنى : سبغت كما في الحديث الآخر : ( انبسطت ) . وفي ( التلويح ) : وفي بعض نسخ البخاري : مادت ، بدال مخففة من ماد إذا مال ، ورواه بعضهم : مارت ، ومعناه : سالت عليه وامتدت . قال الأزهري : معناه ترددت وذهبت وجاءت بكمالها . قوله : ( حتى تجن ) بضم التاء المثناة من فوق وكسر الجيم وتشديد النون ، هذا في رواية الحميدي ومعناه : حتى تستر ، من أجن إذا ستر ، وكذلك جن بمعناه : ويروى حق يخفى PageV08P308 وقال ابن التين رواه أبو سليمان حتى تجربانه وقال النووي ورواه بعضهم يحز بحاء وزاي وهو وهم والصواب تجن بجيم ونون قوله ( بنانه ) أي أصابعه وهو رواية الجمهور كما في الحديث الآخر أنامله ويروى ثيابه بثاء مثلثة وهو وهموقد وقع في رواية الحسن بن مسلم حتى تغشى بالغين والشين المعجمتين قوله ( وتعفوا أثره ) أي يمحوا أثره وهو يجيء لازما ومتعديا فهنا متعد لأنه نصب أثره وأثره بفتح الهمزة وفتح الثاء المثلثة وبكسر الهمزة وسكون الثاء معناه تمحو أثر مشيه بسبوغها وكمالها وقال الداودي بعفى أثر صاحبه إذا مشى بمرور الذيل عليه لأن المنفق إذا أنفق طال ذلك اللباس الذي عليه حتى يجره بالأرض قوله ( لزقت ) أي التصقت وفي رواية مسلم ( انقبضت ) وفي رواية همام ( عضت كل حلقة مكانها ) وي رواية سفيان عند مسلم ( قلصت ) وكذا في رواية الحسن بن مسلم عند البخاري وزعم ابن التين أن فيه إشارة إلى أن البخيل يكوى بالنار يوم القيامة قوله ( فهو يوسعها ولا تتسع ) وفي رواية عند مسلم قال أبو هريرة ( فهو يوسعها ولا يتسع ) ( فإن قلت ) هذا يوم أنه مدرج ( قلت ) ليس كذلك وقد وقع التصريح برفع 
ms5406	 هذه الجملة في طريق طاووس عن أبي هريرة وفي رواية ابن طاووس عند البخاري في الجهاد فسمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول ( فيجتهدان يوسعها ولا تتسع ) وفي رواية لمسلم ( فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ) فذكره وفي رواية الحسن بن مسلم عندها ( فأنا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بإصبعه هكذا في جيبه فلو رأيته يوسعها ولا تتسع وعند أحمد من طريق ابن إسحاق عن أبي الزناد في هذا الحديث وأما البخيل فإنها لا تزداد عليه إلا استحكاما وهذا بالمعنى وقال الخطابي هذا مثل ضربه صلى الله عليه وسلم للجواد البخيل شبهما برجلين أراد كل منهما أن يلبس درعا يستجن بها والدرع أول ما يلبس إنما يقع على موضع الصدر والثديين إلى أن يسلك لابسها يديه في كميه ، ويرسل ذيلها على أسفل بدنه فيستمر سفلا ، فجعل صلى الله عليه وسلم مثل المنفق مثل من لبس درعا سابغة فاسترسلت عليه حتى سترت جميع بدنه وخصته ، وجعل البخيل كرجل يداه مغلولتان ما بين دون صدره فإذا أراد لبس الدرع حالت يداه بينها وبين أن تمر سفلا على البدن ، واجتمعت في عنقه فلزمت ترقوته ، فكانت ثقلا ووبالا عليه من غير وقاية له وتحصين لبدنه ، وحاصله أن الجواد إذا هم بالنفقة اتسع لذلك صدره وطاوعت يداه فامتدتا بالعطاء ، وأن البخيل يضيق صدره وتنقبض يده عن الإنفاق . وقيل : ضرب المثل بهما لأن المنفق يستره الله بنفقته ويستر عوراته في الدنيا والآخرة كستر هذه الجبة لابسها ، والبخيل كمن لبس جبة إلى ثدييه فيبقى مكشوفا ظاهر العورة مفتضحا في الدارين . وقال ابن بطال : يريد أن المنفق إذا أنفق كفرت الصدقة ذنوبه ومحتها ، كما أن الجبة إذا أسبغت عليه سترته ووقته ، والبخيل لا تطاوعه نفسه على البذل فيبقى غير مكفر عنه الآثام ، كما أن الجبة تبقي من بدنه ما لا تستره ، فيكون معرض الآفات . وقال الطيبي : شبه السخي إذا قصد التصدق يسهل عليه بمن عليه الجبة ويده تحتها ، فإذا أراد أن يخرجها منها يسهل 
ms5407	 عليه ، والبخيل على عكسه ، والأسلوب من التشبيه المفرق . قال : وقيد المشبه به بالحديد إعلاما بأن القبض والشدة جبلة الإنسان ، وأوقع المتصدق موضع السخي مع أن مقابل البخيل هو السخي لا المتصدق إشعارا بأن السخاوة هي ما أمر به الشرع وندب إليه من الإنفاق إلا ما يتعاناه المبذرون . وقال المهلب : المراد أن الله يسر المنفق في الدنيا وفي الآخرة ، بخلاف البخيل فإنه يفضحه ، ومعنى : تعفو أثره ، تمحو خطاياه ، واعترض عليه القاضي عياض بأن الخبر جاء على التمثيل لا على الإخبار عن كائن ، وقيل : هو تمثيل لنماء المال بالصدقة ، والبخل بضده ، وقيل : تمثيل لكثرة الجود والبخل ، وأن المعطي إذا أعطى انبسطت يداه بالعطاء ، وتعود ذلك ، فإذا أمسك صار ذلك عادة .(@)(@@) تابعه الحسن بن مسلم عن طاوس في الجبتين(@)(@@) أي : تابع ابن طاووس الحسن بن مسلم بن يناق في روايته عن طاووس في الجبتين بالباء ، وأخرج البخاري هذه المتابعة في كتاب اللباس في : باب جيب القميص من عند الصدر . وغيره ، قال : حدثني عبد الله بن محمد أخبرنا أبو عامر أخبرنا إبراهيم بن نافع عن الحسن بن مسلم عن طاووس عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، قال : ( ضرب رسول الله ، صلى الله PageV08P309 عليه وسلم ، مثل البخيل والمتصدق كمثل رجلين عليهما جبتان من حديد . . . ) الحديث ، ثم قال البخاري ، رضي الله تعالى عنه ، تابعه ابن طاووس عن أبيه .(@)(@@) وقال حنظلة عن طاووس جنتان(@)(@@) أي قال حنظلة بن أبي سفيان في روايته عن طاووس جنتان بالنون وهذا تعليق ذكره البخاري رحمه الله تعالى أيضا في كتاب اللباس معلقا حيث قال وقال حنظلة سمعت طاووس سمعت أبا هريرة ووصله الإسماعيلي من طريق إسحاق الأزرقي عن حنطلة .(@)(@@) وقال الليث حدثني جعفر عن ابن هرمز قال سمعت أبا هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم جنتان(@)(@@) أي : قال الليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن بن هرمز عن الأعرج ، ذكر أبو مسعود الدمشقي وخلف : أن البخاري علقه أيضا في الصلاة .(@)(@@) 92(@)(@@) | 2 ( باب صدقة 
ms5408	 الكسب والتجارة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان صدقة الكسب والتجارة ، والحاصل أنه أشار بهذه الترجمة إلى أن الصدقة إنما يعتد بها إذا كانت من كسب حلال أو تجارة من الحلال ، ولم يذكر فيها حديثا إكتفاء بما ذكرناه من الآية الكريمة ، فإنها تأمر بالصدقة من الجلال وتنهى عن الصدقة من الحرام على ما يذكره .(@)(@@) لقوله تعالى { يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم } إلى قوله : { أن الله غني حميد } ( البقرة : 762 ) .(@)(@@) بين ما أراده من هذه الترجمة بهذه الآية على طريق التعليل بقوله لقوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه وأعلموا أن الله غني حميد } ( البقرة : 762 ) . إن الله يأمر عباده المؤمنين بالإنفاق ، والمراد به الصدقة ههنا ، قال ابن عباس : من طيبات من رزقهم من الأموال التي اكتسبوها . وقال مجاهد : يعني التجارة بتيسيره إياها لهم . وقال علي والسدي : من طيبات ما كسبتم يعني : الذهب والفضة ومن الثمار والزرع التي أنبتها الله تعالى من الأرض . قال ابن عباس : أمرهم بالإنفاق من أطيب المال وأجوده وأنفسه ، ونهاهم عن التصدق برذالة المال ورديئه وهو خبيثه ، فإن الله طيب لا يقبل إلا الطيب . ولهذا قال : { ولا تيمموا الخبيث } ( البقرة : 762 ) . أي : لا تقصدوا { الخبيث منه تنفقون ولستم بآخذيه } ( البقرة : 762 ) . أي : لو أعطيتموه ما أخذتموه إلا أن تتعلموا فيه ، والله أغنى عنه منكم ، فلا تجعلوا لله ما تكرهون . وقيل : معناه : لا تعدلوا عن المال الحلال وتقصدوا إلى الحرام فتجعلوا نفقتكم منه ، وروى الإمام أحمد من حديث عبد الله بن مسعود ، قال : ( قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : إن الله قسم بينكم أخلاقكم كما قسم بينكم أرزاقكم ، وإن الله يعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب ، ولا يعطي الدين إلا من أحب ، فمن أعطاه الدين فقد أحبه ، والذي نفسي بيده لا يسلم عبد حتى يسلم قلبه ولسانه ، ولا يؤمن حتى يأمن ما جاره بوائقه . قالوا : وما بوائقه 
ms5409	 ؟ قال : غشمته وظلمته ، ولا يكسب عبد مالا من حرام فينفق منه فيبارك له فيه ، ولا يتصدق به فيقبل منه ، ولا يتركه خلف ظهره إلا إذا كان راده إلى النار إن الله لا يمحو السيء بالسيء ، ولكن يمحو السيء بالحسن ، إن الخبيث لا يمحو الخبيث ) . وقال ابن جرير : حدثني الحسن بن عمرو العنبري حدثني أبي عن أسباط عن السدي عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب في قول الله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم . . . } ( البقرة : 762 ) . الآية ، قال : نزلت في الأنصار ، كانت الأنصار إذا كان أيام جذاذ النخل أخرجت من حيطانها أقناء البسر فعلقوه على حبل بين الأسطوانتين في مسجد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فيأكل فقراء المهاجرين منه ، فيعمد الرجل إلى الحشف فيدخله مع أقناء البسر ، يظن أن ذلك جائز ، فأنزل الله فيمن فعل ذلك { ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون } ( البقرة : 762 ) . رواه ابن ماجه أيضا ، وابن مردويه والحاكم في ( مستدركه ) وقال : صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه . وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي حدثنا يحيى بن المغيرة حدثنا جرير عن عطاء بن السائب عن عبد الله بن مغفل في هذه الآية : { ولا تيمموا PageV08P310 الخبيث منه تنفقون } ( البقرة : 762 ) . قال : كسب المسلم لا يكون خبيثا ، ولكن لا يتصدق بالحشف والدرهم الزيف وما لا خير فيه ، وقال أحمد بإسناده عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : ( أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بضب فلم يأكله ، ولم ينه عنه . قلت : يا رسول الله نطعمه المساكين ؟ قال : لا تطعموهم مما لا تأكلون ) . وقال عبيدة : سألت عليا عن قوله : { انفقوا من طيبات ما كسبتم } ( البقرة : 762 ) . قال من الذهب والفضة وكذا قال السدي قال عبيدة وسأله عن قوله ( ومما أخرجنا لكم من الأرض ) قال من قال : من الحب والثمر كل شيء عليه زكاة ، وقال مجاهد : من النخل ، ولا تيمموا ، قال الطبري : لا تقصدوا وتعمدوا ، وفي قراءة عبد الله ، رضي الله تعالى عنه ، ولا تموتوا من أممت ، والمعنى واحد ، وإن اختلفت 
ms5410	 الألفاظ . وقال أبو بكر الهذلي : عن ابن سيرين عن عبيدة عن علي ، رضي الله تعالى عنه : أنزلت هذه الآية في الزكاة المفروضة ، كان الرجل يعمد إلى التمر فيصرمه فيعزل الجيد ناحية ، فإذا جاء صاحب الصدقة أعطاه من الرديء ، فقال الله تعالى : { ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون } ( البقرة : 762 ) . قال ابن زيد : الخبيث هنا هو الحرام . وقال الثوري : عن السدي عن أبي مالك ، واسمه عزوان عن البراء : { ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه } ( البقرة : 762 ) . يقول : لو كان لرجل على رجل دين فأعطاه ذلك لم يأخذه إلا أن يرى أنه قد نقصه من حقه ، رواه ابن جرير ، وقال علي بن أبي طلحة : عن ابن عباس : { ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه } ( البقرة : 762 ) . يقول : لو كان لكم على أحد حق فجاءكم بحق دون حقكم لم تأخذوه بحساب الجيد حتى تنقصوه ، قال : وذلك قوله : { إلا أن تغمضوا فيه } ( البقرة : 762 ) . فكيف ترضون لي ما لا ترضون لأنفسكم ، وحقي عليكم من أطيب أموالكم وأنفسها ؟ ) . رواه ابن أبي حاتم وابن جرير ، وزاد قوله تعالى : { لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون } ( آل عمران : 29 ) . قوله : { واعلموا أن الله غني حميد } ( البقرة : 762 ) . أي : وإن أمركم بالصدقات وبالطيب منها فهو غني عنها ، حميد في جميع أفعاله وأقواله وشرعه وقدره لا إلاه إلاص هو ولا رب سواه .(@)(@@) 03(@)(@@) | 2 ( باب على كل مسلم صدقة فمن يجد فليعمل بالمعروف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه على كل مسلم صدقة . قوله : ( فمن لم يجد ) من الترجمة أي : فمن لم يقدر على الصدقة فليعمل بالمعروف ، والمعروف اسم جامع لكل ما عرف من طاعة الله عز وجل ، والتقرب إليه والإحسان إلى الناس ، وكل ما ندب إليه الشرع ونهى عنه من المحسنات والمقبحات .(@)(@@) 5441 حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا شعبة قال حدثنا سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم . قال على كل مسلم صدقة فقالوا يا نبي الله فمن لم يجد قال يعمل بيده فينفع نفسه ويتصدق قالوا فإن لم يجد قال يعين 
ms5411	 ذا الحاجة الملهوف قالوا فإن لم يجد قال فليعمل بالمعروف وليمسك عن الشر فإنها له صدقة .(@)(@@) ( الحديث 5441 طرفه في 2206 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة للجزء الأول بعينه وللجزء الثاني في قوله : ( فليعمل بالمعروف ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : مسلم بن إبراهيم الأزدي القصاب ، وقد مر غير مرة . الثاني : شعبة بن الحجاج . الثالث : سعيد بن أبي بردة ، بضم الباء الموحدة : واسمه عامر . الرابع : أبوه أبو بردة عامر . الخامس : جد سعيد وهو : أبو موسى عبد الله بن قيس الأشعري ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخه بصري وشعبة واسطي والبقية كوفيون . وفيه : رواية الابن عن أبيه عن جده .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الزكاة عن أبي بكر بن أبي شيبة ، وعن محمد بن المثنى . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن عبد الأعلى .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( على كل مسلم صدقة ) قال بعضهم : أي على سبيل الاستحباب المتأكد . قلت : كلمة : على ، تنافي هذا المعنى . وقال القرطبي : ظاهره الوجوب ، لكن خففه ، عز وجل ، حيث جعل ما خفي من المندوبات مسقطا له لطفا منه وتفضلا ، قلت : يمكن أن يحمل ظاهر الوجوب على كل مسلم رأى محتاجا عاجزا عن التكسب ، وقد أشرف على الهلاك فإنه يجب عليه أن يتصدق عليه إحياء له . قال القرطبي : أطلق الصدقة هنا وبينها في حديث أبي هريرة ، بقوله : ( في كل يوم ) ، وهذا أخرجه مسلم PageV08P311 عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( كل سلامي من الناس عليه صدقة كل يوم تطلع فيه الشمس . . . ) الحديث ، وروي عن أبي ذر مرفوعا : ( يصبح على كل سلامي على أحدكم صدقة ) . والسلامي ، بضم السين المهملة وتخفيف اللام : المفصل ، وله في حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها : ( خلق الله كل إنسان من بني آدم على ستين وثلاثمائة مفصل ) . قوله : ( يا نبي الله فمن لم يجد ؟ ) أي : فمن لم يقدر على الصدقة ، فكأنهم فهموا من الصدقة العطية ، فلذلك قالوا : فمن لم يجد ، فبين لهم أن المراد 
ms5412	 بالصدقة ما هو أعم من ذلك ولو بإغاثة الملهوف والأمر بالمعروف . قوله : ( يعمل بيده ) ، وفي رواية مسلم : ( يعتمل بيديه ) ، من الإعتمال من باب الافتعال . وفيه معنى التكلف . قوله : ( يعين ) من أعان إعانة . قوله : ( الملهوف ) بالنصب لأنه صفة : ذا الحاجة ، وانتصاب هذا على المفعولية ، والملهوف يطلق على المتحسر والمضطر وعلى المظلوم ، وتلهف على الشيء تحسر . قوله : ( فليعمل بالمعروف ) وفي رواية البخاري في الأدب : ( قالوا فإن لم يفعل ؟ قال : فليمسك عن الشر ) . وإذا أمسك شره عن غيره فكأنه قد تصدق عليه لأمنه منه ، فإن كان شرا لا يعدو نفسه فقد تصدق على نفسه ، بأن منعها من الإثم . قوله : ( فإنها ) تأنيث الضمير فيه إما باعتبار الفعلة التي هي الإمساك ، أو باعتبار الخبر ، ووقع في رواية الأدب : فإنه ، أي : فإن الإمساك . قوله : ( له ) أي : للممسك .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : يستفاد منه أن الشفقة على خلق الله تعالى لا بد منها ، وهي إما بالمال أو بغيره ، والمال إما حاصل أو مقدور التحصيل له والغير ، إما فعل ، وهو : الإعانة ، أو ترك وهو : الإمساك ، وأعمال الخير إذا حسنت النيات فيها تنزل منزلة الصدقات في الأجور ولا سيما في حق من لا يقدر على الصدقة ، ويفهم منه أن الصدقة في حق القادر عليها أفضل من سائر الأعمال القاصرة على فاعلها ، وأجر الفرض أكثر من النفل ، لقوله صلى الله عليه وسلم فيما رواه أبو هريرة عن الرب ، عز وجل : ( وما تقرب إلى عبدي بشيء أحب إلي مما افترضت عليه ) . قال إمام الحرمين ، عن بعض العلماء : ثواب الفرض يزيد على ثواب النافلة بسبعين درجة .(@)(@@) واعلم أنه لا ترتيب فيما تضمنه الحديث المذكور ، وإنما هو للإيضاح لما يفعله من عجز عن خصلة من الخصال المذكورة ، فإنه يمكنه خصلة أخرى ، فمن أمكنه أن يعمل بيده فيتصدق ، وأن يغيث الملهوف وأن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ويمسك عن الشر فليفعل الجميع .(@)(@@) وفيه : فضل التكسب لما فيه من الإعانة وتقديم النفس على الغير ، والله أعلم .(@)(@@) 13(@)(@@) | 2 ( باب قدر كم يعطى من الزكاة والصدقة ومن أعطى 
ms5413	 شاة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قدر كم يعطي من الزكاة ، وكم يعطي من الصدقة ؟ وإنما لم يبين الكمية فيها إعتمادا على سبق الأفهام إليه ، لأن عادته قد جرت بمثل ذلك في مواضع كثيرة ، أما الكمية في قدر ما يعطي من الزكاة فقد علمت في أبواب الزكاة في كل صنف من الأصناف ، وقد أشار في الكتاب إلى أكثرها على ما يجيء ، إن شاء الله تعالى ، وقد علم أيضا أن التنقيص فيها من الذي نص عليه الشارع لا يجوز ، وأما الكمية في الصدقة فغير مقدرة لأن المتصدق محسن ، والله يحب المحسنين . قوله : ( كم يعطى ) على بناء المجهول ، ويجوز أن يكون على بناء المعلوم أي : مقدار كم يعطي المزكي في زكاته ، وكم يعطي المتصدق في صدقته . وقال بعضهم : وحذف مفعول يعطي اختصارا لكونهم ثمانية أصناف ، وأشار بذلك إلى الرد على من كره أن يدفع إلى شخص واحد قدر النصاب ، وهو محكي عن أبي حنيفة ، رضي الله تعالى عنه . قلت : ليت شعري كم من ليلة سهر هذا القائل حتى سطر هذا الكلام الذي تمجه الأسماع ، وحذف المفعول هنا كما في قولهم : فلان يعطى ويمنع ، وكيف يدل ذلك على الرد على أبي حنيفة ، رحمه الله تعالى ، ولكن هذا يطرد في الصدقة ولا يطرد في الزكاة على ما لا يخفى . قوله : ( والصدقة ) من عطف العام على الخاص ، قيل : لو اقتصر على الزكاة لأوهم أن غيرها بخلافها . قلت : لا يشك أحد أن حكم الصدقة غير حكم الزكاة إذا ذكرت في مقابلة الزكاة ، وأما إذا أطلق لفظ الصدقة فتكون شاملة لهما . قوله : ( ومن أعطى شاة ) ، عطف على قوله : ( قدر كم يعطي ؟ ) أي : وفي بيان حكم من أعطى شاة فكأنه أشار بذلك إلى أنه إذا أعطى شاة في الزكاة ، إنما تجوز إذا كانت كاملة ، لأن الشارع نص على كمال الشاة في موضع تؤخذ منه الشاة ، فإذا أعطى جزأ منها لا يجوز ، وأما في الصدقة فيجوز أن يعطي الشاة كلها ويجوز أن يعطي جزأ منها ، على ما يأتي بيان 
ms5414	 ذلك في حديث الباب إن شاء الله تعالى .(@)(@@) PageV08P312(@)(@@) 6441 حدثنا أحمد بن يونس قال حدثنا أبو شهاب عن خالد الحذاء عن حفصة بنت سيرين عن أم عطية رضي الله تعالى عنها قالت بعث إلي نسيبة الأنصارية بشاة فأرسلت إلى عائشة رضي الله تعالى عنها منها فقال النبي صلى الله عليه وسلم عندكم شيء فقلت لا إلا ما أرسلت به نسيبة من تلك الشاة فقال هات فقد بلغت محلها .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن لها جزآن : أحدهما : مقدار كم يعطي ؟ والآخر : ومن أعطى شاة ؟ فمطابقته للجزء الأول في إرسال نسيبة إلى عائشة من تلك الشاة التي أرسلها النبي صلى الله عليه وسلم إليها من الصدقة ، على ما صرح به مسلم على ما نذكره في موضعه ، إن شاء الله تعالى ، وهو مقدار منها . ومطابقته للجزء الثاني في إرسال النبي صلى الله عليه وسلم إليها من الصدقة بشاة كاملة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : أحمد بن يونس ، وهو أحمد بن عبد الله بن يونس أبو عبد الله التميمي اليربوعي . الثاني : أبو شهاب ، واسمه : عبد ربه بن نافع الحناط ، بالنون : صاحب الطعام . الثالث : خالد بن مهران الحذاء . الرابع : حفصة بنت أخت محمد بن سيرين . الخامس : أم عطية ، بفتح العين المهملة ، واسمها : نسيبة ، بضم النون وفتح السين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الباء الموحدة ، وقد مرت في : باب التيمن في الوضوء .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخه كوفي وأن أبا شهاب مدائني وأن خالدا بصري وأن حفصة وأم عطية مدنيتان . وفيه : رواية التابعية عن الصحابية . وفيه : أن شيخه ذكر بنسبته إلى جده .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الزكاة عن علي بن عبد الله ، وفي الهبة عن محمد بن مقاتل ، وأخرجه مسلم في الزكاة عن زهير بن حرب .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( بعث إلى نسيبة الأنصارية ) بعث ، على صيغة المجهول ، والباعث هو النبي صلى الله عليه وسلم على ما في ( صحيح 
ms5415	 مسلم ) قال : حدثني زهير بن حرب ، قال : حدثني إسماعيل بن إبراهيم عن خالد عن حفصة عن أم عطية ، قالت : بعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بشاة من الصدقة ، فبعثت إلى عائشة منها بشيء ، فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عائشة ، فقال : هل عندكم شيء ؟ فقالت : لا إلا أن نسيبة بعثت إلينا من الشاة التي بعثتم بها إليها . قال : إنها بلغت محلها ) . وكان مقتضى هذا أن يقول في رواية البخاري : بعث إلي ، بلفظ ضمير المتكلم المجرور ، لكن وضع الظاهر موضع المضمر ، إما على سبيل الإلتفات ، وإما على سبيل التجريد من نفسها شخصا اسمه نسيبة . قوله : ( إلى نسيبة ) ، بالفتح في آخره لأنه غير منصرف للعلمية والتأنيث ، وقوله : ( الأنصارية ) ، بالجر لأنه صفته . قوله : ( فأرسلت ) ، يحتمل أن يكون متكلما ، وأن يكون غائبا وكلاهما صحيح ، لكن الرواية بالغيبة . ( منها ) أي : من تلك الشاة . قوله : ( عندكم شيء ؟ ) أي : هل عندكم شيء كما صرح به في رواية مسلم . قوله : ( هات ) أصله : هاتي ، لأنه أمر للمؤنث ، ولكن حذفت الياء منه تخفيفا . قال الخليل : أصل : هات ، آت من آتى يؤتي ، فقلبت الألف هاء . قوله : ( فقد بلغت محلها ) ، بكسر الحاء أي : موضع الحلول والاستقرار ، يعني أنه قد حصل المقصود منها من ثواب التصدق ، ثم صارت ملكا لمن وصلت إليه ، وقال ابن الجوزي : هذا مثل قوله صلى الله عليه وسلم في بريرة : ( هو عليها صدقة ، وهو لنا هدية ) .(@)(@@) PageV08P313(@)(@@) 23(@)(@@) | 2 ( باب زكاة الورق ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان زكاة الورق ، بفتح الواو وكسر الراء ، وهو الفضة ، ويقال بفتح الواو وبكسرها ، وبكسر الراء وسكونها ، قدم هذا الباب على سائر الأموال الزكوية لكثرة دوران الفضة في أيدي الناس ورواجها بكل مكان .(@)(@@) 7441 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن عمرو بن يحيى المازني عن أبيه قال سمعت أبا سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس فيما دون خمس ذود صدقة من الإبل وليس فيما دون خمس أواق صدقة وليس فيما دون خمسة أوسق صدقة .(@)(@@) مطابقته 
ms5416	 للترجمة في قوله : ( وليس فيما دون خمس أواق صدقة ) ، والحديث مضى في باب : ما أدى زكاته فليس بكنز ، فإنه أخرجه هناك : عن إسحاق بن يزيد عن شعيب بن إسحاق عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن عمرو بن يحيى بن عمارة عن أبيه عن يحيى بن عثمان بن أبي الحسن أنه سمع أبا سعيد ، رضي الله تعالى عنه . . . الحديث ، وقد مضى الكلام فيه مستوفى .(@)(@@) حدثنا محمد بن المثنى قال حدثنا عبد الوهاب قال حدثني يحيى بن سعيد قال أخبرني عمر و وسمع أباه عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم بهاذا(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور ، والغرض من هذا بيان التقوية لأنها هي المرتبة الأعلى لعدم احتمال الواسطة بخلاف الإسناد السابق ، وهو : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإنه محتمل للواسطة .(@)(@@) وفيه : التحديث والإخبار والسماع ، وهناك يروي عمرو بن يحيى عن أبيه بالعنعنة ، وهنا صرح بأنه سمع أباه . وعبد الوهاب بن عبد المجيد البصري ، ويحيى بن سعيد الأنصاري .(@)(@@) وهذا الحديث أخرجه الستة كما ذكرنا في : باب ما أدى زكاته فليس بكنز ، وقد حكى ابن عبد البر عن بعض أهل العلم أن حديث الباب لم يأت إلا من حديث أبي سعيد الخدري . قال : وهذا هو الأغلب ، إلا أنني وجدته من رواية سهيل عن أبيه عن أبي هريرة . ومن طريق محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن جابر . انتهى . وقال بعضهم : ورواية سهيل في ( الأموال ) لأبي عبيد ورواية محمد بن مسلم في ( المستدرك ) . وقد أخرجه مسلم من وجه آخر عن جابر ، وجاء أيضا من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص وعائشة وأبي رافع ومحمد بن عبد الله بن جحش . أخرج أحاديث الأربعة الدارقطني ، ومن حديث ابن عمر أخرجه ابن أبي شيبة وأبي عبيد أيضا . انتهى .(@)(@@) قلت : حديث سهيل في ( كتاب الأموال ) لأبي عبيد من حديث PageV09P002 معمر عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة بمثل حديث أبي سعيد 
ms5417	 الخدري . وحديث محمد بن مسلم الطائفي عن عمرو بن دينار ( عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ليس على الرجل المسلم زكاة في كره ولا في زرعه إذا كان أقل من خمسة أوسق ) ، أخرجه الحاكم في ( مستدركه ) وقال : صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ، ورواه البيهقي من هذا الوجه هكذا ، ومن هذا الوجه أيضا بزياد أبي سعيد الخدري مع جابر ، قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا صدقة في الزرع ولا في الكرم ولا في النخل إلا ما بلغ خمسة أوسق ، وذلك مائة فرق ) . وحديث جابر أخرجه مسلم من طريق ابن وهيب : أخبرني عياض بن عبد الله عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله ، رضي الله تعالى عنهما ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : ( ليس فيما دون خمس أواق من الورق صدقة ، وليس فيما دون خمس ذود من الإبل صدقة ، وليس فيما دون خمسة أوسق من التمر صدقة ) . وحديث عبد الله بن عمرو أخرجه الدارقطني من رواية عبد الكريم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم ( قال : ليس في أقل من خمس ذود شيء ، ولا في أقل من الأربعين من الغنم شيء ولا في أقل من البقر شيء ولا في أقل من عشرين مثقالا من الذهب شيء ولا في أقل من مائتي درهم شيء ، ولا في أقل من خمس أوسق شيء ، والعشر في التمر والزبيب والحنطة والشعير وما سقى سيحا ففيه العشر ، وما سقي بالقرب ففيه نصف العشر ) ، وعبد الكريم هو ابن أبي المخارق أبو أمية البصري ضعيف . وحديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، رواه الدارقطني أيضا من رواية صالح بن موسى عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة ، قالت جرت السنة من رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس فيما دون خمسة أوساق زكاة ، والوسق ستون صاعا ، وذلك ثلثمائة صاع من الحنطة والشعير والتمر والزبيب ، وليس فيما أنبتت الأرض من 
ms5418	 الخضر زكاة . قال الدارقطني : صالح بن موسى ضعيف الحديث ، وضعفه أيضا ابن معين وأبو حاتم ، وهو من ولد صطلحة بن عبيد الله يقال له : الطلحي . وحديث أبي رافع أخرجه الطبراني من رواية شعبة عن الحكم عن ابن أبي رافع عن أبيه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث رجلا من بني مخزوم على الصدقة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ليس فيما دون خمسة أوساق صدقة ، ولا فيما دون خمس ذود صدقة ، وليس فيما دون خمس أواق صدقة ) . وحديث محمد بن عبد الله ابن جحش أخرجه الدارقطني من رواية أبي كثير مولى ابن جحش عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أمر معاذ بن جبل ، رضي الله تعالى عنه ، حين بعثه إلى اليمن أن يأخذ من كل أربعين دينارا دينارا ، ومن كل مائتي درهم خمسة دراهم ، وليس فيما دون خمسة أوسق صدقة ، ولا فيما دون خمس ذود صدقة ، وليس لهم في الخضروات صدقة ) . وأبو كثير ذكره أبو عمر بن عبد البر في كتاب ( الكنى ) ممن لا يعرف اسمه ، وقال : روى عنه العلاء بن عبد الرحمن ، وفيه عبد الله بن شبيب ضعفه ابن حبان . وحديث ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، أخرجه أبو عبيد في ( كتاب الأموال ) من رواية ليث بن أبي سليم عن نافع عن ابن عمر مرفوعا ، ورواه أيضا موقوفا عليه ، فقال : حدثنا محمد بن كثير عن الأوزاعي عن أيوب بن موسى عن نافع عن ابن عمر أنه قال مثل ذلك غير مرفوع . قلت : وفي الباب أيضا عن عمرو بن حزم أخرجه ابن حبان في ( صحيحه ) من رواية سليمان بن داود عن الزهري عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده ( أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كتب إلى أهل اليمن بكتاب فيه الفرائض والسنن والديات . . . ) ، فذكر الحديث ، وفيه : ( وفي كل خمس أواق من الورق خمسة دراهم ) ، وما زاد ففي كل أربعين درهما درهم ، وليس فيما دون خمس أواق شيء ) . وقال 
ms5419	 ابن حبان : سليمان هو ابن داود الخولاني ثقة ، وقال النسائي وغيره : الأشبه أنه سليمان بن أرقم ، وهو متروك .(@)(@@) 33(@)(@@) | 2 ( باب العرض في الزكاة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز أخذ العرض في الزكاة ، والعرض ، بفتح العين وسكون الراء : خلاف الدنانير والدراهم التي هي قيم الأشياء ، وبفتح العين : ما كان عارضا لك من مال ، قل أو كثر ، يقال : الدنيا عرض حاضر يأكل منها البر والفاجر ، فكل عرض بسكون عرض بالفتح بدون العكس ، والعرض يجمع على عروض ، وقال ابن قرقول : قوله صلى الله عليه وسلم : ( ليس الغنى عن كثرة العرض ) ، بفتح الراء : يعني كثرة المال والمتاع ويسمى عرضا لأنه عارض يعرض وقتا ثم يزول ويفنى . ومنه قوله : ( يبيع دينه PageV09P003 بعرض من الدنيا ) أي : بمتاع منها ذاهب فان . والعرض ما عدا العين ، قاله أبو زيد . وقال الأصمعي : ما كان من مال غير نقد ، قال أبو عبيد ، ما عدا الحيوان والعقار والمكيل والموزون . وفي ( الصحاح ) : العرض المتاع وكل شيء فهو عرض سوى الدراهم والدنانير فإنها عين . وقال أبو عبيد : العروض الأمتعة التي لا يدخلها كيل ولا وزن ولا يكون حيوانا ولا عقارا ، والعرض ، بكسر العين : النفس ، يقال أكرمت عرضي عنه أي : صنت عنه نفسي ، وفلان نقي العرض أي : برىء من أن يشتم أو يعاب . وقد قيل : عرض الرجل حسبه ، والعرض ، بضم العين : ناحية الشيء من أي وجه جئته ورأيته في عرض الناس أي فيما بينهم .(@)(@@) وقال طاوس قال معاذ رضي الله تعالى عنه لأهل اليمن ائتوني بعرض ثياب خميص أو لبيس في الصدقة مكان الشعير والذرة أهون عليكم وخير لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ائتوني بعرض ) ، وهذا تعليق رواه ابن أبي شيبة في مصنفه عن ابن عيينة عن إبراهيم ن ميسرة عن طاووس قال معاذ : ائتوني بخمس ، وحدثنا وكيع عن سفيان عن إبراهيم عن طاووس أن معاذا كان يأخذ العروض في الصدقة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( بعرض ثياب ) بغير إضافة على أن قوله : ثياب ، إما بدل أو عطف بيان ، ويروى 
ms5420	 بإضافة العرض إلى ثياب من قبيل شجر الأراك ، والإضافة بيانية . قوله : ( خميص ) ، بالصاد ، كذا ذكره البخاري فيما قاله عياض وابن قرقول ، وقال الداودي والجوهري : ثوب خميس ، بالسين ، ويقال له أيضا : خموص ، وهو الثوب الذي طوله خمسة أذرع ، يعني : الصغير من الثياب ، وقال أبو عمر : وأول من عملها باليمن ملك يقال له الخميس . وفي ( مجمع الغرائب ) : أول من عمله يقال له الخميس . وفي ( المغيث ) : الخميس الثوب المخموس الذي طوله خمس . وقال ابن التين : لا وجه لأن يكون بالصاد ، فإن صحت الرواية بالصاد فيكون مذكر الخميصة ، فاستعارها للثوب . وقال الكرماني : هو الكساء الأسود المربع له علمان . قوله : ( أو ليس ) ، بفتح اللام وكسر الباء الموحدة : بمعنى الملبوس ، مثل قتيل ومقتول ، وقال ابن التين : ولو كان أراد الأسم لقال : لبوس . لأن اللبوس كل ما يلبس من ثياب ودرع . قوله : ( والذرة ) ، بضم الذال المعجمة وتخفيف الراء . قوله : ( أهون ) خبر مبتدأ محذوف أي : هو أهون ، أي : أسهل . قوله : ( عليكم ) ، وإنما لم يقل لكم لإرادة معنى تسليط السهولة عليهم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : احتج به أصحابنا في جواز دفع القيم في الزكوات ، ولهذا قال ابن رشيد : وافق البخاري في هذه المسألة الحنفية مع كثرة مخالفته لهم ، لكن قاده إلى ذلك الدليل ، وقال بعضهم : لكن أجاب الجمهور عن قصة معاذ ، رضي الله تعالى عنه . قلت : من جملة ما قالوا : إنه مرسل . وقال الإسماعيلي : حديث طاووس لو كان صحيحا لوجب ذكره لينتهي إليه وإن كان مرسلا فلا حجة فيه ، ومنهم من قال : إن المراد بالصدقة الجزية لأنهم يطلقون ذلك مع تضعيف الواجب حذرا من العار . وقال البيهقي : وهذا الأليق بمعاذ ، رضي الله تعالى عنه ، والأشبه بما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم من أخذ الجنس في الصدقات وأخذ الدينار ، وعدله معافر ثياب اليمن في الجزية . قالوا : ويدل عليه نقله إلى المدينة ، وذهب معاذ أن النقل في الصدقات ممتنع ويدل عليه إضافتها إلى المهاجرين والأنصار والجزية تستحق بالهجلاة والنصرة وأما الزكاة فتستحق بالفقر والمسكنة وقالوا أيضا أن قوله ائتوني 