ms4981	 بنت الضحاك بن سفيان الكلابية . قال ابن إسحاق : تزوجها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد وفاة ابنته زينب وخيرها حين أنزلت آية التخيير ، فاختارت الدنيا ففارقها ، فكانت بعد ذلك تلقط البعر ، وتقول : أنا الشقية اخترت الدنيا ، وتعقب أبو عمر بن عبد البر كلام ابن إسحاق بكلام تعقبه فيه الحافظ ابن حجر في كتابه الاصابة بما يراجع ، وتقدم الكلام عليها في أميمة . PageV11P228 الحادية والعشرون : قتيلة ، بضم القاف وفتح الفوقية ، فياء ساكنة تحتية ، وباللام بنت قيس بن معدى كرب الكندية أخت الاشعث بن قيس ، قال الطبراني في المعجم الكبير : تزوجها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولم يدخل بها حتى فارقها . وروى ابن أبي خيثمة عن عبيد وابن حبيب قال : تزوج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين قدم عليه وفد كندة قتيلة أخت الاشعث بن قيس في سنة عشر ، ثم اشتكى في النصف من صفر ، ثم قبض يوم الاثنين ليومين مضيا من شهر ربيع الاول ولم تكن قدمت عليه ولا دخل بها ، وفي لفظ : ولا رآها . وروى أبو نعيم وابن عساكر من طرق قوية الاسناد عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : تزوج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قتيلة أخت الاشعث بن قيس ، فمات قبل أن يخيرها فبرأها الله تعالى منه أي من التخيير . وروى أيضا عن الشعبي أن عكرمة بن أبي جهل تزوج قتيلة بنت قيس ، فأراد أبو بكر الصديق أن يضرب عنقه ، فقال له عمر بن الخطاب : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يفرض لها ، ولم يدخل بها ، وارتدت مع أخيها فبرأت من الله ورسوله ، فلم يزل حتى لف منه ، ومن الغريب ما رواه ابن سعد بسند ضعيف جدا عن عروة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما تزوج قتيلة بنت قيس ، ولا تزوج كندية إلا أخت بني الجون فملكها ، ، فلما أتى بها وقدمت عليه ، نظر إليها ، فطلقها ، ولم يبن بها . قلت : ويحتمل أنه أراد بعدم الزواج الدخول ، وإلا 
ms4982	 فقد ورد من طرق كثيرة لا يمكن ردها أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تزوج قتيلة والله تعالى أعلم ، ووقت بعضهم تزويجه إياها فزعم أنه تزوجها قبل وفاته بشهرين ، وزعم آخرون أنه تزوجها في مرضه ، وزعم آخرون أنه أوصى أن تخير قتيلة إن شاءت يضرب عليها الحجاب ، وتحرم على المؤمنين ، وإن شاءت تنكح من شاءت ، فاختارت النكاح فتزوجها عكرمة بن أبي جهل بحضرموت ، فبلغ أبا بكر - رضي الله تعالى عنه - فقال : لقد هممت أن أحرق عليها . فقال عمر : ما هي من أمهات المؤمنين ، ولا دخل بها PageV11P229 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولا ضرب عليها الحجاب ، وزعم بعضهم أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يوص فيها بشئ ، وأنها ارتدت فاحتج عمر على أبي بكر بأنها ليست من أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - بارتدادها فلم تلد لعكرمة إلا مخيلا . الثانية والعشرون : ليلى بنت الخطيم ، بفتح الخاء المعجمة ، وكسر الطاء المهملة ابن عدي بن عمرو بن سواد بن ظفر بفتح الظاء المعجمة ابن الخزرج الانصارية الدوسية الطبرية ، أخت قيس بن الخطيم . روى ابن أبي خيثمة وابن سعد من طريق هشام بن محمد بن السائب عن أبيه عن أبي صالح عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : أقبلت ليلى بنت الخطيم إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو مول ظهره إلى الشمس فضربت على منكبه ، فقال : من هذا أكلة الاسد ؟ وكان كثيرا ما يقولها فقالت : أنا بنت مطعم الطير ، ومنادي الريح ، أنا ليلى بنت الخطيم جئتك لاعرض عليك نفسي تزوجني قال : ' قد فعلت ' فرجعت إلى قومها ، فقالت : قد تزوجني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالوا : بئس ما صنعت ! أنت امرأة غيري والنبي - صلى الله عليه وسلم - صاحب نساء تغارين عليه ، فيدعو الله تعالى عليك فاستقيليه نفسك ، فرجعت ، فقالت : يا رسول الله ، أقلني قال : ' قد أقلت ' فتزوجها مسعود بن أوس بن سواد بن ظفر ، فولدت له ، فبينا هي في حائط من حيطان المدينة تغتسل إذ وثب عليها الذئب 
ms4983	 ، لقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأكل بعضها ، فأدركت فماتت . الثالثة والعشرون : ليلى بنت حكيم الانصارية الاوسية ، قال أبو عمر : ذكرها أحمد بن صالح المصري في أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - ولم يذكرها غيره ، وجوز ابن الاثير أن تكون هي التي قبلها لان الخطيم يشبه الحكيم وأقره في التجريد والاصابة . الرابعة والعشرون : مليكة بنت داود ذكرها ابن حبيب في أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - اللاتي لم يبن بهن ، ونقله ابن الاثير وصاحب المورد ، وأقروه ، قال الحافظ : ذكرها ابن بشكول ولم يصح ، وسيأتي مليكة بنت كعب فيحرر ذلك . الخامسة والعشرون : مليكة بنت كعب الكنانية . روى ابن سعد عن محمد بن عمر عن أبي معشر أن النبي - صلى الله عليه وسلم - تزوجها ، وكانت ذات جمال بارع ، فدخلت عليها عائشة فقالت لها : أما تستحيين أن تنكحي قاتل أبيك ؟ وكان أبوها قتل يوم فتح مكة ، قتله خالد بن الوليد ، فاستعاذت من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فطلقها فجاء قومها فقالوا : يا رسول الله ، إنها صغيرة وإنها PageV11P230 لا رأى لها وإنها خدعت ، فارتجعها فأبي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاستأذنوه أن يتزوجها قريب لها من بني عذرة فأذن لهم فتزوجها العذري . وروى ابن سعد بسند ضعيف عن عطاء بن يزيد الجندعي قال : تزوج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مليكة بنت كعب الليثي في شهر رمضان سنة ثمان ، ودخل بها فماتت عنده . قال محمد بن عمرو : وأصحابنا ينكرون ذلك ، ويقولون : لم يتزوج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كنانية قط . السادسة والعشرون : هند بنت زيد المعروفة بابنة البرصاء سماها أبو عبيدة معمر بن المثنى في أزواجه - صلى الله عليه وسلم - . وقال أحمد بن صالح : هي عمرة بنت يزيد المتقدمة . تنبيهان : الاول : المراد بعدم الدخول ، عدم الوطء ، لان من هؤلاء من ماتت قبل الدخول وهي أخت دحية وبنت الهذيل باتفاق ، واختلف في مليكة وسبا هل ماتتا ؟ أو طلقهما مع الاتفاق على أنه - صلى الله عليه وسلم - لم يدخل بها وفارق عليه 
ms4984	 الصلاة والسلام عمرة بنت الضحاك ، وبنت ظبيان وقبل الدخول بها باتفاق عمرة وأسماء والغفارية واختلف في أم شريك هل دخل بها ؟ مع الاتفاق على الفرقة . والمستقيلة التي جهل حالها فالمفارقات باتفاق سبع ، واثنتان على خلاف ، والمبانات باتفاق أربع ، ومات - صلى الله عليه وسلم - عن عشر ، واحدة منهن لم يدخل بها . وروى الطبراني من طريق عاصم بن عمر العمري وقد ضعفه الجمهور ووثقة ابن حبان . وقال الترمذي متروك عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - كانت التي اختار نفسها من بني هلال . الثاني : في بيان غريب ما سبق . وسوأتاه [ . . . ] . الجون : بفتح الجيم ، وسكون الواو ، والنون . الهذيل : بذال معجمة ولام مصغرة - . PageV11P231 هبيرة : بالتصغير . قبيصة : بفتح القاف وكسر الموحدة وبالصاد المهملة . حبيب الاول : قال الدارقطني : بفتح الحاء ، وقال صاحب المحبر : بضمها مصغر . حرقة : بضم الحاء وسكون الراء . ثعلبة : بفتح الثاء المثلثة . حبيب الثاني : تغلب : بفتح المثناة الفوقية ، وسكون الغين المعجمة ، وكسر اللام . خولة : بفتح الخاء المعجمة ، وسكون الواو ، وباللام وتاء التأنيث . أبو أسيد : بضم أوله وفتح السين المهملة وسكون التحتية وبالدال المهملة اسمه [ مالك بن ربيعة ] . رازقين : براء فألف فزاي فقاف مكسورتين فتحتية مشددة ففوقية مفتوحتين وفي رواية رازقين بحذف الفوقية نسبة إلى الثياب الرازقية وهي ثياب كتان بيض . الشوط : بفتح الشين المعجمة وسكون الواو وبالطاء المهملة . الداية : [ . . . ] . الحاضنة : [ المرضع الاجنبية ] . أهوى : [ . . . ] . السوقة : [ . . . ] . الكشح : [ ما بين الحاضرة إلى الضلع الخلفي ] . البياض : [ . . . ] . ألحقها بأهلها : [ . . . ] . جردها : [ . . . ] . الشاة : [ . . . ] . PageV11P232(@)(@@) | الباب الخامس عشر في ذكر من خطبها - صلى الله عليه وسلم - ولم يعقد عليها أو عرضت نفسها أو عرضت عليه(@)(@@) خطب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نسوة ولم يعقد عليهن لامر اقتضى ذلك وهن : جمرة ، بضم الجيم وسكون الميم وبالراء ، بنت الحارث بن عوف بن مرة بن كعب بن ذبيان . روى ابن أبي خيثمة عن قتادة بن دعامة وأبو عبيدة معمر بن المثنى - رحمهما الله تعالى - قالا : خطبها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال أبوها : إن بها سوادا ، ولم يكن بها شئ فرجع إليها أبوها وقد 
ms4985	 برصت ، وهي أم شبيب بن البرصاء ، قال الحافظ ابن حجر في الاصابة : جمرة بنت الحارث بن عوف هي البرصاء ، تقدمت ، وقال في الباء الموحدة : البرصاء والدة شبيب بن البرصاء وذكر نحو ما تقدم ، ثم قال : ويقال اسمها أمامة ، وقيل : قرصافة . وقال في القاف : قرصافة بنت الحارث بن عوف يقال : هو اسم البرصاء ، وجدها في ترجمة والدها . وقال في حرف الحاء : من الرجال الحارث بن عوف بن أبي حارثة المزني كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : خطب إليه ابنته ، فقال : لا أرضاهالك ، إن بها سوادا ، ولم يكن بها فرجع فوجدها قد برصت فتزوجها ابن عمها يزيد بن جمرة المزني ، فولدت له شبيبا فعرف بابن البرصاء واسم البرصاء قرصافة ، ذكر ذلك الرشاطي ، قلت : فهذا كما ترى لا ذكر لجمرة في هذه المواضع . جمرة بنت الحارث بن أبي حارثة المزنية ، ذكرها عبد الملك النيسابوري عن قتادة ، هكذا فرق الحارث قطب الدين الحلبي في المورد بينها ، وبين التي قبلها ، وليس بجيد ، فإنهما واحدة بلا شك . حبيبة بنت سهل بن ثعلبة بن الحارث بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الانصارية . وروى ابن سعد عن عمرة بنت عبد الرحمن أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان قد هم أن يتزوج سهلة ثم تركها . خولة بالخاء المعجمة المفتوحة فواو ساكنة فلام ، فتاء تأنيث ، وقيل : خويلة بنت حكيم بن أمية بن حارثة بن مرة بن الارقص بن مرة بن هلال السلمية . روى البخاري في صحيحه عن عروة ، ووصله أبو نعيم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كانت خولة بنت حكيم من اللاتي وهبن أنفسهن للنبي - صلى الله عليه وسلم - وقال هشام بن الكلبي كانت ممن وهبت نفسها للنبي - صلى الله عليه وسلم - زاد ابن الجوزي في التنقيح فأرجأها ، فتزوجها عثمان بن مظعون . PageV11P233 سودة القرشية ، روى ابن مندة وغيره عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : أراد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يتزوج سودة القرشية ، فقالت له : إنك أحب البرية 
ms4986	 إلي ، وإن لي صبية أكره أن يتضاغوا عند رأسك بكرة وعشية ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : خير نساء ركبن الابل نساء قريش ، أحناه على ولد في صغره ، وأرعاه لبعل في ذات يده ، وأصله في صحيح مسلم من وجه آخر لكن يسمها ورواه الامام أحمد وأبو يعلى بسند لا بأس به . يتضاغون : بضاد وغين معجمتين - يصيحون . صفية بنت بشامة - بفتح الموحدة وتخفيف الشين المعجمة ابن نضلة ، بفتح النون وسكون الضاد المعجمة . وروى ابن سعد من طريق محمد بن السائب عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خطبها وكان أصابها سباء ، فخيرها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين نفسه الكريمة وبين زوجها ، فأرسلها فلعنتها بنو تميم ، ذكر ابن حبيب من المحبر في هذا الباب . ضباعة ، بضم الضاد المعجمة وتخفيف الموحدة وبالعين المهملة بنت عامر بن فرط ابن سلمة بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة أسلمت قديما - رضي الله تعالى عنها - بمكة بعد عرض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نفسه الكريمة على بني عامر ، وهاجرت ، ذكرها ابن الجوزي ، وابن عساكر في هذا الباب وكانت من أجمل نساء العرب ، وأعظمهن خلقا ، وكانت إذا جلست أقدت من الأرض شيئا كثيرا ، وكانت تغطي جسدها مع عظمه بشعرها وكانت تحت هوذة ، بفتح الهاء وسكون الواو وبالذال المعجمة ابن علي الحنفي ، فمات عنها ، فتزوجها عبد الله بن جدعان فلم يلق بخاطرها ، فسألته طلاقها ، ففعل ، فتزوجها هشام بن المغيرة ، فولدت له سلمة ، وكان من خيار عباد الله فلما هاجرت خطبها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى ابنها فقال : يا رسول الله ، ما عنك مدفع فأستأمرها ، قال : نعم فأتاها فأخبرها . فقالت : إنا لله وفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يستأمرني ، ارجع إليه ، فقل له : نعم . قيل لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ذهاب ابنها إليها : إن ضباعة ليست كما تعهد ، قد كثرت غضون وجهها ( وسقطت ) أسنانها من فيها ، فلما رجع سلمة وأخبر 
ms4987	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بما قالت : فسكت عنه . نعامة ، عدها وما بعدها في الازواج إن أريد به الخطبة فواضح ، وإلا فالانسب ذكرها في الباب قبل هذا فليحرر ولم يذكر اسم أبيها ، وهي من سبي بني العنبر كانت امرأة جميلة عرض عليها PageV11P234 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يتزوجها فلم يلبث أن جاء زوجها الحريش الدباغ في ذيل الاستيعاب وأقروه . أم شريك بنت جابر الغفارية ، قال ابن عمر ذكر أحمد بن صالح في أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - اللاتي لم يدخل بهن . أم شريك الانصارية ، قيل : هي بنت أنس بن رافع بن امرئ القيس بن زيد الانصارية من بني عبد الاشهل ، وقيل : هي بنت خالد بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة الانصارية ، وقيل : غيرهما ، وقيل : أم شريك بنت أبي العسكر بن تيمي وفي صحيح مسلم عن فاطمة بنت قيس في قصة الجساسة : في حديث تميم الداري قال : وفيه وأم شريك امرأة غنية عظيمة النفقة في سبيل الله عز وجل - ينزل عليها الضيفان ، فالله أعلم من هي ؟ وروي ابن أبي خيثمة عن قتادة - رضي الله تعالى عنه - قال : تزوج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أم شريك الانصارية ، وقال : إني أحب أن أتزوج من الانصار ، ثم قال : إني أكره غيرة الانصار ، فلم يدخل بها . أم شريك الدوسية ، روى ابن سعد وابن شيبة وعبد بن حميد ، وابن جرير وابن المنذر ، والطبراني عن علي بن الحسين بن علي في قوله تعالى : ( وامرأة مؤمنة ) [ الاحزاب 50 ] إن أم شريك الازدية هي التي وهبت نفسها للنبي - صلى الله عليه وسلم - . ورواه أيضا عن عكرمة وروي ابن سعد عن عكرمة في الاية قال : ها أم شريك الدوسية وروى أيضا عن منير بن عبد الله الدوسي أن أم شريك غزية بنت جابر بن حكيم الدوسية عرضت نفسها على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكانت جميلة ، فقبلها ، فقالت عائشة : ما من امرأة حين وهبت نفسها من خير ، قالت 
ms4988	 أم شريك : فأنا تلك ، فسماها الله تعالى - مؤمنة ، فقال تعالى : ( وامرة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي ) [ الاحزاب 50 ] أنا وهبت نفسي للنبي فلما نزلت هذه الاية قالت عائشة : إن الله ليسرع في هواك . وروى النسائي برجال ثقات عن أم شريك - رضي الله تعالى عنها - أنها كانت ممن وهبت نفسها . وروى البخاري وابن أبي خيثمة عن ثابت قال : كنت عند أنس - رضي الله تعالى عنه - وعنده بنت له ، فقال أنس : جاءت امرأة إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت : يا رسول الله ، ألك حاجة ؟ فقالت بنت أنس : ما أقل حياءها واستوأتاه ! ، فقال أنس : هي خير منك رغبت من النبي - صلى الله عليه وسلم - فعرضت نفسها عليه . PageV11P235 وروى برجال ثقات عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : لم يكن عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - امرأة وهبت نفسها . أم شريك القرشية العامرية من بني عامر بن لؤي . قال ابن سعد : كان محمد بن عمر يقول هي من بني معيص بن عامر بن لؤي . وكان غيره ، يقول : هي دوسية من الاسد ثم أسند عن الواقدي عن موسى عن محمد بن إبراهيم عن التيمي عن أبيه ، قال : كانت أم شريك من بني عامر بن لؤي معيصية وهبت نفسها للنبي - صلى الله عليه وسلم - فلم يقبلها ، فلم تتزوج حتى ماتت . قال الحافظ ابن حجر في الاصابة : بعد كلام كثير على اختلاف الروايات والذي يظهر في الجمع أن أم شريك واحدة اختلف من نسبها عامرية من قريش أو أنصارية ، أو أزدية من دوس واجتماع هذه النسب الثلاث يمكن أن يقال : قرشية تزوجت في دوس فنسبت إليهم ، ثم تزوجت من الانصار فنسبت إليهم أو لم تتزوج بل نسبت أنصارية بالمعنى الاعم . أم هانئ فاخته بنت أبي طالب بن عبد المطلب خطبها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من عمه أبي طالب ، وخطبها هبيرة بن عمرو المخزومي فزوجها أبو طالب هبيرة فعاتبه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال أبو طالب : يا بن أخي ، إنا قد 
ms4989	 صاهرنا إليهم ، والكريم يكافئ الكريم ، ثم فرق الاسلام بين أم هانئ وهبيرة فخطبها النبي - صلى الله عليه وسلم - فقالت : كنت أحبك في الجاهلية فكيف في الاسلام ؟ وإني امرأة مصيبة . فأكره أن يؤذوك فقال : خير نساء ركبن الابل صالح نساء قريش أحناه على ولد . وروى الطبراني برجال ثقات عن أم هانئ قالت : خطبني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلت : ما لي عنك رغبة يا رسول الله ولكني لا أحب أن أتزوج وبني صغار - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : خير نساء ركبن الابل نساء قريش ، أحناه على طفل في صغره ، وأرعاه على بعل في ذات يده وامرأة لم تسم ، قيل : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خطب امرأة فقالت : حتى ( استأذن من ) أبي ، فأذن لها فعادت ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - قد التحفنا لحافا غيرك ، وعرضت عليه - صلى الله عليه وسلم - امرأتان فردهما لمانع شرعي . الاولى : أمامة بنت حمزة بن عبد المطلب فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : هي ابنة أخي من الرضاعة . الثانية : عزة بفتح العين المهملة والزاي المشددة بنت أبي سفيان بن حرب فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : لا تحل ما كان لي أختها أم حبيبة ، وحديثهما في الصحيح وغيره . انتهي والله سبحانه وتعالى أعلم . PageV11P236(@)(@@) | جماع أبواب ذكر العشرة الذين شهد لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالجنة وبعض فضلهم(@)(@@) وقد ألف العلماء في هذا الباب كتبا كثيرة ، وأجمعها كتاب الرياض النضرة للامام العلامة المحدث الفقيه شيخ الشافعية بالبلد الحرام .(@)(@@) | الباب الاول في بعض فضائلهم على سبيل الاشتراك(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في ذكر أنسابهم . تقدم في النسب النبوي أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن مضر بن مالك بن النضر بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان . إذا علمت 
ms4990	 ذلك فأبو بكر اسمه عبد الله ، قال الامام النووي في تهذيب الاسماء واللغات : وهو الصحيح المشهور وقيل عتيق ، والصواب الذي عليه كافة العلماء أن عتيقا لقب لقب به لعتقه من النار . وقيل : لعتاقة وجهه أي حسنه . وقيل : لانه لم يكن في نسبه شئ يعاب واجتمعت الامة على تسميته بالصديق ، لانه بادر إلى تصديق رسول الله عليه الصلاة والسلام ولازم الصدق فلم تقع منه هناة ما ولا وقفة في حال من الاحوال . قال الشيخ في تاريخ الخلفاء : ذكر ابن مسدي أنه كان يلقب به في الجاهلية لما عرف عن الحسن البصري وقتادة : أول ما اشتهر به صبيحة الاسراء وروى الحاكم عن النزال بن سبرة منه من الصدق ، قال ابن إسحاق قال : قلنا لعلي : يا أمير المؤمنين ، أخبرنا عن أبي بكر ، قال : ذاك امرؤ سماه الله تعالى الصديق على لسان جبريل ، وعلى لسان محمد ، كان خليفة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على الصلاة رضية لديننا فنرضاه لدنيانا . وقيل : سمي بعتيق أولا ثم بعبد الله . وروى الطبراني عن القاسم بن محمد أنه سأل عائشة - رضي الله تعالى عنها - عن اسم أبي بكر فقالت : عبد الله فقال : إن الناس يقولون : عتيق ، قالت : إن أبا قحافة ، كان له ثلاثة أولاد سمى عتيقا ومعتقا ومعيتقا . PageV11P237 وروى ابن منده وابن عساكر عن موسى بن طلحة ، قال : قلت لابي طلحة : لم سمي أبو بكر عتيقا قال : كانت أمه لا يعيش لها ولد ، فلما ولدته استقبلت به البيت ، ثم قالت : اللهم ، إن هذا عتيق من الموت . فهبه لي . وروى ابن عساكر عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : اسم أبي بكر الذي سماه أهله عبد الله ، ولكن غلب عليه اسم عتيق ، وفي لفظ : ولكن النبي - صلى الله عليه وسلم - سماه عتيقا . واختلف في أي وقت لقب فيه عتيقا . فروي أبو يعلى في مسنده وابن سعد والحاكم وصححه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : والله إني لفي بيتي ذات يوم ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الفناء 
ms4991	 والستر بيني وبيهم ، إذ أقبل أبو بكر ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ' من سره أن ينظر إلى عتيق من النار فلينظر إلى أبي بكر ' ، وإن اسمه الذي سماه أهله عبد الله ، فغلب عليه اسم عتيق . وروى الترمذي والحاكم عنها أن أبا بكر دخل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : أنت عتيق الله من النار ، فيومئذ سمي عتيقا . وروى البزار ، والطبراني بسند جيد عن عبد الله بن الزبير قال : كان اسم أبي بكر عبد الله ، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أنت عتيق الله من النار . [ هو عبد الله ] بن أبي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تميم بن كعب بن لؤي يلتقي مع النبي - صلى الله عليه وسلم - في كعب بن لؤي بن غالب القرشي التميمي يلتقي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مرة . وعمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي يلتقي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في كعب بن لؤي ، وأمه [ . . . ] وعثمان بن عفان بن أبي العاصي بن أمية بن عبد شمس يلتقي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في عبد شمس بن عبد مناف بن عبد مناف وأمه ( أروى ) بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس ، أسلمت وهاجرت وبايعت النبي - صلى الله عليه وسلم - توفيت في خلافة ولدها عثمان . وعلي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم ، يلتقي مع النبي - صلى الله عليه وسلم - في عبد المطلب بن هاشم وأمه فاطمة بنت أسد [ بن هاشم بن ] عبد [ مناف الهاشمية ] . [ طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب القرشي التيمي يلتقي مع النبي - صلى الله عليه وسلم - في [ مرة بن كعب بن لؤي ] وأمه الصعبة بنت أخت العلاء وأسلمت [ وتوفيت في 
ms4992	 عهده - صلى الله عليه وسلم - ] . PageV11P238 والزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزي بن قصي الاسدي يلتقي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في قصي ، وأمه صفية بنت عبد المطلب عمة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أسلمت وهاجرت إلى المدينة . [ سعد بن أبي وقاص واسم أبي وقاص مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة ] وكينته . أبو إسحاق بن مالك وكنيته أبو وقاص بن وهب ، ويقال : أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب يلتقي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في عبد مناف ، أسلم قديما وأمه ، [ حمزة بنت سفيان بن أمية بنت عم أبي سفيان بن حرب بن أمية ] . وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي ابن عم عمر بن الخطاب وزوج أخته - رضي الله تعالى عنهما - ، يلتقي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في كعب بن لؤي أسلم قديما ، وكان سببا لاسلام عمر وأمه [ فاطمة بنت بعجة بن مليح الخزاعية ] . عبد الرحمن بن عوف بن عبد بن عوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة يلتقي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في كلاب بن مرة ، وأمه [ الشناء بنت عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب ] أسلمت ، وهاجرت مع النبي - صلى الله عليه وسلم - : وأبو عبيدة اسمه عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث ابن فهر يلتقي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في فهر بن مالك أمين هذه الامة ، وأمه [ أميمة بنت غنم بن جابر بن عبد العزى بن عامرة بن عميرة ] . الثاني في بعض فضائلهم : روى ابن أبي شيبة وابن أبي عاصم ، وأبو نعيم في الحلية والضياء ، والامام أحمد عن سعيد بن زيد ، والامام أحمد وابن عساكر ، والترمذي ، وأبو نعيم في المعرفة عن عبد الرحمن 
ms4993	 بن حميد عن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه عن جده - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعمر في الجنة ، وعثمان في الجنة ، وعلي في الجنة . قال : أبو بكر في الجنة ، والزبير في الجنة ، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة ، وطلحة في الجنة ، وسعد بن أبي وقاص في الجنة ، وسعيد بن زيد في الجنة ، وأبو عبيدة بن الجراح في الجنة . وروى الامام أحمد وابن منيع وأبو داود وابن ماجة والضياء والترمذي وقال : حسن صحيح - والهيثم بن كليب الشامي ، ولفظه عن سعيد بن زيد - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : عشرة في الجنة النبي في الجنة ، ورواية الترمذي : قال : ' أنا في الجنة ، PageV11P239 وأبو بكر في الجنة ، وعمر في الجنة وعثمان في الجنة ، وعلي في الجنة ، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة ، وطلحة في الجنة ، والزبير في الجنة ، وسعد بن أبي وقاص في الجنة ، وسعيد بن زيد في الجنة ' . وروى الطبراني في الكبير وابن عساكر عن ابن عمر والترمذي وابن سعد والدارقطني في الافراد والحاكم وأبو نعيم في الحلية والمعرفة وابن عساكر عن سعيد بن زيد - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' عشرة من قريش في الجنة : أبو بكر في الجنة ، وعمر في الجنة ، وعثمان في الجنة ، وعلي في الجنة ، وطلحة في الجنة ، والزبير في الجنة ، وسعد في الجنة ، وسعيد في الجنة ، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة ، وأبو عبيدة بن الجراح في الجنة ' . وروى الامام أحمد وأبو نعيم وابن عساكر عن رياح بن الحارث قال : كنا في مسجدنا الاكبر بالكوفة والمغيرة جالس على السرير فقال سعيد بن زيد : سمعت رسو الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : أبو بكر في الجنة ، وعمر في الجنة ، وعثمان في الجنة ، وعلي في الجنة ، وطلحة في الجنة ، والزبير في الجنة ، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة ، وسعد في الجنة ، وتابع المؤمنين ، ولو شئت أن ( أسميهم لسميتهم ) . فقال إنسان : ناشدتك 
ms4994	 الله ، من تابع المؤمنين ؟ فقال : فأما إذا ناشدتني ، فأنا تابع المؤمنين ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروى ابن عساكر عنه ، قال : أشهد أني سمعت أبا بكر الصديق - رضي الله تعالى عنه - يقول لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ليتني رأيت رجلا من أهل الجنة ، قال : أنا من أهل الجنة قال : ليس عنك أسأل ، قد عرفت أنك من أهل الجنة . قال : ' فأنا من أهل الجنة ، وأنت من أهل الجنة ، وعمر من أهل الجنة ، وعثمان من أهل الجنة ، وعلي - رضي الله تعالى عنه - من أهل الجنة ، وطلحة من أهل الجنة ، والزبير من أهل الجنة ، وعبد الرحمن من أهل الجنة ، وسعد من أهل الجنة ، ولو شئت أن أسمي العاشر لسميته ، قال : عرضت عليك لتسمينه قال : أنا ' . وروى ابن عساكر قال : كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على حراء ، فذكر عشرة في الجنة : أبو بكر ، وعمر ، وعثمان وعلي ، وطلحة والزبير ، وعبد الرحمن بن عوف ، وسعد بن مالك ، وسعيد بن زيد ، وعبد الله بن مسعود . وروى ابن أبي شيبة وابن أبي عاصم وأبو نعيم في الحلية والضياء عنه ، والامام أحمد والترمذي ، وأبو نعيم في المعرفة وعبد بن حميد عن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه عن جده أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : أبو بكر في الجنة ، وعثمان في الجنة ، وعلي في الجنة ، وطلحة في الجنة ، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة ، وسعد بن أبي وقاص في الجنة ، وسعيد بن زيد ، وأبو عبيدة بن الجراح في الجنة . انتهي . PageV11P240(@)(@@) | الباب الثاني في بعض فضائل بعضهم(@)(@@) روى العقيلي وابن عساكر عن ابن عمر وابن النجار عن ابن عباس والطبراني والامام أحمد والترمذي وقال حسن صحيح والنسائي وابن ماجة وابن حبان والحاكم وأبو نعيم في الحلية والبيهقي والضياء عن أنس ، والعقيلي في الضعفاء ، وابن الانباري في المصاحف وابن عساكر عن جابر وأبو الحسن بن عساكر عن إبراهيم أبي طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق وابن عساكر عن ابن 
ms4995	 عمر - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' أرأف ' وفي لفظ أرحم أمتي بأمتي وفي لفظ ' أرفق أمتي بأمتي أبو بكر ، وأشدهم ' وفي لفظ ' وأقواهم ' في دين وفي لفظ ' في أمر الله ' ، وفي لفظ أشدهم في الله عمر ' وأصدقهم ' وفي لفظ ' أصدق أمتي ' وفي لفظ ' وأكرمهم ' حياء عثمان ، وفي لفظ ' وأقضى أمتي علي وأفرضهم ' وفي لفظ ' وأفرضها ' زيد بن ثابت . وعند الطبراني وقد أوتي عويمر يعني أبا الدرداء عبادة ، وأقرؤهم لكتاب الله وفي لفظ ' أقرأ أمتي ' أبي بن كعب ، وأعلمهم بالحلال والحرام وفي لفظ ' أعلمها بالحلال والحرام ' معاذ بن جبل ، يجئ أما العلماء يوم القيامة بربوة وفي لفظ ' معاذ بن جبل أعلم الناس بحلال الله وحرامه ، وفي حديث أبي سعيد ' وأبو هريرة وعاء من العلم ' . وروى ابن عساكر عن ابن عامر عن السبكي مرسلا وفيه انقطاع أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' اللهم صلى على أبي بكر ، فإنه يحبك ، ويحب رسولك ، اللهم صلى على عمر ، فإنه يحبك ويحب رسولك ، اللهم صل على عثمان ، فإنه يحبك ويحب رسولك ، اللهم صل على علي ، فإنه يحبك ويحب رسولك ، الهم صل على بن عبيدة بن الجراح ، فإنه يحبك ويحب رسولك ، اللهم صل على عمرو بن العاص ، فإنه يحبك ويحب رسولك ' . وروى ابن أبي شيبة والبخاري في - التاريخ - والترمذي بإسناد حسن والحاكم في الكنى وأبو نعيم في الحلية والحاكم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' وسلمان عالم لا يدرك ، ولا أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء من ذي لهجة أصدق من أبي ذر ' . وروى الحاكم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - وعاء العلم ، وإن لكل أمة أمينا ، وفي لفظ ' لكل أمة أمين ، وأمين هذه الامة ' ، وفي لفظ ' وأحسنهم خلقا أبو عبيدة بن الجراح ' نعم الرجل أبو بكر ، نعم الرجل عمر ، نعم الرجل عثمان ، نعم الرجل علي ، نعم الرجل أبو عبيدة ، نعم الرجل أسيد بن الحضير ، نعم الرجل ثابت بن 
ms4996	 قيس بن شماس ، نعم الرجل معاذ بن جبل ، نعم العبد معاذ بن عمرو بن الجموح ، نعم العبد سهيل بن بيضاء . PageV11P241(@)(@@) | الباب الثالث في بعض فضائل الخلفاء الاربعة على سبيل الاشتراك(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : فيما أمره الله تعالى - به من شأنهم . روى أبو نعيم في فضائل الصحابة وابن عساكر عن علي وابن عساكر عن حذيفة - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' إن الله تعالى أمرني أن أتخذ أبا بكر والد ، وعمر ميسرا ، وعثمان سندا ، وأنت يا علي ظهرا ، فأنتم أربعة قد أخذ الله ميثاقكم في الكتاب ، لا يحبكم إلا مؤمن ولا يبغضكم إلا فاجر ، أنتم خلائق بيوتي وعقد ذمتي وحجتي على أمتي ، لا تقاطعوا ، ولا تدابروا ، وتغافروا ' . روى الرافعي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' هبط جبريل عليه السلام فقال : يا محمد ، إن الله يقرئك السلام ، ويقول لك : يأتي يوم القيامة كل أمتك عطاشا إلا من أحب أبا بكر وعمر وعثمان وعليا ، وروى الرافعي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' من فضل على أبي بكر وعمر وعثمان وعلي ' فقد رد ما قلته وكذب ما هم أهله ' . وروى عبد بن حميد أوبو نعيم في فضائل الصحابة وابن عساكر عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' لا يجتمع حب هؤلاء الاربعة إلا من قلب مؤمن ، أبي بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعلي ' . الثاني : في أنه : ' لا يحبهم إلا مؤمن ، ولا يبغضهم إلا منافق ' . روى الطبراني في الاوسط وابن عساكر عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' لا يجتمع حب هؤلاء في قلب منافق أبي بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعلي ' . وروى الامام أحمد والطبراني عن سمرة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' رأيت دلوا دليت من السماء ، فجاء أبو بكر فأخذ بعراقها فشرب شربا ضعيفا ، ثم 
ms4997	 جاء عمر فأخذ بعراقيبها فشرب شربا حتى تضلع ، ثم جاء عثمان فأخذ بعراقيبها فشرب شربا حتى تضلع ثم جاء علي فأخذ بعراقيبها فانتشطت منه ، وانتضح عليه منها ' . PageV11P242 الثالث : في أنهم - رضي الله تعالى عنهم - نظير جمع من الانبياء - صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين : روى ابن عساكر عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' ما من نبي إلا وله نظير في أمتي : أبو بكر نظير إبراهيم ، وعمر نظير موسى ، وعثمان نظير هارون ، وعلي نظيري ، ومن سره أن ينظر إلى عيسى ابن مريم فلينظر إلى أبي ذر الغفاري ' . الرابع : في تبشيرهم بالجنة - رضي الله تعالى عنهم : روى ابن عساكر عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' القائم بعدي في الجنة ، والذي يقوم بعده في الجنة ، والثالث والرابع في الجنة ' . وروى البخاري عن أبي موسى - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في حائط من حيطان المدينة ، فجاء رجل فاستفتح فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : افتح له وبشره بالجنة ، ففتحت له ، فإذا أبو بكر ، فبشرته بما قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فحمد الله ، ثم جاء رجل آخر فاستفتح ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ' افتح له ، وبشره بالجنة ' ، ففتحت له فإذا هو عمر فأخبرته بما قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فحمد الله ، ثم استفتح رجل آخر فقال : ' افتح له ، وبشره بالجنة على بلوى تصيبه ' ففتحت ، فإذا هو عثمان ، فأخبرته فحمد الله ، ثم قال : ' الله المستعان ' ، وفي لفظ : ' أمرني بحفظ الحائط ، فجاء رجل يستأذن فقال : ' ائذن له ، وبشره بالجنة ' فإذا أبو بكر ، ثم جاء آخر ليستأذن ، فإذن له ، فقال : ' ائذن له وبشره بالجنة ' ، فإذا عمر ، ثم جاء آخر يستأذن فسكت هنيهة ، ثم قال : ' ائذن له وبشره بالجنة ، على بلوى تصيبه ' فإذا عثمان بن عفان - رضي الله تعالى عنهم أجمعين - انتهى . PageV11P243(@)(@@) | الباب الرابع في بعض فضائل أبي بكر وعمر 
ms4998	 على سبيل الاشتراك(@)(@@) . روى العقيلي وابن عساكر والبزار والضياء عن أنس والبزار والطبراني في الاوسط عن أبي سعيد والطبراني في الاوسط وابن عساكر عن جابر وابن عساكر عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : أبو بكر وعمر سيدا كهول أهل الجنة من الاولين والاخرين ما خلا الانبياء والمرسلين . وروى ابن النجار عن ابن عباس والخطيب عن جابر وأبو يعلى والبيهقي والماوردي وأبو نعيم ، وابن عساكر عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم - قال : أبو بكر وعمر من هذا الدين ، وفي لفظ ' مني ' ' كمنزلة ' وفي لفظ بمنزلة السمع والبصر من الرأس . وروى الديلمي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : أبو بكر وعمر خير أهل السموات وأهل الأرض ، وخير من بقي إلى يوم القيامة . وروى أبو نعيم في فضائل الصحابة والطبراني ولفظه عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' رأيت البارحة كأني دخلت الجنة ، فخرجت من إحدى أبوابها الثمانية فإذا أنا بأمتي عرضوا علي قياما رجلا رجلا ، وإذا الميزان منصوب ، فوضعت أمتي في كفة الميزان ووضعت في الكفة الاخرى فرجحتهم ، ثم وضع جميع أمتي في كفة الميزان ووضع عمر في الكفة الاخرى فرجح بهم ' . ثم وضع جميع أمتي في كفة الميزان ووضع أبو بكر في الكفة الاخرى فرجح بهم ثم رفع الميزان وفي لفظ غيره : أتيت بكفة ميزان فوضعت فيها ، ثم جئ بأمتي فوضعت في الكفة الاخرى فرجحت بهم ثم رفعت فجئ بأبي ، بكر فوضع في كفة الميزان ، فجرح بأمتي ثم رفع أبو بكر وجئ بعمر بن الخطاب فرجح بأمتي ، ثم رفع الميزان إلى السماء وأنا أنظر . وروى مسلم عن أبي هريرة والامام أحمد وابن عساكر عن عثمان بن عفان ، ويعقوب ابن سليمان في تاريخه - والحسن بن سفيان وابن منده والخطيب وابن عساكر عن عبد الله 
ms4999	 بن سرح أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : اسكن حراء فإنما عليك نبي أو صديق أو شهيد . وروى الحكيم عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : أحشر PageV11P244 أنا وأبو بكر وعمر يوم القيامة هكذا ، وأخرج السبابة والوسطى ، والبنصر ونحن مشرفون على الناس . وروى ابن عساكر عنه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' أحشر يوم القيامة بين أبي بكر وعمر حتى أقف بين الحرمين فيأتني أهل المدينة وأهل مكة ' . وروى ابن عساكر عن عبد الرحمن بن عوف - وفيه الفضل بن جبير الوراق عن داود بن الزبير قال : وهما ضعيفان قال : إذا كان يوم القيامة ، نادى مناد لا يرفعن كتاب قبل أبي بكر وعمر . وروى الامام أحمد والترمذي ، وقال : حسن ، وابن ماجة ، وأبو يعلى ، والضياء عن حذيفة البغوي في الجعديات وابن عساكر وابن النجار عن أنس ، وابن عساكر عن ابن مسعود وعن بكرة والترمذي ، وقال : غريب ضعيف ، والطبراني والحاكم وتعقب عن ابن مسعود والروياني والحاكم والبيهقي عن حذيفة ، وابن عدي والطبراني عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : اقتدوا بالذين من بعدي ، وفي لفظ : من أصحابي أبو بكر وعمر ، وفي لفظ : فإنهما حبل الله الممدود ومن تمسك بهما فقد تمسك بالعروة الوثقي التي لا انفصام لها ، واهتدوا بهدي عمار ، وما حدثكم ابن مسعود فاقبلوه ، وفي لفظ : تمسكوا بعهد ابن مسعود ' ، وفي لفظ : ' ابن أم عبد ' . وروى أبو داود الطيالسي ، والامام أحمد وعبد بن حميد ، وابن ماجة والطحاوي عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لابي بكر : أي ' متى توتر ' ؟ قال : أول الليل بعد العتمة ، قال : ' وأنت يا عمر ' ، قال : آخر الليل ، قال : ' أما أنت يا أبا بكر ، فأخذت بالثقة ، وأما أنت يا عمر ، فأخذت بالقوة ' . وروى الامام أحمد وعبد بن حميد والترمذي وقال : حسن ، وابن ماجة وأبو يعلى وابن حبان عن أبي سعيد والطبراني والبغوي 
ms5000	 وابن عساكر عن جابر بن سمرة ، وابن النجار عن أنس ، وابن عساكر عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنهم - أن أهل الدرجات العلى يراهم من هو أسفل منهم كما ترون الكوكب الدري في أفق السماء ، وإن أبا بكر وعمر منهم وأنعما . وروى ابن عساكر عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : إن أهل الدرجات العلى ليراهم من هو أسفل منهم ، كما ينظر أحد كم إلى الكوكب الدري الغائر PageV11P245 في أفق من آفاق السماء ، وإن أبا بكر وعمر منهم وأنعما . وروى أبو إسحاق المولى وابن عساكر عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : إن أهل عليين ليشرف أحدهم على الجنة فيضئ وجهه لاهل الجنة كما يضئ القمر ليلة البدر لاهل الدنيا ، وإن أبا بكر وعمر منهما وأنعما . وروى الطبراني عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : إن لكل نبي خاصة من قومه ، وإن خاصتي من أصحابي أبو بكر وعمر . وروى ابن عساكر عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : إن لكل نبي وزيرين ووزيراي وصاحباي أبي بكر وعمر . وروى الحاكم ولم يصححه وأبو نعيم في فضائل الصحابة وابن عساكر عن أبي سعيد والحكيم وابن عساكر عن ابن عباس وابن النجار عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : إن لي وزيرين من أهل السماء ووزيرين من أهل الأرض فأما وزيراي من أهل السماء فجبريل وميكائيل ، وأما وزيراي من أهل الأرض فأبو بكر وعمر . وروى الديلمي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : قال : ' إني لارجو لامتي بحب أبي بكر وعمر ، كما أرجو لهم بقول لا إله إلا الله ' . وروى أبو نعيم عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : مثل أبي 