ms1981	 ظرف الشيء ، وعبارة المصباح ، القارورة إناء من زجاج والجمع القوارير والقارورة أيضا وعاء الرطب والتمر وهي القوصرة ، وتطلق القارورة على المرأة لأن الولد أو المني يقر في رحمها كما يقر الشيء في الإناء أو تشبيها بآنية الزجاج لضعفها . قوله : ( وهي مراد المصنف ) المناسب وهو أي الجلد . ويجاب بأنه أنث باعتبار كونه آنية . قوله : ( لأنهما ) أي المصنف وصاحب التنبيه . قوله : ( وهي الوعاء ) الأولى وهو كما في نسخة . ويجاب عن التأنيث بما مر . قوله : ( انتهى ) أي كلام الروضة . وقوله ( فأطلق ) أي صاحب الروضة حيث اقتصر على العفاص ، بخلاف المصنف فإنه جمع بينه وبين الوعاء فجعل له معنى يخصه . قوله : ( توسعا ) فيه نظر فإنه إطلاق لغوي فلا توسع فيه اه ق ل ، فإن عبارة القاموس صريحة في أنه مشترك بين الوعاء PageV03P663 الذي فيه النفقة جلدا أو خرقة وغلاف القارورة والجلد الذي يغطى به رأسها كما نقله عنه حج . قوله : ( أو غيره ) كجلد . قوله : ( جنسها ) بالمعنى الشامل للنوع والصفة إن احتيج إليهما ، فلا حاجة لما زاده الشارح مع أنه عد الصفة وأسقط النوع ق ل . قوله : ( كدرهم ) كان الأنسب أن يقول كرطل مثلا لأن الدرهم من العد ، إلا إن قيد بالوزن ق ل . وقد يقال إن الدرهم متضمن للوزن . قوله : ( فإن العفاص والوعاء واحد ) أي على قول الروضة . وغاير أولا بينهما مجاراة لكلام المصنف ، فاندفع قول ق ل هذا لا يلائم ما قرر به المتن من تغايرهما فتأمل . قوله : ( فإن معرفة القدر ) المناسب : فإن القدر . قوله : ( أهروية ) بفتحات نسبة إلى هراة قرية بالعجم ، ومروية بسكون الراء نسبة إلى مرو قرية كذلك والنسبة إليها مروزي على غير قياس . قوله : ( ومعرفة هذه الأوصاف ) الأولى الأشياء . قوله : ( وهي سنة ) أي بقيد كون المعرفة المذكورة عقب الأخذ ، وأما معرفة الأوصاف المذكورة عند التملك فواجبة ق ل على الغزي . قوله : ( أنها واجبة ) هو موافق لكلام المصنف . قوله : ( ويندب كتب الأوصاف ) أي خوفا من نسيانها . قوله : ( في وقت كذا ) أي وفي مكان كذا . | قوله : ( ويجب عليه ) أخذ الشارح الوجوب من 
ms1982	 قول المصنف السابق ، فعليه أن يعرف الخ ، فالمعنى : وعليه أن يحفظها فهو متضمن للوجوب لأن ( على ) للوجوب . قوله : ( معنى الأمانة ) أي من حيث إن الملتقط أمين فيما لقطه والشرع ولاه حفظه كالولي في مال الطفل ، منهج . قوله : ( أولا ) أي قبل التعريف . | قوله : ( والمرجح فيها ) أي اللقطة ، ورجوع الضمير للأقوال الثلاثة بعيد إذ لو رجع إليها PageV03P664 لقال ( منها ) وقد صرح الشارح باللقطة فيما مر حيث قال : لأنها أي اللقطة فيها معنى الأمانة والولاية الخ . قوله : ( تغليب ) أي تقديم مراعاة الاكتساب لأنه المقصود . قوله : ( الفاسق والذمي ) وكذا الصبي مع أنه ليس من أهل الولايات . قوله : ( ذلك ) أي الاكتساب . قوله : ( ثم إذا أراد الخ ) خرج ما لو التقطها للحفظ فلا يجب عليه التعريف ولو بقيت عنده سنين . وهذا ضعيف والمعتمد وجوب التعريف مطلقا . وعبارة م د : قوله ( إذا أراد تملكها ) ليس بقيد لما مر من أنه يجب التعريف على من التقط للحفظ على الصحيح . قوله : ( أي من يوم التعريف ) لامن الالتقاط ، فالتعريف ليس على الفور . قوله : ( والمعنى ) أي الحكمة في تعريفها سنة . قوله : ( وتمضي الخ ) انظر وجه مدخلية ذلك في الحكمة إذ لا دخل للفصول في ذلك ولا مناسبة ، ويمكن المناسبة بأن كانت العادة جرت في تلك المدة بأن القوافل كانت تسافر كل قافلة منها في فصل من الفصول الأربعة . قوله : ( لو لم يعرف ) أي الملتقط . قوله : ( لامتنع ) بضم التاء وكسر النون مبنيا للمفعول . قوله : ( نظر ) أي رعاية ومصلحة ورفق . قوله : ( للفريقين ) أي المالك والملتقط . قوله : ( على العادة ) متعلق بسنة ، أي على العادة في القدر والمحل ، فقوله ( فيعرفها أو لا الخ ) بيان القدر ، وقوله ( وعلى أبواب المساجد ) بيان للمحل . | قوله : ( إن كانت ) أي اللقطة وهذا قيد لقول المتن عرفها سنة ، ومفهومه سيأتي في قوله : ويعرف حقير . قوله : ( ولو من الاختصاصات ) بأن كان اختصاصا عظيم المنفعة يكثر أسف فاقده عليه . قوله : ( طرفيه ) أي أوله وآخره . قوله : ( ثم في كل أسبوع الخ ) إلى أن يتم سبعة أسابيع أخذا مما قبله شرح م ر . قال الرشيدي 
ms1983	 : التعبير بيتم أي في قوله إلى أن يتم ظاهر في أنه يحسب من السبعة الأسبوعان الأولان . قوله : ( ثم كل شهر كذلك ) أي إلى آخر السنة فالمرة المذكورة تقريبية . والضابط ما ذكر ، وهو أنه بحيث لا ينسى أنه تكرار لما مضى حتى لو فرض أن المرة في الأسابيع التي بعد التعريف كل يوم لا تدفع النسيان وجب مرتان كل أسبوع ثم مرة كل أسبوع شرح م ر . قوله : ( قيل الخ ) هذا في مقابلة التقرير السابق ، فأشار إلى أن الزركشي PageV03P665 نقل أن مرادهم منه أن يعرفها طرفي النهار ثلاثة أشهر ثم طرفه فقط ثلاثة أخرى ثم كل جمعة مرة في طرف يوم منها ثلاثة أخرى ثم كل شهر ثلاثة أخرى ، وهو ضعيف م د . قوله : ( كل واحد نصف سنة ) بأن يكون يوما ويوما ثم جمعة وجمعة ثم شهرا وشهرا . قوله : ( إنه الأشبه ) أي المشابه لغيره من المسائل المشترك فيها ، ويكفي تعريف أحدهما ولو بلا إذن الآخر ، ويكفي إذنهما لأجنبي ، ولو أسقط أحدهما حقه من الالتقاط لم يسقط ، ومثلهما الوارث المتعدد . قوله : ( وإن خالف في ذلك ابن الرفعة ) حيث قال : يعرفها كل واحد سنة . قوله : ( لأنها لقطة واحدة ) تعليل لقول السبكي . | قوله : ( قد يتصور الخ ) لكن التعريف الأول سنة والثاني واجب م د ؛ لكن في شرح م ر الوجوب مطلقا وهو المعتمد . قوله : ( من حينئذ ) أي من حين قصد التملك . قوله : ( ويبين في التعريف ) أي يذكر زمن وجدان اللقطة ومكانه وجوبا فيهما ، ومحله في المكان ما لم يكن التعريف واقعا فيه ، وإلا فلا يجب ذكره على المعتمد . قوله : ( لأنه ) أي لأن الكاذب قد يرفع اللاقط إلى حاكم يلزم اللاقط دفع اللقطة لمن وصفها له . قوله : ( إلى من يلزم الدفع بالصفات ) أي إلى حاكم مذهبه إلزام اللاقط دفع اللقطة لمن وصفها بصفاتها . قوله : ( عند خروج الناس ) أي من الجماعات قوله : ( ويجب التعريف ) الأولى عدم ذكره لأنه معلوم ، ويقول : وليكثر من التعريف الخ . قوله : ( وليكثر منه ) أي من التعريف . قوله : ( فيكره التعريف فيها ) أي في 
ms1984	 المساجد ، وهو المعتمد ، ومحله إذا كان برفع صوت وإلا فلا كراهة ق ل . ويكره البيع والشراء في المسجد وسائر العقود كالبيع إلا النكاح فيسن عقده فيه ، وكذا يكره نشد الضالة فيه ويندب PageV03P666 أن يقال للعاقد فيه لا ربح الله تجارتك وللمنشد لا ردها الله عليك ، ويكره السؤال فيه إذا لم يتأذ نحو مصل ولم يتخط الرقاب ولم يمش أمام الصفوف وإلا حرم ، ولا يكره إعطاؤه إلا إن تأذى به الناس فيكره للإعانة على الأذى ، بل لو قيل يحرم لم يبعد ولا يكره بباب المسجد ؛ اه من أحكام المساجد للمناوي . | قوله : ( ومقتضى ذلك ) أي التعليل المذكور ، أي قوله ولأنه مجمع الناس . قوله : ( والأقصى كذلك ) المعتمد أنهما ليسا كالمسجد الحرام فيكره فيهما كغيرهما م ر . قوله : ( تبعها ) أي إن كانت لجهة مقصده ق ل . قوله : ( فإن لم يرد ذلك ) أي إن لم يرد اتباع القافلة فلا يضيق على الملتقط أبدا . قوله : ( عرف فيها ) أي فيتغير الحكم بتغير القصد . قوله : ( بشيء ) أي بزمن مخصوص . قوله : ( إلى أن يظن ) متعلق بقوله : ( ويعرف حقير ) ومراتب الحقير مختلفة فإن النصف يعرف أكثر من الفلس ، وأما ما يعرض عنه غالبا فلا يعرف كزبيبة وزبل يسير بل يستبد أي يستقل به واجده ، وعن عمر بن الخطاب أنه رأى رجلا يعرف زبيبة فضربه بالدرة وقال : ( إن من الورع ما يمقت الله عليه ) ومن ذلك ما يحصل للمقلشين فإن كان الحاصل حقيرا كان حكمه كذلك ، أو غير حقير وجب تعريفه سنة ، وأنه لا يجوز للمقلش الاستقلال بالأخذ من غير تعريف م د . والمقلش هو الذي يفتش في التلول وغيرها على الدراهم وغيرها ، ومنه المكربلون . قوله : ( وعليه مؤنة التعريف ) أي إن كان مطلق التصرف ، وأما غيره فإن رأى وليه تملك اللقطة له لم يصرف مؤنة تعريفها من ماله بل يرفع الأمر للحاكم ليبيع جزءا منها وكالتملك الاختصاص وكقصده لقطة للخيانة شرح المنهج اه . | قوله : ( إن قصد تملكا ) أو الخيانة . | قوله : ( ولم يقصد تملكا ) أي بعد ذلك . قوله : ( على بيت المال ) أي 
ms1985	 تبرعا لا قرضا ، PageV03P667 بدليل ما بعده . قوله : ( بشرط الضمان ) هو بيان للواقع لأنه يضمنها وإن لم يشترط الضمان ، بل متى تملك ضمن وولدها الحاصل قبل تملكها له حكمها ولا يجب تعريفه . وبه يلغز فيقال : لنا شيء محكوم عليه بأنه لقطة ولم يضع من مالكه ويتملك بعد سنة ولا يجب تعريفه بالكلية ، أي لأن الواجب تعريف أمه فقط ، ولو مات قبل التملك وورثه نحو صبي أو بيت المال فهل ينتقل حق التملك للصغير في الأولى فلوليه أن يتملك له وللمسلمين في الثانية فللإمام التملك لهم ؟ تردد فيه الزركشي ولا يبعد الانتقال . | قوله : ( أنه لا بد فيها ) بأن يقول : نقلت الاختصاص بهذا إلي . قوله : ( حق لازم ) أي من الملتقط كالاستيلاد والرهن المقبوض . قوله : ( فللمالك تضمين كل منهما ) أي من اللاقط والمدفوع له ، ومحل تضمين اللاقط إذا دفع بنفسه لا إن ألزمه به الحاكم اه شرح المنهج . قوله : ( والقرار على المدفوع له ) أي لحصول التلف عنده فيرجع اللاقط بما غرمه عليه إن لم يقر له بالملك ، فإن أقر لم يرجع مؤاخذة له بإقراره . قوله : ( لا مطالبة عليه بها في الآخرة ) PageV03P668 محله إذا عزم على ردها أو رد بدلها إذا ظهر مالكها ن ز .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في أقسام اللقطة ) ) 3(@)(@@) | لما فرغ من الكلام على حكم اللقطة الذي هو الفعل من إباحته وندبه وكراهته شرع يتكلم على بيان ما يفعل في الشيء الملقوط . | قوله : ( في بعض النسخ ) يحتمل أنه حال من لفظ فصل ، وهو خبر عن محذوف أي هذا فصل ، ويحتمل أن فصل مبتدأ وقوله في بعض النسخ خبره . وسوغ الابتداء بالنكرة إرادة لفظه فيصير معرفة . قوله : ( آدمي ) جعله داخلا تحت المال بالنظر للرقيق ؛ لأنه هو الذي يكون لقطة بخلاف الحر فإنه لقيط لا لقطة . قوله : ( وغيره ) فجملة الأقسام أربعة مال وغيره ، فغير المال قسم والمال ثلاثة أقسام ما ليس بحيوان وحيوان آدمي وحيوان غير آدمي . قوله : ( ويعلم غالب ذلك ) لأنه لم يذكر لفظ غير المال وهو الاختصاص ولم يذكر لفظ الآدمي من الحيوان ، وكان الأولى 
ms1986	 أن يقول : ويعلم بعض ذلك من كلام المصنف ؛ لأنك علمت أن الأقسام أربعة ، وذكر المصنف حكم قسمين منها وهما لقطة المال غير الحيوان والحيوان غير الآدمي ، فقد ذكر نصف الأقسام لا غالبها ، شيخنا . قوله : ( في قوله ) لعل في بمعنى من البيانية لئلا يلزم عليه ظرفية الشيء في نفسه ، أي كلامه الذي هو قوله الخ . وقال بعضهم : إن قوله ( في قوله ) ظرف لقوله : ( كلامه ) من ظرفية العام في الخاص . قوله : ( على أربعة أضرب ) أي إجمالا وإلا فهي بالنظر للتفاصيل تزيد على ذلك . والحاصل أن اللقطة إما أن تحتاج إلى نفقة أو لا ، فإن احتاجت فهي الضرب الرابع ، وإلا فإن لم تتغير بطول البقاء كالذهب والفضة يخير الملتقط بين أمرين تملكها مع غرم البدل وإدامة الحفظ ، وإن تغيرت فإما أن لا تقبل التجفيف بالعلاج أو تقبله ، فإن لم تقبله خير بين أمرين بين التملك ثم الأكل والغرم وبين البيع مع حفظ الثمن ، وإن قبلت التجفيف خير بين بيعها وحفظ ثمنها وبين التجفيف لها إما بطريق التبرع أو بيع جزء منها لذلك . وقوله : ( على الدوام ) أي المعتاد ، أي وليس بحيوان ولا يحتاج إلى علاج أخذا مما يأتي . | قوله : ( من التخيير ) أي المفهوم من قوله كان له أن يتملكها بشرط الضمان ، أي وكان له PageV03P669 إدامة الحفظ . قوله : ( إذا عرفها ) يرجع للتخيير . قوله : ( كالطعام ) مراده به ما يشمل المشروب بدليل ما بعده . قوله : ( فهو مخير ) أي إن أخذه للتملك ، فإن أخذه للحفظ فالظاهر تعين الخصلة الثانية الآتية سم . قوله : ( بين تملكه ) أي باللفظ لا بالنية ، وأشار الشارح بهذا إلى أنه لا يجوز أكله قبل تملكه خلافا لظاهر المتن . قوله : ( وشربه ) الواو بمعنى أو . قوله : ( وغرمه ) أي لمالكه حين يظهر . قوله : ( أو بيعه ) المناسب أن يقول : وبيعه ؛ لأن أو لا تقع بعد بين لأنها لا تضاف إلا لمتعدد . ويجاب بأن ( أو ) بمعنى الواو ، وإنما عدل عنها إلى أو لئلا يتوهم أنه معطوف على وغرمه . والمراد بقوله ( أو بيعه ) أي بإذن الحاكم إن وجده فلا بد من 
ms1987	 مراجعته ، فإن قال له ألاحظ البيع لم يبع إلا بإذنه ، وإن قال له ألاحظ الأكل أكله من غير إذن ع ش على الغزي ؛ ثم يعرفه ليتملك ثمنه كما في شرح المنهج . قوله : ( على الدوام ) أي المعتاد . قوله : ( وحفظ ثمنه ) ثم يعرف المبيع . قوله : ( إن تبرع الملتقط ) أي أو غيره . قوله : ( والمراد بالبعض الذي يباع ) وهذا بخلاف ما يأتي في الحيوان من أنه يباع كله ، قال الرافعي : لأن علفه يتكرر فيؤدي إلى أنه يأكل نفسه ؛ فإن استوى الأمران أعني البيع والتجفيف فكما لو كانت المصلحة في التجفيف كما صرح به شيخ مشايخنا ، وهو ظاهر للمحافظة على بقاء العين بقدر الإمكان ثم بعد البيع أو التجفيف يعرفه ويظهر جواز التعريف أيضا قبلهما ومعهما ، لأن المعرف الرطب كما هو ظاهر وليس له الأكل كما أفهمه كلامه وإن خالف فيه بعض الأصحاب اه سم . وينفقه ، أي ينفق ثمنه . | قوله : ( فالآدمي الخ ) مبتدأ خبره محذوف ، أي نتكلم عليه ، أو قوله فيصح لقط رقيق خبر والفاء زائدة ، أو على توهم أما في الكلام ؛ ولكن الجملة لا رابط فيها يربطها بالمبتدأ . ويجاب عنه بأنه مقدر تقديره رقيق منه أي الآدمي أو إعادة المبتدأ بمرادفه ، لأن المراد بالآدمي الرقيق ، ويخير في هذا الرقيق بين أمرين بيعه أو إمساكه ، ويجب التعريف ثم إذا تم التعريف تملك PageV03P670 الثمن أو اللقيط أو أبقى ذلك لمالكه ، ويعرف كونه رقيقا بعلامة فيه كعبيد الحبشة أو الزنج ويعرف كونها مجوسية بأن كانت في دار مجوس أو بإخبارها إن كانت مميزة . قوله : ( بخلاف زمن الأمن ) أي فلا يصح لقطه لأنه يستدل ، فهو علة لهذا المقدر . وقوله : ( يستدل ) بالبناء للفاعل وضميره ( للرقيق ) أي يستدل بالسؤال . قوله : ( كالاقتراض ) أي وهو ممتنع في الأمة التي تحل للمقترض لأنه يشبه إعارة الإماء للوطء . قوله : ( من كسبه ) فإن فضل شيء حفظ لمالكه . قوله : ( فإن لم يكن له كسب ) وهل له إيجاره بغير إذن الحاكم مع وجوده ؟ فيه نظر سم ؛ الظاهر لا . قوله : ( تبرع ) أي الملتقط . قوله : ( فذاك ) أي واضح ، فلا 
ms1988	 حاجة إلى بيان حكمه . قوله : ( وإذا أراد ) أي الملتقط الرجوع . قوله : ( أشهد ) فإن لم يشهد فلا رجوع له لتقصيره بعدم الإشهاد ولندرة عدم الشهود . قوله : ( وإذا بيع ) أي بعد تملكه . قوله : ( وحكم بفساد البيع ) وانظر ما حكم النفقة هل تضيع على المنفق أو يرجع على المنفق عليه بعد يساره أو على بيت المال أو على أغنياء المسلمين أو على المعتق نفسه ؟ اه ميداني . وقال ع ش : ضاعت النفقة على الملتقط . قوله : ( من صغار السباع ) قيدوا بالصغار لأن الكبار قلما يسلم منها ضالة لشدة ضراوتها ، شرح الروض . وإضافة ( صغار ) من إضافة الصفة للموصوف ، أي السباع الصغار كذئب وفهد ونمر . قوله : ( وفصيل ) هو الصغير من الإبل الذي لم يتم له سنة . قوله : ( والكسير ) أي العاجز عن المشي . وقال بعضهم : الكسير بفتح الكاف بوزن فعيل بمعنى مفعول ، أي المكسورة إحدى قوائمه كما في المصباح . قوله : ( بمفازة ) أي مهلكة ، فهو من أسماء الأضداد تفاؤلا . قوله : ( ثم أكله ) فيفعل ما فيه الأحظ من الخصال الثلاثة ، ولا يجوز الأكل قبل التملك . قوله : ( وغرم ثمنه ) الأولى أن يقول : وغرم قيمته ، كما في المنهج ؛ لأنه لا ثمن هنا لعدم البيع . قوله : ( لمالكه ) أي إذا ظهر . قوله : ( فإن لم يجده أشهد ) قال سم : ولعل PageV03P671 محله إذا لم يتأت إيجاره وإلا أوجر وأنفق عليه من أجرته إن لم يتبرع بالانفاق عليه وحفظ الفاضل . وهل له الاستقلال بإيجاره مع وجود الحاكم ؟ فيه نظر . قوله : ( ويعرفها ) أي اللقطة ، والأنسب ويعرفه . ولعله عدل عنه خوف رجوع الضمير للبدل أو الثمن فتأمل ق ل ؛ أي مع أن المعرف اللقطة لا الثمن . ومحل التعريف إذا انتقل إلى العمران وأما ما دام في المفازة فلا تعريف اه عشماوي . قوله : ( العمران ) كالشوارع والمساجد . قوله : ( فله الإمساك ) أشار بذلك إلى أنه مخير بين الأخيرتين فقط . قوله : ( ويشق النقل إليه ) أي إلى العمران . قوله : ( والخصلة الأولى الخ ) مثله شرح المنهج ؛ لكن الخصلة الأولى في كلام المصنف هي أكله وغرم ثمنه والخصلة الأولى في المنهج هي تعريفه ثم تملكه فهي 
ms1989	 الثانية هنا فتدافعا في الأولى من الخصال عند استوائها في الأحظية تأمل ، فالثانية في كلام المصنف أولى من الثالثة والثالثة أولى من الأولى ؛ لأنه ربما يظهر راغب يزيد في ثمنه ، ومن ثم قال بعضهم : أتى الشارح بكلام غيره ساهيا عن ترتيب المتن والمعول عليه ما في شرح المنهج . وقد بين م ر وجه الأولوية ، وعبارته : والأولى أولى لحفظ العين بها على مالكها ، ثم الثانية لتوقف استباحة الثمن على التعريف . | قوله : ( في الأحظية ) أي للمالك . قوله : ( ففيه الخصلتان الأخيرتان ) وهما التطوع بالانفاق عليه وبيعه مع حفظ ثمنه ، فلو كان الملقوط جحشة جازت فيها الخصلة الرابعة وهي أن يبقيها لنسلها ز ي . قوله : ( إما بفضل ) أي زيادة قوة . قوله : ( المملوكة ) نعت للأرانب والظباء بأن يكون فيها علامة PageV03P672 الملك كخضب جناح وخيط في عنق ، بخلاف المباحة بأن لا يكون فيها علامة الملك فإنها ليست لقطة بل كل من أخذها ملكها اه م د . قوله : ( وتركه ) هو بلفظ الماضي . والحاصل أنه يجوز لقط الحيوان في المفازة والعمران للتملك والحفظ إلا الممتنع من صغار السباع في مفازة آمنة للتملك ق ل . قوله : ( مستغن ) بصيغة اسم الفاعل خبر ثان ، لأن من قوله لأنه مصون . قوله : ( إلى أن يجده ) متعلق بالرعي . وقوله : ( لطلبه ) علة لقوله : ( يجده ) . قوله : ( ببلدة ) اعلم أن البادية خلاف الحاضرة وهي العمارة ، فإن قلت : فقرية ، أو كبرت : فبلدة ، أو عظمت : فمدينة ، أو كانت ذات زرع وخصب : فريف . وقد نظم ذلك بعضهم فقال : | عمارة إن صغرت فقرية | أو كبرت يا صاحبي فبلدة | أو عظمت فهي مدينة وما | زرعا حوى والخصب للريف انتمى | وكل هذا سمه بالحاضره | وما عدا بادية مشتهره اه . | قوله : ( أو قريب منهما ) بحيث لا يعد أنه في مهلكة شرح م ر . | فرع : من اللقطة أن تبدل نعله بغيرها فيأخذها ، ولا يحل له استعمالها إلا بعد تعريفها بشرطه وهو التملك أو تحقق إعراض المالك عنها ، فإن علم أن صاحبها تعمد أخذ نعله جاز له بيع ذلك ظفرا بشرطه وهو تعذر وصوله إلى حقه 
ms1990	 ، ثم إن وفى بقدر حقه فذاك وإلا ضاع عليه ما بقي كغير ذلك من بقية الديون ش ع . | قوله : ( بين الأشياء الثلاثة ) الأولى أن يقول : فهو مخير بين الشيئين الأخيرين ؛ لأن الأولى وهي تملكه في الحال وأكله لا تأتي هنا كما نبه عليه سم . ويعلم من كلام الشارح أيضا فيما سبق لتقييده بالمفازة وتقدم أنه إذا وجده في العمران فله الخصلتان الأخيرتان . قوله : ( فيه ) متعلق بقوله ( مخير ) . قوله : ( دون الصحراء الآمنة للتملك ) أي فلا يجوز أخذه منها للتملك ، فغرضه الفرق بين العمران حيث جاز أخذ الحيوان منه للتملك وبين الصحراء الآمنة حيث لا PageV03P673 يجوز أخذها منها للتملك . قوله : ( لئلا يضيع ) أي في العمران . قوله : ( بخلاف الصحراء ) أي فلا يجوز أخذه منها للتملك لأن طروق الخ ، فهو علة لهذا المقدر . وفي قوله : ( بخلاف الصحراء ) إظهار في موضع الإضمار ، فكان الأولى أن يقول بخلافها . قوله : ( لا يحل لقط ) بضم اللام وفتح القاف جمع لقطة بسكون القاف كغرفة وغرف لا بفتح اللام وإسكان القاف مصدرا ؛ لأن قوله ( حرم ) وقوله : ( إلا لحفظ ) لا يناسبانه بل يناسبان الملقوط ، وهذا لا يتعين بل يصح كونه مصدرا والإضافة على معنى ( من ) . وقوله ( إلا لحفظ ) أي حفظ الملقوط ، ويصح كون اللقط بمعنى الملقوط من إطلاق المصدر على اسم المفعول . | قوله : ( للتملك ) كذا في نسخ ، والذي بخط المؤلف لتملك بدون تعريف . قوله : ( أو أطلق ) أي بأن لم يقصد تملكا ولا حفظا . قوله : ( ويجب تعريف ما التقطه للحفظ ) يعني على الدوام وإن كان حقيرا كما هو ظاهر إطلاقهم . قال في الروضة : ويلزمه الإقامة بها للتعريف أو دفعها إلى الحاكم ، نعم إن كانت غير متمولة فيتجه عدم وجوب تعريفها وجواز الاستبداد بها سم . قوله : ( إلا من عرفها ) أي على الدوام ، وإلا فسائر البلاد كذلك فلا تظهر فائدة التخصيص شرح المنهج . قوله : ( مثابة ) أي مرجع ، من ثاب إذا رجع . وقوله ( فكأنه ) أي الله سبحانه وتعالى جعل ماله أي المالك محفوظا عليه ، أي له . قوله : ( بل هي ) في نسخة بل هو وهي أنسب 
ms1991	 ق ل والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في اللقيط ) ) 3(@)(@@) | فعيل بمعنى مفعول ، سمي لقيطا وملقوطا باعتبار أنه يلقط ، وإلا فهو قبل اللقط ليس لقيطا ومنبوذا باعتبار أنه ينبذ ، وتسميته بذينك أي لقيط وملقوط قبل أخذه وإن كان من مجاز PageV03P674 الأول ؛ لكنه صار حقيقة شرعية ، وكذا تسميته منبوذا أي فهو مجاز لكن باعتبار ما كان بعد أخذه بناء على زوال الحقيقة بزوال المعنى المشتق منه كما في شرح م ر . وقوله ( ودعيا ) بكسر الدال كما في المصباح ، أي لأن للإنسان أن يدعيه ، وهذا باعتبار آخر أمره . وعبارة ق ل على المحلي : ودعيا بفتح الدال بوزن بغيا فعيل بمعنى مفعول ، وما نقل عن المصباح أنه بكسر الدال غير صحيح فإن الذي فيه دعي هو الدعوة بالكسر إذا كان يدعي القرابة أو يدعيه غير أبيه فهو بمعنى فاعل على الثاني وبمعنى مفعول على الأول ، فالكسر في كلامه راجع للدعوة لا لدعي اه . | قوله : ( اللقط الشرعي ) دفع بهذا ما يلزم على كلامه من كون الشيء ركنا لنفسه لأنه جعل اللقط من أركان اللقط . وحاصل الدفع أن الذي جعل ركنا هو اللقط اللغوي بمعنى مطلق الأخذ ، والأول هو اللقط الشرعي . قوله : ( في الركن الأول ) الأولى أن يقول : ثم شرع في الركن الأول والثاني بقوله ( وإذا وجد الخ ) لأن المتن ذكر ركنين لأن قوله ( فأخذه ) عبارة عن اللقط . قوله : ( بقارعة الطريق ) وهي أعلاه أو صدره أو ما برز منه ، والمراد هنا مطلق الطريق أي فهي من الإضافة البيانية أي بقارعة هي الطريق ، سميت بذلك لأن النعال تقرع فيها . والطريق ليست قيدا أيضا بل مثلها المساجد ونحوها . قوله : ( تولية أمر الطفل ) أي تعهده والمراد بأمر الطفل حاله وما يتعلق به . قوله : ( حفظه وتربيته ) فذكرها من ذكر العام بعد الخاص ، ودفع بذلك إرادة الحضانة لأنها كفالة ق ل . قوله : ( فرض على الكفاية ) أي حيث علم به أكثر من واحد وإلا ففرض عين زيادي . وقوله ( حيث علم به أكثر من واحد ) أي ولو فسقة علموه ، فيجب عليهم الالتقاط ولا تثبت الولاية 
ms1992	 لهم ، أي بمعنى أن للغير انتزاعه منهم ولعل سكوتهم عن هذا لعلمه من كلامهم كما قاله ع ش على م ر . قوله : ( ومن أحياها ) أي حفظها وصانها أي النفس عن الهلاك ، أي أدام إحياها . وقوله : ^ { فكأنما أحيا الناس جميعا } ^ ( المائدة : 32 ) بدفع الإثم عنهم إذ بإحيائها أسقط الحرج عن الناس فأحياهم بالنجاة من العذاب زي . قوله : ( إليه ) أي إلى الاكتساب . | قوله : ( بذلك ) أي الميل . قوله : ( كالنكاح والوطء ) أي لم يوجبوا الوطء في النكاح لأن PageV03P675 النفس تميل إليه ، فاستغنى بذلك عن الوجوب . أو يقال : لما كان المغلب في النكاح معنى الوطء والنفس تميل إليه لم يوجبوا النكاح أي العقد استغناء عنه بميل النفس إليه أي النكاح . لكونه سببا للوطء زي . قوله : ( على اللقيط ) الأولى على اللقط . ويمكن أن كلامه على حذف مضاف أي على لقط اللقيط . قوله : ( ظاهر العدالة ) أي ثابتها بأن تكون باطنة ، وهي ما ثبتت بقول المزكين وليس المراد بأن تكون العدالة ظاهرة لأن هذا لا يتوهم عدم وجوب الإشهاد معه وإنما المتوهم عدم وجوبه مع العدالة الباطنة لأن عدالته المذكورة تمنع من أن يسترقه اه ع ش بزيادة . قوله : ( من اللقيط ) أي والغرض من اللقيط فهو من تتمة التعليل . قوله : ( حفظ حريته ونسبه ) أما الأول فظاهر وأما الثاني فلأن اللاقط لو لم يشهد لتوهم أنه ابن اللاقط أو عبده . قوله : ( كما في النكاح ) يرجع للأمرين جميعا هذا ظاهر في النسب دون الحرية . قوله : ( تبعا ) جواب سؤال تقديره إن المال لا يجب الإشهاد عليه لأنه من اللقطة فأجاب بأنه إنما وجب تبعا للقيط . قوله : ( وجاز نزعه ) أي وجب لأنه جواز بعد امتناع فيصدق بالواجب أي ما لم يتب ويشهد فيكون التقاطا جديدا كما بحثه السبكي مصرحا بأن ترك الإشهاد فسق م ر . قوله : ( فيما ذكر ) وهو اللقيط وما معه قوله : ( فالإشهاد مستحب ) لأن هذا في الغالب يشتهر أمره . قوله : ( منبوذ ) ليس بقيد ، بل مثله ما إذا كان يمشي . ولعله أراد بالمنبوذ الذي ليس معه أحد تأمل . قوله : ( لا كافل له 
ms1993	 معلوم ) أي بأن لم يكن له كافل أصلا أو له كافل غير معلوم . | قوله : ( العدل ) وهو الذي لم يرتكب كبيرة ولم يصر على صغيرة أو أصر عليها وغلبت طاعاته على معاصيه . وذكره بعد الرشد لأنه لا يلزم من الرشد العدالة ، فتفسيره بهذه الأوصاف غير مستقيم ، فلو فسره بحقيقته وهي العدل وذكر بعده الوصفين الأخيرين وهما الحر الرشيد لكان أولى اه ق ل . وشمل العدل عدل الرواية فيشمل المرأة ، والأوجه كما بحثه الأذرعي PageV03P676 اعتبار البصر وعدم نحو برص إذا كان الملتقط يتعهد بنفسه كما في الحضانة ، وإطلاقهم يقتضي أنه لا يلتقط ، ولو كان باللقيط ما بالملتقط من برص وجذام وغيرهما كما في عيوب النكاح . وسئل شيخنا عما لو تعارض العمى والبصر كأن كان البصير لا مال له والأعمى له مال من الأولى منهما . فأجاب بأن البصير الفقير مقدم على الأعمى الغني ، ثم قال : وينبغي تقديم الغني الأعمى على البصير الفقير اه خ ض ، أي إذا كان الأعمى لا يتعهد بنفسه . قوله : ( منه ) الضمير فيه راجع لغير الحر ، وكذا في قوله بعد : وليس هو الخ . قوله : ( لأن حق الحضانة ) الإضافة بيانية . قوله : ( كما علم مما مر ) أي من قوله : ولو مكاتبا . قوله : ( والمبعض ) عبارة م ر : ولو أذن لمبعض ولا مهايأة أو كانت والتقط في نوبة السيد فكالقن ، فإن نوى السيد أو أطلق صح ، وإن نوى نفسه فلا يصح أو في نوبة المبعض فباطل في أحد الوجهين . وهذا التفصيل بخلاف ما مر في اللقطة لأن المغلب هنا جانب الولاية والرقيق ولو مبعضا ليس من أهلها ، والمغلب في اللقطة جانب الاكتساب . قوله : ( من يراه ولو من غيرهما ) قضيته أنه ليس له جعله تحت يدهما معا ، وعليه فقد يوجه بأن جعله تحت يدهما قد يؤدي إلى ضرر الطفل بتواكلهما في شأنه ، وحينئذ فالقياس أنه لو ازدحم عليه كامل وناقص كصبي أو غيره مما مر اختص به البالغ ولا يشترك الحاكم بينه وبين غيره فيه ، لكن في سم على ابن حجر أن الحاكم ينزع النصف 
ms1994	 من غير الكامل ويجعله تحت يد من شاء من الكامل المزاحم له وغيره ع ش على م ر . وعبارة غيره : قوله : ( أهلان ) فلو كان أحدهما غير أهل فهو كالعدم ويستقل الأهل به . | قوله : ( أو بعد أخذه ) أي أخذهما له . قوله : ( فإن استويا ) أي وتشاحا والمراد بقوله ( استويا ) في جميع الصفات ، والأوجه ضبط الغني بغنى الزكاة بدليل مقابلته بالفقير ولا يقدم غني على غني بل يقرع بينهما ، نعم يقدم جواد على بخيل . قوله : ( أقرع بينهما ) إذ لا ترجيح لأحدهما على الآخر ، ولو ترك أحدهما حقه قبل القرعة انفرد به الآخر ، وليس لمن خرجت القرعة له ترك حقه للآخر كما ليس للمنفرد ترك حقه إلى غيره لئلا يؤدي إلى التواكل ، ولا PageV03P677 يقدم مسلم على كافر في كافر ولا رجل على رجل ولا امرأة على رجل وإن كانت أصبر على التربية منه ، إلا مرضعة في رضيع كما بحثه الأذرعي اه م د . قوله : ( ومنهما البلد ) والحاصل أن له نقله من محل لمثله أو أعلى لا دونه ، ومحل جواز نقله إذا أمن الطريق والمقصد وتواصلت الأخبار واختبرت أمانة اللاقط شرح المنهج . ولا فرق في النقل بين كونه للسكنى أو غيرها كقضاء حاجة ، وسواء أكان السفر به للنقلة أم غيرها كما قاله المتولي وأقره م ر اه . قوله : ( لا نقله من قرية لبادية ) البادية خلاف الحاضرة وهي العمارة ، فإن قلت فقرية أو كبرت فبلدة أو عظمت فمدينة أو كانت ذات زرع أو خصب فريف ، وقيل : المدينة ما فيها حاكم شرعي وشرطي وسوق للبيع والشراء والبلد ما فيها بعض ذلك والقرية ما خلت عن الجميع والبادية خلاف الجميع . قوله : ( لخشونة عيشهما ) هذا بالنسبة للقيط ، وأما الزوجة فيجب عليها مطاوعته ولو كان المنقول إليه خشن العيش لأن نفقتها مقدرة ويمكنها إبدالها ، كذا رأيته في حاشية العزيزي بعد البحث عنه والتفتيش فاحفظه اه . قوله : ( كوقف على اللقطاء ) أي أو على الفقراء . وفيه أن هذا ليس معه ، وعبارة المنهج : ومؤنته في ماله العام كوقف على اللقطاء أو الخاص الخ 
ms1995	 ، فسرى للشارح ما ذكره منها ويمكن على بعد أن مع في قوله ( معه ) بمعنى اللام ، أي فإن وجد له مال ملكا أو استحقاقا اه قال الزيادي : لا يقال كيف صح الوقف عليهم مع عدم تحقق وجودهم ، لأنا نقول الجهة لا يشترط فيها تحقق الوجود بل يكفي إمكانه ؛ قال سم : قال الأذرعي : والظاهر أنه لو انفق عليه من وقف اللقطة ثم ظهر له سيد أو قريب رجع عليه . قال بعضهم : وفيه نظر ، لأنه حين الإنفاق كان لقيطا فيصرف له بشرط الوقف ، ولو وجد وقف على الفقراء فهل ينفق عليه منه مقدما على بيت المال وأن حكمه حكم الوقف على اللقطاء أو لا ؟ قال السبكي : فيه احتمالان أظهرهما الثاني لأن فقره غير محقق ، وقال الأذرعي : لعل الأول أرجح إذ لا يشترط في الصرف إلى من ظاهره الفقر تحققه بل يكفي ظاهر الحال اه . | قوله : ( أو خاص ) قضية كلامه التخيير بين العام والخاص والأوجه كما أفاده بعض المتأخرين تقديم الثاني على الأول فإن حملت أو في كلامه على التنويع لم يرد ذلك شرح م ر . والمعنى أن الحاكم ينفق عليه إما من ماله العام أو الخاص ، إلا أنه لا يعلم أيهما المقدم إلا أن يقال يعلم من خارج أن الخاص مقدم على العام كما قاله الزيادي ، واعتمد شيخنا أنه ينفق PageV03P678 من العام إن لم يكن مقيدا بالحاجة كوقفت على اللقطاء المحتاجين وإلا فيقدم الخاص عليه كما في س ل . قوله : ( كثياب عليه ) والمراد كما نبه عليه الزركشي بكون ما ذكر له صلاحيته للتصرف فيه ودفع المنازع له لا أنه طريق للحكم بصحة ملكه ابتداء فلا يسوغ للحاكم بمجرد ذلك أن يقول ثبت عندي أنه ملكه شرح م ر . وفائدة ذلك أنه لو ادعاه أحد ببينة سلم للمدعي ع ش على م ر . قوله : ( أو ملبوسة ) أو دابة زمامها بيده أو مربوط بنحو وسطه أو راكب عليها وما عليها تابع لها . قوله : ( ودار هو فيها وحده ) أي لا تعلم لغيره أو حانوت أو بستان 
ms1996	 أو خيمة كذلك وكذا قرية كما ذكره الماوردي وغيره ؛ لكن استبعد ذلك في الروضة ثم بحث أنها ليست كذلك ، أي إن كانت اليد غير صالحة ، بخلاف الأول فإنه محمول على ما إذا صلحت اليد حج زي . وعبارة ق ل : قوله ودار هو فيها وكذا في قرية لا في بابهما ولا في بستان لم تجر العادة بالسكنى فيه ، وإلا فكالدار وما في الدار والبستان تابع لهما ملكا وعدمه . قوله : ( أو كان فيه ) عطف على الغاية . قوله : ( فلا يكون ملكا له ) نعم بحث الأذرعي أنه لو اتصل خيط بالدفين وربط بنحو ثوبه قضى له به ، لا سيما إن انضمت الرقعة عليه شرح م ر اه . قوله : ( كالمكلف ) أي لو كان تحت المكلف مال ومعه رقعة تشهد له به فلا يكون ملكا له . قوله : ( ولا مال ) بالرفع معطوف على فاعل خرج ولا زائدة ، والمناسب أن يقول : والمال الموضوع بقربه . وهذا التعبير سرى له من عبارة المنهج حيث قال : ومؤنته في ماله العام كوقف على اللقطاء أو الخاص كثياب عليه ، إلى أن قال : لا مال مدفون ولا موضوع بقربه . قوله : ( بخلاف الموضوع بقرب المكلف ) يؤخذ من هذا أنه لو نازع هذا المكلف غيره ؛ فالقول قول المكلف وتقدم بينته لأن اليد له سم . قوله : ( لأن له رعاية ) أي يدا عليه . قوله : ( أو كان ثم ما هو أهم ) أو منع متوليه ظلما ز ي . قوله : ( على موسرينا ) أي موسري بلده ز ي أي المسلمين ، فإن امتنعوا قوتلوا . والأوجه ضبطهم بما يأتي في نفقة الزوجة ؛ وقيل : من يملك مؤنة سنة فلا تعتبر قدرته بالكسب ، وإذا لزمتهم وزعها الإمام على مياسير بلده ، فإن شق فعلى من يراه الإمام PageV03P679 منهم ، فإن استووا في نظره تخير . وهذا إن لم يبلغ اللقيط ، فإن بلغ فمن سهم الفقراء أو المساكين أو الغارمين ، فإن ظهر له سيد أو قريب رجع عليه وإن ضعفه في الروضة ؛ وما نوزع به من سقوط نفقة القريب ونحوه بمضي الزمن يرد بما سيأتي أنها تصير دينا بالاقتراض أي 
ms1997	 بإذن الحاكم ، فإن لم يظهر له مال ولا قريب ولا سيد ولا كسب فالرجوع على بيت المال من سهم الفقراء أو الغارمين بحسب ما يراه الإمام اه شرح م ر و س ل . | قوله : ( قرضا بالقاف ) أي على جهة القرض ، فالنصب بنزع الخافض كما قاله في شرح المنهج ، أي لا فرضا بالفاء وإلا لامتنع الناس بالإنفاق على المحتاجين . ويفرق بين كونها هنا قرضا وفي بيت المال مجانا بأن وضع بيت المال الإنفاق على المحتاجين فلهم فيه حق مؤكد دون مال المياسير شرح م ر . قوله : ( بإشهاد ) أي في كل مرة ، والذي اعتمده شيخنا م ر وجوبه في المرة الأولى فقط ق ل و ح ل و ع ش ، أي ويصدق في قدر الإنفاق إن كان لائقا به . ويؤخذ من هذا جواب حادثة وقع السؤال عنها : وهي أن رجلا أذن لوالد زوجته في الإنفاق على بنته في كل يوم خمسة أنصاف من الفضة العددية مدة غيبته ثم إن الشهود شهدوا بأنه أنفق ما أذن له في إنفاقه وهو الخمسة أنصاف جميع المدة ولم يتعرضوا لكونهم شاهدوا الإنفاق في كل يوم وهو أن الحق يثبت بشهادتهم وإن لم ينصوا على أنهم رأوا ذلك في كل يوم ويجوز لهم الإقدام على ذلك لرؤية أصل النفقة منه والتعويل على القرائن الظاهرة في أداء النفقة اه ع ش على م ر . قوله : ( وما ألحق بها ) وهو دار الكفر التي بها مسلم كتاجر ح ل . قوله : ( وإن استلحقه كافر بلا بينة الخ ) فيتبعه في النسب لا في الكفر لاحتمال كونه بشبهة من وطء مسلمة ، فلا يلزم من كفر أبيه كفره إذ الفرع يتبع أشرف أبويه في الدين م د . وعبارة م ر : لأننا حكمنا بإسلامه فلا نغيره بمجرد دعوى كافر اه . فإن أقام بينة تبعه في الكفر أيضا ق ل . | قوله : ( ولو بدار الكفر ) المراد بدار الكفر ما استولى عليه الكفار من غير صلح ولا جزية ولم تكن للمسلمين قبل ذلك وما عدا دار الإسلام ، ابن 
ms1998	 حجر . والحاصل أنه إن وجد بدار الحرب فلا يحكم بإسلامه إلا إن وجد بها مسلم مقيم إقامة يمكن اجتماعه فيها بأم الولد ، فإن وجد بدارنا اكتفى فيه بأدنى الإمكان حتى المرور اه . فالحاصل أنه يحكم بكفره في صورتين PageV03P680 إذا استلحقه الكافر ببينة أو وجد اللقيط بمحل منسوب للكفار أصالة وليس به مسلم اه م د . قوله : ( به مسلم ) ولو أنثى م ر . والجملة نعت لدار ، والضمير في ( به ) راجع للدار لاكتسابها التذكير من المضاف إليه . وفي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي قال : ( كانت امرأتان معهما ابناهما إذ جاء الذئب فذهب بابن إحداهما ، فقالت هذه لصاحبتها : إنما ذهب بابنك أنت ، وقالت الأخرى إنما ذهب بابنك . فتحاكما إلى داود ، فقضى به للكبرى ، فخرجتا على سليمان فأخبرتاه بذلك فقال : ائتوني بالسكين أقسمه : فقالت الصغرى : لا يرحمك الله هو ابنها . فقضى به للصغرى ) قال أبو هريرة : والله ما سمعت بالسكين قط إلا يومئذ وما كنا نقول إلا المدية . واستدل بهذا الحديث من جوز أن المرأة تستلحق اللقيط وأنه يلحقها لأنها أحد الأبوين ، ونقله صاحب التقريب عن ابن سريج . والأصح أنه لا يلحقها إذا استلحقت لإمكان إقامة البينة على الولادة بطريق المشاهدة ، بخلاف الرجل . وفي وجه ثالث يلحق الخلية دون المزوجة لتعذر الإلحاق بها دونه ، وإذا قلنا يلحقها بالاستلحاق وكان لها زوج لم يلحقه في الأصح . وليس المراد بالزوج من هي في عصمته بل كونها فراشا لشخص لو ثبت نسب اللقيط منها بالبينة لحق صاحب الفراش سواء كانت في العصمة أو في العدة اه دميري في حياة الحيوان . وتأمل في قول المرأة لسليمان لا ، يرحمك الله الخ . | قوله : ( صبي ) بدل . قوله : ( تبعا لأحد أصوله ) فإن قلت : إطلاق ذلك يقتضي إسلام جميع الأطفال بإسلام جدهم آدم عليه السلام . قلت : أجاب السبكي بأن الكلام في جد يعرف النسب إليه بحيث يحصل بينهما التوارث . وبأن التبعية في اليهودية والنصرانية حكم جديد أي فيقطع التبعية لآدم ، لخبر : ( إنما أبواه يهودانه أو ينصرانه ) اه زكريا . قوله 
ms1999	 : ( وتبعا لسابيه ) ولو غير مكلف ، ولو سباه مسلم وكافر فمسلم . قوله : ( لبنائه ) أي الإسلام على ظاهرها ، أي الدار . فإذا أعرب عن نفسه بالكفر تبينا أي تبين لنا خلاف ما ظنناه اه م د . قوله : ( وهذا معنى قولهم الخ ) أي فإذا بلغ أو أفاق وحكى الكفر لا يكون ذلك ارتداد بخلاف التابع لأحد أصوله أو السابي فإنه إذا حكى الكفر بعد كماله كان ارتدادا . قوله : ( وهو حر ) شروع في بيان حرية اللقيط ورقه وما يترتب عليه . قوله : ( وإن ادعى رقة الخ ) غاية لأن غالب الناس أحرار فهذا حكم بالغالب . قوله : ( في تصرف ) أي في حكم تصرف ماض كعدم قضاء الدين من المال PageV03P681 الذي في يده في المثال الذي ذكره . وقوله ( ماض ) بخلافه في المستقبل وإن أضر بغيره فلا يصح بيعه وشراؤه في المستقبل . قوله : ( أما التصرف الماضي ) صورته أن يقتل اللقيط رقيقا ثم يقر بالرق فهو قبل الإقرار غير مكافىء له فلا يقتل فيه وبعد الإقرار مكافىء له فيقتل فيه عملا بإقراره شرح الروض . وصوره بعضهم بما إذا أوصى له بشيء لنفسه فيلزم من دعواه الرق بطلان الوصية وفيه إضرار به . | فرع : أقرت حامل بالرق ينبغي أن لا يتبعها الحمل ، راجعه م ر سم على المنهج . | قوله : ( ولو كان اللقيط امرأة ) هذا يتفرع على قوله ولا يقبل إقراره الخ كما في شرح الروض ، فكان الأولى أن يقدمه على قوله ( أما التصرف الماضي ) لأنه معطوف على قوله ( فلو لزمه دين ) فيكون المضر بغيره لأن فيه إضرارا بالزوج كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( ولو ممن لا يحل ) الظاهر أن الواو للحال ؛ لأن هذا هو الذي يتوهم فيه انفساخ النكاح . قوله : ( لم ينفسخ ) لأن انفساخه يضر بالزوج شرح الروض . أي وتقدم أنه لا يقبل إقراره بالرق في تصرف ماض يضر بغيره ، أي وإن كان فسخه مضرا بها أيضا . قوله : ( وبعده رقيق ) أي تبعا لها مملوك لمن أقرت له ق ل . قال في شرح المنهج : وتعتد بثلاثة أقراء للطلاق لأنها حرة بالنظر للزوج لأن إقرارها 
ms2000	 بالرق لا يقبل بالنسبة إليه ، وبشهرين وخمسة أيام للموت لأن الزوج لما مات حكم برقها بالنظر للسيد لأصالته بالنظر لإقرارها ، وعدة الرقيقة ما ذكر .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في الوديعة ) ) 3(@)(@@) | هي بفتح الواو فعيلة بمعنى مفعولة . وذكرها عقب اللقطة وما بعدها لمشاركتها لهما في أن كلا منهما فيه معاونة على البر والتقوى ، وذكرها في المنهج عقب الإيصاء لأن المودع جعل الوديع وصيا على الوديعة من جهة حفظها وتعهدها وإن كان في حال حياته ، ولأنها من جملة ما يوصى به ندبا أو وجوبا ، ولأن مال الميت بلا وارث يصير كالوديعة في بيت المال للمسلمين . PageV03P682 | قوله : ( تقال ) أي تطلق على الإيداع أي شرعا فقط ، وهو العقد ، وهو تفسير مراد وإلا فهو في الأصل الفعل ، وهو دفعها للوديع ن ز . وقوله ( وعلى العين المودعة ) أي شرعا ولغة ، وقد استعملت في هذا الباب بالمعنيين ، فمن استعمالها بمعنى العين المودعة قوله ( والوديعة أمانة ) وقوله ( ولا تضمن إلا بالتعدي ) ومن استعمالها بمعنى العقد قوله ( وأركانها ) شيخنا . والإيداع لغة وضع الشيء عند غير صاحبه للحفظ ، وشرعا توكيل من المالك أو نائبه لآخر ، بحفظ مال أو اختصاص ، فخرج بتوكيل اللقطة والأمانات الشرعية لأن الائتمان فيهما من جهة الشرع . ويتفرغ على كونه توكيلا أن الإيداع عقد . وعبارة شرح م ر : هي لغة : ما وضع عند غير مالكه لحفظه ، وشرعا : العقد المقتضي للاستحفاظ أو العين المستحفظة حقيقة فيهما وتصح إرادتهما وإرادة كل منهما في الترجمة . قوله : ( ظاهرة ) لعل وجهه سكونها تحت يد الوديع كما أن اللقيط تحت يد الملتقط ورعايته ، وبخط الأجهوري : هو أن كلا منهما أمانة م د . واللقيط يشبه الأمانة من جهة وجوب حفظه ، والأولى أن يقول لأن كلا منهما يجب حفظه . | قوله : ( والأصل فيها قوله تعالى الخ ) فيه أن هذا دليل على الرد لا على الإيداع الذي الكلام فيه . وأجيب بأن الأمر بالرد يستلزم تقدم الإيداع . قوله : ( يأمركم الخ ) أي كل من كان بيده أمانة وطلبها مالكها وجب عليه ردها له ، فالآية من مقابلة الجمع بالجمع ، فالآية نزلت في رد 