ms321	 بمصر مجاعة فحضرته يتصدق بالدنانير من الغدوة إلى الليل . ويتصدق بما كان معه من طعام . وذكر عنه سحنون ، أنه رآه يتصدق في يوم واحد بألف دينار . وذكر ابن الجزار في كتاب التعريف : أن ابن القاسم ترك كلام أشهب لأنه تقبل خراج مصر . فسأل رجل ابن القاسم عن فيالة أرض مصر ، فقال له : لا تجوز . فقال له : فأشهب يتقبلها . فقال له ابن القاسم : افعل أنت ما يفعل أشهب . وتقبل الجامع . وذكر أن رجلا سأل أشهب عن الحرث في أرض مصر . فقال لا تجوز . فقال له أنت تحرث فيها . فقال له : فأحمل لنفسي ولك أيضا . وسأل عنها ابن وهب فنهاه . فقال له : فأشهب يفعله . فقال أعطنا آخر كأشهب . يكفل ايتامنا ، ويرق لضعفائنا ، ونبيح لك أن تحدث في مسجدنا . قال سحنون : كان يتصدق بأضعاف كرائها . قال سحنون : حضرنا أشهب يوم عرفة بجامع مصر ، وكان من حالهم إقامتهم بمسجدهم إلى غروب الشمس ، يعني PageV01P261 للذكر والدعاء كما يفعل أهل عرفة بها ، وكان يصلي جالسا يعني النافلة . وفي جانبه صرة يعطي منها السوال ، فنظرت فإذا بيد سائل دينار ، مما أعطاه ، فذكرته له ، فقال لي وما كنا نعطي من أول النهار ، وذكر يونس قال : زعم أشهب أنه سمع سليمان السائح في مساجد الصحراء يقول : يا رب عبدك سليمان جائع ، لم يأكل منذ ثلاث ليال . فلما فرغ سمعته يمضغ فكرهت أن أدخل عليه فأحشمه ، وكان للمسجد بابان فخرج من القبلي ودخلنا من آخر . فإذا بأنواء تمر وتمرة منتبذة فأكلتها ، فأقمت معصوبا عشرة أيام لا آكل ولا أشرب . قال سحنون : اجتاز أشهب بابن القاسم يوما وعلى أشهب ثياب تتقعقع ، وتحته بغلة هملاج ، فقال ابن القاسم : وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون . ثم سكت ساعة وقال بلى : يا رب نصبر ونصبر . وقد نمت هذه الحكاية وهذا الكلام للمزني ، وقد مر به بنو عبد الحكم في موكبهم بمصر أيضا والله أعلم . وذكر أن رجلا من أهل العراق لقي أشهب فقال له العراقي : أنتم تحلون إتيان النساء في أدبارهن ، فقال أشهب : أنتم تحرمونه 
ms322	 ولكن تعال أحلف لي ما فعلته ، واحلف لي أنت بمثله ، فلم يفعل العراقي . | وذكر أن أشهب بينما هو في أصحابه إذ سمع إنسانا ينذر بلص ، فقام وأخذ سلاحه وخرج يتبعه ، فقيل له في ذلك أن مثلك لا يليق به هذا ? فقال : ما كنت لأتخلق بغير ما حبلني الله عليه . |(@)(@@) | 2 ( ذكر مولده ووفاته ) 2(@)(@@) قال ابن عبد البر وأبو عمر المقريء : ولد أشهب سنة أربعين ومائة . وحكاه ابن حزم الصدفي عن أبي الطاهر ، وحكى الشيرازي أنه ولد سنة خمسين ومائة ، وتوفي بمصر سنة أربع ومائتين في رجب ، وقيل لثالث وعشرين ليلة خلت من شعبان . قال الشيرازي : بعد الشافعي بشهر . وقال ابن عبد البر : ثمانية عشر يوما . وقيل بثلاثة وعشرين يوما . وهذا هو المشهور من تاريخ وفاته . قال أبو علي البصري في كتاب المعرب : وقيل توفي سنة ثلاث ومائتين . قال محمد بن عبد الحكم : سمعت أشهب يدعو على الشافعي بالموت . فذكرت ذلك له فأنشد متمثلا : |(@)(@@) % تمنى رجال أن أموت وإن أمت % % فتلك سبيل لست فيها بأوحد %(@)(@@) % فقل للذي يبغي خلاف الذي مضى % % تهيأ لأخرى مثلها فكأن قد % % فمات الشافعي واشترى أشهب من تركته غلاما طباخا ، فمات بعده بثمانية عشر يوما واشتريت أنا الغلام من تركة أشهب ونهيت عن شرائه . وقيل لي دعه فقد PageV01P262 دفن العالمين في بضعة عشر يوما فاشتريته وتركت التطير . وحكى الربيع بن سلمان ، قال : سمعنا أشهب يقول في سجوده : اللهم أمت الشافعي وإلا ذهب علم مالك . فبلغ ذلك الشافعي ، فأنشأ يقول ، البيتين . قال محمد بن حفص المعافزي : مرض أشهب فرأيته في المنام أن قائلا يقول لي يا محمد فأجبته ، فقال : |(@)(@@) % ذهب الذين يقال عند فراقهم % % ليت البلاد بأهلها تتصدع % % فقلت لامرأتي ما أخوفني أن يموت أشهب . فخرجت فإذا هو قد مات . وقال آخر نمت في القائلة فرأيت هاتفا يقول : |(@)(@@) % ليبك على الإسلام من كان باكيا % فقد أوشكوا هلكا وما قدم العهد %(@)(@@) % وأدبرت الدنيا وأدبر خيرها % % وقد ملها من كان يقلقه الوعد % % فخرجت إلى المسجد ، فنعي إلي أشهب رحمه الله تعالى 
ms323	 . قال يونس : دخلت على أشهب في مرضه الذي مات فيه فقال لي : يا يونس . قلت لبيك . قال : انظر ما ها هنا وأشار إلى كتبه ، فإذا جمعت من الحجج على هذا البدن الضعيف ما أستريح . أن آخذ المصحف فأضعه على صدري . قال وكانت كتبه في زنبيل بجلد كبير . |(@)(@@) | 4 ( سعيد بن كثير بن عفير بن مسلم ) 4(@)(@@) أبو عثمان الأنصاري المصري ، سمع من مالك الموطأ وغير شيء ، وصحبه . وغلب عليه علم الحديث ، وعلم الخبر ، وكان علامة بأخبار الناس ، وله تاريخ . وسمع الليث بن سعد وابن لهيعة ويعقوب بن إبراهيم وابن وهب . وكان آخر مشائخ مصر في وقته . قال يحيى بن معين : هو ثقة . وقال أبو حاتم : هو صدوق ، وليس بالثبت . كان يقرأ في كتب الناس . روى عنه البخاري ومسلم ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، وخرج عنه البخاري ومسلم . ولما ورد المأمون مصر وحضر عنده أهلها ، كان فيهم سعيد بن عفير ، فقال المأمون : هذه مصر التي قال الله فيها ما قال . وأقبل يحقرها فقال له ابن عفير : يا أمير المؤمنين ، هذه مصر وقد دمرها الله فما ظنك بها قبل التدمير ? قال الله تعالى : ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه . فقال المأمون : من المتكلم ? فقيل : سعيد بن عفير صاحب مالك . فقال يا سعيد ما تقول فيمن قال : علي المشي إلى مكة ? قال : عليه المشي . فقال له المأمون : لقد تيس مالك في هذه المسألة . فقال سعيد : أتيس من التيس ، من سمع التيس . يريد أن أباه الرشيد ، لما حلف بذلك أفتاه مالك بالمشي ، فمشى . فوجم لها المأمون . فهم كذلك . إذ تشكى بعاملين فقال : يا سعيد ما تقول فيهما ? قال : غشومين ظالمين . قال هل غصباك شيئا PageV01P263 أو ظلمناك ؟ قال : لا . قال : فكيف تشهد عليهما ? قال : كما شهدت أنك أمير المؤمنين قبل أن أراك . قال ابن عفير : سمعت في المنام قائلا يقول أن الله لا يعبأ بصاحب رواية ولا حكاية ، وإنما يعبأ بصاحب قلب ودراية . مولده سنة سبع وأربعين ومائة . ومات سنة ست وعشرين ومائتين ، وبقي العلم في بيته زمانا 
ms324	 طويلا وكان لابن عفير ابنان عبد الله وأبو الحارث أسد . روى أبو الحارث عن أبيه ، وابن وهب الشافعي ، وتوفي في صفر ستين ومائتين وإبراهيم بن عبد الله ابن ابنه أبو إسحاق يعرف بالصيوفي حدث أيضا . توفي سنة خمس وتسعين ومائتين . والحسين بن زيد بن أسد بن سعيد ، أبو عبد الله ، ويقال أبو علي . توفي في شوال سنة ثمان وعشرين وثلاث مائة . |(@)(@@) | 4 ( أبو عمر إدريس بن يحيى ) 4(@)(@@) مولى بني أمية يعرف بالخولاني . من أصحاب مالك توفي في أول سنة إحدى عشرة ومائتين وغلبت عليه العبادة . |(@)(@@) | 4 ( المفضل بن فضالة ) 4(@)(@@) هو المفضل بن فضالة بن عبيد ، أبو معاوية الحميدي القتباني ، وقتبان بقاف مكسورة وتاء باثنين من فوق وباء واحدة في أسفل ، قبيلة من رعين ، إليها ينسب المفضل . يروي عن ابن عجلان ويونس بن يزيد وعقيل بن خالد . قال أبو عبد الله الجيزي في كتابه في قضاة مصر : كان المفضل أحد أهل الفضل وخيار الناس . قال ابن شاهين : هو رجل صدق روى عنه ابنه فضالة ، وقتيبة بن سعيد وحسان الواسطي وابن بكير ، وحجاج ويونس بن محمد وأخرج عنه البخاري ومسلم في صحيحيهما . وقال أبو حاتم : هو صدوق . | وقال يحيى بن معين ليس بذلك . قال أبو زرعة يكتب حديثه . وله أخ اسمه عبد الله بن فضالة . قال ابن يونس لا أعلم له رواية . قال محمد بن سعد : ولي القضاء وكان محمودا منكر الحديث . |(@)(@@) | 2 ( سيرته وأخباره ) 2(@)(@@) ولي المفضل قضاء مصر مرتين : إحداهما في سنة وثمان وستين ومائة ، وصرف سنة تسع ثم رجع إلى القضاء عند عزل أبي الطاهر الحزمي ، وكان عزله سنة أربع وسبعين ، وبقي المفضل قاضيا إلى صدر سنة تسع وسبعين . قال الجيزي : وهو أول القضاة بمصر ، طول الليث . وكان إذا أشكل عليه القضاء في شيء كتب به إلى مالك حتى يأتيه جوابه ، فيعمل به . قال غيره : كان يفتي بقول مالك . قال ابن شاهين كان إذا PageV01P264 جاءه رجل قد انكسرت يده أو رجله ، جبرها . وكان يصنع الأرحية . ذكر أبو الحسن ابن ضمضم قال ، بلغني أن 
ms325	 المفضل بن فضالة بلغه هذا الدعاء ، فقال يا ذا الجلال والإكرام بحرمة نور وجهك الكريم أسألك صحة بصري وطول عمري في حسن عمل ورزقا واسعا لا منة لأحد علي فيه . فأعطي الثلاث . وذكر الجيزي عنه قال : كتبت إلى مالك في حبس ابن أبي مدرك ، ونسخته حرفا بحرف وأعلمته أن الذين طلبوه وأحازوه ولد البنين ، واحتجوا بأن جبير بن نعيم القاضي كتب لهم إجازة للأخير فالآخر منهم . وأن القضاة إجازته ولن يقتضوا فيه للنساء البنين ولا غيرهم بميراث ، واحتج غيرهم بأن المحبس لم يذكر في حبسه كونه الآخر ، ولمن يصرفه بعد انقراض البنين إلى شيء من وجوه الأحباس في سبيل الله ، فكتب إلي : نظرت في حبس ابن أبي مدرك وفيما احتج به من أراد رده ميراثا ، فوجدت في كتاب ابن أبي مدرك الذي جاء به بنوه ، وأقروا به وأنفذوه : إن كل دار هي له حبس على بنيه ، وثلت فضل خراجها بعد سكن بنيه في سبيل الله . وذكر في الطاحونة مثل ذلك . وذكر ابن الجراح صاحب كتاب الورقة : أن اسحاق بن معاذ الشاعر كان يخاصم عند الفاضل بمصر ، فأتاه يوما وكان قد هجاه ببيتين وهما : |(@)(@@) % خف الله واسمع واتئد أي مفضل % % فإنك عن فضل القضاء ستسأل %(@)(@@) % وقد قال أقوام عجيب لقولهم % % أقاض له شعر طويل مرجل % % وكان كتبها وجعلها في كمه مع ظلامته ، وحضر عنده فأدخل يده ليخرج للقاضي رقعة الظلامة فأخرج له رقعة الهجاء ، فلما قرأها ردها إليه وقال : اللهم غفرا ، ليست هذه يرحمك الله . توفي المفضل سنة إحدى وثمانين ومائة . |(@)(@@) | 4 ( فتيان بن أبي السمح ) 4(@)(@@) وضبطه بفاء مكسورة بهدها تاء باثنين من فوقه ساكنه ، وياء باثنتين من أسفل ، مفتوحة وألف ونون ، مولى تجيب تقدم نسبه . قال أبو الحسن الدار قطني وغيره : هو أبو الخيار مصري ، يروي عن مالك . وكان من كبراء أصحابه المتعصبين لمذهبه ، وقال أبو حارث في كنيته : أبو السمح . قال أبو عمر الكندي : في كتاب أعيان موالي مصر : ومنهم أبو الخيار فتيان بن أبي السمح ، واسمه عبد الله بن 
ms326	 السمح بن أسامة بن زكي . مولى بني عامر ابن عدي من تجيب . وكان فقيها من أصحاب مالك . وكنى ابن وضاح أبا السمحاء . وفد تقدم ذكر أبيه في الطبقة الأولى ، كان أيضا من أصحاب مالك . قال ابن وهب : كان يشتري لمالك حوائجه وكان له منه PageV01P265 عشر مسائل فيجيبه ، فقدم على مالك فسأله عن مسائله فأجابه . ثم زاد فأجابه ثم قال مالك : لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض . . الآية . قال غيره : كان فتيان يخدم ابن القاسم . قال أبو عمر : كان فيما حكي أنه شغب في المناظرة وكانت بينه وبين الشافعي مناظرة . في بيع الحر في الدين . فكان الشافعي يقول يباع وفتيان يقول : لا يباع . فقال فتيان له أن ثبت على هذا فهل بك كيت وكيت . وذكر عن محمد بن عبد الحكم أن فتيان كلم الشافعي في مناظرة وكانت في عجلة . فخاطب الشافعي لخطاب أغلظ فيه . ثم افترقا وبعث السري بن الحكم أمير مصر إلى الشافعي يستخبره عما بلغه من الأمر ، فيقال أن الشافعي أخبره فضرب السري فتيانا بالسوط . قال محمد فرأيته والمنادي ينادي عليه : هذا جزاء من سب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفتيان يقول عائذا بالله من ذلك . وقال ابن وزير حضرتهما جميعا فتناظرا فيما لا يعجبني إعادته . ثم جرى بينهما الكلام إلى أن ذكر الأئمة . فقال فتيان : حدثني مالك أن الإمام لا يكون إماما أبدا إلا على شرط أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه ، فإنه قال : وليتكم ولست بخيركم . ألا وإن أقواكم عندي الضعيف حتى آخذ له بحقه . ألا وإن أضعفكم عندي القوي حتى آخذ منه الحق . إنما أنا متبع ولست بمبتدع فإن أحسنت فأعينوني وإن زغت فقوموني . فاحتج الشافعي بأشياء لا أذكرها أبدا . فبلغ ذلك السري ، فضرب فتيانا فوثب أهل المسجد بالشافعي ، فدخل منزله فلم يخرج منه إلى أن مات . وقال الطحاوي : وكان أبو زيد ممن حضر مناظرتهما وكانت بينه وبين فتيان منازعة في صدقة البقر . فكان فتيان يقول هي كصدقة الإبل . ويحتج في ذلك 
ms327	 بأشياء حتى تواثبا . فكان أبو زيد ممن دخل إلى السري مع الشافعي ، فيقال أنه شهد عليه وسمع فتيان يقول : الله بيني وبين الشافعي ، أولا . أحلل الشافعي . قال الدارقطني : أتهم الشافعي في أمر فتيان ، فسئل عن ذلك فقال : والله ما ذكرته قط للسلطان . ولقد سمعت منه ما لو شهدت به عليه لحل دمع . قال غيره : ولعصبيته لمالك وإفراطه فيها ، نشأت العداوة بين المالكيين والشافعيين . بمصر ، فثاروا بالشافعي وأرادوا نفيه فضرب الأمير أجلا فمات فيه . قال الكندي : وتوفي سنة خمس ومائتين ، وولد سنة خمسين ومائة . قال ابن حارث ولد سنة خمس وعشرين ومائة : مات سنة اثنتين وثلاثين ومائتين . |(@)(@@) | 4 ( اسحاق بن الفرات بن الجعد بن سليم ) 4(@)(@@) أبو نعيم مولى معاوية بن حديج الكندي ، قاضي مصر . قال ابن وضاح : كان PageV01P266 من أكابر أصحاب مالك ، ولقى أبا يوسف وأخذ عنه . قال الكندي : كان فقيها . قال الشافعي : ما رأيت بمصر أعلم باختلاف الناس من اسحاق ابن الفرات . وقال إبراهيم بن علية : ما رأيت ببلدكم أحدا يحسن العلم إلا اسحاق بن الفرات . ولي القضاء بمصر سنة أربع وثمانين ومائة فكان شديدا رفيقا . قال الشافعي : أشرت على بعض الولاة أن يولي اسحاق بن الفرات القضاء . وقلت له : إنه يتخير وهو عالم باختلاف من مضى . قال أحمد بن سعيد الهمداني . قرأ علينا اسحاق بن الفرات موطأ مالك من حفظه ، فما أسقط حرفا فيما أعلم . وصرف عنها صدر سنة خمس وثمانين ، وهو أول من ولي مصر من الموالي . ذكر ذلك كله أبو عمر الكندي ، قال الكندي : وقال ابن أبي حاتم : اسحاق بن الفرات قاضي مصر يروي عن يحيى بن أيوب ومعاذ بن محمد الأنصاري . روى عنه محمد بن عبد الحكم ويحيى بن نصر وعيسى بن أحمد العسقلاني . قال أبو حاتم ليس بمشهور . قال العقيلي : لا بأس به . وقال الكوفي : هو ثقة . قال الكندي : وتوفي سنة خمس ويقال أربع ومائتين وولد سنة خمس وثلاثين ومائة . |(@)(@@) | 4 ( سليمان بن برد بن نجيح التجيبي مولاهم ) 4(@)(@@) أبو الربيع . روى عن مالك الموطأ والفقه وغير ذلك 
ms328	 . قال بن حبيب : كان سليمان بن برد من فقهاء مصر ، وعده من طبقاته . قال محمد بن عبد الحكم : الموطأ الذي سمع ابن برد أصح موطأ . وذكره أبو عمر الكندي في كتاب القضاة ، وكتاب الموالي ، فقال : كان مقبولا عند قضاة مصر . فقال : ولم ير في عصر ابن برد أعلم منه بالقضاء وآلته . وكان القائم بأمر عيسى ابن المنكدر أيام قضائه بمصر ، لم يضطرب أمر ابن المنكدر حتى مات ابن برد ، وولي عبد الله بن عبد الحكم مسائل ابن المكندر ، وقال مقداد بن داود : ما رأيت أحدا أعلم بالقضاء ورتبته من سليمان ، وتوفي سنة عشر ومائتين . وقيل اثنتي عشرة ومائتين وأورث العلم عقبه بمصر . فلم يزل منهم مقدم للمالكية في كل طبقة على ما يأتي ذكره . وذكر ابن أبي دليم وغيره من رواة مالك بن سليمان بن برد في الإسكندرانيين . وذكر أبا الربيع بن سليمان بن برد في المصريين ولم يذكر غيره وهو وهم والله أعلم . |(@)(@@) | يوسف بن عمرو بن يزيد بن يوسف بن خرخسن الفارسي(@)(@@) | كذا قيده أبو نصر الحافظ بخاءين معجمتين بينهما راء ساكنة وبعدها سين مهملة ونون ساكنين وقال ابن أبي دليم : خرخسرو ، وجعل مكان النون راء مضمومة(@)(@@) | PageV01P267 بعدها واو . كذلك قاله الكندي . وكنيته أبو يزيد ، سمع من مالك وسمع ابن وهب وغيره من أصحابه . وكان من فضلاء أصحاب مالك ذا زهد وفضل . قال غيره وسنه قريب من سن هؤلاء ، وفي طبقتهم . ذكره ابن حبيب ، روى عنه ابن عبد الحكم قال سعيد الأدم : هو ثقة صالح . قال الكندي : كان فقيها مفتيا أحد أوصياء الشافعي ، وكان مصابا بعينه ، وكانت لحيته قد ملأت صدره . قال الحارث ابن مسكين : كان يوسف لا يقبل جوائز السلطان ، وكان عليه دين ، ولقد مات فما بلغ ما ترك وفاء دينه ، قال يوسف : صحبت مالكا ونحن شباب نتعاطى النحو ، فما أنكرنا لسانه . قال الحارث : كان أشهب أو يوسف بن عمرو ، أكثر ظني أنه يوسف ، شك الرواي عنه . قد جعل على نفسه إن أتى أحدا من الولاة صدقة 
ms329	 خمسين دينارا وكأنه يأتيهم . ثم ترك ذلك . وسئل محمد بن عبد الحكم عن القراءة بالألحان فقال : مالك يكرهه . ولكن كان أبي ويوسف بن عمر ، وغيرهما في بينت الشافعي ، فقال له بعضهم : اقرأ الراهب . أو نحو هذا . فاستبشع أبي تلك الكلمة . وقال يوسف : تعالى فاقرأ : يوم يجمع الله الرسل . حكاية الرهبان . قال محمد : أحضر لهيعة القاضي أصحابنا للمشاورة فيهم أبي ويوسف بن عمر ، فقال يوسف لا تحضرنا ، إن كان فلان يحضر بمجلسك فليس هو من يرضى . قال أبو الربيع الرشيدي : كان يوسف بن عمر يقول ليحيى بن بكير اذهب بنا إلى رشدين ابن سعد ، لعل قلوبنا ترق ، فيأتونه وبيته بيت رجل صالح . قال أبو الربيع : وسمعت يوسف بن عمر يقول والله الذي لا إله إلا هو لا تصلح الدنيا لشيء مما خلق الله إلا للزهد فيها . قال محمد بن عبد الحكم : كان أبي والشافعي وابن بكير وجماعة من أصحابنا في منزل يوسف بن عمر ، وفي صنع ، غرس لهم . وكان ثم لهو ودف فما أنكره واحد منهم . قال يونس : مرض يوسف مرضا شديدا ثم نقه ، فاشتهى رطبا فأتاه به بعض أهله في السوق فأكله وغلبت عليه شهوته ، وكأنه قبله لا يأكل شيئا ، حتى يبحث عن أصله ، فلما فرغ من أكله نام فاستيقظ فازعا وسأل الذي اشتراه له من أين هو ? فقال : لا أدري . إلا أني اشتريته من السوق فوجه ليبحث عنه . فقيل له من رطب حلوان . قال يوسف رأيت في منامي كأني أقيء خنافس وكان والله أعلم في أرض حلوان شيء . وتوفي في صفر سنة خمسين ومائتين مولده سنة خمس ومائة وسيأتي ذكر ابنه بعد هذا إن شاء الله تعالى . |(@)(@@) 4 ( سعيد بن هشام بن صالح المخزومي ) 4(@)(@@) | بصري نزل الفيوم . قال الحارث بن مسكين : كان من أصحاب مالك . وكان قد تقدم . قال ابن شعبان أسند عن مالك حديث : لا تسبوا الدهر . روى عنه PageV01P268 الحارث بن مسكين ، وقال الحارث : قدم مصر قاض عمري كأنه شعلة نار . وكان يجلس للناس من صلاة الغداة إلى الليل 
ms330	 . وكان حسن الطريقة مستقيم الأمر ، وكان ابن وهب وأشهب وجميع أهل العلم يحضرون مجلسه . فقال : أعينوني ودلوني على قوم من أهل البلد استعين بهم ، فمن يرضى ? قال سعيد : فكتب إلي أن أخلفه بالفيوم ، وأعينه . وكتب إلي أصحابي يسألونني ذلك ويخبرونني بصحة واستقامة أمره ، فأشكل علي الأمر ولم أدر ما اصنع . فسمعت قائلا لا أراه ويقول : ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار . . الآية . فقلت لقد بين الله لي ووعظت ، وعزمت على أن لا أدخل في شيء ، وكتبت إلى أصحابنا أن كفيتموني وإلا انتقلت فكتب إلى بعضهم يعتذر . |(@)(@@) 4 ( سعيد بن الجهم بن قاسم ) 4(@)(@@) | مولى الحارث بن داخر الأصبحي . ثم السحلولي أبو عثمان الجيزي . مسكنه الجيزة . ذكره أبو عمر الكندي : وكان فقيها من أصحاب مالك ، وهو أحد أصفياء الشافعي ، وقبل شهادته قضاة مصر . قال الأمير : هو مقبول القول لا نعلمه أسند إلا حديثا واحدا . ويروي عن ابن عفير ، والربيع بن سليمان ، روى عنه أبو الربيع الرشديني في كتاب عبد مصر المصريين والحارث بن مسكين . قال الكندي : لما اشتهر سعيد بن الجهم عند العمري ، تصدق العمري واعتق فرجا بشهادته . وذكر أبو الربيع الرشديني في كتاب عباد مصر ، المصريين . قال : كان يرجى بعد يوسف ابن عمرو ، وكان من أصحاب مالك . وقد رايته وجالسته . قال سعيد ابن الجهم : جمع أبو شريح عبد الله بن شريح ، وعمر بن الحارث الصلاة في المسجد ، يعني بمصر ، فقال أبو شريح لعمرو بن الحارث : ما تقول في رجل ورث مالا حلالا فأراد أن يخرج من جميعه إلى الله زهدا في الدنيا ، ورغبة فيما عنده ? قال : لا يفعل . فقال أبو شريح سبحان الله ، لا يفعل ، لا يزهد في الدنيا . فقال عمرو بن الحارث : ما أدب الله به نبيه أفضل من ذلك . قال الله تعالى ، لنبيه صلى الله عليه وسلم . ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك . . الآية . ولكن تقدم بعضا وتمسك بعضا . فقال أبو شريح ما أفقهك يا أبا أمية ، أزهد في الدنيا ، يا أبا أمية ، فقال عمر وادعو الله لي يا 
ms331	 أبا شريح . توفي سنة تسع ومائتين . |(@)(@@) 4 ( أبو مسعود الماضي بن محمد بن مسعود ) 4(@)(@@) | الغافقي : ويقال أبو يعقوب ، ويقال أبو عبد الملك ، وذكروه في الرواة عنه . وعده من القائلين بقوله من علماء مصر ، وتوفي سنة اثنتين وثمانين ومائة . | PageV01P269(@)(@@) 4 ( أبو الحسن علي بن زياد الإسكندراني ) 4(@)(@@) | من رواة مالك المشهورين ، من أهل الخير والزهد . يعرف بالمحتسب . ولم يشتهر في الفقهاء من أصحابه ، ولكن له رواية عن مالك في الحديث والمسائل . وهو روى عن مالك إنكار مسألة وطء النساء في أدبارهن . قال بعض رواة مالك : حضرت علي بن زياد يسأل مالكا ، فقال عندنا يا أبا عبد الله قوم بمصر يحدثون عنك أنك تجيز وطء النساء في أدبارهن ، فقال مالك : كذبوا علي عافاك الله . وقد ذكرنا في باب علي بن زياد التونسي في الطبقة قبل هذا . وذكرنا أخباره وفضائله . |(@)(@@) 2 ( ومن أهل أفريقية أسد بن الفرات بن سنان ) 2(@)(@@) | مولى بني سليم بن قيس . كنيته أبو عبد الله . قال أبو العرب في طبقاته : وأبو علي البصري في معربه ، أنه من خراسان من نيسابور . قال بعضهم ولد بحران من ديار بكر . وقيل بل قدم أبوه وأمه حامل ، وقد كان علم القرآن ببعض القرى ، ثم اختلف إلى علي بن زياد بتونس ، فلزمه وتعلم منه وتفقه بفقهه ، ثم رحل إلى المشرق ، فجمع من مالك ابن انس موطأه ، وغيره . ثم ذهب إلى العراق فلقي أبا يوسف ومحمد بن الحسن وأسد بن عمرو ، وكتب عن يحيى ابن أبي زائدة وهشيم ، والحسيب وأبي شريك ، وأبي بكر بن عياش وغيرهم . وأخذ عنه أبو يوسف موطأ مالك . وذكر يحيى بن اسحاق أنه قال : أخذه عني محمد بن الحسن ، ولا أدري كيف هذا ، محمد قد سمع الموطأ من مالك ، وسمع عليه حديثا كثيرا . قال محمد : أقمت عند مالك ثلاث سنين ، ولا سمعت منه لفظا أكثر من سبعمائة حديث . قال أسد : رأت أمي كأن حشيشا نبيت على ظهري ، ترعاه البهائم فعبر لها بأنه علم يحمل عني والله تعالى أعلم . |(@)(@@) 2 ( ذكر أخباره في رحلته ) 2(@)(@@) | قال أسد : لما خرجت 
ms332	 من المشرق وأتيت المدينة فقدمت مالكا وكان إذا أصبح خرج آذنه ، فأدخل أهل المدينة ، ثم أهل مصر ، ثم عامة الناس فكنت أدخل معهم . فرأى مالك رغبتي في العلم ، فقال لآذنه : ادخل القروي مع المصريين . فلما كان بعد يومين أو ثلاثة قلت له : إن لي صاحبين وقد استوحشت أن أدخل قبلهما فأمر بإدخالهما معي . وكان ابن القاسم وغيره يحملني أن اسأل مالكا ، فإذا أجابني قالوا لي قل له فإن كان كذا وكذا ، فضاق علي يوما وقال هذه سلسلة بنت سلسلة . PageV01P270 إن كان كذا كان كذا . إن أردت فعليك بالعراق . فلما ودعته حين خروجي إلى العراق ، دخلت عليه وصاحبان لي ، وهما حارث التميمي وغالب صهر أسد . فقلنا له : أوصنا . فقال لي أوصيك بتقوى الله العظيم والقرآن ومناصحة هذه الأمة خيرا . فراسة من مالك فيه . فولي أسد بعدها القضاء . وقال لصاحبي أوصيكما بتقوى الله والقرآن ونشر هذا العلم . قال سليمان بن خالد : لما سمع أسد الموطأ عن مالك قال له : زدني سماعا . قال حسبك ما للناس . وكان مالك إذا تكلم بمسألة كتبها أصحابه فرأى أسد أمرا يطول فرحل إلى العراق ، وقال : فلما أتيت الكوفة ، أتيت أبا يوسف ، فوجدته جالسا ومعه شاب وهو يملي عليه مسألة . فلما فرغ منها قال ليت شعري ما يقول فيها مالك ? قلت كذا وكذا . فنظر إلي ، فلما كان في اليوم الثاني كان مثل ذلك ، وفي الثالث مثله ، فلما افترق الناس دعاني ، وقال ، من أين أنت ومن أين أقبلت ? قال فأخبرته . قال وما تطلب ? قلت ما ينفعني الله به ، فعطف علي الشاب الجالس ، فقال ضمه إليك ، لعل الله ينفعك في الدنيا والآخرة فخرجت معه إلى داره ، فإذا هو محمد بن الحسن . فلزمته حتى كنت من المناظرين من أصحابه . قال أسد : قلت لمحمد من الحسن أنا غريب والسماع منك قليل . قال اسمع العراقيين بالنهار وجئني بالليل وحدك تبيت معي ، فأسمعك . فكان إذا رآني نعست نضج وجهي بالماء . ورآني يوما أشرب ماء السبيل فقال لي ، تشربه ? فقلت له أنا ابن سبيل . فلما 
ms333	 كان الليل بعث إلي بثمانين دينارا . وقال ما عرفت أنك ابن سبيل ، إلا الآن . فلما أراد الانصراف إلى إفريقية لم يكن عنده ما يتحمل به ، فذكر ذلك لمحمد بن الحسن ، فقال له ، أذكر شأنك لولي العهد . فلقيه ابن الحسن وذاكره أمره ثم قال لأسد ، قف بالحاجب يوم كذا يدخلك عليه ، واعلم أنك حيث تنزل نفسك أنزلوك . فمضى أسد وأستأذن ، فأذن له فدخل حتى أنتهى إلى موضع أمر بالجلوس فيه ، ومضى الخادم الذي أدخله ، فجاء بمائدة مغطاة فجعلها بين يديه قال أسد ففكرت وقلت ما أرى هذا إلا منقصة . وقلت للخادم ، هذا الذي جئتني به منك أو من مولاك . قال مولاي أمرني به . قلت : مولاك لا يرضى بهذا يأكل ضيفه دونه . يا غلام هذا بر منك وجبت مكافأتك عليه . وكانت في جيبي أربعون درهما لم يبق معي سواها فدفعتها إلى الخادم ، وقلت له أرفع مائدتك . ففعل وعرف مولاه . فبلغني أنه قال حر والذي لا إله إلا هو . ثم قال الخادم ادخل . فدخلت عليه . وهو على سرير ومعلمه على آخر ، وسرير ثالث . قال فأمرني بالجلوس عليه ، فجلست . وجعل يسائلني وأجيبه ، فلما قرب انصرافي كتب رقعة وختمها ودفعها إلي وقال قف بهذا إلى صاحب الديوان PageV01P271 وتعود إلي . فأخذت الرقعة وحضرتها . ولقيت محمدا من الغد فسألني ، فأعلمته . فقال لي أوصل الساعة الرقعة . ففعلت . فدفع إلي صاحب الديوان عشرة آلاف درهم ، فأعلمت محمد بن الحسن فقال لي إن عدت إلى القوم صرت لهم خادما ، وفيم أخذت عون لك . قال أسد ، ورغب إلي محمد أن أزامله إلى مكة . فكأني كرهت هذا . فقال لي أصحابه وددنا لو اشترينا هذا منه بعشرة آلاف درهم ، فزاملته . فكنت أسأله عما أريد ، وربما سألته وهو في الصلاة ، فيمهد بالقراءة يعلمني أنه يصلي ، فأقول : تشغل عني الصلاة وقد قطعت البلاد إليك . فيقطع ويجيبني . قال محمد بن الحارث وأبو اسحاق الشيرازي ويحيى بن اسحاق وبعضهم يزيد على بعض ، رحل أسد إلى العراق فتفقه بأصحاب أبي حنيفة . ثم نعي مالك فارتجت العراق لموته . قال 
ms334	 أسد فوالله ما بالعراق حلقة إلا وذكر مالك فيها . كلهم يوقل مالك ، واجتماعهم على ذلك ذكرته لمحمد بن الحسن ، وهو المنظور فيهم . وقلت له لأختبره ما كثرة ذكركم لمالك ، على أنه يخالفكم كثيرا . فالتفت إلي وقال لي اسكت . كان والله أمير المؤمنين في الآثار . فندم أسد على ما فاته وجمع أمره على الانتقال إلى مذهبه . فقدم مصر | ولم يذكر أبو اسحاق أسدا فيمن أخذ عن مالك ولا أن له عنه سماعا ، وإنما ذكره في اتباع أصحابه . وأرى أنه لم يبلغه ذلك وإلا فأخذه عنه صحيح مشهور . قال ابن الحارث : فقال أسد عن ذلك : إن كان فاتني لزوم مالك فلا يفوتني لزوم أصحابه . والله تعالى أعلم . م يذكر أبو اسحاق أسدا فيمن أخذ عن مالك ولا أن له عنه سماعا ، وإنما ذكره في اتباع أصحابه . وأرى أنه لم يبلغه ذلك وإلا فأخذه عنه صحيح مشهور . قال ابن الحارث : فقال أسد عن ذلك : إن كان فاتني لزوم مالك فلا يفوتني لزوم أصحابه . والله تعالى أعلم . |(@)(@@) 2 ( ذكر الكتب الأسدية والمدونة ) 2(@)(@@) | قال أبو اسحاق الشيرازي : لما قدم أسد مصر أتى إلى ابن وهب وقال هذه كتب أبي حنيفة ، وسأله أن يجيب فيها على مذهب مالك . فتورع ابن وهب وأبى . فذهب إلى ابن القاسم فأجابه إلى ما طلب . فأجابه فيما حفظ عن مالك بقوله . وفيما شك قال : أخال وأحسب وأظن به ، ومنها ما قال فيه ، سمعته يقول في مسالة كذا وكذا . ومسألتك مثله ، ومنه ما قال فيه باجتهاده على اصل قول مالك ، وتسمى تلك الكتب الأسدية . قال أبو زرعة الرازي : كان أبو أسد قد سأل عنها محمد بن الحسن . قال أسد : فكنت أكتب الأسئلة بالليل في قنداق من أسئلة العراقيين على قياس قول مالك . وأغدو عليه بها ، فأسأله عنها . فربما اختلفنا فتناظرنا على قياس قول مالك فيها . فارجع إلى قوله أو يرجع إلى قولي . قال : وقال لي ابن القاسم : كنت اختم في اليوم والليلة ختمين فقد نزلت لك عن واحدة رغبة في إحياء العلم . قال 
ms335	 : ولما PageV01P272 أردت الخروج إلى إفريقية دفع إلي ابن القاسم سماعه من مالك . وقال لي ربما أجبتك وأنا على شغل . ولكن أنظر في هذا الكتاب فما خالفه مما أجبتك فيه ، فأسقطه . ورغب إلي أهل مصر في هذه الكتب فكتبوها مني . قال وهي الكتب المدونة وأنا دونتها . وأخذ الناس عن ابن القاسم تلك الكتب . وقال سليمان بن سالم : إن أسدا لما دخل مصر اجتمع مع عبد الله بن وهب ، فسأله عن مسألة فأجابه بالرواية . فأراد أن يدخل عليه ، فقال له ابن وهب : حسبك إذ أدينا إليك الرواية . ثم أتى إلى أشهب فأجابه . فقال له من يقول هذا : قال أشهب . هذا قولي . فدار بيننا كلام فقال عبد الله بن عبد الحكم الأسد : كذا مالك . ولهذا أجابك بجوابه . فإن شئت فأقبل وإن شئت فأترك . فرجع إلى ابن القاسم فسأله ، فأجابه . فأدخل عليه ، فأجابه حتى انقطع أسد في السؤال . فقال له ابن القاسم كذا . ازياد مغربي . وقال له من أين أقبلت ? حتى أتبين لك . فقام أسد في المسجد على قدميه ، وقال : معاشر الناس ، إن كان مات مالك ، فهذا مالك . فكان يسأله كل يوم ، حتى دون عنه ستين كتابا ، وهي الأسدية . قال وطلبها منه أهل مصر ، فأبى أسد عليهم ، فقدموه إلى القاضي ، فقال لهم : أي سبيل لكم عليه ! رجل سأل رجلا فأجابه وهو بين أظهركم فاسألوه كما سأله . فرغبوا إلى القاضي في سؤاله قضاء حاجتهم في نسخها ، فسأله ، فأجابه ، فنسخوها ، حتى فرغوا منها وأتى بها أسد إلى القيروان ، فكتبها الناس . قال ابن سحنون : وحملت لأسد بتلك الكتب في القيروان - رياسة . قال غيره : وأنكر عليه الناسإ إذ 0 جاء بهذه الكتب ، وقالوا أجئتنا بأخال وأظن وأحسب ، وتركت الآثار وما عليه السلف . فقال : أما علمتم أن قول السلف هو رأي لهم وأثر لمن بعدهم ، ولقد كنت أسال ابن القاسم عن مسألة فيجيبني فيها ، فأقول له : هو قول مالك ? فيقول : كذا أخال وأرى وكان وربما . ورعا يكره أن يهجم على الجواب . قال : والناس يتكلمون في هذه المسائل ، ومنعها اسد من 
ms336	 سحنون ، فتلطف سحنون حتى وصلت إليه . ثم ارتحل سحنون بالأسدية إلى ابن القاسم فيها شيء لا بد من تفسيره ، وأجاب عما كان يشك فيه ، واستدرك فيها أشياء كثيرة ، لأنه كان أملاها على أسد من حفظه . قال ابن الحارث : رحل سحنون إلى ابن القاسم وقد تفقه في علم مالك . فكاشف ابن القاسم عن هذه الكتب مكاشفة فقيه يفهم ، فهذبها مع سحنون ، وحكي أن سحنون لما ورد على ابن القاسم سأله عن أسد فأخبره بما انتشر من علمه في الآفاق ، فسر بذلك . ثم سأله وأحله ابن القاسم من نفسه بمحل ، وقال له سحنون : أريد أن أسمع منك كتب أسد فاستخار الله وسمعها عليه . وأسقط منها ما كان يشك فيه من قول مالك ، وأجابه فيه على رأيه . وكتب إلى أسد PageV01P273 أن أعارض كتبك على كتب سحنون فإني رجعت عن أشياء مما رويتها عني . فغضب أسد وقال : قل لابن القاسم أنا صيرتك ابن القاسم ، ارجع عما اتفقنا عليه إلى ما رجعت أنت الآن عنه . فترك أسد سماعها ، وذكر أن بعض أصحاب أسد دخل عليه وهو يبكي ، فسأله . فأخبره بالقصة . | وقال أعرض كتبي على كتبه وأنا ربيته ? فقال له هذا : وأنت الذي نوهت لابن القاسم ، فقال له لا تفعل . لو رأيته لم تقل هذا . وذكر أن أسدا هم بإصلاحها ، فرده عن ذلك بعض أصحابه ، وقال لا تضع قدرك تصلح كتبك من كتبه وأنت سمعتها قبله ? فترك ذلك . وذكر أن ذلك بلغ ابن القاسم ، فقال : اللهم لا تبارك في الأسدية . قال الشيرازي فهي مرفوضة إلى اليوم . قال الشيرازي : واقتصر الناس على التفقه في كتب سحنون ، ونظر سحنون فيها نظرا آخر فهذبها ، وبوبها ودونها ، والحق فيها من خلاف كبار أصحاب مالك ما أختار ذكره ، وذيل أبوابها بالحديث والآثار ، إلا كتبا منها مفرقة ، بقيت على اصل اختلاطها في السماع ، فهذه هي كتب سحنون المدونة والمختلطة . وهي أصل المذهب المرجح روايتها على غيرها ، عند المغاربة ، وإياها اختصر مختصروهم وشرح شارحوههم ، وبها مناظرتهم ومذاكرتهم ، ونسيت الأسدية فلا ذكر لها الآن 
ms337	 وكان لمحمد بن عبد الحكم فيها اختصار ، ولأبي زيد بن أبي الغمر فيها اختصار ، وللبرقي فيها اختصار ، وهو الذي كان صححها على ابن القاسم ، وكان عليها مدار أهل مصر . قال أحمد بن خالد : كان واضع كلام ابن القاسم - يريد الأسدية - رجل من أهل مصر ، يقال له الأحدب . فأخذها سحنون ودونها ، وأدخل فيها الآثار . قال سحنون : عليكم بالمدونة فإنها كلام رجل صالح ، وروايته : وكان يقول إنما المدونة من العلم بمنزلة أم القرآن من القرآن . تجزي في الصلاة عن غيرها ، ولا تجزي غيرها عنها . أفرغ الرجال فيها عقولهم ، وشرحوها وبينوها فما اعتكف أحد على المدونة ودارسها إلا عرف ذلك في روعه ، وزهده ، وما عداها إلى غيرها إلا عرف ذلك فيه ، ولو عاش عبد الرحمن أبدا ما رأيتموني أبدا . قال محمد بن عبد الحكم : جاء ابن وهب إلى أبي ، بعد موت ابن القاسم ، فقال له : تبرأ - ابن القاسم في قبره . لا ترو عنه شيئا من كتبه . يعني الأسدية . فما رأى أبي فيها شيئا إلا مثل المسألة والمسألتين على سبيل المذاكرة . ومال أسد بعد هذا إلى كتب أبي حنيفة ، فرواها وسمعها منه أكثر الكوفيين يومئذ ، ومال إليهم . ولما أحرق عباس الفارسي كتب المدونة وغيرها من كتب المدنيين ضربه أسد دررا . فعنته رجل في ذلك ، فقال : إنما أنجيته بضربي هذا من القتل بين يدي - الأمير لحرقه كتبا فيها العلم ، وفيها ذكر الله تعالى . فقلت : أيها الأمير دعني أضربه وأشهره ، فهو أبلغ PageV01P274 له ، فاستنقذته بذلك من القتل . وكان عباس هذا محدثا يبغض أهل الفقه ، والرأي ، ويقع في أسد وابن القاسم . فيقال أن ابن القاسم دعا الله عليه أن يمنحه في بلده وأنه تشكى منه الأسد . |(@)(@@) 2 ( ذكر مكان أسد من العلم والفضل والسنة ) 2(@)(@@) | قال أبو العرب : كان أسد ثقة ، لم يرم ببدعة . قال بكر بن حماد : قلت لسحنون : يقولون أن أسدا قال بخلق القرآن . فقال : والله ما قاله . | قال داود بن يحيى : رأيت أسدا يعرض التفسير فتلا هذه الآية : فاستمع لما يوحى إنني أنا الله لا إله 
ms338	 إلا أنا فاعبدني . فقال أسد : ويح أهل البدع ، هلكت هوالكهم ، يزعمون أن الله خلق كلاما يقول ذلك الكلام المخلوق . إنني أنا الله . . الآية . قال يحيى بن سلام : حدث أسد يوما بحديث الدومة ، وسليمان البراء المعتزلي في آخر المجلس ، فأنكر . فسمع أسد فقام إليه وجمع بين طوقيه ولحيته واستقبله بنعله ، فضربه حتى أدماه وطرده من مجلسه ، وقيل بل كان يقرأ عليه في تفسير المسيب بن شريك : وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة . وسليمان حاضر ، فقال : من الانتظار ، يا أبا عبد الله . فأخذ أسد بتلابيبه ونعلا غليظة بيده الأخرى ، وقال : يا زنديق لتقولنها أو لا : تبصر بها عينيك . فقال سليمان : نعم ، تنظر . قال سلمان بن عمران : سمع أسد بن هشيم اثني عشر ألف حديث . وقال : سمعت من أبي زائدة عشرين ألف حديث . وقال ربما رأيت أسدا يدق صدره ويقول : واحسرتا إن مت ليدخلن القبر مني علم عظيم . قال : وبسبب أسد ظهر العلم بإفريقية . قال غيره . كان أسد أعلم العراقيين بالقيروان كافة . ومذهبه السنة لا يعرف غيرها . قال : ولما قدم أسد القيروان سمع منه علماؤها ووجوهها سحنون ابن سعيد وأمثاله من المدنيين ، وأصحابه المعروفون به ، كعمرو بن وهب وسليمان بن عمران وبني قادم ، وابن المنهال ، وسائر الكوفيين سمعوا منه كتب أبي حنيفة . وكان أسد إذا سرد أقوال العراقيين يقول له مشائخ المدنيين : أوقد القنديل الثاني يا أبا عبد الله . فيسرد أقوال المدنيين . قال أسد : بعث إلي ابن غانم يشاورني ، فأجبته . فقال بعدما خرجت : ما أحب أن أشاور في هذا البلد غير هذا الفتى . وكان أسد إذا جاء باب ابن غانم فقرعه ، فقيل : من ? قال : أسد الفقيه . فيقول ابن غانم : صدق . يشاورني فأجبته . فقال بعدما خرجت : ما أحب أن أشاوره . قال عمران بن أبي محرز : جاءنا موت أسد فاستعظمه أبي ، وقال : اليوم مات العلم . قال أسد : كان مالك يقول من بنى أو غرس في أرض بينه وبين قوم مشاعة ، PageV01P275 فللشركاء عوض من ذلك في الأرض ، إن كان بقي منها عوض . ثم رجع مالك فقال 
ms339	 : يقول أهل العراق أن الأرض تقسم ، فإن صار الغرس في نصيب غارسه كان له ، وإن صار في نصيب غيره قيل للغارس أرفع غرسك . واستفتى زيادة الله أمير إفريقية ، أسدا وأبا محرز الكوفي وزكريا ابن الحكم في زنديق . فقال أبو محرز وأسد : يستتاب ، فإن تاب وإلا قتل ، وقال أبو زكريا : قد روى أهل العلم أنه إن كان مظهرا للإسلام ثم أطلع بعد ذلك لم تقبل له توبة ، قال أبو محرز : فأعطه السيف يقتله . قال زكريا : إنما رويت هذا ، ولا تأخذ به . فقال أبو محرز : يا أحمق ، فتجري هذا على قتله ، وأنت لا تأخذ به . قال أسد : لو قتل بعد التوبة كان عندي شهيدا . وكان أسد لا يرى في التعريض الحد ، ويقول بتحريم النبيذ . وسأله رجل عن الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم : لا يكون الرجل مؤمنا حتى أكون أحب إليه من نفسه وولده وأهله وماله والناس أجمعين . وقال له : أخاف أن لا أكون كذلك . فقال له : ارأيت لو كان النبي صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا ، فقرب ليقتل أكنت تفديه بنفسك ? قال : نعم . وبأهلك وولدك ? قال : نعم . فقال لا بأس . فقال له الرجل : فرجتها عني فرج الله عنك . |(@)(@@) 2 ( ولاية أسد القضاء والإمارة ) 2(@)(@@) | ولي زيادة الله أسدا القضاء شريكا لأبي محرز الكناني ، سنة ثلاث أو أربع ومائتين . فاشتركا في القضاء . وكان ما بينهما غير جميل ، فكان أسد أغزرهما علما وفقها ، وأبو محرز أسدهما رأيا ، وأكثرهما صوابا . قام قاضيا إلى أن خرج إلى صقلية ، سنة اثنتي عشرة واليا على جيشها . وكان على علمه وفقهه أحد الشجعان . فخرج أسد في عشرة آلاف رجل منهم تسعمائة فارس ، وكان سبب غزوة صقلية أنهم كانوا معه في هدنة ، وكان في شرطهم أن من دخل إليهم من السلمين وأراد أن يرد بعضهم رده ، فرجع إلى زيادة الله أن عندهم أسرى ، فجاء رسل طاغيتها ، فجمع زيادة الله العلماء وسألهم عن الأمر ، فقال أبو محرز : يستأنى حتى يتبين . وقال أسد : يسأل رسلهم عن ذلك ، فقال أبو محرز : كيف يقبل 
ms340	 قولهم عليهم . فقال أسد : بالرسل هادناهم وبهم نجعلهم ناقضين . قال الله تعالى : فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنت الأعلون . فنحن الأعلون . فسأل الرسل ، فاعترفوا أنهم في دينهم لا يحل لهم ردهم . فنحن الأعلون . فسأل الرسل ، فاعترفوا أنهم في دينهم لا يحل لهم ردهم . فأمر زيادة الله بالغزو إليها . فقال أسد إذ ذاك لزيادة الله : من بعد القضاء ، والنظر في الحلال والحرام تعزلني وتوليني الإمارة ? فقال : لا ، ولكني وليتك الإمرة ، وهي أشرف ، وأبقيت لك اسم القضاء . فأنت أمير ، قاض ، فخرج إلى صقلية وظفر PageV01P276 بكثير منها وتوفي وهو محاصر سرقوسة منها . وكان أيضا قد غزا سردانية ، فأشرف على فتحها ، وحسده بعض من كان معه ، فانهزم . وبلغ ذلك الأمير . فقال له : بلغني كذا . فهم لي من فعل ذلك معه ، فلم يفعل . ولك خرج أسد إلى سوسة ليتوجه منها إلى صقلية ، خرج معه وجوه أهل العلم والناس يشيعونه ، وأمر زيادة أن لا يبقى أحد من رجاله إلا شيعه . فلما نظر الناس حوله من كل جهة ، وقد صهلت الخيل وضربت الطبول وخفقت البنود ، قال : لا غله إلا الله وحده لا شريك له ، والله يا معشر المسلمين ما ولي لي أب ، ولا جد ولا رأي أحد الناس من سلفي ، مثل هذا . ولا بلغت ما ترون إلا بالإقلام فاجتهدوا أنفسكم فيها ، وثابروا على تدوين العلم ، تنالوا به الدنيا والآخرة . وحكى سليمان بن سالم أن أسدا لقي ملك صقلية في مائة ألف وخمسين ألفا . قال الرواي فرأيت أسدا لقي ملك صقلية في مائة ألف وخمسين ألفا . قال الرواي فرأيت أسدا وفي يده اللواء وهو يزمزم وأقبل على قراءة يس ، ثم حرض الناس ، وحمل وحملوا معه ، فهزم الله جموع النصارى ، ورأيت أسدا وقد سالت الدماء على قناة اللواء . | حتى صار تحت إبطه ، ولقد رد يده في بعض تلك الأيام فلم يستطع مما اجتمع من الدم تحت إبطه والله تعالى أعلم . |(@)(@@) 2 ( بقية أخباره ووفاته ) 2(@)(@@) | قال عبد الرحيم الزاهد : قلت لأسد لما قدم علينا بكتب أهل المدينة وأهل العراق : أي القولين 