ms141	 صالح أحمد بن منصور ثنا النضر بن شميل أنا محمد بن عمرو عن الأغر عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام . PageV01P227 | ( 672 ) حدثنا أبو همام الوليد بن شجاع ثنا إسماعيل وهو ابن جعفر بن أبي كثير عن محمد عن أبي سلمة عن عبدالله بن إبراهيم بن قارظ عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة يما سواه إلا المسجد الحرام : قال محمد ( 1 ) وأخبرني سلمان الأغر عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل هذا . | ( 673 ) أخبرنا مصعب أحمد بن أبي بكر أنا مالك بن أنس عن زيد بن رباح وعبيد الله بن أبي عبدالله الأغر عن أبي عبدالله الأغر عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام . | ( 674 ) حدثنا أحمد بن زهير بن حرب ثنا عبدالله بن جعفر ثنا عبيد الله بن عمرو ( 2 ) عن زيد وهو ابن أبي أنيسة عن أبي حازم عن أبي هريرة قال : صلاة الرجل في الجماعة يضاعف على صلاته وحده خمس وعشرين درجة . | ( 675 ) حدثنا الفضل بن سهل والحسن بن محمد قالا : ثنا يزيد بن هارون أنا داؤد وهو ابن أبي هند عن سعيد بن المسيب قال : إن أبا هريرة حدثنا أن رسول الله صلى الله PageV01P228 عليه وسلم قال : صلاة الرجل في الجميع تزيد على صلاته وحده بضعة وعشرين جزءا . | ( 676 ) حدثنا عبيد الله بن سعيد بن إبراهيم ثنا عمر وهو يعقوب بن إبراهيم ثنا أبي عن أبي إسحاق قال : حدثني عمي موسى بن يسار سمع أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صلاة الجماعة تفضل على صلاة الرجل وحده خمسا وعشرين جزءا . | ( 677 ) حدثنا عبدالكريم بن الهيثم ثنا أبو اليمان قال : أخبرني شعيب قال : قال نافع سمعت ابن عمر يقول : إن صلاة 
ms142	 الجماعة تفضل على صلاة الفذ سبع وعشرين درجة ، ولم يرفعه . | ( 678 ) حدثني أبو يحيى أنا منصور بن سلمة الخزاعي ثنا سليمان بن بلال عن كثير ابن زيد عن الوليد بن رباح عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : صلاة الجماعة خير من صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة . | ( 679 ) حدثنا جعفر بن محمد الصائغ ثنا عبيد الله بن محمد بن حفص أنا حماد بن سلمة عن عاصم عن أنس موقوف أنه قال : تفضل صلاة الجميع على صلاة الرجل بضعا وعشرين صلاة . PageV01P229 | ( 680 ) حدثنا محمد بن إسماعيل ثنا ابن أبي أويس قال : حدثني أخي عن سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : تفضل صلاة الجماعة على صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة . | ( 681 ) حدثنا جعفر بن محمد الصائغ ثنا عبيد الله بن محمد بن عائشة أنا حماد بن سلمة عن عاصم الأحول عن أنس أنه قال : تفضل صلاة الجميع على صلاة الرجل وحده بسبع وعشرين صلاة . | ( 682 ) حدثنا أحمد بن بديل ثنا محمد بن فضيل عن عطاء عن أبي الأحوص عن عبدالله أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فضل صلاة الرجل في الجماعة تزيد على صلاته وحده بضعا وعشرين درجة . | ( 683 ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا يحيى بن سعيد عن شعبة ، وثنا إسحاق بن إبراهيم أنا النضر ثنا شعبة عن قتادة عن عقبة بن وساج عن أبي الاحوص عن عبدالله بن مسعود عن الني صلى الله عليه وسلم قال : صلاة الجميع تزيد على صلاة الرجل وحده ، خمسا وعشرين . PageV01P230 | باب في التغليظ على من ترك الصلاة في الجماعة | ( 684 ) أخبرني أبو يحيى أنا عبدالله بن مسلمة عن مالك عن أبي الزناد عن الاعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : والذي نفسي بيده لقد هممت أن أمر من يحطب فيحتطب ثم أمر بالصلاة فينادا لهما ثم أمر رجلا يقول فيؤم الناس ثم 
ms143	 أخالف إلى رجل فأحرق عليهم بيوتهم ، والذي نفسي بيده لو يعلم أحدهم أنه يجد عظما سمينا أو مر مرماتين حسنتين ليشهد . | ( 685 ) حدثنا الحسن بن سلام ثنا سليمان بن داؤد ثنا عبدالرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن الأعرج عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفس محمد بيده لقد هممت أن أمر من يحطب فيحتطب فذكر بمثله . | ( 686 ) حدثنا عبدالكريم بن الهيثم ثنا أبو اليمان ثنا شعيب ثنا أبو الزناد أنه سمع عبدالرحمن الأعرج عن أبي هريرة أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لقد هممت أن أمر يحطب فيحتطب ثم أمر بالصلاة فينادالها ثم أمر رجلا فيصلي بالناس ، ثم أخالف إلى رجال فأحرق عليهم بيوتهم ، لو يعلم أحدكم أن يجد عظما أو مرماتين حسنتين لشهد الصلاة . PageV01P231 | ( 687 ) حدثنا محمد بن رافع ثنا صفوان بن عيسى عن ابن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد هممت أن أمر فتيتي فيجمعوا لي حطبا ثم أمر رجلا فيؤم الناس ثم أتخلف فأحرق على أقوام لا يشهدون الصلاة ولو جعل لأحدهم عرقا سمينا أو مرماتين لشهدوها ، ولو علموا ما فيهما لأتوهما ولو حبوا . | ( 688 ) حدثنا محمد بن أحمد ( 1 ) بن الجنيد الرقاق ثنا الوليد بن القاسم ثنا أبو إسماعيل يزيد بن كيسان ثنا أبو حازم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد هممت أن امر فتيتي إذا سمعوا الإقامة من يخلف أن يحرقوا عليهم ، إنكم لو تعلمون ما فيهم لأتيتموهما ولو حبوا . | ( 689 ) حدثنا الحسن بن سلام ثنا عبيد الله وهو ابن موسى ثنا شيبان عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : أخر رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء حتى تهور الليل وذهب ثلثه أو نحوه ثم خرج إلى المسجد فإذا الناس عزون وإذا هم قليل ، فغضب غضبا شديدا لا أعلم إني رأيته قط غضب غضبا أشد منه ، ثم قال : لقد 
ms144	 هممت أن أمر رجلا فيصلي بالناس ثم أتبع هذه الدور التي تخلف أهلوها عن هذه الصلاة فأضرمها عليهم بالنيران . | PageV01P232 ( 690 ) حدثنا مجاهد بن موسى ويوسف بن موسى قالا : ثنا قبيصة ثنا سفيان عن الأعمش عن أبي وائل قال : قال عبدالله : صلوات الخمس في المسجد فإنها من الهدي وسنة محمد صلى الله عليه وسلم . | ( 691 ) حدثنا محمد بن رافع ثنا بشر بن عمرو ثنا مالك بن أنس عن سمي عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لو يعلم الناس ما في الأذان والصف الأول ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا ، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا إليه ، ولو يعلمون ما في الصبح والعتمة لأتوهما ولو حبوا . | ( 692 ) حدثنا أبو كريب ثنا وكيع ، وثنا يوسف بن موسى ثنا أبو معاوية الضرير ووكيع ثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن أثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاء أراه قال : والفجر ، ولو يعلمون ما فيها لأتوهما ولو حبوا . PageV01P233(@)(@@)(@)(@@) | الجزء الثاني من الثاني بأجزاء الخفاف(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، رب يسر وأعن ووفق والطف يا كريم . اخبرنا الشيخ الإمام العالم أبو المظفر عبدالرحيم بن عبدالكريم بن محمد بن مصور السمعاني بقراءتي عليه في ذي القعدة سنة ثمان وست مائة بمرور قلت له : أخبركم أن أبو علي الحسين بن علي الشحامي وأبو سعد سعيد بن الحسين بن إسماعيل الريوندي الجوهري قراءة عليهما منفردين سنة أربع وأربعين وخمسمائة بنيسابور قالا : أبنا أبو القاسم الفضل بن عبدالله بن محمد بن محب قال : أنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الخفاف قال : أنا أبو العباس محمد بن إسحاق بن إبراهيم الثقفي السراج قال : |(@)(@@) | باب التسبيح للرجال والتصفيق للنساء(@)(@@) | ( 693 ) حدثنا محمد بن الصباح قال : أنا سفيان ، وحدثنا زياد بن أيوب ثقنا سفيان عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة يبلغ به النبي صلى 
ms145	 الله عليه وسلم قال : التسبيح للرجل والتصفيق للنساء . | ( 694 ) حدثنا محمد بن يحيى والحسن بن علي الحلواني قالا : ثنا عبدالرزاق قال : أنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة وسعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال : قال رسول PageV01P234 الله صلى الله عليه وسلم : التسبيح للرجل والتصفيق للنساء . | ( 695 ) حدثنا الحسن بن عبدالعزيز الجروي ثنا أيوب بن سويد عن يونس عن الزهري عن سعيد وأبي سلمة أنهما سمعا أبو هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : التسبيح للرجال والتصفيق للنساء . | ( 696 ) حدثنا عبدالله بن عمر قثنا سفيان ثنا أبو حازم أنه سمع سهل بن سعد ، وحدثنا محمد بن الصباح أنا سفيان عن أبي حازم عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : التصفيق للنساء والتسبيح للرجال . | ( 697 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن الصباح قالا : أنا جرير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم التسبيح للرجال والتصفيق للنساء . | ( 698 ) حدثنا الحسن بن عيسى قال : أنا ابن المبارك قثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : التسبيح للرجال والتصفيق للنساء . | ( 699 ) حدثنا الحسين بن أبي زيد قثنا عبيدة بن حميد عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : التسبيح للرجال والتصفيق للنساء . PageV01P235 | ( 700 ) حدثنا أحمد بن محمد البرتي قثنا أبو سلمة قثنا أبان قال : ثنا قتادة أن محمد ابن سيرين حدثه عن أبي هريرة رضي الله عنه الله عنه أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال : التسبيح للرجال والتصفيق للنساء . | ( 701 ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر فثنا عبدالرزاق قال : أنا معمر عن همام بن منبه قثنا أبو هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : التسبيح للقوم والتصفيق للنساء في الصلاة . | ( 702 ) حدثنا محمد بن الحسن قثنا إسماعيل بن علية قثنا حجاج الصواف عن أبي الزبير عن 
ms146	 جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : التسبيح للرجال والتصفيق للنساء . | ( 703 ) حدثني أبو يحيى البزاز ثنا عبدالعزيز بن عبدالله الأويسي أبو القاسم ثنا عبدالرحمن بن أبي الزناد عن موسى بن عقبة عن أبي الزبير عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : التسبيح للرجال والتصفيق للنساء . | ( 704 ) حدثنا أبو الأحوص قثنا الحسن بن الربيع ثنا ابن إدريس عن ابن عجلان عن أبي حازم عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : التصفيق للنساء والتسبيح للرجال . | ( 705 ) حدثنا الحسن بن الصباح البزار وعبدالله بن روح المدائني قال : ثنا شبابة PageV01P236 ابن سوار قثنا المغيرة بن مسلم عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم في حاجة فأقام بلال فتقدم أبو بكر فجاء النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر في الصلاة فأرادوا أن يؤذنوه وصفقوا ، فمنهم النبي صلى الله عليه وسلم ، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه فلما انفتل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : التصفيق للنساء والتسبيح للرجال في الصلاة . | ( 706 ) حدثنا عبيد الله بن سعيد قثنا يحيى بن سعيد وحدثنا أحمد بن منيع قثنا مروان بن معاوية جميعا قالا : ثنا عوف عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : التسبيح للرجال والتصفيق للنساء . | ( 707 ) حدثنا قتيبة بن سعيد قثنا عبدالعزيز بن أبي حازم عن أبيه عن سهل بن سعد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : التصفيق للنساء والتسبيح للرجال . | ( 708 ) حدثنا محمد بن رافع والحسن بن منصور قالا : ثناحفص بن عبدالرحمن قثنا محمد بن إسحاق عن يعقوب بن عتبة عن أبي غطفان عن أبي هريرة رضي الله عنه الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : التسبيح للرجال في الصلاة والتصفيق للنساء وروى عن أبي غطفان ، عمر بن حمزة بن عبدالله بن عمر . PageV01P237 |(@)(@@) | باب في مبادرة الإمام بالركوع والسجود(@)(@@) | ( 709 ) حدثنا محمد بن 
ms147	 عثمان بن كرامة قثنا أبو أسامة قال : حدثني الوليد بن كثير قال : حدثني سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه الله عنه قال : صلى الله عليه وسلم يوما ( 1 ) ثم انصرف فقال : يا فلان ألا تحسن صلاتك ألا ينظر المصلي إذا صلي كيف يصلى فإنما يصلي لنفسه إني لأبصر من ورائي كما أبصر من بين يدي . | ( 710 ) حدثنا محمد بن رافع قينا عبدالرزاق أنا معمر عن ثابت عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعاهدوا هذه الصفوف ( 2 ) فإني أراكم من خلفي . | ( 711 ) حدثنا الحسن بن سلام قثنا عفان قثنا عبدالواحد بن زياد ، وحدثنا يعقوب ابن إبراهيم وزياد بن أيوب قالا : ثنا معاوية بن عمرو قثنا زائدة جميعا قالا : ثنا المختار بن فلفل قال : سمعت أنسا قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل علينا بوجهه فقال : إني إمامكم فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ، فإني أراكم من بين يدي كما أراكم من خلفي . | ( 712 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال : أنا النضر ومحمد بن جعفر قالا : ثنا شعبة PageV01P238 ، وحدثنا يعقوب بن إبراهيم قثنا هشيم عن شعبة عن محمد بن زياد عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما يخشى أحدكم إذا رفع رأسه والإمام ساجد أن يحول الله صورته صورة حمار أو يجعل الله رأسه حمار . | ( 713 ) حدثنا أبو الأشعث ثنا ماد بن زيد عن محمد بن زياد عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحول الله رأسه حمار . | ( 714 ) حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة قثنا عبيد الله عن إسرائيل عن عبدالله بن مختار عن محمد بن زياد عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يجعل الله رأسه رأس حمار . | ( 715 ) حدثنا محمد بن عثمان قثنا عبيد الله قثنا حماد بن سلمة عن محمد بن زياد قال : سمعت أبا 
ms148	 هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما يخشى أحدكم إذا رفع رأسه والإمام ساجد أن يجعل الله رأسه رأس حمار . | ( 716 ) حدثنا محمد بن عثمان قثنا عبيد الله عن الربيع بن مسلم ، محمد بن زياد عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما يخشى أحدكم إذا رفع رأسه أن يجعل الله وجه وجه حمار . | ( 717 ) أخبرني أبو يحيى قثنا عبدالله بن مسلمة عن مالك عن أبي الزناد الأعرج PageV01P239 عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : هل ترون قيامي ( 1 ) هذا ما يخفى علي خشوعكم ولا ركوعكم إني لأراكم من وراء ظهري . | ( 718 ) حدثنا محمد بن رافع قنا شبابة قال : حدثني ورقاء عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : هل ترون قيامي ( 1 ) هذا هاهنا ، فوالله ما يخفى علي خشوعكم ولا ركوعكم إني لأراكم من وراء ظهري . | ( 719 ) حدثنا عبدالكريم بن الهيثم قثنا أبو اليمان قال : أنا شعيب قال : حدثني عبدالله بن ذكوان أنه سمع عبدالرحمن الأعرج أنه سمع أبا هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : هل ترون قيامي ( 1 ) هاهنا ، فوالله ما يخفى علي خشوعكم ولا ركوعكم إني لأراكم من وراء ظهري . | ( 720 ) حدثنا يعقوب بن إبراهيم وزياد بن ايوق قالا : ثنا هشيم قال : أنا حميد عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اعتدلوا في صفوفكم وتراصوا فإني أراكم من وراء ظهري . | ( 721 ) حدثنا زياد بن أيوب ثنا إسماعيل بن إبراهيم ثنا حميد عن أنس بن مالك أن الني صلى الله عليه وسلم أقبل على الناس بوجهه فقال : أقيموا صفوفكم وتراصوا فإني أراكم من وراء ظهري . PageV01P240 | ( 722 ) حدثنا يعقوب بن إبراهيم ومحمد بن واقع قالا : ثنا يزيد بن هارون قال أنا حميد عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن أقيمت الصلوات قبل أن يكبر أقبل على الناس بوجهه فقال : أقيموا صفوفكم وتراصوا فإني أراكم من 
ms149	 وراء ظهري قال : فلقد كنت أرى الرجل يلزق منكبه بمنكب صاحبه في الصلاة . | ( 723 ) حدثنا أبو همام قثنا إسماعيل بن جعفر عن حميد عن أنس أنه قال : أقبل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بوجهه حين قام إلى الصلوات قبل أن يكبر فقال : أقيموا صفوفكم وتراصوا فإني أراكم من وراء ظهري . | ( 724 ) حدثنا قتيبة بن سعيد قثنا الليث عن ابن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للناس : أحسنوا صلاتكم فإني أراكم خلفي كما أراكم قدامي . | ( 725 ) حدثنا محمد بن الصباح أنا سفيان عن ابن عجلان عن محمد بن يحيى بن حبان عن ابن محيريز عن معاوية قال : سمعت الني صلى الله عليه وسلم يقول : لا تبادروني بالركوع والسجود فإني قد بدنت فإني مهما أسبقكم به إذا ركعت فإنكم PageV01P241 تدركوني إذا رفعت ، ومهما أسبقكم به إذا سجدت ، فإنكم تدركوني إذا رفعت . | ( 726 ) أخبرني عيسى بن - أحمد فيما كتب به إلي - نا ابن وهب قال : حدثني أسامة بن زيد عن محمد بن يحيى عن ابن محيريز عن معاوية بن أبي سفيان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تبادروني بالركوع ولا بالسجود ، فإني ماأسبقكم به حين أركع ، تدركوني به حين أرفع ، إني قد بدنت . | ( 727 ) أخبرني أبو يحيى ثنا أبو معمر ثنا عبدالوارث قثنا عبدالعزيز عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أقيموا الصفوف فإني أراكم خلف ظهري . |(@)(@@) | باب في السكون في الصلاة(@)(@@) | ( 728 ) حدثنا محمد بن رافع ثنا محمد بن عبيد ، وحدثنا زياد بن أيوب قثا يعلى بن عبيد جمعيا قالا : ثنا مسعر عن عبيد الله بن القبطية عن جابر بن سمرة قال : كنا نقول خلف رسول لله صلى الله عليه وسلم إذا سلمنا : السلام عليكم مرتين يشير أحدنا بيده عن يمينه وعن شماله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما بال أحدكم يرمون بأيديهم في الصلاة كأنهم أذناب الخيل الشمس ، إنما يكفي أحدكم أن يضع يده على فخذه ، ثم يسلم عن 
ms150	 يمينه وعن يساره . | ( 729 ) حدثنا أبو همام الوليد بن شجاع قال : حدثني أبي قثنا سليمان بن مهران عن PageV01P242 المسيب بن رافع عن تميم بن طرفة الطائي عن جابر بن سمرة قال : دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأهم رافعي أيديهم في الصلاة فقال : ما لهم رافعي أيديهم : انهم أذناب الخيل الشمس ، اسكنوا في الصلاة . | ( 730 ) حدثنا أبو حصين بن ( 1 ) أحمد بن يونس قثنا عبثر قال : ثنا الأعمش عن المسب بن رافع عن تميم بن طرفة الطائي عن جابر بن سمرة قال : دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن رافعي أيدينا في الصلاة فقال : ما لهم رافعي أيديهم كأنها أذناب الخيل الشمس ، اسكنوا في الصلاة ، ودخل علينا ونحن متفرقون فقال : مالي أراكم عزين . | ( 731 ) حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة ثنا عمرو بن عاصم الكلابي قثنا همام قثنا قتادة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما بال أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء في الصلاة لينتهن عن ذلك أو لتخطفن أبصارهم . | ( 732 ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر قثنا ابن أبي مريم أنا الليث بن سعد ، وحدثنا أحمد بن الخليل البزار النيسابوري ثنا يونس بن محمد قنا الليث قال : حدثني جعفر ابن ربيعة عن عبدالرحمن الأعرج عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : لينتهن أقوام عن رفعهم أبصارهم إلى السماء عند الدعاء أو لتخطفن أبصارهم . PageV01P243 | ( 733 ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا يحيى بن سعيد عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما بال أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء في صلاتهم فاشتد في ذلك قوله حتى قال : لينتهين عن ذلك أو لتخطفن أبصارهم . | ( 734 ) حدثنا محمد بن يحيى وأبو الأحوص قال : ثنا إسماعيل بن أبي أويس قال : حدثني سليمان بن بلال عن يونس ابن شهاب عن سالم عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ترفعوا أبصاركم إلى السماء أن يلتمع يعني 
ms151	 في الصلاة . | ( 735 ) حدثنا عثمان بن أبي شيبة والحسين ( 1 ) بن الضحاك النيسابوري قالا : ثنا طلحة بن يحيى عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن سالم بن عبدالله بن عمر عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ترفعوا أبصاركم إلى السماء أن يلتمع يعني في الصلاة . |(@)(@@) | باب في تسوية الصفوف في الصلاة(@)(@@) | ( 736 ) حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفي ثنا أبو عوانة عن سماك عن النعمان بن بشير قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسوي صفوفنا ، فخرج يوما فرأى رجلا خارجا صدره عن القوم فقال : لتسون صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم . PageV01P244 | ( 737 ) حدثنا محمد بن يحيى ثنا وهب بن جرير عن شعبة عن سماك عن النعمان بن بشير قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتينا فيسوى صفوفنا حتى يدعها مثل القداح أو الرمح فرأى صدر رجل ناتيا من الصف فقال : عباد الله لتسون صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم . | ( 738 ) حدثنا محمد بن رافع ثنا يزيد بن هارون ثنا مسعر عن سماك بن حرب قال : سمعت النعمان بن بشير قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليسوي الصفوف كما يسوي الرماح أو القداح . | ( 739 ) حدثنا مجاهد بن موسى ثنا يزيد بن هارون قثنا شعبة ، وحدثنا عبدالله بن سعيد قثنا يحيى بن سعيد وعبدالرحمن بن مهيد قالا : ثنا شعبة قال : حدثني عمرو ابن مرة عن سالم بن أبي الجعد قال : سمعت النعمان بن بشير يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لتسون صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم . | ( 740 ) حدثنا يوسف بن موسى ثنا جرير عن الأعمش عن المسيب بن رافع عن تميم ابن طرفة عن جابر بن سمرة قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد فقال : ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربهم ، قالوا : يا رسول الله ! وكيف تصف الملائكة عند ربهم ؟ قال : يتمنون الصفوف الأول ويتراصون في الصف . PageV01P245 | ( 741 ) حدثنا عبيد الله بن سعيد قال : سمعت عبدالرحمن بن مهدي يقول : قال شعبة : لم 
ms152	 أداهن إلا في هذا الحديث قال قتادة : قال أنس : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سووا صفوفكم ، فكرهت أن يفسد علي من جودة الحديث . | ( 742 ) حدثنا يوسف بن موسى قثنا مسلم بن إبراهيم الأزدي ثنا أبان بن يزيد قثنا قتادة عن أنس بن مالك أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال : رصوا صفوفكم وقاربوا بينها وحاذوا بالأعناق فوالذي نفس محمد بيده إني لأرى الشيطان يدخل من خلل الصف . | ( 743 ) سمعت يعقوب بن إبراهيم يقول : سمعت عبدالرحمن بن مهدي يقول : قال شعبة : ما سمعت من رجل حديثا إلا قال لي : حدثني أو حدثنا إلا حديثا واحدا قال شعبة : قال قتادة : قال أنس : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن من حسن الصلاة ' إقامة الصف ' ( 1 ) أو كما قال : فكرهت أن يفسد علي من جودة الحديث . | ( 744 ) حدثنا عباد بن الوليد الكرخي ثنا حبان ثنا شعبة قال : قتادة ، أخبرني عن PageV01P246 أنس ولم يسمعه من أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : سووا صفوفكم فإن تسوية الصف من تمام الصلاة . | ( 745 ) حدثنا عبدالله بن عمر بن أبان بن صالح قثنا أبو معاوية ومحمد بن فضيل وأبو سلمة ومحمد بن عبيد عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن أبي معمر عن أبي مسعود قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول : لا تختلفوا فتختلف قلوبكم ليلني منكم أولوا الأحلام والنهي ، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ، زاد أبو معاوية : قال أبو مسعود : فأنتم اليوم أشد اختلافا . | ( 746 ) حدثنا عبدالله بن عمر قثنا حسين عن زائدة عن سليمان عن عمارة عن أبي معمر ، عقبة بن عمرو قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسوي مناكبنا في الصلاة ثم يقول : لا تختلفوا فتختلف قلوبكم ليلني منكم أولوا الأحلام والنهي ، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم . فقال عقبة : فأنتم اليوم أشد اختلافا . | ( 747 ) حدثنا أبو الأشعث ثنا يزيد بن زريع ثنا خالد عن أبي معشر عن إبراهيم عن علقمة عن عبدالله 
ms153	 قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يلني منكم أولوا الأحلام والنهي ، ثم الذين يلونهم ثم الذين يولنهم ، ولاتختلفوا فتختلف قلوبكم ، وإياكم وهيشات السوق . | ( 748 ) حدثنا محمد بن الصباح أنا سفيان قال : حدثني الأعمش عن عمارة بن عمير PageV01P247 عن أبي معمر عن أبي مسعود الأنصاري قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقيم مناكبنا في الصلاة فيقول : لا تختلفوا فتختلف قلوبكم ، ليلني منكم أولوا الأحلام والنهي ، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم . | ( 749 ) حدثنا محمد بن عقيل بن خويلد ثنا حفص ثنا إبراهيم بن طهمان عن عمر بن سعيد عن الأعمش عن المسيب بن رافع عن تميم بن طرفة عن جابر بن سمرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربهم ، قالوا : وكيف تصف الملائكة عند ربهم يا رسول الله ؟ قال : يتمون الصف المقدم ويتراصون في الصف . | ( 750 ) حدثنا يوسف بن موسى ثنا جرير عن الأعمش عن المسيب بن رافع عن تميم ابن طرفة عن جابر بن سمرة قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد فقال : ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربهم ، قالوا : يا رسول الله ! وكيف تصف الملائكة عند ربهم ؟ قال : يتمون الصفوف الأول ويتراصون في الصف . | ( 751 ) حدثنا أبو يحيى قال : وأخبرنا أبو أحمد الزبيري ثنا مالك بن مغول عن طلحة PageV01P248 ابن مصرف عن عبدالرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب قال : إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليأتي الصف من ناحية إلى ناحية فيسوي مناكبنا أو صدورنا ويقول : لا تختلفوا فتختلف قلوبكم . | ( 752 ) حدثنا سليمان بن توبة ثنا أبو بدر عن عبدالرحمن بن زبيد الأيامي ثنا طلحة [ ص 248 ] ابن مصرف عن عبدالرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كان يأتي ناحية الصف إلى ناحية القصوى يسوي بين صدور القوم ومناكبهم ويقول : لا تختلفوا فتختلف قلوبكم . | ( 753 ) حدثنا أبو كريب ثنا إبراهيم بن يوسف عن أبيه عن أبي إسحاق قال : حدثني طلحة بن 
ms154	 مصرف أنه سمع عبدالرحمن بن عوسجة يقول : سمعت البراء بن عازب يقول : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة يمسح مناكبهم أو صدورهم ويقول : استووا ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم . | ( 754 ) حدثني أبو يحيى ثنا معاوية بن عمرو عن زائدة عن الأعمش عن طلحة بن مصرف عن عبدالرحمن بن عوسجة عن البراء قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتينا فيسوي مناكبنا ويقول : استووا ولا تختلفوا . | ( 755 ) وجدت في كتابي بخطي لعبدالرحمن بن بشر ثنا يحيى بن سعيد ثنا شعبة قال : حدثني طلحة بن مصرف عن عبدالرحمن بن عوسجة عن البراء قال : كان سول الله صلى الله عليه وسلم يأتينا إذا قمنا إلى الصلوات يمسح عوائقنا ، أو قال : مناكبنا ، أو قال : صدورنا ، ويقول : لا تختلف صدوركم فتختلف قلوبكم . | ( 756 ) حدثنا حامد بن سهل ثنا أبو نعيم ثنا فطر عن طلحة بن مصرف بن PageV01P249 عبدالرحمن بن عوسجة عن البراء قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح عواتقنا في الصلاة ويقول : لا تختلفوا فتختلف قلوبكم . | ( 757 ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا جرير عن منصور عن طلحة عن عبدالرحمن بن عوسجة عن البراء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي الصف من ناحية إلى ناحية فيسمح مناكبنا أو صدورنا ويقول : لا تختلفوا فتختلف قلوبكم . | ( 758 ) جدثنا قتيبة بن سعيد قثنا أبو الأحوص عن منصور عن طلحة الأيامي عن عبدالرحمن بن عوسجة عن البراء قال : كان رسول صلى الله عليه وسلم يأتي الصف ، ناحية إلى ناحية قيمسح مناكبنا أو صدورنا ويقول : لا تختلفوا فتختلف قلوبكم . | ( 759 ) حدثنا أحمد بن زهير بن حرب ثنا عبدالله بن محمد بن أبي شيبة ثنا أبو خالد الأحمر ، وحدثنا محمد بن الحسين ابن الأعرابي قثنا عمرو بن طلحة القناد جميعا قالا : ثنا مسعود بن سعد عن الحسن بن عبيد الله عن طلحة بن مصرف عن عبدالرحمن بن عوسجة عن البراء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رصوا الصفوف لايتخللكم مثل أولاد الحذف . قيل : يا رسول 
ms155	 الله ! وما أولاد الحذف ؟ قال : غنم سود صغار يكون باليمن . | ( 760 ) حدثنا أبو يحيى ثنا علي بن عبدالله ثنا معاذ بن هشام ، وحدثني زكريا بن PageV01P250 الحارث ثنا معاذ بن هشام عن أبيه عن قتادة عن أبي إسحاق الكوفي عن البراء بن عازب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله وملائكته يصلون على الصف المقدم . | ( 761 ) حدثنا أحمد بن موسى العسكري ثنا محمد بن سارق عن إبراهيم بن طهمان عن الحكم وطلحة بن مصرف عن عبدالرحمن بن عوسجة عن البراء أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله وملائكته يصلون على الصف الأول . | ( 762 ) حدثني أبو يحيى ثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء قال : إن الله وملائكته يصلون على الصف المقدم . | ( 763 ) حدثنا يحيى بن زيد ( 1 ) الرقي ثنا عمرو بن عثمان ثنا موسى بن أعين عن أبي سنان عن أبي إسحاق عن البراء عن الني صلى الله عليه وسلم قال : إن الله وملائكته يصلون على الصف الأول . | ( 764 ) أخبرني أبو يحيى ثنا أبو معمر قثنا عبدالوارث ثنا عبدالعزيز عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أقيموا الصفوف فإني أراكم خلف ظهري . | ( 765 ) حدثنا يوسف بن موسى ثنا هشام بن عبدالملك ثنا شعبة عن سليمان يعني PageV01P251 الأعمش قال : سمعت عمارة بن عمر عن أبي معمر عن أبي مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تجزئ : صلاة لايقيم فيها الرجل صلبه في الركوع والسجود . | ( 766 ) حدثنا يوسف بن موسى ثنا جرير عن الأعمش عن عمارة عن أبي معمر عن أبي مسعود عقبة بن عمرو قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول : استووا ولاتختلفوا فتختلف قلوبكم ليلني منكم أولوا الأحلام والنهي ، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم . قال : أبو مسعود فأنتم اليوم أشد اختلافا . | ( 767 ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر قثنا عبدالرزاق أنا معمر عن همام بن منبه ثنا أبو هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه 
ms156	 وسلم : أقيموا الصف في الصلاة فإن إقامة الصف من حسن الصلاة . | ( 768 ) حدثنا يعقوب بن إبراهيم ويوسف بن موسى ومحمد بن يحيى قالوا : ثنا أبو عاصم ، وحدثني أبو يحيى ثنا أبو عاصم عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس ابن مالك قال : قال رسول صلى الله عليه وسلم : أتموا الصف الأول فإن نقص فالأخير . PageV01P252 | ( 769 ) حدثنا الحسن بن حماد الوراق ثنا معاوية بن هشام ثن سفيان عن أسامة بن زيد عن عثمان بن عروة عن عروة عن عائشة قالت : قال رسول اللى صلى الله عليه وسلم : إن الله وملائكته يصلون على ميامين ( 1 ) الصفوف . | ( 770 ) حدثنا عبدالله بن هشام قثنا يحيى بن سعيد عن عقبة بن عبيد قال : ثنا بشير ابن يسار ، وحدثنا يعقوب بن إبراهيم وزياد بن أيوب قالا : ثنا أبو معاوية ثنا عقبة بن عبيد الطائي عن بشير بن يسار قال : قلت لأنس بن مالك : ما أنكرت من حالنا في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أنكرت أنكم لا تتمون الصفوف . PageV01P253 | ( 771 ) كتب إلى عيسى بن أحمد قثنا ابن وهب قال : أخبرني أسامة عن عثمان بن عروة بن الزبير عن أبيه عن عائشة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله وملائكته يصلون على الذين يصلون الصفوف . | ( 772 ) حدثنا أحمد بن موسى العسكري ثنا محمد بن سابق قنا إبراهيم بن طهمان ، وحدثني أحمد بن حفص بن عبدالله قال : حدثني إبراهيم بن طهمان عن منصور عن الحكم عن سعد بن عبيدة عن البراء بن عازب قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتينا إذا قمنا إلى الصلوات فيمسح صدورنا ومناكبنا ثم يقول : لا تختلفوا فتختلف قلوبكم . |(@)(@@) | باب في فضيلة الصف الأول(@)(@@) | ( 773 ) حدثنا محمد بن رافع ثنا بشر بن عمر ثنا مالك بن أنس عن سمي مولى أبي بكر بن عبدالرحمن عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لو يعلم الناس ما في الأذان والصف الأول ثم لم يجدوا عليه إلا 
ms157	 أن يستهموا عليه لا ستهموا ، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا إليه ، ولو يعلمون ما في الصبح والعتمة لأتوهما ولو حبوا . | ( 774 ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا عبدالعزيز بن محمد عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خير صفوف الرجال أولها وشرها آخرها ، وخير صفوف النساء أخرها وشرها أولها . PageV01P254 | ( 775 ) حدثنا أبو ثور إبراهيم بن خالد الكلبي ثنا أبو قطن ثنا شعبة عن قتادة عن خلاس عن أبي رافع عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو يعلمون ما في الصف الأول لكانت قرعة . | ( 776 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا جرير عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : خير صفوف الرجال أولها وشرها أخرها ، وخير صفوف النساء آخرها وشرها أولها . | ( 777 ) حدثنا مجاهد بن موسى ثنا الحسن الأشيب ثنا حماد بن سلمة عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خير صفوف الرجال المقدم وشرها المؤخر ، وخير صفوف النساء المؤخر وشرها المقدم . | ( 778 ) حدثنا أحمد بن سعيد الرباطي وزهير بن محمد قالا : ثنا عبدالرزاق قثنا عكرمة بن عمار عن يحيى بن أبي كثير ععن أبي سلمة عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يتأخرون عن الصف الأول حتى يؤخرهم الله في النار . | ( 779 ) حدثنا محمد بن يحيى بن أبي عمر قثنا مروان الفزاري ثنا قنان بن عبدالله البهي قال : سمعت عبدالرحمن بن عوسجة ذكر عن البراء بن عازب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله وملائكته يصلون على الصفوف الأول . PageV01P255 | ( 780 ) حدثنا عبدالله بن عمر ثنا وكيع ، وحدثنا سليمان بن عبدالجبار قثنا عبيد الله ابن موسى ، وثنا أبو الأشعث ثنا أبو عاصم كلهم قالوا : ثنا سفيان عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال : رأيت الرجل عاقدي أزرهم في أعناقهم من ضيق الأزر خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كأنهم 
ms158	 الصبيان ، فقال قائل : يا معشر النساء لا ترفعن رءوسكن حتى يرفع الرجال . | ( 781 ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن ابن عجلان ، وحدثنا محمد بن أبي العوام ثنا أبو عاصم ثنا محمد بن عجلان ، وثنا أبو الأشعث ثنا يزيد بن زريع عن عبدالرحمن بن إسحاق عن محمد بن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : خير صفوف الرجال أولها وشرها أخرها ، وخير صفوف النساء أخرها وشرها أولها . | ( 782 ) حدثنا عبيد اله بن سعد الزهري قثنا عمي قال : حدثني أبي عن الوليد بن كثير عن محمد بن عجلان مولى فاطمة أن أباه حدثه أنه سمع أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خير صفوف الرجال أولها وشرها أخرها ، PageV01P256 وخير صفوف النساء أخرها وشر صفوف النساء أولها . | ( 783 ) حدثني أبو يحيى ثنا الحسن في بن موسى الأشيب ثنا شيبان بن عبدالرحمن عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي أن خالد بن معدان حدثه أن جبير بن نفير حدثه أن العرباض بن سارية حدثه وكان العرباض من أصحاب الصفة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على الصف المقدم ثلاثا وعلى الثاني واحده . | ( 784 ) حدثنا عبيد الله بن سعيد قال : حدثني معاذ بن هشام قال : حدثني أبي عن يحيى بن أبي كثير قال : حدثني محمد بن إبراهيم بن الحارث أن خالد بن معدان حدثه عن العرباض بن سارية أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستغفر للصف المقدم لثلاث مرات وللثاني مرة . | ( 785 ) حدثنا أحمد بن سعيد الرباطي ثنا عبدالرزاق أنا عكرمة بن عمار عن يحيى ابن أبي كثير عن أبي سلمة عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يتأخرون عن الصف الأول يؤخرهم الله في النار PageV01P257 |(@)(@@) | باب في إباحة خروج النساء إلى المساجد(@)(@@) | ( 786 ) حدثنا هارون بن عبدالله قال : حدثني أبو نعيم ثنا ابن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابن عمر عن عمر قال : قال رسول الله 
ms159	 صلى الله عليه وسلم : إذا استأذن أحدكم امرأته إلى المسجد فلا يمنعها ، سمعت هارون يقول : قلت لأبي نعيم : أن أصحاب ابن عيينة لا يقولون عن عمر ، قال : سمعته من ابن عيينة قبل أن يولد هؤلاء . | ( 787 ) حدثنا هارون بن عبدالله ثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابن عمر يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا استأذنت أحدكم امرأته إلى المسجد فلا يمنعها . | ( 788 ) حدثنا الحسن بن عبدالعزيز ثنا بشر بن بكر ثنا الأوزاعي قال : حدثني الزهري قال : حدثني سالم بن عبدالله أن عبدالله بن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا استأذنت أحدكم امرأته إلى المسجد فلا يمنعها . | ( 789 ) حدثنا محمد بن يحيى ثنا عبدالرزاق أنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تمنعوا إماء الله أن يصلين في المسجد فقال ابن له : لنمنعهن ، قال : فغضب غضبا شديدا وقال : أحدثك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم تقول : لنمنعهن . | PageV01P258 | ( 790 ) حدثنا محمد بن يحيى ثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب قال : أخبرني يونس عن ابن شهاب قال : أخبرني سالم أن عبدالله بن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا الخبر . | ( 791 ) حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا عبيد الله ، وحدثنا يوسف بن موسى ثنا وكيع قالا : ثنا حنظلة عن سالم عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا استاذنتكم نساؤكم إلى المسد فاذنوا لهن . | ( 792 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم إنا جرير عن الأعمش ، وحدثنا يوسف بن موسى ثنا أبو معاوية وجرير وعبدالرحمن بن مغرأ ، واللفظ لجرير عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تمنعوا النساء من الخروج إلى المساجد بالليل ، فقال ابن لعبدالله بن عمر : لا ندعهن يخرجن فيتخذنه دغلا ، فزبره ابن عمر ، قال : اقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقول : لا ندعهن ، قال عبدالرحمن بن مغرأ : نا الأعمش 
ms160	 قال : سمعت مجاهدا . | ( 793 ) حدثنا أبو الأشعث ثنا خالد بن الحارث ثنا شعبة عن سليمان عن مجاهد عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تمنعوا نساءكم المساجد بالليل فقال سالم أبو بعض بنيه : والله لنمنعهن فيتخذنه دغلا قال : وأظنه قال : أحدثكم عن النبي صلى الله عليه وسلم وتقول : هذا . PageV01P259 | ( 794 ) حدثنا محمد بن رافع ثنا عبدالرزاق أنا سفيان عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عمر قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : إئذنوا النساء بالليل إلى المساجد : فقال ابنه : والله لا نأذن لهن فيتخذن دغلا ، فقال : فعل الله بك وفعل بك ، تسمعني أقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقول أنت : لا . | ( 795 ) حدثنا هناد بن السري ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إئذنوا للنساء بالليل إلى المساجد ، فقال ابن له يقال له واقد : لا ، إذن يتخذنه دغلا قال : فضرب في صدره وقال : أحدثك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقول : لا . | ( 796 ) حدثنا هناد بن السري وأبو هام قالا : ثنا أبو الأحوص ثنا إبراهيم بن مهاجر عن مجاهد عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تمنعوا النساء أن يصلين في المساجد . | ( 797 ) حدثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا ابن علية عن عبدالرحمن بن إسحاق قال : حدثني محمد بن عبدالله بن عمرو بن هشام عن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد PageV01P260 الجهني قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تمنعوا إماء الله المساجد ، وليخرجن تفلات . | ( 798 ) حدثنا أبون يحيى وسليمان بن خلاد قالا : ثنا يونس بن محمد ثنا فليح بن سليمان عن سلمة بن صفوان عن أبي سلمة بن عبدالرحمن عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تمنعوا إماء الله مساجد الله ولا يخرجن إلا وهن تفلات . | ( 799 ) حدثنا جعفر بن هشام ثناالمعلى بن أسد ثنا وهيب ، وحدثنا هناد بن السري ثنا عبدة ومحمد بن عبيد والمحارب 