ms1521	 إلى جنبه على يساره ، فجعلني على يمينه ، ثم وضع يده على رأسي ، كأنه يمس أذني ، كأنه يوقظني ، فصلى ركعتين خفيفتين ، قلت : قرأ فيهما بأم القرآن في كل ركعة ، ثم سلم ، ثم صلى ، حتى إذا صلى إحدى عشرة ركعة بالوتر ، ثم نام ، فأتاه بلال ، فقال : الصلاة يا رسول الله ، فقام فركع ركعتين ، ثم صلى للناس ) . وفي أخرى له قال : ( بت عند ميمونة ، فجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد ما أمسى ، فقال : أصلى الغلام ؟ قالوا : نعم . فاضطجع ، حتى إذا مضى من PageV06P087 الليل ما شاء الله ، قام فتوضأ ، ثم صلى سبعا - أو خمسا - أوتر بهن ، ولم يسلم إلا في آخرهن ) . وله في أخرى قال : ( بت ليلة عند النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فلما استيقظ من منامه أتى طهوره فأخذ سواكه فاستاك ، ثم تلا هذه الآيات : { إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب } [ آل عمران : 190 ] حتى قارب أن يختم السورة أو ختمها ، ثم توضأ وأتى مصلاه ، فصلى ركعتين ، ثم رجع إلى فراشه ، فنام ما شاء الله ، ثم استيقظ ، ففعل مثل ذلك ، ثم رجع إلى فراشه ، ثم استيقظ ، ففعل مثل ذلك ، كل ذلك يستاك ويصلي ركعتين ، ثم أوتر ) . وفي رواية : ( فتسوك وتوضأ ، وهو يقول : { إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل . . . } حتى ختم السورة ) . وله في أخرى قال : ( بت عند خالتي ميمونة ، فقام النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فصلى ثلاث عشرة ركعة ، منها ركعتا الفجر ، حزرت قيامه في كل ركعة بقدر : { يا أيها المزمل } ) ، ولم يقل أحد رواته : ( منها ركعتا الفجر ) . وله في أخرى قال : ( بت في بيت خالتي ميمونة ، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الليل ، فأطلق شناق القربة ، فتوضأ ، ثم أوكأ القربة ، ثم قام إلى PageV06P088 الصلاة ، فقمت فتوضأت كما توضأ ، ثم جئت فقمت عن يساره ، فأخذني بيمينه ، فأدارني من ورائه ، فأقامني عن يمينه ، فصليت معه ) . وله في أخرى أخرجها عقيب روايته التي هي مثل الرواية الرابعة من روايتي البخاري ، ومسلم ، قال : وفي رواية بهذه القصة 
ms1522	 : ( قال : قام فصلى ركعتين ركعتين ، حتى صلى ثماني ركعات ، ثم أوتر بخمس لم يجلس فيهن ) . وأخرج النسائي الرواية الرابعة من روايتي البخاري ، ومسلم . وله في أخرى عن كريب قال : ( سألت ابن عباس عن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فوصف أنه صلى إحدى عشرة ركعة بالوتر ، ثم نام حتى استثقل ، فرأيته ينفخ ، فأتاه بلال ، فقال : الصلاة يا رسول الله ، فقام فصلى ركعتين ، وصلى بالناس ولم يتوضأ ) . وله في أخرى قال : ( كنت عند النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقام فتوضأ واستاك ، وهو يقرأ هذه الآية حتى فرغ منها : { إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب } ثم صلى ركعتين ، ثم عاد ، فنام حتى سمعت نفخه ، ثم قام فتوضأ واستاك ، ثم صلى ركعتين ، ثم نام ، ثم قام فتوضأ واستاك ، وصلى ركعتين ، وأوتر بثلاث ) . PageV06P089 وفي أخرى : ( أنه قام . وذكر نحوه ) . وزاد في آخره : ( ثم صلى ركعتين ) . وفي أخرى قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحيي من الليل ثماني ركعات ، ويوتر بثلاث ، ويصلي ركعتين قبل صلاة الفجر ) . وأخرج الترمذي من هذا الحديث رواية واحدة مختصرة ، قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة ) . وحيث لم يجئ له إلا هذا القدر أثبتناه في المتن ، ولم نعلم له علامة لأجل قلته . PageV06P090 * * * غريب الحديث * * * الشن : القرية البالية ، وجمعها : شنان . بشناقها : الشناق الخيط الذي يشد به فم القربة . أبقيه : بقيت الرجل أبقيه : إذا رقبته وانتظرته ورصدته . غطيطه - خطيطه : الغطيط : صوت النائم ، وكذلك خطيطه ، هكذا جاء في الحديث ( غصيطه ، أو خطيطه ) . الطهور : بفتح الطاء : الماء يتوضأ به ، ويتطهر به . أوكأ : الإيكاء : شد فم القرية وغيرها .(@)(@@) 4198 ( خ م ط د ت س ) عائشة - رضي الله عنها - : قالت : ( كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة ، منها الوتر وركعتا الفجر ) . وفي رواية قالت : ( كانت صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عشر ركعات ، ويوتر بسجدة ، ويركع ركعتي الفجر ، فتلك ثلاث عشرة ) . PageV06P091 وفي أخرى قالت : ( كان 
ms1523	 النبي - صلى الله عليه وسلم - يصلي من الليل إحدى عشرة ركعة ، فإذا طلع الفجر صلى ركعتين خفيفتين ، ثم اضطجع على شقه الأيمن ، حتى يجيء المؤذن فيؤذنه ) . وفي أخرى : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي إحدى عشرة ركعة ، كانت تلك صلاته - تعني : بالليل - فيسجد السجدة من ذلك قدر ما يقرأ أحدكم خمسين آية قبل أن يرفع رأسه ، ويركع ركعتين قبل صلاة الفجر ، ثم يضطجع على شقه الأيمن حتى يأتيه المؤذن للصلاة ) . وفي أخرى : ( أنه كان يصلي بالليل إحدى عشرة ركعة ، يوتر منها بواحدة ، فإذا فرغ منها اضطجع على شقه حتى يأتيه المؤذن ، فيصلي ركعتين خفيفتين ) . وفي أخرى قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي ما بين أن يفرغ من صلاة العشاء - وهي التي يدعو الناس العتمة - إلى الفجر إحدى عشرة ركعة ، يسلم بين كل ركعتين ، ويوتر بواحدة ، فإذا سكت المؤذن من صلاة الفجر وتبين له الفجر وجاءه المؤذن : قام فركع ركعتين خفيفتين ، ثم اضطجع على شقه الأيمن ، حتى يأتيه المؤذن للإقامة ) . وفي أخرى قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة ، يوتر من ذلك بخمس ، لا يجلس في شيء إلا في آخرها ) . PageV06P092 وفي أخرى قالت : ( كان [ النبي - صلى الله عليه وسلم - ] يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة ، ثم يصلي إذا سمع النداء بالصبح ركعتين خفيفتين ) . وفي أخرى عن أبي سلمة : ( أنه سأل عائشة : كيف كانت صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في رمضان ؟ قالت : ما كان يزيد في رمضان ولا في غيره على إحدى عشرة ركعة ، يصلي أربعا ، فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ، ثم يصلي أربعا لا تسأل عن حسنهن وطولهن ، ثم يصلي ثلاثا ، قالت عائشة : فقلت : يا رسول الله ، أتنام قبل أن توتر ؟ فقال : يا عائشة ، إن عيني تنامان ، ولا ينام قلبي ) . هذه روايات البخاري ، ومسلم . وللبخاري قالت : ( صلى النبي - صلى الله عليه وسلم - العشاء ، ثم صلى ثماني ركعات ، وركعتين جالسا ، وركعتين بعد النداءين ، ولم يكن يدعهما أبدا 
ms1524	 ) . وفي أخرى له عن مسروق [ بن الأجدع ] قال : ( سألت عائشة عن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقالت : سبع ، وتسع ، وإحدى عشرة ركعة ، سوى ركعتي الفجر ) . ولمسلم : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي ثلاث عشرة ركعة بركعتي الفجر ) . وله في أخرى عن أبي سلمة قال : ( سألت عائشة عن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقالت : كان يصلي ثلاث عشرة ، يصلي ثماني ركعات ، ثم يوتر ، PageV06P093 ثم يصلي ركعتين وهو جالس ، فإذا أراد أن يركع قام فركع ، ثم يصلي ركعتين بين النداء ، والإقامة من صلاة الصبح ) . وله في أخرى بنحوه ، غير أن فيه : ( تسع ركعات قائما يوتر فيهن ) . وله في أخرى قال أبو سلمة : ( أتيت عائشة ، فقلت : أي أمه ، أخبريني عن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقالت : كانت صلاته في شهر رمضان وغيره ثلاث عشرة ركعة بالليل ، منها ركعتا الفجر ) . وله في أخرى عن أبي إسحاق قال : ( سألت الأسود بن يزيد عما حدثته عائشة عن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ قالت : كان ينام أول الليل ويحيي آخره ، ثم إن كانت له حاجة إلى أهله قضى حاجته ، ثم ينام فإذا كان عند النداء الأول ، قالت : وثب - ولا والله ما قالت : قام - فأفاض عليه الماء - ولا والله ما قالت : اغتسل ، وأنا أعلم ما تريد - وإن لم يكن جنبا توضأ وضوء الرجل للصلاة ، ثم صلى الركعتين ) . وأخرج الموطأ الرواية الثامنة والتاسعة ، وله في أخرى : مثل الخامسة إلى قوله : شقه ، وزاد : ( الأيمن ) . وأخرج أبو داود الرواية الأولى ، والثانية ، وقال فيها : ( ويسجد سجدتي الفجر ) ، والرابعة ، والسابعة ، والثامنة ، والتاسعة ، والأولى من أفراد PageV06P094 البخاري ، والثانية من أفراد مسلم ، وأخرج الرواية الخامسة مثل الموطأ . وله في أخرى قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي فيما بين أن يفرغ من صلاة العشاء إلى أن ينصدع الفجر إحدى عشرة ركعة ، يسلم في كل اثنتين ، ويوتر بواحدة ، ويمكث في سجوده قدر ما يقرأ أحدكم خمسين آية ، فإذا سكت المؤذن الأول من صلاة 
ms1525	 الفجر قام فركع ركعتين خفيفتين ، ثم اضطجع على شقه الأيمن ، حتى يأتيه المؤذن ) . وله في أخرى : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة ، يوتر بسبع - أو كما قال - ويصلي ركعتين وهو جالس ، وركعتي الفجر بين الأذان والإقامة ) . وفي أخرى : ( كان يوتر بتسع ركعات ، ثم أوتر بسبع ركعات ، وركع ركعتين وهو جالس بعد أن يوتر ، يقرأ فيهما ، فإذا أراد أن يركع قام فركع ، ثم سجد ) . وفي أخرى عن الأسود بن يزيد : ( أنه دخل على عائشة ، فسألها عن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالليل ؟ فقالت : كان يصلي ثلاث عشرة ركعة من الليل ، ثم إنه صلى إحدى عشرة ركعة ، وترك ركعتين ، ثم قبض وهو يصلي من الليل تسع ركعات ، آخر صلاته من الليل الوتر ) . وأخرج الترمذي الرواية الخامسة مثل الموطأ . وأخرج السابعة ، وزاد : ( PageV06P095 فإذا أذن المؤذن قام فصلى ركعتين خفيفتين ) . وأخرج التاسعة . وله في أخرى قالت : ( كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يصلي من الليل تسع ركعات ) . وله في أخرى قالت : ( كان النبي - صلى الله عليه وسلم - إذا لم يصل من الليل - منعه من ذلك مرض ، أو غلبته عيناه - صلى في النهار ثنتي عشرة ركعة ) . وأخرج النسائي الرواية الخامسة ، وأخرجها أيضا مثل الموطأ ، وأخرج التاسعة ، وروايتي مسلم : الثانية ، والثالثة ، ورواية أبي داود الأولى . وله في أخرى قال الأسود : ( سألت عائشة عن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قالت : كان ينام أول الليل ، ثم يقوم ، فإذا كان من السحر أوتر ثم أتى فراشه ، فإذا كان له حاجة ألم بأهله ، فإذا سمع الأذان وثب ، فإن كان جنبا أفاض عليه من الماء ، وإلا توضأ ، ثم خرج إلى الصلاة ) . PageV06P096 * * * غريب الحديث * * * ألم بأهله : أي قرب منهم ، وهو كناية عن الجماع ها هنا ، والإلمام : القرب من الشيء .(@)(@@) 4199 ( م د س ) سعد بن هشام - رضي الله عنه - : ( أراد أن يغزو في سبيل الله ، فقدم المدينة ، وأراد أن يبيع عقارا بها ، فيجعله في السلاح والكراع ، ويجاهد الروم حتى يموت ، فلما 
ms1526	 قدم المدينة لقي أناسا من أهل المدينة ، فنهوه عن ذلك ، وأخبروه أن رهطا ستة أرادوا ذلك في حياة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فنهاهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وقال : أليس لكم في أسوة ؟ فلما حدثوه بذلك راجع امرأته - وقد كان طلقها - وأشهد على رجعتها فأتى ابن عباس ، فسأله عن وتر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقال ابن عباس : ألا أدلك على من هو أعلم أهل الأرض بوتر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال : من ؟ قال : عائشة ، فائتها فسلها ، ثم ائتني فأخبرني بردها عليك . قال : فانطلقت إليها ، فأتيت على حكيم بن أفلح ، فاستلحقته إليها ، فقال : ما أنا بقاربها ؛ لأني نهيتها أن تقول في هاتين الشيعتين شيئا ، فأبت إلا مضيا ، قال : فأقسمت عليه فجاء ، فانطلقنا إلى عائشة ، فاستأذنا عليها ، فأذنت لنا ، فدخلنا عليها ، فقالت : حكيم ؟ فعرفته ، فقال : نعم ، فقالت : من معك ؟ PageV06P097 قال : سعد بن هشام ، قالت : من هشام ؟ قال : ابن عامر . فترحمت عليه ، وقالت خيرا - قال قتادة : وكان أصيب يوم أحد - فقلت : يا أم المؤمنين ، أنبئيني عن خلق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قالت : ألست تقرأ القرآن ؟ قلت : بلى ، قالت : فإن خلق نبي الله - صلى الله عليه وسلم - كان القرآن ، قال : فهممت أن أقوم ، ولا أسأل أحدا عن شيء حتى أموت ، ثم بدا لي ، فقلت : أنبئيني عن قيام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقالت : ألست تقرأ : { يا أيها المزمل } ؟ قلت : بلى ، قالت : فإن الله - عز وجل - افترض قيام الليل في أول هذه السورة ، فقام نبي الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه حولا ، وأمسك الله خاتمتها اثني عشر شهرا [ في السماء ] ، حتى أنزل الله - عز وجل - في آخر هذه السورة التخفيف ، فصار قيام الليل تطوعا بعد فريضة ، قال : قلت : يا أم المؤمنين ، أنبئيني عن وتر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقالت : كنا نعد له سواكه ، وطهوره ، فيبعثه الله متى شاء أن يبعثه من الليل ، فيتسوك ويتوضأ ، ويصلي تسع ركعات ، لا يجلس فيها إلا في الثامنة 
ms1527	 ، فيذكر الله ويحمده [ ويدعوه ، ثم ينهض ولا يسلم ، ثم يقوم فيصلي التاسعة ، ثم يقعد فيذكر الله ويحمده ويدعوه ] ، ثم يسلم تسليما يسمعنا ، ثم يصلي ركعتين بعد ما يسلم وهو قاعد ، فتلك إحدى عشرة ركعة يا بني ، فلما أسن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وأخذه اللحم ، أوتر بسبع ، وصنع في الركعتين مثل صنيعه الأول ، فتلك تسع PageV06P098 يا بني ، وكان نبي الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى صلاة أحب أن يداوم عليها ، وكان إذا غلبه نوم ، أو وجع عن قيام الليل صلى من النهار ثنتي عشرة ركعة ، ولا أعلم نبي الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ القرآن كله في ليلة ، ولا صلى ليلة إلى الصبح ، ولا صام شهرا كاملا غير رمضان ، قال : فانطلقت إلى ابن عباس فحدثته بحديثها ، فقال : صدقت ، ولو كنت أقربها ، أو أدخل عليها ، لأتيتها حتى تشافهني به ، قال : قلت : لو علمت أنك لا تدخل عليها ما حدثتك حديثها ) . وفي رواية قال : ( انطلقت إلى عبد الله بن عباس ، فسألته عن الوتر ؟ - وساق الحديث بقصته - وقال فيه : قالت : من هشام ؟ قلت : ابن عامر ، قالت : نعم المرء كان عامر ، أصيب يوم أحد ) . أخرجه مسلم . وأخرجه أبو داود ، وفي ألفاظه تغيير بزيادة ونقصان قليل ، ولفظ مسلم أتم . وفي أخرى لأبي داود قال : ( إن عائشة سئلت عن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في جوف الليل ؟ فقالت : كان يصلي صلاة العشاء في جماعة ، ثم يرجع إلى أهله فيركع أربع ركعات ، ثم يأوي إلى فراشه ينام ، وطهوره مغطى عند رأسه ، وسواكه موضوع ، حتى يبعثه الله - عز وجل - ساعته التي يبعثه PageV06P099 من الليل ، فيتسوك ويسبغ الوضوء ، ثم يقوم إلى مصلاه ، فيصلي ثماني ركعات ، يقرأ فيهن بأم القرآن وسورة من القرآن ، وما شاء الله ، ولا يقعد في شيء منها حتى يقعد في الثامنة ، ولا يسلم ، ويقرأ في التاسعة حتى يقعد ، فيدعو بما شاء الله أن يدعو ، ويسأله ، ويسلم تسليمة واحدة شديدة ، يكاد يوقظ أهل البيت من شدة تسليمه ، ثم يقرأ وهو قاعد بأم الكتاب 
ms1528	 ، ويركع وهو قاعد ، ثم يقرأ في الثانية ، فيركع ويسجد وهو قاعد ، ثم يدعو بما شاء الله أن يدعو ، ثم يسلم وينصرف ، فلم تزل تلك صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى بدن ، فنقص من التسع ثنتين ، فجعلها إلى الست والسبع والركعتين وهو قاعد ، حتى قبض على ذلك ) . وفي أخرى بهذا الحديث قال : ( يصلي العشاء ، ثم يأوي إلى فراشه ) ، ولم يذكر الأربع ركعات . وقال فيه : ( فيصلي ثماني ركعات ، يسوي بينهن بالقراءة والركوع والسجود ) ، وقال : ( لا يجلس في شيء منهن إلا في الثامنة ، فإنه كان يجلس ، ثم يقوم ، ولا يسلم ، فيصلي ركعة يوتر بها ، ثم يسلم تسليمة يرفع بها صوته ، حتى يوقظنا . . . وساق معناه ) . وفي أخرى ، ولم يذكر : ( أنه سوى بينهن في القراءة والركوع والسجود ) ، ولا ذكر في التسليم : ( حتى يوقظنا ) . PageV06P100 وفي أخرى بمعناه ونحوه ، وفيه : ( كان يخيل إلي أنه سوى بينهن في القراءة والركوع والسجود . ثم يوتر بركعة ، ثم يصلي ركعتين وهو جالس ، ثم يضع جنبه ، فربما جاء بلال فآذنه بالصلاة : ثم يغفي ، وربما شككت : أغفى ، أولا ؟ حتى يؤذنه بالصلاة ، فكانت تلك صلاته حتى أسن ولحم ، فذكرت من لحمه ما شاء الله . . . ) وساق الحديث . وأخرجه النسائي بنحو من رواية مسلم ، ولم يذكر في أوله حديث بيع العقار ، وجعله في السلاح والكراع ، ومراجعة زوجته ، وأول حديثه ( أنه لقي ابن عباس فسأله عن وتر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ ) . وله في أخرى قال : ( قدمت المدينة ، فدخلت على عائشة ، قالت : من أنت ؟ قلت : أنا سعد بن هشام بن عامر . قالت : رحم الله أباك ، قلت : أخبريني عن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . قالت : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان وكان ، قلت : أجل . قالت : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي بالليل صلاة العشاء ، ثم يأوي إلى فراشه فينام ، فإذا كان جوف الليل قام إلى حاجته وإلى طهوره فتوضأ ، ثم دخل المسجد ، فيصلي ثماني ركعات ، يخيل إلي أنه يسوي بينهن في القراءة والركوع والسجود ، ويوتر بركعة ، ثم يصلي 
ms1529	 ركعتين وهو جالس ، ثم يضع جنبه ، فربما جاء بلال فآذنه بالصلاة قبل أن يغفي ، وربما شككت : أغفى ، أو لم يغف ؟ حتى يؤذنه بالصلاة ، فكانت تلك صلاة رسول الله PageV06P101 - صلى الله عليه وسلم - ، حتى أسن ولحم - فذكرت من لحمه ما شاء الله - قالت : وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - يصلي بالناس العشاء ، ثم يأوي إلى فراشه ، فإذا كان جوف الليل قام إلي طهوره وإلى حاجته ، ثم دخل المسجد فصلى ست ركعات ، يخيل إلي أنه يسوي بينهن في القراءة والركوع والسجود ، ثم يوتر بركعة ، ثم يصلي ركعتين وهو جالس ، ثم يضع جنبه ، وربما جاء بلال فآذنه بالصلاة قبل أن يغفي ، وربما أغفي ، [ وربما ] شككت : أغفي ، أم لا ؟ حتى يؤذنه بالصلاة . قالت : فما زالت تلك صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . وله في أخرى ، قالت : ( كنا نعد لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - سواكه وطهوره ، فيبعثه الله - عز وجل - ما شاء أن يبعثه من الليل ، فيستاك ، ويتوضأ ، ويصلي تسع ركعات ، لا يجلس فيهن إلا عند الثامنة ، ويحمد الله ، ويصلي على نبيه ، ويدعو بينهن ، ولا يسلم ، ثم يصلي التاسعة ، ويقعد ، يذكر كلمة نحوها ، ويحمد الله ، ويصلي على نبيه ، ويدعو ثم يسلم تسليما يسمعنا ، ثم يصلي ركعتين وهو قاعد - زاد في أخرى : فتلك إحدى عشرة ركعة يا بني - فلما أسن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وأخذ اللحم ، أوتر بسبع ، ثم يصلي ركعتين ، وهو جالس بعد ما يسلم ، فتلك تسع أي بني . و كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا PageV06P102 صلى صلاة أحب أن يداوم عليها ) . وله طرف آخر : ( أنه سمعها تقول : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يوتر بتسع ركعات ، ثم يصلي ركعتين وهو جالس ، فلما ضعف أوتر بسبع ركعات ، ثم صلى ركعتين وهو جالس ) . وله طرف آخر : ( أنه كان يوتر بتسع ، ويركع ركعتين وهو جالس ) . وله طرف آخر : ( أنه وفد على أم المؤمنين عائشة ، فسألها عن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقالت : كان يصلي من الليل ثماني 
ms1530	 ركعات ، ويوتر بالتاسعة ، ويصلي ركعتين وهو جالس ) . * * * غريب الحديث * * * الكراع : أراد بالكراع : الخيل الموبوطة في سبيل الله تعالى . بقاربها : قربت من الشيء أقرب قربا ، أي دنوت ، وقربته - بالكسر - أقربه بافتح قربانا فأنا قاربه ، أي : دنوت ، فالأول قاصر ، والثاني متعد . PageV06P103(@)(@@) 4200 ( د ) الفضل بن العباس - رضي الله عنهما - : قال : ( بت ليلة عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، لأنظر كيف يصلي من الليل ، فقام فتوضأ وصلى ركعتين ؛ قيامه مثل ركوعه ، وركوعه مثل سجوده ، ثم نام ، ثم استيقظ فتوضأ ، واستنثر ، ثم قرأ بخمس آيات من آل عمران : { إن في خلق السماوات والأرض . . . } فلم يزل يفعل هكذا حتى صلى عشر ركعات ، ثم قام فصلى سجدة واحدة فأوتر بها ، ونادى المنادي عند ذلك ، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعدما سكت المؤذن ، فصلى سجدتين خفيفتين ، ثم جلس حتى صلى الصبح ) . * * * غريب الحديث * * * الاستنثار : الامتخاط ، وتحريك نثرة الأنف ، وهي طرفه . PageV06P104(@)(@@) 4201 ( م د ) أبو هريرة - رضي الله عنه - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا قام أحدكم من الليل فليفتتح الصلاة بركعتين خفيفتين ) . أخرجه مسلم ، وأبو داود . وزاد أبو داود في رواية : ( ثم ليطول بعد ما شاء الله ) . قال أبو داود : ورواه جماعة موقوفا على أبي هريرة .(@)(@@) 4202 ( م ) عائشة - رضي الله عنها - : قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قام من الليل افتتح [ صلاته ] بركعتين خفيفتين ) . أخرجه مسلم .(@)(@@) 4203 ( ت ) عائشة - رضي الله عنها - : قالت : ( قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بآية من القرآن ليلة ) . أخرجه الترمذي .(@)(@@) 4204 ( خ م ط د س ت ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : قال : ( قام رجل ، فقال : يا رسول الله ، كيف صلاة الليل ؟ قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : صلاة الليل مثنى مثنى ، فإذا خفت الصبح فأوتر بواحدة ) . PageV06P105 أخرجه البخاري ، ومسلم ، والموطأ ، وأبو داود ، والنسائي . وزاد الترمذي : ( واجعل آخر صلاتك وترا ) ، ولم يذكر سؤال الرجل النبي - صلى الله عليه وسلم - . وفي أخرى لأبي داود ، والنسائي : ( أن رجلا من أهل البادية سأل النبي - صلى الله 
ms1531	 عليه وسلم - عن صلاة الليل ؟ فقال بأصبعه ، هكذا : مثنى مثنى ، والوتر ركعة من آخر الليل ) . وفي رواية للترمذي ، وأبي داود ، والنسائي قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( صلاة الليل والنهار مثنى مثنى ) . قال الترمذي : وقد اختلف في هذا الحديث عن ابن عمر ، فرفعه بعضهم ، ووقفه بعضهم ، قال : والصحيح ما روي عنه أنه قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( صلاة الليل مثنى مثنى ) ، ولم يذكر ( النهار ) ، قال النسائي : هذا PageV06P106 الحديث خطأ ، يعني : الذي فيه ذكر النهار . PageV06P107(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الرابع في صلاة الضحى )(@)(@@) 4205 ( خ م ط د س ) عائشة - رضي الله عنها - : قال عبد الله بن شقيق : قلت لعائشة : هل كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الضحى ؟ قالت : ( لا ، إلا أن يجيء من مغيبه ) . وفي رواية مثله ، وزاد : ( قلت : هل كان يقرن بين السورتين ؟ قالت : من المفصل ؟ ) أخرجه مسلم . وأخرج أبو داود الثانية . وأخرج النسائي الأولى ، وزاد : ( قال : قلت : هل كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصوم شهرا كله ؟ قالت : ما علمته صام شهرا كله ، ولا أفطره حتى يصوم منه ، حتى مضى لسبيله ) . وفي أخرى قالت : ( والله إن صام شهرا معلوما سوى رمضان ، حتى مضى لوجهه ، ولا أفطره حتى يصوم منه ) . وفي رواية أخرجها البخاري ، ومسلم ، والموطأ ، وأبو داود ( قالت : إن كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليدع العمل وهو يحب أن يعمل به ، خشية أن يعمل PageV06P108 به الناس ، فيفرض عليهم ، وما سبح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سبحة الضحى قط ، وإني لأسبحها ) . وفي أخرى : ( قالت : ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي سبحة الضحى قط ، وإني لأسبحها . وإن كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليدع العمل . . . وذكرت الحديث ) .(@)(@@) 4206 ( ت ) أبو سعيد الخدري - رضي الله عنه - : قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الضحى ، حتى نقول : لا يدعها ، ويدعها حتى نقول : لا يصليها ) . أخرجه الترمذي .(@)(@@) 4207 ( خ ) مورق العجلي : قال : ( قلت لابن عمر - رضي الله عنهما - : تصلي الضحى ؟ قال : لا 
ms1532	 ، قلت : فعمر ؟ قال : لا ، قال : قلت فأبو بكر ؟ قال : لا ، قلت : فالنبي - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال : لا إخاله ) . أخرجه البخاري . PageV06P109(@)(@@) 4208 ( خ ) نافع مولى ابن عمر : ( أن ابن عمر كان لا يصلي من الضحى إلا في يومين : يوم يقدم مكة ، فإنه كان يقدمها ضحى فيطوف بالبيت ، فيصلي ركعتين خلف المقام ، ويوم يأتي مسجد قباء ، فإنه كان يأتيه كل سبت ، وإذا دخل المسجد كره أن يخرج منه حتى يصلي فيه ، قال : وكان يحدث أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يزوره راكبا وماشيا ، قال : وكان يقول لنا : إنما أصنع كما رأيت أصحابي يصنعون ، ولا أمنع أحدا يصلي في أي ساعة من ليل أو نهار ، غير أن لا تتحروا طلوع الشمس ، ولا غروبها ) . أخرجه البخاري .(@)(@@) 4209 ( خ م ط د ت س ) عبد الرحمن بن أبي ليلى - رحمه الله - : قال : ( ما حدثنا أحد أنه رأى النبي - صلى الله عليه وسلم - يصلي الضحى ، غير أم هانئ ، فإنها قالت : إن النبي - صلى الله عليه وسلم - دخل بيتها يوم فتح مكة ، فاغتسل وصلى ثماني ركعات ، فلم أر صلاة قط أخف منها ، غير أنه يتم الركوع والسجود ) . أخرجه البخاري ، ومسلم . ولمسلم في رواية عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي ، قال : سألت PageV06P110 وحرصت على أن أجد أحدا من الناس يخبرني أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سبح سبحة الضحى ، فلم أجد أحدا يحدثني ذلك ، غير أم هانئ بنت أبي طالب أخبرتني أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أتى بعدما ارتفع النهار يوم الفتح ، فأتي بثوب فستر عليه ، فاغتسل ، ثم قام فركع ثماني ركعات ، لا أدري : أقيامه فيها أطول ، أم ركوعه ، أم سجوده ؟ كل ذلك منه متقارب ، قالت : فلم أره سبحها قبل ولا بعد . ولمسلم : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى في بيتها عام الفتح ثماني ركعات في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه ) . وأخرج أبو داود ، والترمذي الأولى . وفي رواية النسائي : ( أنها دخلت على النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم فتح مكة 
ms1533	 وهو يغتسل ، قد سترته [ فاطمة ] بثوب دونه في قصعة فيها أثر العجين ، قالت : فصلى الضحى ، فما أدري : كم صلى حين قضى غسله ؟ ) . وفي أخرى : ( أنها ذهبت إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - عام الفتح ، فوجدته يغتسل وفاطمة ابنته تستره بثوب ، فسلمت ، فقال : من هذا ؟ قلت : أم هانئ ، فلما فرغ من غسله قام فصلى ثماني ركعات ملتحفا في ثوب واحد ) . وأخرج الموطأ رواية مسلم الآخرة إلى قوله : ( في ثوب واحد ) . PageV06P111 ولأبي داود : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الفتح صلى سبحة الضحى ثماني ركعات يسلم من كل ركعتين ) . وفي أخرى بمعناه ، ولم يذكر : ( سبحة الضحى ) .(@)(@@) 4210 ( ط ) عائشة - رضي الله عنها - : ( كانت تصلي الضحى ثماني ركعات ، ثم تقول : لو نشر لي أبواي ما تركتهما ) أخرجه الموطأ . * * * غريب الحديث * * * نشر : أنشر الله الميت ونشره : إذا أحياه ، ونشر الميت : إذا عاش .(@)(@@) 4211 ( م ) عائشة - رضي الله عنها - : قالت معاذة : إنها سألت عائشة - رضي الله عنها - : كم كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الضحى ؟ قالت : ( أربع ركعات ، ويزيد ما شاء الله ) . أخرجه مسلم . PageV06P112(@)(@@) 4212 ( خ م د ت س ) أبو هريرة - رضي الله عنه - : قال : ( أوصاني خليلي - صلى الله عليه وسلم - بصيام ثلاثة أيام من كل شهر ، وركعتي الضحى ، وأن أوتر قبل أن أرقد ) . أخرجه البخاري ، ومسلم ، وأبو داود . وفي رواية الترمذي ، والنسائي قال : ( عهد إلي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثلاثة : أن لا أنام إلا على وتر ، صوم ثلاثة أيام من كل شهر ، وأن أصلي الضحى ) .(@)(@@) 4213 ( م د س ) أبو الدرداء - رضي الله عنه - : قال : ( أوصاني حبيبي - صلى الله عليه وسلم - بثلاث أن لا أدعهن ما عشت : بصيام ثلاثة أيام من كل شهر ، وصلاة الضحى ، وأن لا أنام إلا على وتر ) . أخرجه مسلم ، وأبو داود ، والنسائي .(@)(@@) 4214 ( م ) زيد بن أرقم - رضي الله عنه - : أنه رأى قوما يصلون PageV06P113 من الضحى ، فقال : لقد علموا أن الصلاة في غير هذه الساعة أفضل ، إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( صلاة الأوابين حين ترمض 
ms1534	 الفصال ) . وفي رواية : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج على أهل قباء وهم يصلون ، فقال : صلاة الأوابين إذا رمضت الفصال ) . أخرجه مسلم . * * * غريب الحديث * * * الأوابين : جمع أواب ، وهو الكثير الرجوع إلى الله بالتوبة ، وقيل : هو المطيع . وقيل : المسبح ، ومعنى قوله : ( حين ترمض الفصال ) : يريد ارتفاع الشمس ، ورمض الفصال : أن تحمى الرمضاء - وهو الرمل - بحر الشمس ، فتبرك الفصال - وهي أولاد الإبل ، جمع فصيل - من شدة حرها ، وإحراقها أخفافها .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الخامس في قيام شهر رمضان ، وهو التراويح )(@)(@@) 4215 ( خ م د س ت ) عائشة - رضي الله عنها - : قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا دخل العشر الأواخر من رمضان أحيى الليل ، وأيقظ PageV06P114 أهله ، وجد ، وشد المئزر ) . أخرجه البخاري ، ومسلم ، وأبو داود ، والنسائي . ولمسلم قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجتهد في رمضان ما لا يجتهد في غيره ، وفي العشر الأواخر منه ما لا يجتهد في غيره ) . وفي رواية الترمذي : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجتهد في العشر الأواخر ما لا يجتهد في غيره ) . * * * غريب الحديث * * * شد المئزر : شد المئزر كناية عن اجتناب النساء ، أو عن الجد والاجتهاد في العمل .(@)(@@) 4216 ( م ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - : قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقوم في رمضان ، فجئت فقمت إلى جنبه ، وجاء رجل فقام أيضا ، حتى كنا رهطا ، فلما أحس النبي - صلى الله عليه وسلم - أنا خلفه جعل يتجوز في الصلاة ، ثم دخل رحله ، فصلى صلاة لا يصليها عندنا . قال : فقلنا له حين أصبحنا : فطنت لنا الليلة ؟ قال : نعم ، ذاك الذي حملني على ما صنعت ، قال : PageV06P115 فأخذ يواصل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وذلك في آخر الشهر ، فأخذ رجال من أصحابه يواصلون ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ما بال رجال يواصلون ؟ إنكم لستم مثلي ، أما والله لو تمادى بي الشهر لواصلت وصالا يدع المتعمقون تعمقهم ) . أخرجه مسلم . * * * غريب الحديث * * * المتعمقون : المتعمق : المبالغ في الأمر ، المتشدد فيه ، الذي يطلب أقصاه .(@)(@@) 4217 ( د خ م ط 
ms1535	 س ) عائشة - رضي الله عنها - : قالت : ( إن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى في المسجد ، فصلى بصلاته ناس ، ثم صلى من القابلة فكثر الناس ، ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة ، فلم يخرج إليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فلما أصبح قال : قد رأيت الذي صنعتم ، ولم يمنعني من الخروج إليكم إلا أني خشيت أن تفرض عليكم ، وذلك في رمضان ) . [ وفي رواية : قالت : ( كان الناس يصلون في المسجد في رمضان ] أوزاعا فأمرني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فضربت له حصيرا ، فصلى عليه . . . بهذه القصة ، قالت فيه : تعني النبي - صلى الله عليه وسلم - : أيها الناس ، أما والله ما بت ليلتي هذه بحمد PageV06P116 الله غافلا ، ولا خفي علي مكانكم ) . أخرجه أبو داود . وفي رواية البخاري ، ومسلم : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج من جوف الليل ، فصلى في المسجد ، فصلى رجال بصلاته ، فأصبح الناس يتحدثون بذلك ، فاجتمع أكثر منهم ، فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الليلة الثانية فصلوا بصلاته ، فأصبح الناس يذكرون ذلك ، فكثر أهل المسجد من الليلة الثالثة ، فخرج ، فصلوا بصلاته ، فلما كانت الليلة الرابعة عجز المسجد عن أهله ، فلم يخرج إليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فطفق رجال منهم يقولون : الصلاة ، فلم يخرج إليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، حتى خرج لصلاة الفجر ، فلما قضى الفجر أقبل على الناس ، ثم تشهد فقال : أما بعد ، فإنه لم يخف علي شأنكم الليلة ، ولكني خشيت أن تفرض عليكم صلاة الليل ، فتعجزوا عنها ) . وفي رواية بنحوه ، ومعناه مختصرا ، قال : ( وذلك في رمضان ) . زاد في أخرى : ( فتوفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والأمر على ذلك ) . وفي رواية البخاري : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي في حجرته ، وجدار الحجرة قصير ، فرأى الناس شخص رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقام ناس يصلون بصلاته ، فأصبحوا فتحدثوا ، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الثانية يصلي ، فقام ناس يصلون بصلاته ، فصنعوا ذلك ليلتين أو ثلاثا ، حتى إذا كان بعد 
ms1536	 ذلك جلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلم يخرج ، فلما أصبح ذكر ذلك له الناس ، فقال : إني خفت أن تكتب عليكم صلاة الليل ) . PageV06P117 وفي رواية الموطأ مثل رواية أبي داود الأولى ، وزاد فيها : ( بعد الثالثة والرابعة ) . وأخرج النسائي الأولى من روايتي أبي داود . * * * غريب الحديث * * * أوزاعا : الأوزاع : الفرق والجماعات ، يقال فيها : أوزاع من الناس ، أي جماعات وهو من التوزيع ، التفريق . طفق : يفعل كذا ، أي جعل .(@)(@@) 4218 ( خ م د ) زيد بن ثابت - رضي الله عنه - : قال : ( احتجر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حجيرة بخصفة أو حصير - قال عفان : في المسجد ، وقال عبد الأعلى : في رمضان - فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي فيها ، قال : فتتبع إليه رجال ، وجاؤوا يصلون بصلاته ، قال : ثم جاؤوا [ ليلة ] ، فحضروا ، وأبطأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عنهم فلم يخرج إليهم ، فرفعوا أصواتهم ، وحصبوا الباب ، فخرج إليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مغضبا ، فقال لهم : ما زال بكم صنيعكم حتى ظننت أنه سيكتب عليكم ، فعليكم بالصلاة في بيوتكم ، فإن خير صلاة PageV06P118 المرء في بيته إلا الصلاة المكتوبة ) . وفي حديث عفان : ( ولو كتب عليكم ما قمتم به ) ، وفيه : ( فإن أفضل صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة ) . أخرجه البخاري ، ومسلم ، وأخرجه أبو داود ، ولم يذكر ( في رمضان ) . وفي رواية النسائي : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اتخذ حجرة في المسجد من حصير ، فصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيها ليالي ، فاجتمع إليه ناس ، ثم فقدوا صوته ليلة ، فظنوا أنه قد نام ، فجعل بعضهم يتنحنح ليخرج ، فلم يخرج ، فلما خرج للصبح قال : ما زال بكم الذي رأيت من صنيعكم ، حتى خشيت أن يكتب عليكم ، ولو كتب عليكم ما قمتم به ، فصلوا أيها الناس في بيوتكم ، فإن أفضل الصلاة صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة ) . * * * غريب الحديث * * * احتجر : الحجرة : الناحية المنفردة ، والاحتجار : الانفراد PageV06P119 والتنحي عن القوم ، وقوله : ( حجيرة ) تصغير : حجرة . بخصفة : الخصفة نوع من الحصر ، وأصل الخصف : الجمع والضم ، وقيل : الخصف : ثياب غلاظ ، ولعلها 
ms1537	 شبهت بالخصف لخشونتها ، فسميت به . وحصبوا : الحصب الرمي بالحجارة .(@)(@@) 4219 ( د ) أبو هريرة - رضي الله عنه - : قال : ( خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على الناس في رمضان وهم يصلون في ناحية المسجد ، فقال : ما هؤلاء ؟ قيل : هؤلاء ناس ليس معهم قرآن ، وأبي بن كعب يصلي بهم ، وهم يصلون بصلاته ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : [ أصابوا ] ، ونعم ما صنعوا ) . أخرجه أو داود ، وقال : هذا الحديث ليس بالقوي ، مسلم بن خالد ضعيف .(@)(@@) 4220 ( ت د س ) أبو ذر الغفاري - رضي الله عنه - : قال : ( صمنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رمضان ، فلم يقم بنا حتى بقي سبع من الشهر ، فقام بنا حتى ذهب ثلث الليل ، ثم لم يقم بنا في السادسة ، وقام بنا في الخامسة حتى ذهب شطر الليل ، فقلنا له : يا رسول الله ، نفلتنا بقية ليلتنا هذه ، قال : PageV06P120 إنه من قام مع الإمام حتى ينصرف كتب له قيام ليلة ، ثم لم يقم بنا حتى بقي ثلاث ليال من الشهر ، فصلى بنا في الثالثة ، ودعا أهله ونساءه ، فقام بنا حتى تخوفنا الفلاح ، قلت : وما الفلاح ؟ قال : السحور ) . أخرجه الترمذي ، وأبو داود ، والنسائي ، إلا أن أبا داود قال : ( حتى خشينا أن يفوتنا الفلاح ) ، وزاد هو والنسائي ( ثم لم يقم بنا بقية الشهر ) وأخرجه النسائي بغير زيادة . * * * غريب الحديث * * * نفلتنا : أي زدتنا ، والنافلة الصلاة الزائدة على الفريضة .(@)(@@) 4221 ( س ) النعمان بن بشير - رضي الله عنه - : قال : ( قمنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في شهر رمضان ليلة ثلاث وعشرين إلى ثلث الليل الأول ، ثم قمنا معه ليلة خمس وعشرين إلى نصف الليل ، ثم قمنا معه ليلة سبع وعشرين ، حتى ظننا أن لا ندرك الفلاح ، وكانوا يسمونه السحور ) . أخرجه النسائي . PageV06P121(@)(@@) 4222 ( خ ط ) عبد الرحمن بن عبد القاري : قال : ( خرجت مع عمر بن الخطاب ليلة إلى المسجد ، فإذا الناس أوزاع متفرقون ، يصلي الرجل لنفسه ، ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط ، فقال عمر : إني [ أرى ] لو جمعت هؤلاء على قارئ واحد لكان أمثل ، ثم عزم ، فجمعهم 
ms1538	 على أبي بن كعب ، قال : ثم خرجت معه ليلة أخرى ، والناس يصلون بصلاة قارئهم ، فقال عمر : نعمت البدعة هذه ، والتي تنامون عنها أفضل من التي تقومون - يريد : آخر الليل - وكان الناس يقومون أوله ) . أخرجه البخاري ، والموطأ . * * * غريب الحديث * * * أمثل : هذا أمثل من كذا ، أي أفضل وأدنى إلى الخير ، وأماثل الناس خيارهم . نعمت البدعة هذه والتي تنامون عنها أفضل : قد تقدم في هذا الكتاب شرح البدعة ، واستقصينا ذكرها في حرف الهمزة ، وأما قول عمر - رضي الله عنه - : ( نعمت البدعة هذه ) [ فإنه ] يريد بها صلاة التراويح ، فإنه في حيز المدح ، لأنه فعل من أفعال الخير ، وحرص على الجماعة المندوب إليها ، وإن كانت لم تكن في عهد أبي بكر - رضي الله عنه - فقد صلاها رسول الله PageV06P122 - صلى الله عليه وسلم - ، وإنما قطعها إشفاقا من أن تفرض على أمته ، وكان عمر ممن نبه عليها وسنها على الدوام ، فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة ، وقد قال في آخر الحديث : ( والتي تنامون عنها أفضل ) تنبيها منه على أن صلاة آخر الليل أفضل ، قال : وقد أخذ بذلك أهل مكة ، فإنهم يصلون التراويح بعد أن يناموا .(@)(@@) 4223 ( ط ) السائب بن يزيد : قال : ( أمر عمر أبي بن كعب وتميما الداري : أن يقوما للناس في رمضان بإحدى عشرة ركعة ، فكان القارئ يقرأ بالمئين ، حتى كنا نعتمد على العصي من طول القيام ، فما كنا ننصرف إلا في فروع الفجر ) . أخرجه الموطأ . * * * غريب الحديث * * * فروع الفجر : يريد قبيله بقريب ، وفرع كل شيء ، أعلاه .(@)(@@) 4224 ( ط ) يزيد بن رومان : قال : ( كان الناس يقومون في زمن عمر في رمضان بثلاث وعشرين ركعة ) . أخرجه الموطأ . PageV06P123(@)(@@) 4225 ( ط ) [ عبد الرحمن بن هرمز ] الأعرج : سمع يقول : ( ما أدركنا الناس إلا وهم يلعنون الكفرة في رمضان ؛ قال : وكان القارئ يقرأ سورة البقرة في ثمان ركعات ، فإذا قام بها في ثنتي عشرة ركعة رأى الناس أن قد خفف ) . أخرجه الموطأ . PageV06P124(@)(@@) 4226 ( ط ) عبد الله بن أبي بكر [ بن محمد بن عمرو بن حزم ] : قال : سمعت أبي يقول : ( كنا ننصرف في 
ms1539	 رمضان من القيام ، فنستعجل الخدم بالطعام ، مخافة فوت السحور ) . وفي أخرى : ( مخافة الفجر ) . أخرجه الموطأ .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل السادس في صلاة العيدين ، وفيه عشرة فروع )(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | ( [ الفرع ] الأول : في عدد الركعات )(@)(@@) 4227 ( خ م د ت س ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج يوم عيد ، فصلى ركعتين ، لم يصل قبلها ، ولا بعدها ثم أتى النساء وبلال معه ، فأمرهن بالصدقة ، فجعلت المرأة تصدق بخرصها وسخابها ) . وفي رواية : ( خرج في يوم أضحى ، أو فطر ) . وفي أخرى : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى يوم الفطر ركعتين ) . الحديث . PageV06P125 أخرجه الجماعة إلا الموطأ ، وانتهت رواية الترمذي ، والنسائي عند قوله : ( ولا بعدها ) . * * * غريب الحديث * * * بخرصها : الخرص : الحلقة الصغيرة من الحلي . وسخابها : السخاب : القلادة من الخرز يلبسها الصبيان والجواري .(@)(@@) 4228 ( س ) عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - : قال : ( صلاة الأضحى : ركعتان ، وصلاة الفطر : ركعتان ، وصلاة المسافر : ركعتان ، وصلاة الجمعة : ركعتان ، تمام غير قصر ، على لسان النبي - صلى الله عليه وسلم - ) أخرجه النسائي . PageV06P126(@)(@@) 4229 ( ط ت ) نافع - مولى ابن عمر - رضي الله عنهم - : ( أن عبد الله بن عمر لم يكن يصلي يوم الفطر قبل الصلاة ولا بعدها ) . أخرجه الموطأ . وعند الترمذي : ( أن ابن عمر خرج يوم عيد ، ولم يصل قبلها ، ولا بعدها ، وذكر أن النبي - صلى الله عليه وسلم - فعله ) .(@)(@@)(@@)(@@) | ( [ الفرع ] الثاني : في عدد التكبيرات )(@)(@@) 4230 ( د ) عائشة - رضي الله عنها - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يكبر في الفطر والأضحى ، في الأولى : سبع تكبيرات ، وفي الثانية : خمس تكبيرات ) . زاد في رواية : ( سوى تكبيرتي الركوع ) أخرجه أبو داود .(@)(@@) 4231 ( د ) عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما - : قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( التكبير في الفطر : سبع في الأولى ، وخمس في PageV06P127 الآخرة ، والقراءة بعدهما كلتيهما ) . وفي أخرى : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يكبر في الفطر في الأولى سبعا ، ثم يقرأ ، ثم يكبر ، ثم يقوم فيكبر أربعا ، ثم يقرأ ، ثم يركع ) . أخرجه أبو داود ، وقال : رواه وكيع ، وابن المبارك 
ms1540	 ، قالا : ( سبعا وخمسا ) .(@)(@@) 4232 ( ط ) نافع - مولى ابن عمر - رضي الله عنهم - : قال : ( شهدت الأضحى والفطر مع أبي هريرة ، فكبر في الركعة الأولى سبع تكبيرات قبل القراءة ، وفي الأخرى خمس تكبيرات قبل القراءة ) أخرجه الموطأ .(@)(@@) 4233 ( ت ) كثير بن عبد الله - رحمه الله - : عن أبيه عن جده ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كبر في العيدين في الأولى سبعا قبل القراءة ، وفي الآخرة خمسا قبل القراءة ) . أخرجه الترمذي .(@)(@@) 4234 ( د ) سعيد بن العاص - رحمه الله - : قال : سألت أبا موسى PageV06P128 وحذيفة : كيف كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكبر في الأضحى والفطر ؟ فقال أبو موسى : ( كان يكبر أربعا ، كتكبيره على الجنازة ، فقال حذيفة : صدق ، فقال أبو موسى : وكذلك كنت أكبر في البصرة حيث كنت عليهم ) . أخرجه أبو داود .(@)(@@)(@@)(@@) | ( [ الفرع ] الثالث : في الوقت والمكان )(@)(@@) 4235 ( د ) عبد الله بن بسر صاحب النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( خرج مع الناس [ في ] يوم فطر - أو أضحى - فأنكر إبطاء الإمام ، وقال : إنا كنا قد فرغنا ساعتنا هذه ، وذلك حين التسبيح ) . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 4236 ( د ) أبو هريرة - رضي الله عنه - : قال : ( أصابنا مطر في يوم فطر ، فصلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في المسجد ) . أخرجه أبو داود ، وزاد رزين : ( ولم يخرج بنا إلى المصلى ) . PageV06P129(@)(@@)(@@)(@@) | ( [ الفرع ] الرابع : في الأذان والإقامة [ للعيد ] )(@)(@@) 4237 ( م د ت ) جابر بن سمرة - رضي الله عنه - : قال : ( صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العيدين ، غير مرة ولا مرتين ، بغير أذان ، ولا إقامة ) . أخرجه مسلم ، وأبو داود ، والترمذي .(@)(@@) 4238 ( خ م س د ) عبد الله بن عباس ، وجابر بن عبد الله - رضي الله عنهم - : قالا : ( لم يكن يؤذن يوم الفطر ، ولا يوم الأضحى ) . قال ابن جريج : ثم سألته - يعني : عطاء - بعد حين عن ذلك ؟ فأخبرني قال : أخبرني جابر بن عبد الله : ( أن لا أذان للصلاة يوم الفطر حين يخرج الإمام ، ولا بعد ما يخرج ، ولا إقامة ولا نداء ولا شيء ، لا نداء يومئذ ولا إقامة ) . هذه رواية مسلم . وأما البخاري فذكر إلى قوله : ( يوم 