ms441	 الله - صلى الله عليه وسلم - ) . / 49 - وفيه : عائشة : ( كن نساء المؤمنات يشهدن مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الفجر متلفعات بمروطهن ، ثم ينقلبن إلى بيوتهن ، حين يقضين الصلاة ، لا يعرفهن أحد من الغلس ) . أجمع العلماء على أن وقت صلاة الصبح طلوع الفجر ، وهو البياض المعترض فى الأفق الشرقى ، واختلفوا فى التغليس بها هل هو أفضل أم الإسفار ، فممن كان يغلس بالفجر : أبو بكر ، وعمر ، وعثمان ، وأبو موسى ، وابن الزبير ، وهو قول مالك ، والليث ، والأوزاعى ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق . وممن كان يسفر بالصبح : ابن مسعود ، وأبو الدرداء ، وعمر بن عبد العزيز ، وأصحاب عبد الله . وقال ابن سيرين : كانوا يستحبون أن ينصرفوا من الصبح ، وأحدهم يرى مواقع نبله ، وهو قول أبى حنيفة وأصحابه ، والثورى ، واحتجوا لفضل الإسفار بما رواه شعبة ، عن أبى داود ، PageV02P200 عن زيد بن أسلم ، عن محمود بن لبيد ، عن رافع بن خديج قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أسفروا بالفجر ، فإنه أعظم للأجر ) . واحتج أهل المقالة الأولى بمداومته عليه السلام ، ومداومة أصحابه على التغليس بها ، ألا ترى قولها : ( كن نساء المؤمنات يشهدن مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الفجر ، فينصرفن متلفعات لا يعرفهن أحد من الغلس ) ، وهذا إخبار عن أنه كان يداوم على ذلك ، أو أنه أكثر فعله ، ولا تحصل المداومة إلا على الأفضل . وزعم الطحاوى بأن آثار هذا الباب إنما تتفق بأن يكون دخوله عليه السلام ، فى صلاة الصبح مغلسا ، ثم يطيل القراءة حتى ينصرف منها مسفرا ، وهذا فاسد من قوله لمخالفته قول عائشة ؛ لأنها حكت أن انصرافهن من الصلاة كان ولا يعرفن من الغلس . وروى حماد بن سلمة ، عن عبيد الله بن عمر ، عن عمرة ، عن عائشة قالت : ( كنا نصلى مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الفجر فى مروطنا فننصرف ، وما يعرف بعضنا وجوه بعض ) . فبان بهذا الحديث أن النساء كن لا يعرفن أرجال هن أم نساء ؛ فإنهن كن يسرعن الانصراف عند الفراغ من الصلاة ، ويدل أن الإمام لا يطيل القراءة 
ms442	 جدا ، ولو أطالها لما انصرفن إلا فى الإسفار البين . والذى يجمع بين حديث عائشة وبين قوله عليه السلام : ( أسفروا بالفجر ) من التأويل ما قاله أحمد بن حنبل ، فإنه قال : الإسفار الذى أراد عليه السلام ، هو أن يتضح الفجر ، فلا يشك أنه قد طلع ، قال غيره : والإسفار فى اللغة : الكشف ، يقال : أسفرت المرأة عن PageV02P201 وجهها إذا كشفته ، فكأنه قال عليه السلام : ( أسفروا بالفجر ) ، أى تبينوه ، ولا تغلسوا بالصلاة وأنتم تشكون فى طلوعه حرصا على طلب الفضل بالتغليس ، فإن صلاتكم بعد تيقن طلوعه أعظم للأجر ، وعلى هذا التأويل لا تتضاد الآثار ، ومما يشهد لصحة هذا التأويل حديث ابن مسعود أنه سأل الرسول - صلى الله عليه وسلم - : ( أى الأعمال أفضل ، قال : الصلاة لأول وقتها ) ، ومن جعل الإسفار تأخير الصلاة عن أول وقتها ، فهو محجوج بهذا الحديث ، وحمل الآثار على ما ينفى التضاد عنها أولى ، والحمد لله . وفى حديث زيد بن ثابت ، وسهل بن سعد تأخير السحور ، وإنما كانوا يؤخرونه إلى الفجر الأول ، وسيأتى معنى ذلك فى كتاب الصيام ، إن شاء الله تعالى . والمروط : أكسية من صوف رقاق ، واحدها : مرط . ومتلفعات يعنى : مشتملات ، يقال : تلفع بثوبه ، إذا اضطبع به ، وتلفع الرجل الشيب ، إذا شمله ، عن صاحب العين ، وقال صاحب الأفعال : لفاع المرأة كالقناع . * * *(@)(@@) | 25 - باب من أدرك من الفجر ركعة(@)(@@) / 50 - فيه : أبي هريرة قال عليه السلام : ( من أدرك من الصبح ركعة قبل أن تطلع الشمس ، فقد أدرك الصبح ، ومن أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس ، فقد أدرك العصر ) . قد PageV02P202 تقدم الكلام فى معنى هذا الحديث قبل هذا بما أغنى عن إعادته ، ونذكر هنا ما لم يمض هناك ، وفى هذا الحديث دليل أن من لم يدرك من الوقت ركعة فلم يدرك منه شيئا ، ومن لم يدرك منه شيئا ممن تلزمه الصلاة قبل الوقت فلا صلاة عليه ، وهذا يرد قول أبى حنيفة فى المغمى عليه أنه إذ أفاق لأقل من ركعة قبل غروب الشمس أنه يلزمه قضاء خمس صلوات فدون ، ولا يلزمه أكثر من ذلك 
ms443	 ؛ لأن من لم يدرك من الوقت إلا أقل من ركعة لم تلزمه صلاة الوقت فكيف تلزمه غير صلاة الوقت . وذهب مالك ، والشافعى إلى أن المغمى عليه لا يقضى إلا ما أدرك وقته بإدراك ركعة من الصلاة . * * *(@)(@@) | 26 - باب من أدرك ركعة من الصلاة(@)(@@) / 51 - فيه : أبو هريرة أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من أدرك ركعة من الصلاة ، فقد أدرك الصلاة ) . اختلف العلماء فى تأويل هذا الحديث ، فقالت طائفة : معناه : من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك فضل الجماعة ، واستدلوا على ذلك بأن الساعى إلى الصلاة ومنتظرها فى صلاة ، وبما روى عن أبى هريرة أنه قال : إذا انتهى إلى القوم وهم قعود فى آخر صلاتهم ، فقد دخل فى التضعيف ، وإذا انتهى إليهم وقد سلم الإمام ولم يتفرقوا فقد دخل فى التضعيف ، يعنى الدرجات السبع وعشرين . وقال عطاء : كان يقال : إذا خرج من بيته وهو ينويهم ، فقد دخل فى PageV02P203 التضعيف ، وعن أبى وائل ، وشريك : من أدرك التشهد فقد أدرك فضلها ، والفضائل لا تدرك بقياس . وقال آخرون : معنى هذا الحديث أن مدرك ركعة من الصلاة مدرك لحكمها كله ، وهو كمن أدرك جميعها فيما يفوته من سهو الإمام وسجوده لسهوه وإن لم يدركه معه ، وأنه لو أدرك وهو مسافر ركعة من صلاة مقيم لزمه حكم المقيم فى الإتمام ، وهذا قول مالك وجماعة . والدليل على أنه أرد حكم الصلاة لا فضلها ، قوله : ( من فاته التأمين ، فقد فاته خير كثير ) ، وهذا الحديث يدل أنه من لم يدرك ركعة من الصلاة فلا مدخل له فى حكمها ، إلا أن العلماء اختلفوا فى دليل هذا الحديث ، فذهب مالك ، والثورى ، والأوزاعى ، والليث ، وزفر ، ومحمد ، والشافعى ، وأحمد إلى أن من أدرك ركعة من الجمعة أضاف إليها أخرى ، وقال أبو حنيفة ، وأبو يوسف : إذا أحرم فى الجمعة قبل سلام الإمام صلى ركعتين ، وهو قول النخعى ، والحكم ، وحماد ، واحتجوا بقوله عليه السلام : ( فما أدركتم فصلوا ، وما فاتكم فاقضوا ) . والذى فاته ركعتان لا أربع ، والقول الأول أولى ؛ لأنه إذا لم يدرك ركعة من الجمعة 
ms444	 لم يدرك شيئا منها ، ومن لم يدرك منها شيئا صلى أربعا بإجماع ، وقد سئل ابن شهاب عن من أدرك التشهد يوم الجمعة ، قال : يصلى أربعا ، واستهد بهذا الحديث ، وقال : هى السنة ، وفى دليل هذا الحديث رد على عطاء ، ومكحول ، PageV02P204 وطاوس ، ومجاهد فى قولهم : أن من فاتته الخطبة يوم الجمعة أنه يصلى أربعا ، وقالوا : إن الجمعة إنما قصرت من أجل الخطبة ، وذهب مالك وجماعة من الفقهاء إلى أنه يصلى ركعتين مع الإمام ؛ لأنه أدركها كلها ، واحتج الطحاوى لهذا القول ، فقال : لا يختلفون أنه لو شهد الخطبة ، ثم أحدث فذهب يتوضأ ، ثم جاء وأدرك مع الإمام ركعة ، أنه يصلى ركعتين ، فلما كان فوات الركعة لا يمنعه فعل الجمعة ، كانت الخطبة أحرى بذلك ، فدل على بطلان قول عطاء . وفيه أيضا رد على أبى حنيفة ، والثورى ، والأوزاعى ، والشافعى ، وأحمد فى قولهم : أنه من أدرك التشهد من المسافرين خلف إمام مقيم لزمه الإتمام ، ومالك إنما راعى إدراك ركعة معه ، بدليل هذا الحديث ، وهو قول النخعى ، والحسن ، وكذلك راعى مالك إدراك الركعة فى وجوب سهو الإمام على المأموم ، ومذهبه فى ذلك أن سجدتى السهو إن كانتا قبل السلام سجدهما معه ، وإن كانتا بعد السلام لم يسجدهما معه وسجدهما إذا أتم صلاته ، وهو قول الأوزاعى ، والليث ، وقال أبو حنيفة ، والشافعى : إذا أدرك التشهد وأحرم قبل سلام إمامه لزمه أن يسجد معه للسهو ، ومالك أسعد الناس باستعمال نص هذا الحديث ودليله . ومن قول مالك أيضا : أنه من لم يدرك ركعة من صلاة الجماعة ممن صلاها وحده فى بيته لم يعدها ، وقال أيضا : من أدرك ركعة من صلاة الجماعة لم يصل تلك الصلاة فى جماعة . PageV02P205 * * *(@)(@@) | 27 - باب الصلاة بعد الفجر حتى ترتفع الشمس(@)(@@) / 52 - فيه : عمر ( أن النبي عليه السلام ، نهى عن الصلاة بعد الصبح حتى تشرق الشمس ، وبعد العصر حتى تغرب ) . / 53 - وفيه : ابن عمر أن نبى الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها ، وإذا طلع حاجب الشمس ، فأخروا الصلاة حتى ترتفع ، وإذا غاب حاجب 
ms445	 الشمس ، فأخروا الصلاة حتى تغيب ) . / 54 - وفيه : أبو هريرة : ( أن النبى - صلى الله عليه وسلم - نهى عن الصلاة بعد الفجر حتى تطلع الشمس ، وبعد العصر حتى تغرب . . . ) الحديث . وترجم لحديث ابن عمر وأبى هريرة . * * * 28 - باب لا تتحرى الصلاة قبل غروب الشمس / 55 - وزاد فيه : قال معاوية : إنكم لتصلون صلاة لقد صحبنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فما رأيناه يصليهما ، ولقد نهى عنهما ، يعنى الركعتين بعد العصر . اختلف العلماء فى تأويل نهيه عليه السلام ، عن الصلاة بعد الصبح وبعد العصر ، فقال مالك : المراد بذلك النافلة دون الفرض ، والفرائض الفائتة تصلى أى وقت ذكرت ؛ لقوله عليه السلام : ( من أدرك ركعة من الصبح قبل أن تطلع الشمس ، وأدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك الصلاة ) ، ومعلوم أنه إذا أدرك ركعة ، فلا يقع إتمام الصلاة إلا فى الوقت المنهى عنه ، فدل ذلك على ما قلناه ، وهو قول أحمد ، وإسحاق . وقال الشافعى : المراد به النافلة المبتدأة ، وأما الصلوات المفروضات والمسنونات ، أو ما كان يواظب عليه من النوافل فلا ، واحتج بالإجماع على صلاة الجنازة ، وبحديث عائشة أن الرسول قضى الركعتين بعد العصر . PageV02P206 وقال الكوفيون : المراد بذلك النوافل ، ويقضى الفرائض فى هذين الوقتين ، وأما إذا برزت الشمس قبل أن ترتفع ، وإذا تدلت للغروب قبل أن تغرب ، فلا يجوز أن يصلى فيه فريضة ، ولا نافلة ، ولا على جنازة إلا عصر يومه خاصة ؛ لقوله عليه السلام : ( من أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس . . . ) ، وقد تقدم الرد عليه فى أول هذا الباب مع قول مالك ، وفى باب من أدرك ركعة من العصر قبل المغرب ، بما فيه كفاية . وقد روى عن جماعة من السلف قول آخر ، قالوا : نهى الرسول عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها ، فأما ما لم يبد حاجب الشمس للطلوع ولم يتدل للغروب فالصلاة جائزة ، وحجتهم حديث ابن عمر أن الرسول قال : ( لا يتحرى أحدكم فيصلى عند طلوع الشمس ولا عند غروبها ) ، وقوله : ( إذا طلع حاجب الشمس فأخروا الصلاة حتى ترتفع ، وإذا غاب حاجب 
ms446	 الشمس فأخروا الصلاة حتى تغيب ) . وروى هذا القول عن على بن أبى طالب ، وابن مسعود ، وبلال ، وأبى أيوب ، وأبى الدرداء ، وابن عمر ، وابن عباس ، وعن أصحاب عبد الله مثله ، وتأولوا أن المراد بالنهى عن الصلاة : هذان الوقتان خاصة ، ألا ترى قول ابن عمر : ( أصلى كما رأيت أصحابى يصلون ، لا أنهى أحدا يصلى بليل أو نهار ما شاء ، غير ألا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها ) . واحتج من أجاز صلاة الفرض فى هذين الوقتين ، بقوله عليه السلام : ( لا تحروا بصلاتكم ) ، وهذا يقتضى من يبتدئ صلاته ذلك PageV02P207 الوقت ويقصده ، وأما من انتبه من نومه أو ذكر من نسيانه ، فلا يدخل فى النهى ؛ لأنه ليس بقاصد ولا متحر لذلك ، وقوله : ( من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها ) ، يعارض النهى ، ويبين أنه ليس بمتحر لها من فاتته ، وإنما المتحرى القاصد إليها بتطوعه أو فرضه . قال المهلب : ومعنى كراهية الصلاة فى هذين الوقتين أن قوما كانوا يتحرون طلوع الشمس وغروبها ، فيسجدون لها عبادة من دون الله ، فنهى النبى ، عليه السلام ، عن مماثلتهم ، وعن أوقاتهم المعهودة . * * *(@)(@@) | 29 - باب من لم يكره الصلاة إلا بعد العصر والفجر(@)(@@) / 56 - فيه : ابن عمر قال : ( أصلي كما رأيت أصحابي يصلون ، لا أنهى أحدا يصلي بليل أو نهار ما شاء ، غير ألا تحروا طلوع الشمس ولا غروبها ) . وقد تقدم الكلام فى هذا الحديث فى الباب الذى قبل هذا ، ونذكر هاهنا ما لم يمض هناك ، وغرض البخارى فى هذا الباب رد قول من منع الصلاة نصف النهار عند استواء الشمس ؛ لأن قوله : ( لا أمنع أحدا يصلى بليل أو نهار ما شاء ، غير ألا تحروا طلوع الشمس ولا غروبها ) ، يدل أنه لا بأس بالصلاة عند استواء الشمس ، وهذا قول مالك ، والليث ، والأوزاعى . قال مالك : ما أدركت أهل الفضل والعبادة إلا وهم يهجرون ، ويصلون نصف النهار ، وعن الحسن وطاوس مثله ، والذين منعوا الصلاة نصف النهار : عمر بن الخطاب ، وابن مسعود ، والحكم . وقال الكوفيون : لا يصلى نصف النهار لا فرض ولا نفل ، وقال PageV02P208 أبو يوسف 
ms447	 ، والشافعى : لا بأس بالتطوع نصف النهار يوم الجمعة خاصة ، ورووا فى ذلك حديثا : أن جهنم لا تسجر يوم الجمعة . قال الطحاوى : وقد روى فى حديث الصنابحى وغيره النهى عن الصلاة عند استواء الشمس بقوله عليه السلام : ( فإذا استوت قارنها . . . ) ، فإنها أحاديث لا تصح ؛ لأن الصحابة كانوا يتنفلون يوم الجمعة فى المسجد حتى يخرج عمر بن الخطاب ، وكان لا يخرج حتى تزول الشمس بدليل طنفسة عقيل ، فكانت صلاتهم قبل خروج عمر فى حين استواء الشمس ؛ إذ كان خروجه عند الزوال ، ولا يجوز على جماعة الصحابة جهل السنة ، لو صحت تلك الأحاديث . وذكر ابن أبى شيبة ، قال : كان مسروق يصلى نصف النهار ، فقيل له : إن الصلاة هذه الساعة تكره ، فقال : ولم ؟ قيل له : إن أبواب جهنم تفتح نصف النهار ، قال : إن الصلاة أحق ما استعيذ به من جهنم حين تفتح أبوابها ، وأجاز مكحول الصلاة نصف النهار للمسافر . * * *(@)(@@) | 30 - باب ما يصلى بعد العصر من الفوائت ونحوها(@)(@@) وقال كريب : عن أم سلمة قالت : ( صلى الرسول - صلى الله عليه وسلم - بعد العصر ركعتين ، وقال : ( شغلنى ناس من عبد القيس عن الركعتين بعد الظهر ) . / 57 - وفيه : عائشة قلت : ( والذي ذهب به ، ما تركهما حتى لقي الله ، وما لقي الله حتى ثقل عن الصلاة ، وكان يصلي كثيرا من صلاته قاعدا - يعني الركعتين بعد العصر - وكان عليه السلام ، يصليهما ، ولا يصليهما PageV02P209 في المسجد ، مخافة أن يثقل على أمته ، وكان يحب ما يخفف عنهم ) . / 58 - وقالت مرة : ( ما ترك النبي عليه السلام ، السجدتين بعد العصر عندي قط ) . / 59 - وقالت مرة : ( ركعتان لم يكن الرسول - صلى الله عليه وسلم - يدعهما سرا ولا علانية : ركعتان قبل الصبح ، وركعتان بعد العصر ) . فى قصة عبد القيس ، حجة للشافعى فى أنه يقضى المرء بعد الصبح والعصر ما فاته من النوافل المعتادة كالفرائض المنسية ، ولا يقول بذلك مالك ، وأبو حنيفة ، إلا أن مالكا استحسن لمن لم يصل ركعتى الفجر أن يصليها بعد طلوع الشمس ، واحتجوا على الشافعى فى ذلك بتواتر الآثار عن النبى أنه نهى عن الصلاة بعد 
ms448	 الصبح حتى تطلع الشمس ، وبعد العصر حتى تغرب ، وأن عمر كان يضرب الناس على الصلاة بعد العصر بمحضر من الصحابة من غير نكير عليه ، فدل أن صلاته عليه السلام ، الركعتين بعد العصر خصوص له دون أمته . قال الطحاوى : ومما يدل على ذلك ما أخبرنا به على بن شيبة ، أخبرنا يزيد بن هارون ، قال : ثنا حماد بن سلمة ، عن الأزرق بن قيس ، عن ذكوان ، عن أم سلمة قالت : صلى الرسول العصر ، ثم دخل بيتى ، فصلى ركعتين ، فقلت : يا رسول الله ، صليت صلاة لم تكن تصليها ! قال : ( قدم على مال ، فشغلنى عن ركعتين كنت أركعهما بعد الظهر ، فصليتهما الآن ) ، قلت : يا رسول الله ، أفنقضيهما إذا فاتتانا ؟ قال : ( لا ) ، فنهى عليه السلام فى هذا الحديث أن يصليهما أحد بعد العصر قضاء عما كان يصليه بعد الظهر ، PageV02P210 فدل ذلك على أن حكم غيره فيهما إذا فاتتا خلاف حكمه عليه السلام ، فليس لأحد أن يصليهما بعد العصر ، ولا أن يتطوع حينئذ أصلا ؛ لأن من فعل ذلك ، فهو متطوع فى غير وقت تطوع . وقال أصحاب الشافعى : الأزرق بن قيس من الشيوخ ، ولو صح حديثه لاحتمل التأويل ، وذلك أن نهيه عليه السلام ، عن قضائهما مما يدل أنه لا تجوز صلاتهما بعد العصر ، وإنما نهى عن قضائهما على وجه الحتم والوجوب ، وأما من شاء أن يتطوع بالصلاة ذلك الوقت رغبة فى الفضل ، فله فى صلاته عليه السلام ، بعد العصر أفضل الأسوة . فإن قال قائل : إن أحاديث هذا الباب معارضة لنهيه عليه السلام ، عن الصلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس ، وبعد العصر حتى تغرب الشمس ، فكيف السبيل إلى الجمع بينهما ؟ . قال الطبرى : لا تعارض بينهما بحمد الله ، ولها معانى صحيحة ، وذلك أن للنهى وجوها : منها الكراهة ، ومنها العزم والتحريم ، ولا سبيل لأمته إلى علم مراده منها إلا ببيانه عليه السلام ، ولما لم يذكر فى ظاهر نهيه عن الصلاة بعد العصر وبعد الصبح دلالة لسامعه على معنى مراده منه ، كان غير جائز ترك بيانه ، فكانت صلاته التى صلاها بعد العصر 
ms449	 تبيينا منه لأمته أن نهيه على وجه الكراهة ، لا على وجه التحريم ، كتحريمه عند بروز حاجب الشمس للطلوع ، وعند مغيب حاجبها للغروب ، وإعلام منه لهم أن من صلى بعد العصر وبعد الصبح غير حرج ما لم يوافق وقت الطلوع والغروب . وذلك نظير نهيه إياهم عن المزعفر بالزعفران واستعماله ، وعن لبس PageV02P211 المعصفر والأرجوان ، ولبسه إياها إعلام منه لهم أنه نهيه عن ذلك على وجه الكراهية لا على وجه التحريم ؛ لأنه لو كان على وجه التحريم كان أبعدهم من فعله ؛ لأنه أتقاهم لله ، وأشدهم له خشية . فإن ظن ظان أن ذلك كان خاصا له دون أمته ، فقد ظن خطأ ، وذلك أن ما خص الله به رسوله فغير جائز أن يكون غير مبين لأمته إما بنص التنزيل ، أو بخبر يقطع العذر أنه خاص له ؛ لأن الله قد ندب عباده إلى التأسى به ، ولو جاز أن يكون فى أفعاله التى خص بها دون أمته ما لم يوقفهم عليه أنه خاص له ، لم يجز لأحد التأسى به فى شىء من أفعاله حتى يأمرهم بها ، وإذا كان ذلك كذلك بان صحة القول لمن نسى ركعتى الفجر ، ثم ذكرهما بعد صلاة الصبح ، أو نسى ركعتى الظهر ، ثم ذكرهما بعدما صلى العصر ، أن له أن يصليهما ما لم يبد حاجب الشمس للطلوع أو يتدلى للغروب ، وأن لمن طاف بالبيت بعد الصبح أن يركع ركعتى الطواف ما لم يوافق الطلوع والغروب ، وكذلك صلاة الجنازة ، وصلاة الكسوف ، وأن يجتنب فيما لم يخف فوته من ذلك تأخيره إلى غروبها أو طلوعها ، وبذلك جاء الخبر عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - أنه فعل ذلك فى ركعتى الفجر ، إذ نام عنهما ، فقضاهما بعد ما طلعت الشمس ، ولم ينكر على من فعلهما بعد طلوعها . * * *(@)(@@) | 31 - باب التبكير بالصلاة في يوم غيم(@)(@@) / 60 - فيه : بريدة أنه قال في يوم غيم ، فقال : بكروا بالصلاة فإن الرسول - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من ترك صلاة العصر حبط عمله ) . PageV02P212 قال ابن المنذر : روى عن عمر بن الخطاب ، أنه قال : إذا 
ms450	 كان يوم غيم ، فأخروا الظهر ، وعجلوا العصر ، وهو قول مالك . وقال الحسن البصرى : أخروا الظهر والمغرب ، وعجلوا العصر والعشاء الآخر ، وهو قول الأوزاعى ، وقال الكوفيون : يؤخر الظهر ويعجل العصر ، ويؤخر المغرب ويعجل العشاء ، وروى مطرف عن مالك أنه استحب تعجيل العشاء فى الغيم ، وقال أشهب : لا بأس بتأخيرها إلى ثلث الليل ، وفيها قول آخر قاله ابن مسعود : عجلوا الظهر والعصر وأخروا المغرب . وقال المهلب : لا يصح التبكير فى الغيم إلا بصلاة العصر والعشاء ؛ لأنهما وقتان مشتركان مع ما قبلهما ، ألا ترى أنهم يجمعونها فى المطر فى وقت الأولى منهما وهى سنة من الرسول ، وقد مضى شىء من معنى هذا الباب فى باب ( من ترك العصر ) . * * *(@)(@@) | 32 - باب الأذان بعد ذهاب الوقت(@)(@@) / 61 - فيه : أبو قتادة قال : ( سرنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلة ، فقال بعض القوم : لو عرست بنا يا رسول الله ، قال : أخاف أن تناموا عن الصلاة ، قال بلال : أنا أوقظكم ، فاضطجعوا ، وأسند بلال ظهره إلى راحلته ، فغلبته عيناه فنام ، فاستيقظ النبي عليه السلام ، وقد طلع حاجب الشمس ، فقال : يا بلال ، أين ما قلت ؟ قال : ما ألقيت علي نومة مثلها قط ، قال : إن الله قبض أرواحكم حين شاء ، وردها عليكم حين شاء يا بلال ، قم فأذن بالناس بالصلاة ، فتوضأ الناس ، فلما ارتفعت الشمس وابياضت ، قام فصلى ) . PageV02P213 اختلف أهل العلم فى الأذان بعد ذهاب الوقت ، فذهب أحمد بن حنبل ، وأبو ثور إلى جواز ذلك ، واحتجا بهذا الحديث ، وقال الكوفيون : إذا نسى صلاة واحدة ، وأراد أن يقضيها من الغد ، يؤذن لها ويقيم ، فإن لم يفعل فصلاته تامة ، وقال الثورى : ليس عليه فى الفوائت أذان ولا إقامة ، وقال محمد بن الحسن : إن أذن فى الفوائت فحسن ، وإن صلاهن بإقامة إقامة كما فعل الرسول يوم الخندق فحسن . وقال مالك ، والأوزاعى ، والشافعى : يقيم للصلوات الفوائت ، ولم يذكروا أذانا ، واحتج هؤلاء بأن صلاته عليه السلام ، يوم الخندق الفوائت كلها كان بغير أذان ، وإنما أذن للعشاء الآخرة فقط ؛ لأنها صليت فى وقتها ، ولم تكن فائتة . وفيه 
ms451	 من الفقه : أن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان ينام أحيانا كنوم الآدميين ، وذلك فى النادر من حاله ، وسأبين حكم نومه عليه السلام ، عند قوله : ( إن عينى تنام ، ولا ينام قلبى ) ، فى باب قيام الرسول بالليل فى رمضان وغيره . قال المهلب : هذا الحديث يدل أن الصلاة الوسطى صلاة الصبح ، وإنما أكدت المحافظة عليها لأجل هذه العارضة التى عرضت للنبى باستيلاء النوم عليه ، وعلى أهل عسكره حتى فاته وقتها ، ويدل على أنها الوسطى : توكيله بلالا فى السفر والحضر بمراقبة وقتها ، ولم يأمره بمراقبة غيرها ، ألا ترى أن النبى لم تفته صلاة غيرها بغير عذر شغله عنها . قال غيره : وقوله : فاستيقظ وقد طلع حاجب الشمس ، وتركه للصلاة حتى ابيضت الشمس ، فإن الكوفيون قالوا : إنما أخر عليه PageV02P214 السلام ، الصلاة ذلك الوقت لما تقدم من نهيه عن الصلاة عند طلوع الشمس ، وقال أصحاب مالك ، والشافعى وغيرهم : إنما أخر صلاته بمقدار ما توضأ الناس ، وتأهبوا للصلاة ، وفى ذلك المقدار ارتفعت الشمس . وقد جاء هذا المعنى فى بعض طرق الحديث ، ذكره فى كتاب الاعتصام فى باب : المشيئة والإرادة ، وقال فيه : ( فقضوا حوائجهم ، وتوضئوا إلى أن طلعت الشمس ، وابيضت ، فقام فصلى ) ، وقد روى عطاء أن نبى الله إنما أمرهم بالخروج من ذلك الوادى على طريق التشاؤم به ، وقال لهم : ( اخرجوا من الوادى الذى أصابكم فيه الغفلة ) ، كما نهى عليه السلام ، عن الصلاة فى أرض بابل ، وحجر ثمود ، وعن الوضوء بمائها ، وهو مثل قوله فى حديث مالك ، عن زيد بن سلم : ( إن هذا واد به شيطان ) ، فكره الصلاة فى البقعة التى فيها الشيطان ؛ إذ كان السبب لتأخير الصلاة عن وقتها ، وقد روى جبير بن مطعم فى حديث نومه عن الصلاة ، أنهم لم يستيقظوا حتى ضربهم حر الشمس . قال المهلب : وقد قال ابن وهب ، وعيسى بن دينار : إن خروجهم من الوادى منسوخ بقوله : { وأقم الصلاة لذكرى } [ طه : 14 ] ، وهذا خطأ ؛ لأن ( طه ) مكية ، وقصة نومه عن الصلاة كان بالمدينة ، ومما يدل على ذلك قول ابن مسعود : بنو إسرائيل ، والكهف ، ومريم 
ms452	 ، وطه ، والأنبياء ، هن من العتق الأول ، وهن من تلادى ، يعنى أنهن من أول ما حفظه من القرآن واستفاده ، و ( التلاد ) قديم ما يفيده الإنسان من المال وغيره . PageV02P215 وفى هذا الحديث حجة لقول مالك أنه قال : من فاتته صلاة الصبح ، أنه يصليها ، ولا يركع ركعتى الفجر قبلها ، قال أشهب : وسئل مالك : هل ركع الرسول - صلى الله عليه وسلم - ركعتى الفجر حين نام عن صلاة الصبح حتى طلعت الشمس ؟ قال : ما بلغنى ، وقال أشهب : بلغنى أنه - صلى الله عليه وسلم - ركع ، وقال على بن زياد : وقاله غير مالك ، وهو أحب إلى أن يركع ، وهو قول الكوفيين ، والثورى ، والشافعى قالوا : يصلى ركعتى الفجر ، ثم يصلى الفجر ، وقد قال مالك : إن أحب أن يركعهما من فاتته بعد طلوع الشمس فعل . والتعريس : النزول بالليل . * * *(@)(@@) | 33 - باب من صلى بالناس جماعة بعد ذهاب الوقت(@)(@@) / 62 - فيه : جابر : أن عمر بن الخطاب جاء يوم الخندق بعد ما غربت الشمس ، فجعل يسب كفار قريش ، قال : يا رسول الله ، ما كدت أن أصلي العصر ، حتى كادت الشمس تغرب ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( والله ما صليتها ) ، فقمنا إلى بطحان ، فتوضأ للصلاة ، وتوضأنا لها ، فصلى العصر بعد ما غربت الشمس ، ثم صلى بعدها المغرب . قال بعض أهل العلم : لا أعلم خلافا فى جواز جمع الصلاة بعد ذهاب الوقت ، لمن فاتته بعذر بين كالنوم وشبهه إلا الليث بن سعد ، فإنه قال فى القوم يفوتهم الصلاة أنهم يصلون فرادى ، وهذا الحديث خلاف قوله ، وحجة الجماعة . واختلف أصحاب مالك فيمن فاتته الجمعة لعذر أو لغير عذر ، فقال ابن القاسم : كنت مع ابن وهب بالإسكندرية ، فلم نأت الجمعة PageV02P216 لأمر خفناه ، ومعنا قوم ، فكرهت أن أجمع بهم ، وجمع بهم ابن وهب ، فسألنا مالكا عن ذلك فقال : لا يجمع إلا المسافرون والمحبوسون والمرضى . وقال الكوفيون : لا يصلى الظهر جماعة فى المصر ، وسواء كانوا مرضى أو محبوسين ، وهو قول الثورى ، وفى المجموعة عن ابن القاسم : لا يجوز للمرضى والمسجونين الجمع ، وروى عنه يحيى بن يحيى فى العتبية 
ms453	 ، فيمن خلفهم المطر عن الجمعة ، فليجمعوا ظهرا إن كان أمرا غالبا يعذرون به كالمرض ، وإن كان مطر ليس بمانع فجمعوا فليعيدوا ، وقال أصبغ : إن جمع المتخلفون بغير عذر أساءوا ولا يعيدون . ولابن القاسم فى المجموعة مثله ، وفيها لأشهب ، وابن نافع أن المتخلفين يصلون الجمعة جماعة ، وهو قول الليث والشافعى ، وقال الليث : فى مسجد أو غيره ، ذكره الطحاوى ، ولا فرق بين الجمعة وغيرها فى قياس ولا نظر إذا فاتت فى جواز جمعها بدليل هذا الحديث . * * *(@)(@@) | 34 - باب من نسي صلاة فليصلها إذا ذكر ولا يعيد إلا تلك الصلاة(@)(@@) وقال إبراهيم : من نسى صلاة واحدة عشرين سنة لم يعد إلا تلك الصلاة الواحدة . / 63 - وفيه : أنس قال : ( من نسي صلاة فليصل ، إذا ذكرها لا كفارة لها إلا ذلك : { وأقم الصلاة لذكري } [ طه 14 ] ) . PageV02P217 اختلف العلماء : إذا صلى صلاة ، ثم ذكر بعد ذلك صلاة من يوم آخر ، هل يعيد الصلاة التى صلى إذا بقى من وقتها شىء بعد قضاء الفائتة أم لا ؟ فذكر ابن المنذر ، عن طاوس ، والحسن البصرى ، والشافعى ، وأبى ثور ، أن من ذكر صلاة وهو فى صلاة أخرى ، أنه يتم التى هو فيها ، ثم يصلى الفائتة ، ليس عليه غير ذلك ، فقياس قوله : ( إن ذكرها بعد أن فرغ منها ) ، أنه ليس عليه شىء أيضا إلا إعادة المنسية فقط . وقال مالك : يصلى التى نسى ، ثم يعيد ما كان فى وقته مما كان قد صلاه ، واستدل أهل المقالة الأولى ، بقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( من نسى صلاة فليصل إذا ذكر ) ، ولم يقل : فليعد ما كان فى وقته ، واحتج أصحاب الشافعى لقولهم بأن الترتيب إنما يجب فى صلاة يوم بعينه وجوب فرض وهذا إجماع ، وأما فى الفوائت فلا يجب ذلك ، استدلالا بإجماع الأمة على أن رتبة رمضان فرض ، فإذا أفطره أحد بمرض أو نسيان سقط عنه الترتيب ، ولهذا نظائر كثيرة من القياس . والحجة لقول مالك قوله : { وأقم الصلاة لذكرى } [ طه : 14 ] ، فدل هذا أن وقت الذكر وقت للصلاة المنسية ، وإذا اجتمعت صلاتان فى وقت واحد فالواجب تقديم الأولى ، فاستدل 
ms454	 مالك بآخر الحديث ، واستدل الشافعى بأوله . PageV02P218 * * *(@)(@@) | 35 - باب قضاء الصلاة الأولى فالأولى(@)(@@) / 64 - فيه : جابر : جعل عمر يوم الخندق يسب كفارهم ، فقال : ما كدت أصلي العصر حتى غربت ، قال : فنزلنا بطحان ، فصلى بعد ما غربت الشمس ، ثم صلى المغرب . أجمع العلماء على الاستدلال بهذا الحديث ، فقالوا : من فاتته صلوات كثيرة ، وأيقن أنه يقضيها ، ويصلى التى حضر وقتها قبل فواتها ، أنه يبدأ بالأولى فالأولى ، واختلفوا : إذا خشى فوت وقت الحاضرة إن بدأ بالمنسية ، فقالت طائفة : يبدأ بالتى ذكر فيصليها ، وإن فاتته هذه ، هذا قول عطاء ، والزهرى ، ومالك ، والليث ، واتفق مالك وأصحابه على أن حكم أربع صلوات فما دونه حكم صلاة واحدة يبدأ بهن ، وإن خرج وقت الحاضرة ، واختلفوا فى خمس صلوات ، فحكى ابن حبيب ، عن مالك أن خمسا قليل يبدأ بهن وإن خرج وقت الحاضرة ، وهو قول أبى حنيفة . وذكر ابن سحنون ، عن أبيه أن خمس صلوات كثيرة ، يبدأ بالتى حضر وقتها ، وقالت طائفة : يبدأ بالتى نسى إلا أن يخاف فوت التى حضر وقتها ، فإن خاف ذلك صلاها ، ثم صلى التى نسى ، هذا قول ابن المسيب ، والحسن البصرى ، والأوزاعى ، والثورى ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبى ثور ، وعلة أهل هذا المقالة أنه إن بدأ بالمنسية ، وفاته وقت الحاضرة ، فقد اجتمع عليه فوتان ، فوت الحاضرة مع فوت المنسية ، ففوت واحد أحسن حالا من فوتين . ووجه القول : أنه يبدأ بالمنسية إن كانت خمسا فدون ، وإن فات PageV02P219 وقت الحاضرة ؛ لأن المنسية عندهم واجبة قبل صلاة الوقت ، فإذا ذكرها اشتركت مع صلاة الوقت فى الوجوب ، ولها حق التقدمة ، فكأنها ظهر وعصر اجتمعا فى يوم واحد ، فوجب أن يقدم الظهر وإن قدمت العصر وجب إعادتها ؛ لأن الترتيب عندهم فى خمس صلوات فدون من الفوائت وجوب سنة ، وإنما لم يجب الترتيب عندهم فى أكثر من خمس صلوات ؛ لأنها مشتبهة بصلاة اليوم بعينه ، ولو وجب فى أكثر من ذلك لوجب فى سنين كثيرة ، وذلك ما لا يطاق عليه ؛ لأنه لا سبيل إلى أن يقضى صلاة سنة أو أكثر فى يومين ولا ثلاثة 
ms455	 ، ولو تكلف ذلك أحد لترك أيام القضاء بغير صلوات ، وهذا جهل من قائله ، فلم يكن بد من حد بين القليل والكثير فى ذلك . وفى هذا الحديث رد على جاهل ، انتسب إلى العلم وهو منه برىء ، زعم أنه من ترك الصلاة عامدا أنه لا يلزمه إعادتها . واحتج بأن الرسول - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها ) ، ولم يذكر العامد ، فلم يلزمه القضاء ، وإنما يقضيها الناسى والنائم فقط ، وهذا ساقط من القول يئول إلى إسقاط فرض الصلاة عن العباد ، وقد ترك الرسول يوم الخندق صلاة الظهر والعصر قاصدا لتركها لشغله بقتاله العدو ، ثم أعادها بعد المغرب . ويقال له : لما أوجب النبى - صلى الله عليه وسلم - على الناسى النائم الإعادة ، كان العامد أولى بذلك ؛ لأن أقل أحوال الناسى سقوط الإثم عنه ، وهو مأمور بإعادتها ، والعامد لا يسقط عنه الإثم ، فكان أولى أن تلزمه إعادتها ، ولا يوجد فى شىء من مسائل الشريعة مسألة : العامد فيها معذور ، بل الأمر بضد ذلك لقوله عليه السلام : PageV02P220 ( إن الله تجاوز لأمتى عن الخطأ والنسيان ) ، فإذا تجاوز الله عن الناسى إثم تضييعه ، وأمر بأداء الفرض ، فكان العامد المنتهك لحدود الله غير ساقط عنه الإثم ، بل الوعيد الشديد متوجه عليه ، كان الفرض أولى ألا يسقط عنه ويلزمه قضاؤه ، وقد أجمعت الأمة على أن من ترك يوما من شهر رمضان عامدا من غير عذر أنه يلزمه قضاؤه ، فكذلك الصلاة ، ولا فرق بين ذلك ، والله الموفق . * * *(@)(@@) | 36 - باب ما يكره من السمر بعد العشاء(@)(@@) / 65 - فيه : أبو برزة : أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - كان يكره النوم قبل العشاء ، والحديث بعدها ، وكان ينفتل من صلاة الغداة ، حين يعرف أحدنا جليسه ) ، فى حديث طويل . قال المهلب : إنما كره عليه السلام ، السمر بعد العشاء ، لئلا يزاحم بقية الليل بالنوم ، فتفوته صلاة الصبح فى جماعة ، وقال خرشة بن الحر : رأيت عمر بن الخطاب يضرب الناس على الحديث بعد العشاء ، ويقول : أسمرا أول الليل ونوما آخره ؟ ! . وقال سلمان الفارسى : إياكم وسمر 
ms456	 أول الليل ، فإنه مهدمة لآخره ، فمن فعل ذلك فليصل ركعتين قبل أن يأوى إلى فراشه . وكان إبراهيم ، وابن سيرين ، يكرهان الكلام بعد العشاء . وأما السمر بالعلم والفقه ، وأفعال الخير فجائز ، قد فعله النبى - صلى الله عليه وسلم - ، وأصحابه ، وسيأتى فى الباب بعد هذا إن شاء الله ، وقد تقدم اختلافهم فى النوم قبل هذا فأغنى عن إعادته . PageV02P221 فإن قال قائل : إن قول أبى برزة : ( وكان ينفتل من صلاة الغداة حين يعرف أحدنا جليسه ) ، معارض لقول عائشة : ( إن النساء كن ينصرفن من صلاة الفجر مع رسول الله وكن متلفعات بمروطهن لا يعرفن من الغلس ) . قيل : لا تعارض بينهما ، وذلك أن تلفعهن وتسترهن بمروطهن مانع من معرفتهن ، وكان الرجال يصلون ووجوههم بادية بخلاف زى النساء وهيئاتهن ، وذلك غير مانع للرجل من معرفة جليسه ، فلا تعارض بين شىء من ذلك بحمد الله . * * *(@)(@@) | 37 - باب السمر في الفقه والخير بعد العشاء(@)(@@) / 66 - فيه : قرة بن خالد قال : انتظرنا الحسن ، وراث علينا حتى قربنا من وقت قيامه ، فجاء فقال : دعانا جيراننا هؤلاء ، ثم قال : قال أنس : انتظرنا الرسول - صلى الله عليه وسلم - ذات ليلة حتى كان شطر الليل يبلغه ، فجاء فصلى لنا ، ثم خطبنا ، فقال : ( ألا إن الناس قد صلوا ، ثم رقدوا ، وإنكم لم تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة ) . قال الحسن : وإن القوم لا يزالون فى خير ما انتظروا الخير . / 67 - وفيه : عبدالله بن عمر قال : صلى النبي عليه السلام ، صلاة العشاء في آخر حياته ، فلما سلم ، قام النبي فقال : ( أرأيتكم ليلتكم هذه ، فإن رأس مائة سنة لا يبقى ممن هو اليوم على ظهر الأرض PageV02P222 أحد ) ، فوهل الناس في مقالة النبى إلى ما يتحدثون فى هذه الأحاديث عن مائة سنة ، وإنما قال الرسول : ( لا يبقى ممن هو اليوم على ظهر الأرض ، يريد بذلك أنها تخرم ذلك القرن ) . وهذه الآثار تدل على أن السمر المنهى عنه بعد العشاء ، إنما هو فيما لا ينبغى من الباطل واللغو ، ألا ترى استدلال الحسن البصرى حين سمر عند جيرانه لمدارسة العلم ، بسمر النبى 
ms457	 إلى قرب من شطر الليل فى شغله بتجهيز الجيش ، ثم خرج فصلى بالناس ، ثم خطبهم مؤنسا لهم من طول انتظارهم ، ومعرفا لهم ما يستحقون عليه من جزيل الأجر ، فقال : ( إنكم لن تزالوا فى صلاة ما انتظرتم الصلاة ) ، ومثل ذلك قوله : ( إن رأس مائة سنة لا يبقى ممن هو اليوم على ظهر الأرض أحد ) ، فأبان بفعله عليه السلام ، أن السمر فى العلم والخير مرغب فيه . وروى ابن أبى شيبة ، عن أبى معاوية ، عن الأعمش ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، عن عمر ، قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسمر عند أبى بكر فى الأمر من أمور المسلمين ، وأنا معه ) ، وروى ابن بكير ، عن ابن لهيعة ، عن ابن هبيرة ، عن عبد الله بن رزين : أن عليا صلى بهم ذات ليلة العتمة ، فقعدوا ، واستفتوه حتى أذن بصلاة الصبح ، فقال : قوموا فأوتروا فإنا لم نوتر . وكان ابن سيرين ، والقاسم ، وأصحابه يتحدثون بعد العشاء . وقال مجاهد : يكره السمر بعد العشاء إلا لمصل أو مسافر أو دارس علم . PageV02P223 وقوله عليه السلام : ( إنكم لن تزالوا فى صلاة ما انتظرتموها ) : تعليم منه لهم للعلم ، وكذلك إعلامه لهم أن رأس مائة سنة لا يبقى ممن هو على ظهر الأرض أحد ، إعلام منه لهم أن أعمار أمته ليست بطول أعمار من تقدم من الأمم السالفة ، ليجتهدوا فى العمل ، وقد بين ذلك فى حديث آخر ، فقال : ( أعمار أمتى من الستين إلى السبعين وأقلهم من يجاوز ذلك ) . وأما قول أنس بن مالك : ( انتظرنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى كان شطر الليل يبلغه ) ، فهكذا وقع هذا الكلام فى جميع النسخ ، وقد روى جابر بن عبد الله هذا الحديث بنحو هذا المساق ، وكشف فيه صواب اللفظ ، وذكر فيه الشغل الذى منعه من الخروج إلى الصلاة ، وهو أنه اشتغل بتجهيز جيش ، رواه الأعمش ، عن أبى سفيان ، عن جابر ، قال : ( جهز رسول الله ذات ليلة جيشا ، حتى قرب نصف الليل أو بلغه . . . ) ، وذكر هذا الحديث ، وقد ذكرته بتمامه فى باب فضل العشاء ، فأبان هذا 
ms458	 اللفظ معنى حديث أنس ، وتقدير الكلام فيه : حتى كان شطر الليل ، أو كاد فى أخرى يبلغه ، والعرب قد تحذف ( كاد ) كثيرا من كلامها لدلالة الكلام عليه ، كقولهم فى : أظلمت الشمس ، كادت تظلم . قال الشاعر : يتعارضون إذا التقوا فى موطن نظرا يزيل مواطئ الأقدام فلم يقل يكاد يزيل ، ولكنه نواها فى نفسه ، ومنه قوله تعالى : { وبلغت القلوب الحناجر } [ الأحزاب : 10 ] ، أى كادت من شدة الخوف تبلغ الحلوق ، ذكره ابن قتيبة . PageV02P224 وقوله : ( فوهل الناس ) ، قال صاحب ( الأفعال ) : وهل إلى الشىء وهلا : ذهب وهمه إليه ، ويقال : كلمت فلانا وما ذهب وهلى إلا إلى فلان ، وما وهلت إلا إليه ، من العين . * * *(@)(@@) | 38 - باب السمر مع الأهل والضيف(@)(@@) / 68 - فيه : عبدالرحمن بن أبي بكر : أن أصحاب الصفة ، كانوا أناسا فقراء ، وأن الرسول - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من كان عنده طعام اثنين ، فليذهب بثالث ، وإن أربع فخامس أو سادس ) ، وإن أبا بكر جاء بثلاثة ، فانطلق النبي عليه السلام ، بعشرة ، قال : فهو أنا ، وأبي ، وأمي ، ولا أدري هل قال : وامرأتي ، وخادم بيننا وبين بيت أبي بكر ، ثم إن أبا بكر تعشى عند الرسول ، ثم لبث حيث صليت العشاء ، ثم رجع فلبث حتى تعشى النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فجاء بعد ما مضى من الليل ما شاء الله ، قالت له امرأته : ما حبسك عن أضيافك - أو قالت : ضيفك - قال : أوما عشيتهم ، قالت : أبوا ، حتى تجيء ، قد عرضوا فأبوا ، قال : فذهبت أنا ، فاختبأت ، فقال : يا غنثر ، فجدع وسب ، وقال : كلوا لا هنيئا ، فقال : والله لا أطعمه أبدا ، وأيم الله ، ما كنا نأخذ من لقمة إلا ربا من أسفلها أكثر منها ، قال : فشبعوا ، وصارت أكثر مما كانت قبل ذلك ، فنظر إليها أبو بكر فإذا هي كما هي أو أكثر ، فقال لامرأته : يا أخت بني فراس ما هذا ؟ قالت : لا ، وقرة عيني ، لهي الآن أكثر منها قبل ذلك بثلاث مرات ، فأكل منها أبو بكر ، وقال : إنما كان ذلك من الشيطان - يعني يمينه - ثم أكل منها لقمة ، ثم حملها إلى النبي عليه السلام ، فأصبحت 
ms459	 عنده ، PageV02P225 وكان بيننا وبين قوم عقد ، فمضى الأجل ، ففرقنا اثنى عشر رجلا مع كل رجل ، منهم أناس ، الله أعلم كم مع كل رجل ، فأكلوا منها أجمعون ، أو كما قال . فيه : السمر مع الأضياف ، كما ترجم وهذا كما قدمنا من السمر فى المباح وطلب الفضيلة ؛ لأن تلك كانت أخلاقهم وأحوالهم ، فلا يجوز السمر إلا فى مثل ذلك من طلب الأجر ، والمباح . قال المهلب : وفيه أن للسلطان إذا رأى بقوم مسغبة أن يفرقهم على أهل الوجود بقدر ما لا يجحف بهم ، ألا ترى أن من كان عنده طعام اثنين ذهب بثالث . قال غيره : وهذا على سنته فى قوله ، عليه السلام : ( طعام الاثنين كافى الثلاثة ) ، والكفاية غير الاتساع فى الشبع . قال المهلب : ومن هذا أخذ عمر بن الخطاب فعله فى عام الرمادة ، إذ كان يلقى على أهل كل بيت مثلهم من الفقراء ، ويقول : لن يهلك امرؤ على نصف قوته . قال غيره : وإنما فعله عمر لأن الضرورة كانت عام الرمادة أشد ، وقد تأول سفيان بن عيينة فى المواساة فى المساغب قوله تعالى : { إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة } [ التوبة : 111 ] ، ومعناه : أن المؤمنين تلزمهم القربة فى أموالهم لله تعالى ، عند توجه الحاجة إليهم ، ولهذا قال كثير من العلماء : إن فى المال حقوقا سوى الزكاة ، وإنما جعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على الاثنين واحدا ، وعلى الأربعة واحدا ، وعلى الخمسة واحدا ، ولم يجعل على الأربعة والخمسة بإزاء ما يجب PageV02P226 للاثنين مع الثالث ، والله أعلم ؛ لأن صاحب العيال أولى أن يرفق به ، وضيق معيشة الواحد والاثنين أرفق بهم من ضيق معيشة الجماعات . وفيه : أكل الصديق عند صديقه ، وإن كان عنده ضيف ، إذا كان فى داره من يقوم بخدمتهم ومؤنتهم . قال المهلب : وفيه أن الولد والأهل يلزمهم من التحفل بأمور الضيف ، مثل ما يلزم صاحب المنزل . وفيه : أن للرجل أن يسب أهله وولده على تقصيرهم ببر أضيافه وأن يغضب لذلك . وفيه : أن الأضياف ، ينبغى لهم أن يتأدبوا ، وينتظروا صاحب الدار ، ولا يتهافتوا على 
ms460	 الطعام دونه . قال غيره : وفيه جواز أكل الأضياف دون صاحب الدار إذا حان الطعام ؛ لأن تأنيب أبى بكر لأهله يدل أن الضيف أولى بذلك من رب الدار . قال المهلب : وفيه أن من حلف على شىء ورأى غيره خيرا منه أنه يحنث نفسه ، ويأتى الذى هو خير منه ، ويكفر يمينه ، ومن الخير : الأكل من طعام ظهرت فيه البركة ، وقد نهى الرسول عن الأيمان فى ترك البر والتقوى وفعل الخير ، فمن هاهنا حنث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والصالحون أنفسهم ، وهو قوله تعالى : { ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس } [ البقرة : 224 ] ، فحنث رسول الله نفسه فى الشراب الذى شربه فى بيت زوجته ، وحنث أبو بكر أيضا نفسه فى قصة مسطح . PageV02P227 وفيه : رفع ما يرجى بركته ، وإهداؤه لأهل الفضل ، كرفع أبى بكر بقية الطعام المبارك إلى رسول الله وإلى من بحضرته . وفيه : أن آثار الرسول - صلى الله عليه وسلم - قد تظهر على يدى غير النبى لبركة النبى عليه السلام ، فتصح المعجزة منها فى زمانه ، وتجوز فى غير زمانه من ذلك ما ليس بخرق عادة . وقول أبى بكر : ( كلوا لا هنيئا ) إنما خاطب بذلك أهله لا أضيافه . وفيه : أن الصديق الملاطف يجمل منه أن يهدى إلى الجليل من إخوانه يسير الهدية . وقولها : ( قد عرضوا ) يريد أن خادم أبى بكر وابنه ومن رتب لخدمة الأضياف عرضوا الطعام على أضيافهم ، فأبوا من أكله إلا بحضرة أبى بكر ، وقد جاء هذا المعنى منصوصا فى بدء الخلق فى باب : علامات النبوة فى الإسلام فى هذا الكتاب . وقوله : ( يا غنثر ) هو من قول العرب : رجل أغثر : أحمق ، من ابن دريد ، والغثراء : سفلة الناس وغوغاؤهم ، فبنى فنعلا من أغثر على المبالغة فى السب من هذا المعنى ، وفنعل موجود فى اللغة ، كقولهم : جندب وقنفذ ، عن الأخفش . وقال الخطابى : غنثر مأخوذ من الغثارة ، وهى الجهل ، يقال : رجل غثر وأغثر إذا كان جاهلا ، وامرأة غثراء ، وفى فلان غثارة ، والنون فى الغنثر زائدة ، وإنما سميت الضبع غثرا لحمقها ، وحكى 