ms821	 رسل أبي سعيد لتحليف السلطان على الصلح ومعهم هدية ما بين بخاتي وأكاديش وتحف فقرئ كتابه بوقوع الصلح ثم سفروا بهدية سنية بعدما عمرهم إحسان السلطان في ثاني عشريه . وفيه قدم الحمل من عند متملك سيس صحبة رسوله ومعه جواهر ثمينة واعتذر الرسول عما كان من متملك سيس واستأذن في عمارة أياس على أن يحمل في كل سنة مائة ألف درهم فأجيب إلى ذلك . وفيه قدم موسى بن مهنا وعمه محمد بالقود على العادة وخيول كان السلطان استدعى بها . وسبب ذلك وقوع الصلح مع أبي سعيد فضاقت بهم البلاد فأكرمهما السلطان وأنعم عليهما وأعادهما إلى بلادهما . وفيه وقعت مرافعة بين فرج وعلي ولدي قراسنقر بسبب دخيرة لأمهما تبلع نحو المائتي ألف ألف درهم فأخذها السلطان منهما . وفيه قدم المجد السلامي من الشرق وقدم تقدمة جليلة فرتبت له الرواتب السنية وكتب له مسموح بمبلغ خمسين ألف درهم في السنة ومرسوم بمسامحة نصف المكس عن تجاراته وعاد إلى توريز . PageV03P063 وفيه قبض على جماعة من المماليك وعوقوا بسبب ورقة وجدت تحت كرسي السلطان فيها سبه وتوبيخه وأخرج منهم عدة إلى بلاد وسجن منهم جماعة . وفي سادس عشره : استقر الأمير علاء الدين مغلطاي الجمالي أستادارا عوضا عن الأمير سيف الدين بكتمر العلائي وخرج بكتمر إلى دمشق . وكان ذلك بسبب أنه استخدم طباخ كريم الدين الكبير في مطبخ السلطان فأنكر عليه السلطان ذلك وقال له : تستخدم طباخ رجل قد عزلته وصادرته في مطبخي وأخرج أيضا الأمير سنقر السعدي نقيب المماليك إلى طرابلس . وفيه أفرج عن كريم الدين أكرم الصغير ورسم له أن يتحدث في الأموال السلطانية كلها بغير مشارك فامتنع من ذلك فعزل عن نظر الدواوين . ثم خلع عليه واستقر صاحب ديوان الجيش عوضا عن معين الدين بن حشيش وخلع على معين الدين بنظر الجيش بالشام . وفيه ولى السلطان نظر الخاص تاج الدين اسحاق أحد نظار الدواوين وتسمى لما أسلم عبد الوهاب ورسم ألا يتحدث في متجر . وكان سبب ولايته أن السلطان لما قبض كريم 
ms822	 الدين الكبير بعث إليه أن يعين من يصلح لنظر الخاص فعين التاج وباشر التاج الخاص بسكون زائد وسياسة جيدة إلى أن مات . وفيه طلب الصاحب أمين الدين عبد الله بن الغنام من القدس . وفي ليلة الثالث والعشرين من جمادى الآخرة : سفر كريم الدين أكرم الصغير على البريد إلى صفد . وفي يوم الأربعاء رابع عشريه : أفرج عن كريم الدين الكبير وولده وألزم بالإقامة في تربته من القرافة وكان له يوم عظيم جدا وأتاه الناس من كل مكان . وفيه استقر الأمير جمال الدين أقوش نائب الكرك في نظر المارستان عوضا عن كريم الدين الكبير فوجد حاصله أربعمائة ألف درهم سوي سكر وغيره قيمته مائة ألف درهم . وفيه استقر الأمير سيف الدين قجليس في نظر جامع ابن طولون عوضا عن كريم الدين الكبير أيضا . PageV03P064 وفيه خرج الطلب لإحضار شمس الدين غبريال من دمشق فركب ومعه أموال كثيرة ثم خول اموال كريم الدين الكبير وعاد إلى دمشق مكرما . ثم قدم الصاحب أمين الدين يوم الأحد رابع عشرى ربيع الآخر وقرر في الوزارة وجلس بقلعة الصاحب من القلعة ونزل إلى داره فكان يوما مشهودا . واستقر في نظر النظار شرف الدين إبراهيم بن زنبور واستمر عوضه في استيفاء الصحبة شمس الدين إبراهيم بن قروينة صهر الصاحب أمين الدين فصار نظر النظار بين القاضي موفق الدين هبة الله بن سعيد الدولة إبراهيم وبين ابن زنبور . وشفى الصاحب أمين الدين نفسه من كريم الدين أكرم الناظر وأخرق به . وفي يوم السبت سلخ ربيع الأخر : قبض على كريم الدين الصغير واعتقل ببرج في القلعة فشرع في حمل المال ثم أفرج عنه سلخ جمادى الأولى ورسم له بنظر صفد فتوجه إليها ليلة الإثنين رابع عشر جمادى الآخرة . وفيه قدم شمس الدين غبريال ومعه حمل دمشق ألف ألف وستمائة ألف درهم ومن الذهب مبلغ خمسة وعشرين ألف دينار من حاصل كريم الدين ومتاجره . وفي يوم السبت تاسع عشرى جمادى الآخرة : أخرج كريم الدين الكبير وولده الشوبك بعدما أشهد عليه أن جميع 
ms823	 ما وقفه من الأملاك وغيرها إنما اشتراه من مال السلطان دون ماله . فأبقى السلطان أوقاف الخانكاه بالقرافة وأوقاف الجامع بدمشق وأعيد غبريال إلى دمشق على عادته . وفيه توجه التاج اسحاق والأمير علاء الدين مغلطاي الجمالي إلى الاسكندرية واحتاطا على أموال كريم الدين الكبير وكانت تحت يد مكين الترجمان وقد أخذ المكين منها ثلاثة وخمسين ألف دينار فاستقر التاج إسحاق يتحدث في متجر الخاص . وعاد التاج إسحاق ومعه الأمير مغلطاي فأوقع الحوطة على أموال التجار وألزم ابن المحسني متولي الثغر بخمسين ألف دينار ورسم على سائر المباشرين وصادر الناس فغلقت المدينة وبلغ السلطان ذلك فأنكره وأفرج عن ابن المحسني بعدما أخذ منه مبلغ اثني عشر ألف دينار وعاد الأمير علاء الدين مغلطاي الجمالي بستين ألف دينار من المصادرات . وفيه كان عرس أمير علي بن أرغون النائب على ابنة السلطان في يوم الإثنين ثامن عشر شعبان . وقد اعتنى السلطان بجهازها عناية عظيمه وعمل لها بشخاناه وستارة وداير بيت زركش بمبلغ ثمانين ألف دينار وآلات ذهب وفضة بما ينيف على عشرة PageV03P065 ألاف دينار . وعمر السلطان لها مناظر الكبش عمارة جديدة ونقل الجهاز إليها ثم نزل بنفسه حتى نصب الجهاز . وعمل المهم مدة ثلاثة أيام حضره نساء الأمراء بتقادمهم : وهي ما بين أربعمائة دينار سوى تعابي القماش إلى مائتي دينار . وكان فيه ثماني جوق من مغاني القاهرة وعشرون جوقة من جواري السلطان والأمراء خص كل جوقة من جوف القاهرة خمسمائة دينار ومائة وخمسون تفصيلة حرير ولم يحصو ما حصل لجواري السلطان والأمراء لكثرته . فلما انقضى المهم بعث السلطان لكل من نساء الأمراء تعبية قماش على قدرها وعم جميع الأمراء بالخلع وفضل من الشممع بعدما استعمل منه مدة العرس ألف قنطار مصري . وأنعم السلطان على الأمير أرغون النائب بمنية بني خصيب زيادة على إقطاعه . وفيه قبض على الأمير طشتمر حمص أخضر الساقي وفرج بن قراسنقر وكرت وعدة من المماليك . ثم أفرج عن طشتمر من يومه ونفي كرت إلى صفد وبقي فرج ابن قراسنقر بالجب . وفيه 
ms824	 هبت ريح سوداء حارة بدمشق مات منها جماعة من الناس فجأة وفسدت الثمار وجفت المياه فتحسن سعر الغلال . ثم وقع مثل ذلك بالقاهرة ومصر فتغيرت أمزجة الناس وفشت الأمراض وكثر الموت مدة شهر وفسدت الثمار وتحسن السعر لهيف الغلة وقلة وقوعها . وفيه قدم الأمير بكتمر الحسامي من دمشق فولي الإسكندرية وتوجه إليها فأراق الخمور بها ومنع من بيعها وجعل أجرة النقيب نصف درهم وتثبت في البينات وحمل الناس على الأمور الشرعية . فاستخفوا به وطمعوا فيه وكثر فسادهم فأحدث عليهم غرامات يقومون بها إذا تبين الحق عليه فكان الرجل إذا شكا يجبى منه من مائتي درهم إلى ما دونها وضرب جماعة منهم وفيه توجه قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة والأمير آل ملك إلى الحج في سادس شوال . وتوجه الأمير بيبرس الدوادار نائب السلطنة في حادي عشره ومعه حاج كثير ورحل المحمل ببقية الحاج في ثامن عشره من البركة . وتوجه الفخر ناظر الجيش PageV03P066 في ثاني عشريه إلى القدس ليتوجه منه إلى الحج . وكانت عدة ركوب الحاج من مصر ستة ركوب على كل ركب أمير . وفيه استقر بلبان العتريس في ولاية البحيرة عوضا عن أسندمر القلنجقي . وفيه استقر قدادار مملوك برلغي في ولاية الغربية . وفي أول ذي الحجة : خرج الأمير علاء الدين علي بن قراسنقر والأمير سيف الدين أيدمر الكبكي والأمير طقصباي المرتبة فديته بقوص وخمسمائة من أجناد الحلقه إلى بلاد النوبة ومعهم كرنبس . فانتهوا إلى دمقلة وكان قد تغلب كنز الدولة عليها ونزع كرنبس ففر كنز الدولة منهم وجلس كرنبس على سرير ملكه وعادوا فحارب كنز الدولة كرنبس بعد عود العسكر وملك منه البلاد . وفيه صرف معين الدين بن حشيش عن ديوان الجيش ونقل إلى دمشق وأشرك بينه وبين القطب ابن شيخ السلامية في نظر الجيش بها . وكان قاع النيل في هذه السنة ستة أذرع ونصف وكان الوفاء يوم الأربعاء سادس شعبان وسابع عشر مسري وانتهت الزيادة في سابع عشر رمضان إلى ثمانية عشر ذراعا وستة أصابع . وخرق الماء ناحية 
ms825	 بستان الخشاب ودخل إلى بولاق وغرق بساتين . وانقطعت الطريق من جهة اللوق وغرق الخور وانهدمت عدة بيوت وغرقت المنية وجزيرة الفيل فركب السلطان بنفسه لعمل جسر . ثم قويت الزيادة وفاض الماء على منشاة المهراني ومنشاة الكتبة وصار ما بين بولاق ومصر بحرا واحدا . وأمر الناس برمي التراب في ناحية بولاق وكثر الخوف من غرق القاهرة واشتد الاحتراس . وطلب الفقراء للعمل فبلغت أجرة الرجل في كل يوم مابين درهم إلى ثلاثة دراهم لعزة وجود الرجال واشتغالهم عند الناس في نقل التراب . ونزت أماكن كثيرة وغرقت الأقصاب ببلاد الصعيد وتلف القلقاس والنيلة وعدة مطاير بها الغلال . وكتب لسائر الولاة بكسر جميع الترع والجسور وتصريفها إلى البحر الملح فثبت الماء ثلاثة وأربعين يوما ثم نزل قليلا قليلا . فاستدعى السلطان المهندسين ورسم بعمل جسر يحجز الماء عن القاهرة لئلا تغرق في نيل أخر وألزم أرباب الأملاك المطلة على النيل بعمارة الزرابي فعمل كل أحد تجاه داره زربية . واستدعى الأمراء فلاحيهم من PageV03P067 النواحي فحضروا بالأبقار والجراريف . وعمل الجسر من بولاف إلى منية الشيرج ووزع بالأقصاب على الأمراء فنصب كل أمير خيمة وخرج برجاله للعمل . ونصبت لهم الأسواق حتى كمل الجسر في عشرين يوما وكان ارتفاعه أربع قصبات في عرض ثمانية . وفيه قدم البريد بموت تكفور متملك سيس وإقامة ولده بعده ثم قدمت رسله بالهدية . وفيه قدم الشريفان عطيفة أمير مكة وقتادة أمير ينبع . ومات في هذه السنة من الأعيان المجاهد أنص ابن العادل كتبغا بعد ما عمي من سهم أصابه في يوم الإثنين ثاني المحرم وكان سمحا ذكيا متقدما في رمي البندق . ومات تاج الدين أحمد بن مجد الدين علي بن وهب بن مطيع بن دقيق العيد الشافعي في عشرى ذي الحجة ومولده في ربيع سنة ست وثلاثين وستمائة . وكان فقيها فاضلا في مذهبي الشافعي ومالك سمع الحديث وحدث وولي الحكم بغرب قمولا وبقوص وكان كثير العبادة . ومات قاضي القضاة بدمشق نجم الدين أبو العباس أحمد بن العماد محمد ابن الأمير سالم بن الحافظ بهاء 
ms826	 الدين الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن صصري التغلبي الدمشقي الشافعي في ليلة السبت سادس عشرى ربيع الأول ومولده في سابع عشرى ذي القعدة سنة خمس وخمسين وستمائة وولي القضاء إحدى وعشرين سنة وقدم القاهرة PageV03P068 مرارا وقرأ القراءات السبع وسمع الحديث وكتب الخط المليح وبرع في الأدب والتاريخ وقال الشعر وشارك في فنون من فقه وتفسير وغيره . ومات أحمد بن محمد بن علي بن أبي بكر بن خميس الأنصاري المغربي في يوم الأحد سابع عشر شعبان بمصر ومولده بالجزيرة الخضراء من الغرب في المحرم سنة ست وأربعين وستمائة . وكان صاحب فنون وصلاح ودين وشعر جيد . ومات نجم الدين محمد بن عثمان بن الصفي البصروي الحنفي الوزير الصاحب . ولي حسبه دمشق ثم وزارتها ثم صار من الأمراء . ومات كمال الدين عبد الرزاق بن أحمد بن محمد بن أحمد بن الفوطي البغدادي المؤرخ في المحرم ببغداد . ومات تاج الدين ناهض بن مخلوف أخو قاضي القضاة زين الدين علي بن مخلوف المالكي في يوم الأربعاء ثامن عشر المحرم بمصر . ومات السني ابن ست بهجة يوم الأحد خامس عشرى ذي الحجة وكان من أعيان الكتاب بمصر . ومات بهاء الدين القاسم بن مظفر بن محمود بن تاج الأمناء أحمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن عساكر في خامس عشرى شوال ومولده سنة تسع وعشرين وستمائة . سمع وحدث وصار مسند الشام . PageV03P069 فارغة PageV03P070 سنة أربع وعشرين وسبعمائة أهل المحرم يوم الجمعة ثالث شهر طوبة : فقدم الفخر ناظر الجيش من الحجاز عشية الأحد ثالثه . وفي يوم الأربعاء سادسه : نودي على الفلوس أن يتعامل الناس بها بالرطل على أن كل رطل منها بدرهمين ومن عنده منها شيء يحضره إلى دار الضرب ويأخذ عنها فضة . ورسم بضرب فلوس زنة الفلس منها درهم وثمن فضرب منها نحو مائتي ألف درهم فرقت على الصيارف . وكان سبب ذلك كثرة ما دخل في الفلوس من الزغل حتى صار وزن الفلس نصف درهم . فتوقف الناس عن أخذ الفلوس وكثر 
ms827	 ردها وعقوبة الباعة على ذلك بالضرب والتجريس إلى أن فسد الحال وغلقت الحوانيت وارتفعت الأسعار وبلغ القمح بعد عشرة دراهم الأردب إلى سبعة عشر درهما . وفي يوم السبت تاسعه : وصل الأمير سيف الدين طشتمر حمص أخضر الساقي من الحجاز وصحبته جماعة وكان قد سافر بعد الإفراج عنه وأنعم عليه بألفي دينار وغلال كثيرة وعمل له السلطان عند قدومه اثنتي عشرة بدلة وثلاثة حوائض وطرز زركش وأنعم عليه بمال جزيل وتتابع قدوم الحاج حتى قدم المحمل في خامس عشريه وفيه توجه الأمير أرغون النائب إلى منية بني خصيب فشكا أهلها من مباشريهم فلم يسمع لهم وأمر بضربهم فرجموه بالحجارة وأنكوا في مماليكه وغلمانه . فركب عليهم أرغون ليفتك بهم ففروا من عند الوطاق خارج البلد إلى داخل البلد فأخذ مماليكه من عمائم الهاربين نيفا على ثلاثمائة وستين عمامة زرقاء من عمائم النصارى فلما استكثر ذلك قيل له إن بها كثيرا من النصارى ولهم خمس كنائس فهدمها في ساعة واحدة ورسم ألا يستخدم نصراني في ديوانه وكان النصارى قد جددوا عمارة ما خرب من الكنائس بالصعيد فهدمت أيضا . وفي يوم الجمعة : هبت ريح والناس في الصلاة حتى ظن الناس أن الساعة قامت واستمرت بقية النهار وطول الليل فهدم بها دور كثيرة وامتلأت الأرض بتراب أسود . PageV03P071 وخرجت ريح شديدة ببلاد قوص إلى أسوان واقتلعت في ليلة واحدة أربعة ألاف نخلة وخربت الديار . وفيه قدمت رسل المجاهد سيف الدين بن علي ملك اليمن بطلب نجدة من مصر فلم يجب إلى ذلك . وفيها قحطت بلاد الشرق فقدمت طوائف إلى بلاد الشام وكان الجراد قد أتلف زروعها فبلغت الغرارة بدمشق إلى مائتي درهم . فجهز الأمراء من مصر الغلال الكثيرة في البحر إلى بيروت وطرابلس فكان ما حمل من جهة السلطان والأمراء نحو عشرين ألف أردب سوى ما حمله التجار فانحط السعر حتى أبيعت الغرارة بثمانين درهما . وكتب بإبطال مكس الغلة بالشام وهو على كل غرارة ثلاثة دراهم وكانث تبلغ في كل سنة ألف ألف ومائتي ألف درهم 
ms828	 فبطل ذلك واستمر بطلانه . وفيه عزل جمال الدين سليمان الزرعي عن قضاء القضاة بدمشق واستمر عوضه جلال الدين محمد القزويني بعد استدعائه إلى القاهرة في يوم الأحد حادي عشر جمادى الأولى وقدومه في يوم الجمعة ثالث عشريه . فلما اجتمع القزويني بالسلطان أقبل عليه وصلى به الجمعة ونزل إلى خانكاه سعيد السعداء ثم ولاه قضاء القضاة بدمشق وخلع عليه يوم الجمعة ثالث عشر جمادى الآخرة وسافر القزويني على البريد يوم الإثنين رابع عشريه فقدم دمشق خامس رجب وكان عليه ديون اجتمعت عليه بسبب مكارمه وهي ألف دينار ومائة وستون دينارا فأعطاه وفيه كتب باستقرار كمال الدين محمد بن علي الزملكاني في قضاء حلب عوضا عن زين الدين عبد الله بن محمد بن عبد القادر الأنصاري . وفيه توجه السلطان إلى الصيد بالبحيرة فاصطاد نحو المائتي غزال بالحياة سوى ما قتل وجرح كثيرا منها وأطلقها . وفي يوم الأربعاء سابع عشر ربيع الأولى : توجه الأمير سيف الدين قطلوبغا المغربي لإحضار كريم الدين الكبير وولده من المقدس فلما كان يوم الخميس خامس عشريه حضرا على البريد تحت الحوطة فسلما إلى الأمير قجليس فأقاما كنده إلى يوم حادي عشر ربيع الآخر ثم طلعا إلى قلعة الجبل وطولبا بالمال . PageV03P072 وفيه تنكر الحال بين الأميرين تنكز نائب الشام والأمير ألطنبغا نائب حلب . وفي يوم الخميس عاشر ربيع الآخر : حضر كريم الدين أكرم الصغير على خيل البريد من صفد إلى قلعه الجبل فعوق ببرج باب القرافة . وفي يوم الجمعة ثامن عشره : سفر كريم الدين بكتمر وولده إلى الوجه القبلي صحبة والي قوص . وفي يوم الإثنين ثامن عشريه : أفرج عن كريم الدين أكرم الصغير ونزل إلى بيته . وفي اليلة الأحد خامس عشر جمادى الأولى : طلع القمر مخسوفا بالسواد . وفيه قدم منسا موسى ملك التكرور يريد الحج وأقام تحت الأهرام ثلاثة أيام في الضيافة . عدى إلى بر مصر في يوم الخميس سادس عشرى رجب وطلع إلى القلعة ليسلم على السلطان وامتنع من تقبيل الأرض فلم يجبر على ذلك غير أنه لم 
ms829	 يمكن من الجلوس في الحضرة السلطانية . وأمر السلطان بتجهيزه للحج فنزل وأخرج ذهبا كثيرا في شراء ما يريد من الجواري والثياب وغير ذلك حتى انحط الدينار ستة دراهم . وفي يوم الخميس ثامن رمضان : عزل الصاحب أمين الدين عبد الله بن الغنام عن الوزارة ولزم بيته . واستقر عوضه الأمير علاء الدين مغلطاي الجمالي وزيرا مع مابيده من الأستادارية في يوم السبت عاشره . وفيه استقر شهاب الدين بن الأقفهسي في نظر الدواوين عوضا عن الموفق وعن شرف الدين بن زنبور . وولي مجد الدين إبراهيم بن لفيتة نظر البيوت عوضا عن الأقفهسي المذكور . ثم قدم شمس الدين غبريال من دمشق باستدعاء في أثناء شهر رمضان فاستقر ناظر الدواوين ووزير الصحبة ونائب الوزارة في يوم الجمعة ثاني عشرى رمضان يوم وصوله . واستقر في يوم الجمعة ثالث عشرى رمضان الأمير سيف الدين قدادار في ولاية القاهرة عوضا عن علم الدين سنجر الخازن نقل إليها من ولاية البحيرة ففتك في العامة ومنع من الخمور وفيه عزل علم الدين سنجر الحمصي من شد الدواوين وولي الجيزة نحو شهرين ثم أخرج إلى طرابلس شاد الدواوين بها . وفيه استقر علاء الدين أيدغدي الباشقردي بمصر عوضا عن علاء الدين ابن أمير حاجب . PageV03P073 وفيه استقر ابن زنبور في نظر خزائن السلاح عوضا عن علاء الدين علي بن البرهان إبراهيم أحمد بن ظافر البرلسي . واستقر ابن البرلسي في نظر بيت المال عوضا عن تاج الدين بن السكري واستقر ابن السكري شاهد الخزانة الكبرى . وفيه استقر كريم الدين أكرم الصغير في نظر الشام عوضا عن غبريال في يوم السبت رابع عشرى رمضان وخرج على البريد يوم الإثنين سابع عشرى شوال .(@)(@@) | 1 ( وفي يوم السبت ثماني عشرى شوال ) 1(@)(@@) فتحت الحمام بقرب رحبة الأيدمري وقد جددها الأمير الحاج آل ملك . وفي يوم الثلاثاء ثامن عشريه : رحل الركب من بركة الحاج إلى الحجاز . وفي يوم الإثنين ثامن ذي القعدة : قدمت رسل أبي سعيد بسبب المصاهرة مع السلطان فأعيدوا بعد إكرامهم . وفيه رسم بإغلاق دكاكين النشاب وهدم مرامي 
ms830	 النشاب . وفيه فشت الأمراض في الناس بالشام ومصر والصعيد وكثر الموت السريع ومرض السلطان ثمانية عشر يوما وعوفي فعملت التهاني والأفراح سبعة أيام وكتب بالبشاره إلى الأعمال على يد الأمير قطلوبغا المغربي فحصل له ستة ألاف دينار وثلاثون فرسا وثلاثمائة قطعة قماش وست خلع كاملة بحوائص ذهب فلما حضر أنعم عليه السلطان بعد ذلك بتشريف . وفيها أخرج الأقوش المنصوري أميرا بدمشق . وسبب ذلك مرافعة ولده حتى قبض عليه يوم الجمعة سادس عشرى رجب ثم أفرج عنه في سلخه ورسم له بإمرة في حلب فخرج على البريد في عشية نهاره . وفي سادس عشرى رجب : استقر الأمير ألطنقش أستادارا عوضا عن الأمير جمال الدين يغمور بعد موته وكانت وفاة الأمير يغمور في خامس عشرى جمادى الآخرة . PageV03P074 وفي ثالث شعبان : قدم المجردون إلى النوبة وقد غابوا ثمانية أشهر . وفيه منع الأجناد من الاجتماع بسوق الخيل . وفيه قدم الخبر بهبوب الريح في بلاد الصعيد وأنها اقتلعت من ناحية عرب قمولة زيادة على أربعة ألاف نخلة في ساعة واحدة وأخرحت عدة أماكن بأحميم وأسيوط وأسوان وبلاد السودان وهلك منها كثير من الناس والدواب . وفي ذي القعدة : طولب الصاحب أمين الدين والموفق ناظر الدولة بثمن كتان من خراج الجيزة قيمته مائة ألف درهم خص الصاحب منها مبلغ خمسين ألفا وخص الموفق مبلغ خمسة وعشرين ألفا فاستخرج ذلك من جوامك المباشرين . وكان قاع النيل في هذه السنة ستة أذرع وعشرين أصبعا وكان الوفاء في يوم الأربعاء تاسع شعبان وثامن مسرى . وانتهت الزيادة إلى ثمانيه عشر ذراعا وتسعة عشمر أصبعا فغرقت الأقصاب والمعاصر وكثرة من شون الغلال وصارت المراكب لا تجد برا تضرب فيه الوتد من قوص إلى القاهرة وغرقت الفيوم لانقطاع جسرها وتوجه الأمير بكتمر الحسامي لعمارته . وفيها قرر السلطان أن تعمل له كل يوم أوراق بالحاصل والمصروف فصارت تعرض عليه كل يوم وتحدث في الأموال بنفسه . ومات في هذه السنة من الأعيان برهان الدين أبو اسحاق إبراهيم بن ظافر يوم الخميس سادس جمادى الآخرة كان فقيها 
ms831	 شافعيا . ومات الشيح نور الدين علي بن يعقوب بن جبريل البكري الفقيه الشافعي في يوم الإثنين سادس ومات تقي الدين محمد الجمال عبد الرحيم بن عمر الباجر بقي الشافعي في PageV03P075 ربيع الآخر بدمشق قدم القاهرة وأقام بها وله الملحمة الباجر بقية واتهم بالزندقة . وماتت خوند أردكين بنت نوكاي الأشرفية ثم الناصرية يوم السبت ثالث عشرى المحرم . ومات الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير بدر الدين بكتاش أمير سلاح الفخري يوم الجمعة ثامن عشرى جمادى الآخرة وكان أحد الأمراء الألوف . ومات الأمير سيف الدين بزلار أمير علم . ومات الطواشي عنبر الأكبر زمام الدور في ليلة الأربعاء رابع عشر جمادى الأولى . ومات الأمير محمد بن عيس بن مهنا من آل فضل يوم السبت سابع رجب قدم القاهرة مرارا . ومات الأمير قطليجا الزيني من أمراء مصر . ومات الشيخ الصالح محمود الحيدري خارج القاهرة . ومات الأمير بدر الدين بكتمر بدرجك أحد الأمراء بمصر . ومات كريم الدين أبو الفضائل عبد الكريم بن العلم هبة الله بن السديد بثغر أسوان ليلة الخميس العشرين من شوال وعاد ابنه علم الدين عبد الله فاعتقل بالقلعة وأخذ منه مال كثير ومات نور الدين علي بن تقي الدين محمد بن مجد الدين حسن بن تاج الدين علي القسطلاني خطيب جامع عمرو بمصر في يوم الجمعة حادي عشر ربيع الآخر . ومات ناصر الدين محمد بن علاء الدين النابلسي يوم الجمعة سادس عشر جمادى الأولى . ومات بهاء الدين ابن الشيخ جمال الدين بن صفي الدين بن أبي المنصور يوم الخميس سابع عشرى جمادى الآخرة . PageV03P076 ومات الحسن بن علي الأسواني الفقيه الشافعي في جمادى الأولى بالمدينة النبوية وقد أم بها واشتغل ثماني عشرة سنة وكان فقيها صالحا . PageV03P077 فارغة PageV03P078 سنة خمس وعشرين وسبعمائة المحرم أوله الأربعاء ثالث عشرى كيهك : وفي يوم الجمعة عاشرة : قدم أوائل الحاج . وفي يوم الخميس ثالث عشره : قدم السلطان من الوجه القبلي . وفي يوم السبت خامس عشريه : وصل المحمل وبقية الحاج مع الأمير أيتمش المحمدي أمير الركب . وفيه اجتمع بمصر 
ms832	 من رسل الملوك ما لم يجتمع مثلهم في الدولة التركية وهم : رسل صاحب اليمن ورسل صاحب إسطنبول ورسل الأشكري ورسل متملك سيس ورسل أبي سعيد ورسل ماردين ورسل ابن قرمان ورسل ملك النوبة وكلهم يبذلون الطاعة . وسأل الملك المجاهد صاحب اليمن إنجاده بعسكر من مصر وأكثر من ترغيب السلطان في المال الذي باليمن وكان قدوم رسله في مستهل صفر . فرسم السلطان بتجهيز العسكر صحبة الأمير ركن الدين بيبرس الحاجب وهو مقدم العسكر . وكان معه من أمراء الطبلخاناه خمسة : وهم آقول الحاجب وقجمار الجوكندار ويعرف باسم بشاس وبلبان الصرخدي وبكتمر العلالي أستادار وألجاي الساقي الناصري ومن العشراوات عز الدين أيدمر الكوندكي وشمس الدين إبراهيم بن التركماني وأربعة من مقدمي الحلقة عليها الأمير سيف الدين طينال الحاجب ومعه خمسة أمراء طبلخاناه وهم : الأمير ططر الناصري وعلاء الدين بن طغريل الإيغاني وجرباش أمير علم وأيبك الكوندكي وكوكاي طاز ومن العشراوات أيضا بلبان الدواداري وطرنطاي الإسماعيلي والي باب القلة وأربعة أخرون من مقدمي الحلقة ومن المماليك السلطانية ثلاثمائة فارس ومن أجناد الحلقة تتمة الألف فارس . وفرقت فيهم أوراق السفر يوم الإثنين خامسه . وكتب بحضور العربان من الشرقية والغربية لأجل الجمال . وفيه خرج السلطان إلى سرياقوس وقبض على الأمير بكتمر الحاجب وجماعة في يوم الخميس ثاني ربيع الأول . PageV03P079 وفيه قدم الأمير تنكز نائب الشام في عاشره فأقام عند السلطان أياما وعاد إلى دمشق مكرما . وفيه أنفق السلطان في الأمراء المتوجهين إلى اليمن فقط فحمل لبيبرس ألف دينار ولطينال ثمانمائة دينار ولكل أمير طبلخاناه عشرة ألاف درهم وللأمير من العشراوات مبلغ ألفي درهم ولمقدم الحلقة ألف درهم . وحضرت العربان فاستقر كرا الجمل إلى مكة بمائة وستين درهما وإلى ينبع بمائة وثلاثين ورحل كل جندي على أربعة جمال جملين إلى مكة وجملين إلى ينبع وتولى الأمير عز الدين أيدمر الكبكي أمر العربان وأخذ العسكر في التجهيز وباعوا موجودهم فانحط سعر الدنانير من خمسة وعشرين إلى عشرين درهما لكثرة ما باعوا من الحلي والمصاغ . وبرزوا من القاهرة إلى 
ms833	 بركة الحاج يوم الثلاثاء عاشر ربيع الآخر واستقلوا بالمسير يوم الخميس ثالث عشره . وفيه خرج السلطان إلى سرياقوس ومعه عدة من المهندسين وعين موضعا على نحو فرسخ من ناحية سرياقوس ليبتني فيه خانكاه بها مائة خلوة لمائة صوفي وبجانبها جامع تقام فيه الجمعة ومكان برسم ضيافة الواردين وحمام ومطبخ وندب السلطان آقسنقر شاد العمائر لجمع الصناع . ورتب السلطان لها أيضا قصورا برسم الأمراء الخاصكية وعاد فوقع الإهتمام في العمل حتى كملت في أربعين يوما . ثم اقتضى رأي السلطان حفر خليج خارج القاهرة ينتهي إلى سرياقوس ويرتب عليه السواقي والزراعات وتسير فيه المراكب أيام النيل بالغلال وغيرها إلى القصور بسرياقوس وفوض ذلك إلى الأمير أرغون النائب . فنزل الأمير أرغون بالمهندسين في النيل إلى أن وقع الاختيار على موضع بموردة البلاط من أراضي بستان الخشاب ويقع الحفر في الميدان الظاهري الذي صار بستانا ويمر على بركة قرموط إلى باب البحر ثم إلى أرض الطبالة ويرمى في الخليج الكبير . فكتب إلى ولاة الأعمال بإحضار الرجال للحفير وعين لكل واحد من الأمراء أقصاب يحفرها وابتدأ الحفر مستهل جمادى الأولى إلى أن تم في سلخ جمادى الآخرة . وخربت فيه أملاك كثيرة وأخذت قطعة من بستان الأمير أرغون النائب وأعطى السلطان ثمن ما خرب من الأملاك لأربابها وفيهم من هدم داره وأخذ أنقاضها . والتزم الفخر ناظر الجيش بعمارة قنطرة برأس الخليج عند فمه والتزم قدادار والي القاهرة بعمل قنطرة تجاه البستان الذي كان ميدانا للظاهر ورسم بعمل قنطرة الأوز وقناطر الأميرية فلما كانت أيام الزيادة في ماء النيل جرت PageV03P080 السفن في هذا الخليج ، وعمرت السوافي عليه ، وأنشئت بجانبه البساتين و الأملاك . وفي يوم الإثنين سادس جمادى الآخرة : توجه السلطان إلى الخانكاه خارج ناحية سرياقوس وقد خرجت القضاة والمشايخ والصوفية يوم الأربعاء وعمل لهم سماط عظيم في يوم الخميس تاسعه بالخانكاه . واستقر مجد الدين أبو حامد موسى بن أحمد بن محمود الأقصرائي وهو شيح خانكاه كريم الدين الكبير بالقرافة في مشيخة هذه الخانكاه ورتب عنده مائة صوفي 
ms834	 وخلع السلطان عليه وعلى قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة وولده عز الدين عبد العزيز وعلى قاضي القضاة تقي الدين الأخنائي المالكي وعلى الشيخ علاء الدين القونوي شيخ خانكاه سعيد السعداء ورسم للشيخ مجد الدين ببغلة وأن يلقب بشيخ الشيوخ وخلع على أرباب الوظالف وفرق ستين ألف درهم وخلع على الأمراء وأهل الدولة . وفيها حبس شهاب الدين أحمد بن محمد بن مري البعلبكي الحنبلي أحد أصحاب ابن تيمية مقيدا في سجن القاضي المالكي تقي الدين الأخنائي بالقاهرة وضرب بالسياط ضربا مبرحا وشهر في تاسع عشرى جمادى الأولى بعدما أقام في السجن من سادس عشرى ربيع الأولى وكان قد عرض على السلطان في نصف ربيع الآخر فأثنى عليه الأمير بدر الدين بن جنكلي بن البابا والقاضي بدر الدين بن جماعة وغيرهما من الأمراء وعارضهم الأمير أيدمر الخطيري حتى كادت تكون فتنة . ففوض السلطان الأمر لأرغون النائب فآل الأمر إلى تمكين القاضي المالكي منه كما تقدم . ثم أعيد ابن مري إلى السجن ثم شفع فيه فآل أمره إلى أن أفرج عنه وأخرج إلى القدس بعد يومين من سجنه وكان مظلوما . فاتفق عقيب ذلك أن الفقهاء شنعوا على تقي الدين ابن شاس بأنه كفر لتصويبه بعض أراء ابن مري وشهدوا عليه فدافع الأخنائي عنه وسكن القضية حتى خمدت فقال الشيخ برهان الدين إبراهيم الرشيدي في ذلك : يا قاضيا شاد أحكامه على تقى من الله وأقوى أساس مقالة في ابن مرى لفقت تجاوزت في الحد حد القياس وفى ابن شاس حققت ما أثرت فهل أباح الشرع كفر ابن شاس PageV03P081 وفيها بلغ السلطان عن دمرداش بن جوبان متملك الروم ما أغضبه فكتب يشكوه إلى أبيه جوبان فأنكر عليه فعله فاعتذر عما وقع منه وبلغ جوبان ذلك إلى السلطان فجهز إلى دمرداش تشريفا وهدية وكتب إليه يستميله . وفي آخر جمادى الآخرة : توجه الأمير الوزير مغلطاي الجمالي ومكين الدين بن قروينة مستوفي الدولة على البريد لكشف القلاع وحمل ما فيها من الحواصل فراك الجمالي المملكة الحلبية 
ms835	 وعاد يوم الثلاثاء سادس شهر رمضان . وفيه استقر بهادر البدري في نيابة الكرك عوضا عن بيليك الجمالي . وفي يوم السبت العشرين من رمضان : قدم الأمير سيف الدين بكمش الجمدار الظاهري والأمير بدر الدين بيليك السيفي السلاري المعروف بأبي غدة من بلاد أزبك بهدية ومعهما كتابه وهو يسأل أن يجهز له كتاب جامع الأصول في أحاديث الرسول وكتاب شرح السنة والبحر للروياني في الفقه وعدة كتب طلبها فجهزت له . وفيه خرج السلطان إلى البحيرة في ثالث عشر ذي الحجة للصيد . وفيه بعث السلطان الأمير مغلطاي الجمالي إلى الإسكندرية فأفرج عن الأمراء المسجونين بها وهم : طاجار المحمدي وبلبان الشمسي وكيتمر وبهادر التقوى أمير جاندار فقدموا إلى القاهرة في ثامن عشريه . وفيها نزل سيل عظيم في النيل حتى اصفر ماؤه وزاد ستة أصابع . وأما العسكر المجرد لنجدة صاحب اليمن فإنه سار إلى مكة وقد كتب السلطان إلى الشريف عقيل أمير ينبع وإلى الشريفين عطيفة ورميثة أميري مكة وإلى قوادهما وإلى بني شعبة وعرب الواديين وسائر عربان الحجاز بالقيام في خدمة العسكر . ووصل العسكر إلى مكة في السادس والعشرين من جمادى الأولى ودخلها وأقام بها حتى قدمت المراكب بالغلال وغيرها من مصر إلى جدة فأبيع الشعير بثلاثين درهما الأردب والدقيق بعشرين درهما الويبة . وتقدم الخادم كافور الشبيلي خادم الملك المجاهد إلى زبيد ليعلم مولاه العساكر وكتب الأمير ركن الدين بيبرس بن الحاجب وهو مقدم العسكر إلى أهل حلى بني يعقوب بالأمان وأن يجلبوا البضائع للعسكر . ورحل العسكر في خامس جمادى الآخرة من مكة ومعه الشريف عطفة والشريف عقيل وتأخر الشريفي رميثة . فوصل العسكر إلى حلي بني يعقوب في اثني عشر يوما PageV03P082 بعد عشرين مرحلة فتلقاهم أهلها ودهشوا لرؤية العساكر وقد طلبت ولبست السلاح وهموا بالفرار . فنودي فيهم بالأمان وألا يتعرض أحد من العسكر لشيء إلا بثمنه فاطمأنوا وحملوا إلى كل من بيبرس وطينال مقدمي الألوف مائة رأس من الغنم وخمسمائة أردب أذرة فرداها ولم يقبلا لأحد شيئا . ورحل العسكر بعد ثلاثة أيام في العشرين 
ms836	 منه . فقدمت الأخبار باجتماع رأي أهل زبيد على الدخول في طاعة الملك المجاهد خوفا من معرة قدوم العسكر المصري وأنهم ثاروا بالمتملك عليهم وهو الملك الظاهر ونهبوا أمواله ففر عنهم وكتبوا إلى المجاهد بذلك فقوي ونزل من قلعة تعز يريد زبيد . فكتب أمراء العسكر المصري إليه وهم قرب حدود اليمن بأن يكون على أهبة اللقاء . ونزل العسكر على زبيد ووافاهم المجاهد بجنده فسخر منهم الناس من أجل أنهم عراة وسلاحهم الجريد والخشب وسيوفهم مشدودة على أذرعتهم ويقاد للأمير فرس واحد مجلل وعلى رأس المجاهد عصابة ملونة فوق العمامة . وعندما عاين المجاهد العساكر المصرية وهي لابسة ألة الحرب رعب وهم أن يترجل عن فرسه حتى منعه الأميران بيبرس وآقول من ذلك . ومضى العسكر صفين والأمراء في الوسط حتى قربوا منه فألقى المجاهد نفسه ومن معه إلى الأرض وترجل له أيضا الأمراء وأكرموه وأركبوه في الوسط وساروا إلى المخيم وألبسوه تشريفا سلطانيا وكلفتاه زركش وحياصة ذهب . وركب المجاهد والأمراء في خدمته بالعساكر إلى داخل زبيد ففرح أهلها فرحا شديدا . ومد المجاهد لهم سماطا جليلا فامتنع الأمراء والعسكر من أكله خوفا من أن يكون فيه ما يخاف عاقبته واعتذروا إليه بأن هذا لا يكفي العسكر ولكن في غد يعمل السماط . فأحضر المجاهد إليهم ما يحتاجون إليه وتولى طباخو الأمراء عمل السماط . وحضر المجاهد وامراؤه وقد مد السماط بين يدي كرسي جلس عليه المجاهد ووقف السقاة والنقباء والحجاب والجاشنكيرية على العادة ووقف الأمير بيبرس رأس الميمنة والأمير طينال رأس الميسرة . فلما فرغ السماط صاحت الشاويشية على أمراء المجاهد PageV03P083 وأهل دولته فأحضروهم وقرئ كتاب السلطان فباسوا بأجمعهم الأرض وقالوا سمعا وطاعة وكتب الأمير بيبرس لممالك أليمن و لم يجهز الملك المجاهد للعسكر شيئا من الإقامات وعنفه الأمير بيبرس على ذلك فاعتذر بخراب البلاد وكتب لهم على البلاد بغنم وأذرة فتوجه إليها قصاد الأمراء . وسار المجاهد إلى تعز لتجهيز الإقامات ومعه الأميران سيف الدين ططر العفيفي السلاح الدار وسيف الدين قجمار في مائتي فارس وتأخر العسكر 
ms837	 بزبيد وعادت قصاد الأمراء بغير شي ء فرحل العسكر من زبيد في نصف رجب يريدون تعز فتلقاهم المجاهد ونزلوا خارج البلد وشكوا ما هم فيه من قلة الإقامات فوعد بخير . وكتب الأمراء إلى الملك الظاهر المقيم بدملوة وبعثوا إليه الشريف عطفة أمير مكة وعز الدين الكوندكي وكتب إليه المجاهد أيضا يحثه على الطاعة . وأقام العسكر في جهد فأغاروا على الضياع وأخذوا ما قدروا عليه فارتفع سعر الأذرة من ثلاثين درهما الأردب إلى تسعين وفقد الأكل إلا من الفاكهة فقط لقلة الجلب واتهم أن ذلك بمواطأة المجاهد خوفا من العسكر أن يملك منه البلاد . ثم إن أهل جبل صبر قطعوا الماء عن العسكر وتخطفوا الجمال والغلمان . وزاد أمرهم إلى أن ركب العسكر في طلبهم فامتنعوا بالجبل ورموا بالمقاليع على العسكر فرموهم بالنشاب . وأتاهم المجاهد فخذلهم عن الصعود إلى الجبل فلم يعبأوا بكلامه ونازلوا الجبل يومهم ففقد من العسكر ثمانية من الغلمان وبات العسكر تحته . فبلغ بيبرس أن المجاهد قرر مع أصحابه بأن العسكر إذا صعد الجبل يضرمون النار في الوطاق وينهبون ما فيه فبادر بيبرس وقبض على بهاء الدين بهادر الصقري وأخذ موجوده ووسطه قطعتين وعلقه على الطريق ففرح أهل تعز بمتله وكان بهادر قد تغلب على زبيد وتسمى بالسلطنة وتلقب بالملك الكامل وظل متسلطا عليها حتى طرده أهلها عند قدوم العسكر . وقدم الشريف عطفة والكوندكي من عند الملك الظاهر صاحب دملوة وأخبرا بأنه في طاعة السلطان . وطلب بيبرس من المجاهد ما وعد به السلطان فأجاب بأنه لا قدرة له إلا بما في دملوة فأشهد عليه بيبرس قضاة تعز بذلك وأنه أذن للعسكر في العود لخراب البلاد وعجزه عما يقوم به للسلطان وأنه امتنع بقلعة تعز . ورحل العسكر إلى حلي بني يعفوب فقدمها في تاسع شعبان . ورحلوا منها أول PageV03P084 رمضان إلى مكة فدخلوها في حادي عشره بعد مشقة زائدة . وساروا من مكة يوم عيد الفطر وقدموا بركة الحاج أول يوم ذي القعدة . وطلع الأمراء إلى القلعة فخلع عليهم في يوم السبت 
ms838	 ثالثه . وقدم الأمير بيبرس هدية فأغرى الأمير طينال السلطان بالأمير بيبرس وأنه أخذ مالا من المجاهد وغيره وأنه قصر في أخذ مملكة اليمن . فلما كان يوم الإثنين تاسع عشره : رسم بخروجه إلى نيابة غزة فامتنع لأنه كان قد بلغه ما قيل عنه وأن السلطان قد تغير عليه فقيد وسجن في البرج وقبضت حواشيه وعرقبوا على المال فلم يظهر شيء . وفي ثالث ذي الحجة : قبض على إبراهيم ابن الخليفة أبي الربيع وسجن بالبرج لأنه تزوج بمغنية وأشهد عليه بطلاقها . وفي ثالث عشر ذي القعدة : قدم ألطبغا نائب حلب وسافر أخر يوم الأحد . وفي أول ذي الحجة : خلع على الأمير بهادر البدري السلاح دار واستقر في لنيابة الكرك عوضا عن عز الدين أيبك الجمالي ونقل الجمالي لنيابة غزة فسار إليها في خامس عشره . وفي ثالث عشره : توجه السلطان إلى الصيد نحو الجيزة وأفرج عن بلبان الشمسي وبهادر التقوى وأمير جاندار وطاجار المحمدي . ومات في هذه السنة ممن له ذكر حجاب بنت عبد الله شيخة رباط البغدادية في المحرم وكانت صالحة خيرة ملازمة للرباط تعظ النساء . ومات الأمير سيف الدين قطز عند عوده من اليمن وحمل إلى مكة فدفن بها وكان جوادا عفيفا . ومات الأمير ركن الدين بيبرس المنصور في ليلة الخميس خامس عشرى رمضان وهو أحد مماليك المنصور قلاوون واستنابه بالكرك وعزله الملك الأشرف خليل بالأمير جمال الدين أقوش ثم صار دوادار السلطان وناظر الأحباس وولي نيابة السلطنة بديار مصر وكان عاقلا كثير البر وإليه تنسب المدرسة الدوادارية بخط سويقة العزي خارج القاهرة وله تاريخ سماه زبدة الفكرة في تاريخ الهجرة يدخل في أحد عشر سفرا أعانه على تأليفه كاتبه ابن كبر النصراني وكان يجلس رأس الميسرة فأخذ إقطاعه الأمير PageV03P085 مغلطاي الجمال وأخرج منه طبلخاناه لبلبان السناني وصار الأمير عز الدين أيدمر الخطيري بعده يجلس في رأس الميسرة . ومات الشريف منصور بن جماز بن شيحة في حرب يوم الرابع والعشرين من رمصان قتله حديثة ابن ابن أخيه وكان له في الإمرة ثلاث 
ms839	 وعشرون سنة وستة أشهر وأيام واستقر عوضه في إمرة المدينة النبوية ابنه بدر الدين كبيشة بن منصور وقدم منصور إلى القاهرة مرارا . ومات الشهاب محمود بن سليمان بن فهد الحلبي كاتب السر بدمشق في شعبان عن إحدى وثمانين سنة وقدم القاهرة مرارا . ومات الشيخ تقي الدين محمد بن الجمال أحمد بن الصفي عبد الخالق الشهير بالتقي الصائغ شيخ القراء بمصر في ليلة الأحد ثامن عشر صفر . ومات نجم الدين أبو بكر بهاء الدين محمد بن إبراهيم بن أبي بكر بن خلكان الشافعي بالقاهرة في ثالث ذي القعدة وكان فاضلا إلا أنه رمي في عقله وعقيدته بأشياء . ومات الأمير سيف الدين بلبان التتري المنصوري في ذي القعدة . ومات الخطيب جمال الدين محمد بن تقي الدين محمد بن الحسن بن علي بن أحمد بن علي بن أحمد القسطلان في ليلة السبت مستهل ربيع الأول واستقر ابن أخيه الخطيب تقي الدين بن نور الدين مكانه خطيبا بجامع القلعة ورتب ولده زين الدين أحمد بن جمال الدين في خطابة جامع عمرو وإمامته ونظره . ومات شرف الدين يونس بن أحمد بن صلاح القلقشندي الفقيه الشافعي في خامس عشرى ربيع الآخر . PageV03P086(@)(@@) | 1 ( سنة ست وعشرين وسبعمائة ) 1(@)(@@) أهلت والسلطان في الصيد بالوجه البحري . وفي يوم الإثنين سادس عشر المحرم : وردت رسل ملك الحبشة بكتابه يتضمن إعادة ما خرب من كنائس النصارى ومعاملتهم بالإكرام والاحترام ويهدد بأنه يخرب ما عنده من مساجد المسلمين ويسد النيل حتى لا يعبر إلى مصر فسخر السلطان منه ورد رسله . وفي عشرى صفر : خلع على فخر الدين استادار ألطنبغا واستقر والي المحلة بعد موت الشيخي . وفي ثامن عشر صفر : صرف شمس الدين غبريال عن نظر النظار وسفر إلى دمشق فسار على البريد في حادي عشريه وقدم دمشق في ثامن عشريه . وفي يوم الإثنين سادس ربيع الأول : قدم كريم الدين أكرم الصغير من دمشق باستدعاء إلى ناحية سفط من الجيزة - والسلطان مخيم بها - فأنكر السلطان عليه إنكارا شديدا وأمره . بملازمة بيته . وكان قد سعى به 
ms840	 الفخر ناظر الجيش وغيره وأغروا به السلطان حتى أحضره من دمشق . وفيه استقر شرف الدين الخطيري - المعروف بكاتب سلار وكان قد خدم عند الأمير أرغون النائب - في نظر النظار عوضا عن غبريال . وفيه رسم للوزير مغلطاي بقتل كريم الدين أكرم الصغير في خفية فتقدم إلى والي القاهرة بذلك فوضع له أعينا يترقبون فرصة إلى أن ركب من داره يريد الحمام بعد العشاء الآخرة من ليلة الإثنين رابع ربيع الآخر فوثب عليه جماعة وكان قد احترس على نفسه فنجا بفرسه منهم وقتلوا غلامه . وأصبح الناس وقد شاع خبره وبلغ السلطان فرسم للوزير بإخراجه إلى أسوان فقبض عليه في يوم السبت تاسعه هو وأولاده وأحضرهم مجلس السلطان وطولب بالمال فلم يعترف بشي ء فضرب ابنه سعد الدين أبو الفرج بالمقارع وسلم أكرم إلى والي القاهرة فوجد في كمه أوراقا فيها مرافعات في جماعة من أهل الدولة فطلبها الوزير منه فامتنع من ذلك حتى بعث السلطان من تسلمها منه وقرأها فأفرج السلطان عن أولاده ورسم بعقوبته فسعط PageV03P087 بالخل والجير . وأخرج أكرم وابنه سعد الدين في ليلة الإثنين حادي عشره إلى جهة الصعيد بعدما توجه الأمير بهاء الدين والي القلعة إلى الوزير يطلب له منه بساطا ونفقة فأبى ذلك . ومضى أكرم وابنه في سلورة إلى أسوان فقدما في ليلة الإثنين خامس عشريه وقتل ليلة الثلاثاء سادس عشريه . وفي يوم الخميس سابع جمادى الأولى سار الأمير أيتمش المحمدي رسولا إلى القان بوسعيد وصحبته هدايا جليلة ليرغبه في مصاهرة السلطان . فبلغ أيتمش رسالته وعاد إلى القاهرة يوم الثلاثاء ثامن عشرى شعبان . وفي ثاني عشرى جمادى الأولى : خرجت تجريدة إلى برقة عليها من الأمراء أسندمر العمري وملكتمر الإبراهيمي وقطلوبغا الطويل وجماعة من أجناد الأمراء . وسببها حضور فايد وسليمان أميري العربان ببرقة وشكواهم من العرب أنهم منعوا أداء الزكاة عن الغنم . وفي ليلة الجمعة ثامنه : وقت الغروب ركب أحمد ابن السلطان ومعه الأمير قجليس والأمير طقتمر الخازن ليتوجه إلى الكرك - وعمره يومئذ ثماني سنين - وسار معه عدة من 