ms1901	 إذا مشى البعير نفض قوائمه فضرب بهن الأرض كثيرا وقيل : هو داء يأخذ الإبل من العقال في اليدين دون الرجلين . بعير أحرد وقد حرد حردا ، بالتحريك لا غير وبعير أحرد : يخبط بيديه إذا مشى خلفه وقيل : الحرد PageV03P146 أن ييبس عصب إحدى اليدين من العقال وهو فصيل ، فإذا مشى ضرب بهما صدره وقيل : الأحرد الذي إذا مشى رفع قوائمه رفعا شديدا ووضعها مكانها من شدة قطافته ، يكون في الدواب وغيرها ، و الحرد مصدره . الأزهري : الحرد في البعير حادث ليس بخلقة . وقال ابن شميل : الحرد أن تنقطع عصبة ذراع البعير فتسترخي يده فلا يزال يخفق بها أبدا ، وإنما تنقطع العصبة من ظاهر الذراع فتراها إذا مشى البعير كأنها تمد مدا من شدة ارتفاعها من الأرضورخاوتها ، و الحرد إنما يكون في اليد ، و الأحرد يلقف قال : وتلقيفه شدة رفعه يده كأنما يمد مدا كما يمد دقاق الأرز خشبته التي يدق بها ، فذلك التلقيف . يقال : جمل أحرد وناقة حرداء وأنشد : إذا ما دعيتم للطعان أجبتم ، كما لقفت زب شآمية حردالجوهري : بعير أحرد وناقة حرداء ، وذلك أن يسترخي عصب إحدى يديه من عقال أو يكون خلقة حتى كأنه ينفضها إذا مشى قال الأعشى : وأذرت برجليها النفي ، وراجعتيداها خنافا لينا غير أحردورجل أحرد إذا ثقلت عليه الدرع فلم يستطع الانبساط في المشي ، وقد حرد حردا وأنشد الأزهري : إذا ما مشى في درعه غير أحردو المحرد من كل شيء : المعوج . و تحريد الشيء : تعويجه كهيئة الطاق . وحبل محرد إذا ضفر فصارت له حروف لاعوجاجه . و حرد حبله : أدرج فتله فجاء مستديرا ، حكاه أبوحنيفة . وقال مرة : حبل حرد من الحرد غير مستوي القوى . قال الأزهري : سمعت العرب تقول للحبل إذا اشتدت غارة قواه حتى تتعقد وتتراكب : جاء بحبل فيه حرود ، وقد حرد حبله . و الحردي و الحردية : حياصة الحظيرة التي تشد على حائط القصب عرضا قال ابن دريد : هي نبطية وقد حرده تحريدا ، والجمع الحرادي . الأزهري : حرد الرجل إذا أوى إلى كوخ . ابن الأعرابي : يقال لخشب السقف الروافد 
ms1902	 ، ويقال لما يلقى عليها من أطيان القصب حرادي . وغرفة محردة : فيها حرادي القصب عرضا . وبيت محرد : مسنم ، وهو الذي يقال له بالفارسية كوخ ، و الحردي من القصب ، نبطي معرب ، ولا يقال الهردي . و حرد الوتر حردا ، فهو حرد إذا كان بعض قواه أطول من بعض . و المحرد من الأوتار : الحصد الذي يظهر بعض قواه على بعض وهو المعجر . و الحرد : قطعة من السنام قال الأزهري : لم أسمع بهذالغير الليث وهو خطأ إنما الحرد المعى . حكى الزهري : أن بريدا من بعض الملوك جاء يسأله عن رجل معه ما مع المرأة كيف يورث قال : من حيث يخرج الماء الدافق فقال في ذلك قائلهم : ومهمة أعيا القضاة قضاؤها ، تذر الفقيه يشك مثل الجاهلعجلت قبل حنيذها بشوائها ، وقطعت محردها بحكم فاصل المحرد : المقطع . يقال : حردت من سنام البعير حردا إذا قطعت منه قطعة أراد أنك عجلت الفتوى فيها ولم تستأن في الجواب ، فشبهه برجل PageV03P147 نزل به ضيف فعجل قراه بما قطع له من كبد الذبيحة ولحمها ، ولم يحبسه على الحنيذ والشواء وتعجيل القرى عندهم محمود وصاحبه ممدوح . و الحرد ، بالكسر : مبعر البعير والناقة والجمع حرود . و أحراد الإبل : أمعاؤها ، وخليق أن يكون واحدها حردا لواحد الحرود التي هي مباعرها لأن المباعر والأمعاء متقاربة أنشد ابن الأعرابي : ثم غدت تنبض أحرادها ، إن متغناة وإن حاديه تنبض : تضطرب . متغناة : متغنية وهذا كقولهم الناصاة في الناصية ، والقاراة في القارية . الأصمعي : الحرود مباعر الإبل ، واحدها حرد و حردة ، بكسر الحاء . قال شمر وقال ابن الأعرابي : الحرود الأمعاء قال وأقرأنا لابن الرقاع : بنيت على كرش ، كأن حرودها مقط مطواة ، أمر قواهاورجل حردي : واسع الأمعاء . وقال يونس : سمعت أعرابيا يسأل يقول : من يتصدق على المسكين الحرد أي المحتاج . و تحرد الأديم : ألقى ما عليه من الشعر . وقطا حرد : سراع قال الأزهري : هذا خطأ والقطا الحرد القصار الأرجل وهي موصوفة بذلك قال : ومن هذا قيل للبخيل أحرد اليدين أي فيهما انقباض عن العطاء قال : ومن هذا قول من قال في قوله 
ms1903	 تعالى : @QB@ وغدوا على حرد قادرين @QE@ ، أي على منع وبخل . و الحريد : السمك المقدد عن كراع . و أحراد ، بفتح الهمزة وسكون الحاء ودال مهملة : بئر قديمة بمكة لها ذكر في الحديث . أبو عبيدة : حرداء ، على فعلاء ممدودة ، بنو نهشل بن الحارث لقب لقبوا به ومنه قول الفرزدق : لعمر أبيك الخير ، ما زعم نهشلوأحرادها ، أن قد منوا بعسير ( 1 ) فجمعهم على الأحراد كما ترى . [(@)(@@) حرفد(@)(@@) ] حرفد : الحرافد : كرام الإبل . [(@)(@@) حرقد(@)(@@) ] حرقد : الحرقدة : عقدة الحنجور ، والجمع الحراقد . و الحراقد : النوق النجيبة . ابن الأعرابي : الحرقدة أصل اللسان ( 1 ) . [(@)(@@) حرمد(@)(@@) ] حرمد : الحرمد ، بالكسر : الحمأة ، وقيل : هو الطين الأسود وقيل : الطين الأسود الشديد السواد وقيل : الحرمد الأسود من الحمأة وغيرها وقيل : الحرمد المتغير الريح واللون قال أمية : فرأى مغيب الشمس ، عند مسائها ، في عين ذي خلب ، وثأط حرمدابن الأعرابي : يقال لطين البحر الحرمد . أبو عبيد : الحرمدة الحمأة قال تبع : في عين ذي خلب وثأط حرمدوعين محرمدة : كثر فيها الحمأة . و الحرمدة : الغرين وهو التفن في أسفل الحوض . الأزهري : و الحرمدة في الأمر اللجاج والمحك فيه . [(@)(@@) حزد(@)(@@) ] حزد : ابن سيده : الحزد : لغة في الحصد مضارعة . [(@)(@@) حسد(@)(@@) ] حسد : الحسد : معروف ، حسده يحسده و يحسده حسدا و حسده إذا تمنى أن تتحول إليه نعمته وفضيلته أو يسلبهما هو قال : وترى اللبيب محسدا لم يجترمشتم الرجال ، وعرضه مشتومالجوهري : الحسد أن تتمنى زوال نعمة المحسود إليك . يقال : حسده يحسده حسودا قال الأخفش PageV03P148 : وبعضهم يقول يحسده ، بالكسر ، والمصدر حسدا ، وبالتحريك ، و حسادة . و تحاسد القوم ، ورجل حاسد من قوم حسد و حساد و حسدة مثل حامل وحملة ، و حسود من قوم حسد ، والأنثى بغير هاء ، وهم يتحاسدون . وحكى الأزهري عن ابن الأعرابي : الحسدل القراد ، ومنه أخذ : الحسد يقشر القلب كما تقشر القراد الجلد فتمتص دمه . وروي عن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، أنه قال : لا حسد إلا في اثنتين : رجل آتاه الله مالا فهو ينفقه آناء الليل والنهار ، ورجل آتاه الله قرآنا فهويتلوه الحسد : أن يرى الرجل لأخيه نعمة فيتمنى أن تزول عنه وتكون له 
ms1904	 دونه ، والغبط : أن يتمنى أن يكون له مثلها ولا يتمنى زوالها عنه وسئل أحمد بن يحيى عن معنى هذا الحديث فقال : معناه لا حسد لا يضر إلا في اثنتين قال الأزهري : الغبط ضرب من الحسد وهو أخف منه ، ألا ترى أن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، لما سئل : هل يضر الغبط فقال : نعم كما يضر الخبط ، فأخبر أنه ضار وليس كضرر الحسد الذي يتمنى صاحبه زوال النعمة عن أخيه ، والخبط : ضرب ورق الشجر حتى يتحات عنه ثم يستخلف من غير أن يضر ذلك بأصل الشجرة وأغصانها وقوله ، صلى الله عليهوسلم : لا حسد إلا في اثنتين هو أن يتمنى الرجل أن يرزقه الله مالا ينفق منه في سبيل الخير ، أو يتمنى أن يكون حافظا لكتاب الله فيتلوه آناء الليل وأطراف النهار ، ولا يتمنى أن يرزأ صاحب المال في ماله أو تالي القرآن في حفظه . وأصل الحسد : القشر كما قال ابن الأعرابي ، و حسده على الشيء و حسده إياه قال يصف الجن مستشهدا على حسدتك الشيء بإسقاط على : أتوا ناري فقلت : منون أنتم ، فقالوا : الجن ، قلت : عموا ظلامافقلت : إلى الطعام ، فقال منهمزعيم : نحسد الإنس الطعاماوقد يجوز أن يكون أراد على الطعام فحذف وأوصل قال ابن بري : الشعر لشمر بن الحارث الضبي وربما روي لتأبط شرا ، وأنكر أبو القاسم الزجاجي رواية من روى عموا صباحا ، واستدل على ذلك بأن هذا البيت من قطعة كلها على روي الميم قال وكذلك قرأتها على ابن دريد وأولها : ونار قد حضأت بعيد وهن 5 بدار ، ما أريد بها مقاماقال ابن بري : قد وهم أبو القاسم في هذا ، أو لم تبلغه هذه الرواية لأن الذي يرويه عموا صباحا يذكره مع أبيات كلها على روي الحاء ، وهي لخرع بن سنان الغساني ، ذكر ذلك في كتاب خبر سد مأرب ، ومن جملة الأبيات : نزلت بشعب وادي الجن ، لمارأيت الليل قد نشر الجناحاأتاني قاشر وبنو أبيه ، وقد جن الدجى والنجم لاحاوحدثني أمورا سوف تأتي ، أهز لها الصوارم والرماحاقال : وهذا كله من أكاذيب العرب قال 
ms1905	 ابن سيده : وحكى اللحياني عن العرب حسدني الله إن كنت أحسدك ، وهذا غريب ، وقال : هذا كما يقولون نفسها الله علي إن كنت أنفسها عليك ، وهو كلام شنيع ، لأن الله ، عزوجل ، يجل عن ذلك ، والذي يتجه هذا عليه أنه أراد : عاقبني الله على الحسد أو جازاني عليه كما قال : @QB@ ومكروا ومكر الله @QE@ PageV03P149 . [(@)(@@) حشد(@)(@@) ] حشد : حشد القوم يحشدهم و يحشدهم : جمعهم . و حشدوا و تحاشدوا : خفوا في التعاون أو دعوا فأجابوا مسرعين ، هذا فعل يستعمل في الجمع ، وقلما يقولون للواحد حشد ، إلا أنهم يقولون للإبل : لها حالب حاشد ، وهو الذي لا يفتر عن حلبها والقيام بذلك . و حشدوا يحشدون ، بالكسر ، حشدا أي اجتمعوا ، وكذلك احتشدوا و تحشدوا . و حشد القوم و أحشدوا : اجتمعوا لأمر واحد ، وكذلك حشدوا عليه و احتشدوا و تحاشدوا . و الحشد و الحشد : اسمان للجمع وفي حديث سورة الإخلاص : احشدوا فإني سأقرأ عليكم ثلث القرآن أي اجتمعوا . و الحشد : الجماعة . وحديث عمر قال في عثمان ، رضيالله عنهما : إني أخاف حشده وحديث وفد مذحج : حشد وفد . الحشد بالضم والتشديد ، جمع حاشد . وحديث الحجاج : أمن أهل المحاشد والمخاطب أي مواضع الحشد والخطب ، وقيل : هما جمع الحشد والخطب على غير قياس كالمشابه والملامح أي الذين يجمعون الجموع للخروج ، وقيل : المخطبة الخطبة ، والمخاطبة مفاعلة من الخطاب والمشاورة . ويقال : جاء فلان حافلا حاشدا ومحتفلا محتشدا أي مستعدا متأهبا . وعند فلان حشد من الناس أي جماعة قد احتشدوا له . قال الجوهري : وهو في الأصل مصدر . ورجل محشود : عنده حشد من الناس أي جماعة . ورجل محشود إذا كان الناس يحفون بخدمته لأنه مطاع فيهم . وفي حديث أم معبد : محفود محشود أي أن أصحابه يخدمونه ويجتمعون إليه . و الحشد و المحتشد : الذي لا يدع عند نفسه شيئا من الجهد والنصرة والمال ، وكذلك الحاشد ، وجمعه حشد قال أبو كبير الهذلي : سجراء نفسي غير جمع أشابة حشدا ، ولا هلك المفارش عزلقال ابن جني : روي حشدا بالنصب والرفع والجر ، أما النصب فعلى البدل من غير ، وأما الرفع فعلى أنه خبر 
ms1906	 مبتدأ محذوف ، وأما الجر فعلى جوار أشابة وليس في الحقيقة وصفا لها ولكنه للجوار نحو قول العرب هذا جحر ضب خرب . ويقال للرجل إذا نزل بقوم فأكرموه وأحسنوا ضيافته ، وقد حشدوا ، وقال الفراء : حشدوا له وحفلوا له إذا اختلطوا له وبالغوا في إلطافه وإكرامه . و الحاشد : الذي لا يفتر حلب الناقة والقيام بذلك . الأزهري : المعروف في حلب الإبل حاشك ، بالكاف ، لا حاشد ، بالدال ، وسيأتي ذكره في موضعه . إلا أن أبا عبيد قال : حشد القوم وحشكوا وتحرشوا بمعنى واحد ، فجمع بين الدال والكاف في هذا المعنى . وفي حديث صفة رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، الذي يروى عن أم معبد الخزاعية : محفود محشود أي أن أصحابه يخدمونه ويجتمعون عليه . ويقال : احتشد القوم لفلان إذا أردت أنهم تجمعوا له وتأهبوا . و حشدت الناقة في ضرعها لبنا تحشده حشودا : حفلته . وناقة حشود : سريعة جمع اللبن في الضرع . وأرض حشاد : تسيل من أدنى مطر . وواد حشد : يسيله القليل الهين من الماء . وعين حشد : لا ينقطع ماؤها . قال ابن سيده : وقيل : إنما هي حتد ، قال : وهو الصحيح . قال ابن السكيت : أرض نزلة ( 1 ) تسيل من أدنى مطر ، وكذلك أرض حشاد وزهاد PageV03P150 وسحاح وقال النضر : الحشاد من المسايل إذا كانت أرض صلبة سريعة السيل وكثرت شعابها في الرحبة و حشد بعضها بعضا قال الجوهري : أرض حشاد لا تسيل إلا عن مطر كثير ، وهذا يخالف ما ذكره ابن سيده وغيره فإنه قال حشاد تسيل من أدنى مطر . و حاشد : حي من همدان . [(@)(@@) حصد(@)(@@) ] حصد : الحصد : جزك البر ونحوه من النبات . حصد الزرع وغيره من النبات يحصده و يحصده حصدا و حصادا و حصادا عن اللحياني : قطعه بالمنجل و حصده و احتصده بمعنى واحد . والزرع محصود و حصيد و حصيدة و حصد ، بالتحريك ورجل حاصد من قوم حصدة و حصاد . و الحصاد و الحصاد : أوان الحصد . و الحصاد و الحصيد و الحصد : الزرع والبر المحصود بعدما يحصد وأنشد : إلى مقعدات تطرح الريح بالضحى ، عليهن رفضا من حصاد القلاقلوحصاد كل شجرة : ثمرتها 
ms1907	 . و حصاد البقول البرية : ما تناثر من حبتها عند هيجها . والقلاقل : بقلة برية يشبه حبها حب السمسم ولها أكمام كأكمامها وأراد بحصاد القلاقل ما تناثر منه بعد هيجه . وفي حديث ظبيان : يأكلون حصيدها الحصيد المحصود فعيل بمعنى مفعول . و أحصد البر والزرع : حان له أن يحصد و استحصد : دعا إلى ذلك من نفسه . وقال ابن الأعرابي : أحصد الزرع واستحصد سواء . و الحصيد : أسافل الزرع التي تبقى لا يتمكن منها المنجل . و الحصيد : المزرعة لأنها تحصد الأزهري : الحصيدة المزرعة إذا حصدت كلها ، والجمع الحصائد . و الحصيد : الذي حصدته الأيدي قاله أبو حنيفة ، وقيل هو الذي انتزعته الرياح فطارت به . و المحصد : الذي قد جف وهو قائم . و الحصد : ما أحصد من النبات وجف قال النابغة : يمده كل واد مترع لجب ، فيه ركام من الينبوت والحصد ( 1 ) وقوله عز وجل : @QB@ وآتوا حقه يوم حصاده @QE@ يريد ، والله أعلم ، يوم حصده وجزازه . يقال : حصاد و حصاد وجزاز وجزاز وجداد وجداد وقطافوقطاف وهذان من الحصاد و الحصاد . وفي الحديث : أنه ، صلى الله عليهوسلم ، نهى عن حصاد الليل وعن جداده الحصاد ، بالفتح والكسر : قطع الزرع قال أبو عبيد : إنما نهى عن ذلك ليلا من أجل المساكين لأنهم كانوا يحضرونه فيتصدق عليهم ومنه قوله تعالى : @QB@ وآتوا حقه يوم حصاده @QE@ وإذا فعل ذلك ليلا فهو فرار من الصدقة ويقال : بل نهى عن ذلك لأجل الهوام أن تصيب الناس إذا حصدوا ليلا . قال أبو عبيد : والقول الأول أحب إلي . وقول الله تعالى : @QB@ وحب الحصيد @QE@ قال الفراء : هذا مما أضيف إلى نفسه وهو مثل قوله تعالى : @QB@ إن هذا لهو حق اليقين @QE@ ومثله قوله تعالى : @QB@ ونحن أقرب إليه من حبل الوريد @QE@ والحبل : هو الوريد فأضيف إلى نفسه لاختلاف لفظ الاسمين . وقال الزجاج : نصب قوله وحب الحصيد أي وأنبتنا فيها حب الحصيد فجمع بذلك جميع ما يقتات من حب الحنطة والشعير وكل ما حصد ، كأنه قال : وحب النبت الحصيد وقال الليث : أراد حب البر والمحصود ، قال الأزهري : وقول الزجاج أصح لأنه أعم . و 
ms1908	 المحصد ، بالكسر : المنجل . و حصدهم يحصدهم حصدا : قتلهم قال الأعشى : PageV03P151 قالوا البقية ، والهندي يحصدهم ، ولا بقية إلا الثار ، وانكشفواوقيل للناس : حصد وقوله تعالى : @QB@ حتى جعلناهم حصيدا خامدين @QE@ ، من هذا هؤلاء قوم قتلوا نبيا بعث إليهم فعاقبهم الله وقتلهم ملك من ملوك الأعاجم فقال الله تعالى : @QB@ حتى جعلناهم حصيدا خامدين @QE@ أي كالزرع المحصود . وفي حديث الفتح : فإذا لقيتموهم غدا أن تحصدوهم حصدا أي تقتلوهم وتبالغوا في قتلهم واستئصالهم ، مأخوذ من حصد الزرع وكذلك قوله : يزرعها الله من جنب ويحصدها ، فلا تقوم لما يأتي به الصرمكأنه يخلقها ويميتها ، و حصد الرجل حصدا حكاه اللحياني عن أبي طيبة وقال : هي لغتنا ، قال : وإنما قال هذا لأن لغة الأكثر إنما هو عصد . و الحصد : اشتداد الفتل واستحكام الصناعة في الأوتار والحبال والدروع حبل أحصد و حصد و محصد و مستحصد وقال الليث : الحصد مصدر الشيء الأحصد ، وهو المحكم فتله وصنعته من الحبال والأوتار والدروع . وحبل محصد أي محكم مفتول . و حصد ، بكسر الصاد ، و أحصدت الحبل : فتلته . ورجل محصد الرأي : محكمه سديده ، على التشبيه بذلك ، ورأي مستحصد : محكم قال لبيد : وخصم كنادي الجن ، أسقطت شأوهم 5 بمستحصد ذي مرة وضروعأي برأي محكم وثيق . والصروع والضروع : الضروب والقوى . و استحصد أمر القوم واستحصف إذا استحكم . واستحصد الحبل أي استحكم . ويقال للخلق الشديد : أحصد محصد حصد مستحصد وكذلك وتر أحصد : شديد الفتل قال الجعدي : من نزع أحصد مستأربأي شديد محكم وقال آخر : خلقت مشرورا ممرا محصداو استحصد حبله : اشتد غضبه . ودرع حصداء : صلبة شديدة محكمة . و استحصد القوم أي اجتمعوا وتضافروا . و الحصاد : نبات ينبت في البراق على نبتة الخافور يخبط للغنم . وقال أبو حنيفة : الحصاد يشبه السبط قال ذو الرمة في وصف ثور وحشي : قاظ الحصاد والنصي الأغيدا و الحصد : نبات أو شجر قال الأخطل : تظل فيه بنات الماء أنجية ، وفي جوانبه الينبوت والحصد الأزهري : و حصاد البروق حبة سوداء ومنه قول ابن فسوة : كأن حصاد البروق الجعد حائل بذفرى عفرناة ، خلاف المعذرشبه ما يقطر من 
ms1909	 ذفراها إذا عرقت بحب البروق الذي جعله حصاده ، لأن ذلك العرق يتحبب فيقطر أسود . وروي عنالأصمعي : الحصاد نبت له قصب ينبسط في الأرض وريقه على طرف قصبه وأنشد بيت ذي الرمة في وصف ثور الوحش . وقال شمر : الحصد PageV03P152 شجر وأنشد : فيه حطام من الينبوت والحصدويروى : والخضد وهو ما تثنى وتكسر وخضد . الجوهري : الحصاد و الحصد نبتان ، فالحصاد كالنصي والحصد شجر ، واحدته حصدة . وحصائد الألسنة التي في الحديث : هو ما قيل في الناس باللسان وقطع به عليهم . قال الأزهري : وفي الحديث : وهل يكب الناس على مناخرهم في النار إلا حصائد ألسنتهم أي ما قالته الألسنة وهو ما يقتطعونه من الكلام الذي لا خير فيه ، واحدتها حصيدة تشبيها بما يحصد من الزرع إذا جذ ، وتشبيها للسان وما يقتطعه من القول بحد المنجل الذي يحصد به . وحكى ابن جني عن أحمد بن يحيى : حاصود و حواصيد ولم يفسره ، قال ابن سيده : ولا أدري ما هو . [(@)(@@) حفد(@)(@@) ] حفد : حفد يحفد حفدا وحفدانا واحتفد : خف في العمل وأسرع . و حفد يحفد حفدا : خدم . الأزهري : الحفد في الخدمة والعمل الخفة وأنشد : حفد الولائد حولهن ، وأسلمت 1 - 2 بأكفهن أزمة الأجمال وروي عن عمر أنه قرأ في قنوت الفجر : وإليك نسعى و نحفد أي نسرع في العمل والخدمة . قال أبو عبيد : أصل الحفد الخدمة والعمل وقيل : معنى وإليك نسعى و نحفد نعمل لله بطاعته . الليث : الاحتفاد السرعة في كل شيء قال الأعشى يضف السيف : ومحتفد الوقع ذو هبة ، أجاد جلاه يد الصيقلقال الأزهري : رواه غيره ومحتفل الوقع ، باللام ، قال : وهو الصواب . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، وذكر له عثمان للخلافة قال : أخشى حفده أي إسراعه في مرضاة أقاربه . و الحفد : السرعة . يقال : حفد البعير والظليم حفدا وحفدانا ، وهو تدارك السير ، وبعير حفاد . قال أبو عبيد : وفي الحفد لغة أخرى أحفد إحفادا . و أحفدته : حملته على الحفد والإسراع قال الراعي : مزايد خرقاء اليدين مسيفة ، أخب بهن المخلفان وأحفداأي أحفدا بعيريهما . وقال بعضهم : أي أسرعا ، وجعل : حفد وأحفد بمعنى . وفي 
ms1910	 التهذيب : أحفدا خدما ، قال : وقد يكون أحفدا غيرهما . و الحفد والحفدة : الأعوان والخدمة ، واحدهم حافد . و حفدة الرجل : بناته ، وقيل : أولاد أولاده ، وقيل : الأصهار . و الحفيد : ولد الولد ، والجمع حفداء . وروي عن مجاهد في قوله : @QB@ بنين وحفدة @QE@ أنهم الخدم ، وروي عن عبدالله أنهم الأصهار ، وقال الفراء : الحفدة الأختان ويقال الأعوان ، ولو قيل الحفد كان صوابا ، لأن الواحد حافد مثل القاعد والقعد . وقال الحسن : البنون بنوك وبنو بنيك ، وأما الحفدة فما حفدك من شيء وعمل لك وأعانك . وروى أبو حمزة عن ابنعباس ، رضي الله عنهما ، في قوله تعالى : @QB@ بنين وحفدة @QE@ ، قال : PageV03P153 من أعانك فقد حفدك أما سمعت قوله : حفد الولائد حولهن وأسمعت ( 1 ) وقال الضحاك : الحفدة بنو المرأة من زوجها الأول . وقال عكرمة : الحفدة من خدمك من ولدك وولد ولدك . وقال الليث : الحفدة ولد الولد . وقيل : الحفدة البنات وهن خدم الأوبوين في البيت . وقال ابن عرفة : الحفد عند العرب الأعوان ، فكل من عمل عملا أطاع فيه وسارع فهو حافد قال : ومنه قوله وإليك نسعى ونحفد . قال : و الحفدان السرعة . وروى عاصم عن زر قال : قال عبدا : يا زر هل تدري ما الحفدة قال : نعم ، حفاد الرجل من ولده وولد ولده ، قال : لاولكنهم الأصهار ، قال عاصم : وزعم الكلبي أن زرا قد أصاب قال سفيان : قالوا وكذب الكلبي . وقال ابن شميل : قال الحفدة الأعوان فهو أتبع لكلام العرب ممن قال الأصهار قال : فلو أن نفسي طاوعتني ، لأصبحتلها حفد مما يعد كثيرأي خدم حافد وحفد وحفدة جميعا . ورجل : محفود أي مخدوم . وفي حديث أم معبد : محفود محشود المحفود : الذي يخدمه أصحابه ويعظمونه ويسرعون في طاعته . يقال : حفدت وأحفدت وأنا حافد ومحفود . و حفد و حفدة جمع حافد . ومنه حديث أمية : بالنعم محفود . وقال : الحفد والحفدان والإحفاد في المشي دون الخبب وقيل : الحفدان فوق المشي كالخبب ، وقيل : هو إبطاء الركك ، والفعل كالفعل . و المحفد والمحفد : شيء تعلف فيه الإبل كالمكتل قال الأعشى يصف ناقته : بناها الغوادي الرضيخ مع الخلا ، وسقيي وإطعامي الشعير بمحفد ( 2 ) الغوادي : النوى . والرضيخ 
ms1911	 : المرضوخ وهو النوى يبل بالماء ثم يرضخ ، وقيل : هو مكيال يكال به ، وقد روي بيت الأعشى بالوجهين معا : بناها السوادي الرضيخ مع النوى ، وقت وإعطاء الشعير بمحفد ويروى بمحفد ، فمن كسر الميم عده مما يعتمل به ، ومن فتحها فعلى توهم المكان أو الزمان . ابن الأعرابي : أبو قيس مكيال واسمه المحفد وهو القنقل . و محافد الثوب : وشيه ، واحدها محفد . ابن الأعرابي : الحفدة صناع الوشي والحفد الوشي . ابن شميل : يقال لطرف الثوب محفد ، بكسر الميم ، والمحفد : الأصل عامة عن ابن الأعرابي ، وهو المحتد والمحفد والمحكد والمحقد : الأصلو محفد الرجل : محتده وأصله . و المحفد : السنام ، وفي المحكم : أصل السنام عن يعقوب وأنشد لزهير : جمالية لم يبق سيري ورحلتيعلى ظهرها ، من نيها ، غير محفدوسيف محتفد : سريع القطع . [(@)(@@) حفرد(@)(@@) ] حفرد : الحفرد حب الجوهر عن كراع . و الحفرد : نبت . [(@)(@@) حفلد(@)(@@) ] حفلد : ابن الأعرابي : الحفلد البخيل وهو الذي لا تراه إلا وهو يشار الناس ويفحش عليهم وأنشد لزهير : تقي نقي يكثر غنيمة بنكهة ذي قربى ، ولا بحفلد ذكره الأزهري في ترجمة حقلد بالقاف ، قال : ورواه بالفاء . [(@)(@@) حقد(@)(@@) ] حقد : الحقد : إمساك العداوة في القلب والتربص لفرصتها . و الحقد : الضغن ، والجمع أحقاد و حقود ، وهو الحقيدة ، والجمع حقائد قال أبو صخر الهذلي : وعد إلى قوم تجيش صدورهمبغشي ، لا يخفون حمل الحقائدو حقد علي يحقد حقدا و حقد ، بالكسر ، حقدا و حقدا فيهما فهو حاقد ، فالحقد الفعل ، و الحقد الاسم . و تحقد كحقد قال جرير : يا عدن إن وصالهن خلابة ، ولقد جمعن مع البعاد تحقداورجل حقود : كثير الحقد على ما يوجب هذا الضرب من الأمثلة . و أحقده الأمر : صيره حاقدا وأحقده غيره . و حقد المطر حقدا و أحقد : احتبس ، وكذلك المعدن إذا انقطع فلم يخرج شيئا . قال ابن الأعرابي : حقد PageV03P154 المعدن و أحقد إذا لم يخرج منه شيء وذهبت منالته . ومعدن حاقد إذا لم ينل شيئا . الجوهري : و أحقد القوم إذا طلبوا من المعدن شيئا فلم يجدوا قال : وهذا الحرف نقلته من كلام ولم أسمعه . و المحقد : الأصل عن ابن 
ms1912	 الأعرابي . [(@)(@@) حقلد(@)(@@) ] حقلد : الحقلد : عمل فيه إثم ، وقيل : هو الآثم بعينه قال زهير : تقي نقي لم يكثر غنيمة 1 - 2 بنكهة ذي قربى ، ولا بحقلدو الحقلد : البخيل السيء الخلق ، وقيل : السيء الخلق من غير أن يقيد بالبخل الجوهري : هو الضيق الخلق البخيل غيره : هو الضيق الخلق ويقال للصغير . قال الأصمعي : الحقلد الحقد والعداوة في قول زهير ، والقول من قال إنه الآثم ، وقول الأصمعي ضعيف ، ورواه ابن الأعرابي : ولا بحفلد ، بالفاء ، وفسره أنه البخيل وهو الذي لا تراه إلا وهو يشار الناس ويفحش عليهم . [(@)(@@) حكد(@)(@@) ] حكد : المحكد : الأصل وفي المثل : حبب إلى عبد سوء محكده يضرب له ذلك عند حرصه على ما يهينه ويسوءه . ورجع إلى محكده إذا فعل شيئا من المعروف ثم رجع عنه . و المحكد : الملجأ ، حكاه ثعلب وأنشد : ليس الإمام بالشحيح الملحد ، ولا بوبر بالحجاز مقردإن ير يوما بالفضاء يصطد ، أو ينجحر ، فالجحر شر محكدابن الأعرابي : هو في محكد صدق ومحتد صدق . [(@)(@@) حلقد(@)(@@) ] حلقد : الأزهري : الحلقد السيء الخلق الثقيل الروح . [(@)(@@) حمد(@)(@@) ] حمد : الحمد : نقيض الذم ويقال : حمدته على فعله ، ومنه المحمدة خلاف المذمة ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ الحمد لله رب العالمين @QE@ ، وأما قول العرب : بدأت بالحمد لله ، فإنما هو على الحكاية أي بدأت يقول : @QB@ الحمد لله رب العالمين @QE@ وقد قرىء الحمد لله على المصدر ، و الحمد لله على الإتباع ، والحمد لله على الإتباع قال الفراء : اجتمع القراء على رفع الحمد لله ، فأما أهل البدو فمنهم من يقول الحمد لله ، بنصب الدال ، ومنهم من يقول الحمد لله ، بخفض الدال ، ومنهم من يقول الحمد لله ، فيرفع الدال واللام وروي عن ابن العباس أنه قال : الرفع هو القراءة لأنه المأثور ، وهو الاختيار في العربية وقال النحويون : من نصب من الأعراب الحمد لله فعلى المصدر أحمد الحمد لله ، وأما من قرأ الحمد لله فإن الفراء قال : هذه كلمة كثرت على الألسن حتى صارت كالاسم الواحد ، فثقل عليهم ضمة بعدها كسرة فأتبعوا الكسرة للكسرة قال وقال الزجاج : لا يلتفت إلى هذه اللغة ولا يعبأ بها ، وكذلك 
ms1913	 من قرأ الحمد لله في غير القرآن ، فهي لغة رديئة قال ثعلب : الحمد يكون عن يد وعن غير يد ، والشكر لايكون إلا عن يد وسيأتي ذكره وقال اللحياني : الحمد الشكر فلم يفرق بينهما . الأخفش : الحمد لله الشكر لله ، قال : و الحمد لله الثناء . قال الأزهري : الشكر لا يكون إلا ثناء ليد أوليتها ، والحمد قد يكون شكرا للصنيعة ويكون ابتداء للثناء على الرجل ، فحمد الله الثناء عليه ويكون شكرا لنعمه التي شملت الكل ، والحمد أعم من الشكر . وقد حمده حمدا و محمدا و محمدة و محمدا و محمدة ، نادر ، فهو محمود و حميد والأنثى حميدة ، أدخلوا فيها الهاء وإن كان في المعنى مفعولا تشبيها لها برشيدة ، شبهوا ما هو في معنى مفعول بما هو بمعنى PageV03P155 فاعل لتقارب المعنيين . و الحميد : من صفات الله تعالى وتقدس بمعنى المحمود على كل حال ، وهو من الأسماء الحسنى فعيل بمعنى محمود قال محمد بن المكرم : هذه اللفظة في الأصول فعيل بمعنى مفعول ولفظة مفعول في هذا المكان ينبو عنها طبع الإيمان ، فعدلت عنها وقلت حميد بمعنى محمود ، وإن كان المعنى واحدا ، لكن التفاصح في التفعيل هنا لا يطابق محض التنزيه والتقديس لله عز وجل والحمد والشكر متقاربان والحمد أعمهما لأنك تحمد الإنسان على صفاته الذاتية وعلى عطائه ولا تشكره على صفاته ومنه الحديث : الحمد رأس الشكر ما شكر الله عبد لا يحمده ، كما أن كلمة الإخلاص رأس الإيمان ، وإنما كان رأس الشكر لأن فيه إظهار النعمة والإشادة بها ، ولأنه أعم منه ، فهو شكر وزيادة . وفي حديث الدعا : سبحانك اللهم وبحمدك أي وبحمدك أبتديء ، وقيل : وبحمدك سبحت ، وقد تحذف الواو وتكون الواو للتسبب أو للملابسة أي التسبيح مسبب 5 بالحمد أو ملابس له . ورجل حمدة كثير الحمد ، ورجل حماد مثله . ويقال : فلان يتحمد الناس بجوده أي يريهم أنه محمود . ومن أمثالهم : من أنفق ماله على نفسه فلا يتحمد به إلى الناس المعنى أنه لايحمد على إحسانه إلى نفسه ، إنما يحمد على إحسانه إلى الناس و حمده و 
ms1914	 حمده و أحمده : وجده محمودا يقال : أتينا فلانا فأحمدناه وأذممناه أي وجدناه محمودا أو مذموما . ويقال : أتيت موضع كذا فأحمدته أي صادفته محمودا موافقا ، وذلك إذا رضيت سكناه أو مرعاه . و أحمد الأرض : صادفها حميدة ، فهذه اللغة الفصيحة ، وقد يقال حمدها . وقال بعضهم : أحمد الرجل إذا رضي فعله ومذهبه ولم ينشره . سيبويه : حمده جزاه وقضى حقه ، و أحمده استبان أنه مستحق للحمد . ابن الأعرابي : رجل حمد وامرأة حمد و حمدة محمودان ومنزل حمد وأنشد : وكانت من الزوجات يؤمن غيبها ، وترتاد فيها العين منتجا حمداومنزلة حمد عن اللحياني . و أحمد الرجل : فعل ما يحمد عليه . و أحمد الرجل : صار أمره إلى الحمد . و أحمدته : وجدته محمودا قال الأعشى : وأحمدت إذ نجيت بالأمس صرمة ، لها غددات واللواحق تلحقو أحمد أمره : صار عنده محمودا . وطعام ليست محمدة ( 1 ) أي لا يحمد . و التحميد : حمدك الله عز وجل ، مرة بعد مرة . الأزهري : التحميد كثرة حمد الله سبحانه بالمحامد الحسنة ، و التحميد أبلغ من الحمد . وإنه لحماد لله ، ومحمد هذا الاسم منه كأنه حمد مرة بعد أخرى . وأحمد إليك الله : أشكره عندك وقوله : طافت به فتحامدت ركبانهأي حمد بعضهم عند بعض . الأزهري : وقول العرب أحمد إليك الله أي أحمد معك الله وقال غيره : أشكر إليك أياديه ونعمه وقال بعضهم : أشكر إليك نعمه وأحدثك بها . هل تحمد لهذا الأمر أي ترضاه قال الخليل : معنى قولهم في الكتب أحمد إليك الله أي أحمد معك الله كقول الشاعر : ولوحي ذراعين في PageV03P156 بركة ، إلى جؤجؤ رهل المنكبيريد مع بركة إلى جؤجؤ أي مع جؤجؤ . وفي كتابه ، عليه السلام : أما بعد فإني أحمد إليك الله أي أحمده معك فأقام إلى مقام مع وقيل : معناه أحمد إليك نعمة الله عز وجل ، بتحديثك إياها . وفي الحديث : لواء الحمد بيدي يوم القيامة يريد انفراده بالحمد يوم القيامة وشهرته به على رؤوس الخلق ، والعرب تضع اللواء في موضع الشهرة ومنه الحديث : وأبعثه المقام المحمود : الذي يحمده فيه جميع الخلق لتعجيل الحساب والإراحة من طول الوقوف 
ms1915	 وقيل : هو الشفاعة . وفلان يتحمد علي أي يمتن ، ورجل حمدة مثل همزة : يكثر حمد الأشياء ويقول فيها أكثر مما فيها . ابن شميل في حديث بن عباس : أحمد إليكم غسل الإحليل أي أرضاه لكم وأتقدم فيه إليكم ، أقام إلى مقام اللام الزائدة كقوله تعالى : @QB@ بأن ربك أوحى لها @QE@ أي إليها . وفي النوادر : حمدت على فلان حمدا وضمدت له : ضمدا إذا غضبت وكذلك أرمت أرما . وقول المصلي : سبحانك اللهم و بحمدك المعنى وبحمدك أبتدىء ، وكذلك الجالب للباء في باسم الله الابتداء كأنك قلت : بدأت باسم الله ، ولم تحتج إلى ذكر بدأت لأن الحال أنبأت أنك مبتدىء . وقولهم : حماده لفلان أي حمدا له وشكرا وإما بني على الكسر لأنه معدول عن المصدر . و حماداك أن تفعل كذا وكذا أي غايتك وقصاراك وقال اللحياني : حماداك أن تفعل ذلك وحمدك أي مبلغ جهدك وقيل : معناه قصاراك وحماداك أن تنجو منه رأسا برأس أي قصرك وغايتك . و حمادي أن أفعل ذاك أي غايتي وقصاراي عن ابن الأعرابي . الأصمعي : حنانك أن تفعل ذلك ، ومثله حماداك . وقالت أم سلمة : حماديات النساء غض الطرف وقصر الوهازة ( 2 ) معناه غاية ما يحمد منهن هذا وقيل : غناماك بمعنى حماداك ، وعناناك مثله . و محمد و أحمد : من أسماء سيدنا المصطفى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وقد سمت محمدا و أحمد و حامدا و حمادا و حميدا و حمدا و حميدا . و المحمد : الذي كثرت خصاله المحمودة قال الأعشى : إليك ، أبيت اللعن ، كان كلالها ، إلى الماجد القرم الجواد المحمدقال ابن بري : ومن سمي في الجاهلية بمحمد سبعة : الأول محمد بن سفيانبن مجاشع التميمي ، وهو الجد الذي يرجع إليه الفرزدق همام بن غالب والأقرع بن حابس وبنو عقال ، والثاني محمد بن عتوارة الليثي الكناني ، والثالث محمد بن أحيحة بن الجلاح الأوسي أحد بني جحجبى ، والرابع محمد بن حمرانبن مالك الجعفي المعروف بالشويعر لقب بذلك لقول امرىء القيس فيه وقد كا ن طلب منه أن يبيعه فرسا فأبى فقال : بلغا عني الشويعر أني ، عمد عين 
ms1916	 ، بكيتهن حريماو حريم هذا : اسم رجل وقال الشويعر مخاطبا لامرىء القيس : أتتني أمور فكذبتها ، وقد نميت لي عاما فعاما 5 بأن امرأ القيس أمسى كئيباعلى أله ، ما يذوق الطعامالعمر أبيك الذي لا يهان ، لقد كان عرضك مني حراماوقالوا : هجوت ، ولم أهجه ، وهل يجدن فيك هاج مراماوليس هذا هو الشويعر الحنفي وأما الشويعر الحنفي PageV03P157 فاسمه هانىء بن توبة الشيباني وسمي الشويعر لقوله هذا البيت : وإن الذي يمسي ، ودنياه همه ، لمستمسك منها بحبل غروروأنشد له أبو العباس ثعلب : يحيي الناس كل غني قوم ، ويبخل بالسلام على الفقيرويوسع للغني إذا رأوه ، ويحبى بالتحية كالأمير والخامس محمد بن مسلمة الأنصاري أخو بني حارثة ، والسادس محمد بن خزاعيبن علقمة ، والسابع محمد بن حرمازبن مالك التميمي العمري . وقولهم في المثل : العود أحمد أي أكثر حمدا قال الشاعر : فلم تجر إلا جئت في الخير سابقا ، ولا عدت إلا أنت في العود أحمد و حمدة النار ، بالتحريك : صوت التهابها كحدمتها الفراء : للنار حمدة . ويوم محتمد ومحتدم : شديد الحر . و احتمد الحر : قلب احتدم . و محمود : اسم الفيل المذكور في القرآن . و يحمد : أبو بطن من الأزد . و اليحامد جمع : قبيلة يقال لها يحمد ، وقبيلة يقال لها اليحمد هذه عبارة عن السيرافي قال ابن سيده : والذي عندي أن اليحامد في معنى اليحمديين و اليحمديين ، فكان يجب أن تلحقه الهاء عوضا من ياءي النسب كالمهالبة ، ولكنه شذ أو جعل كل واحد منهم يحمد أو يحمد ، وركبوا هذا الاسم فقالوا حمدويه ، وتعليل ذلك مذكور في عمرويه . [(@)(@@) حمرد(@)(@@) ] حمرد : الحمرد ( 1 ) : الحمأة وقيل : الحمرد بقية الماء الكدر يبقى في الحوض . [(@)(@@) حند(@)(@@) ] حند : الأزهري : روى أبو العباس عن ابن الأعرابي قال : الحند الأحساء ، واحدها حنود قال : وهو حرف غريب قال : وأحسبها الحند من قولهم عين حند لا ينقطع ماؤها . [(@)(@@) حنجد(@)(@@) ] حنجد : الحنجود : وعاء كالسفط الصغير وقيل : دويبة وليس بثبت . و جنجود : اسم أنشد سيبويه : أليس أكرم خلق الله ، قد علموا عند الحفاظ ، بنو عمرو بن حنجود أبو عمرو : الحنجد الحبل من الرمل الطويل . [(@)(@@) حود(@)(@@) ] حود 
ms1917	 : الحمى تحاوده أي تعهده وهو يحاودنا بالزيارة أي يزورنا بين الأيام . و حاود : اسم . [(@)(@@) حيد(@)(@@) ] حيد : الحيد : ما شخص من نواحي الشيء ، وجمعه أحياد و حيود . و حيد الرأس : ما شخص من نواحيه وقال الليث : الحيد كل حرف من الرأس . وكل نتوء في القرن والجبل وغيرهما : حيد ، والجمع حيود قال العجاج يصف جملا : في شعشعان عنق يمخور ، حابي الحيود فارض الحنجورو حيد أيضا : مثل بدرة وبدر قال مالك بن خالد الخناعي الهذلي : تالله يبقى على الأيام ذو حيد ، بمشمخر به الظيان والأسأي لا يبقى وحيود القرن : ما تلوى منه . و الحيد ، بالتسكين : حرف شاخص يخرج من الجبل . ابن سيده : حيد الجبل شاخص يخرج منه فيتقدم PageV03P158 كأنه جناح وفي التهذيب : الحيد ما شخص من الجبل واعوج . يقال : جبل ذو حيود و أحياد إذا كانت له حروف ناتئة في أعراضه لا في أعاليه . و حيود القرن : ما تلوى منه . وقرن ذو حيد أي ذو أنابيب ملتوية . ويقال : هذا نده ونديده وبده وبديده و حيده و حيده أي مثله . و حايده محايدة : جانبه . وكل ضلع شديد الاعوجاج : حيد ، وكذلك من العظم ، وجمعه حيود . و الحيد و الحيود : حروف قرن الوعل ، وأنشد بيت مالك بن خالد الخناعي . و حاد عن الشيء يحيد حيدا و حيدانا و محيدا و حيدودة : مال عنه وعدل الأخيرة عن اللحياني قال : يحيد حذار الموت من كل روعة ، ولا بد من موت إذا كان أو قتلوفي الحديث : أنه ركب فرسا فمر بشجرة فطار منها طائر فحادت فندر عنها حاد عن الطريق والشيء يحيد إذا عدل أراد أنها نفرت وتركت الجادة . وفي كلام علي ، كرم الله وجهه ، يذم الدنيا : هي الجحود الكنود الحيود الميود ، وهذاالبناء من أبنية المبالغة . الأزهري : والرجل يحيد عن الشيء إذا صد عنه خوفا وأنفة ، ومصدره حيودة وحيدان و حيد ، وما لك محيد عن ذلك . و حيود البعير : مثل الوركين والساقين قال أبو النجم يصف فحلا : يقودها صافي الحيود هجرع ، معتدل في ضبره هجنعأي يقود الإبل فحل هذه 
ms1918	 صفته . ويقال : اشتكت الشاة حيدا إذا نشب ولدها فلم يسهل مخرجه . ويقال : في هذا العود حيود وحرود أي عجر . ويقال : قد فلان السير فحرده وحيده إذا جعل فيه حيودا . الجوهري في قوله حاد عن الشيء حيددودة ، قال : أصل حيدودة حيدودة ، بتحريك الياء ، فسكنت لأنه ليس في الكلام فعلول غير صعفوق . وقولهم : حيدي حياد هو كقولهم : فيحي فياح وفي خطبة علي ، كرم الله وجهه : فإذا جاء القتال قلتم : حيدي حياد حيدي أي ميلي وحياد بوزن قطام ، هو من ذلك ، مثل فيحي فياح أي اتسعي ، وفياح : اسم للغارة . و الحيدة : العقدة في قرن الوعل ، والجمع حيود . و الحيدان : ما حاد من الحصى عن قوائم الدابة في السير ، وأورده الأزهري في حدر وقال الحيدار ، واستشهد عليه ببيت لابن مقبل وسنذكره . و الحيدى : الذي يحيد . وحمار حيدى أي يحيد عن ظله لنشاطه . ويقال : كثير الحيود عن الشيء ، ولم يجيء في نعوت المذكر شيء على فعلى غيره قال أمية بن أبي عائذ الهذلي : أو اصحم حام جراميزه ، حزابية حيدى بالدح الالمعنى : أنه يحمي نفسه من الرماة قال ابن جني : جاء بحيدى للمذكر ، قال : وقد حكى غيره رجل دلظى للشديد الدفع إلا أنه قد روى موضع حيدى حيد ، فيجوز أن يكون هكذا رواه الأصمعي لا حيدى وكذلك أتان حيدى عن ابن الأعرابي . سيبويه : حادان فعلان منه ذهب به إلى الصفة ، اعتلت ياؤه لأنهم جعلوا الزيادة في آخره بمنزلة ما في آخره الهاء وجعلوه معتلا كاعتلاله ولا زيادة فيه ، وإلا فقد كان حكمه أن يصح كما صح الجولان قال الأصمعي : لا أسمع فعلى إلا في المؤنث إلا في قول PageV03P159 الهذلي وأنشد : كأني ورحلي ، إذا رعتها ، على جمزى جازىء بالرمالوقال : أنشدناه أبو شعيب عن يعقوب زعتها وسمي جد جرير الخطفى ببيت قاله : وعنقا بعد الكلال خطفى ويروى خيطفى . و الحياد : الطعام ( 1 ) قال الشاعر : وإذا الركاب تروحت ثم اغتدت بعد الرواح ، فلم تعج لحياد و حيدة : اسم قال : حيدة خالي ، ولقيط وعلي ، وحاتم الطائي وهاب المئي أراد : حاتم الطائي 
ms1919	 فحذف التنوين . و حيدة : أرض قال كثير : ومر فأروى ينبعا فجنوبه ، وقد حيد منه حيدة فعباثرو بنو حيدان : بطن قال ابن الكلبي : هو أبو مهرة بن حيدان . حيدة : اسم قال : حيدة خالي ، ولقيط وعلي ، وحاتم الطائي وهاب المئي أراد : حاتم الطائي فحذف التنوين . و حيدة : أرض قال كثير : ومر فأروى ينبعا فجنوبه ، وقد حيد منه حيدة فعباثرو بنو حيدان : بطن قال ابن الكلبي : هو أبو مهرة بن حيدان . [(@)(@@) خبند(@)(@@) ] خبند : الخبنداة من النساء : التارة الممتلئة كالبخنداة وقيل : التامة القصب وقيل : التامة الخلق كله وقيل : الثقيلة الوركين قال العجاج : فقد سبتني غير ما تعذير ، تمشي ، كمشي الوحل المبهور ، على خبندى قصب ممكور خبندى فعنلل وهو واحد والفعل اخبندى . و اخبندد إذا تم قصبه و اخبدت الجارية و اخبندت ، وساق خبنداة : مستديرة ممتلئة . وقصب خبندى : ممتلىء ريان . وبعير مخبند : عظيم ، وقيل : صلب شديد . [(@)(@@) خدد(@)(@@) ] خدد : الخد في الوجه ، و الخدان : جانبا الوجه ، وهما ما جاوز مؤخر العين إلى منتهى الشدق وقيل : الخد من الوجه من لدن المحجر إلى اللحي من الجانبين جميعا ومنه اشتق اسم المخدة ، بالكسر ، وهي المصدغة لأن الخد يوضع عليها ، وقيل : الخدان اللذان يكتنفان الأنف عن يمين وشمال قال اللحياني : هو مذكر لا غير ، والجمع خدود لا يكسر على غير ذلك واستعار بعض الشعراء الخد لليل فقال : بنات وطاء على خد الليل ، لأم من لم يتخذهن الويل يعني أنهن يذللن الليل ويملكنه ويتحكمن عليه ، حتى كأنهن يصرعنه فيذللن خده ويفللن حده . الأصمعي : الخدود في الغبط والهوادج جوانب الدفتين عن يمين وشمال وهي صفائح خشبها ، الواحد خد . و الخد و الخدة و الأخدود : الحفرة تحفرها في الأرض مستطيلة . و الخدة ، بالضم : الحفرة ، قال الفرزدق : وبهن ندفع كرب كل مثوب ، وترى لها خددا بكل مجال المثوب : الذي يدعو مستغيثا مرة بعد مرة . التهذيب : الخد جعلك أخدودا في الأرض تحفره مستطيلا يقال : خد خدا ، والجمع أخاديد وأنشد : ركبن من فلج طريقا ذا قحم ، ضاحي الأخاديد إذا الليل ادلهم أراد الأخاديد شرك الطريق 
ms1920	 ، وكذلك أخاديد PageV03P160 السياط في الظهر : ما شقت منه . و الخد و الأخدود : شقان في الأرض غامضان مستطيلان قال ابن دريد : وبه فسر أبو عبيد قوله تعالى : @QB@ قتل أصحاب الأخدود @QE@ وكانوا قوما يعبدون صنما ، وكان معهم قوم يعبدون الله عزوجل ويوحدونه ويكتمون إيمانهم ، فعلموا بهم فخدوا لهم أخدودا وملأوه نارا وقذفوا بهم في تلك النار ، فتقحموها ولم يرتدوا عن دينهم ثبوتا على الإسلام ، ويقينا أنهم يصيرون إلى الجنة ، فجاء في التفسير أن آخر من ألقي في النار منهم امرأة معها صبي رضيع ، فلما رأت النار صدت بوجهها وأعرضت فقال لها : يا أمتاه قفي ولا تنافقي وقيل : إنه قال لها ما هي إلا غميضة فصبرت فألقيت في النار ، فكان النبي ، ، إذا ذكر أصحاب الأخدود تعوذ با من جهد البلاء وقيل : كان أصحاب الأخدود خدوا في الأرض أخاديد وأوقدوا عليها النيران حتى حميت ثم عرضوا الكفر على الناس فمن امتنع ألقوه فيها حتى يحترق . و الأخدود : شق في الأرض مستطيل . قال ابن سيده : و الخد و الخدة الأخدود ، وقد خدها يخدها خدا . و أخاديد الأرشية في البئر : تأثير جرها فيه . و خد السيل في الأرض إذا شقها بجريه . وفي حديث مسروق : أنهار الجنة تجري في غير أخدود أي في غير شق في الأرض . و الخد : الجدول ، والجمع أخدة على غير قياس والكثير خداد و خدان . و المخدة : حديدة تخذ بها الأرض أي تشق . و خد الدمع في خده : أثر . و خد الفرس الأرض بحوافره : أثر فيها . و أخاديد السياط : آثارها . وضربة أخدود أي خدت في الجلد . و خدد لحمه و تخدد : هزل ونقص وقيل : التخدد أن يضطرب اللحم من الهزال ، و التخديد من تخديد اللحم إذا ضمرت الدواب ، قال جرير يصف خيلا هزلت : أجرى قلائدها وخدد لحمها ، أن لا يذقن مع الشكائم عودا و المتخدد : المهزول . رجل متخدد وامرأة متخددة : مهزول قليل اللحم . وقد خدد لحمه وتخدد أي تشنج . وامرأة متخددة إذا نقص جسمها وهي سمينة ، و الخد : الجمع من الناس . ومضى خد 