ms9181	 : عار مشتق من العير وهو حمار وحش أي هرب(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري نفسه . قوله : ( من العير ) ، بفتح العين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء : وهو الحمار الوحشي ، ثم فسر : عار ، بقوله : أي : هرب . وقال ابن التين : أراد أنه فعل فعله في النفار ، وقال الخليل : يقال عار الفرس والكلب عيارا ، أي : أفلت ، وذهب ، وقال الطبري : يقال ذاك للفرس إذا فعله مرة بعد مرة ، ومنه للبطال من الرجال الذي لا يثبت على طريقة عيار ، ومنه سهم عائر إذا كان لا يدري من أين أتى .(@)(@@) 9603 حدثنا أحمد بن يونس قال حدثنا زهير عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه كان على فرس يوم لقي المسلمون وأمير المسلمين يومئذ خالد بن الوليد بعثه أبو بكر فأخذه العدو فلما هزم العدو رد خالد فرسه . ( انظر الحديث 7603 وطرفه ) .(@)(@@) هذا طريق آخر على خلاف الطريقين المذكورين حيث صرح بأن قصة الفرس كانت في أيام أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، قوله : ( يوم لقي المسلمون ) أي : كفار الروم .(@)(@@) 881(@)(@@) | 2 ( باب من تكلم بالفارسية والرطانة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من تكلم بالفارسية أي : باللغة الفارسية نسبة إلى فارس بن عامور بن يافث بن نوح ، عليه الصلاة والسلام ، كذا قاله علي بن كيسان النسابة ، وحكى الهمداني قال : فارس الكبرى ابن كومرث ، ومعناه : الحي الناطق ، وأليت بن أميم ابن لاوذ بن سام بن نوح ، وقال : المسعودي : من الناس من رأى أن فارس ابن لامور بن سام بن نوح ، ومنهم من قال : إنهم من ولد هذرام بن أرفخشذ بن سام بن نوح ، وأنه ولد بضعة عشر ولدا رجالا كلهم ، كان فارسا شجاعا فسموا الفرس بالفروسية ، وكان PageV15P003 دينهم الصابئة ثم تمجسوا وبنوا بيوت النيران ، وكانوا أهل رياسة وسياسة وحسن مملكة وتدبير للحرب ووضع الأشياء مواضعها ، ولهم الترسل والخطابة والنظافة وتأليف الطعام والطيب واللباس ، ومن كتبهم استملى الناس رسوم الملك . قوله : ( والرطانة ) بفتح الراء ، وقيل : يجوز بكسرها وهو كلام غير العربي ، وقال الكرماني 
ms9182	 : الكلام بالأعجمية ، وقال صاحب ( الأفعال ) : يقال : رطن رطانة إذا تكلم بكلام العجم ، وقال ابن التين : هي كلام لا يفهم ، ويخص بذلك كلام العجم .(@)(@@) وقوله تعالى { واختلاف ألسنتكم وألوانكم } ( الروم : 22 ) . { وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه } ( إبراهيم : 4 ) .(@)(@@) ويروى : وقال تعالى : { واختلاف ألسنتكم } ( الروم : 22 ) . وقبله : { ومن آياته خلق السموات والأرض واختلاف ألسنتكم وألوانكم إن في ذلك لآيات للعالمين } ( الروم : 22 ) . هذه الآية الكريمة في سورة الروم ، أي : ومن آيات الله تعالى خلق السموات والأرض واختلاف ألسنتكم أي : لغاتكم وأجناس النطق وأشكاله ، خالف تعالى بين هذه حتى لا تكاد تسمع منطقين متفقين في همس واحد ، ولا جهارة ولا حدة ولا رخاوة ولا فصاحة ولا لكنة ولا نظم ولا أسلوب ولا غير ذلك من صفات النطق وأحواله ، وكان أصل اختلاف اللغات من هود ، ألقى الله على ألسنة كل فريق اللسان الذي يتكلمون به ليلا ، فأصبحوا لا يحسنون غيره . قوله : ( وألوانكم ) ، أي : واختلاف ألوانكم في تخطيطها وتنويعها ، ولاختلاف ذلك وقع التعارف وإلا فلو اتفقت وتشاكلت وكانت ضربا واحدا لوقع التجاهل والالتباس ، ولتعطلت مصالح كثيرة ، وربما رأيت توأمين مشتبهين في الحلية ويعروك الخطأ في التمييز بينهما ، وتعرف حكمة الله في المخالفة بين الحلى . قوله : { وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه } ( إبراهيم : 4 ) . وتمام الآية : { ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم } ( إبراهيم : 4 ) . وهذه الآية الكريمة في سورة إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، قال الزمخشري : ليبين لهم : أي ليفقهوا عنه ما يدعوهم إليه فلا تكون لهم حجة على الله ، ولا يقولوا : لم نفهم ما خوطبنا به . انتهى . وكان البخاري أشار إلى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعرف الألسنة لأنه أرسل إلى الأمم كلها على اختلاف ألسنتهم ، فجميع الأمم قومه بالنسبة إلى عموم رسالته ، فاقتضى أن يعرف ألسنتهم ليفهم عنهم ويفهموا عنه والدليل على عموم رسالته قوله تعالى : { قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا } ( الأعراف : 851 ) . بل إلى الثقلين ، وهم على ألسنة مختلفة .(@)(@@) 0703 حدثنا عمرو بن علي قال حدثنا أبو 
ms9183	 عاصم قال أخبرنا حنظلة بن أبي سفيان قال أخبرنا سعيد بن ميناء قال سمعت جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال قلت يا رسول الله ذبحنا بهيمة لنا وطحنت صاعا من شعير فتعال أنت ونفر فصاح النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا أهل الخندق إن جابرا قد صنع سؤرا فحي هلا بكم .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إن جابرا قد صنع سورا ) وهو بضم السين وسكون الواو ، وهو الطعام الذي يدعى إليه ، وقيل : الطعام مطلقا وهي لفظة فارسية ، وقيل : السؤر الوليمة ، بالفارسية ، وقيل : السور بلغة الحبشة : الطعام ، لكن العرب تكلمت بها فصارت من كلامها ، وأما السؤر بالهمزة فهو : بقية من ماء أو طعام أو غير ذلك ، وليس المراد ههنا إلا الأول .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : عمرو بن علي بن بحر أبو حفص الباهلي البصري الصيرفي . الثاني : أبو عاصم الضحاك بن مخلد النبيل البصري . الثالث : حنظلة بن سفيان الجمحي القرشي ، من أهل مكة واسم أبي حنظلة : الأسود بن عبد الرحمن . الرابع : سعيد بن ميناء ، بكسر الميم وسكون الياء آخر الحروف وبالنون مقصورا وممدودا ، أبو الوليد المكي . الخامس : جابر بن عبد الله .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن عمرو بن علي أيضا ، وأخرجه مسلم في الأطعمة عن حجاج بن الشاعر .(@)(@@) قوله : ( ذبحنا بهيمة ) ، قال الداودي : البهيمة من الأنعام ، وقال ابن فارس : البهم صغار الغنم . قلت : البهم ، بفتح الباء جمع بهمة ، وهي ولد الضان الذكر والأنثى ، وجمع البهم : بهام . قوله : ( فتعال ) ، صيغة أمر يخاطب به جابر النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( ونفر ) أي : مع نفر . قوله : ( فحي هلا بكم ) ، مركب من : حي وهل ، وقد يبنى على الفتح ، وقد يقال : حيهلا ، بالتنوين ، وحيهلا بلا تنوين ، وعليها الرواية أي : عليكم بكذا ، أو ادعوكم ، أو اقبلوا ، أو أسرعوا بأنفسكم . وجاء : حيهل بسكون اللام ، وحيهل بسكون الهاء وفتح اللام مع الألف وبدون الألف ، وحيهلا بسكون الهاء وبالتنوين ، وجاء معديا بنفسه ، وبالباء ، وبالى PageV15P004 وبعلى . ويستعمل : حي ، وحده بمعنى : أقبل ، و : هلا ، وحده بمعنى 
ms9184	 : أسكن . وقال أبو عبيدة : معنى قوله : إذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر ، أي : أدع عمر ، وقيل : معناه : اقبلوا على ذكر عمر ، وقال صاحب ( المطالع ) : تقول : حي على كذا ، أي : هلم وأقبل ، ويقال : حي علا ، وقيل : حي هلم ، وقال الداودي ، قوله : فحيهلا بكم ، أي : أقبلوا أهلا بكم أتيتم أهلكم .(@)(@@) 1703 حدثنا حبان بن موساى قال أخبرنا عبد الله عن خالد بن سعيد عن أبيه عن أم خالد بنت خالد بن سعيد قالت أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أبي وعلي قميص أصغر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سنه سنه قال عبد الله وهي بالحبشية حسنة قالت فذهبت ألعب بخاتم النبوة فزبرني أبي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعها ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبلي وأخلقي ثم أبلي وأخلقي ثم أبلي وأخلقي قال عبد الله فبقيت حتى ذكر . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( سنه سنه ) بفتح النون وسكون الهاء ، وفي رواية الكشميهني : سناه سناه ، بزيادة الألف والهاء فيهما للسكت ، وقد يحذف . وفي ( المطالع ) : هو بفتح النون الخفيفة عند أبي ذر ، وشددها الباقون ، وهي : بفتح أوله للجميع إلا القابسي فكسره ، ويروى : سناه وسناه ، معناه بالحبشية : حسنة ، كما فسره في الحديث ، وهو الرطانة بغير العربي .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : حبان ، بكسر الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة وبالنون : ابن موسى أبو محمد السلمي المروزي . الثاني : عبد الله بن المبارك المروزي . الثالث : خالد بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص ، أخو إسحاق بن سعيد القرشي الأموي ، وليس له في البخاري إلا هذا الحديث الواحد ، وقد ذكره عنه مرارا ، يروى عن أبيه وهو الرابع . الخامس : أم خالد ، اسمها : أمة بفتح الهمزة بنت خالد ، مر في كتاب الجنائز في : باب التعوذ من عذاب القبر ، قال الذهبي : أمة أم خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص الأموية ، ولدت بالحبشة ، تزوجها الزبير فولدت له خالدا وعمرا ، وقال بعضهم : في طبقة خالد بن سعيد بن عمر وخالد بن سعيد بن أبي مريم 
ms9185	 المدني ، لكن لم يخرج له البخاري ، ولا لابن المبارك عنه رواية ، وزعم الكرماني أن شيخ ابن المبارك هنا هو خالد بن الزبير بن العوام ، ولا أدري من أين له ذلك ؟ قلت : عبارة الكرماني هكذا ، واعلم أن لفظ : خالد ، مذكور هنا ثلاث مرات ، والثاني غير الأول ، وهو خالد بن الزبير بن العوام ، والثالث غيرهما ، وهو خالد بن سعيد بن العاص . انتهى . قلت : لم يقل الكرماني : إن شيخ ابن المبارك هنا هو خالد ابن الزبير بن العوام ، بل قال الثاني غير الأول ، وأراد به خالدا في قوله : أم خالد ، ولا شك أن خالدا هذا هو ابن الزبير بن العوام ، رضي الله تعالى عنه ، على ما قاله الذهبي .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في اللباس عن أبي نعيم وعن أبي الوليد ، وفي هجرة الحبشة عن الحميدي وفي الأدب عن حبان عن عبد الله أيضا . وأخرجه أبو داود في اللباس عن إسحاق بن الجراح الأذني .(@)(@@) قوله : ( بخاتم النبوة ) وهو ما كان مثل زر الحجلة بين كتفي النبي صلى الله عليه وسلم ، قوله : ( فزبرني ) بالزاي وبالباء الموحدة والراء : من الزبر ، وهو النهي عن الإقدام على ما لا ينبغي . قوله : ( دعها ) ، أي : اتركها . قوله : ( أبلي ) من أبليت الثوب إذا جعلته عتيقا ، ويقال : البلاء للخير والشر ، لأن أصله الاختبار ، وأكثر ما يستعمل في الخير مقيدا . قوله : ( واخلقي ) ، من باب الأفعال بمعنى : أبلى ، ويجوز أن يكون كلاهما من الثلاثي إذا خلق بالضم ، وأخلق بمعنى ، وكذلك : بلى وأبلى ، وليس ذلك من عطف الشيء على نفسه ، لأن في المعطوف تأكيدا وتقوية ليس في المعطوف عليه ، كقوله تعالى { كلا سيعلمون ثم كلا سيعلمون } ( النبأ : 4 و 5 ) . وفي رواية أبي ذر : أخلفي ، بالفاء ، والمشهور : بالقاف ، من إخلاق الثوب ، وقال صاحب ( العين ) : معنى : أبل وأخلق ، أي : عش فخرق ثيابك وارقعها . قوله : ( قال عبد الله ) هو ابن المبارك ، وقال الكرماني : وفي بعضها أبو عبد الله أي : البخاري قوله : ( فبقيت ) ، أي : أم خالد . قوله : ( حتى ذكر ) ، على صيغة المجهول ، والضمير فيه يرجع إلى القميص ، ويروى : على صيغة 
ms9186	 بناء الفاعل والضمير للقميص أيضا ، أي : حتى ذكر دهرا وقال الكرماني : أو يكون الضمير للراوي ونحوه ، أي : حتى ذكر الراوي ما نسي طول مدته ، ويروى : حتى ذكرت ، بلفظ بناء المعلوم أي : بقيت حتى ذكرت دهرا طويلا . قال الكرماني : وفي بعضها بلفظ المجهول أي : حتى صارت مذكورة عند الناس لخروجها عن العادة ، ورواية أبي الهيثم : حتى دكن ، بدال مهملة ونون في آخره من : الدكنة ، وهي غبرة من طول ما لبس فاسود لونه ، ورجحه أبو ذر PageV15P005 وفي بعض النسخ : فذكر دهرا ، ولفظ : دهرا ، محذوف في كتاب ابن بطال ، وذكره ابن السكن ، وهو تفسير لهذه الرواية ، كأنه أراد : بقي هذا القميص مدة طويلة من الزمان فنسيها الراوي ، فعبر عنها بقوله : ذكر دهرا ، أي : زمانا بحسب تحديده .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : جواز لبس القميص الأصفر ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينكر على والد أم خالد . وفيه : المسامحة للأطفال في اللعب بحضرة آبائهم وغيرهم ، وكان صلى الله عليه وسلم على خلق عظيم . وفيه : الدعاء لمن يلبس جديدا بقوله : إبلي واخلقي ، أو إبل وأخلق للابس . وفيه : جواز الرطانة بغير العربية ، لأن الكلام بغير العربية يحتاج المسلمون إليه للتكلم مع رسل العجم ، وقد أمر الشارع زيد بن ثابت بكلام العجم ، وقال ابن التين : إنما يكره أن يتكلم بالعجمية إذا كان بعض من حضر لا يفهمها ، فيكون كمناجي القوم دون الثالث ، قال الداودي : إذا لم يعرفها اثنان فأكثر يلزم أن يجوز ذلك .(@)(@@) 2703 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة عن محمد بن زياد عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن الحسن بن علي أخذ تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه فقال له النبي صلى الله عليه وسلم بالفارسية كخ كخ أما تعرف أنا لا نأكل الصدقة . ( انظر الحديث 5841 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( كخ كخ ) ، وهو بفتح الكاف وكسرها وسكون الخاء المعجمة وكسرها وبالتنوين مع الكسر وبغير تنوين ، وهي كلمة يزجر بها الصبيان من المستقذرات ، يقال له : كخ ، أي : اتركها 
ms9187	 وارم بها . وقال ابن دريد : يقال : كخ بكخ كخا ، إذا نام فقط . وقال الداودي : كلمة أعجمية عربت ، وغندر هو محمد بن جعفر ، وقد مر غير مرة .(@)(@@) والحديث قد مر في كتاب الزكاة في : باب ما يذكر في الصدقة ، فإنه روي هناك : عن آدم عن شعبة ، وهنا بينه وبين شعبة اثنان . قال الكرماني : وللمنازع أن ينازع في كون هذه الألفاظ أعجمية . أما السور فلاحتمال أن يكون من باب توافق اللغتين كالصابون . وأما : سنه ، فيحتمل أن يكون أصله حسنة ، فحذف من أوله الحاء كما حذف ، هدفي قولهم : كفى بالسيف شا ، أي : شاهدا . وأما كخ فهو من باب الأصوات قلت : الكل لا يخلو عن نظر . أما الأول : فاحتمال وبه لا تثبت اللغة . وأما الثاني : فلا يجوز الترخيم في أول الكلمة ، وأما الثالث : فلأنه من أسماء الأفعال . وقال الكرماني : ما مناسبة هذه الأحاديث لكتاب الجهاد ؟ فقال : أما الحديث الأول فظاهر لأنه كان في يوم الخندق ، وأما الآخران فبالتبعية . قلت : كونه في الخندق لا يستلزم أن يكون متعلقا بأمور الجهاد . أقول : يمكن أن يقال : إن للترجمة تعلقا ما بكتاب الجهاد ، وهو أن الإمام إذا أمن أهل الحرب بلسانهم ولغتهم يكون ذلك أمانا ، لأن الله يعلم الألسنة كلها . فافهم .(@)(@@) 981(@)(@@) | 2 ( باب الغلول ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حرمة الغلول ، نقل النووي الإجماع على أنه من الكبائر ، وهو من غل في المغنم يغل غلولا ، فهو غال . قال ابن الأثير : الغلول هو الخيانة في المغنم والسرقة في الغنيمة قبل القسمة ، وكل من خان في شيء خفية فقد غل وسميت غلولا لأن الأيدي فيها مغلولة ، أي : ممنوعة مجعول فيها غل ، وهو الحديدة التي تجمع يد الأسير إلى عنقه ، ويقال لها الجامعة أيضا .(@)(@@) وقول الله تعالى { ومن يغلل يأت بما غل } ( آل عمران : 161 ) .(@)(@@) وقول الله ، بالجر عطفا على الغلول ، وأوله : { وما كان لنبي أن يغل ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون } ( آل عمران : 161 ) . وهذه الآية الكريمة في سورة آل عمران . وقال 
ms9188	 ابن أبي حاتم : حدثنا المسيب بن واضح حدثنا أبو إسحاق الفزاري عن سفيان عن خصيف عن عكرمة عن ابن عباس ، قال : فقدوا قطيفة يوم بدر ، فقالوا : لعل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أخذها ، فأنزل الله { وما كان لنبي أن يغل } ( آل عمران : 161 ) . أي : يخون ، هذه تنزيه له صلى الله عليه وسلم من جميع وجوه الخيانة في أداء الأمانة ، وقسم الغنيمة وغير ذلك ، وقال العوفي عن ابن عباس : { وما كان لنبي أن يغل } ( آل عمران : 161 ) . أي : PageV15P006 بأن يقسم لبعض السرايا ويترك أبعضا . وكذا قال الضحاك وقرأ الحسن البصري وطاووس ومجاهد والضحاك : أن يغل ، بضم الياء أي : يخان ، وروى ابن مردويه من طريق أبي عمرو بن العلاء عن مجاهد عن ابن عباس ، قال : ( اتهم المنافقون رسول الله ، صلى الله عليه وسلم بشيء ، فقد فأنزل الله تعالى : { وما كان لنبي أن يغل } ( آل عمران : 161 ) . قوله : ( ومن يغلل . . ) إلى آخره ، تهديد شديد ووعيد أكيد ، وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( ردوا الخياط والمخيط فإن الغلول عار ونار وشنار على أهله يوم القيامة ) .(@)(@@) 3703 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن أبي حيان قال حدثني أبو زرعة قال حدثني أبو هريرة رضي الله تعالى عنه قال قام فينا النبي صلى الله عليه وسلم فذكر الغلول فعظمه وعظم أمره قال لا ألفين أحدكم يوم القيامة على رقبته شاة لها ثغاء على رقبته فرس له حمحمة يقول يا رسول الله أغثني فأقول لا أملك لك شيئا قد أبلغتك وعلى رقبته بعير ل رغاء يقول يا رسول الله أغثني فأقول لا أملك لك شيئا قد أبلغتك وعلى رقبته صامت فيقول يا رسول الله أغثني فأقول لا أملك لك شيئا قد أبلغتك أو على رقبته رقاع تخفق فيقول يا رسول الله أغثني فأقول لا أملك لك شيئا قد أبلغتك . وقال أيوب عن أبي حين فرس له حمحمة . ( انظر الحديث 2041 وأطرفيه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ويحيى هو القطان ، وأبو حيان ، بفتح الحاء 
ms9189	 المهملة وتشديد الياء آخر الحروف : اسمه يحيى بن سعيد التيمي ، وأبو زرعة اسمه هرم بن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي الكوفي .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الزكاة في : باب إثم مانع الزكاة .(@)(@@) قوله : ( لا ألفين ) ، بضم الهمزة وبالفاء المكسورة أي : لا أجدن ، هكذا الرواية للأكثرين بلفظ النفي المؤكد بالنون ، والمراد به النهي ، ورواه الهروي بفتح الهمزة والقاف من اللقاء ، وكذا في بعض رواية مسلم . قوله : ( على رقبته ) ، وفي رواية مسلم : وعلى رقبته ، بالواو للحال . قوله : ( ثغاء ) ، بضم الثاء المثلثة وتخفيف الغين المعجمة ، وهو صوت الشاة يقال : ثغا ثغوا . قوله : ( حمحمة ) ، بفتح المهملتين : صوت الفرس إذا طلب العلف . قوله : ( لا أملك لك شيئا ) ، أي : من المغفرة لأن الشفاعة أمرها إلى الله . قوله : ( قد أبلغتك ) ، ويروى : بلغتك ، أي : لا عذر لك بعد الإبلاغ ، وهذا مبالغة في الزجر وتغليظ في الوعيد ، وإلا فهو صاحب الشفاعة في مذنبي هذه الأمة يوم القيامة . قوله : ( رغاء ) ، بضم الراء وتخفيف الغين المعجمة وبالمد : صوت البعير . قوله : ( صامت ) ، وهو الذهب والفضة . قوله : ( رقاع ) ، جمع رقعة وهي الخرقة . قوله : ( تخفق ) ، أي : تتحرك وتضطرب ، وليس المراد منه الخرقة بعينها ، بل تعميم الأجناس من الحيوان والنقود والثياب وغيرها . وقال ابن الجوزي : المراد بالرقاع الثياب . وقال الحميدي : المراد بها ما عليه من الحقوق المكتوبة في الرقاع ، ورد عليه ابن الجوزي : بأن الحديث سيق لذكر الغلول الحسي ، فحمله على الثياب أنسب . قوله : ( وقال أيوب ) ، أي : السختياني عن أبي حيان المذكور فيه : ( فرس له حمحمة ) ، كذا للأكثرين في الموضعين ، ووقع في رواية الكشميهني في الرواية الأولى على رقبته له حمحمة ، بحذف لفظ : فرس ، وكذا هو في رواية النسفي وأبي علي بن شبويه ، فعلى هذا ذكر طريق أيوب للتنصيص على ذكر الفرس في موضعين .(@)(@@) ومما ينبه عليه هنا ما قاله ابن المنذر : أجمع العلماء إن الغال عليه أن يرد ما غل إلى صاحب المقاسم ما لم يفترق الناس ، واختلفوا فيما يفعل بعد ذلك إذا افترق الناس ، فقالت طائفة : يدفع إلى الإمام خمسة ويتصدق بالباقي 
ms9190	 ، وهو قول الحسن ومالك والأوزاعي والليث والزهري والثوري وأحمد ، وروي عن ابن مسعود وابن عباس ومعاوية ، وقال الشافعي ، وطائفة : يجب تسليمه إلى الإمام أو الحاكم كسائر الأموال الضائعة وليس له الصدقة ، بمال غيره ، وعن ابن مسعود أنه رأى أن يتصدق بالمال الذي لا يعرف صاحبه . واختلفوا في عقوبة الغال ، فقال الجمهور : يعزر بقدر حاله ، على ما يراه PageV15P007 الإمام ولا يحرق متاعه ، وهذا قول أبي حنيفة والشافعي ومالك وجماعة كثيرة من الصحابة والتابعين فمن بعدهم ، وقال الحسن وأحمد وإسحاق ومكحول والأوزاعي : يحرق رحله ومتاعه كله ، قال الأوزاعي إلا سلاحه وثيابه التي عليه ، قال الحسن : إلا الحيوان والمصحف . وقال : أما حديث ابن عمر عن عمرو ، رضي الله تعالى عنه مرفوعا في تحريق رحل الغال فهو حديث تفرد به صالح بن محمد وهو ضعيف عن سالم ، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يحرق رحل الذي وجد عنده الخرز والعباءة ، قيل : إنما لم يحرق رحل الرجل المذكور لأنه كان ميتا فخرج ماله إلى ورثته قلت : قال الطحاوي : ولو صح حمل على أنه كان إذ كانت العقوبات في الأموال كأخذ شطر المال من مانع الزكاة وضالة الإبل وسارق التمر وكله منسوخ .(@)(@@) 091(@)(@@) | 2 ( باب القليل من الغلول ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم القليل من الغلول ، هل هو مثل حكم الكثير أم لا ؟ وحكمه أنه مثله .(@)(@@) ولم يذكر عبد الله بن عمر و عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه حرق متاعه وهذا أصح(@)(@@) أي : لم يذكر عبد الله بن عمرو في حديثه الذي يأتي في هذا الباب الذي رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه حرق متاعه ، أي : متاع الرجل الذي يقال له كركرة الذي وجد عنده عباءة وقد غلها ، والحاصل من هذا أن البخاري أشار بهذا إلى أن حرق متاع الغال ورحله لا يجوز ، وأن العمل على منعه ، وأنه هو الصحيح ، أشار إليه بقوله . وهذا أصح . قال الكرماني : أي : عدم ذكر التحريق أصح من ذكره . قلت : لما روى عن عبد الله بن عمرو 
ms9191	 حديثان . أحدهما : حديث الباب ، وليس فيه ذكر التحريق . والآخر : رواه أبو داود من طريق صالح بن محمد بن زائدة الليثي المدني . قال : دخلت مع مسلمة بن عبد الملك أرض الروم . فأتي برجل قد غل ، فسأل سالما ، أي : ابن عبد الله بن عمر ، عنه ، قال : سمعت أبي يحدث عن عمرو ، رضي الله تعالى عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا وجدتم الرجل غل فأحرقوا متاعه ، وفيه صالح بن محمد المذكور وهو ضعيف ، ضعفه يحيى والدارقطني ، وقال البخاري : يحتجون بهذا الحديث في إحراق رحل الغال ، وهو باطل ليس له أصل ، ورواته لا يعتمد عليهم ، وأن الصحيح هو الذي ليس فيه ذكر التحريق ، أشار إليه بقوله : وهذا أصح . وقيل : حكي عن الأصيلي أن المذكور هنا : ويذكر عن عبد الله بن عمرو ، بصيغة بناء المجهول بدل قوله : ولم يذكر عبد الله بن عمرو ، فإن صح هذا يكون قوله : وهذا أصح ، إشارة إلى أن حديث الباب الذي لم يذكر فيه التحريق أصح من الرواية التي ذكرها بصيغة التمريض ، وهي قوله : ويذكر ، على بناء المجهول . وأما حديث عبد الله بن عمرو فقد أخرجه أبو داود عن محمد بن عوف عن موسى بن أيوب عن وليد بن مسلم عن زهير بن محمد عن عمر بن شعيب عن أبيه عن جده : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وأبا بكر وعمر ، رضي الله تعالى عنهما ، حرقوا متاع الغال وضربوه .(@)(@@) 4703 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان عن عمر و عن سالم بن أبي الجعد عن عبد الله بن عمر و قال كان على ثقل النبي صلى الله عليه وسلم رجل يقال له كركرة فمات فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم هو في النار فذهبوا ينظرون إليه فوجدوا عباءة قد غلها .(@)(@@) مطابقته للترجمة يمكن أن تؤخذ من قوله : ( فوجدوا عباءة ) لأنها قليل بالنسبة إلى غيرها من الأمتعة والنقدين ، وعلي بن عبد الله هو ابن المديني ، وسفيان هو ابن عيينة وعمرو هو بن دينار .(@)(@@) قوله : ( على 
ms9192	 ثقل النبي صلى الله عليه وسلم ) ، بفتح الثاء المثلثة والقاف : وهوالعيال ، وما يثقل حمله من الأمتعة ، ويقال : الثقل متاع المسافر . قوله : ( هو في النار ) ، قال ابن التين عن الداودي يحتمل أن يكون هذا جزاؤه إلا أن يعفو الله ، ويحتمل أن يصيبه في القبر ، ثم ينجو من جهنم ، ويحتمل أن يكون وجبت له النار من نفاق كان يسره أو بذنب مات عليه مع غلوله أو بما غل ، فإن مات مسلما فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : يخرج من النار من في قلبه مثقال ذرة من إيمان . PageV15P008(@)(@@) قال أبو عبد الله قال ابن سلام كركرة يعني بفتح الكاف وهو مضبوط كذا(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري نفسه ، وابن سلام هو محمد بن سلام ، بتخفيف اللام شيخ البخاري ، رحمه الله . واختلف في ضبط كركرة ، فذكر عياض أنه بفتح الكافين وكسرهما ، وقال النووي : إنما اختلف في كافه الأولى ، وأما الثانية فمكسورة اتفاقا . ونقل البخاري عن شيخه محمد بن سلام أنه رواه عن ابن عيينة : كركرة ، بفتح الكاف ، وصرح بذلك الأصيلي في روايته أشار إليه بقوله : وهو مضبوط كذا ، يعني : بفتح الكاف ، وقال عياض : هو عند الأكثرين بالفتح في رواية علي بن عبد الله ، وبالكسر في رواية ابن سلام ، وعند الأصيلي بالكسر في الأول ، وقال القابسي : لم يكن عند المروزي فيه ضبط ، إلا أني أعلم أن الأول خلاف الثاني .(@)(@@) 191(@)(@@) | 2 ( باب ما يكره من ذبح الإبل والغنم في المغانم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما يكره . . . إلى آخره .(@)(@@) 5703 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا أبو عوانة عن سعيد بن مسروق عن عباية بن رفاعة عن جده رافع قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بذي الحليفة فأصاب الناس جوع وأصبنا إبلا وغنما وكان النبي صلى الله عليه وسلم في أخريات الناس فعجلوا فنصبوا القدور فأمر بالقدور فأكفئت ثم قسم فعدل عشرة من الغنم ببعير فند منها بعير وفي القوم خيل يسيرة فطلبوه فأعياهم فأهوي إليه رجل بسهم فحبسه الله فقال هذه البهائم لها أوابد 
ms9193	 كأوابد الوحش فما ند عليكم فاصنعوا به هكذا فقال جدي إنا نرجو أو نخاف أن نلقى العدو غدا وليس معنا مدي أفنذبح بالقصب فقال ما أنهر الدم وذكر اسم الله فكل ليس السن والظفر وسأحدثكم عن ذالك أما السن فعظم وأما الظفر فمدي الحبشة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من أمره صلى الله عليه وسلم ، بإكفاء القدور ، فإنه يقتضي كراهة ما ذبحوا بغير أمر . وأبو عوانة ، بفتح العين : الوضاح اليشكري ، وسعيد بن مسروق الثوري الكوفي والد سفيان الثوري ، وعباية ، بفتح العين المهملة وتخفيف الباء الموحدة وبعد الألف ياء آخر الحروف : ابن رفاعة بكسر الراء وبالفاء وبالعين المهملة : ابن رافع بن خديج الأنصاري الحارثي ، سمع جده رافعا .(@)(@@) والحديث مر في كتاب الشركة في باب قسمة المغنم ، فإنه أخرجه هناك عن علي بن الحكم الأنصاري عن أبي عوانة عن سعيد بن مسروق إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( بذي الحليفة ) هي : ميقات أهل المدينة . قوله : ( فأكفئت ) ، أي : قلبت أو نكست . قوله : ( فند ) أي : نفر . قوله : ( فأعياهم ) ، أي : أعجزهم . قوله : ( فأهوى إليه ) أي : مد يده إليه بسهم . قوله : ( أوابد ) جمع آبدة ، وهي التي قد تأبدت أي توحشت ونفرت من الإنس ، وقد أبدت تأبد وتأبد بكسر عين الفعل وضمها . قوله : ( قال جدي ) أي : قال عبابة ، قال جدي ، وهو رافع بن خديج . قوله : ( إنا نرجو ) ، أي : نخاف ، والرجاء يأتي بمعنى الخوف . قوله : ( أو نخاف ) ، شك من الراوي . قوله : ( مدى ) ، جمع المدية : وهي السكين . قوله : ( ما أنهر الدم ) ، أي : ما أساله وأجراه ، وقال المهلب : إنما أمر بإكفائها لأنهم ذبحوها بذي الحليفة ، وهي أرض الإسلام ، وليس لأهل الإسلام إن يأخذوا في أرض الإسلام إلا ما قسم لهم ، قال القرطبي : المأمور بإراقته إنما هو إتلاف لنفس المرق ، وأما اللحم فلم يتلفوه ، ويحمل على أنه جمع ورد إلى المغنم ، ولا يظن به أنه أمر بإتلافه ، لأنه مال الغانمين ، وقد نهى صلى الله عليه وسلم عن إضاعة المال ، فإن قيل : لم ينقل أنهم حملوا ذلك اللحم إلى المغنم ؟ قلنا : ولا نقل أنهم أحرقوه ولا أتلفوه 
ms9194	 ، كما فعل بلحوم الحمر الأهلية ، لأنها نجسة ، قاله ، صلى الله عليه وسلم ، أو قال : إنها رجس .(@)(@@) PageV15P009(@)(@@) 291(@)(@@) | 2 ( باب البشارة في الفتوح ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مشروعية البشارة ، بكسر الباء من : بشرت الرجل أبشره بالضم بشرا وبشورا من البشرى ، وكذلك الإبشار والتبشير ، ثلاث لغات ، وهو إدخال السرور في قلبه ، وقال الجوهري : البشارة بالكسر والضم الإسم ، وقال ابن الأثير : البشارة بالضم : ما يعطى البشير كالعمالة للعامل وبالكسر الإسم لأنها تظهر طلاقة الإنسان وفرحه . قوله : ( في الفتوح ) ، جمع فتح في الغزوة ، وفي معناه : كل ما فيه ظهور الإسلام وأهله ليسر المسلمين بإعلاء الدين ويبتهلوا إلى الله تعالى بالشكر على ما وهبهم من نعمه ومن عليهم من إحسانه ، فقد أمر الله تعالى عبادة بالشكر ووعدهم المزيد بقوله : { لئن شكرتم لأزيدنكم } ( إبراهيم : 7 ) .(@)(@@) 6703 حدثنا محمد بن المثنى قال حدثنا يحيى قال حدثني إسماعيل قال حدثني قيس قال قال لي جرير بن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا تريحني من ذي الخلصة وكان بيتا فيه خثعم يسمى كعبة اليمانية فانطلقت في خمسين ومائة من أحمس وكانوا أصحاب خبل فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم أني لا أثبت على الخيل فضرب في صدري حتى رأيت أثر أصابعه في صدري فقال اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا فانطلق إليها فكسرها وحرقها فأرسل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يبشره فقال رسول جرير يا رسول الله والذي بعثك بالحق ما جئتك حتى تركتها كأنها جمل أجرب فبارك على خيل أحمس ورجالها خمس مرات . قال مسدد بيت في خثعم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فأرسل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يبشره ) ويحيى هو القطان ، وإسماعيل هو ابن أبي خالد الأحمسي البجلي الكوفي ، وقيس هو ابن أبي حازم . والحديث مر في كتاب الجهاد في : باب حرق الدور والنخيل ، عن مسدد عن يحيى إلى آخره ، وأخرج بعضه أيضا في : باب من لا يثبت على الخيل .(@)(@@) قوله : ( أجرب ) ، وفي رواية مسدد فيما مضى : أجوف . قوله : ( قال 
ms9195	 مسدد : بيت في خثعم ) أراد بهذا أن مسددا رواه عن يحيى القطان بالإسناد الذي ساقه البخاري عن محمد بن المثنى عن يحيى ، فقال : بدل قوله : وكان بيتا فيه خثعم : وهذه الرواية هي الصواب .(@)(@@) 391(@)(@@) | 2 ( باب ما يعطى للبشير ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما يعطى للبشير ، وقد ذكرنا أن الذي يعطى للبشير يسمى بشارة ، بضم الباء .(@)(@@) وأعطى كعب بن مالك ثوبين حين بشر بالتوبة(@)(@@) كعب بن مالك بن أبي كعب ، واسمه عمرو السلمي المدني الشاعر ، وهو أحد الثلاثة الذين تاب الله عليهم ، وأنزل فيهم : { وعلى الثلاثة الذين خلفوا } ( التوبة : 811 ) . وهو أحد السبعين الذين شهدوا العقبة . قوله : ( حين بشر بالتوبة ) ، أي : بشر بقبول توبته لأجل تخلفه عن غزوة تبوك ، وكان المبشر هو سلمة بن الأكوع ، رضي الله تعالى عنه ، وقد مضى هذا .(@)(@@) 491(@)(@@) | 2 ( باب لا هجرة بعد الفتح ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : لا هجرة بعد فتح مكة ، ويجوز أن يكون المراد أعم من ذلك .(@)(@@) 7703 حدثنا آدم بن أبي إياس قال حدثنا شيبان عن منصور عن مجاهد عن طاووس عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة لا هجرة ولكن جهاد ونية وإذا استنفرتم فانفروا . .(@)(@@) PageV15P010(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وشيبان بن عبد الرحمن النحوي ومنصور بن المعتمر والحديث مر في أول كتاب الجهاد .(@)(@@) 9703 حدثنا إبراهيم بن موساى أخبرنا يزيد بن زريع عن خالد عن أبي عثمان النهدري عن مجاشع بن مسعود قال جاء مجاشع بأخيه مجالد بن مسعود إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال هذا مجالد يبايعك على الهجرة فقال لا هجرة بعد فتح مكة ولكن أبايعه على الإسلام . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، و إبراهيم بن موسى بن يزيد الفراء أبو إسحاق الرازي : يعرف بالصغير ، و خالد هو ابن مهران الحذاء البصري ، وأبو عثمان عبد الرحمن بن مل النهدي ، بفتح النون ، و مجاشع بن مسعود بن ثعلبة بن وهب السلمي ، قتل يوم الجمل ، وأخوه مجالد ، بالجيم أيضا له صحبة . قال أبو عمر : ولا أعلم له 
ms9196	 رواية ، كان إسلامه بعد إسلام أخيه بعد الفتح ، قال أبو حاتم : قتل يوم الجمل ، والحديث مضى في كتاب الجهاد في : باب البيعة في الحرب .(@)(@@) 0803 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال عمر و وابن جريج سمعت عطاء يقول ذهبت مع عبيد بن عمير إلى عائشة رضي الله تعالى عنها وهي مجاورة بثبير فقالت لنا انقطعت الهجرة منذ فتح الله على نبيه صلى الله عليه وسلم مكة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وسفيان هو ابن عيينة ، وعمرو هو ابن دينار ، وابن جريج هو عبد الملك ، وعطاء هو ابن أبي رباح وعبيد بن عمر بالتصغير فيهما ابن قتادة الليثي قاضي أهل مكة .(@)(@@) قوله : ( بثبير ) ، بفتح الثاء المثلثة وكسر الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء : وهو جبل عظيم بالمزدلفة على يسار الذاهب منها إلى منى ، قال محمد بن الحسن وللعرب أربعة جبال اسم كل واحد ثبير ، وكلها حجازية ، والهجرة انقطعت بعد فتح مكة لأن المؤمنين كانوا يفرون بدينهم إلى الله وإلى رسوله مخافة أن يفتنوا ، وأما اليوم فقد أظهر الله الإسلام والمؤمن يعبد ربه حيث شاء ولكن جهاد ونية ، كما مر في الحديث فيما مضى .(@)(@@) 591(@)(@@) | 2 ( باب إذا اضطر الرجل إلى النظر في شعور أهل الذمة والمؤمنات إذا عصين الله وتجريدهن ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا اضطر الرجل إلى النظر في شعور أهل الذمة ، وجواب : إذا ، محذوف تقديره : يجوز للضرورة . قوله : ( والمؤمنات ) ، بالجر عطف على ما قبله ، وتقديره : وإذا اضطر الرجل إلى النظر في المؤمنات إذا عصين الله . قوله : ( تجريدهن ) أي : وإذا اضطر أيضا إلى تجريدهن من الثياب ، لأن المعصية تبيح حرمتها ، ألا ترى أن عليا والزبير ، رضي الله تعالى عنهما ، أرادا كشف المرأ في قضية كتاب حاطب ، وقد أجمعوا أن المؤمنات والكافرات في تحريم الزنا بهن سواء ، وكذلك تحريم النظر إليهن ، ولكن الضرورات تبيح المحظورات ، ولم أر أحدا تعرض لشرح هذه الترجمة .(@)(@@) 1803 حدثني محمد بن عبد الله بن حوشب الطائفي قال حدثنا هشيم قال أخبرنا حصين عن سعد بن 
ms9197	 عبيدة عن أبي عبد الرحمان وكان عثمانيا فقال لابن عطية وكان علويا إني لأعلم ما الذي جرأ صاحبك على الدماء وسمعته يقول بعثني النبي صلى الله عليه وسلم والزبير فقال ائتوا روضة كذا وتجدون بها امرأة أعطاها حاطب كتابا فأتينا الروضة فقلنا الكتاب قالت لم يعطني فقلنا لتخرجن أو لأجردنك فأخرجت من حجزتها فأرسل إلى حاطب فقال لا تعجل والله ما كفرت ولا ازددت للإسلام إلا حبا ولم يكن أحد من أصحابك إلا وله بمكة من يدفع الله به عن أهله وماله ولم يكن لي أحد فأحببت أن أتخذ عندهم يدا فصدقه النبي صلى الله عليه وسلم قال عمر دعني أضرب عنقه PageV15P011 فإنه قد نافق فقال ما يدريك لعل الله اطلع على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فهذا الذي جرأه . .(@)(@@) مطابقته للترجمة كلها ما تتأتى ، لأن حديث الباب ليس فيه النظر إلى المؤمنات إذا عصين الله ، نعم يطابق الترجمة قوله : ( فأخرجت من حجزتها ) وفي الحديث الذي مضى في : باب الجاسوس ، فأخرجته من عقاصها ، وعن قريب نذكر التوفيق بينهما . وعقاصها ذوائبها المضفورة فلم يكن إلا وقد كشفت شعرها لإخراج الكتاب ، فبالضرورة حينئذ نظروا إليه للضرورة ، وقوله أيضا : ( أو لأجردنك ) يطابق في الترجمة قوله : وتجريدهن ، وقيل : ليس في الحديث بيان هل كانت المرأة مسلمة أو ذمية لكن لما استوى حكمهما في تحريم النظر لغير حاجة شملهما الدليل ، وقال ابن التين : إن كانت مشركة لم يوافق الترجمة ، وأجيب : بأنها كانت ذات عهد ، فحكمها حكم أهل الذمة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم : محمد بن عبد الله بن حوشب ، بفتح الحاء المهملة وسكون الواو وفتح الشين المعجمة وفي آخره باء موحدة : الطائفي ، وهشيم بن بشير الواسطي ، وحصين ، بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين : ابن عبد الرحمن السلمي وسعد بن عبيدة ، بضم العين وفتح الباء الموحدة : أبو حمزة السلمي الكوفي ختن أبي عبد الرحمن عبد الله السلمي ، وكل هؤلاء قد مروا .(@)(@@) والحديث قد مر من وجه آخر في الجهاد في : باب الجاسوس ، عن علي بن أبي طالب ، رضي 
ms9198	 الله تعالى عنه .(@)(@@) قوله : ( وكان عثمانيا ) أي : وكان عبد الرحمن يقدم عثمان بن عفان على علي بن أبي طالب ، وهو قول أكثر أهل السنة . قوله : ( فقال لابن عطية ) هو حبان ، بكسر الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة . قوله : ( وكان علويا ) أي : بفضل علي بن أبي طالب على عثمان ، وهو قول جماعة من أهل السنة من أهل الكوفة . قوله : ( إني لأعلم ) مقول قوله : قال ، أي : قال أبو عبد الرحمن لابن عطية : إني لأعلم ما الذي جرأ ، أي : أي شيء جرأ صاحبك ، وقوله : وكان علويا ، جملة معترضة بين القول ومقوله . قوله : ( جرأ ) بتشديد الراء ، من الجراءة وهي الجسارة ، وأراد بقوله : صاحبك ، علي بن أبي طالب ، قال الكرماني : كيف جاز نسبة الجراءة على القتل إلى علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ؟ وأجاب بقوله : غرضه أنه لما كان جازما أنه من أهل الجنة عرف أنه إن وقع منه خطأ فيما اجتهد فيه عفى عنه يوم القيامة قطعا انتهى . قلت : قول أبي عبد الرحمن ظن منه ، لأن عليا ، رضي الله تعالى عنه ، على مكانته من الفضل والعلم لا يقتل أحدا ، إلا بالواجب ، وإن كان قد ضمن له بالجنة لشهوده بدرا وغيرها ، ومع هذا قال الداودي : بئس ما قال أبو عبد الرحمن . قوله : ( وسمعته يقول ) أي : سمعت عليا ، رضي الله تعالى عنه ، يقول : بعثني النبي صلى الله عليه وسلم والزبير بن العوام رضي الله تعالى عنه . قوله : ( روضة كذا ) أي : روضة خاخ ، كما ذكر هكذا في : باب الجاسوس . قوله : ( امرأة ) ، وهي سارة ، بالسين المهملة والراء ، قوله : ( حاطب ) ، وهو حاطب بن أبي بلتعة ، بفتح الباء الموحدة وسكون اللام وفتح التاء المثناة من فوق وبالعين المهملة . قوله : ( الكتاب ) ، منصوب بمقدر أي : هات الكتاب ونحوه . قوله : ( لم يعطني ) ، أي : لم يعطني حاطب الكتاب ، أو لم يعطني أحد الكتاب . قوله : ( لتخرجن ) ، باللام المفتوحة وبالنون المشددة أي : لتخرجن الكتاب أو ( لأجردنك ) من الثياب ، يقال : جردت الثوب عنه ، أي : نزعته وكشفت عنه ، وكلمة : أو ، هنا بمعنى إلا في الاستثناء ، ولأجردنك ، منصوب 
ms9199	 بأن المقدرة ، والمعنى : لتخرجن الكتاب إلا أن تجردي كما في قولك : لأقتلنك أو تسلم ، أي : إلا أن تسلم ، وقريب منه أن يكون بمعنى : إلى ، كما في قولك : لألزمنك أو تعطينيحقي ، أي : إلى أن تعطيني حقي . قوله : ( فأخرجت ) ، ويروى فأخرجته ، أي : فأخرجت الكتاب من حجزتها ، بضم الحاء المهملة وسكون الجيم وبالزاي ، وهي معقد الإزار ، وحجزة السراويل التي فيها التكة ، ووقع في رواية القابسي : من حزتها ، بحذف الجيم ، وهي لغة عامية ، وقد مضى في : باب الجاسوس أنها أخرجته من عقاصها ، وهي شعورها المضفورة ، والتوفيق بينهما بأنه لعلها أخرجته من الحجزة أولا ، ثم أخفته في عقاصها ثم اضطرت إلى الإخراج عنها ، أو المراد من الحجزة المعقد مطلقا ، أو الحبل ، إذ الحجاز حبل يشد بوسطه يد البعير ثم يخالف فيعقد به رجلاه ، ثم يشد طرفاه إلى حقويه ، أو عقاصها كانت تصل إلى موضع الحجزة فباعتباره صح الإطلاقان أو كان ثم كتابان ، وإن كان مضمونهما واحدا ، كما أن القضية واحدة . قوله : ( فقال : لا تعجل ) ، أي : فقال حاطب : لا تعجل يا رسول الله . قوله : ( فهذا الذي جرأه ) أي : قوله : إعملوا ما شئتم ، لأهل بدر ، هو الذي جرأ حاطبا ، وبقية البحث مرت في : باب الجاسوس .(@)(@@) PageV15P012(@)(@@) 691(@)(@@) | 2 ( باب استقبال الغزاة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان استقبال الغزاة عند رجوعهم من غزوتهم .(@)(@@) 2803 حدثنا عبد الله بن أبي الأسود قال حدثنا يزيد بن زريع وحميد بن الأسود عن حبيب بن الشهيد عن ابن أبي مليكة قال ابن الزبير لإبن جعفر رضي الله تعالى عنهم أتذكر إذ تلقينا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم أنا وأنت وابن عباس قال نعم فحملنا وتركك .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( إذ تلقينا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@@) وعبد الله بن أبي الأسود هو عبد الله بن محمد بن حميد بن أبي الأسود أبو بكر ، ابن أخت عبد الرحمن بن مهدي الحافظ ، وهو من أفراد البخاري ، وحميد ، بضم الحاء المهملة : ابن الأسود أبو الأسود البصري صاحب الكرابيس ، وهو من أفراده أيضا ، وحبيب بن الشهيد أبو 
ms9200	 محمد الأزدي الأموي البصري ، وابن أبي مليكة هو عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة ، واسمه زهير أبو محمد المكي الأحول ، كان قاضيا لعبد الله بن الزبير ومؤذنا له ، وابن الزبير هو عبد الله بن الزبير بن العوام ، وابن جعفر هو أيضا عبد الله بن جعفر بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه . وقال الكرماني : وكان لجعفر أولاد ثلاثة : عبد الله ومحمد وعون ، والظاهر أنه هو عبد الله . قلت : لم يجزم به وغيره من الشراح ، جزم بأنه عبد الله .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الفضائل عن أبي بكر بن أبي شيبة وعن إسحاق بن إبراهيم ، وأخرجه النسائي في الحج عن أبي الأشعث ومحمد بن عبد الله كلاهما عن يزيد بن زريع .(@)(@@) قوله : ( حدثنا عبد الله بن أبي الأسود ) كذا هو في رواية الكشميهني وفي رواية غيره عبد الله بن الأسود وهو يروي عن اثنين أحدهما يزيد بن زريع والآخر حميد ابن الأسود ، وهو جده ، وقرنه بيزيد ، وما لحميد بن الأسود في البخاري إلا هذا الحديث وآخر في تفسير سورة البقرة . قوله : ( قال ابن الزبير لابن جعفر ) وفي رواية مسلم ، قال عبد الله بن جعفر لابن الزبير ، وهو عكس ما في رواية البخاري ، قال بعضهم : والذي في البخاري أصح ، ويؤيده ما تقدم في الحج عن ابن عباس ، قال : لما قدم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم مكة استقبل أغيلمة بني عبد المطلب فحمل واحدا بين يديه وآخر خلفه ، فإن ابن جعفر من بني عبد المطلب بخلاف ابن الزبير ، وإن كان عبد المطلب جد أبيه لكنه جده لأمه . قلت : الترجيح بهذا الوجه فيه نظر ، والزبير : أمه صفية بنت عبد المطلب عمة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وقال أبو عمر : روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الزبير ابن عمتي وحواريي من أمتي . فإن قلت : أخرج أحمد والنسائي من طريق خالد بن سارة عن عبد الله بن جعفر أن النبي صلى الله عليه وسلم حمله خلفه وحمل قثم بن العباس 