ms1641	 ماض مجهول من تاب أي وفق للتوبة ، وقبلت التوبة منه وهي أعظم المنة عليه قال تعالى : 16 ( { ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى } ) [ طه 122 ] . ( وفيه ) أي في نحوه من أيام الجمعة ( مات ) ( والموت تحفة المؤمن ) كما ورد عن ابن عمر مرفوعا رواه الحاكم والبيهقي وغيرهما . قال القاضي : لا شك أن خلق آدم فيه PageV03P405 يوجب له شرفا وكذا وفاته فإنه سبب لوصوله إلى الجناب الأقدس ، والخلاص عن النكبات ( وفيه تقوم الساعة ) وفيها نعمتان عظيمتان ، للمؤمنين وصولهم إلى النعيم المقيم ، وحصول أعدائهم في عذاب الحجيم . ( وما من دابة ) زيادة من الإفادة الاستغراق في النفي ( ألا وهي مصيخة ) أي منتظرة لقيام الساعة ( يوم الجمعة ) وفي أكثر نسخ المصابيح بالسين وهما لغتان . قال التوربشتي : أي مصغية مستمعة ويروي مصيخة بالسين بإبدال الصاد سينا ووجه إصاخة كل دابة ، وهي ما لا يعقل هو إن الله تعالى يجعلها ملهمة بذلك مستشعرة عنه فلا عجب في ذلك من قدرة الله تعالى ، ولعل الحكمة في الإخفاء عن الجن والإنس أنهم لو كشفوا بشيء من ذلك اختلت قاعدة الابتلاء والتكليف ، وحق القول عليهم ذكره الطيبي وتبعه ابن حجر وفيه أنه لو ألهموا بما ألهمت الدواب ، وانتظروا وقوع القيامة ، لا يلزم منه اختلاف قاعدة التكليف ، ولا وقوع القيامة فتدبر ( من حين تصبح ) قال الطيبي : بني على الفتح لإضافته إلى الجملة ، ويجوز اعرابه إلا أن الرواية بالفتح . ( حتى تطلع الشمس ) لأن القيامة تظهر يوم الجمعة بين الصبح ، وطلوع الشمس . ( شفقا ) أي خوفا ( من الساعة ) أي من قيام القيامة وإنما سميت ساعة لوقوعها في ساعة قلت : وكان هذا الحديث مأخذ من قال أن ساعة الجمعة بين ظهور الصبح ، وطلوع الشمس يعني أن الحيوانات إذا كانت ذاكرات حاضرات ، خائفات في تلك الساعة فإن الإنسان الكامل ينبغي بالأولى أن يكون مشتغلا بذكر المولى ، وخائفا عما وقع [ له ] في الحالة الأولى إذ خوف الدواب من تصيير التراب ، وخوف أولي الألباب من رد الباب وعظيم العقاب وسخط الحجاب ، فخوفهن أهون مابا ولذا يقول الكافر 16 ( { يا ليتني كنت 
ms1642	 ترابا } ) ( إلا الجن والإنس ) قال ابن حجر : فإنهم لا يعلمون ذلك . اه . والصواب أنهم لا يلهمون بأن هذا يوم يحتمل وقوع القيامة فيه ، والمعنى أن غالبهم غافلون عن ذلك لا أنهم لا يعلمون والله أعلم قال ابن الملك : استثناء من مصيخة واخفاؤها عنهما ليتحقق لهم الإيمان بالغيب ، ولأنهم لو علموها لتنغض عليهم عيشهم ولم يشتغلوا بتحصيل كفافهم من القوت خوفا من ذلك . اه . وفيه بحث ( وفيهما ) أي في جنس يوم الجمعة ( ساعة لا يصادفها ) أي لا يوافقها ( عبد مسلم وهو يصلي ) حقيقة أو حكما بالانتظار أو معناه يدعو ( يسأل الله ) حال أو بدل ( شيئا ) من أمر الدنيا والآخرة ( إلا أعطاه إياه ) بالشروط المعتبرة في آداب الدعاء ( قال : ) وفي نسخة وقال ( كعب : ذلك في كل سنة يوم ) قال الطيبي : الإشارة إلى اليوم المذكور المشتمل على تلك الساعة الشريفة ، ويوم خبره ( فقلت بل في كل جمعة ) قال الطيبي : أي هي في كل جمعة أو في كل أسبوع يوم . اه . أي ذلك اليوم المشتمل على ما ذكر كائن في كل أسبوع وهذا أظهر مطابقة للجواب ، ولذا PageV03P406 اقتصر عليه ابن حجر . ( فقرأ كعب التوراة ) بالحفظ أو بالنظر ( فقال ) أي كعب ( صدق رسول الله ) وفي هذا معجزة عظيمة دالة على كمال علمه عليه الصلاة والسلام ، مع أنه أمي حيث أخبر بما خفي على أعلم أهل الكتاب . ( قال أبو هريرة : لقيت عبد الله بن سلام ) وهو صحابي جليل ، كان من علماء اليهود فدخل في الإسلام . ( فحدثته بمجلسي ) أي بجلوسي ( مع كعب الأحبار وما حدثته ) أي وبالحديث الذي حدثته ( في يوم الجمعة ) أي في شأنه ( فقلت له ) أي لعبد الله ( قال كعب : ذلك في كل سنة يوم قال عبد الله بن سلام كذب كعب ) أي في هذا القول وإنما فتح لعبد الله هذا العلم الضروري الذي هو لكعب من الأمر النظري ببركة الصخبة النبوية ، وسبق السعادة الإسلامية وأما قول ابن حجر قوله كذب كعب ظنا منه أن كعبا مخبر بذلك لا مستفهم فغير صحيح ، لأنه لو كان 
ms1643	 مستفهما لما أجابه أبو هريرة بقوله في كل جمعة ، فالصواب أنه أخطأ في إخباره فصدق عليه أنه كذب فلا يستقيم الاستدلال بهذا على جواز تغليظ العالم على من بلغه عنه الخطأ في الافتاء كما ذكره ابن حجر . ( فقلت له ) أي لعبد الله ( ثم قرأ كعب التوراة فقال بل هي ) أي ساعة الجمعة ( في كل جمعة ) وأما قول ابن حجر أي الجمعة في كل أسبوع ، فهو مما لا طائل تحته . ( فقال عبد الله بن سلام صدق كعب ) أي الآن ( ثم قال عبد الله بن سلام : قد علمت أية ساعة هي ) بنصب أية أي عرفت تلك الساعة ، وفي نسخة برفعها وبنى عليها ابن حجر حيث قال : هي هنا كهي في 16 ( { لنعلم أي الحزبين } ) [ الكهف 12 ] . ( قال أبو هريرة فقلت ) أي لعبد الله ( أخبرني بها ) أي بتلك الساعة ( ولا تضن ) بكسر الضاد وتفتح وبفتح النون المشددة أي لا تبخل بها ( علي ) وفي نسخة العفيف بالرفع على أنه نفي بمعنى النهي أو على أنه حال ( فقال عبد الله بن سلام : هي آخر ساعة في يوم الجمعة ) قال الأشرف : يدل على قوله حديث التمسوا الساعة ، كما سيأتي ( قال أبو هريرة : فقلت : وكيف تكون ) أي في تلك الساعة ( آخر ساعة في يوم الجمعة وقد قال رسول الله ) أي والحال أنه قال ( ) أي في شأنها ( لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي فيها ) وفي نسخة وهو يصلي وتلك الساعة لا يصلي فيها . قال ميرك : هكذا وقع في رواية مالك في الموطأ ( فقال ) وفي نسخة قال ( عبد الله بن سلام : ألم PageV03P407 يقل رسول الله من جلس مجلسها ) أي جلوسا أو مكان جلوس ( ينتظر الصلاة ) أي فيه ( فهو في صلاة ) أي حكما ( حتى يصلي ) أي حقيقة ( قال أبو هريرة : فقلت : بلى ) أي بلى قال : ذلك ( قال ) أي عبد الله ووهم ابن حجر حيث قال أي كعب ( فهو ) أي المراد بالصلاة ( ذلك ) أي الانتظار وقيل : أي الساعة الخفيفة آخر ساعة من يوم الجمعة ، وتذكير الضمير باعتبار الوقت ( رواه مالك وأبو داود والترمذي 
ms1644	 والنسائي ) أي إلى آخر الحديث ( وروى أحمد إلى قوله صدق كعب .(@)(@@) ( 1360 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : التمسوا ) أي اطلبوا ( الساعة التي ترجى ) بصيغة المجهول أي تطمع إجابة الدعاء فيها ( في يوم الجمعة بعد العصر إلى غيبوبة الشمس ) قال ابن الملك : وهذا يؤيد قول عبد الله بن سلام ( رواه الترمذي ) وقال : غريب ورواه الطبراني من رواية ابن لهيعة ، وزاد في آخره وهي قدر هذا وأشار إلى قبضته ، وإسناده أصح من إسناد الترمذي نقله ميرك . وقال العسقلاني في شرح البخاري : وروى هذا عن ابن عباس موقوفا عليه ، رواه ابن جريز ورواه أيضا مرفوعا من حديث أبي سعيد الخدري . اه . ويمكن أن يكون في الجمعة ساعات للإجابة ، والساعة العظمى منها مبهمة أو تدور في أيام الجمعة . كما قيل في ليلة القدر وهذه الساعات أرجى البقية ، كالأوتار في العشر الأخير من رمضان .(@)(@@) ( 1361 ) ( وعن أوس بن أوس قال : قال رسول الله : إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة ) ، وفيه إشارة إلى أن يوم عرفة أفضل أو مساو ( فيه خلق آدم ) أي طينته كما سبق ( وفيه ) أي في جنسه ( قبض ) أي روحه وفيه النفخة ) أي النفخة الثانية التي توصل الأبرار إلى النعم الباقية . قال الطيبي : وتبعه ابن حجر أي النفخة الأولى فإنها مبدؤ قيام الساعة ، ومقدم النشأة الثانية ولا منع من الجمع ( وفيه الصعقة ) أي الصيحة كما في نسخة والمراد بها الصوت الهائل PageV03P408 الذي يموت الإنسان من هوله ، وهي النفخة الأولى قال تعالى : 16 ( { ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله } ) [ الزمر : 68 ] . فالتكرار باعتبار تغاير الوصفين ، والأولى ما اخترنا من التغاير الحقيقي وإنما سميت النفخة الأولى بالصعقة لأنها تترتب عليها وبهذا الوصف تتميز عن الثانية وقيل إشارة إلى صعقة موسى عليه السلام وهي ما حصل له من التجلى الإلهي الذي عجز عنه الجبل القوي [ فصار دكا وخر موسى صعقا أي مغشيا عليه فلما أفاق قال سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين ] ( فأكثروا علي من الصلاة فيه ) أي في يوم الجمعة 
ms1645	 فإن الصلاة من أفضل العبادات ، وهي فيها أفضل من غيرها لإختصاصها بتضاعف الحسنات إلى سبعين على سائر الأوقات ، ولكون أشغال الوقت الأفضل بالعمل الأفضل هو الأكمل والأجمل ، ولكونه سيد الأيام فيصرف في خدمة سيد الأنام عليه الصلاة والسلام [ ثم إذا عرفتم أنه من أفضل أيامكم ] . ( فإن صلاتكم معروضة علي ) يعني على وجه القبول فيه ، وإلا فهي دائما تعرض عليه بواسطة الملائكة إلا عند روضته فيسمعها بحضرته وقد جاء أحاديث كثيرة في فضل الصلاة يوم الجمعة ، وليلها وفضيلة الإكثار منها على سيد الأبرار ، والألف أكثر ما ورد من المقدار فاجعله وردك من الأذكار . ( قالوا : يا رسول الله وكيف تعرض صلاتنا عليك ؟ وقد أرمت ) [ جملة حالية ] بفتح الراي وسكون الميم وفتح التاء المخففة ويروى بكسر الراء أي بليت وقيل : على البناء للمفعول من الأرم وهو الأكل أي صرت مأكولا للأرض . وقيل : أرمت بالميم المشددة والتاء الساكنة أي أرمت العظام ، وصارت رميما كذا قاله التوربشتي . قال الطيبي : ويروى أرممت بالميمين أي صرت رميما . قيل : فعلى هذا يجوز أن يكون أرمت بحذف إحدى الميمين كظلت ثم كسرت الراء لإلتقاء الساكنين ، يعني أو فتحت بالأخفية أو بالنقلية على ما عرف في محله . قال الخطابي : أصله أرممت ، فحذفوا احدى الميمين وهي لغة بعض العرب ، وقال غيره : هو ارمت بفتح الراء والميم المشددة واسكان التاء أي أرمت العظام ، وقيل : فيه أقوال أخر كذا في كتاب الأذكار للإمام النووي نقله السيد جمال الدين . ( قال ) أي أوس الراوي ( يقولون ) أي الصحابة أي يريدون بهذا القول . ( بليت ) ويؤيده ما وقع في المصابيح بلفظ يقول بليت فلا يعرج على قول الطيبي ، على ما ورد في المصابيح وهو قوله أرمت يقول بليت وأما في المشكاة فلفظ الحديث هكذا . قال : يقول بليت فهو ظاهر لأن القائل رسول الله قاله استبعادا تأمل ذكره السيد جمال الدين ووجه التأمل أنه يعكر عليه الغيبة في يقولون وتكرارا قال : وينافيه ما في المصابيح وقد أرمت يقول قال التوربشتي : أي قال الراوي : بليت من أرم الناس والمال . أي 
ms1646	 فنوا وأرض أرمة لا تنبت شيئا ، فمعنى ما في المشكاة قال الراوي : يقولون : أي يعنون بأرمت بليت ، أي معناه وهذا ظاهر لا PageV03P409 غبار عليه كما لا يخفى وهذه الجملة معترضة لبيان مشكل الحديث بين السؤال والجواب أعني . ( قال ) أي رسول الله ( أن الله حرم على الأرض ) أي منعها وفيه مبالغة لطيفة ( أجساد الأنبياء ) أي من أن تأكلها فالأنبياء في قبورهم أحياء . قال الطيبي : فإن قلت : ما وجه الجواب بقوله إن الله حرم على الأرض أجساد الأنبياء فإن المانع من العرض والسماع ، هو الموت وهو قائم قلت : لا شك أن حفظ أجسادهم من أن ترم خرق للعادة المستمرة ، فكما أن الله تعالى يحفظها منه فكذلك يمكن من العرض عليهم ومن الاستماع منهم صلوات الأمة ويؤيده ما سيرد في الحديث الثالث ، من الفصل فنبي الله حي يرزق . اه . قال السيد جمال الدين : لا حاجة في وجه مطابقة الجواب إلى هذا التطويل ، فإن قوله أن الله حرم إلخ مقابل قوله فقد أرمت وأيضا فمحصل الجواب أن الأنبياء أحياء في قبورهم ، فيمكن لهم سماع صلاة من صلى عليهم ، تأمل تم كلامه . فتأمل في كلامه فإن الذي ذكره أنه محصل الجواب هو خلاصة ما ذكره الطيبي من السؤال والجواب غايته أنه على وجه التوضيح ، والإطناب ، وأما قوله فإن قوله إن الله حرم مقابل قوله وقد أرمت كلام حسن لا يحتاج إلى بيان وهو أن الصحابة رضي الله عنهم سألوا بيان كيفية العرض ، بعد اعتقاد جواز أن العرض كائن لا محالة لقول الصادق ( فإن صلاتكم معروضة ) علي ، لكن حصل لهم الاشتباه أن العرض هل هو على الروح المجرد أو على المتصل بالجسد ، وحسبوا أن جسد النبي كجسد كل أحد ، فكفى في الجواب ما قاله على وجه الصواب وأما على ما قدمه الطيبي فإنما يفيد حصر العرض ، والسماع بعد الموت بالأنبياء وليس الأمر كذلك فإن سائر الأموات أيضا يسمعون السلام والكلام وتعرض عليهم أعمال أقاربهم في بعض الأيام ، نعم [ إن ] الأنبياء تكون حياتهم على الوجه الأكمل ، ويحصل 
ms1647	 لبعص وراثهم من الشهداء والأولياء والعلماء الحظ الأوفى بحفظ أبدانهم الظاهرة بل بالتلذذ بالصلاة ، والقراءة ونحوهما في قبورهم الطاهرة إلى قيام الساعة الآخرة وهذه المسائل كلها ذكرها السيوطي في كتاب شرح الصدور في أحوال القبور بالأخبار الصحيحة والآثار الصريحة قال ابن حجر : وما أفاده من ثبوت حياة الأنبياء ، حياة بها يتعبدون ويصلون في قبورهم مع استغنائهم عن الطعام والشراب كالملائكة ، أمر لا مرية فيه ، وقد صنف البيهقي جزأ في ذلك . ( رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه والدارمي ) قال ميرك : ورواه ابن حبان في صحيحه . ( والبيهقي في الدعوات الكبير ) قال النووي : اسناده صحيح وقال المنذري : له علة دقيقة أشار إليها البخاري نقله ميرك . قال ابن دحية : إنه صحيح بنقل العدل ، عن العدل ومن قال : إنه منكر أو غريب لعلة خفية به فقد استروح لأن الدارقطني ردها .(@)(@@) PageV03P410(@)(@@) ( 1362 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : اليوم الموعود ) أي الذي ذكره الله في سورة البروج ( يوم القيامة ) ووقع في أصل ابن حجر يوم العيد ، وهو غلط فاحش وعلله بأن أهل البوادي يتواعدون لحضوره في المصر . ( واليوم المشهود يوم عرفة ) لأنه يشهده أهل الدين غالبا ( والشاهد يوم الجمعة ) ولعل في تقديم اليوم المشهود مع أن في القرآن ، وشاهد ومشهود إشارة إلى أعظمية يوم عرفة ، وأفضليته أو إلى أكثرية جمعيته فتشابه القيامة بالجمعية والهيئة الاحرامية ، فكأنها قيامة صغرى وهم معروضون على ربهم كالعرضة الكبرى ، ولعل نكتة الآية في تقديم الشاهد على المشهود مراعاة الفواصل ، كالأخدود أو لأجل تقدمه غالبا في الوجود . قال الطيبي : يعني أنه تعالى عظم شأنه في سورة البروج ، حيث أقسم به وأوقعه واسطة العقد لقلادة اليومين العظيمين ونكره تفخيما وأسند إليه الشهادة مجازا لأنه مشهود فيه نحو نهاره صائم ، يعني وشاهد في ذلك اليوم الشريف الخلائق لتحصيل السعادة الكبرى . اه . والأظهر أنه يشهد لمن حضره من المصلين والذاكرين والداعين ، وسيأتي أنه مشهود تشهده الملائكة فهو شاهد ومشهود كما قيل في حقه تعالى هو الحامد وهو المحمود ، ( وما طلعت الشمس ولا غربت ) في الثاني 
ms1648	 زياد تأكيد للأول ( على يوم ) أي على موجود يوم وساكنة أو [ في ] يوم ( أفضل منه ) أي من يوم الجمعة ( فيه ساعة لا يوافقها عبد مؤمن ) من باب التفنن في العبارة فبالحديثين علم أن المؤمن والمسلم واحد في الشريعة ، كقوله تعالى [ فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين ] ( يدعو الله بخير ) فيه تفسير لقوله يصلي مع زيادة التقييد بالخير ، ثم الدعاء يشمل الثناء وهما يكونان باللسان ، وقد يقتصران على الجنان . ( إلا استجاب الله له ) أي بنوع من الإجابة ( ولا يستعيذ ) لفظا أو قلبا ( من شيء ) أي من شر نفس أو شيطان أو إنسان ، أو معصية أو بلية أو عار أو نار . ( إلا أعاذه ) أي أجاره ( منه ) بقسم من الإعاذة ( رواه أحمد والترمذي وقال : هذا حديث غريب لا يعرف إلا من حديث موسى بن عبيدة وهو ) أي موسى ( يضعف ) أقول لكن يقويه أحاديث أخر من المتقدم ذكرها وغيرها . PageV03P411(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1363 ) ( عن أبي لبابة بن عبد المنذر قال : قال رسول الله : إن يوم الجمعة سيد الأيام ) أي أفضلها أو أريد بالسيد المتبوع كما قال والناس لنا تبع . ( وأعظمها عند الله ) والظاهر شمول يوم عرفة لكن قوله ( وهو أعظم عند الله من يوم الأضحى ، ويوم الفطر ) يفيد التساوي أو أفضلية عرف لكن في حديث رزين أفضل الأيام يوم عرفة ، فإن وافق يوم الجمعة فهو أفضل من سبعين حجة في غير يوم الجمعة ، ومنه أخذ جماعة من الحنابلة أن ليلة الجمعة أفضل من ليلة القدر ، ويومها أفضل من يوم عرفة . اه . وفيه أن الأحاديث الصحيحة صريحة بأفضلية ليلة القدر على سائر الليالي ، والقرآن ناطق به كذلك هذا ويحتمل أعظمية يوم الجمعة على يوم العيدين باعتبار كونه يوم عبادة ، صرف وهما يوما فرح وسرور ( فيه ) أي في نفس يوم الجمعة ( خمس خلال ) أي خصال مختصة به ( خلق الله فيه آدم ) أي طينته ( وأهبط الله ) أي أنزل ( فيه آدم إلى الأرض ) لإظهار ذريته وأحكام بشريته . ( وفيه توفى الله آدم ) للرجوع إلى 
ms1649	 حضرته ( وفيه ساعة لا يسأل العبد ) اللام للعهد أي العبد المسلم ( فيها شيئا ) أي من الأشياء ( إلا أعطاه ) أي الله إياه ( ما لم يسأل حراما ) أي ما لم يكن مسؤوله حراما . قال ابن حجر يؤخذ منه ما قدمته من أن المراد بالخير ، ما يشمل المباح بل هذا يشمل المكروه . اه . وفيه أن هذا [ الحديث ] يفيد العموم وهو لا ينافي تقييد الحديث الأول ، بخصوص الخير تنبيها للطالب أنه لا يسأل منه الخير كما أشرنا إليه سابقا مع أن الأمر المكروه لا ينبغي سؤاله منه تعالى ، كما هو مقرر في محله والأظهر أن يقال : حراما بمعنى ممنوعا كما في قوله تعالى : 16 ( { وحرام على قرية } ) [ الأنبياء 95 ] الآية . والله أعلم ( وفيه تقوم الساعة ) وفيها عيد أهل الطاعة ، ولذا يسمى يوم الجمعة عيد المؤمنين والمساكين . ( ما من ملك مقرب ، ولا سماء ولا أرض ولا رياح ، ولا PageV03P412 جبال ولا بحر . ) أي ولا من دابة كما تقدم ( إلا هو مشفق ) أي خائف ( من يوم الجمعة ) أي خوفا من فجأة الساعة ، وعظمة القيامة فإن الله تعالى يتجلى بصفة الغضب ، في ذلك اليوم العظيم تجليا ما تجلى قبله ولا بعده مثله ( رواه ابن ماجه ) .(@)(@@) ( 1364 ) ( وروى أحمد عن سعد بن معاذ أن رجلا من الأنصار أتى النبي فقال أخبرنا عن يوم الجمعة ) أي عن خواصه ( ماذا فيه من الخير ؟ قال : فيه خمس خلال ) قال الطيبي : يدل على أن هذه الخلال خيرات توجب فضيلة اليوم . قال القاضي : خلق آدم يوجب له شرفا ، ومزية وكذا وفاته فإنه [ سبب لوصوله إلى الجناب الأقدس ، والخلاص عن النكبات وكذا قيام الساعة لأنه ] سبب وصول أرباب الكمال إلى ما أعد لهم من النعيم المقيم . ( وساق ) أي ذكرها مرتبا ( إلى آخر الحديث ) والظاهر أنه ليس المراد يخمس خلال الحصر ، فإنه ورد من طرق أن جبريل قال للنبي : هو عندنا يوم المزيد فإن الله تعالى اتخذ في الفردوس واديا أفيح على كثبان المسك ، يجلس فيه سائر الأنبياء ثم الصديقون ، والشهداء ، فيقول الله تعالى أنا ربكم قد صدقتكم وعدي 
ms1650	 ، فسلوني أعطيكم فيقولون ربنا نسألك رضوانك ، فيقول قد رضيت عنكم ، ولكم علي ما تمنيتم ولدي مزيد فهم يحبون يوم الجمعة لما يعطيهم فيه ربهم من الخير وفي رواية للآجري أنهم يمكثون في جلوسهم هذا إلى منصرف الناس من الجمعة ، ثم يرجعون إلى غرفهم وفي أخرى [ له ] أن أهل الجنة إذا دخلوها نزلوا بفضل أعمالهم ، فيؤذن لهم في مقدار يوم الجمعة من أيام الدنيا فيزورون الله ، فيبرز لهم عرشه في روضة من رياض الجنة ، ويوضع لهم منابر من نور ومنابر من لؤلؤ . ومنابر من ياقوت ومنابر من ذهب ، ومنابر من فضة ويجلس أدناهم وما فيهم أدنى على كثبان المسك ، والكافور وما يرون أصحاب الكرسي بأفضل منهم مجلسا الحديث وفي أخرى له أيضا أن أهل الجنة يزورون ربهم في كل يوم جمعة ، في رمال الكافور وأقربهم مني [ مجلسا ] أسرعهم إليه يوم الجمعة وأبكرهم غدوا . اه . والله سبحانه منزه عن المسافة والجهة ، وإنما ذلك كناية عن المكانة والقربة .(@)(@@) ( 1365 ) ( وعن أبي هريرة قال : قيل للنبي لأي شيء سمي ) أي يوم الجمعة بالرفع ( يوم الجمعة ) بالنصب على أنه مفعول ثان ( قال لأن فيها ) أنثه نظرا للمضاف إليه ( طبعت ) أي PageV03P413 خمرت وجمعت ( طينة أبيك آدم ) أي الذي هو مجموعة العالم ، والخطاب للقائل السائل . ( وفيها الصعقة ) أي الصيحة الأولى التي بها يموت جميع أهل الدنيا ( والبعثة ) بكسر الباء وتفتح أي النفخة الثانية التي بها تحيا جميع الأجساد الفانية ( وفيها البطشة ) أي الأخذة الشديدة يوم القيامة ، الطامة التي للخلائق عامة وما قيل إنها القيامة فهو ضعيف لأن التأسيس أولى من التأكيد . قال الطيبي : سئل عن سبب التسمية فأجاب بأنه [ إنما ] سمى بها لاجتماع الأمور العظام فيها . اه . ولا يخفى أن فيما قدمناه إشارة إلى معنى الجمعية موجود في كل من الأمور المذكورة مع قطع النظر عن الهيئة المجموعية . ( وفي آخر ثلاث ساعات منها ) [ أي من يوم الجمعة ( ساعة ) قال الطيبي : في هذه تجريدية إذ الساعة هي نفس آخر ثلاث ساعات ] ، كما في قولك في البيضة عشرون منا من 
ms1651	 حديد والبيضة نفس الأرطال . اه . وتعقبة ابن حجر ، بما لا طائل تحته ولعل العدول عن أن يقول وفي آخرها ساعة ( من دعا الله فيها استجيب له ) إشارة إلى المحافظة على الساعتين قبل تلك الساعة لقربها والله أعلم . ( رواه أحمد ) أي من رواية علي بن أبي طلحة عن أبي هريرة ولم يسمع منه ورواته محتج بهم في الصحيح نقله ميرك عن المنذري .(@)(@@) ( 1366 ) ( وعن أبي الدرداء قال : قال رسول الله : أكثروا الصلاة علي يوم الجمعة ، فإنه ) أي يوم الجمعة ( مشهود يشهده الملائكة ) بالتاء والياء هذا الحديث يؤيد تفسير ابن عباس بأن المشهود هو الجمعة كما أن الحديث السابق ، يؤيد تفسير علي بأن الشاهد هو الجمعة ، وهو الأصح الموافق لتفسيره عليه الصلاة والسلام الألفاظ كلها ولا ينافيه إطلاق المشهود هنا عليه باعتبار آخر فتدبر مع أنه يحتمل أن يكون ضمير فإنه في هذا الحديث راجع إلى إكثار الصلاة ، المفهوم من أكثروا ويؤيده السياق المكتنف بالسباق واللحاق ( وإن أحدا لم يصل علي ) يحتمل الإطلاق والتقييد ( إلا عرضت علي ) أما بالمكاشفة ، أو بواسطة الملائكة ( صلاته ) أي وإن طالت المدة من ابتداء شروعه . ( حتى يفرغ منها ) أي من الصلاة يعني الصلوات كلها معروضة علي . ( قال ) [ أي ] أبو الدرداء ظنا أن هذا مختص بحال الحياة الظاهرة ( قلت : وبعد الموت ) أي أيضا والاستفهام مقدر ويبعد الحمل على الاستبعاد لمخالفته حسن الإعتقاد ، أو بعد الموت ما الحكم فيه ( قال : إن الله حرم على الأرض ) أي منعها منعا كليا ( أن تأكل أجساد الأنبياء ) أي جميع أجزائهم ، فلا فرق لهم في الحالين ولذا قيل : أولياء الله لا يموتون ولكن PageV03P414 ينتقلون من دار إلى دار ، وفيه إشارة إلى أن العرض على مجموع الروح والجسد ، منهم بخلاف غيرهم ومن في معناهم من الشهداء والأولياء فإن عرض الأمور ومعرفة الأشياء إنما هو بأرواجهم ، مع أجسادهم . ( فنبي الله ) يحتمل الجنس والاختصاص الأكمل والظاهر هو الأول لأنه رأى موسى قائما يصلي في قبره ، وكذلك إبراهيم كما في حديث مسلم وصح خبر ( الأنبياء أحياء في قبورهم ، يصلون 
ms1652	 ) قال البيهقي : وحلولهم في أوقات مختلفة في أماكن متعددة جائز عقلا ، كما ورد به خبر الصادق ( حي ) أي دائما ( يرزق ) رزقا معنويا فإن الله تعالى قال في حق الشهداء من أمته 16 ( { بل أحياء عند ربهم يرزقون } ) [ آل عمران 169 ] . فكيف سيدهم بل رئيسهم ، لأنه حصل له أيضا مرتبة الشهادة مع مزيد السعادة بأكل الشاة المسمومة وعود سمها المغمومة ، وإنما عصمه الله تعالى من الشهادة الحقيقية للبشاعة الصورية ، ولإظهار القدرة الكاملة بحفظ فرد من بين أعدائه من شر البرية ولا ينافيه أن يكون هناك رزق حسي أيضا ، وهو الظاهر المتبادر وقد صح ( أن أرواح الشهداء في أجواف طير خضر ، تطق من ثمر الجنة ) . رواه الترمذي عن كعب بن مالك وفي رواية ( أرواح الشهداء في أجواف طير خضر تسرح في الجنة ، حيث شاءت وتأكل من ثمرها ، ثم تأوي إلى قناديل من تحت العرش ) ، ثم هذه الجملة يحتمل أن تكون من قول النبي عليه الصلاة والسلام نتيجة للكلام ويحتمل أن تكون من قول الراوي استفادة من كلامه ، وتفريعا عليه . ( رواه ابن ماجه ) أي بإسناد جيد نقله ميرك عن المنذري وله طرق كثيرة بألفاظ مختلفة .(@)(@@) ( 1367 ) ( وعن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله : ما من مسلم ) زياد من لإفادة العموم فيشمل الفاسق إلا أن يقال أن التنوين للتعظيم ( يموت يوم الجمعة أو ليلة الجمعة ) الظاهر أن أو للتنويع لا للشك ( إلا وقاه الله ) أي حفظه ( فتنة القبر ) أي عذابه وسؤاله وهو يحتمل الإطلاق ، والتقييد والأول هو الأولى بالنسبة إلى فضل المولى ، وهذا يدل على أن شرف الزمان له تأثير عظيم كما أن فضل المكان له أثر جسيم . ( رواه أحمد والترمذي وقال : هذا حديث غريب وليس إسناده بمتصل ) قلت : ذكره السيوطي في باب من لا يسئل في القبر PageV03P415 وقال : أخرجه أحمد والترمذي وحسنه وابن أبي الدنيا عن ابن عمرو ثم قال : وأخرجه ابن وهب في جامعه والبيهقي أيضا من طريق آخر عنه بلفظ الأبرىء من فتنة القبر وأخرجه البيهقي أيضا من طريق ثالثة عنه موقوفا 
ms1653	 بلفظ وقى الفتان ، قال القرطبي : هذه الأحاديث أي التي تدل على نفي سؤال القبر ، لا تعارض أحاديث السؤال السابقة أي لا تعارضها بل تخصها وتبين من لا يسئل في قبره ولا يفتن فيه ممن يجري عليه السؤال ويقاسي تلك الأهوال وهذا كله ليس فيه مدخل للقياس ولا مجال للنظر فيه ، وإنما فيه التسليم والانقياد لقول الصادق المصدوق قال الحكيم الترمذي : ومن مات يوم الجمعة فقد انكشف له الغطاء عما له عند الله لأن يوم الجمعة لا تسجر فيه جهنم ، وتغلق أبوابها ولا يعمل سلطان النار فيه ، ما يعمل في سائر الأيام فإذا قبض الله عبدا من عبيده ، فوافق قبضه يوم الجمعة كان ذلك دليلا لسعادته وحسن مآبه وأنه لا يقبض في هذا اليوم إلا من كتب له السعادة عنده ، فلذلك يقيه القبر لأن سببها إنما هو تمييز المنافق من المؤمن . قلت : ومن تتمة ذلك أن من مات يوم الجمعة له أجر شهيد ، فكان على قاعدة الشهداء في عدم السؤال كما أخرجه أبو نعيم في الحلية عن جابر قال : قال رسول الله : ( من مات يوم الجمعة ، أو ليلة الجمعة أجير من عذاب القبر ، وجاء يوم القيامة وعليه طابع الشهداء ) . وأخرج حميد في ترغيبه عن أياس بن بكير أن رسول الله قال : من مات يوم الجمعة ، كتب له أجر شهيد ووقي فتنة القبر ، وأخرج من طريق ابن جريج عن عطاء قال : قال رسول الله : ما من مسلم أو مسلمة يموت في يوم الجمعة أو ليلة الجمعة إلا وقى عذاب القبر ، وفتنة القبر ولقى الله ولا حساب عليه وجاء يوم القيامة ومعه شهود يشهدون له أو طابع وهذا الحديث لطيف ، صرح فيه بنفي الفتنة والعذاب معا . اه . كلام السيوطي رجمه الله .(@)(@@) ( 1368 ) ( وعن ابن عباس أنه قرأ 16 ( { اليوم أكملت لكم دينكم } ) الآية ) قال الطيبي : أي كفيتكم شر عدوكم وجعلت لكم اليد العليا ، كما تقول الملوك اليوم كمل لنا الملك إذا كفوا من ينازعهم الملك ، ووصلوا إلى أغراضهم ومباغيهم أو أكملت لكم ما تحتاجون إليه 
ms1654	 ، في تكليفكم من تعليم الحلال والحرام ، وقوانين القياس وأصول الاجتهاد . اه . والثاني أظهر لأول الآية والأول أنسب لبقيتها من قوله تعالى : 16 ( { وأتممت عليكم نعمتي } ) . فالمعنى أكملت لكم أركان دينكم وأتممت عليكم أمور دنياكم التي تتضمن لنعم عقباكم وتوصلكم إلى رضا مولاكم 16 ( { ورضيت لكم الإسلام دينا } ) [ المائدة 3 ] . أي اخترت أن يكون الإسلام وهو PageV03P416 الانقياد التام دينا لكم ، فإن الدين التام عند الله الإسلام ويترتب عليه إتمام الأنعام . ( وعنده ) أي وعند ابن عباس ( يهودي ) أي حاضر ( فقال ) أي اليهودي ( لو نزلت هذه الآية علينا لاتخذناها ) أي جعلنا يوم نزولها ( عيدا ) أي سرورا عظيما ، وفرحا وسيما في سائر الأيام أو جعلنا وقت نزولها يوم عيد ( فقال ابن عباس : فإنها ) أي الآية ( نزلت ) أي علينا ( في يوم عيدين ) أي وقت عيدين لنا أو في يومي عيد وإنما عدل عنه لئلا يتوهم أن العيد اجتماعهما دون انفرادهما والله أعلم . ( في يوم الجمعة ويوم عرفة ) بدل مما قبله باعادة الجار ، يعني أنزلها الله في يومي عيد لنا فضلا وإحسانا من غير أن نجعلهما عيدين بأنفسنا أو قد تضاعف السرور لنا ، بانزالها فإنا نعظم الوقت الذي نزلت فيه مرتين ، وإن كان نزولها في الوقت المشتمل على اليومين فإنها نزلت على النبي بعرفة وهو يوم الجمعة ولذا يسمى الحج الأكبر على الذي اشتهر ثم في تقديم ابن عباس يوم الجمعة على عرفة أما لكون الأول أفضل ، أو لأن التعبد بيوم عرفة والتعبد فيه وهو مختص بالحرمين ، ويوم الجمعة عام للمسلمين قال الطيبي : في جواب ابن عباس لليهودي إشارة إلى الزيادة في الجواب ، يعني ما تخذناه عيدا واحدا بل عيدين وتكرير اليوم تقرير لاستقلال كل يوم بما سمي به واضافة يوم إلى عيدين كاضافة اليوم إلى الجمعة ، أي يوم الفرح المجموع والمعنى يوم الفرح الذي يعودون مرة بعد أخرى فيه إلى السرور . قال الراغب : العيد ما يعاود مرة بعد أخرى وخص في الشريعة بيوم الفطر ، ويوم النحر ولما كان ذلك اليوم مجعولا للسرور في الشريعة كما نبه النبي بقوله 
ms1655	 أيام منى أيام أكل وشرب وبعال صار يستعمل العيد في كل يوم فيه مسرة ( ورواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب ) قال ميرك : وفي البخاري من طريق عبد الله بن مهدي حدثنا سفيان الثوري عن قيس بن سلمة عن طارق بن شهاب قال : قالت اليهود لعمر إنكم تقرؤون آية لو نزلت علينا لاتخذناها عيدا فقال عمر إني لأعلم حيث أنزلت وأين أنزلت ، وأين رسول الله حين أنزلت يوم عرفة وأنا والله بعرفة . قال سفيان : وأشك كان يوم الجمعة أم لا 16 ( { اليوم أكملت لكم دينكم } ) الآية ، وأخرج أيضا من طريق جعفر بن عون ، حدثنا أبو العميس أخبرنا قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن عمر بن الخطاب أن رجلا من اليهود قاله له ، يا أمير المؤمنين آية في كتابكم تقرؤونها لو علينا معشر اليهود نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا . قال أي آية ؟ قال : 16 ( { اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا } ) [ المائدة 3 ] . فقال عمر : قد عرفنا ذلك اليوم والمكان الذي نزلت فيه على النبي وهو قائم بعرفة يوم الجمعة . وفي رواية الطبراني PageV03P417 في تفسير من رواية إسحاق بن قبيصة نزلت يوم جمعة يوم عرفة ، وكلاهما بحمد الله لنا عيد وعند الطبراني في الأوسط وهما لنا عيدان والرجل المبهم المذكور في الرواية الثانية للبخاري هو كعب الأحبار ، كذا جاء مسمى في مسند مسدد باسناد حسن وأورده ابن عساكر في أول تاريخ دمشق من طريقه وهو في المعجم الأوسط للطبراني ، من هذا الوجه وكان سؤاله لعمر عن ذلك قبل أن يسلم ولعل سؤاله كان في جماعة منهم ، ولذا قال في الرواية الأولى : قالت اليهود والله أعلم .(@)(@@) ( 1369 ) ( وعن أنس قال : كان رسول الله إذا دخل رجب ، ) منون وقيل : غير منصرف ( قال اللهم بارك لنا ) أي في طاعتنا وعبادتنا ( في رجب وشعبان ، وبلغنا رمضان ) أي إدراكه بتمامه ، والتوفيق لصيامه وقيامه ( قال : ) أي أنس ( وكان يقول ليلة الجمعة ليلة أغر ) قال الطيبي : أي أنور من الغرة . اه . نزل ليلته منزلة يومه فوصف 
ms1656	 بأغر على طريق المشاكلة أو ذكره باعتبار أن ليلة بمعنى ليل ، إذ التاء لوحدة الجنس لا للتأنيث ( ويوم الجمعة يوم أزهر ) قال الطيبي : الأزهر الأبيض ، ومنه أكثروا الصلاة علي في الليلة الغراء ، واليوم الأزهر أي ليلة الجمعة ويومها . اه . والنورانية فيهما معنوية لذاتهما فالنسبة حقيقية أو للعبادة الواقعة فيهما فالنسبة مجازية ( رواه البيهقي في الدعوات الكبير ) .(@)(@@) 56(@)(@@) | 2 ( باب وجوبها ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي الأحاديث الدالة على وجوبها وفرضيتها في شرح السنة ، الجمعة من فروض الأعيان عند أكثر أهل العلم ، وذهب بعضهم : إلى أنها من فروض الكفايات نقله الطيبي . وقال ابن الهمام : الجمعة فريضة محكمة بالكتاب والسنة والإجماع ، وقد صرح أصحابنا بأنه فرض آكد من الظهر وباكفار جاحدها . اه . وقال في كتاب الرحمة : في اختلاف الأمة اتفق العلماء على أن الجمعة فرض على الأعيان ، وغلطوا من قال هي فرض كفاية .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1370 ) ( عن ابن عمر وأبي هريرة أنهما قالا : سمعنا رسول الله يقول على أعواد منبره ) أي درجاته أو متكئا على أعواد منبره في المدينة وذكره للدلالة على كمال التذكير ، وللإشارة إلى اشتهار هذا الحديث . ( لينتهين أقوام ) قيل : اللام للابتداء وهو جواب القسم ويجيء البحث فيه في باب المفاخرة مستوفى إن شاء الله تعالى ذكره الطيبي . ( عن ودعهم ) بفتح الواو وسكون الدال وتقدم أن في وصل نحو هذه الكلمة إلى ما بعده ثلاثة أوجه . ( الجمعات ) أي عن تركهم إياها والتخلف عنها ، من ودع الشيء يدعه ودعا إذا تركه [ كذا في النهاية ] . وقال الطيبي : والنحاة يقولون أن العرب أماتوا ماضي يدع ، ومصدره واستغنوا عنه بترك والنبي أفصح العرب وإنما يحمل قولهم على قلة استعمالها ، فهو شاذ في الاستعمال صحيح في القياس . اه . وقد جاء في قراءة شاذة ، 16 ( { ما ودعك ربك } ) [ الضحى 3 ] . بتخفيف الدال وأيضا برد على الصرفيين حيث قالوا : وحذف الواو وفي يدع يدل على أن المحذوف واو لا ياء لأنه لو كان ياء لما حذف ، فكأنهم ما تشرفوا بمعرفة القراءة والحديث ولهذا قال التوربشتي : من أئمتنا أنه لا عبرة بما قال النحاة فإن قول النبي 
ms1657	 هو الحجة القاضية على كل ذي لهجة ، وفصاحة . ( أو ليختمن الله على قلوبهم ) أي ليمنعنهم لطفه وفضله والختم الطبع ، ومثله الرين . قال عياض : وقد اختلف المتكلمون ، في هذا اختلافا كثيرا فقيل : هو إعدام اللطف وأسباب الخير . وقيل : هو خلق الكفر في صدورهم ، وهو قول أكثر متكلمي أهل السنة نقله ميرك عن التصحيح . ( ثم ليكونن من الغافلين ) أي معدودين من جملتهم قال الطيبي : ثم لتراخي الرتبة فإن كونهم من جملة الغافلين المشهود عليهم بالغفلة ، أدعي لشقائهم وأنطق لخسرانهم ، من مطلق كونهم مختوما عليهم قال القاضي : والمعنى أن أحد الأمرين كائن لا محالة إما الانتهاء عن ترك الجمعات ، إما ختم الله على قلوبهم فإن اعتياد ترك الجمعة يغلب الرين على القلب ، ويزهد النفوس في الطاعة وذلك يؤدي بهم إلى أن يكونوا من الغافلين ( رواه مسلم ) وابن ماجه وغيرهما قاله ميرك .(@)(@@) 56(@)(@@) | 2 ( باب وجوبها ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي الأحاديث الدالة على وجوبها وفرضيتها في شرح السنة ، الجمعة من فروض الأعيان عند أكثر أهل العلم ، وذهب بعضهم : إلى أنها من فروض الكفايات نقله الطيبي . وقال ابن الهمام : الجمعة فريضة محكمة بالكتاب والسنة والإجماع ، وقد صرح أصحابنا بأنه فرض آكد من الظهر وباكفار جاحدها . اه . وقال في كتاب الرحمة : في اختلاف الأمة اتفق العلماء على أن الجمعة فرض على الأعيان ، وغلطوا من قال هي فرض كفاية . PageV03P418(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1370 ) ( عن ابن عمر وأبي هريرة أنهما قالا : سمعنا رسول الله يقول على أعواد منبره ) أي درجاته أو متكئا على أعواد منبره في المدينة وذكره للدلالة على كمال التذكير ، وللإشارة إلى اشتهار هذا الحديث . ( لينتهين أقوام ) قيل : اللام للابتداء وهو جواب القسم ويجيء البحث فيه في باب المفاخرة مستوفى إن شاء الله تعالى ذكره الطيبي . ( عن ودعهم ) بفتح الواو وسكون الدال وتقدم أن في وصل نحو هذه الكلمة إلى ما بعده ثلاثة أوجه . ( الجمعات ) أي عن تركهم إياها والتخلف عنها ، من ودع الشيء يدعه ودعا إذا تركه [ كذا في النهاية ] . وقال الطيبي : والنحاة يقولون أن العرب أماتوا ماضي يدع ، ومصدره واستغنوا عنه 
ms1658	 بترك والنبي أفصح العرب وإنما يحمل قولهم على قلة استعمالها ، فهو شاذ في الاستعمال صحيح في القياس . اه . وقد جاء في قراءة شاذة ، 16 ( { ما ودعك ربك } ) [ الضحى 3 ] . بتخفيف الدال وأيضا برد على الصرفيين حيث قالوا : وحذف الواو وفي يدع يدل على أن المحذوف واو لا ياء لأنه لو كان ياء لما حذف ، فكأنهم ما تشرفوا بمعرفة القراءة والحديث ولهذا قال التوربشتي : من أئمتنا أنه لا عبرة بما قال النحاة فإن قول النبي هو الحجة القاضية على كل ذي لهجة ، وفصاحة . ( أو ليختمن الله على قلوبهم ) أي ليمنعنهم لطفه وفضله والختم الطبع ، ومثله الرين . قال عياض : وقد اختلف المتكلمون ، في هذا اختلافا كثيرا فقيل : هو إعدام اللطف وأسباب الخير . وقيل : هو خلق الكفر في صدورهم ، وهو قول أكثر متكلمي أهل السنة نقله ميرك عن التصحيح . ( ثم ليكونن من الغافلين ) أي معدودين من جملتهم قال الطيبي : ثم لتراخي الرتبة فإن كونهم من جملة الغافلين المشهود عليهم بالغفلة ، أدعي لشقائهم وأنطق لخسرانهم ، من مطلق كونهم مختوما عليهم قال القاضي : والمعنى أن أحد الأمرين كائن لا PageV03P419 محالة إما الانتهاء عن ترك الجمعات ، إما ختم الله على قلوبهم فإن اعتياد ترك الجمعة يغلب الرين على القلب ، ويزهد النفوس في الطاعة وذلك يؤدي بهم إلى أن يكونوا من الغافلين ( رواه مسلم ) وابن ماجه وغيرهما قاله ميرك .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1371 ) ( عن أبي الجعد الضميري ) بضم المعجمة وفتح الميم كذا في النسخ كلها وكتب ميرك في هامش نسخته صوابه الضمري ثم كتب تحته من بني ضمرة بن بكر بن عبد مناف . اه . وهو الموافق لما في الكتب المعتمدة ، ففي جامع الأصول بفتح الضاد المعجمة وسكون الميم منسوب إلى ضمرة بن بكر بن عبد مناف وكذا في المغني وكذا ضبطه في الأنساب . وقال : منسوب إلى ضمرة وهم بنو ضمرة رهط عمرو بن أمية الضمري . اه . قيل : اسمه أدرع وقيل : عمرو بن بكر وقيل : جنادة وقيل : عمرو بن أبي بكر وقال الترمذي سألت البخاري عن اسم أبي الجعد فلم يعرفه . وهو 
ms1659	 صحابي وله حديث قتل يوم الجمل نقله ميرك قال المؤلف : اسمه كنيته وقيل : اسمه وهب ( قال : قال رسول الله : من ترك ثلاث جمع ) بضم الجيم وفتح الميم جمع جمعة ( تهاونا بها ) قال الطيبي : أي إهانة وقال ابن الملك : أي تساهلا عن التقصير ، لا عن عذر ( طبع الله ) أي ختم ( على قلبه ) بمنع ايصال الخبر إليه وقيل : كتبه منافقا ( رواه أبو داود والترمذي ) قال ميرك : وحسنه ( والنسائي ) قال ابن الهمام : وحسنه ( وابن ماجه والدارمي ) قال ميرك والحاكم : وقال صحيح على شرط مسلم وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما ولفظهما من ترك الجمعة ثلاثا ، من غير عذر فهو منافق .(@)(@@) ( 1372 ) ( ورواه مالك عن صفوان بن سليم ) بالتصغير .(@)(@@) PageV03P420(@)(@@) ( 1373 ) ( وأحمد ) قال ميرك : باسناد جيد ( عن أبي قتادة ) قال ميرك : ( ولفظه من ترك الجمعة ثلاث مرات ، من غير ضرورة طبع الله على قلبه ) . ورواه الحاكم أيضا وقال صحيح الإسناد وعن جابر بن عبد الله مرفوعا ( من ترك الجمعة ثلاثا من غير ضرورة طبع الله على قلبه ) رواه ابن ماجه باسناد جيد وعن أسامة رفعه من ( ترك ثلاثا جمعات ، من غير عذر كتب من المنافقين ) ، رواه الطبراني في الكبير نقله المنذري وفي رواية للبيهقي ، ( من ترك الجمعة ثلاثا ، من غير عذر فقد رمى الإسلام وراء ظهره ) . قال ابن الهمام : وهذا باب يحتمل جزأ .(@)(@@) ( 1374 ) ( وعن سمرة بن جندب ) بضم الدال وفتحها قال : قال رسول الله : من ترك الجمعة ، من غير عذر فليتصدق . ) قال في المفاتيح : الأمر للندب لدفع إثم الترك . ( بدينار ) في الأزهار أي كفارة ( فإن لم يجد ) أي الدينار بكماله ( فبنصف دينار ) أي فليتصدق بنصفه ( رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه ) قال ميرك والنسائي : قال ابن حجر : وهذا التصدق لا يرفع إثم الترك ، أي بالكلية حتى ينافي خبر من ترك الجمعة من غير عذر [ لم يكن لها كفارة ] دون يوم القيامة ، وإنما يرجى بهذا التصدق تخفيف الإثم وذكر الدينار ونصفه لبيان الأكمل ، فلا ينافي ذكر الدرهم أو نصفه وصاع حنطة أو نصفه ، في رواية أبي داود لأن 
ms1660	 هذا البيان أدنى ما يحصل به الندب .(@)(@@) ( 1375 ) ( وعن عبد الله بن عمرو عن النبي قال : الجمعة ، على من سمع النداء ) وهو الأذان أول الوقت ، كما هو الآن في زماننا ليعلم الناس وقت الجمعة ليحضروا ويسعوا إلى ذكر الله ، وإنما زاده عثمان لينتهي الصوت إلى نواحي المدينة قاله ابن الملك : وحمل الحديث PageV03P421 النبوي ، على هذا المعنى بعيد جدا فالظاهر أن يقال : إن الجمعة واجبة على من كان في موضع بينة ، وبين المصر مقدار بلوغ الصوت هذا وقد ذكر في شرح المنية من هو في أطراف المصر ليس بينه وبين المصر فرجة بل الأبنية متصلة فعليه الجمعة [ يعني ولو لم يسمع النداء ، وإن كان بينه وبين المصر فرجة من المزارع ، والمراعي ، فلا جمعة عليه وإن كان يسمع النداء وعن محمد إن سمع النداء فعليه الجمعة ] . اه . ولا تلزم مسافرا بالاتفاق وحكي عن الزهري ، والنخعي وجوبها على المسافر إذا سمع النداء ، وسيأتي مستثنيات أخر . ( رواه أبو داود ) قال ابن حجر : وهو ضعيف لكن ذكر البيهقي له شاهدا جيدا ، ومن ثم ذكره البغوي في الحسان واتفق مالك وأحمد ، على أنها لا تجب إلا على من سمع النداء . اه . وكأنهما نظرا إلى ظاهر الآية 16 ( { إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله } ) [ الجمعة 9 ] .(@)(@@) ( 1376 ) ( وعن أبي هريرة عن النبي قال : الجمعة على من آواه ) بالمد والقصر ( الليل إلى أهله ) في النهاية يقال أويت إلى المنزل وآويت غيري ، وأويته وفي الحديث من المتعدي قال المظهر : أي الجمعة واجبة على من كان بين وطنه ، وبين الموضع الذي يصلي فيه الجمعة مسافة يمكنه الرجوع بعد أداء الجمعة إلى وطنه قبل الليل ، وبهذا قال الإمام أبو حنيفة ، وشرط عنده أن يكون خراج وطنه ينقل إلى ديوان المصر ، الذي يأتيه للجمعة فإن كان لوطنه ديوان غير ديوان المصر ، لم يجب عليه الإتيان ذكره الطيبي . والمعتمد ما قدمناه وقال ابن الهمام : ومن كان من توابع المصر فحكمه حكم أهل المصر في وجوب الجمعة عليه واختلفوا فيه فعن أبي يوسف إن 