ms601	 الأحق هنا الفاء لا الواو في ومن قبل لكنها تركت اتكالا على ذهن السامع وادراكه الترتيب بأدنى التفات إليه . ( رواه مالك والشافعي ) .(@)(@@) ( 331 ) ( وعن ابن مسعود ) رضي الله عنه ( كان يقول : ( من قبلة الرجل امرأته ) بالنصب على أنه مفعول قبلة لأنها اسم مصدر ( الوضوء ) ) مبتدأ مؤخر ، قال الطيبي : أي يجب منها الوضوء ، وفي تقديم الخبر على المبتدأ المعرف إشعار بالخلاف ، ورد على من يقول : ليس PageV02P044 حكم التقبيل والجس حكم سائر النواقض فرد ، وقيل : ليس حكمه إلا كحكمها فيكون من قصر القلب . ( رواه مالك ) .(@)(@@) ( 332 ) ( وعن ابن عمر ) رضي الله عنه ( أن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قال : ( إن القبلة من اللمس ) أي المذكور في الآية ( فتوضؤوا منها ) هذه الأحاديث كلها موقوفة على بعض الصحابة ممن قال بنقض اللمس وليست في حكم المرفوع ، إذ للرأي فيه مجال مع احتمال أن يحمل قوله على الإستحباب للإحتياط ، وللمجتهد أن يختار من أقوال الصحابة ما شاء لا سيما وقد ثبت عن النبي عدم النقض باللمس كما تقدم عن عائشة ، والأصل عدم التخصيص مع أن الشافعي لا يرى تقليد المجتهد للصحابي .(@)(@@) ( 333 ) ( وعن عمر بن عبد العزيز ) هو عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم ، يكنى أبا حفص الأموي القرشي ، أمه أم عاصم بنت عمر بن الخطاب ، واسمها ليلى ، روى عن أبي بكر بن عبد الرحمن ، وروى عنه الزهري وأبو بكر بن حزم ، ولي الخلافة بعد سليمان بن عبد الملك سنة تسع وتسعين ، ومات سنة إحدى ومائة في رجب بدير سمعان من أرض حمص ، وكانت مدة ولايته سنتين وخمسة أشهر وأياما وله من العمر أربعون سنة ، وقيل : لم يستكملها وكان على صفة من الزهد والعبادة والتقى والعفة وحسن السيرة لا سيما أيام ولايته ، قيل : لما أفضت إليه الخلافة سمع من منزله بكاء عال فسئل عن ذلك ، فقالوا : إن عمر خير جواريه فقال : نزل بي ما شغلني عنكم فمن أحب أن أعتقه أعتقت ومن أحب أن أمسكه أمسكت ولم يكن لي إليها شيء ، وسأل عقبة بن 
ms602	 نافع زوجته فاطمة بنت عبد الملك فقال : ألا تخبريني عن عمر ؟ فقالت : لا أعلم أنه اغتسل من جنابة ولا من احتلام منذ استخلفه الله تعالى حتى قبضه ، وقالت : قد يكون من الرجال من هو أكثر صلاة وصياما من عمر ، ولكن لم أر من الناس أحدا قط أشد خوفا من ربه منه ، كان إذا دخل البيت ألقى نفسه في مسجده فلا يزال يبكي ويدعو حتى تغلبه عيناه ، ثم يستيقظ ويفعل مثل ذلك ليله أجمع ومناقبه كثيرة ظاهرة . ( عن تميم الداري ) نسبة إلى الجد ؛ فإن الدار اسم واحد من أجداده ، وهو أبو رقية مصغرا تميم بن PageV02P045 خارجة ، صحابي كان يختم القرآن في ركعة ، وربما ردد الآية الواحدة في الليل كله ، لزم العبادة وسكن الشام ومات بها كذا في الأنساب للسمعاني ، قال المصنف : هو تميم بن أوس الداري أسلم سنة تسع ، قال محمد بن المنكدر إن تميما الداري نام ليلة لم يقم يتهجد فيها فقام سنة لم ينم فيها عقوبة للذي صنع . سكن المدينة ، ثم انتقل منها إلى الشام بعد قتل عثمان ، وأقام بها إلى أن مات ، وهو أول من أسرج السراج في المسجد ، روى عن النبي قصة الدجال والجساسة ، و روى عنه أيضا جماعة . ( قال : قال رسول الله : ( الوضوء من كل دم سائل ) ) أي إلى ما يجب تطهيره كما هو مذهب أبي حنيفة ( رواهما ) أي الحديثين السابقين ( الدارقطني ) وروى الحديث الثاني ابن عدي في كامله عن زيد بن ثابت كذا ذكره الشمني يعني من طريق أخرى ، وقال ابن عدي : لا نعلمه إلا من طريق أحمد بن فروخ وهو ممن لا يحتج بحديثه ، ولكنه يكتب فإن الناس مع ضعفه قد احتملوا حديثه . ا ه . لكن قال ابن أبي حاتم في كتاب العلل : قد كتبنا عنه ومحله عندنا الصدق ، قال ابن الهمام : وقد تظافر معه حديث البخاري عن عائشة جاءت فاطمة بنت أبي حبيش إليه عليه الصلاة والسلام وقالت : يا رسول الله إني امرأة استحاض فلا أطهر أفأدع الصلاة ؟ قال : لا إنما ذلك عرق 
ms603	 وليست بالحيضة ، فإذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة فإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم ، قال هشام بن عروة : قال أبي : ثم توضئي لكل صلاة حتى يجيء ذلك الوقت ، أي وقت الحيض ، واعترض بأنه من كلام عروة ودفع بأنه خلاف الظاهر وقد رواه الترمذي كذلك ولم يحمله على ذلك ، ولفظه ( وتوضئي لكل صلاة حتى يجيء ذلك الوقت ) وصححه وما رواه الدارقطني من أنه احتجم وصلى ولم يتوضأ ولم يزد على غسل محاجمه فضعيف . ا ه . كلام المحقق ابن الهمام في شرح الهداية والله أعلم . ( وقال : ) أي الدارقطني ( عمر بن عبد العزيز لم يسمع ) أي بلا واسطة ( من تميم الداري ولا رآه ) في شرح الهداية لخواجة عصام الدين : أما كون الحديث مرسلا فليس بطعن عندنا لأنا نقبل المراسيل ذكره الأبهري ، وفي شرح الهداية لابن الهمام : والمراسيل عندنا وعند جمهور العلماء حجة . ( ويزيد بن خالد ويزيد بن محمد مجهولان ) قال ميرك : أي الراويان عن عمر بن عبد العزيز ، قال السمعاني : هما ضعيفان مجهولان ، وقال ابن الهمام : رواه الدارقطني من طريق ضعيفة . ا ه . وتقدم أن له طريقا آخر رواه ابن عدي في كامله ومع ذلك اعتماد المذهب ليس على هذا الحديث بل على حديث البخاري عن عائشة كما سبق . PageV02P046(@)(@@) | 2 ( باب آداب الخلاء ) 2(@)(@@)(@)(@@) الآداب استعمال ما يحمد قولا وفعلا والخلاء بالمد كل موضع يقضي الإنسان فيه حاجته سمي بذلك لأن الإنسان يخلو فيه .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 334 ) ( عن أبي أيوب الأنصاري ) شهد العقبة وما بعدها من المشاهد ، ونزل عليه النبي حين قدم المدينة مهاجرا وأقام عنده شهرا ، توفي بالروم غازيا وقبره بالقسطنطينية كذا في التهذيب . قال المصنف : هو خالد بن زيد الأنصاري الخزرجي وكان مع علي بن أبي طالب في حروبه كلها ، ومات بالقسطنطينية سنة إحدى وخمسين ، وذلك مع يزيد بن معاوية وذلك لما أعطاه أبوه القسطنطينية خرج معه فمرض فلما ثقل قال لأصحابه : إذا أنا مت فاحملوني فإذا صادفتم العدو فادفنوني تحت أقدامكم ففعلوا ودفنوه قريبا من سورها ، وقبره معروف إلى اليوم يستشفون به فيشفون ، روى عنه 
ms604	 جماعة . والقسطنطينية هو بضم القاف وسكون السين وضم الطاء الأولى وكسر الثانية وبعدها ياء ساكنة ، وقال النووي : هكذا ضبطناه وهو المشهور ، ونقل القاضي عياض المغربي في المشارق عن الأكثرين زيادة ياء مشددة بعد النون . ( قال : قال رسول الله : ( إذا أتيتم الغائط ) أي جئتم وحضرتم موضع قضاء الحاجة ، قال الطيبي : الغائط في الأصل المطمئن من الأرض ومنه قيل : لموضع قضاء الحاجة لأن العادة أن يقضي في PageV02P047 المنخفض لأنه أستر له ثم اتسع حتى أطلق على النحو نفسه ، أي الخارج تسمية للحال باسم محله . ( فلا تستقبلوا القبلة ) أي جهة الكعبة تعظيما لها ( ولا تستدبروها ) تكريما لها قال ابن حجر : فكل منهما حال قضاء الحاجة ، والعبرة بالصدر حرام في الصحراء والبنيان لا يستثنى من ذلك إلا المحل المهيأ لقضاء الحاجة في البنيان والصحراء فلا حرمة فيه مطلقا لحديث ابن عمر الآتي ، لكن إن أمكنه الميل عن القبلة بلا مشقة كان الميل عنها أفضل . ( ولكن شرقوا أو غربوا ) ) أي توجهوا إلى جهة الشرق أو الغرب ، قال في شرح السنة : هذا خطاب لأهل المدينة ولمن كانت قبلته على ذلك السمت فأما من كانت قبلته إلى جهة الغرب أو الشرق فإنه ينحرف إلى الجنوب أو الشمال . ( متفق عليه ) وفي الجامع الصغير ( إذا أتى أحدكم الغائط فلا يستقبل القبلة ولا يولها ظهره شرقوا أو غربوا ) رواه أحمد والشيخان والأربعة عن أبي أيوب ( قال الشيخ الإمام محيي السنة رحمه الله : هذا الحديث ) أي حكمه ( في الصحراء ) أي عند الشافعية ، قال ابن حجر : وكذا البنيان غير الخلاء ، قال الطيبي : ذكر الشافعي وجماعة أن الصحراء لا تخلو من مصل من ملك أو إنس أو جن فإذا قعد مستقبل القبلة أو مستدبرها ربما يقع نظر مصل على عورته ، وأما الأبنية فليس فيها ذلك لأن الحشوش لا تحضره إلا الشياطين . ( وأما في البنيان ) قال ابن حجر : يعني الخلاء ليطابق الحديث الذي استدل به ( فلا بأس ) قال المظهر : هذا مذهب الشافعي وعند أبي حنيفة يستوي الصحراء والبنيان في حرمة الإستقبال والإستدبار ، قال ابن 
ms605	 الملك : لإستواء العلة فيهما وهو احترام القبلة ( لما روي ) وكان الأولى أن يقول لما رواه عبد الله قال الأبهري فيه مسامحة فإن الحديث صحيح أي ولا يستعمل روي غالبا إلا في الضعيف .(@)(@@) ( 335 ) ( عن عبد الله بن عمر ) قال ابن الملك : هذا مذهب الشيخ ، وهو مدفوع بأن عموم الحديث لا يختص بالأثر . ا ه . وهو غريب إذ الأثر مرفوع ( قال : ( ارتقيت ) أي صعدت ( فوق بيت حفصة ) أي سطحه ، وهي أخت الراوي زوجة النبي ( لبعض حاجتي ) يحتمل قضاء PageV02P048 الحاجة وغيره ( فرأيت رسول الله يقضي حاجته ) أي في الخلاء كما دلت عليه رواية أخرى ( مستدبر القبلة ) وفيه أنه يمكن أن يكون قبل النهي أو لعذر كان هناك أو لكونه لا حرج في حقه سيما في حالة استغراقه ( مستقبل الشام ) ) أي بيت المقدس قاله ابن الملك . ( متفق عليه ) ولفظهما ( مستدبر القبلة مستقبل الشام ) فوهم ابن حجر وقلب الكلام ، وكتب في الأصل ( مستقبل القبلة مستدبر الشام ) ثم فرع عليه وقال : وإذا جاز استقبال القبلة حال قضاء الحاجة في الخلاء جاز الإستدبار فيه بالأولى . ا ه . فالغلط صريح والتفريع غير صحيح ، هذا وقد قال بعض علمائنا : الإستقبال ممنوع دون الإستدبار ولعل مأخذهم هذا الحديث .(@)(@@) ( 336 ) ( وعن سلمان ) قال المصنف : هو سلمان الفارسي يكنى أبا عبد الله مولى رسول الله ، وكان أصله من فارس من رامهرمز ، ويقال : بل كان أصله من أصفهان من قرية يقال لها جن سافر يطلب الدين ، فدان أولا بدين النصرانية وقرأ الكتب وصبر في ذلك على مشقات متتالية ، فأخذه قوم من العرب فباعوه من اليهود . ثم أنه كوتب فأعانه رسول الله في كتابته ، ويقال : أنه تداوله بضعة عشر سيدا حتى أفضى إلى النبي وأسلم لما قدم النبي إلى المدينة ، وقال : ( سلمان منا أهل البيت ) ، وهو أحد الذين اشتاقت إليهم الجنة فكان من المعمرين قيل : عاش مائتين وخمسين سنة ، وقيل : ثلثمائة وخمسين سنة والأول أصح . وكان يأكل من عمل يده ويتصدق بعطائه . مات بالمدائن سنة خمس وثلاثين ، روى عنه أنس وأبو هريرة وغيرهما . ( قال : نهانا 
ms606	 يعني ) أي يريد سلمان بالناهي ( رسول لله ) وإنما قال الراوي عن سلمان ذلك ، لأن الصحابي لا يطلق ذلك على غير النبي ، فكأنه نفسه صرح به فقال : نهانا رسول لله ( أن نستقبل القبلة بغائط أو بول ) قال علماؤنا : الإستقبال لهما كراهة تحريم وللإستنجاء كراهة تنزيه ( أو أن نستنجي ) قال ابن الملك : أو فيه وفيما بعده للعطف . ا ه . وفي نسخة صحيحة هنا بالواو ، وأما فيما بعده فبأو اتفاقا وهو للتنويع ، قال في الفائق : الإستنجاء قطع النجاسة من نجوت الشجرة وأنجاها واستنجاها أي قطعها من الأرض ( باليمين ) نهي تنزيه وكراهة لا تحريم قاله ابن الملك ( أو أن نستنجي بأقل من ثلاثة أحجار ) قال المظهر : النهي عن الإستنجاء باليمين نهي تنزيه وكراهة لا تحريم ، والإستنجاء بثلاثة أحجار واجب عند الشافعي وإن حصل النقاء بأقل ، وعند أبي حنيفة النقاء متعين لا العدد . ا ه . لقوله عليه الصلاة PageV02P049 والسلام : ( من استجمر فليوتر من فعل فقد أحسن ومن لا فلا حرج ) فالأمر للإستحباب والنهي للتنزيه . ( أو أن نستنجي برجيع ) لنجاسته فعيل بمعنى المفعول ، والمراد الروث والعذرة لأنه رجع أي رد من حال هي الطهارة إلى أخرى وهي النجاسة وكل مردود رجيع ( أو بعظم ) قال الخطابي : لا يجوز الإستنجاء بعظم ميتة أو مذكاة ، قيل : علة النهي ملاسة العظم فلا يزيل النجاسة ، وقيل : علته أنه يمكن مصه أو مضغه عند الحاجة ، وقيل : قوله عليه الصلاة والسلام : ( إن العظم زاد اخوانكم من الجن ) . ا ه . يعني وإنهم يجدون عليه من اللحم أو فرما كان عليه ، وقيل : لأن العظم ربما يجرح ( رواه مسلم ) وروى أبو داود والدارقطني والبيهقي عن ابن مسعود مرفوعا : ( نهى أن يستنجي أحد بعظم أو روثة أو حممة ) أي فحم .(@)(@@) ( 337 ) ( وعن أنس قال : كان رسول الله إذا دخل الخلاء ) أي إذا أراد دخول الخلاء ، وفي شرح الأبهري قال الشيخ : من يكره ذكر الله في تلك الحالة يفصل ويقول : أما في الأمكنة المعدة لذلك فيقوله قبيل دخولها ، وأما في غيرها فيقوله في أوان الشروع كتشمير ثيابه مثلا وهذا 
ms607	 مذهب الجمهور ، وقالوا من نسي يستعيذ بقلبه لا بلسانه ، ومن يجيز مطلقا كما نقل عن مالك لا يحتاج إلى التفصيل . ( يقول : اللهم إني ) بسكون الياء وفتحها ( أعوذ بك من الخبث ) بضم الباء وتسكن جمع الخبيث ، وهو المؤذي من الجن والشياطين ( والخبائث ) جمع الخبيثة يعني ذكران الشياطين وإناثهم ، وخص الخلاء لأن الشياطين ، تحضر الأخلية لأنه يهجر فيها ذكر الله ، وقيل : الخبث بسكون الباء الكفر ، أو الشر ، أو الفجور ، أو الشيء المكروه مطلقا . والخبائث الأفعال الذميمة والخصال الرديئة والعقائد الزائغة والأحوال الدنية ، وقال التوربشتي : الخبث ساكن الباء مصدر خبث الشيء يخبث خبثا ، وفي إيراد الخطابي في جملة الألفاظ التي يرويها الرواة ملحونة نظر ، لأن الخبيث إذا جمع يجوز إسكان الباء للتخفيف كما في سبل وغيره من المجموع ، وهذا مستفيض في كلامهم لا يجوز إنكاره إلا أن يزعم أن ترك التخفيف أولى لئلا يشتبه بالخبث الذي هو المصدر . ( متفق عليه ) ورواه أحمد والأربعة عنه .(@)(@@) PageV02P050(@)(@@) ( 338 ) ( وعن ابن عباس قال مر النبي بقبرين فقال : إنهما ) أي صاحبي القبرين ( ليعذبان ) قال الأبهري : أعاد الضمير إلى غير مذكور لأن سياق الكلام يدل عليه . ا ه . ويمكن أنه نقل بالمعنى مع أن تقدير المضاف غير عزيز في كلامهم وقال ابن حجر : ( اللام للتأكيد ويصح على بعد أن يكون جواب قسم محذوف وخبر إن محذوف . ا ه . وهو غريب لأنه لا وجه لحذف خبر إن مع أنه لا مانع من أن تكون الجملة القسمية خبرا لأن ( وما يعذبان في كبير ) قال ابن الملك : قوله : ( في كبير ) شاهد على ورود في للتعليل ، قال بعضهم : معناه أنهما لا يعذبان في أمر يشق ويكبر عليهما الإحتراز عنه وإلا لكانا معذورين ؛ كسلس البول والإستحاضة ، أو فيما يستعظمه الناس ولا يجترأ عليه فإنه لم يشق عليهما الإستتار عند البول وترك النميمة ، ولم يرد أن الأمر فيهما هين غير كبير في الدين ، قال في النهاية : كيف لا يكون كبيرا وهما يعذبان فيه . ا ه . وتبعه ابن حجر ، وفيه أنه يجوز التعذيب على الصغائر أيضا كما 
ms608	 هو مقرر في العقائد خلافا للمعتزلة ؛ فالأولى أن يستدل على كونهما كبيرتين بقوله عليه الصلاة والسلام في رواية : ( بلى إنهما كبيران عند الله ) .(@)(@@) ( أما أحدهما فكان لا يستتر من البول ) من الإستتار ، ويؤيده أنه أورد هذا الحديث في شرح السنة في باب الإستتار عند قضاء الحاجة ، وفي نسخة صحيحة : ( لا يستنتر ) ، قال الأشرف في الغريبين والنهاية : يستنتر بنون بين التاءين من الإستنتار ، وهو الإجتذاب مرة بعد أخرى . قال الليث : النتر جذبة فيه قوة ، قيل : هذا هو الذي يساعد عليه المعنى لا الإستتار وعليه كلام الشيخ محيي الدين الآتي ، وفي الرواية الأخرى : ( لا يستتر ) وهو غلط كذا ذكره الطيبي ، وفيه أن الإستنتار والإستبراء سنة عند الجمهور ، والتكشف حرام عند الكل ، والمقام مقام التعذيب لكونه كبيرة على ما حرر فكيف هو الذي يساعده المعنى دون الإستتار ، وأنه غلط مع أنه رواية الأكثر وقد أورده البغوي في باب الإستتار ، وأيضا لا يعرف أصل في الأحاديث للإجتذاب مرة بعد أخرى ، بل جذبه بعنف يضر بالذكر ويورث الوسواس المتعب بل المخرج عن حيز العقل والدين . ثم وهم ابن حجر وذكره بلفظ : ( لا يستبرىء ) من الإستبراء وجعله أصلا ولم يذكر غيره مع أنه ليس أصل الشيخين وإنما هو رواية ابن عساكر ، وفي رواية أي لمسلم كما في نسخة الأصل : ( لا يستتر من البول ) ، قال الأبهري : في أكثر الروايات بمثناتين من فوق الأولى مفتوحة والثانية مكسورة ، وفي رواية ابن عساكر : ( لا يستبرىء ) بموحدة ساكنة من الإستبراء ، وفي رواية لمسلم : ( لا يستنزه ) بنون ساكنة بعدها زاي ثم هاء قال PageV02P051 الشيخ : فعلى رواية الأكثر معنى الإستتار أنه لا يجعل بينه وبين بوله سترة ؛ يعني لا يتحفظ منه فيوافق رواية ( لا يستنزه ) لأنها من التنزه وهو الإبعاد . ا ه . وهو جمع حسن ومآله إلى عدم التحفظ عن البول المؤدي إلى بطلان الصلاة غالبا وهو من جملة الكبائر ، قال ميرك : وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( عامة عذاب القبر من البول استنزهوا من البول ) رواه البزار والطبراني في الكبير والحاكم 
ms609	 والدارقطني ، وعن أنس قال : قال رسول لله : ( تنزهوا عن البول فإن عامة عذاب القبر من البول ) رواه الدارقطني ، وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله ( أكثر عذاب القبر من البول ) رواه أحمد وابن ماجه واللفظ له ، والحاكم وقال : صحيح على شرط الشيخين ، وعن أبي أمامة عن النبي قال : ( اتقوا البول فإنه أول ما يحاسب به العبد في القبر ) رواه الطبراني في الكبير بإسناد لا بأس به .(@)(@@) ( وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة ) أي إلى كل واحد من الشخصين اللذين بينهما عداوة ، أو يلقي بينهما عداوة بأن ينقل لكل واحد منهما ما يقول الآخر من الشتم والأذى ، قال النووي : النميمة نقل كلام الغير لقصد الإضرار وهي من أقبح القبائح .(@)(@@) ( ثم أخذ ) أي النبي كما في نسخة ( جريدة رطبة ) أي غصنا من النخل ، وفي الفائق هي السعفة التي جردت عنها الخوص ، أي قشرته ( فشقها بنصفين ) أي جعلها مشقوقة حال كونها ملتبسة بنصفين ، والأصح أنها مفعول مطلق والباء زائدة للتأكيد ( ثم غرز في كل قبر واحدة ) أي في كل من الشقتين ( قالوا : يا رسول الله لم صنعت هذا ؟ ) أي الغرز ( فقال : لعله ) أي العذاب ( أن يخفف ) بالضم وفتح الفاء ، أي العذاب قبل أن يزال ، وفي نسخة بكسر الفاء فالضميران لله أو للغرز مجازا ، وإدخال إن في خبر لعل مبني على تشبيهها بعسى ( عنهما ) بالتثنية على الصحيح ، وفي نسخة عنها قال المالكي : الرواية يخفف عنها على التوحيد والتأنيث وهو ضمير النفس ، فيجوز إعادة الضميرين في ( لعله ) و ( عنها ) إلى الميت باعتبار كونه إنسانا ونفسا ، ويجوز أن يكون الأول ضمير الشأن ، وفي ( عنها ) للنفس ، وجاز تفسير الشأن بأن وصلتها . والرواية بتثنية الضمير في ( عنهما ) لا تستدعي هذا التأويل كذا قاله الطيبي ، وأغرب ابن حجر حيث جعل رواية ابن مالك أصلا للصحيح مع أنه ليس كذلك في الأصول المصححة ، ثم أغرب أيضا حيث قال : وفي رواية التثنية يتعين كون الضمير للشأن ، ويصح كون الضمير مبهما يفسره ما بعده كما في 16 ( { ما هي إلا حياتنا الدنيا } ) [ الجاثية 24 ] أصله 
ms610	 ما PageV02P052 الحياة ثم أبدلت بالضمير اكتفاء بدلالة الخبر عليهما . ا ه . لأن التعين ممنوع كما تقدم بل يحتاج في صحته إلى تكلف أحوج إليه الرواية بالإفراد ، وكذا الإبهام والتفسير مع أن مثل هذا لا يقال إلا في موضع لا يوجد للضمير مرجع فليس الحديث المذكور نظيرا للآية المذكورة ( ما لم ييبسا ) بالتذكير ، أي ما دام لم ييبس النصفان أو القضيبان ، وبالتأنيث أي الشقتان أو الجريدتان .(@)(@@) قال النووي : أما وضعهما على القبر فقيل : إنه عليه الصلاة والسلام سأل الشفاعة لهما فأجيب بالتخفيف إلى أن ييبسا ، وقد ذكر مسلم في آخر الكتاب في حديث جابر ( أن صاحبي القبرين أجيبت شفاعتي فيهما ) ، أي برفع ذلك عنهما ما دام القضيبان رطبين ، وقيل : إنه كان يدعو لهما في تلك المدة ، وقيل : لأنهما يسبحان ما داما رطبين .(@)(@@) قال كثير من المفسرين في قوله تعالى : 16 ( { وإن من شيء إلا يسبح بحمده } ) [ الإسراء 44 ] معناه إن من شيء حي ، ثم قال : وحياة كل شيء بحسبه ؛ فحياة الخشب ما لم ييبس ، والحجر ما لم يقطع ، والمحققون على العموم وأن التسبيح على حقيقته ، لأن المراد الدلالة على الصانع .(@)(@@) واستحب العلماء قراءة القرآن عند القبر لهذا الحديث ، إذ تلاوة القرآن أولى بالتخفيف من تسبيح الجريد ، وقد ذكر البخاري أن بريدة بن الحصيب الصحابي أوصى أن يجعل في قبره جريدتان فكأنه تبرك بفعل مثل رسول الله ، وقد أنكر الخطابي ما يفعله الناس على القبور من الأخواص ونحوها بهذا الحديث وقال : لا أصل له .(@)(@@) وفي الحديث إثبات عذاب القبر كما هو مذهب أهل الحق ، وفيه نجاسة الأبوال ، وفيه تحريم النميمة لا سيما مع قوله ( كان ) فإنه يدل على الإستمرار ، وفيه أن عدم التنزه من البول يبطل الصلاة وتركها كبيرة بلا شك . ا ه . قيل : وفيه تخفيف عذاب القبر بزيارة الصالحين ووصول بركتهم ، وأما إنكار الخطابي وقوله : لا أصل له ففيه بحث واضح ؛ إذ هذا الحديث يصلح أن يكون أصلا له . ثم رأيت ابن حجر صرح به وقال : قوله : لا أصل له ممنوع بل هذا 
ms611	 الحديث أصل أصيل له ، ومن ثم أفتى بعض الأئمة من متأخري أصحابنا بأن ما اعتيد من وضع الريحان والجريد سنة لهذا الحديث . ا ه . ولعل وجه كلام الخطابي أن هذا الحديث واقعة حال خاص لا يفيد العموم ، ولهذا وجه له التوجيهات السابقة فتدبر فإنه محل نظر . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 339 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( اتقوا ) أي احذروا أو اجتنبوا PageV02P053 ( اللاعنين ) أي الآمرين الجالبين للعن والشتم فكأنهما لاعنان من باب تسمية الحامل فاعلا ، أي اللذين هما سببا اللعنة غالبا ، وفي الأزهار قيل : اللاعن بمعنى الملعون ( قالوا : وما اللاعنان يا رسول الله ؟ قال : الذي يتخلى ) أي يتغوط وينجس بحذف المضاف ، أي أحدهما اتخلى الذي يتخلى ( في طريق الناس ) أو عبر عن الفعل بفاعله ( أو ) للتنويع ( في ظلهم ) ) أي في مستظلهم الذي يجلسون فيه للتحدث ، وقال الطيبي : المراد ما اختاروه ناديا ومقيلا ، قال الأبهري : ومواضع الشمس في الشتاء كالظل في الصيف ، يعني في الموضع الذي يتشمسون ويتدفأون به كما في البلاد الباردة . ا ه . ومثلها موارد الماء وهي طرقه كما في رواية ( تأتي ) ، والإضافة تدل على كون المحل مباحا فيكره ، وأما إذا كان مملوكا فيحرم قضاء الحاجة بغير إذن مالكه . ( رواه مسلم ) ورواه أحمد ومسلم وأبو داود عنه بلفظ ( اتقوا اللاعنين الذي يتخلى في طريق الناس أو في ظلهم ) كذا في الجامع الصغير .(@)(@@) ( 340 ) ( وعن أبي قتادة ) قال المصنف : هو أبو قتادة الحرث بن ربعي الأنصاري ، فارس رسول الله ، مات بالمدينة سنة أربع وخمسين ، وقيل : بل مات في خلافة علي بالكوفة ، وكان شهد معه المشاهد كلها وهو ابن سبعين سنة ، وهو ممن غلبت عليه كنيته ، وربعي بكسر الراء وسكون الموحدة وكسر العين المهملة . ( قال : قال رسول الله : ( إذا شرب أحدكم فلا يتنفس ) بالجزم ، ولا ناهية في الثلاثة ، وروي بالضم فيها على أن لا نافية كذا قاله الشيخ نقله الأبهري ، والمعنى لا يخرج نفسه ( في الإناء ) أي في داخله ، قال الطيبي : ولعل علة النهي تغير ما في الإناء . ا ه . يعني لئلا يقل برودة 
ms612	 الماء الكاسرة للعطش بحرارة النفس ، أو كراهة أن ينحدر قذرة من نفسه ، بل إذا أراد التنفس فليرفع فمه عن الإناء فيتنفس ثم يشرب ، وقد ورد : ( مصوا الماء مصا ولا تعبوه عبا ) رواه البيهقي عن أنس . وفي النهاية العب الشرب بلا تنفس ، وقال البيضاوي : الشرب بثلاث دفعات أقمع للعطش وأقوى على الهضم وأقل أثرا في برد المعدة وإضعاف الأعصاب ، وفي الشمائل للترمذي ( إنه كان يتنفس في الإناء ثلاثا إذا شرب ، ويقول : هو أمر وأروى ) ومعنى الحديث أن يشرب ثلاث مرات في كل ذلك يبين الإناء عن فيه فيتنفس ثم يعود ، والمنهي عنه هو التنفس في الإناء بلا إبانة ، أو بلا تنفس فإنه يدل على الشره والحرص والغفلة ؛ ولذا ورد : ( لا تشربوا واحدا كشرب البعير ، ولكن اشربوا PageV02P054 مثنى وثلاث ) وورد بسند حسن : ( إنه كان يشرب في ثلاثة أنفاس ؛ إذا أدنى الإناء إلى فيه سمى الله ، وإذا أخره حمد الله يفعل ذلك ثلاثا ) ، أي غالبا إذ جاء في رواية : ( أنه كان إذا شرب تنفس مرتين ) ، وفي رواية البخاري : ( مرة أو مرتين ) ، وأو للتنويع لأنه إن روي بنفسين واكتفى بهما وإلا فبثلاث .(@)(@@) ( وإذا أتى الخلاء فلا يمس ) بفتح السين وكسرها ويجوز رفعه ( ذكره بيمينه ولا يتمسح ) بالسكون وضمها ( بيمينه ) ) أي لا يستنجي لما في رواية البخاري : ( إذا بال أحدكم فلا يأخذ ذكره بيمينه ، ولا يستنج بيمينه ) ذكره الأبهري ، فإن قيل : كيف يستنجى بالحجر فإن أخذه بشماله والذكر بيمينه فقد مس ذكره بها وهو منهي عنه وكذلك العكس ؟ قلنا : طريقه أن يأخذ الذكر بشماله ويمسحه على جدار أو حجر كبير بحيث لا يستعمل يمينه في ذلك أصلا كذا في المظهر والأشرفي ( متفق عليه ) وفي الجامع الصغير رواه البخاري والترمذي عنه ، ورواه ابن ماجه عن أبي هريرة ولفظه : ( إذا شرب أحدكم فلا يتنفس في الإناء ، فإذا أراد أن يعود فلينح الإناء ثم ليعد إن كان يريد ) ، وروى سعيد بن منصور وابن السني وأبو نعيم في الطب والبيهقي عن أبي حسين مرسلا : ( إذا شرب أحدكم فليمص مصا 
ms613	 ولا يعب عبا ؛ فإن الكباد من العب ) ، وفي مسند الفردوس عن علي نحوه .(@)(@@) ( 341 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( من توضأ فليستنثر ) قد تقدم أن الجمهور على أن الإستنثار هو طرح الماء الذي يستنشقه ، وقيل : معناه فليخرج المخاط من أقصى الأنف ، قال ابن حجر : وظاهر الأمر للوجوب لكن منعه أنه عليه الصلاة والسلام توضأ ولم يفعله كما دل عليه سكوت الواصفين لوضوئه الدال على أنه لم يوجد وإلا لم يسكتوا عنه ، فلا يقال لا يلزم كما قاله الأصوليون من عدم النقل عدم الفعل . ا ه . وحاصل كلامه أنه دل عدم فعله مطلقا ، أو مع عدم المواظبة على أن الأمر للإستحباب ، وأيضا قد يقال : إن نفس PageV02P055 الإستنشاق ليس بواجب في الوضوء لما تقرر في محله ، فكيف بالإستنثار الذي هو متمم ومكمل له ؟ .(@)(@@) ( ومن استجمر ) أي من استنجى بالجمرة وهي الحجر ( فليوتر ) ) أي ثلاثا أو خمسا أو سبعا ، قال الطيبي : والإيتار أن يتحراه وترا . ا ه . والأمر للإستحباب لما ورد : ( من فعل فقد أحسن ) الحديث ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 342 ) ( وعن أنس قال : ( كان رسول الله يدخل الخلاء ) ممدودا المتوضأ لخلو الإنسان فيه قاله الطيبي ، وفي شرح الأبهري قال الشيخ : المراد بالخلاء هنا الفضاء لما في رواية أخرى : ( كان إذا خرج لحاجته ) ولقرينة حمل العنزة مع الماء ، وأيضا الأخلية التي في البيوت كانت خدمته فيها متعلقة بأهله ، وقد أشار البخاري أن الغلام هو ابن مسعود ( فأحمل أنا وغلام ) أي ابن مسعود ، وقيل : بلال أو أبو هريرة ( اداوة ) أي مطهرة ، وهي ظرف من جلد يتوضأ منه ( من ماء ) أي مملوءة منه ( وعنزة ) بالنصب عطفا على اداوة ، أي أحدنا يحمل الإداوة والآخر العنزة ، قال الطيبي : بفتح النون أطول من العصا وأقصر من الرمح فيها سنان ، وحملها لأنه عليه الصلاة والسلام كان يبعد عن الناس بحيث لا يرونه دفعا لضرر وغائلة ، ولينبش الأرض الصلبة لئلا يرتد البول إليه . ا ه . وقيل : لسترته في الصلاة لأنه كان إذا استنجى توضأ وإذ توضأ صلى ، وقيل ليركزها بجنبه لتكون إشارة 
ms614	 إلى منع من يروم المرور بقربه ( يستنجي ) أي يزيل النجوة والعذرة ( بالماء ) ) ويؤخذ منه ومن غيره أنه كان يقتصر على الماء تارة وعلى الحجر أخرى وكثيرا ما كان يجمع بينهما ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 343 ) ( عن أنس قال : ( كان النبي ) وفي نسخة رسول الله ( إذا دخل الخلاء ) أي أراد PageV02P056 دخوله ( نزع ) أي أخرج من أصبعه ( خاتمه ) ) بفتح التاء ، وقيل : بكسرها لأن نقشه محمد رسول الله ، وفيه دليل على وجوب تنجية المستنجى اسم الله واسم رسوله والقرآن كذا قاله الطيبي : قاله الأبهري : ويعم الرسل ، وقال ابن حجر : استفيد منه أنه يندب لمريد التبرز أن ينحي كل ما عليه معظم من اسم الله تعالى أو نبي أو ملك فإن خالف كره . ا ه . وهو الموافق لمذهبنا ( رواه أبو داود والنسائي والترمذي وقال : هذا حديث حسن صحيح غريب ) تقدم دفع الإشكال ( وقال أبو داود : هذا حديث منكر ) قال أبو داود : الوهم فيه من همام ولم يروه إلا همام . ا ه . وهمام هو أبو عبد الله همام بن يحيى بن دينار الأزدي ، وقد اتفق الشيخان على الإحتجاج به وقد وثقه ابن معين وقال : ثبت هو في كل المشايخ ، وقال ابن عدي : هو أصدق وأشهر من أن يذكر له حديث منكر وأحاديثه مستقيمة . ا ه . ولذا صوب المنذري قول ابن عدي والترمذي وقال : نرده لالوهن الحديث وإنما لكونه غريبا قاله الترمذي ، ورواه الحاكم في المستدرك وقال على شرط الشيخين كذا حققه ميرك شاه ، وقال ابن حجر : دل تصحيح الترمذي له على أنه ثبت عنده فانجبر ما ذكره أبو داود فيكون حجة ( وفي روايته ) أي أبي داود ( وضع ) أي من يده ( بدل نزع ) أي من أصبعه ولا تفاوت بينهما معنى ، وفي الجامع الصغير : ( كان إذا دخل الخلاء وضع خاتمه ) رواه الأربعة وابن حبان والحاكم عنه .(@)(@@) ( 344 ) ( وعن جابر قال : ( كان النبي ) وفي نسخة رسول الله ( إذا أراد البراز ) بفتح الباء ، وقيل : بكسرها ، وقيل : إنه تصحيف ، أي الفضاء أو قضاء الحاجة ( انطلق ) أي ذهب في الصحراء ( حتى لا يراه 
ms615	 ) أي إلى أن يصل إلى موضع لا يراه فيه ( أحد ) ) ثم يجلس ، قال الطيبي : البراز بفتح الباء اسم للفضاء الواسع كنوابه عن حاجة الإنسان ؛ يقال : تبرز إذا تغوط وهما كنايتان حسنتان يتعففون عما يفحش ذكره صيانة للألسنة عما تصان عنه الأبصار ، وكسر الباء فيه PageV02P057 غلط لأن البراز بالكسر مصدر بارز في الحرب . ا ه . وفي النهاية لابن الأثير قال الخطابي : المحدثون يروونه بالكسر وهو خطأ لأنه بالكسر مصدر من المبارزة في الحرب ، وقال الجوهري : بخلافه وهذا لفظه البراز المبارزة في الحرب ، والبراز أيضا كناية عن ثفل الغذاء وهو الغائط ، ثم قال : والبراز بالفتح الفضاء الواسع . ا ه . والظاهر أن المراد من قوله : ( المحدثون ) بعضهم وتخطئتهم غير صواب ؛ فإن روايتهم أقوى من اللغويين عند انفرادهما فكيف إذا توافقا ؟ وقد قال صاحب القاموس أيضا : البراز ككتاب ، الغائط ، نعم المختار فتح الباء لعدم اللبس بخلاف الكسر فإنه مشترك بين المعنيين والله أعلم . ( رواه أبو داود ) قال ابن حجر : بسند حسن ، وقال ميرك وابن ماجه أيضا : وفي إسناده إسماعيل بن محمد الكوفي نزيل مكة شرفها الله وقد تكلم فيه غير واحد ، وفي الجامع الصغير : ( كان إذا أراد الحاجة أبعد ) رواه ابن ماجه عن بلال بن الحرث ، ورواه أحمد والنسائي وابن ماجة عن عبد الرحمن بن أبي قراد .(@)(@@) ( 345 ) ( وعن أبي موسى قال : كنت مع النبي ذات يوم ) أي يوما و ( ذات ) زائدة ، وقيل : كناية عن الساعة ، أي كنت يوما أو ساعة يوم معه عليه الصلاة والسلام ( فأراد أن يبول فأتى دمثا ) بفتح الدال وكسر الميم ، هو الرواية صفة لمحذوف ، أي مكانا لينا سهلا ، في الفائق دمث المكان دمثا لان وسهل ( في أصل جدار ) أي قريب منه ( فبال ) قال الخطابي : يشبه أن يكون الجدار الذي قعد عنده عاديا غير مملوك لأحد ، فإن البول يضر بأصل البناء ويوهي أساسه ، يعني لأنه ملح يجعل التراب سبخا كذا قيل ، أي فلا يفعل ذلك في ملك أحد بغير إذنه حقيقة أو حكما مع أن تنجيس مال الغير لا يجوز أيضا 
ms616	 ، ويمكن أن يكون قعوده عليه الصلاة والسلام متراخيا عن جزم البناء ، أي أصله فلا يصيبه البول . ( ثم قال : ( إذا أراد أحدكم أن يبول فليرتد ) بسكون الدال المخففة ، أي فليطلب مكانا مثل هذا فحذف المفعول لدلالة الحال عليه ( لبوله ) ) أي لئلا يرجع إليه من رشاش البول ، قال الأشرف : الإرتياد افتعال من الرود كالإبتغاء من البغي ومنه الرائد طالب المرعى ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وفي سنده رجل مجهول ، وقال النووي : حديث ضعيف ، وقال ابن حجر : فيه راو لم يسم ، ورواه البيهقي عنه أيضا ، ورواه PageV02P058 أبو داود في مراسيله ، والحرث عن طلحة بن أبي قتادة مرسلا قال : ( كان إذا أراد أن يبول فأتى غرازا من الأرض ، أي مكانا يابسا ، أخذ عودا فنكت به في الأرض حتى يثير من التراب ثم يبول فيه ) كذا في الجامع الصغير فيقوى بكثرة الطرق ضعف الحديث .(@)(@@) ( 346 ) ( وعن أنس قال : ( كان النبي إذا أراد الحاجة ) أي قضاء الحاجة ( لم يرفع ثوبه حتى يدنو ) أي يقرب ( من الأرض ) ) احترازا عن كشف العورة بغير ضرورة ، وهذا من أدب قضاء الحاجة . قال الطيبي : يستوي فيه الصحراء والبنيان لأن في رفع الثوب كشف العورة وهو لا يجوز إلا عند الحاجة ولا ضرورة في الرفع قبل القرب من الأرض ، وقال ابن حجر : وفي حال الخلوة يجوز كشفه دفعة واحدة اتفاقا ( رواه الترمذي ) قال ابن حجر : وضعفه ( وأبو داود والدارمي ) قال ابن حجر : وسنده حسن ، وفي الجامع الصغير رواه أبو داود والترمذي عن أنس وابن عمر ، والطبراني في الأوسط عن جابر .(@)(@@) ( 347 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( إنما أنا لكم مثل الوالد ) أي ما أنا لكم إلا مثل الوالد في الشفقة ( لولده أعلمكم ) أي أمور دينكم ، استئناف بيان . قال الخطابي : هذا الكلام بسط للمخاطبين وتأنيس لهم لئلا يحتشموا ولا يستحيوا عن مسألته فيما يعرض لهم من أمر دينهم كالولد بالنسبة إلى الوالد فيما يعن له ، وفي هذا بيان وجوب طاعة الآباء ، وإن الواجب عليهم تأديب أولادهم وتعليمهم ما يحتاجون إليه من أمور دينهم 
ms617	 ( إذا أتيتم الغائط ) أي الخلاء أو أردتم قضاء الحاجة بولا أو غائطا ( فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ) أي مطلقا كما هو مذهبنا ، وتقييده بالبنيان مخالف لظاهره ، وما رواه ابن عمر واقعة حال لا تفيد العموم مع أنه لا يلزم من جواز الإستدبار في البنيان جواز الإستقبال فيه ( وأمر ) أي هو عليه الصلاة والسلام مريد الإستنجاء أمر إستحباب ( بثلاثة أحجار ) أي بأخذها أو باستعمالها للإستنجاء . PageV02P059(@)(@@) ( ونهى عن الروث والرمة ) أي عن استعمالهما في الإستنجاء والروث السرجين ، قيل : المراد به كل نجس ، والرمة بكسر الراء وتشديد الميم العظام البالية جمع رميم سمي بذلك لأن الإبل ترمها أي تأكلها ، والرمة بضم الراء الحبل البالي كذا في الأزهار نقله السيد ، وفي الفائق الرمة العظم البالي بمعنى الرميم أو جمع رميم كخليل وخلة من رم العظم إذا بلي ، قيل : المراد به مطلق العظم . وقال صاحب النهاية : لأنها كانت ميتة أي نجسة ، أو أنها لملاستها لا تقلع النجاسة ، أو لأنها تجرح البدن . وفي شرح السنة : تخصيص النهي بما يدل على أن الإستنجاء يجوز بكل ما يقوم مقام الأحجار في الإنقاء ، وهو كل جامد طاهر قالع للنجاسة غير محترم من مدر وخشب وخرق وخزف . ا ه . قالوا : والكاغد وإن كان بياضا فهو محترم إلا إذا كتب عليه نحو المنطق ولم يكن فيه ذكر الله تعالى فيجوز به الإستنجاء . ( ونهى أن يستطيب ) أي يستنجي ( الرجل بيمينه ) ) وكذا المرأة ، قال الطيبي : سمى الإستنجاء استطابة لما فيه من إزالة النجاسة وتطهيرها ( رواه ابن ماجه ) قال ابن حجر : وأبو داود ( والدارمي ) بسند حسن ، روى أحمد نحوه ، قال ميرك شاه : ورواه الشافعي وابن حبان والنسائي بألفاظ متقاربة ، وأخرجه مسلم أيضا مختصرا .(@)(@@) ( 348 ) ( وعن عائشة قالت : كانت ) تدل على الإستمرار والعادة ( يد رسول الله اليمنى لطهوره ) بالضم أو الفتح ، أي كان يستعمل اليد اليمنى لوضوئه ( وطعامه ) أي لأكله وشربه وما كان من مكرم كالإعطاء والأخذ واللبس والسواك والتنعل والترجل ( وكانت يده اليسرى لخلائه ) أي لأجل الإستنجاء في الخلاء ( وما كان ) تامة ، أي ما وجد 
ms618	 ووقع ( من ) بيانية ( أذى ) ) أي ما تستكرهه النفس الزكية كالمخاط والرعاف وخلع الثوب ؛ والظاهر أن إدخال الماء في الأنف باليمين والتمخط باليسار ، وكثيرا ما رأينا عوام طلبة العلم يأخذون الكتاب باليسار والنعال باليمين إما لجهلهم أو غفلتهم ( رواه أبو داود ) وقال النووي : هذا حديث صحيح نقله ميرك ، قال ابن حجر : هو معلول لكن يعضده الحديث الآتي قبيل الفصل الثاني من الوضوء .(@)(@@) ( 349 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : قال رسول الله : ( إذا ذهب أحدكم إلى الغائط ) PageV02P060 أي الخلاء ( فليذهب ) أمر استحباب ( معه بثلاثة أحجار ) الباء للتعدية ( يستطيب ) بالرفع مستأنف علة للأمر ، أو حال بمعنى عازما على الإستطابة ( بهن ) الباء للآلة ( فإنها ) أي الأحجار ( تجزىء ) بضم التاء وكسر الزاي بعده همزة ، وفي نسخة بفتح التاء وكسر الزاي بعده ياء لكي تكفي وتغني وتنوب ( عنه ) ) أي عن الماء ، وقال ابن حجر : أي عن المستنجى وهو بعيد ، قال الطيبي : ذكره عقيب قوله : يستطيب ، أي يزيل النجاسة استطابة للنفوس بهذا الترخص . ( رواه أحمد وأبو داود والنسائي والدارمي ) قال ميرك : ورواه الدارقطني ، وقال : إسناده صحيح .(@)(@@) ( 350 ) ( وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله : ( لا تستنجوا بالروث ) قال ابن حجر : لأنه نجس وهو يستحيل أن يزيل أو يخفف آخر . ا ه . وفيه أن تخفيفه آخر غير مستحيل ، ثم الأولى أنه يعلل بما علله الشارع بما ورد أن الروث لدوابهم . ( ولا بالعظام فإنه ) وفي نسخة صحيحة : ( فإنها ) قال الطيبي : الضمير في ( فإنه ) راجع إلى الروث والعظام باعتبار المذكور كما ورد في شرح السنة وجامع الأصول وبعض نسخ المصابيح ، وفي بعضها وجامع الترمذي ( فإنها ) فالضمير راجع إلى العظام والروث تابع لها وعليه قوله تعالى : 16 ( { وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها } ) [ الجمعة 11 ] . ا ه . والأظهر في التنظير 16 ( { واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين } ) [ البقرة 45 ] فتأمل فإن في هذه الآية والحديث مع مراعاة الأصل دون الفرع روعي أقرب المذكورين أيضا ، وقال ابن حجر : وسكت عن الروث لأن كونه زادا لهم إنما هو مجاز لما تقرر أنه لدوابهم . ا ه . وهذا 
ms619	 يوضح كلام الطيبي وإلا فلا معنى لقوله : والروث تابع للعظام والله أعلم . ( زاد إخوانكم من الجن ) ) قال الطيبي : فيه أن الجن مسلمون حيث سماهم إخوانا ، وأنهم يأكلون . روى الحافظ أبو نعيم في دلائل النبوة ( أن الجن سألوا هدية منه عليه الصلاة والسلام فأعطاهم العظم والروث العظم لهم والروث لدوابهم ) وروى الحافظ أبو عبد الله الحاكم في دلائل النبوة قال عليه الصلاة والسلام لابن مسعود ليلة الجن : ( أولئك جن نصيبين جاؤني فسألوني المتاع ، والمتاع الزاد فمتعتهم بكل عظم حائل أو روثة أو بعرة ، قلت : وما يغني منهم من ذلك ، قال : إنهم لا يجدون عظما إلا وجدوا عليه لحمه الذي كان عليه يوم أخذ ولا روثة إلا وجدوا فيها حبها الذي كان فيها يوم أكلت ؛ فلا يستنج أحدكم بعظم أو روث ) . ا ه . والحب أعم من الشعير والتبن وغيرهما وذلك معجزة له عليه الصلاة والسلام ( رواه الترمذي ) وسنده حسن ( والنسائي إلا أنه ) أي النسائي ( لم يذكر ( زاد PageV02P061 إخوانكم من الجن ) ) أي قوله : ( فإنه زاد إخوانكم ) الخ ، واستيعاب أحاديث الباب يفضي إلى الإطناب وقد أتى ابن حجر بجملة منها فراجعها .(@)(@@) ( 351 ) ( وعن رويفع ) مصغر رافع ( ابن ثابت ) قال المصنف : أنصاري عداده في المصريين وأمره معاوية على طرابلس المغرب سنة ست وأربعين ، ومات ببرقة ، وقيل : بالشام . روى عنه حنش بن عبد الله وغيره ( قال : قال لي ) أي خاصة ( رسول الله : ( يا رويفع لعل الحياة ستطول ) السين للتأكيد في الإستقبال ( بك ) الباء للإلصاق ( بعدي ) أي بعد موتي ( فأخبر الناس ) الفاء جزاء شرط محذوف والتقدير فإذا طالت فأخبر ، والمعنى لعل الحياة ستمتد حال كونها ملتصقة بك حتى ترى الناس قد ارتكبوا أمورا من المعاصي يتجاهرون بها ؛ فإذا رأيت ذلك فاخبرهم ، وفيه إظهار للمعجزة بأخبار عن الغيب من تغيير يحصل في الدين بعد القرن الأول ، وأن هذه الأمور المذكورة مهتم بشأنها . ( أن من عقد لحيته ) قال الأكثرون : هو معالجتها حتى تنعقد وتتجعد وهذا مخالف للسنة التي هي تسريح اللحية ، وقيل : كانوا يعقدونها في الحرب زمن الجاهلية فأمرهم عليه 
ms620	 الصلاة والسلام بإرسالها لما في عقدها من التأنيث ، أي التشبه بالنساء ، وقيل : كان ذلك من دأب العجم أيضا فنهوا عنه لأنه تغيير خلق الله ، وقيل : كان من عادة العرب أن من له زوجة واحدة عقد في لحيته عقدة صغيرة ، ومن كان له زوجتان عقد عقدتين كذا ذكره الأبهري . ( أو تقلد وترا ) بفتحتين ، أي خيطا فيه تعويذ أو خرزات لدفع العين والحفظ عن الآفات كانوا يعلقون على رقاب الولد والفرس ، وقيل : إنهم كانوا يعلقون عليها الأجراس ، والمعنى أو تقلد الفرس وتر القوس . قيل : النهي عن العقد والتقليد لما فيهما من التشبه بأهل الجاهلية لأن ذلك من صنيعهم ، وقيل : كان عادة أهل الجاهلية أنهم يجعلون في رقاب دوابهم الوتر ويزعمون دفع العين ، قال أبو عبيدة : الأشبه أنه نهى عن تقليد الخيل أوتار القسي لئلا يصيبها العين مخافة إختناقها به لا سيما عند شدة الركض ، وروي ( أنه عليه الصلاة والسلام أمر بقطع الأوتار من أعناق الخيل ) تنبيها على أنها لا ترد شيئا من قدر الله تعالى ، قال الطيبي : يعني وأما الإختناق به فهو سبب عادي فيحترز عنه ( أو استنجى برجيع دابة ) أي روثها ( أو عظم ) مطلقا ( فإن محمدا منه بريء ) ) وهذا من باب الوعيد والمبالغة في الزجر الشديد ، قال ابن حجر : عدل إليه عن ( فأنا ) أو ( فإني ) اهتماما بشأن تلك الأمور وتأكيدا أو مبالغة في النهي PageV02P062 عنها . ا ه . وفيه أن ما ذكر إنما هو مستفاد من الجملة لا من العدول عن الضمير إلى الظاهر لأنه يستوي في هذا المعنى قول زيد : فإني برىء ، وقوله : فإن زيدا برىء ، فالظاهر أن وجه العدول أن لا يتوهم البراءة من الراوي المخبر مع الإشارة إلى أن المسمى بهذا الاسم المعظم والوصف المكرم الذي حمده الأولون والآخرون منه بريء ؛ فيكون دلالة على غاية ذمه وأن محمدا لا يبرأ إلا من مذمم فإنه ضده ( رواه أبو داود ) وكذا النسائي ، وسنده حسن .(@)(@@) ( 352 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( من اكتحل ) قال ابن حجر : أي من أراد الإكتحال وكذا 