ms1661	 قبور الأنصار جديدين ) . فإن تعددت الطرق ، وهو الأقرب لاختلاف الألفاظ ، فلا بأس . وإن لم تتعدد فهو بالمعنى إذ بنو النجار من الأنصار ، وهو لقب إسلامي لقبوا به لنصرهم النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يعرف بها مسمى في الجاهلية ، ويقويه أيضا ما في رواية مسلم : ( فاجبت بشفاعتي ) ، والشفاعة لا تكون إلا لمؤمن ، وما في رواية أحمد المذكورة : ( فقال من دفنتم اليوم ههنا ) ؟ فهذا أيضا PageV03P120 يدل على أنهما كانا مسلمين ، لأن البقيع مقبرة المسلمين ، والخطاب لهم . فإن قلت : لم لا يجوز أن يكونا كافرين ، كما ذهب إليه أبو موسى ، وكان دعاء النبي صلى الله عليه وسلم لهما من خصائصه كما في قصة أبي طالب ؟ قلت : لو كان ذلك من خصائصه صلى الله عليه وسلم لبينه ، على أنا نقول : إن هذه القضية متعددة كما ذكرنا ، فيجوز تعدد حال المقبورين . فإن قلت : ذكر البول والنميمة ينافي ذلك ، لأن الكافر ، وإن عذب على أحكام الاسلام ، فإنه يعذب مع ذلك على الكفر بلا خلاف . قلت : لم يبين في حديث جابر المذكور سبب العذاب ما هو ، ولا ذكر فيه الترجي لرفع العذاب ، كما في حديث غيره ، وظهر من ذلك صحة ما ذكرنا من تعدد الحال ، ورد بعضهم احتجاج أبي موسى بالحديث المذكور : بأنه ضعيف ، كما اعترف به . وقد رواه أحمد بإسناد صحيح على شرط مسلم ، وليس فيه ذكر سبب التعذيب ، فهو من تخليط ابن لهيعة . قلت : هذا من تخليط هذا القائل لأن أبا موسى لم يصرح بأنه ضعيف ، بل قال : هذا حديث حسن وإن كان إسناده ليس بقوي ، ولم يعلم هذا القائل الفرق بين الحسن والضعيف ، لأن بعضهم عد الحسن من الصحيح لا قسيمه ، ولذلك يقال للحديث الواحد : إنه حسن صحيح . وقال الترمذي : الحسن ما ليس في إسناده من يتهم بالكذب ، وعبد الله بن لهيعة المصري لا يتهم بالكذب ، على أن طائفة منهم قد صححوا حديثه ووثقوه ، منهم : أحمد ، رضي الله عنه .(@)(@@) ومنها : أنه قيل : هل للجريد معنى يخصه في الغرز على القبر لتخفيف العذاب ؟ الجواب 
ms1662	 : أنه لا لمعنى يخصه ، بل المقصود أن يكون ما فيه رطوبة من أي شجر كان ، ولهذا أنكر الخطابي ومن تبعه وضع الجريد اليابس ، وكذلك ما يفعله أكثر الناس من وضع ما فيه رطوبة من الرياحين والبقول ونحوهما على القبور ليس بشيء ، وإنما السنة الغرز(@)(@@) . فإن قلت : في الحديث المذكور : فوضع على كل قبر منهما كسرة . قلت : في رواية الأعمش : ( فغرز ) ، فينبغي أن يغرز ، لأن الوضع يوجد في الغرز بخلاف الوضع فافهم .(@)(@@) ومنها أنه النبي صلى الله عليه وسلم علل غرزهما على القبر بأمر معين من العذاب ، ونحن لا نعلم ذلك مطلقا ؟ الجواب : أنه لا يلزم من كوننا لا نعلم أيعذب أم لا ؟ أن نترك ذلك . ألا ترى أنا ندعو للميت بالرحمة ، ولا نعلم أنه يرحم أم لا ؟ .(@)(@@) ومنها : أنه هل لأحد أن يأمر بذلك لأحد أم الشرط أن يباشره بيده ؟ الجواب : أنه لا يلزم ذلك ، والدليل عليه أن بريدة بن الحصيب ، رضي الله عنه ، أوصى أن يوضع على قبره جريدتان ، كما يأتي في هذا الكتاب . وقال بعضهم : ليس في السياق ما يقطع على أنه باشر الوضع بيده الكريمة صلى الله عليه وسلم ، بل يحتمل أن يكون أمر به . قلت : هذا كلام واه جدا ، وكيف يقول ذلك وقد صرح في الحديث : ( ثم دعا بجريدتين فكسرهما فوضع على كل قبر منهما كسرة ) ؟ . وهذا صريح في أنه صلى الله عليه وسلم وضعه بيديه الكريمة ، ودعوى احتمال الأمر لغيره به بعيدة ، وهذه كدعوى احتمال مجيء غلام زيد في قولك : جاء زيد ، ومثل هذا الاحتمال لا يعتد به .(@)(@@) 56(@)(@@) | 2 ( باب ما جاء في غسل البول ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما جاء من الحديث في حكم غسل البول .(@)(@@) وجه المناسبة بين البابين من حيث إن المذكور في الباب السابق البول الذي كان سببا لعذاب صاحبه في قبره ، وهذا الباب في بيان غسل ذلك البول : الألف واللام ، فيه للعهد الخارجي . وأشار به البخاري إلى أن المراد من البول هو : بول الناس ، لأجل إضافة البول إليه في الحديث 
ms1663	 السابق ، لا جميع الأبوال على ما يأتي تعليقه الدال على ذلك ، فلأجل هذا قال ابن بطال : لا حجة فيه لمن حمله على جميع الأبوال ، ليحتج به في نجاسة بول سائر الحيوانات . وفي كلامه رد على الخطابي حيث قال : فيه دليل على نجاسة الأبوال كلها ، وليس كذلك ، بل الأبوال غير أبوال الناس على نوعين : أحدهما : نجسة مثل بول الناس يلتحق به لعدم الفارق ، والآخر : طاهرة عند من يقول بطهارتها ، ولهم أدلة أخرى في ذلك .(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم لصاحب القبر كان لا يستتر من بوله ولم يذكر سوى بول الناس(@)(@@) هذا تعليق من البخاري ، وإسناده في الباب السابق ، وقد قلنا : إنه أراد به الإشارة إلى أن المراد من البول المذكور هو بول الناس لا سائر الأبوال ، فلذلك قال : ( ولم يذكر سوى بول الناس ) ، وهو من كلامه ، نبه به على ما ذكرناه . وقال الكرماني : PageV03P121 اللام في قوله : ( لصاحب القبر ) بمعنى : لأجل ، وقال بعضهم : أي ، عن صاحب القبر . قلت : مجىء : اللام ، بمعنى : عن ، ذكره ابن الحاجب ، واحتج عليه بقوله تعالى : { وقال الذين كفروا للذين آمنوا لو كان خيرا ما سبقونا إليه } ( الأحقاف : 11 ) وغيره لم يقل به ، بل قالوا : إن : اللام ، فيه : لام التعليل ، فعلى هذا الذي ذكره الكرماني هو الأصوب ، ويجوز أن تكون : اللام ، هنا بمعنى : عند ، كما في قولهم : كتبته لخمس خلون .(@)(@@) 217 حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم قال حدثنى روح بن القاسم قال حدثنى عطاء بن أبي ميمونة عن أنس بن مالك قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا تبرزم لحاجته أتيته بماء به .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة لا تخفى .(@)(@@) بيان رجاله وهم خمسة . الأول : يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، تقدم في باب حب الرسول من الإيمان . الثاني : إسماعيل بن إبراهيم ، هو ابن علية ، وليس هو أخا يعقوب ، وقد مر ذكره في الباب المذكور . الثالث : روح بن القاسم التميمي العنبري من ثقات البصريين ، ويكنى بأبي القاسم وبأبي غياث ، بالغين المعجمة وبالثاء المثلثة ؛ وروح ، بفتح الراء وسكون 
ms1664	 الواو وبالحاء المهملة ، وهو المشهور . ونقل ابن التين : أنه قرىء ، بضم الراء ، وليس بصحيح . وقيل : هو بالفتح لا نعلم فيه خلافا . الرابع : عطاء بن أبي ميمونة البصري مولى أنس بن معاذ ، تقدم في باب الاستنجاء بالماء . الخامس : أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) بيان لطائف اسناده منها : أن فيه التحديث بصيغة الجمع وصيغة الإفراد . ومنها : أن فيه الإخبار . ومنها : أن فيه العنعنة . ومنها : أن رواته ما بين بغدادي وبصري .(@)(@@) بيان تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري ههنا في الطهارة عن يعقوب كما ذكر ، وفي الطهارة أيضا ، وعن أبي الوليد وسليمان بن حرب ، وعن بندار عن غندر ، وفي الصلاة عن محمد بن حاتم عن بزيغ عن أسود بن عامر شاذان ، أربعتهم عن شعبة . وأخرجه مسلم في الطهارة عن أبي بكر عن وكيع وغندر ، وعن أبي موسى محمد بن المثنى عن غندر ، كلاهما عن شعبة به ، وعن زهير بن حرب وأبي كريب ، كلاهما عن إسماعيل بن علية به ، وعن يحيى بن يحيى عن خالد بن عبد الله الواسطي عن خالد ، هو الحذاء عنه به . وأخرجه أبو داود في الطهارة عن وهب بن بقية عن خالد الواسطي به . وأخرجه النسائي فيه عن إسحاق بن إبراهيم عن النضر بن شميل عن شعبة به .(@)(@@) بيان لغاته وإعرابه قوله : ( إذا تبرز ) ، على وزن : تفعل ، بتشديد العين . وتبرز الرجل : إذا خرج إلى البراز ، بفتح الباء الموحدة ، للحاجة . والبراز إسم للفضاء الواسع ، فكنوا به عن قضاء الغائط ، كما كنوا عنه بالخلاء ، لأنهم كانوا يتبرزون في الأمكنة الخالية من الناس . قال الخطابي : المحدثون يروونه بالكسر وهو خطأ ، لأنه بالكسر مصدر من المبارزة في الحرب . وقال الجوهري بخلافه ، وهذا لفظه : البراز المبارزة في الحرب ، والبراز أيضا كناية عن ثقل الغذاء وهو الغائط ، ثم قال : والبراز ، بالفتح : الفضاء الواسع . قوله : ( لحاجته ) أي : لأجلها ويجوز أن تكون : اللام ، بمعنى : عند قضاء حاجته . قوله : ( فيغسل به ) أي : فيغسل ذكره بالماء ، وحذف المفعول لظهوره ، أو للاستحياء عن ذكره ، كما قالت عائشة ، رضي 
ms1665	 الله عنها : ما رأيت منه ولا رأى مني ، تعنى : العورة ؛ ويغسل ، بفتح الياء آخر الحروف وسكون الغين المعجمة وكسر السين ، هذه رواية العامة . وفي رواية أبي ذر : ( فتغسل به ) ، من باب : تفعل ، بالتشديد . يقال : تغسل يتغسل تغسلا ، وهذا الباب للتكلف والتشديد في الأمر ، ويروى : ( فيغتسل به ) ، من باب : الافتعال ، وهذا الباب إنما هو للاعتمال لنفسه ، يقال : سوى لنفسه ولغيره واستوى لنفسه ، وكسب لأهله ولعياله واكتسب لنفسه .(@)(@@) بيان استنباط الأحكام الأول : أن فيه استحباب التباعد من الناس لقضاء الحاجة . الثاني : أن فيه الاستتار عن أعين الناس . الثالث : أن فيه جواز استخدام الصغار . الرابع : أن فيه جواز الاستنجاء بالماء واستحبابه ورجحانه على الاقتصار على الحجر ، وقد اختلف الناس في هذه المسألة ، فالذي عليه الجمهور من السلف والخلف أن الأفضل أن يجمع بين الماء والحجر ، فإن اقتصر ، اقتصر على أيهما شاء ، لكن الماء أفضل لأصالته في التنقية . وقد قيل : ان الحجر أفضل . وقال ابن حبيب المالكي : لا يجوز الحجر إلا لمن عدم الماء ، ويستنبط منه حكم آخر وهو : استحباب خدمة الصالحين وأهل الفضل والتبرك بذلك . PageV03P122(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@)(@)(@@) كذا وقع في رواية أبي ذر ، وقد ذكرنا أنه على هذه الصورة غير معرب ، بل حكمه حكم تعدد الأسماء ، لأن الإعراب إنما يكون بعد العقد والتركيب ، فإذا قلنا : هذا باب ، أو : باب في حكم كذا ، يكون معربا . ومن قال : باب ، بالتنوين من غير وصل بشيء فقد غلط .(@)(@@) 218 حدثنا محمد بن المثنى قال حدثنا محمد بن خازم قال حدثنا الاعمش عن مجاهد عن طاووس عن ابن عباس قال مر النبي صلى الله عليه وسلم بقبرين فقال إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير أما أحدهما فكان لا يستتر من البول وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة ثم أخذ جريدة رطبة فشقها نصفين فغرز في كل قبر واحدة قالوا يا رسول الله لم فعلت هذا قال لعله يخفف عنهما ما لم يببسا .(@)(@@) .(@)(@@) هذا الحديث في نفس الأمر هو الحديث الذي ترجم له البخاري بقوله : ( باب من الكبائر أن لا يستتر من 
ms1666	 بوله ) ، لأن مخرجهما واحد ، غير أن الاختلاف في السند وبعض المتن : لأن هناك عن مجاهد عن ابن عباس ، وههنا عن مجاهد عن طاووس عن ابن عباس ، وقد قلنا هناك : إن إخراج البخاري بهذين الطريقين صحيح عنده ، لأنه يحتمل أن مجاهدا سمعه تارة عن ابن عباس وتارة عن طاوس عن ابن عباس ، فإذا كان الأمر كذلك فلا يحتاج إلى طلب ترجمة هذا الحديث لهذا الباب ، على تقدير وجود لفظه : باب ، لأن وجه الترجمة ومطابقة الحديث لها قد ذكر هناك ، فان قلت : بينهما باب آخر ، وهو قوله : ( باب ما جاء في غسل البول ) . قلت : هذا تابع للباب الأول . لأنه في بيان حكم من أحكامه ، وليس للتابع استقلال في شأنه ، فعلى هذا قول الكرماني : فان قلت : كيف دلالته على الترجمة ؟ قلت : من جهة إثبات العذاب على ترك استتار جسده من البول وعدم غسله غير سديد مستغنى عنه ، لأنه إن اعتبر فيما قاله لفظه باب مفردا فليس فيه ترجمة ، وإن لم يعتبر ذلك فيكون الحديث في باب : ما جاء في غسل البول ، وليس له مناسبة ظاهرا ، والتحقيق ما ذكرته . فافهم .(@)(@@) بيان رجاله وهم ستة . الأول : محمد بن المثنى ، بضم الميم وفتح الثاء المثلثة وتشديد النون : البصري المعروف بالزمن ، تقدم في باب حلاوة الايمان . الثاني : محمد بن خازم ، بالخاء والزاي المعجمتين : أبو معاوية الضرير ، عمي وعمره أربع سنين ، وقد تقدم في باب المسلم من سلم المسلمون من يده . الثالث : الأعمش وهو سليمان بن مهران الكوفي التابعي ، تقدم في باب ظلم دون ظلم . الرابع : مجاهد بن جبر . الخامس : طاوس بن كيسان ، تقدم في باب من لم ير الوضوء إلا من المخرجين . السادس : عبد الله ابن عباس .(@)(@@) بيان لطائف اسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع ثلاث مرات . وفيه : العنعنة ثلاث مرات . وفيه : أن رواته ما بين بصري وكوفي ومكي ويماني .(@)(@@) بيان تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري ههنا عن محمد بن المثنى ، وفي مواضع أخر ذكرناها في باب : من الكبائر ان لا يستتر من بوله . وأخرجه بقية 
ms1667	 الجماعة أيضا ، ذكرناها هناك .(@)(@@) وأما ذكر لغته وإعرابه واستنباط الأحكام منه فقد مرت مستوفاة .(@)(@@) وقوله : ( فغرز ) ، وفي رواية وكيع في الأدب : ( فغرس ) ، وهما بمعنى واحد ، وبين الزاي والسين تناوب ؛ وكان غرزه ، عليه الصلاة والسلام ، عند رأس القبر ، قاله سعد الدين الحارثي ، وقال : إنه ثبت بإسناد صحيح ، قال بعضهم : كأنه يشير إلى حديث أبي هريرة الذي رواه ابن حبان في صحيحه ، وقد ذكرناه . قلت : فيه : ( فجعل إحداهما عند رأسه والأخرى عند رجليه ) . قوله : ( لم فعلت هذا ) ، وليس لفظه : هذا ، في رواية المستملي والسرخسي .(@)(@@) قال ابن المثنى وحدثنا وكيع قال حدثنا الاعمش قال سمعت مجاهدا مثله(@)(@@) أي : قال محمد بن المثنى وحدثنا وكيع بن الجراح ، وهو معطوف على قوله : ( حدثنا محمد بن خازم ) ، ووقع للأصيلي هكذا : بواو العطف ، ولذلك ظن بعضهم أنه معلق ، وقد وصله أبو نعيم في ( المستخرج ) من طريق محمد بن المثنى هذا عن وكيع ومحمد بن خازم عن الأعمش ، والنكتة في هذا الإسناد الذي أفرده التقوية للإسناد الأول ، ولهذا صرح بلفظ : سمعت لأن PageV03P123 الأعمش مدلس ، وعنعنة المدلس لا تعتبر إلا إذا علم سماعه ، فأراد التصريح بالسماع ، إذ الإسناد الأول معنعن . فإن قلت : قال في الأول حدثنا محمد بن المثنى ، وقال ههنا : قال ابن المثنى ، هل بينهما فرق ؟ قلت : بلى أشار به إلى أن قال : أحط درجة من حدث كما يقول في بعض المواضع في إسناد واحد : حدثني ، بالإفراد و : حدثنا ، بالجمع . فان قلت : مجاهد في هذه الطريقة يروي عن طاووس أو عن ابن عباس ؟ قلت : الظاهر أنه يروي عن طاووس عن ابن عباس ، لأنه قال مثله ومثل الشيء غيره .(@)(@@) 57(@)(@@) | 2 ( باب ترك النبي صلى الله عليه وسلم والناس الاعرابي حتى فرغ من بوله في المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ترك النبي صلى الله عليه وسلم والناس الأعرابي الذي قدم المدينة ودخل مسجد النبي صلى الله عليه وسلم وبال فيه ، فلم يتعرض إليه أحد بإشارة النبي صلى الله عليه وسلم حتى فرغ من بوله ، كما يأتي كل ذلك مفسرا إن 
ms1668	 شاء الله تعالى .(@)(@@) فقوله : ( والناس ) ، بالجر عطف على لفظ : النبي صلى الله عليه وسلم ، لأنه مجرور بالإضافة ، والتقدير : وتكر الناس ، ويجوز : الناس ، بالرفع عطفا على المحل ، لأن لفظ الترك مصدر مضاف إلى فاعله ، والأعرابي نسبة إلى الأعراب لأنه لا واحد لهم ، وهم سكان البادية ، والعربي نسبة إلى العرب ، وهم أهل الأمصار وليس الأعراب جمعا للعرب ، وقد ذكرنا الكلام فيه مستقصى فيما تقدم ، والألف واللام في : الأعرابي ، وفي : المسجد ، للعهد الذهني ، وعن قريب يأتي من الأعرابي مع الخلال فيه .(@)(@@) وجه المناسبة بين هذا الباب ، والباب الذي قبله هو اشتمال كل منهما على أن حكم البول إزالته ، فذكر في الباب السابق الغسل ، وفي هذا الباب صب الماء عليه ، وحكمه حكم الغسل .(@)(@@) 219 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا همام قال أخبرنا إسحاق عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى أعرابيا يبول في المسجد فقال دعوه حى إذا فرغ دعا بماء فصبه عليه .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة .(@)(@@) بيان رجاله وهم أربعة . الأول : موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ، مر في كتاب الوحي . الثاني : همام بن يحيى بن دينار العوذي ، بفتح العين المهملة وسكون الواو وبالذال المعجمة : كان ثقة ثبتا في كل المشايخ ، مات سنة ثلاث وستين ومائة . الثالث : إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة بن سهل الأنصاري ، تقدم في باب من قعد حيث ينتهي به المجلس . الرابع : أنس بن مالك .(@)(@@) بيان لطائف اسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاث مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : أن رواته ما بين بصري ومدني .(@)(@@) بيان تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري ههنا . وأخرجه مسلم أيضا في الطهارة عن زهير بن حرب عن عمرو بن يونس عن عكرمة بن عمار اليماني عن إسحاق عن أنس . وأخرجه البخاري أيضا عن يحيى بن سعيد ، قال : سمعت أنسا رضي الله تعالى عنه ، كما سيأتي عن قريب . وأخرجه مسلم في الطهارة عن أبي موسى عن يحيى بن القطان ، وعن يحيى بن يحيى وقتيبة ، وكلاهما عن عبد 
ms1669	 العزيز بن عمر . وأخرجه الترمذي أيضا عن سعيد ابن عبد الرحمن المخزومي عن سفيان بن عيينة ، وفات المزي هذا في الأطراف . وأخرجه النسائي عن سويد بن نصر وعن قتيبة . وأخرجه البخاري أيضا عن أبي هريرة في الطهارة ههنا ، كما يأتي عن قريب . وأخرجه أيضا في الأدب عن أبي اليمان عن شعيب عن الزهري عنه به . وأخرجه النسائي في الطهارة عن دحيم عن عمرو بن عبد الواحد عن الأوزاعي عن الزهري به نحوه . وأخرجه أبو داود من حديث الزهري عن سعيد عن أبي هريرة : ( أن أعرابيا دخل المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس ، فصلى ركعتين ثم قال : اللهم ارحمني ومحمدا ، ولا ترحم معنا أحدا . فقال النبي ، عليه الصلاة والسلام ، لقد تحجرت واسعا ، ثم لم يلبث أن بال في ناحية المسجد ، فأسرع الناس إليه فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم وقال : إنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين ، صبوا عليه سجلا من ماء ، أو قال ؛ ذنوبا من ماء ) . وأخرجه الترمذي في آخر الطهارة ، والنسائي أيضا في الطهارة ، ولم يذكر قصة البول . وأخرجه ابن ماجه من حديث أبي سلمة عن عبد الرحمن عن أبي هريرة ، ومن حديث علي ابن مسهر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة : ( دخل أعرابي المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس ، فقال : اللهم PageV03P124 اغفر لي ولمحمد . . . ) الحديث . وأخرج أبو داود هذه القصة أيضا من حديث عبد الله بن معقل بن المقرن قال : ( صلى أعرابي مع النبي صلى الله عليه وسلم قال فيه : وقال ، يعني النبي صلى الله عليه وسلم : ( خذوا ما بال عليه من التراب فألقوه وأهريقوا على مكانه ماء ) . ثم قال أبو داود : وهو مرسل ابن معقل لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم . وقال الخطابي : هذا الحديث ذكره أبو داود وضعفه ، وقال : مرسل . قلت : لم يقل أبو داود : هذا ضعيف ، وإنما قال : مرسل ، وهو مرسل من طريقين : أحدهما ما رواه أبو داود ، والآخر ما رواه عبد الرزاق في ( مصنفه ) وقد روي 
ms1670	 هذا الحديث من طريقين مسندين أيضا : أحدهما : عن سمعان بن مالك عن أبي وائل عن عبد الله ، قال : ( جاء أعرابي فبال في المسجد ، فأمر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بمكانه فاحتفر وصب عليه دلو من ماء ) ، أخرجه الدارقطني في ( سننه ) . . والثاني : أخرجه الدارقطني أيضا ، عن عبد الجبار بن العلاء عن ابن عيينة عن يحيى بن سعيد عن أنس : ( أن أعرابيا بال في المسجد ، فقال ، عليه الصلاة والسلام : احفروا مكانه ثم صبوا عليه ذنوبا من ماء ) .(@)(@@) بيان لغته قوله : ( فصبه ) الصب : السكب ، يقال : صببت الماء فانصب أي سكبته فانسكب والماء ينصب من الجبل أي يتخذر ويقال ماصب وهو كقولك ما سكب ويروى فصب ، بدون الضمير المفعول ، وفي رواية البخاري ، على ما يأتي : ( فلما قضى بوله أمره النبي صلى الله عليه وسلم بذنوب من ماء فأهريق عليه ) . وفي رواية مسلم : ( فأمر رجلا من القوم فجاء بدلو فسنه عليه ) ، بالسين المهملة ، ويروى بالمعجمة وهو رواية الطحاوي أيضا ، والفرق بينهما أن : السين ، بالمهملة : الصب المتصل ، وبالمعجمة : الصب المنقطع . قاله ابن الاثير : والذنوب ، بفتح الذال المعجمة : الدلو العظيمة ، وقيل : لا يسمى ذنوبا إلا إذا كان فيها ماء . قوله : ( اهريقوا ) أصله : ( أريقوا ) من الإراقة ، فالهاء زائدة ، ويروى : ( هريقوا ) ، فتكون الهاء بدلا من الهمزة .(@)(@@) بيان إعرابه قوله : ( رأى ) بمعنى : أبصر ، و ( أعرابيا ) مفعوله ، وقوله : ( يبول ) جملة في محل النصب على أنها صفة : لأعرابيا ، والتقدير : أبصر أعرابيا بائلا . وقال الكرماني ؛ و : يبول ، إما صفة وإما حال . قلت : لا يقع الحال عن النكرة إلا إذا كان مقدما على ذي الحال ، كما عرف في موضعه .(@)(@@) بيان معناه قوله : ( دعوه ) اي : اتركوه ، وهو أمر بصيغة الجمع من : يدع ، تقول : دع دعا دعوا بضم العين ، والعرب أماتت ماضيه إلا ما جاء في قراءة شاذة في قوله تعالى { ما ودعك ربك } ( الضحى : 3 ) بالتخفيف ، وفي رواية مسلم : ( لا تزرموه ودعوه ) ، وهو بتقديم الزاي على الراء المهملة ، يعني : لا تقطعوا عليه بوله . يقال : أزرم الدمع والدم : انقطعا ، وأزرمته أنا ؛ والضمير المنصوب فيه يرجع إلى الأعرابي 
ms1671	 ، وعن عبد الله بن نافع المدني أن هذا الأعرابي كان : الأقرع بن حابس ، حكاه أبو بكر التاريخي . وأخرج أبو موسى المديني هذا الحديث في الصحابة من طريق محمد بن عمرو بن عطاء عن سليمان بن يسار ، قال : اطلع ذو الخويصرة اليماني ، وكان رجلا جافيا ، فذكر الحديث تاما بمعناه وزيادة ، ولكنه مرسل ، وفي إسناده أيضا مبهم ، ولكن فهم منه أن الأعرابي المذكور هو : ذو الخويصرة اليماني ، ولا يبعد ذلك منه بجلافته وقلة أدبه . قوله : ( حتى إذا فرغ من كلام أنس ، رضي الله تعالى عنه ) اي : حتى إذا فرغ من بوله ، وكلمة : حتى ، للغاية ، والمعنى : فتركوه إلى أن فرغ من بوله . قوله : ( دعاء بماء ) أي : دعا النبي صلى الله عليه وسلم أي : طلب ماء . وفي رواية أخرى للبخاري ، الآتية عن قريب : ( فلما قضى بوله أمر النبي صلى الله عليه وسلم بذنوب من ماء فهريق عليه ) . وفي رواية مسلم : ( فأمر رجلا من القوم فجاء بدلو فسنه عليه ) . وفي رواية النسائي : ( فلما فرغ دعا بدلو فصب عليه ) . وفي رواية ابن ماجه : ( دعا بدلو ماء فصب عليه ) . وفي رواية له : ( ثم أمر بسجل من ماء فأفرغ على بوله ) . وفي رواية ابن صاعد ، عن عبد الجبار بن العلاء عن ابن عيينة عن يحيى بن سعيد عن أنس ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أحفروا مكانه ثم صبوا عليه ذنوبا من ماء ) . وفي رواية لأبي داود عن عبد الله بن معقل بن مقرن : ( خذوا ما بال عليه من التراب فالقوه وأهريقوا على مكانه ماء ) .(@)(@@) بيان استنباط الاحكام من هذا الحديث ، من جميع ألفاظه والروايات المختلفة فيه ، وهو على وجوه . الأول : استنبط الشافعي منه على أن الأرض إذا أصابتها نجاسة وصب عليها الماء تطهر . وقال النووي : ولا يشترط حفرها . وقال الرافعي : إذا أصابت الأرض نجاسة فصب عليها من الماء ما يغمرها ، وتستهلك فيها النجاسة طهرت بعد نضوب الماء وقبله ، فيه وجهان : إن قلنا : إن الغسالة طاهرة والعصر لا يجب فنعم ، وإن قلنا : إنها نجسة والعصر واجب فلا 
ms1672	 ، وعلى هذا فلا يتوقف PageV03P125 الحكم بالطهارة على الجفاف ، بل يكفي أن يفاض الماء كالثوب المعصر فلا يشترط فيه الجفاف والتصوب كالعصر ، وفيه وجه : أن يكون الماء المصبوب سبعة أضعاف البول ، ووجه آخر : يجب أن يصب على بول الواحد ذنوب ، وعلى بول الإثنين ذنوبان ، وعلى هذا أبدا . انتهى . وقال أصحابنا : إذا أصابت الأرض نجاسة رطبة . فإن كانت الأرض رخوة صب عليها الماء حتى يتسفل فيها ، وإذا لم يبق على وجهها شيء من النجاسة ، وتسفل الماء ، يحكم بطهارتها ، ولا يعتبر فيه العدد ، وإنما هو على اجتهاده . وما هو في غالب ظنه أنها طهرت ، ويقوم التسفل في الأرض مقام العصر فيما لا يحتمل العصر ، وعلى قياس ظاهر الرواية يصب عليه الماء ثلاث مرات ، ويتسفل في كل مرة ، وإن كانت الأرض صلبة ، فإن كانت صعودا يحفر في أسفلها حفيرة ويصب الماء عليها ثلاث مرات ، ويتسفل إلى الحفيرة ، ثم تكبس الحفيرة . وإن كانت مستوية بحيث لا يزول عنها الماء لا يغسل لعدم الفائدة في الغسل ، بل تحفر ، وعن أبي حنيفة : لا تطهر الأرض حتى تحفر إلى الموضع الذي وصلت إليه النداوة وينقل التراب ، ودليلنا على الحفر الحديثان اللذآن أخرجهما الدارقطني : أحدهما : عن عبد الله ، والآخر : عن أنس . وقد ذكرناهما عن قريب . وقد ذكرنا أيضا ما قاله الخطابي ، وذكرنا جوابه أيضا . وروى عبد الرزاق في ( مصنفه ) عن ابن عيينة عن عمرو ابن دينار عن طاوس قال : ( بال أعرابي في المسجد ، فأرادوا أن يضربوه فقال النبي ، صلى الله عليه وسلم : أحفروا مكانه واطرحوا عليه دلوا من ماء ، علموا ويسروا ولا تعسروا ) . والقياس أيضا يقتضي هذا الحكم ، لأن الغسالة نجسة فلا يطهر الأرض ما لم تحفر وينقل التراب . فإن قلت : قد تركتم الحديث الصحيح ، واستدللتم بالحديث الضعيف وبالمرسل . قلت : قد عملنا بالصحيح فيما إذا كانت الأرض صلبة ، وعملنا بالضعيف على زعمكم لا على زعمنا فيما إذا كانت الأرض رخوة ، والعمل بالكل أولى من العمل بالبغض وإهمال البعض . وأما المرسل فهو معمول به عندنا ، والذي يترك العمل بالمرسلات يترك 
ms1673	 العمل باكثر الاحاديث وفي اصطلاح المحدثين ان مرسلين صحيحين اذا عارضا حديثا صحيحا مسندا كان العمل بالمرسلين أولى ، فكيف مع عدم المعارضة ؟(@)(@@) الثاني : استدل به بعض الشافعية على أن الماء متعين في إزالة النجاسة ، ومنعوا غيره من المائعات المزيلة ، وهذا استدلال فاسد ، لأن ذكر الماء هنا لا يدل على نفي غيره ، لأن الواجب هو الإزالة ، والماء مزيل بطبعه ، فيقاس عليه كل ما كان مزيلا لوجود الجامع ، على أن هذا الاستدلال يشبه مفهوم مخالفة وهو ليس بحجة .(@)(@@) الثالث : استدلت به جماعة من الشافعية وغيرهم أن غسالة النجاسة الواقعة على الأرض طاهرة ، وذلك لأن الماء المصبوب لا بد أن يتدافع عند وقوعه على الأرض ويصل إلى محل لم يصبه البول مما يجاوره ، فلولا أن الغسالة طاهرة لكان الصب ناشرا للنجاسة ، وذلك خلاف مقصود التطهير ، وسواء كانت النجاسة على الأرض أو غيرها ، لكن الحنابلة فرقوا بين الأرض وغيرها ، ويقال : إنه رواية واحدة عند الشافعية . إن كانت على الأرض ، وإن كانت غيرها فوجهان . قلت : روي عن أبي حنيفة أنها بعد صب الماء عليها لا تطهر حتى تدلك وتنشف بصوف أو خرقة ، وفعل ذلك ثلاث مرات ، وإن لم يفعل ذلك لكن صب عليها ماء كثيرا حتى عرف أنه أزال النجاسة ، ولم يوجد فيه لون ولا ريح ، ثم ترك حتى نشفت كانت طاهرة .(@)(@@) الرابع : استدل به بعض الشافعية أن العصر في الثوب المغسول من النجاسة لا يجب ، وهذا استدلال فاسد وقياس بالفارق ، لأن الثوب ينعصر بالعصر بخلاف الأرض .(@)(@@) الخامس : استدل به البعض أن الأرض إذا اصابتها نجاسة فجفت بالشمس أو بالهواء لا تطهر ، وهي محكي عن أبي قلابة أيضا ، وهذا أيضا فاسد ، لأن ذكر الماء في الحديث لوجوب المبادرة إلى تطهير المسجد وتركه إلى الجفاف تأخير لهذا الواجب ، وإذا تردد الحال بين الأمرين لا يكون دليلا على أحدهما بعينه .(@)(@@) السادس : فيه دليل على وجوب صيانة المساجد وتنزيهها عن الأقذار والنجاسات ، ألا ترى إلى تمام الحديث في رواية مسلم : ( ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1674	 دعاه ) أي : الأعرابي ، ( فقال له : إن هذه المساجد لا تصلح لشيء من هذا البول ، ولا القذر ، وإنما هي لذكر الله والصلاة وقراءة القرآن ) ؟(@)(@@) السابع : فيه دليل على أن المساجد لا يجوز فيها إلا ذكر الله والصلاة وقراءة القرآن بقوله : ( وإنما هي لذكر الله ) ، من قصر الموصوف على الصفة ، ولفظ الذكر عام يتناول قراءة القرآن وقراءة العلم ، ووعظ الناس والصلاة أيضا عام ، فيتناول المكتوبة والنافلة ، ولكن النافلة في المنزل أفضل ، ثم غير هذه الأشياء : ككلام الدنيا والضحك واللبث فيه بغير نية الاعتكاف مشتغلا بأمر من أمور الدنيا ينبغي أن لا يباح ، وهو قول بعض الشافعية ، والصحيح أن الجلوس فيه لعبادة أو قراءة علم أو درس أو سماع موعظة أو انتظار صلاة أو نحو ذلك مستحب ، ويثاب على ذلك ، وإن لم يكن PageV03P126 لشيء من ذلك كان مباحا ، وتركه أولى . واما النوم فيه فقد نص الشافعي في ( الأم ) أنه يجوز ، وقال ابن المنذر : رخص في النوم في المسجد ابن المسيت والحسن وعطاء والشافعي ، وقال ابن عباس : لا تتخذوه مرقدا . وروي عنه أنه قال : إن كان ينام فيه لصلاة فلا بأس . وقال الأوزاعي : يكره النوم في المسجد . وقال مالك : لا بأس بذلك للغرباء ، ولا أرى ذلك للحاضر . وقال أحمد : إن كان مسافرا أو شبهه فلا بأس ، وإن اتخذه مقيلا أو مبيتا فلا ، وهو قول إسحاق . وقال اليعمري ، وحجة من أجاز نوم علي بن أبي طالب وابن عمر ، رضي الله تعالى عنهم ، وأهل الصفة ، والمرأة صاحبة الوشاح ، والعرنية ، وثمامة بن أثال ، وصفوان بن أمية ، وهي أخبار صحاح مشهورة . واما الوضوء فيه فقال ابن المنذر : أباح كل من يحفظ عنه العلم الوضوء في المسجد إلا أن يتوضأ في مكان يبله ويتأذى الناس به ، فإنه مكروه . وقال ابن بطال : هذا منقول عن ابن عمر وابن عباس وعطاء وطاووس والنخعي وابن القاسم صاحب مالك ، وذكر عن ابن سيرين وسحنون أنهما كرهاه تنزيها للمسجد ، وقال بعض أصحابنا : إن كان فيه موضع معد للوضوء فلا بأس ، وإلا فلا . وفي شرح 
ms1675	 الترمذي لليعمري : إذا اقتصد في المسجد ، فان كان في غير الإناء فحرام ، وإن كان في الإناء فمكروه ، وإن بال في المسجد في إناء فوجهان أصحهما أنه حرام ، والثاني أنه مكروه . ويجوز الاستلقاء في المسجد ، ومد الرجل ، وتشبيك الأصابع للأحاديث الثابتة في ذلك .(@)(@@) الثامن : فيه المبادرة للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .(@)(@@) التاسع : فيه مبادرة الصحابة إلى الإنكار بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم من غير مراجعة له . فإن قلت : أليس هذا من باب التقدم بين يدي الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم ؟ قلت : لا ، لأن ذلك مقرر عندهم في الشرع من مقتضى الإنكار ، فأمر الشارع متقدم على ما وقع منهم في ذلك ، وإن لم يكن في هذه الواقعة الخاصة إذن فدل على أنه لا يشترط الإذن الخاص ، ويكتفي بالإذن العام .(@)(@@) العاشر : فيه دفع أعظم المفسدتين باحتمال أيسرهما ، وتحصيل أعظم المصلحتين بترك أيسرهما ، فإن البول فيه مفسدة ، وقطعه على البائل مفسدة أعظم منها ، فدفع أعظمها بأيسر المفسدتين ، وتنزيه المسجد عنه مصلحة وترك البائل إلى الفراغ مصلحة أعظم منها ، فحصل أعظم المصلحتين بترك أيسرهما .(@)(@@) الحادي عشر : فيه مراعاة التيسير على الجاهل والتألف للقلوب .(@)(@@) الثاني عشر : فيه المبادرة إلى إزالة المفاسد عند زوال المانع ، لان الأعرابي حين فرغ أمر بصب الماء .(@)(@@) الثالث عشر : في رواية الترمذي : ( أهريقوا عليه سجلا من ماء ، أو دلوا من ماء ) اعتبار الأداء باللفظ ، وإن كان الجمهور على عدم اشتراطه ، وأن المعنى كاف ، ويحمل : أو ، ههنا على الشك ، ولا معنى للتنويع ولا للتخيير ولا للعطف ، فلو كان الراوي يرى جواز الرواية بالمعنى لاقتصر على أحدهما ، فلما تردد في التفرقة بين الدلو والسجل ، وهما بمعنى ، علم أن ذلك التردد لموافقة اللفظ ، قاله الحافظ القشيري ، ولقائل أن يقول : إنما يتم هذا أن لو اتحد المعنى في السجل والدلو لغة ، لكنه غير متحد ، فالسجل : الدلو الضخمة المملوءة ، ولا يقال لها فارغة : سجل .(@)(@@) 58(@)(@@) | 2 ( باب صب الماء على البول في المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم صب الماء على بول البائل في مسجد 
ms1676	 من مساجد الله تعالى ، وإذا جعلنا : الألف واللام ، فيه للعهد يكون المعنى في : مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ، ويكون حكاية عن ذلك ، وعلى الأول الحكم عام سواء كان في مسجد النبي أو غيره .(@)(@@) والمناسبة بين البابين ظاهرة لا تخفى ، وليس لذكر الباب زيادة فائدة ، وبدونه يحصل المقصود .(@)(@@) 220 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود أن أبا هريرة قال قام أعرابي فبال في المسجد فتناوله الناس فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم دعوه وهريقوا على بوله سجلا من ماء أو ذنوبا من ماء فانما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين .(@)(@@) ( الحديث 220 طرفه في : 6217 ) . PageV03P127(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة .(@)(@@) بيان رجاله وهم خمسة : الأول : أبو اليمان ، بفتح الياء آخر الحروف وتخفيف الميم : هو الحكم بن نافع ، وقد تقدم في كتاب الوحي . الثاني : شعيب بن أبي حمزة الحمصي . الثالث : محمد بن مسلم الزهري . الرابع : عبيد الله إلى آخره . الخامس : أبو هريرة ، والكل تقدموا .(@)(@@) بيان لطائف اسناده فيه التحديث بصيغة الجمع . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع وبصيغة المفرد . وفيه : العنعنة . وفيه : أن رواته ما بين حمصي ومدني وبصري . وفيه : أخبرني عبيد الله عند أكثر الرواة عن الزهري ، وروى سفيان بن عيينة عن سعيد بن المسيب ، بدل : عبيد الله ، وتابعه سفيان بن حسين ، قال طاهر : إن الروايتين صحيحتان .(@)(@@) وأما بيان تعدد موضعه ومن أخرجه غيره فقد ذكرناه في الباب السابق ، وكذلك بيان لغاته وإعرابه .(@)(@@) بيان معانية قوله : ( قام أعرابي ) ، زاد ابن عيينة عند الترمذي ، وغيره في أوله : ( أنه ، صلى ثم قال : اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا أحدا ، فقال له النبي ، عله الصلاة والسلام ، لقد تحجرت واسعا ، فلم يلبث أن بقال في المسجد ) . وستأتي هذه الزيادة عند المصنف في الأدب من طريق الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة . وأخرج هذا الحديث الجماعة ما خلا مسلما ، وفي لفظ ابن ماجه : ( احتصرت واسعا ) . وأخرج ابن ماجه حديث واثلة بن الأسقع أيضا ، ولفظه : ( لقد حصرت واسعا 
ms1677	 ويلك أوويحك ) . قوله : ( لقد تحجرت ) أي : ضيقت ما وسعه الله ، وخصصت به نفسك دون غيرك ، ويروى : احتجرت بمعناه ، ومادته حاء مهملة ثم جيم ثم راء . وقوله : ( احتصرت ) ، بالمهملتين من الحصر ، وهو الحبس والمنع . قوله : ( فبال في المسجد ) أي : مسجد النبي ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فتناوله الناس ) أي : تناولوه بألسنتهم ، وفي رواية للبخاري ، تأتي : ( فثار إليه الناس ) وله في رواية عن ، أنس : ( فقاموا إليه ) ، وفي رواية أنس أيضا في هذا الباب : ( فزجره الناس ) . وأخرجه البيهقي من طريق عبد ان شيخ البخاري ، وفيه : ( فصاح الناس به ) . وكذا للنسائي من طريق ابن المبارك ، ولمسلم من طريق إسحاق عن أنس : ( فقال الصحابة : مه مه ) ، قوله : ( مه ) ، كلمة بنيت على السكون ، وهو اسم يسمى به الفعل ، ومعناه : أكفف ، لأنه زجر . فإن وصلت نونته ، فقلت : مه مه . ومه الثاني تأكيد ، كما تقول : صه صه ، وفي رواية الدارقطني : ( فمر عليه الناس فأقاموه ، فقال صلى الله عليه وسلم دعوه ، عسى أن يكون من أهل الجنة ، فصبوا على بوله الماء ) . قوله : ( وهريقوا ) ، وفي رواية للبخاري في الأدب : ( واهريقوا ) ، وقد ذكرنا أن أصل : أهريقوا ، أريقوا . قوله : ( أو ذنوبا من ماء ) قال الكرماني : لفظ : من ، زائدة ، وزيدت تأكيدا ، وكلمة : أو ، يحتمل أن تكون من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتكون للتخيير ، وأن تكون من الرواي فتكون للترديد . قلت : ليس الأمر كذلك ، وقد قلنا الصواب فيه عن قريب . قوله : ( ميسرين ) حال ، فإن قلت : المبعوث هو رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكيف هذا ؟ قلت : لما كان المخاطبون مقتدين به ومهتدين بهذاه صلى الله عليه وسلم كانوا مبعوثين أيضا ، فجمع اللفظ باعتبار ذلك ، والحاصل أنه على طريقة المجاز ، لأنهم لما كانوا في مقام التبليغ عنه في حضوره وغيبته أطلق عليهم ذلك ، أو لأنهم لما كانوا مأمورين من قبله بالتبليغ فكأنهم مبعوثون من جهته . قوله : ( ولم تبعثوا معسرين ) ، ما فائدته وقد حصل المراد من قوله : ( بعثتم . . . ) إلى آخره ؟ قلت : هذا تأكيد بعد تأكيد ، دلالة على أن الأمر مبني على اليسر قطعا 
ms1678	 .(@)(@@) 221 حدثنا عبدان قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا يحيى بن سعيد قال سمعت أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا .(@)(@@) ( انظر الحديث : 219 وطرفه ) .(@)(@@) عبدان ، بفتح العين المهملة وسكون الباء الموحدة : وهو لقب عبد الله العتكي ، وعبد الله هو ابن المبارك الإمام ، تقدما في كتاب الوحي . ويحيى بن سعيد الأنصاري تقدم أيضا . وأخرج البيهقي هذا الحديث من طريق عبدان هذا ، ولفظه : ( جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما قضى حاجته قام إلى ناحية المسجد فبال ، فصاح به الناس ، فكفهم عنه ثم قال : صبوا عليه دلوا من ماء ) .(@)(@@) وحدثنا خالد وحدثنا سليمان عن يحيى بن سعيد قال سمعت أنس بن مالك قال جاء أعرابي فبال في طائفة المسجد فزجره الناس فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم فلما قضى PageV03P128 بوله أمر النبي صلى الله عليه وسلم بذنوب من ماء فأهريق عليه .(@)(@@) قد تقدم أن لفظه : الحاء ، علامة التحويل من إسناد إلى إسناد . وقوله : ( وحدثنا ) بواو العطف على قوله : ( حدثنا عبدان ) ورواية كريمة بلا : واو . و : مخلد ، بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح اللام ، وسليمان بن بلال وكلاهما تقدما في باب طرح الامام المسألة . قوله : ( من طائفة المسجد ) أي : قطعة من أرض المسجد . قوله : ( فهريق ) ، بضم الهاء وكسر الراء : على صيغة المجهول ، ومعناه : أريق ، وهذه رواية أبي ذر . وفي رواية الباقين : ( فأهريق عليه ) ، بزيادة الهمزة في أوله . وقال ابن التين : هذا إنما يصح على ما قاله سيبويه لأنه فعل ماض وهاؤه ساكنة ، وأما على الأصل فلا تجتمع الهمزة والهاء في الماضي . قال : ورويناه بفتح الهاء ، ولا أعلم لذلك وجها .(@)(@@) وفوائد هذا الحديث قد مرت . وقال بعضهم : وفيه : تعيين الماء لإزالة النجاسة لأن الجفاف بالريح أو الشمس لو كان يكفي لما حصل التكليف بطلب الدلو . قلت : هذا الاستدلال فاسد لأن ذكر الماء لا ينفي غيره ، وقد استوفينا الكلام فيه في الباب السابق . وكذا قوله : وفيه أن الأرض تطهر بصب الماء عليها ولا يشترط حفرها ، خلافا للحنفية ، فاسد ، لأنا ذكرنا 
ms1679	 فيما مضى عن قريب أنه ورد الأمر بالحفر في حديثين مسندين وحديثين مرسلين ، والمراسيل حجة عندهم .(@)(@@) 59(@)(@@) | 2 ( باب بول الصبيان ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم بول الصبيان ، وهو ، بكسر الصاد : جمع صبي . قال الجوهري : الصبي : الغلام ، والجمع : صبية وصبيان ، وهو من الواوي . وفي ( المخصص ) : ذكر بن سيده عن ثابت : يكون صبيان ما دام رضيعا ، وفي ( المنتخب ) للكراع : أول ما يولد الولد يقال له : وليد ، وطفل ، وصبي . وقال ابن دريد : صبي وصبيان وصبوان ، وهذه أضعفها . وقال ابن السكيت : صبية وصبوة ، وفي ( المحكم ) صبية وصبية وصبوان وصبوان . وقال بعضهم : الصبيان ، بكسر الصاد ، ويجوز ضمها ، جمع : صبي . قلت : في الضم لا يقال إلا صبوان بالواو ، وقد وهم هذا القائل حيث لم يعلم الفرق بين المادة الواوية والمادة اليائية ، وأصل : صبيان ، بالكسر : صبوان ، لأن المادة واوية ، فقلبت الواو ياء ، لانكسار ما قبلها .(@)(@@) ووجه المناسبة بين البابين ظاهر لا يخفى .(@)(@@) 222 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أم المؤمنين أنها قالت اتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بصبي فبال على ثوبه فدعا بماء فأتبعه إياه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة .(@)(@@) بيان رجاله وهم خمسة ، والكل قد تقدموا ، وعبد الله هو التنيسي ، وعروة هو ابن الزبير بن العوام ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) بيان لطائف اسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع والإخبار بصيغة الجمع . وفيه : العنعنة في ثلاث مواضع .(@)(@@) بيان من أخرجه غيره أخرجه النسائي في الطهارة عن قتيبة عن مالك .(@)(@@) بيان لغته ومعناه قوله : ( بصبي ) ، قد مر تفسير الصبي الآن وذكر الدارقطني من حديث الحجاج بن أرطاة : أن هذا الصبي هو عبد الله بن الزبير ، رضي الله تعالى عنهما : ( وأنها قالت : فأخذته أخذا عنيفا ، فقال صلى الله عليه وسلم : إنه لم يأكل الطعام فلا يضر بوله ) . وفي لفظ : ( فإنه لم يطعم الطعام فلم يقذر بوله ) . وقد قيل : إنه الحسن ، وقيل : إنه الحسين . وقال بعضهم : يظهر لي أن المراد به ابن أم قيس المذكور بعده . قلت : هذا ليس بظاهر 
ms1680	 أصلا ، والظاهر أحد الأقوال الثلاثة ، وأظهرها ما ذكره الدارقطني . قوله : ( فاتبعه إياه ) أي : فاتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم البول الذي على الثوب الماء ، وذلك بصبه عليه . وفي رواية مسلم زاد : ( ولم يغسله ) ، ولابن المنذر من طريق الثوري عن هشام : ( فصب عليه الماء ) ، وفي رواية الطحاوي من طريق زائدة الثقفي عن هشام : ( فنضحه عليه ) .(@)(@@) بيان استنباط الأحكام منها : أن الشافعية احتجوا بهذا على أن بول الصبي يكتفى فيه باتباع الماء إياه ، ولا PageV03P129 يحتاج إلى الغسل لظاهر رواية مسلم . ولم يغسله ، وعن هذا قال بعضهم بطهارة بوله . وقال النووي : الخلاف في كيفية تطهير الشيء الذي بال عليه الصبي ، ولا خلاف في نجاسته ، وقد نقل بعض أصحابنا إجماع العلماء على نجاسة بول الصبي ، وأنه لم يخالف فيه إلا داود . وأما ما حكاه أبو الحسن بن بطال ، ثم القاضي عياض عن الشافعي وغيره أنهم قالوا : بول الصبي طاهر وينضح ، فحكايته باطلة قطعا . قلت : هذا إنكار من غير برهان ، ولم ينقل هذا عن الشافعي وحده ، بل نقل عن مالك أيضا أن بول الصغير الذي لا يطعم طاهر ، وكذا نقل عن الأوزاعي وداود الظاهري ، ثم قال النووي وكيفية طهارة بول الصبي والجارية على ثلاثة مذاهب : وفيها ثلاثة أوجه لأصحابنا : الصحيح المشهور المختار أنه يكفي النضح في بول الصبي ولا يكفي في بول الجارية ، بل لا بد من غسله كغيره من النجاسات . والثاني : أنه يكفي النضح فيهما . والثالث : لا يكفي النضح فيهما ، وهما شاذان ضعيفان . وممن قال بالفرق : علي بن أبي طالب وعطاء بن أبي رباح والحسن البصري وأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وابن وهب من أصحاب مالك ، رضي الله تعالى عنهم أجمعين . وروي عن أبي حنيفة ، رحمه الله تعالى ، قلت : علم من ذلك أن الصحيح من مذهب الشافعي هو التفريق بين حكم بول الصبي وبول الصبية قبل أن يأكل الطعام ، وأنه يدل على أن بول الصبي طاهر ، وبول الصبية نجس ، وبه قال أحمد وإسحق وأبو ثور .(@)(@@) واحتجوا على ذلك باحاديث منها : حديث عائشة 