ms261	 فحاول في الخادم جواز التطوع بطوفة PageV02P133 واحدة , وأنه يجوز إطلاق النية ثم يزيد على السبعة أو ينقص كالصلاة وفيه نظر . . قول المتن : ( ماشيا ) أي وحافيا أيضا . قال في الإملاء وأحب لو كان المطاف خاليا أن يقصر في المشي ليكثر له الأجر . قوله : ( قال الإمام إلخ ) كذا نقله عنه الشيخان وأقراه واعترضه الإسنوي بتصريحهم بتحريم إدخال الصبيان المساجد , كما نقله الرافعي عن صاحب العدة , واعترضه النووي , فقال في زيادة الروضة إذا لم يغلب تنجيسهم كان مكروها . قال الإسنوي : فهذا صريح في التحريم عند غلبة النجاسة والكراهة عند عدم الغلبة , وأما طواف رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان لعذر , وهو استفتاء الناس له وتعليم المناسك . قول المتن : ( ويستلم إلخ ) قال الإسنوي : ولا يقبل اليد في هذه الحالة . قول المتن : ( ولا يقبل الركنين إلخ ) قال الإسنوي رحمه الله : الحكمة في اختلاف أحكام هذه الأركان أن الركن الأسود فيه فضيلتان وجود الحجر الأسود فيه , وكونه على قواعد إبراهيم واليماني فيه الفضيلة الثانية , PageV02P134 والشاميان خاليان عن هذين ا ه . وهو صريح في أن الشاذروان خاص بما بين الركن الأسود والشامي كما سلف قريبا . قول المتن : ( وبين اليمانيين اللهم ) قال الإسنوي الذي في الشرحين والمحرر ربنا بدل اللهم , وهو الوارد وقدسها في الروضة فتبعه في المنهاج . قول المتن : ( وليدع بما شاء ) أي كما في الصلاة . قوله : ( وهي فيه أفضل ) أي لقوله صلى الله عليه وسلم { يقول الرب سبحانه وتعالى : من شغله ذكري عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين , وفضل كلام الله تعالى على سائر الكلام كفضل الله تعالى PageV02P135 على خلقه } , رواه الترمذي وقال حديث حسن . قول المتن : ( وأن يرمل في الأشواط إلخ ) قيل ليس فيه دلالة على استيعابها . قوله : ( ويستوعب ) نبه عليه لأن عبارة الكتاب قد لا تفيده . قوله : ( ومشى أربعا ) هذا كان في طواف القدوم فلا ينافي ما سلف في ركوبه , لأنه كان في طواف الركن . قوله : ( كان للقدوم وسعى عقبه ) أي فالأول نظر إلى الثاني لانتهائه إلى تواصل الحركات بين الجبلين , والثاني 
ms262	 نظر إلى الأول لأنه أول العهد بالبيت فيليق به النشاط والاهتزاز , وقوله للقدوم متعلق بقول المتن , وفي قوله وقول وسعى عقبه يرجع لقول المتن ويختص . . قول المتن : ( مبرورا ) أي لا يخالطه معصية من البر , وهو الطاعة . وقيل : هو المتقبل وقوله ذنبا مغفورا أي اجعل ذنبي مغفورا , والسعي هو العمل والمشكور هو المتقبل , وقيل : هو الذي يشكر عليه . قول PageV02P136 المتن : ( في جميع كل طواف إلخ ) أي فلا يختص ذلك بأشواط الرمل الثلاثة , بل يعم السبعة بخلاف السعي , وبحث الزركشي أن لابس المخيط لعذر لا يطلب منه الاضطباع وفيه نظر . . قوله : ( أي لا يطلق منها إلخ ) ظاهره أنه غير مكروه . قول المتن : ( إلا أن يخاف ) ينبغي أن يكون خوف مخالطة النساء في معنى لمسهن . قول المتن : ( وأن يوالي إلخ ) وجه عدم الوجوب أنها عبادة يجوز أن يتخللها ما ليس منها فلم تجب موالاتها كالوضوء . فرع : لو فرق الأشواط على الأيام أو جزأ الشوط . قال السبكي : جاز ومنعه الزركشي وذكر نصوصا عن الشافعي صريحة في المنع . قوله : ( وفي قول تجب موالاته إلخ ) إن قلت ما وجه ذكر هذا هنا مع أنه سيأتي قلت : ليعلمك أن محل القولين في التفريق الكثير بلا عذر . قول المتن : ( ويصلي بعده ركعتين ) أي بنية ولم يستغن عنها كالطواف في الحج , لأنها ليست من جنس أفعال الحج , وهذه الصلاة تتميز عن غيرها بجريان النيابة فيها في الحج عن الغير . قول المتن : ( خلف المقام ) أي فهما PageV02P137 في المسجد أفضل من المنزل , وإن كانتا نافلة ثم قضية كلامهم أن فعلهما خلف المقام أفضل من فعلهما في الكعبة زادها الله شرفا , وفيه نظر فقد أطلقوا أن النفل داخلها أفضل منه في المسجد . تنبيه : أفاد الشيخ عز الدين بن عبد السلام رحمه الله أن الصلاة إلى جهة الباب الشريف , أفضل من سائر الجهات , وظاهر أن مراده ما عدا نفس الحجر , فقد صرح الأصحاب بأن ركعتي الطواف إن لم يفعلهما خلف المقام يفعلهما في الحجر , وهذا ظاهر ولا يرد على الشيخ , لأن الذي في 
ms263	 الحجر في البيت , ولا يقال فيه إنه أفضل إلى جهة من البيت . قول المتن : وفي قول { تجب الموالاة أي لأنه صلى الله عليه وسلم فعلها . وقال : خذوا عني مناسككم } ثم محل الوجوب الطواف المفروض , ويصح السعي قبل PageV02P138 الركعتين اتفاقا . قوله : ( وعورض بما في إلخ ) انظر هل تتوقف المعارضة عن تأخر تاريخ هذا الحديث , وأيضا انظر هل تعارض ذين من تعارض الخاص والعام فيكون الخاص مخصوصا أم لا ؟ أقول إن كانت السورة مكية وقوله للأعرابي في سنة الوفود وهي السنة التاسعة فالحديث خاص , وليس هذا من تعارض الخاص والعام , بل قوله : ليس عليك غيرها إخبار لا يمكن صدوره , والصلوات الواجبة أكثر من خمس فليتأمل . قوله : ( تتمة لا تجب النية في الطواف في الأصح ) هذا الخلاف يجري في غيره كالرمي والوقوف ونحوهما . قوله : ( أما الطواف في غير حج وعمرة ) ظاهر هذا دخول طواف القدوم في القسم الأول , ثم ما قلناه من أن القدوم كالركن . قال الإسنوي : لم يصرحوا به ولكنه القياس , لأن الإحرام شمله ولا يحتاج إلى نية , وتوقف ابن الرفعة في طواف الوداع لوقوعه بعد التحلل التام . ثم قال : تجب نية بلا شك ونازعه الإسنوي وقال : القياس تخريجه على أنه من المناسك أم لا . قوله : ( فلا يصح بغير نية ) . فرع : لو نوى أسبوعين بنية واحدة لم يصح , فيما يظهر بخلاف الصلاة , لأن لها تحللا بخلاف هذا فإنه يخرج منه بتمام السبع فلا بد من نية للطواف الآخر . قول المتن : ( ولو حمل الحلال محرما ) أي دخل وقت طوافه . قول المتن : ( حسب للمحمول ) بحث ابن الرفعة وغيره تقييده بما إذا نواه للمحمول أو أطلق , وعليه مشى شيخنا في شرح المنهج وغيره . قول المتن : ( قد طاف عن نفسه ) أي الطواف الذي شمله الإحرام من قدوم وركن كذا في الإسنوي , ثم هذه الصورة أيضا يأتي فيها بحث ابن الرفعة المذكور . PageV02P139(@)(@@) | فصل : يستلم الحجر(@)(@@) قال الرافعي رحمه الله : ليكون آخر عهده الاستلام , كما أن أول شيء ابتدأ به الاستلام ا ه . ولم يذكر واهنا تقبيلا ولا 
ms264	 سجودا فلعل سببه المبادرة إلى السعي . قوله : ( بما بدأ الله به ) اعلم أن الآية لا تدل على الوجوب ولا تنفيه ودليله قوله صلى الله عليه وسلم : { اسعوا فإن الله كتب عليكم السعي } وغير ذلك . قول المتن : ( بعد طواف ركن أو قدوم ) افهم أنه لا يصح بعد طواف نفل أو وداع , ولو قبل الوقوف كمن أحرم من مكة ثم طاف نفلا أو أراد الخروج لحاجة فطاف للوداع , وفي المسألة كلام في شرح PageV02P140 الإرشاد وغيره . قوله : ( وفي التنزيل ) متعلق بقوله أي سعيه . قوله : ( وقال الشيخ أبو محمد مكروهة ) اعتمده السبكي . قوله : ( ثم عاد بين ذلك ) انظر ما معنى هذه العبارة , وكأن المراد أنه لما يفرغ من هذا يدعو ثم يعيد التكبير ثم يدعو وهكذا ففي لفظ الشافعي , ودعا بين كل تكبيرتين بما شاء ثم وجدت نص البويطي مصرحا ذكره الأذرعي في القوت . قول المتن : ( وأن يمشي إلخ ) قال في الكفاية إنما جار ترك العد وفي محله , لأن ابن عمر رضي الله عنهما مشى بين الصفا والمروة . وقال : إن مشيت PageV02P141 فقد رأيت رسول الله يمشي , وإن سعيت فقد رأيت رسول الله يسعى وأنا شيخ كبير . قوله : ( ولا يشترط فيه الطهارة إلخ ) استدل على ذلك بقوله صلى الله عليه وسلم : { افعلي ما يفعل الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت } حيث خص الطواف بالنهي , فعلم أن السعي غير داخل فيه , ولأنه نسك لا يتعلق بالبيت فلم يكن من شرطه ذلك كالوقوف . قاله ابن الرفعة في الكفاية . قوله : ( أخذ بالأقل ) أي ولو كان بعد فراغهما لأنه في النسك . فصل :(@)(@@) | يستحب للإمام(@)(@@) قول المتن : ( بالغد وإلى منى ) يؤخذ منه أن الذهاب قبل الزوال , لأن العرب تقول غدا فلان لمن ذهب قبل الزوال , وراح لمن ذهب بعده , وهذا الذي يؤخذ منه هو المشهور , وفيه قول بأنه بعد صلاة الظهر بمكة يوم التروية . قول المتن : ( ويعلمهم ما PageV02P142 أمامهم إلخ ) ويأمرهم فيها بطواف الوداع , ثم إن كان الخطيب محرما افتتح الخطبة بالتلبية وإلا فبالتكبير . قول المتن : ( منى ) سميت بذلك لكثرة 
ms265	 ما يمنى فيها من الدماء أي يراق , وبينها وبين مكة فرسخ , وكذا منها إلى المزدلفة ومنها إلى عرفات . وقوله ويبيتون بها قال الرافعي : هو هيئة وليس بنسك يجبر بدم والغرض منه الاستراحة للسير من الغد إلى عرفات من غير تعب . قال في شرح المهذب , ولا خلاف في أنه سنة . قول المتن : ( ثم يخطب الإمام إلخ ) روى مسلم { أنه حتى أتى الموقف , فلم يزل واقفا حتى غربت الشمس , وذهبت الصفرة قليلا } . قول المتن : ( ثم يصلي بالناس الظهر إلخ ) ويسر فيهما خلافا لأبي حنيفة . قوله : ( والجمع للسفر إلخ ) أي وأما القصر فهو للسفر بلا خلاف كما صرح الأصحاب PageV02P143 رضي الله عنهم , والمراد بلا خلاف عندنا , فقد ذهب مالك إلى أن أهل مكة يقصرون . قوله : ( ويقصرهما أيضا المسافرون ) ولا يضر في ذلك وإن الخارج من مكة إلى وطنه عازما على العود إليها للطواف وغيره , وإن كان مقيما بها قبل ذلك , والمستوطن بها إذا خرج قاصدا السفر إلى مصر مثلا يعتبر فيه عدم العود كما لا يخفى , لأنها وطنه ونية العود إليه دواما قاطعة . فكيف بها ابتداء هكذا ظهر لي , ولم أره مسطورا وقد حدث الآن إقامتهم بمكة قبل المناسك أياما , وذلك مانع من قصر غير أهل مكة أيضا فليتأمل . قول المتن : ( ويقفوا ) منصوب عطفا على يخطب فاقتضى أنه مستحب مع أنه ركن , والجواب أن قوله إلى الغروب سهل ذلك . نعم قضية العطف إفراد الضمير , ولكن جمعه بالنظر إلى ما قاله الشارح . تنبيه : أهمل المصنف الغسل لهذا الموقف وللمشعر وأيام التشريق , لكونه ذكره فيما سبق . قول المتن : ( ويدعوه ) من مستحسن الدعاء فيه ما ذكره الروياني : اللهم إنك تسمع كلامي وترى مكاني وتعلم سري وعلانيتي ولا يخفى عليك شيء من أمري , أسألك مسألة المسكين , وأبتهل إليك ابتهال الذليل , وأدعوك دعاء الخائف الضرير , دعاء من خضعت لك رقبته , وفاضت عبرته وذل لك جسده , ورغم لك أنفه اللهم لا تجعلني بدعائك شقيا وكن بي رءوفا رحيما , يا خير المسئولين ويا خير المعطين , لا إله إلا الله وحده 
ms266	 لا شريك له . له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت , بيده الخير وهو على كل شيء قدير . قول المتن : ( وأخروا المغرب ) قال الإسنوي : نقلا عن الإملاء : إن ذلك في حق من قصد المصير إليها حالا وإلا PageV02P144 فيقدمها ونوزع أي بدلالة النص كما في النكت . قول المتن : ( وإن كان مارا في طلب آبق ) أشار بالمرور إلى عدم اشتراط المكث , وبطلب الآبق إلى أن الصرف لغرض آخر لا يضر . قال الإمام : ولم يجروا فيه الخلاف في صرف الطواف , ولعل الفرق أن الطواف قربة مستقلة هذه الحاشية سطرتها قبل رؤية ما في الشرح . قول المتن : ( أهلا للعبادة ) قال الأصحاب : يشترط أن يكون أهلا لها أيضا عند الإحرام والطواف والسعي ولم يتعرضوا للحلق وقياس كونه نسكا الاشتراط قاله العراقي . قوله : ( وقيل يضر ) أي بناء على أن كل ركن يحتاج إلى نية . قوله : ( وقيل بعد مضي إلخ ) اعلم أن الإسنوي ساق حديثا صحيحا عن عروة الطائي , يدل على دخول الوقت من طلوع الفجر , وهو مذهب أحمد قال : فإن تمسكنا بالحديث لزمنا ذلك , وإن تمسكنا بالفعل وجعلناه مبينا للمراد من النهار المذكور في الحديث , لزمنا أن نعتبر إمكان الصلاة كصلاة العيد للأضحية فالقول بالزوال خروج عن الدليلين معا انتهى . ولك أن تقول من شأن الخطبة المتعلقة بشيء أن تكون في وقت ذلك الشيء . قوله : ( ويدل للأول ) PageV02P145 ودليل الثاني هو العمل . قوله : ( ورجح القطع به ) ومن ثم اعترض الإسنوي عدم التعبير بالمذهب , ثم التعبير بالأصح دون الصحيح . قول المتن : ( غلطا ) ) حاول به تصحيح إطلاق لفظ الغلط على التصوير الآتي , ليدفع قول الإسنوي رحمه الله إنه يسمى جهلا لا غلطا قال : نعم يدخل فيه ما لو غلطوا في الحساب , وهو غير مغتفر فما اقتضاه كلام المصنف ليس الحكم فيه كذلك , وما الحكم فيه كذلك لا يقتضيه . قوله : ( هلال ذي القعدة ) عبر غيره بذي الحجة , وهذا ظاهر وأما عبارة الشيخ فكأنه أراد نسبته إليها باعتبار أنه تطلب رؤيته ليلة الثلاثين منها , فله بها نوع ارتباط مصحح 
ms267	 للإضافة أو مراده أن هلالها غم عليهم ليلة الثلاثين من شوال , فأكملوا عدة شوال وعدة القعدة , وشرعوا في الحجة كل ذلك من غير رؤية ثم ثبت في التاسع من الحجة رؤية الهلال في ليلة الثلاثين من شوال , فيكون التاسع عاشرا . قول المتن : ( أجزأهم ) أي بالإجماع . . قول المتن : ( فيقضون ) أي فإنهم يقضون ولا يصح نصبه . قوله : ( قال الرافعي وهذا غير مسلم ) قال الأذرعي : ولو وقفوا قبل الزوال يوم العاشر غلطا , ثم انكشف الحال قبل الزوال . قال الأذرعي : فالأظهر وجوب الوقوف بعد الزوال . قوله : ( وسكت على ذلك في الروضة ) صحح في شرح المهذب الإجزاء ثم قضية كلامهما سماع البينة وقضية رمضان عدم سماعها فما الفرق ؟ . قوله : ( والثاني إلخ ) قال الإسنوي عليه الأكثرون . PageV02P146(@)(@@) | فصل ويبيتون بمزدلفة(@)(@@) هي ما بين مأزمي عرفة ووادي محسر , وكلها من الحرم وتسمى جمعا والسنة الاغتسال منها بعد نصف الليل للوقوف بها , وللعيد كما سلف وذهب ابن بنت الشافعي , وابن خزيمة إلى أن المبيت بها ركن والصحيح وجوبه في جزء من النصف الثاني , وكفاية المرور فيه لعرفات , ويدل لعدم الركنية سقوطه عن المعذورين . قيل : وعبارة الكتاب تقتضي اشتراط أن يكون فيها قبل النصف وبعده . قول المتن : ( وفي وجوبه إلخ ) نظر فيه من وجهين : الأول عدم ذكر القولين في هذا الفصل , فلا يهتدي الناظر إليهما . الثاني : أن قضيته استحباب الدم وهو خلاف المرجح في الروضة وغيرها , كما ذكره الشارح رحمه الله , واعلم أن الذي ساقه الشارح عن الروضة لا يفهم شيء من عبارة المنهاج . قوله : ( حصل المبيت ) أي حصل ما يمنع من وجوب الدم وإن لم يسم مبيتا . قوله : ( وفي قول يشترط معظم الليل ) هذا قال الرافعي : إنه الأظهر ثم استشكله من جهة أنهم لا يصلون المزدلفة إلا PageV02P147 قريبا من ربع الليل , والدفع بعد انتصافه جائز . قوله : ( والتغليس إلخ ) هي عبارة الروضة قال الرافعي : والذي أفادته لا يستفاد من المنهاج . قول المتن : ( ويأخذون ) ظاهره العطف على يدفعون , فيكون قاصرا على إفادة حكم أخذ النساء والضعفة ومقتضيا لأن يكون الأخذ نهارا 
ms268	 وهو ما عليه البغوي وخالفه الجمهور وأما عطفه على يبيتون السابق فيفيد . قول المتن : ( ودعوا ) منه اللهم كما أوقفتنا فيه وأريتنا إياه وفقنا لذكرك كما هديتنا , واغفر لنا وارحمنا كما وعدتنا بقولك , وقولك الحق { فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله } إلى قوله { غفور رحيم } . وروى الإمام أحمد عن محمد بن عبد الله الثقفي قال : سمعت عبد الله بن الزبير يخطب وذكر حديثا طويلا ثم قال : كان الناس في الجاهلية إذا وقفوا بالمشعر الحرام يبتهل أحدهم , اللهم ارزقني إبلا اللهم ارزقني غنما فأنزل الله تعالى { فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق , ومنهم من يقول } إلى آخر الآية اللهم رب المشعر الحرام بلغ روح محمد رسولك أزكى تحية , وأفضل سلام واجمع بيننا وبينه في دار السلام برحمتك , يا ذا الجلال والإكرام , اللهم احفظ علي ديني , واجعل خشيتك نصب عيني , وأصلح لي شأني يا حي يا قيوم يا خير مقصود , يا خير مدعو يا خير مرجو يا خير مسئول يا خير معط , اللهم ذلل نفسي حتى تنقاد لطاعتك , ويسر عليها العمل بما يقربها إلى رضاك واجعلها من أهل ولايتك , وسكان جنتك ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم . قول المتن : ( ثم يسيرون ) أي قبل طلوع الشمس . قول المتن : ( فيرمي ) أفادت الفاء أن السنة المبادرة إلى الرمي , وهو كذلك بحيث إن الراكب لا ينزل حتى يرمي وهو راكب , وعبارة PageV02P148 المحرر وكما وافوها رموا . قال الإسنوي : واستعمال الكاف بمعنى مع أو عند لغة عجمية , وليست من كلام العرب فعبارة المنهاج أصوب وسيأتي شروط الرمي مستحباته . قوله : ( في الحديث حصى الخذف ) قال في شرح مسلم هو راجع في المعنى إلى حصيات . قول المتن : ( والحلق نسك إلخ ) جملة الخلاف فيه ركن سنة واجب مباح ركن في العمرة واجب في الحج . قول المتن : ( أو تقصير إلخ ) لكن لو نذر الحلق تعين حلق الجميع ولا يجزئه التقصير ولا حلق البعض , ولا إزالته بغير الحلق كذا في شرح المهذب قال الإسنوي 
ms269	 : وإلا وجه حمله على عدم الجواز , فإنه إذا نذر صفة في واجب لم يقدح ترك تلك الصفة في الاعتداد بذلك الواجب , كما لو نذر الحج ماشيا فركب انتهى . PageV02P149 أقول لعل مراده الواجب أصالة لئلا يرد ما لو نذر أن يعتكف شهرا , ثم نذر أن يكون متتابعا . قول المتن : ( ومن لا شعر برأسه ) لو كان عدم الشعر ناشئا عن إزالته قبل دخول وقته , ولكنه ينبت بعد ذلك , فظاهر أنه يستحب له إمرار الموسى الآن , ولكن متى نبت هل يجب حلقه ؟ , هو محتمل ثم رأيت في الروض عدم الوجوب . قول المتن : ( ثم يعود إلى منى ) أي قبل صلاة الظهر , كما في رواية ابن عمر وروى ابن عباس { أنه عليه الصلاة والسلام صلى الظهر بمكة } , وجمع النووي بينهما بأنه صلى PageV02P150 بمكة , وأعاد بأصحابه بمنى , أقول : قضية الجمع استحباب فعلها بمكة , وهو خلاف ما عليه الأصحاب . قول المتن : ( ولا يختص الذبح بزمن ) أي ولكن يختص بالحرم . قول المتن : ( بوقت الأضحية ) أي فوقته إلى آخر أيام التشريق انظر كيف هذا فيمن اعتمر أثناء العام , وساق هديا كيف يجب تأخيره بمكة لوقت الأضحية , والذي ساقه عليه الصلاة والسلام في عمرة الحديبية , هل كان يريد تأخيره إلى وقت الأضحية فليتأمل ذلك فإنه مشكل على المذهب . قول المتن : ( وسيأتي إلخ ) يريد أن كلام الرافعي رحمه الله اختلف , والصواب الأخير , قال الإسنوي : الهدي يطلق على دماء الجبرانات والمحظورات , وعلى ما يساق تقربا فالأول لا يختص بزمن , والثاني يختص بوقت الأضحية , فالأول أراده المحرر والثاني أراده فيما يأتي قال : وقد أوضح الرافعي ذلك في آخر باب الهدي من الشرح الكبير . غاية الأمر , أنه لم يفصح في المحرر عن المراد فظن النووي رحمه الله أن المسألة واحدة , فاعترض في هذا الباب هنا في الروضة . قول المتن : ( على الصواب ) أي في كلامه المختصر في المحرر . قوله : ( ما سيق تقربا إلى الله تعالى ) أي لا دماء الجبرانات . قول المتن : ( لا آخر لوقتها ) لأن الأصل عدم التأقيت . قال الإسنوي : ويكره تأخيرها عن يوم النحر 
ms270	 , وعن أيام التشريق أشد كراهة . قاله في شرح المهذب , واستشكل الإسنوي بقاءه محرما دائما كما اقتضاه كلام الشيخين . قال : لأن من فاته الحج منعوه من ذلك , لأن ذلك كابتداء الإحرام في غير أشهره , ثم نقل عن ابن الرفعة أنه قال من قال بالجواز PageV02P151 في مسألتنا محله بعد التحلل الأول فيما يظهر لي وألا يصير محرما بالحج في غير أشهره واعترض الإسنوي مقالته بأن وقت الحج يخرج بطلوع فجر النحر , والتحلل قبل ذلك لا يجب اتفاقا بل الأفضل تأخير أسباب التحلل عنه . قال : والصحيح عند ابن الرفعة وغيره أنه يجوز الإحرام بالنافلة في غير وقت الكراهة , ثم يمدها وذلك نظير مسألتنا . قوله : ( وذكر في المحرر إلخ ) أي ففي المنهاج ذكر ما تركه وترك ما ذكره . قوله : ( وكذا نقل عنهم في المباشرة ) اعلم أن من قال بالتحريم في المباشرة , وعقد النكاح والصيد علل الأولين بتعلقها بالنساء , وقد قال صلى الله عليه وسلم : { إذا رميتم الجمرة فقد حل لكم كل شيء إلا النساء } , وعلل الصيد بعموم قوله تعالى : { لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم } ومن قال بالحل نظر إلى أنها من المحرمات التي لا يوجب تعاطيها إفسادا فكانت كالحلق . قوله : ( وهو الجماع إلخ ) لكن يستحب تأخير الوطء عن رمي باقي الأيام كذا جزم به الشيخان . قال المحب الطبري : ويشكل عليه حديث أيام منى أيام أكل وشرب وبعال . PageV02P152(@)(@@) | فصل إذا عاد إلخ(@)(@@) قوله : ( وفي قول يستحب ) هو الذي مال إليه الرافعي رحمه الله , وأما الرمي فهو واجب اتفاقا , وقول المتن وجب , قال الإسنوي : هو من تصرفه وعبارة المحرر فعليه قال وهي صادقة بالاستحباب . قول المتن : ( بزوال الشمس ) قال في شرح المهذب , ويستحب فعله قبل الصلاة , وقوله أي رمي كل يوم يعني ليس المراد جميع رمي أيام التشريق , ثم المراد هنا بالوقت الذي يخرج هو وقت الاختيار , وأما وقت الجواز فهو باق إلى آخر أيام التشريق كما سيأتي إيضاحه . قول المتن : ( ويشترط رمي PageV02P153 السبع إلخ ) هو يفيدك أن العبرة في العدد بالرمي لا بالوقوع , فلو رمى 
ms271	 مرتبا ثم وقعا معا أو سبقت المتأخرة , صح بخلاف ما لو رماهما معا وإن وقعا مرتبا . قول المتن : ( واحدة واحدة ) ربما يقتضي عدم الإجزاء فيما لو رماها مصحوبة بغيرها , وهكذا حتى أتى على السبع وليس مرادا . قول المتن : ( وأن يسمى رميا ) قيل ربما يستغنى عن هذا بقوله أولا , ويشترط رمي السبع واحدة واحدة . قوله : ( ويشترط قصد المرمى ) قضيته أنه لو رمى إلى العلم المنصوب في الجمرة فأصابه ثم وقع فيه , لا يجزئ قال المحب الطبري : وهو الأظهر عندي , ويحتمل الإجزاء لأنه قصد الرمي الواجب عليه . قال الهذلي : والثاني أقرب قال المحب الطبري : ولم يذكروا للرمي ضابطا فينبغي أن يرمي في أصل العلم , وقريبا منه وهو مجتمع الحصى دون ما سال . قول المتن : ( والسنة أن يرمي إلخ ) لكن لا على هيئة الخذف قاله النووي رحمه الله , ويسن أن يرفع يده اليمنى حتى بياض إبطه , وأن يستقبل القبلة في رمي أيام التشريق بخلاف رمي يوم النحر , فإنه يستبطن الوادي , ويجعل القبلة عن يساره وعرفات عن يمينه , ويشترط قصد الرمي , ولا يشترط نية النسك ولو وقعت في غير المرمى , ثم تدحرجت إليه لم يضر بخلاف , ما لو وقعت على رأس بعير ثم تدحرجت , وكأن الفارق احتمال كون التدحرج ناشئا عن حركة البعير , ولو أصابت عنق البعير ونحوه ورجعت إلى المرمى لم يضر , فإن PageV02P154 استقبال القبلة في رمي جمرة العقبة أيام التشريق لا أعلم له مستندا , ولو رمى بأصغر من حصى الخذف أو بأكبر كره . قوله : ( وقت الرمي ) بحث السبكي أن يكون المراد الوقت إلى النفر على قول الأداء . قول المتن : ( تداركه في باقي الأيام على الأظهر ) أي لأنه صلى الله عليه وسلم جوز ذلك للرعاة , فلو كانت بقية الأيام غير صالحة يفترق الحال بين المعذور وغيره , كالوقوف بعرفة لكن لم يرخص لهم في تأخير يوم ويومين ليفعله بعد , ويجوز أيضا تقديم اليوم الثاني , والثالث , ليفعله مع اليوم الأول كما نقله في الكبير عن الإمام وجزم به PageV02P155 في الصغير انتهى , والذي صححه الروياني خلافه 
ms272	 في التقديم , وقال النووي : إنه الصواب وبه قطع الجمهور . قوله : ( على الزوال ) أي ولو ليلا وإن لم تقدم عبارة المنهاج . قوله : ( ويجوز التدارك بالليل ) سكت عن قبل الزوال وقد صرح في الكبير بالمنع على قول القضاء , وهو مشكل مع تجويزه ذلك على قول الأداء , وأيضا فالنهار محل للرمي في الجملة فكيف يمتنع فيه ويجوز ليلا . قوله : ( كما لا يتدارك بعدها ) أي وكما لا يتدارك الوقوف . قوله : ( وفي قول يجب إلخ ) أي إذا جعلنا قضاء . قوله : ( والثلاثة ) مثلها الأربعة . قوله : ( كما يكمل ) أي بالاتفاق قوله : ( في وظيفة جمرة ) أي وهي سبعة وهذا ساقه الإسنوي قولا خامسا , وجعل الثاني أن لوظيفة كل يوم دما كاملا , والثالث ليوم النحر دم وللباقي دم , والرابع أن الثلاث جمرات كالشعرات الثلاث , فإذا ترك جميعها من يوم واحد كمل الدم , وفي الجمرة والجمرتين الأقوال في الشعرة والشعرتين انتهى . وكله مأخوذ من كلام الرافعي PageV02P156 رحمه الله . قوله : ( فلهم ترك المبيت ) لهم أيضا أن يدعوا في يوم , ويأتوا به في الثاني قبل رميه نعم لا يرخص لهم في ترك رمي يوم النحر قاله في شرح المهذب . وقال الإسنوي في محل آخر بعد ذلك إن هذا لا يعقل مع تصريحهم بجواز تأخير الرمي لغير أرباب الأعذار , وأجيب بأن مسألة المعذور فيها ضم ترك الرمي إلى ترك المبيت , وقال الأذرعي : سبب الإشكال خلط طريقة بطريقة , فإن طريقة البغوي أن التدارك قضاء والجمهور أداء والبغوي مع أرباب العذر مع الزيادة على يوم فتبعه الرافعي , وغفل عن كونه مفرعا على طريقته من القضاء في الإشكال , وقال السبكي : الأداء أو القضاء أمر اصطلاحي , فلا يصح أن يؤخذ منهما حكم جواز التأخير وعدمه واختار أنه يحرم تأخير رمي كل يوم عن غروبه لغير المعذور مع القول بأن التدارك يكون أداء . قوله : ( ورعاء الإبل ) حاول بعضهم أن يكون المراد إبل الحاج , والوجه خلافه أخذا من مسألة الخوف على المال . قوله : ( لأن له أثرا في التحلل ) أي فلا يقاس عليها . قوله : ( ووجوب الترتيب بعده ) الضمير فيه راجع 
ms273	 للزوال من قوله . وجوازه قبل الزوال . . قول المتن : ( طاف للوداع ) لو أخر الحاج طواف الركن حتى انتهى أمره من المبيت , والرمي ثم دخل مكة فطاف للركن , وخرج مسافرا لم PageV02P157 يغن ذلك عن الوداع لأنه لا يدخل تحت غيره . قوله : ( هو واجب ) أي لحديث ابن عباس . وقوله وفي قول سنة استدل له , بأنه لو كان واجبا لوجب جبره على الحائض , لأن الفداء لا يفترق الحال فيه بين المعذور وغيره , كما في ترك الرمي قال السبكي : لا أظن أحدا يقول بأنه يجبر إذا لم نجعله نسكا , فإن قيل به فهو في غاية الإشكال , واختار أنه من المناسك لذلك , وأجاب عن عدم طلبه من المقيم بمكة بأن شرطه إرادة فراقها , ولم توجد وحمل النسك في حديث المهاجر على غير التابع . قوله : ( ما لو عاد ) ومات مثلا قبل الطواف فإن الدم لا يسقط . . قول المتن : ( ويسن ) أي في سائر الأحوال لا عقب طواف الوداع خاصة , PageV02P158 ويسن دخول الكعبة من غير إيذاء , قال الحليمي : وإذا دخلها يخر ساجدا . قال بعضهم : هو سجود شكر . قول المتن : ( وزيارة قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد فراغ الحج ) عن العبدري المالكي أن زيارته صلى الله عليه وسلم أفضل من قصد الكعبة وبيت المقدس . قال في القوت : ويكره مسح الجدار باليد وتقبيله وكذا إلصاق البطن , أو الظهر بالجدار . قال : ولا تغتر بمن يفعل ما يخالف ذلك . قوله : ( وأقل السلام عليه السلام عليك إلخ ) وإذا حمله أحد سلاما يقول السلام عليك يا رسول الله من فلان بن فلان ونحو ذلك قاله السبكي . . PageV02P159(@)(@@) | فصل أركان الحج إلخ(@)(@@) قوله : ( أي نية الدخول ) قد فسره فيما سلف بالدخول في النسك , وعدل هنا إلى نية الدخول لأنه الملائم للركنية . قوله : ( لتوقف التحلل عليه ) أي مع عدم جبر بالدم فلا يرد الرمي . قوله : ( شمول الأدلة ) قال الإسنوي : بدله قياسا على الحج . قول المتن : ( على أوجه ) هو جمع قلة لأن الكيفيات ثلاث . قوله : ( على وجه ) متعلق بقوله يضم . قول المتن : ( بأن يحرم بهما معا ) أي 
ms274	 فإن كان مكيا أحرم بهما معا من مكة تغليبا لميقات الحج . قول المتن : ( ويعمل عمل الحج ) خالف أبو حنيفة فاشترط PageV02P160 طوافين , وسعيين . قوله : ( هذه الصورة الأصلية للقرآن ) أي بخلاف الصورة في قوله , ولو أحرم إلخ , وكذا الصورتان في قول الشارح الآتي ولو أحرم بالعمرة قبل أشهر الحج إلخ . فإن كلا منهما من القرآن , ولكنه غير الصورة الأصلية فلا يتوجه اعتراض على تفسير المتن القرآن بهذه الصورة فقط . قوله : ( بخلاف العكس ) أي فإن أعمال العمرة صارت مستحقة , بسبب الإحرام بالحج فلم يفد الإحرام بها شيئا . قوله : ( مريد للإحرام ) احترز عن غير المريد إذا بدا له الإحرام بعد ذلك , فإنه من جملة صور المتن أعني قوله أن يحرم بهما من الميقات . قوله : ( هذه الصورة الأصلية للتمتع ) أي فلا يرد على ذلك أن منه الصور الآتية قريبا في كلام الشارح . قوله : ( ويلزم فيه دم ) حكمة التعرض لهذا هنا مع أنه سيأتي أن الفروع المذكورة عقبة , تكلم فيها الشارح على حكم الدم فيها . قوله : ( وبينه وبين مكة مسافة القصر ) احترز عن دونها , فإنه يكون حاضر المسجد الحرام , فلا يجب عليه دم التمتع , لكن الصحيح اعتبار المسافة من الحرم لا من مكة زادها الله شرفا كذا ذكر الإسنوي رحمه الله أقول : ولينظر في هذا وفي الفرع المنقول عن الغزالي وهو إذا دخل الآفاقي مكة غير مريد للنسك , فكما دخل اعتمر ثم حج , قال الغزالي رحمه الله : لا يكون متمتعا وعلله بأنه صار من حاضري المسجد إذ لا يعتبر فيه قصد الإقامة قال الرافعي : وهذه المسألة موضع توقفه , ولم أرها لغيره , وما ذكره من عدم اعتبار الإقامة مما ينازع فيه كلام عامة الأصحاب , ونقلهم عن النص , فإنه ظاهر في اعتبارها بل في اعتبار الاستيطان , وقال النووي : المختار أنه متمتع ليس بحاضر , بل يلزمه الدم , واختار السبكي مقالة الغزالي . قوله : ( وكذا لو جاوزه إلخ ) أي سواء بلغ مكة قبل الإحرام أم لا كما سيأتي ثم غرض الشارح رحمه الله من سوق هذه الفروع هنا الحكم على فاعلها 
ms275	 , بأنه مسمى متمتعا , وإن كان ظاهر المتن يأبى ذلك , فقد اعتذر عنه بأن الغرض منه بيان الصورة الأصلية . قوله : ( وهو متمتع ) جعل المحب الطبري هذا من أفراد الفاضل . قال : بل هو أفضل من تأخير العمرة عن الحج وفعلها في سنته . PageV02P161 قول المتن : ( وفي قول التمتع أفضل ) لما يأتي ولأن فيه المبادرة بالعمرة قال الإسنوي : ولو تمتع ولكن اعتمر بعد الحج فيظهر أن يكون أفضل واعترض بأنه خروج عن محل الكلام , وهو تأدية فرض السلام لا مطلق التأدية . قوله : ( فلا دم على حاضريه ) قالوا المعنى فيه أن الحاضر بمكة ميقاته نفس مكة فلا يكون رابحا ميقاتا , واعترض له بأن من بينه وبين مكة أو الحرم دون مسافة القصر إذا عن له النسك يلزمه أن يحرم من موضعه , ويجب الدم بتركه , فإذا تمتع فقد استفاد ميقاتا , ولك أن تقول قطعوا النظر عن ذلك , وجعلوا هذا ضابطا لأن هذا القدر الذي يستفيده مشقته يسيرة غالبا , فألحق بمن في مكة نفسها . قول المتن : ( وحاضروه إلخ ) أي بدليل منع القصر والفطر في مثل هذه المسألة . قول المتن : ( من مكة إلخ ) دليله أن المسجد في الآية ليس المراد منه حقيقته اتفاقا , فلا بد من تجوز وحمله على مكة أقل تجوزا , ودليل الثاني أن المسجد غالب إطلاقاته بمعنى الحرم , فكان الإطلاق بالغالب أولى . قوله : ( وهم من مسكنه ) يريد أن في عبارة الروضة تصريحا بالسكنى بخلاف عبارة المنهاج . قول المتن : ( وأن تقع عمرته إلخ ) أي لأن العرب كانوا يرون العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور فشرع التمتع رخصة , لأن PageV02P162 الغريب قد يقدم قبل عرفة بأيام ويشق عليه استدامة الإحرام لو أحرم من الميقات بالحج , ولا سبيل إلى مجاوزته بغير إحرام , فرخص له الشرع أن يعتمر ويتحلل مع الدم . قول المتن : ( من سنته ) أي لما روى سعيد بن المسيب أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يعتمرون في أشهر الحج , فإذا لم يحجوا من عامهم ذلك لم يهدوا , ثم كلام الكتاب إلخ يفهم أنه لا يشترط 
ms276	 لوجوب الدم نية التمتع , ولا وقوع النسكين عن شخص , ولا بقاؤه حيا إلى فراغ الحج وهو كذلك , وفي الأولى وجه في الأخيرتين قول . قوله : ( وعلى الأول ) متعلق بقوله ففي قول تجب . قوله : ( يكون مفردا ) ذهب إليه القاضي والإمام فيما لو فرغ منها قبل أشهر الحج , وأبقيا الخلاف فيها واختاره السبكي . قول المتن : ( والأفضل ذبحه إلخ ) خروجا من خلاف الأئمة الثلاثة . قول المتن : ( ويجوز قبل الإحرام إلخ ) لأنه حق مالي تعلق بسببين فجاز تقديمه على أحدهما كالزكاة . قول المتن : ( فإن عجز عنه في موضعه ) أي لأنه يعتبر ذبحه بأرض الحرم . قوله : ( بأن لم يجده إلخ ) يريد أنه لا فرق بين العجز الحسي والشرعي . قوله : ( ولا يجوز تقديمها على الإحرام ) كذلك لا يجب عليه تقديم الإحرام بزمن , يمكنه فيه صوم الثلاثة قبل العيد , وقيل : يجب ولو PageV02P163 تأخر التحلل عن أيام التشريق , وصامها بعد ذلك قبل أن يتحلل أثم , وصارت قضاء , وإن صدق عليه أنه في الحج , لأن تأخيره نادر فلا يكون مرادا في الآية قال الإمام : وإنما يلزمه صوم الثلاثة في الحج إذا لم يكن مسافرا , فإن كان فلا كصوم رمضان وضعفه الشيخان . فائدة : قال الإسنوي رحمه الله : حيث صارت الثلاثة قضاء ففي السبعة قولان في تحرير الجرجاني . قال الإسنوي : والذي فهمته من كلام أكثرهم الجزم بأنها أداء . قوله : ( والثاني إذا فرغ من الحج ) وقيل على هذا المراد والرجوع من منى بعد فراغ أعمال الحج . قول المتن : ( ويندب تتابع الثلاثة إلخ ) مبادرة إلى فعل الواجب . قوله : ( كما في الأداء ) يشكل عليه عدم وجوب التفريق في قضاء الصلوات بقدر أوقاتها , فالأحسن ما قاله غيره , لأنه تفريق واجب في الأداء يتعلق بالفعل , وهو الحج والرجوع فلم يسقط بالفوات كترتيب أفعال الصلاة , والثاني وصححه قاس على عدم التفريق في قضاء الصلوات , قال الرافعي في الأولى , وفارق تفريق الصلوات لأن ذلك تفريق يتعلق بالوقت , وهذا يتعلق بالفعل وهو الرجوع والحج ا ه . قوله : ( والحاصل خمسة أقوال ) وهي قوله والثاني يقطع النظر عن الأداء , وقوله بيوم في 
ms277	 قول وقوله والأظهر , وقوله بمدة إمكان السير وقوله بأربعة أيام . PageV02P164 قوله : ( وما بعد الخامس ) أي وهو قوله بيوم وفي الآخر لا يلزمه والخمسة قبل ذلك , ومنها مقابل الأظهر . . قوله : ( الملحق به القارن ) أي فدمه فرع عن دم التمتع , لأنه وجب بالقياس عليه فالحالة التي لا يجب فيها على الأصل , لا يجب على الفرع , وأما قوله بطريق الأولى فهو متعلق بقوله الملحق يعني أن القارن الحق في وجوب الدم عليه بالمتمتع بطريق الأولى , لأن أعمال التمتع أكثر ثم رأيته في شرح الروض . قال : لأن دم القران فرع عن دم التمتع فإذا لم يجب في الأصل ففرعه أولى ا ه وفيه نظر وأظن منشأه عدم فهم العبارة على الوجه الذي فهمناه ثم رأيت الإسنوي ذكر ما قاله شيخنا فهو تابع له . وهو موجود فقط قالوا لو عاد القارن الغريب إلى الميقات محرما , فالمذهب لا دم . وقال الإمام : إن قلنا في المتمتع إذا أحرم بالحج من مكة , وعاد للميقات لا يسقط فكذا هنا , وإن قلنا يسقط فوجهان , والفرق أن القران في حكم نسك واحد فلا أثر لعوده ا ه . وذلك مانع من صحة ما قاله شيخنا تبعا للإسنوي . قوله : ( سقط عنه الدم ) أي فكان ينبغي للمؤلف أن يقول , وأن لا يعود إلى الميقات قبل يوم عرفة .(@)(@@) | باب محرمات الإحرام(@)(@@) قول المتن : ( ولبس المخيط ) أي على العادة في لبسه كما سيأتي في كلام الشارح , وقوله أو المنسوج أو المعقود أي PageV02P165 لأنهما في معنى المخيط , والمعقود هو الذي لزق بعضه ببعض , كثوب اليد , ومثل ذلك لبس ثوب لزقته من ورق . قول المتن : ( إذا لم يجد ) أي ولو بإعارة كما سيأتي في كلام الشارح , ثم قضية كلام المتن أن لبس المخيط يتوقف جوازه على فقد الغير , ولا تكفي فيه الحاجة كحر وبرد ومداواة , وليس كذلك كما سيأتي في قول الشارح وإن احتاج إلخ . قوله : ( والخفين إلخ ) أي بشرط عدم النعلين للحديث الآتي قال الإسنوي : وحكم المداس وهو الزرموزة حكم الخف المقطوع ا ه . أي يشترط فيها 
ms278	 عدم النعلين وذلك لأن فيها بعض إحاطة . قوله : ( من غير عذر ) أي وهو الجهل أو النسيان مطلقا أو الفقد في السراويل والخف . قوله : ( ومن المحرم إلخ ) قال الإسنوي : رحمه الله في سائر بدنه : يؤخذ منه أنه يحرم أن يتخذ للساعدة أو لعضو آخر شيئا محيطا به , وهو كذلك قال وهكذا لو اتخذ لحيته خريطة فتلخص أن ضابط ما يحرم , أن يكون فيه إحاطة للبدن أو لبعض الأعضاء قال نعم . خريطة اللحية لا تدخل في عبارة الكتاب , لأنها ليست من مسمى البدن . قوله : ( من غير عذر ) المراد بالعذر هنا الجهل أو النسيان . قول المتن : ( إلا القفاز إلخ ) من هنا تعلم أن لها شد كمها على يدها وغير ذلك من أنواع الستر بغير القفازين المذكورين . قوله : ( في الحديث { لا تخمروا رأسه } إلخ ) وروى مسلم { لا تخمروا رأسه ولا وجهه } , وحمله أئمتنا على أنه ذكر الوجه احتياطا للرأس قوله في الحديث : { فليلبس الخفين وليقطعهما } هو على التقديم والتأخير . وقال الجعفي : يجوز لبس الخف المقطوع مع وجود النعل . قوله : ( وروى الشافعي إلخ ) هذا توجيه مقابل الأظهر . قوله : ( وقيس على الحلق إلخ ) نظر PageV02P166 فيه الإسنوي بأن الحلق إتلاف , وهو أغلظ من الاستمتاعات . قوله : ( ولا يقدر على تحصيله إلخ ) لو توقف الإزار على فتق السراويل وخياطة إزار منه لم يكلف ذلك , واستشكل بوجوب قطع الخفين , ولا يكلف بيع السراويل وشراء إزار , إلا إذا أمن كشف عورته زمن البيع والشراء , ولا يكلف ربط السراويل على حد السرة خلافا للإمام . قوله : ( ويجوز له أن يعقد الإزار ) لو زره بأزرار أو شاكه أو خاطه لم يجز نص عليه في الإملاء , وسيأتي في كلام الشارح نظير ذلك في الرداء . قوله : ( وله أن يغرز طرف ردائه ) كذا له أن يربطه في الإزار . قوله : ( ونحوه ) منه أن يجعل له أزرارا وعرى يمسكه بها . قوله : ( وإن سترهما ) أي ولو على التعاقب . قوله : ( قال صاحب البيان إلخ ) عبارة الإسنوي رحمه الله وفي البيان عن القاضي أبي الفتوح أنه يمنع من ستر الوجه والرأس معا 
ms279	 , لأن فيه تركا للواجب , وأنه لو قيل يؤمر بكشف الوجه لكان صحيحا , لأنه إن كان رجلا فكشف وجهه لا يؤثر ولا PageV02P167 يمنع منه , وإن كان امرأة فهو الواجب ثم قال : يعني البيان , وعلى قياس ما قاله يستحب أن لا يلبس المخيط لجواز كونه رجلا , فإن فعل فلا فدية لجواز كونه امرأة ا ه . وقوله في الأول عن القاضي إنه يمنع من ستر الوجه والرأس لعله من كشف الوجه والرأس ليوافق ما ساقه الشارح عن شرح المهذب في حكاية كلام أبي الفتوح . قوله : ( وقياسه ) أي قياس ما نقل عن القاضي أبي الفتوح من أنه ليس له كشفهما إلخ , وقوله ويستحب أن يستتر بغيره إلخ من تتمة كلام صاحب البيان . قول المتن : ( الثاني استعمال الطيب إلخ ) ولولا خشم قال الرافعي رحمه الله المراد بالطيب ما ظهر فيه غرض التطيب . قوله : ( وقيس عليه البدن ) أي بالأولى . قوله : ( كدهن الورد ودهن البنفسج ) صورته أن يؤخذ دهن اللوز أو السمسم ونحوهما , ثم يطرح فيه الورد أو البنفسج , أما لو طرحا على السمسم أو اللوز مثلا فأخذ رائحة منهما , ثم استخرج الدهن , فلا فدية فيه عند الجمهور , ولأنه ريح مجاور وخالف الشيخ أبو محمد فقال : بل هو أشرف وألطف من الأول . قوله : ( وأن يدوس الطيب بنعله ) كذا أطلقه الرافعي رحمه الله . قال الإسنوي : وشرطه أن يعلق به شيء منه , كما نقله الماوردي عن النص . قوله : ( ومعنى استعمال الطيب إلخ ) قال PageV02P168 السبكي : عبر في التنبيه بشم الرياحين وقضيته الاكتفاء فيها بالوضع بين يديه للشم , ويحتمل أن يكون غرضه أنه لا بد فيها مع لصوق البدن من الشم , ونبه على أن شمها من الشجر لا شيء فيه . قوله : ( ويجب فيه ) الضمير راجع للاستعمال من قوله كما يجب في استعماله . قول المتن : ( ودهن شعر الرأس ) ولو بالشمع الذائب ثم إن المصنف جمع في هذا النوع الثاني بين الطيب , والدهن ولم يجعل الأدهان نوعا مستقلا لتقاربهما يعني من حيث إن كلا منهما ترفه , وليس فيه إزالة عين . قول المتن : ( أو 
ms280	 اللحية ) ولو لامرأة . قوله : ( لحديث المحرم إلخ ) نظر فيه الإسنوي بأنه إخبار ولو كان للنهي لحرم إزالة الشعث والغبار ا ه . والجواب يؤخذ من قول الشارح أي شأنه المأمور به ذلك , ثم من قوله بعده وفارق دهن شعر الرأس بأن فيه مع التزيين التنمية , والحاصل أنه دال على الأمر , وأنه استنبط منه معنى خصصه . قوله : ( وذقن الأمرد ) وحرم مالك نظره لوجهه في المرآة بخلاف الماء . قول المتن : ( إزالة الشعر ) أي من نفسه . قوله : ( من الرأس أو غيره ) يكره مشط الشعر وحكه بالظفر . قوله : ( فعلى غيره أولى ) لا يقال هذا التوجيه لا يشمل الثلاث شعرات إذا أزيلت لعذر , لأنا نقول هذا من جهة المقيس عليه المنصوص لقوله : PageV02P169 والشعر يعني المحلوق بالعذر يصدق بالثلاث , ولا يعتبر جميعه بالإجماع , قوله : ( والشعر يصدق بالثلاث ) اعترض بأنه في الآية مضاف فيعم قال المعترض : فليقم الدليل بأن الإجماع صد عن الاستيعاب أو يقدر الشعر منكرا مقطوعا عن الإضافة . قول المتن : ( والأظهر إلخ ) اعلم أن من حلق , أو قلم ثلاثة فأكثر مخير بين إراقة دم , وثلاثة آصع وصيام ثلاثة أيام , فلو قلم ظفرا أو أزال شعرة فقط , مخير بين الثلاثة أيضا , فإن اختار الصوم صام يوما واحدا جزما , وإن اختار الطعام أخرج صاعا جزما , وإن اختار الدم فهو محل الأقوال هنا , أحدها ثلث دم عملا بالتقسيط , والثاني درهم لما بينه الشارح بعد , والأظهر مد لما قاله الشارح أيضا . كذا قرره صاحب البيان وهو يئول إلى التخيير بين الصوم والصاع والمد فإن قيل : كيف يخير بين الشيء وبعضه , فإن المد بعض الصاع فالجواب أن ذلك معهود كالتخيير بين القصر والإتمام , وبين الجمعة والظهر , ولو قص الشعرة أو قلم الظفر دون القدر المعتاد كان الحكم كما تقدم , ولو لم يأت على رأس الظفر كله بل أخذ من بعض جوانبه , فإن قلنا يجب في الظفر الواحد درهم أو ثلث دم , فالواجب ما يقتضيه الحساب , وإن قلنا مد فلا سبيل إلى تبعيضه , كذا في الإسنوي ملخصا بعد أن قال : قل من 