ms3021	 رجلا يقال له أبو حميد أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بإناء فيه لبن من النقيع نهارا فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ألا خمرته ولو أن تعرض عليه بعود ) . النوع الثاني عشر : وكراهته صلى الله عليه وسلم أن ينفخ في شرابه . روى الطبراني برجال ثقات إلا صالح مولى التوأمة فإنه اختلف عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كره أن ينفخ في شرابه .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قال المهلب : الحكمة في طلب الماء البائت أن يكون أبرد وأصفى ، وأما مزج اللبن بالماء البائت فلعل ذلك كان في يوم حار كما وقع في قصة أبي بكر مع الديلمي أي السابق في حديث الهجرة . قال الحافظ رحمه الله تعالى لكن القصتان مختلفتان ، فصنيع أبي بكر رضي الله تعالى عنه باللبن لشدة الحر ، وصنيع الأنصاري رضي الله تعالى عنه أراد ألا يسقي رسول الله صلى الله عليه وسلم ماء صرفا ، فأراد أن يضيف إليه اللبن ، فأحضر له ما طلبه منه ، وزاد عليه من جنس جرت عادته بالرغبه فيه . الثاني : روى ابن ماجه عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : مررنا على بركة نكرع فيها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تكرعوا ، ولكن اغسلوا أيديكم ، ثم اشربوا بها ) - في سنده PageV07P242 ضعيف فإن كان محفوضا فالنهي للتنزيه ، وأراد الفعل لبيان الجواز ، وحديث جابر رضي الله تعالى عنه قيل : قبل النهي ، أو النهي في غير حال الضرورة ، وهل الفعل كان لضرورة شرب الماء ليس ببارد فيشرب بالكرع . وروى ابن ماجه أيضا عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نشرب على بطوننا ، وهو الكرع ، وسنده أيضا ضعيف ، فهو إن ثبت احتمل أن يكون نهيا خاصا بهذه الصورة ، وهو أن يكون الشارب مضطجعا ، ويحمل حديث جابر رضي الله تعالى عنه على الشرب بالفم من مكان عال لا يحتاج إلى الانبطاح . الثالث : في بيان غريب ما سبق : الكرع : بالراء 
ms3022	 تناول الماء بالفم من غير إناء ولا كف ، وإنما سمي كرعا لأنه فعل البهائم لشربها بأفواهها ، والغالب أنها تدخل كراعها حينئذ في الماء . الشن : بمعجمة مفتوحة والنون مشددة : القربة العتيقة . الداجن : الشاة الملازمة للبيت . العريش : بعين مهملة مفتوحة ، فراء مكسورة ، فتحتية ، فمعجمة : كل ما يستظل به . الشجب : بمعجمة فجيم فموحدة وبالسكون السقاء الذي خلق وبلى وصار شنا . الجمارة من الجريد : هي ثلاث خشبات تسمر في رؤوسها ، بعضها في بعض ، وتقام ويعلق المسافر فيها قربته ومتاعه ، وتسميها العامة سيباه . السؤر : بمهملة فهمز فراء : فضلة الشراب . الجرعة : بجيم مضمومة فراء ساكنة فعين مهملة فتاء تأنيث : اسم للشرب اليسير وبفتح الجيم الواحدة . PageV07P243(@)(@@) | الباب الخامس في ذكر مشروباته صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وفيه أنواع : النوع الأول : في كراهته حلب المرأة . وروى ابن أبي شيبة عن أبي شيخ قال : أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( يا معشر [ محارب ] نصر كم الله لا تسقوني حلب المرأة ) . النوع الثاني : في شربه صلى الله عليه وسلم اللبن الخالص . روى الإمام مالك والبخاري عن أم الفضل بنت الحارث رضي الله تعالى عنها أن ناسا تماروا عندها يوم عرفة في رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : بعضهم هو صائم ، وقال بعضهم : ليس بصائم ، فأرسلت إليه أم الفضل بقدح لبن ، وهو واقف على بعيره ، فشرب بعرفة . وروى ابن أبي شيبة عن عمر بن الحكم رضي الله تعالى عنه قال : سقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( اللهم متعه بشبابه ) . وروى أبو الشيخ وأبو نعيم عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان أحب الشراب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم اللبن . وروى البخاري عن البراء رضي الله تعالى عنه قال : قدم النبي صلى الله عليه وسلم من مكة ، وأبو بكر رضي الله تعالى عنه معه ، قال أبو بكر : مررنا براعي غنم ، وقد عطش رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال أبو بكر رضي الله تعالى عنه : فحلبت كثبة من لبن في قدح ، فشرب حتى رضيت 
ms3023	 . وروى أيضا عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب لبنا فمضمض ، وقال : ( إن له دسما ) . وروى ابن أنس رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( رفعت إلى سدرة المنتهى ، فإذا أربعة أنهار : نهران ظاهران ، ونهران باطنان ، فأما الظاهران : فالنيل والفرات ، وأما الباطنان فنهران في الجنة ، فأوتيت بثلاثة أقداح : قدح فيه لبن ، وقدح فيه عسل ، وقدح فيه خمر ، فأخذت الذي فيه اللبن ، فشربت ، فقيل : لفد أصبت الفطرة والله أعلم ) . النوع الثالث : في شربه صلى الله عليه وسلم اللبن المشوب بالماء . وروى البخاري عن أنس رضي الله تعالى عنه أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب لبنا ، وأتى دارنا ، فحلبت شاة ، فشبت لرسول الله صلى الله عليه وسلم من البئر ، فتناول القدح فشرب ، وعن يساره أو بكر PageV07P244 رضي الله تعالى عنه ، وعن يمينه أعرابي ، وفي رواية : وأبو بكر تجاهة ، فقال عمر رضي الله تعالى عنه - وخاف أن يعطيه الأعرابي : أعط أبا بكر ، وفي رواية : هذا أبو بكر ، فأعطى الأعرابي فضله ، ثم قال : الأيمن فالأيمن . وروى محمد بن عمر عن أبي الهيثم بن نصر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل في يوم صائف ، ومعه أبو بكر على أبي الهيثم ، فقال : ( هل من ماء بارد ؟ ) فأتاه بشجب ماء كأنه الثلج ، فصب منه على لبن عنز له وسقاه . فائدة : روى الترمذي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما مرفوعا ثلاثة لا ترد : اللبن والوسادة والدهن وأنشد بعضهم يقول في ذلك : قد كان من سيرة خير الورى * صلى عليه الله طول الزمن ألايرد الطيب والمتكا * واللحم أيضا يا أخي واللبن النوع الرابع : في شربه صلى الله عليه وسلم النبيذ وهو المعروف الآن بالأقسما ، وصفته ، وتحريم الخمر عليه أول ما بعث قبل تحريمها على الأمة . روى أبو سعيد بن الأعرابي عن أم سليم رضي الله تعالى عنها قالت : كنت أنبذ في جرار خضر فيجئ رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3024	 فيشرب منها . وروى أبو القاسم البغوي عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها كانت تنبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم في تور من الحجارة . وروى الإمامان الشافعي وأحمد ومسلم عن أبي الدرداء وابن ماجه ، عن جابر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينبذ له في سقاء ، فإذا لم يجد سقاء ينبذ له في تور من الحجارة ، وفي لفظ برام . وروى الطبراني برجال ثقات عن ابن مالك الأشجعي رضي الله تعالى عنه قال : كان ينبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم في تور من الحجارة . وروى أبو القاسم البغوي عن جابر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينبذ له في تور من حجارة زاد ابن أبي شيبة في المصنف قال أشعث : والتور من لحاء الشجر . وروى الطبراني برجال ثقات غير مزاحم بن عبد العزيز الثقفي فيجر رجاله عن عمير بن مسلم قال : أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم جرة خضراء فيها كافور ، فقسمها بين المهاجرين والأنصار وقال : ( يا أم سليم انتبذي لنا فيها ) . PageV07P245 وروى البخاري ، عن سهل بن سعد قال : أتى أبو أسيد الساعدي فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم في عرسه فكانت امرأته خادمتهم ، وهي العروسة ، فقالت : أتدرون ما سقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ألقيت له تمرات من الليل في تور من حجارة . وروى الإمام أحمد والأربعة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كنا ننبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم في سقاء يوكى عليه ، فنأخذ قبضة من زبيت ، أو قبضة من تمر ، فنظرحها في السقاء ، ثم نصب عليها الماء ليلا ، فيشرب نهارا ، أو نهارا فيشربه ليلا ، وزاد أبو داود : فإن فضل مما شرب على عشائه مما انتبذنا له بكرة سقاه أحدنا ، ثم ننبذ له بالليل ، فيشربه على غذائه ، قال : وكنا نغسل السقاء غدوة وعشية مرتين في يوم . وروى مسلم والنسائي عن ثمامة بن حزن رحمه الله تعالى أنه سأل عائشة رضي 
ms3025	 الله تعالى عنها عن النبيذ ، فدعت جارية حبشية فقالت : سل هذه ، فإنها كانت تنبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت الحبشية : كنت أنبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم في سقاة من الليل فأوكيه وأعلقه فإذا أصبح منه شرب منه . وروى ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينبذ له زبيب من الليل ، فيجعل في سقاء ، فيشربه يومه ذلك ، والغد بعد الغد ، فإذا كان في آخر الثالثة سقاه أو شربه ، فإذا أصبح منه شئ أهريق . وروى البخاري عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كنا ننبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم غدوة ويشربه عشية ، وننبذ له عشية ويشربه غدوة . وروى الطبراني برجال ثقات غير شيخة العباس بن الفضل الأسنائي فيجر رجاله عن المطلب بن أبي وداعة أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بإناء نبيذ فصب عليه الماء حتى تدفق ، ثم شرب منه . وروى أيضا برجال ثقات عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يشرب نبيذا فوق ثلاث . وروى الطبراني عن الفضل بن عباس قال : كان ينبذ للنبي صلى الله عليه وسلم فيشربه الغد ، وليلة الغد ، وليلة اليوم الثالث ثم يمسك . وروى البزار عن أبي الدرداء ومعاذ بن جبل ، والطبراني عن أم سلمة رضي الله تعالى عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن أول شئ نهاني ربي بعد عبادة الأوثان وشرب الخمر غيبات الرجال . وروى الإمام أحمد والطبراني ، وفيه عبيد الله بن زحر عن قيس بن سعد بن عبادة رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن الله تبارك وتعالى حرم علي الخمر PageV07P246 والكوبة ، والقنينات ، وإياكم والغبيراء فإنها ثلث خمر العالم ) . وروى البيهقي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما وابن أبي الدنيا في ذم الملاهي ، والبيهقي عن قيس بن سعد بن عبادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن ربي حرم 
ms3026	 علي الخمر والميسر والقنين والكوبة ) ، والقنين : العود . النوع الخامس : في شربه صلى الله عليه وسلم سويق الشعير . روي عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كنت أسقي . . . النوع السادس : في رده صلى الله عليه وسلم سويق اللوز . وروى ابن سعد عن يزيد بن عبد الله بن قسيط ، وأبي صخر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بسويق لوز فلما خيض له قال : ( ماذا ؟ ) قالوا : سويق اللوز ، قال : ( أخروه عني ، هذا شراب المترفين ) . النوع السابع : في شربه صلى الله عليه وسلم العسل . روى أبو داود عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمكث عند زبيب بنت حجش فيشرب عندها عسلا . وروى مسلم والبرقاني عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : سقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه القدح الشراب كله : العسل واللبن والماء المخلوط بالعسل . روى برجال ثقات غير نعيم بن مورع - وثقه ابن حبان ، وضعفه غيره - عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدح فيه لبن وعسل فقال : ( شربتين في شربة ، في قدح ، لا حاجة لي به ، أما أني لا أزعم أنه حرام ، أكره أن يسألني ربي عن فضول الدنيا ، أتواضع لله فمن تواضع لله رفعه الله ، ومن تكبر وضعه الله ، ومن اقتصد أغناه الله ، ومن ذكر الموت أحبه الله ) . وروى الإمام أحمد والترمذي والحاكم عنها قالت : كان أحب الشراب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الحلو البارد ، زاد ابن السني وأبو نعيم في الطب : بالعسل وقال : إنه يبرد فؤادي ويجلو بصري .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : إنما كانوا - يمزجون اللبن بالماء لأن اللبن يكون عند الحلب حارا ، وتلك البلد في الغالب حارة ، فكانوا يكسرون حر اللبن بالماء البارد . الثاني : روى مسلم وأبو داود عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان PageV07P247 رسول الله يبيت له الزبيب من الليل في السقاء ، فإذا أصبح شربه يومه وليلة ، ومن الغداء فإذا كان مساء شربه ، أو سقاه الخدم 
ms3027	 ، فإذا فضل شئ أراقه . قال الحافظ أبو بكر بن المنذر رحمه الله تعالى الشرب في المدة التي ذكرتها عائشة يشرب حلوا ، وأما الصفة التي ذكرها ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ينتهي إلى الشدة والغليان لكن بحمل ما ورد من أمر الخدم بشربه على أنه لم يبلغ ذلك ، ولكن قرب منه ، لأنه لو بلغ ذلك لأسكر ، ولو أسكر حرم تناوله مطلقا . وقال الحافظ : ثبت أنه بدا فيه بعض تغير في طعمه بالحامض أو نحوه ، فسقاه الخدم ، وإلى هذا أشار أو داود فقال : بعد أن رواه : قوله سقاه الخدم يريد أنه يبادر به الفساد انتهى ، ويحتمل أن تكون أوفي الخبر للتنويع ، لأنه قال : سقاه الخدم وإن كان اشتد أمر بإهراقه ، وبه جزم النووي رحمه الله تعالى فقال : هو على اختلاف حالتيه ، إن ظهر فيه شدة صبه ، وإن لم تظهر شده سقاه الخدم ، لئلا يكون فيه إضاعة مال ، وإنما يتركه هو تنزها ، وجمع بين حديث ابن عباس وعائشة بأن شرب النقيع في يومه لا يمنع شرب النقيع في أكثر من يوم ، ويحتمل أن يكون باختلاف حال أو زمان ، ويحمل الذي يشرب في يومه على ما إذا كان قليلا ، وذاك على ما إذا كان كثيرا ، فيفضل منها ما يشربه فيما بعد ، وأما ما يكون في شدة الحر مثلا فيسارع إليه الفساد ، وذلك في شدة البرد فلا يسرع إليه الفساد . الثالث قال في الهدي : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا شرب ناول من على يمينه ، وإن كان من على يساره أكبر منه ، قلت : ويدل عليه الأحاديث السابقة . الرابع : في بيان غريب ما سبق : الكثبة : بكاف مضمومة فمثلثة ساكنة فموحدة فتاء تأنيث : كل قليل جمعته من طعام أو لبن أو غير ذلك . الشجب : بشين معجمة فجيم ساكنة فموحدة السقاء الذي قد أخلق وبلى وصار شنا . التور : بمثناة فوقية مفتوحة فواو ساكنة ، فراء إناء من صفر أو حجارة كالإجانة . البرام : بموحدة مكسورة فراء فألف فميم جمع برمة بموحدة مضمومة وهي في الأصل المتخذذ من 
ms3028	 الحجر المعروف من أرض الحجاز واليمن . أوكئه : بهمزة مضمومة فواو ساكنة ، فكاف مكسورة ، فهمزة فهاء : أي أشد رؤوسها بالوكاء لئلا يدخلها حيوان ، أو يسقط فيها شئ . الكوبة : بكاف مضمومة فواو ساكنة فموحدة : الطبل الصغير المخصر والفهر والبربط والرند والشطرانج . الغبيراء : بغين معجمة مضمومة فمثناة فراء فألف وبالمد : السكركة وهي من الذرة . PageV07P248(@)(@@) | جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في نومه وانتباهه الباب الأول في سيرته صلى الله عليه وسلم قبل نومه(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في مسامرته أهله عند النوم صلى الله عليه وسلم . روى الإمام أحمد عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : حدث رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة نساءه حديثا فقالت امرأة منهن : كأن هذا الحديث حديث خرافة فقال : ( أتدرون ما حديث خرافة ؟ كان رجل من بني عذرة أسرته الجن في الجاهلية فمكث فيهم دهرا ، ثم ردوه إلى الإنس ، فكان يحدث الناس بما رأى فيهم من الأعاجيب فقال الناس هذا خرافة ) . الثاني : في سمره صلى الله عليه وسلم عند أبي بكر رضي الله تعالى عنه في الأمر من أمور المسلمين . روى مسدد برجال ثقات عن عمر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسمر عند أبي بكر في الأمر من أمور المسلمين وأنا معه . الثالث : فيما جاء أنه صلى الله عليه وسلم كان لا يجلس في بيت مظلم إلا أن يسرج له فيه . روى البزار عن شيخه إسحاق بن إبراهيم بن حبيب ، وأبو الحسن بن الضحاك من طريق محمد بن عمار القرظي قالا : أخبرنا يحيى بن اليمان قال : حدثنا سفيان عن جابر عن أبي إسحاق عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجلس في بيت مظلم إلا أن يسرج له فيه . وروى ابن سعد عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقعد في بيت مظلم حتى يضاء له بالسراج . الرابع : فيما كان يفعل إذا أراد أن يرقد بالليل وهو جنب 
ms3029	 . روى البخاري عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن ينام ، وهو جنب ، غسل فرجه ، وتوضأ للصلاة زاد البيهقي : وتيمم ، ويحتمل أن يكون التيمم هنا عند عسر وجود الماء ، وقيل غير ذلك . PageV07P249 الخامس : في وضوئه قبل النوم . روى أبو الشيخ وابن الجوزي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أراد أن ينام يتوضأ وضوءه للصلاة . وروى ابن ماجه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام من الليل فدخل الخلاء فقضى حاجته ، ثم غسل وجهه وكفيه ثم نام . السادس : في اكتحاله عند نومه . روى أبو الحسن بن الضحاك عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال : كان للنبي صلى الله عليه وسلم كحل أسود ، فكان إذا أوى إلى فراشه اكتحل في ذي العين ثلاثا ، وفي ذي العين ثلاثا . روى الإمام أحمد وابن ماجه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكتحل بالإثمد كل ليلة قبل أن ينام ، وكان يكتحل في كل عين ثلاثة أميال . وروى أبو بكر بن أبي شيبة عنه قال : كانت للنبي صلى الله عليه وسلم مكحلة يكتحل منها عند النوم في كل عين ثلاثا ، وفي هذا أحاديث تأتي في أبواب زينته . السابع : في خروجه من البيت في الصيف ، ودخوله إياه في الشتاء . روى أبو الشيخ وابن حبان عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان الصيف خرج من البيت ليلة الجمعة ، وإذا كان الشتاء دخل البيت ليلة الجمعة . الثامن : في استلقائه على ظهره ووضعه إحدى رجليه على الأخرى . روى الإمام مالك والإمام أحمد والخمسة عن عبد الله بن زيد بن عاصم رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان مضطجعا في المسجد رافعا إحدى رجليه على الأخرى . التاسع : في ركضه برجله من اضطجع 
ms3030	 على بطنه . روى البخاري في الأدب عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر برجل في المسجد منبطحا لوجهه فضربه برجله ، وقال : ( قم نومة جهنمية ) . العاشر : في صفة نومه . PageV07P250 روى البخاري في الأدب عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : نام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نفخ ، وكنا نعرفه إذا نام بنفخه . وروى عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : نام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى استثقل ورأيته ينفخ . وروى الإمام أحمد عنها قالت : ما نام رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل العشاء ، ولا سمر بعده . وروى الحميدي عنها قالت : ما كنت ألقى النبي صلى الله عليه وسلم من آخر الليل عندي إلا نائما . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : خرافة : بخاء معجمة مضمومة ، فراء فألف ، ففاء ، فتاء تأنيث : هو رجل من بني عذرة استهوته الجن فكان يحدث بما رأى ، فكذبوه ، وقالوا حديث خرافة . السمر : بسين مهملة فميم مفتوحتين فراء : الحديث بالليل . الإثمد : بهمزة مكسورة فمثلثة ساكنة فميم فدال مهملة : حجر الكحل . الميل : بميم مكسورة ، فتحتية ، فلام هنا : الذي يكتحل به . PageV07P251(@)(@@) | الباب الثاني فيما كان يقوله ويفعله إذا أراد النوم(@)(@@) روى الإمام أحمد والترمذي عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينام حتى يقرأ ( ألم تنزيل ) [ السجدة 32 ] ، ( وتبارك الذي بيده الملك ) [ الملك 67 ] . وروى أبو يعلى برجال ثقات عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ كل ليلة ( ألم تنزيل ) السجدة . وروى الإمام أحمد عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اضطجع للنوم يقول : ( باسمك ربي وضعت جنبي ، فاغفر لي ذنبي . وروى ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أخذ مضطجعه يقول : ( الحمد لله الذي كفاني وآواني ، وأطعمني وسقاني ، والحمد لله ) . وروى مسلم وأبو داود والترمذي 
ms3031	 عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا أوى إلى فراشه : ( الحمد لله الذي أطعمنا ، وسقانا ، وآوانا وكم ممن لا مكافئ له ولا مؤوي ) . وروى الإمامان مالك ، وأحمد ، والشيخان ، وأبو داود والترمذي عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أوى إلى فراشه كل ليلة جمع كفيه ، ثم نفث فيهما ، فقرأ : ( قل هو الله أحد ) ( وقل أعوذ برب الفلق ) . ( وقل أعوذ برب الناس ) ثم مسح بهما ما استطاع من جسده ، يبدأ بهما على رأسه ووجهه ، وما أقبل من جسده ، يفعل ذلك ثلاث مرات . وروى الإمام أحمد والبخاري وأبو داود والترمذي عن حذيفة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أوى إلى فراشه وضع يده اليمنى تحت خده الأيمن ، وقال : ( باسمك اللهم أحيا وأموات ) . PageV07P252 وروى الإمام أحمد والترمذي عن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما ، والإمام أحمد وابن ماجة عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أوى إلى فراشه وضع يده اليمنى تحت خده الأيمن ، وقال : ( رب قني عذابك يوم تبعث ) ، أو قال : ( تجمع عبادك ) . وروى الإمام أحمد وأبو داود والترمذي - وحسنه - والنسائي عن العرباض بن سارية رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ المسبحات قبل أن يرقد ، وقال : ( إن فيهن آية أفضل من ألف آية ) ، ورواه ابن الضريس عن يحيى بن أبي كثير مرسلا ، وزاد قال يحيى فزادها الآية التي في آخر الحشر . وروى الترمذي - وحسنه - عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا ينام حتى يقرأ الزمر ، وبني إسرائيل . وروى أبو داود عن أبي الأزهر الأنماري رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا أخذ مضطجعه من الليل : ( باسم الله وضعت جنبي ، اللهم اغفر لي ذنبي وأخسئ شيطاني ، وفك 
ms3032	 رهاني واجعلني في الندى الأعلى ) . وروى الإمام أحمد وأبو داود عن حفصة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أوى إلى فراشه اضطجع على يده اليمنى ، وفي رواية : وضع يده اليمنى تحت خده ، ثم قال : ( رب قني عذابك يوم تبعث عبادك ثلاث مرات ) . وروى أبو داود عن علي رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول عند مضطجعه : ( اللهم إني أعوذ بوجهك الكريم ، وبكلماتك التامات ، من كل دابة أنت آخذ بناصيتها ، اللهم أنت تكشف المغرم والمأثم ، اللهم لا ينهزم جندك ، ولا يخلف وعدك ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ، سبحانك اللهم وبحمدك ) . وروى ابن أبي شيبة والإمام أحمد ومسلم وابن مردويه ، والبيهقي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو عند النوم : ( اللهم رب السموات السبع ، ورب العرش العظيم ، ربنا ورب كل شئ ، منزل التوراة والإنجيل والفرقان ، فالق الحب والنوى ، لا إله إلا أنت ، أعوذ بك من شر كل شئ ، أنت آخذ بناصيته ، أنت الأول فليس قبلك شئ ، وأنت الآخر فليس بعدك شئ ، وأنت الظاهر ليس فوقك شئ ، اقض عنا الدين ، واغننا من الفقر ) . وروى عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بفراشه فيفرش له ، فيستقبل القبلة ، فإذا أوى إليه توسد كفه اليمنى ، ثم همس ، لا ندري ما يقول ، فإذا كان في PageV07P253 آخر ذلك رفع صوته فقال : ( اللهم رب السموات السبع ، ورب العرش العظيم ، إله أو رب كل شئ ، منزل التوراة والإنجيل والفرقان ، فالق الحب والنوى ، أعوذ بك من شر كل شئ أنت آخذ بناصيته ، اللهم أنت الأول ، فليس قبلك شئ ، وأنت الآخر ، فليس بعدك شئ ، وأنت الظاهر فليس فوقك شئ وأنت الباطن فليس دونك شئ ، اقض عنا الدين واغننا من الفقر ) . وروى الطبراني عن خباب رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يأت فراشه قط إلا قرأ 
ms3033	 : ( قل يا أيها الكافرون ) حتى يختمها . ورواه أيضا عن عباد بن أخضر أو أحمر . وروى الطبراني برجال الصحيح غير حي بن عبد الله المعافري - وثقة جماعة وضعفه آخرون - عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حين يريد أن ينام : ( اللهم ، فاطر السموات والأرض ، عالم الغيب والشهادة ، رب كل شئ ، وإله كل شئ ، أشهد أن لا إله إلا أنت ، وحدك لا شريك لك ، وأن محمدا صلى الله عليه وسلم عبدك ورسولك ، والملائكة يشهدون ، اللهم أعوذ بك من الشيطان وشركه ، وأن أقترف على نفسي إثما أو أجره على مسلم ) . وروى الإمام أحمد بإسناد حسن عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اضطجع للنوم يقول : ( باسمك ربي فاغفر لي ذنبي ) . وروى البزار بسند حسن عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن ينام قال : ( اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك ) . وروى عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أوى إلى فراشه قال : ( اللهم إني أعوذ بك من الشر وأعوذ بك من الجوع ضجيعا ) . وروى الطبراني برجال ثقات عن علي رضي الله تعالى عنه قال : بت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فكنت أسمعه إذا فرغ من صلاته وتبوأ مضجعه يقول : ( اللهم أعوذ بمعافاتك من عقوبتك ، وأعوذ برضاك من سخطك ، وأعوذ بك منك ، اللهم لا أستطيع ثناء عليك ولو حرصت ، لكن أنت كما أثنيت على نفسك .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الأول : قال : النسائي رحمه الله تعالى عن معاوية بن صالح أن بعض أهل العلم يقولون : المسبحات ست سور : الحديد والحشر والحواريون وسورة الجمعة والتغابن وسبح اسم ربك الأعلى . PageV07P254 قال الحافظ ابن كثير : الآية المشار إليها من قوله تعالى : ( هو الأول والأخر والظاهر والباطن وهو بكل شئ عليم ) قلت : وكذا قال يحيى بن كثير أحد رواته كما رواه ابن الضريس كما تقدم . الثاني : في بيان 
ms3034	 غريب ما سبق : أوى : بهمزة وواو مفتوحتين ، غير ممدود : أراد المبيت الهمس : الصوت الخفي . الولوع : بواو فلام مضمومتين فعين مهملة : الإغراء . الندي الأعلى : بالتشديد : القوم المجتمعون في مجلس ، فإن تفرقوا فليس بندي والمراد به الملأ الأعلى كما في الروايات الأخرى . PageV07P255(@)(@@) | الباب الثالث فيما كان يقوله ويفعله إذا استيقظ(@)(@@) روى الإمام أحمد والبخاري وأبو داود والترمذي عن حذيفة ومسلم عن البراء رضي الله تعالى عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا استيقظ قال : ( الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا ، وإليه النشور ) . وروى أبو داود عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استيقظ من الليل قال : ( لا إله إلا أنت سبحانك ، اللهم أستغفرك لذنوبي ، وأسألك رحمتك ، اللهم زدني علما ولا تزع قلبي بعد إذ هديتني ، وهب لي من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب ) . وروى الإمام أحمد وابن ماجة عن ربيعة بن كعب الأسلمي رضي الله تعالى عنه أنه سمع سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل يصلي يقول : ( الحمد لله رب العالمين ، القوي ) ، ثم يقول : ( سبحانك الله وبحمده القوي ) . PageV07P256(@)(@@) | الباب الرابع فيما كان يقوله صلى الله عليه وسلم إذا أصبح ، وإذا أمسى(@)(@@) روى مسدد والإمام أحمد والنسائي في اليوم والليلة برجال ثقات عن عبد الرحمن بن أبزى رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصبح قال : ( أصبحنا على فطرة الإسلام ، وكلمة الإخلاص ، ودين نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، وملة أبينا إبراهيم عليه السلام ، حنيفا مسلما ، وما أنا من المشركين ) . وروى عبد بن حميد عن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصبح قال : ( أصبحنا وأصبح الملك لله ، الكبرياء والعظمة والخلق والليل والنهار ، وما سكن فيها لله تعالى ، وحده لا شريك له ، اللهم اجعل هذا النهار أوله فلاحا ، وأوسطه صلاحا ، وآخره نجاحا ، وأسألك خير الدنيا وخير الآخرة ) . وروى مسدد 
ms3035	 برجال ثقات عن عبد الله بن سعيد قال : سمعت أبي يقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا أصبح : ( اللهم بك أصبحنا ، وبك أمسينا ، وبك نحينا ، وبك نموت ، وإليك النشور ) ، وإذا أمسى قال : ( اللهم بك أمسينا ، وبك أصبحنا ، وبك نحيا وبك نموت ، وإليك النشور . وروى أبو يعلي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو بهذه الدعوات إذا أصبح ، وإذا أمسى : ( اللهم إني أعوذ بك من فجاءة الخير ، وأعوذ بك من فجاءة الشر ) . وروى الإمام أحمد برجال الصحيح عنه إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا أصبح : ( اللهم بك أصبحنا ، وبك أمسينا ، وبك نحيا ، وبك نموت ، وإليك المصير ) . وروى البزار بسند حسن عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا أصبح : ( أصبحنا والملك والحمد لله ، لا شريك له ، لا إله إلا هو ، وإليه المصير ) . وروى الطبراني عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كنت أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أدركه المساء في بيتي يقول : ( أمسينا وأمسى الملك لله ، والحمد والحول والقوة والسلطان في السموات والأرض ، وكل شئ لله رب العالمين ، اللهم بك أصبحنا وبك أمسينا ، وبك نحيا ، وبك نموت ، وإليك النشور ) . وروى أيضا عن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا أصبح وأمسى : ( أصبحنا وأصبح الملك لله لا إله إلا هو وحده لا شريك له ، اللهم إنا نسألك PageV07P257 خير هذا اليوم ، وخير ما بعده ، ونعوذ بك من شر هذا اليوم ، وشر ما بعده ، اللهم إني أعوذ بك من شر الكبر وأعوذ بك من عذاب النار ) . وروى أيضا عبد الله بن أبي أوفى رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا أصبح : ( أصبحت وأصبح الملك لله تعالى ، والكبرياء والعظمة والخلق والنهار والليل وما سكن فيهما لله وحده ، لا شريك له 
ms3036	 ، اللهم اجعل أول هذا النهار فلاحا ، وأوسطه صلاحا ، وآخره نجاحا ، أسألك خير الدنيا والآخرة ، يا أرحم الراحمين ) . وروى أبو يعلى عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو بهذه الدعوات إذا أصبح وإذا أمسى : ( اللهم إني أعوذ بك من فجاءة الخير ، وأعوذ بك من فجاءة الشر ) . وروى الإمام أحمد والطبراني برجال الصحيح عن عبد الرحمن بن أبزى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا أصبح وإذا أمسى : ( أصبحنا على فطرة الإسلام ، وأمسينا على فطرة الإسلام ، وعلى كلمة الإخلاص ، وعلى دين نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، وعلى ملة أبينا إبراهيم عليه السلام ، حنيفا مسلما ، وما كان من المشركين ) . وروى الطبراني عن أبي أمامة الباهلي رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصبح وأمسى دعا بهذا الدعاء : ( اللهم إنك أحق من ذكر ، وأحق من عبد ، وأنصر من ابتغى ، وأرأف من ملك ، وأجود من سئل ، وأوسع من أعطى ، أنت الملك لا شريك لك ، والفرد لا يهلك ، كل شئ هالك إلا وجهك ، لن تطاع إلا بإذنك ، ولن تعصى إلا بعلمك ، تطاع فتشكر ، وتعصى فتغفر ، أقرب شهيد ، وأدنى حفيظ ، حلت دون التصور ، وأخذت بالنواصي ، وكتبت الآثار ونسخت الآجال ، القلوب لك مفضية ، والسر عندك علانية ، الحلال ما أحللت ، والحرام ما أحرمت ، والدين ما أشرعت ، والأمر ما قضيت ، والخلق خلقك ، والعبد عبدك ، وأنت الله رؤوف رحيم ، أسألك بنور وجهك الذي أشرقت به السموات والأرض ، بكل حق هو لك ، وبحق السائلين عليك ، أن تقبلني بهذه القراءة ، أو في هذه العيشة ، وأن تجيرني من النار بقدرتك ) . وروى أيضا عن علي رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمسى قال : ( أمسينا وأمسى الملك لله الواحد القهار ، الحمد لله الذي ذهب بالنهار ، وجاء بالليل ونحن في عافية ، اللهم هذا خلقك قد جاء ، فما عملت فيه من سيئة فتجاوز عنها ، وما عملت فيه من حسنة فتقبلها ، وضعفها أضعافا مضاعفة 
ms3037	 ، اللهم إنك بجميع حاجتي عالم ، وإنك على نجحها قادر ، اللهم أنجح الليلة كل حاجة لي ، ولا تزدني في دنياي ، ولا تنقصني في آخرتي ) ، وإذا أصبح قال : مثل ذلك والله أعلم . PageV07P258(@)(@@) | جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في الرؤيا ، وذكر بعض مناماته(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في تقسيمه صلى الله عليه وسلم الرؤيا ، وأن الرؤيا الصالحة من أجزاء النبوة ، وأنها من المبشرات ، وما يتعلق بالرؤيا من الآداب(@)(@@) وفيه أنواع : . النوع الأول : في تقسيمه الرؤيا صلى الله عليه وسلم . روى الإمام إسحاق عن أبي قتادة رضي الله تعالى عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( الرؤيا على ثلاثة منازل ، منها ما يحدث المرء نفسه وليس بشئ ، ومنها ما يكون من الشيطان ، فإذا رأى شيئا يكرهه فليستعذ بالله من الشيطان ، وليبصق عن يساره ، فإنها لن تضره من بعد ذلك ، ومنها بشرى من الله تعالى ، ورؤيا المسلم جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة ، فليعرضها على ذي رأي ناصح ، فليقل خيرا ، وليتأوله خيرا ) ، فقال عوف بن مالك : إذا كانت حصاة واحدة من عدد الحصى لكانت كثيرا ، ورواه الشيطان من طريق باختصار ، وفي هذا السياق زيادة ليست عندهم ، ولا عندهم قول عوف . وروى الإمام أحمد والشيخان وأبو داود والترمذي وابن ماجه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ، والإمامان مالك وأحمد ، والشيخان وابن ماجه عن أنس رضي الله تعالى عنه ، والإمام أحمد والشيخان عن عبادة بن الصامت رضي الله تعالى عنه ، والإمامان مالك وأحمد والبخاري وابن ماجه عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( رؤيا الرجل الصالح جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة ) . وروى الإمام أحمد عن ابن عباس ، والإمام أحمد ، ومسلم ، وابن ماجه عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( الرؤيا الصالحة جزء من سبعين جزءا من النبوة ) . النوع الثاني : في أن الرؤيا الصالحة من المبشرات . روى الإمام أحمد عن أبي الطفيل والإمام مالك والبخاري 
ms3038	 وأبو داود عن أبي هريرة ، PageV07P259 والإمام أحمد والترمذي عن أنس ، وابن ماجة عن ابن عباس ، والإمام أحمد عن عائشة ، والإمام أحمد عن ابن عمر والبزار رضي الله تعالى عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( الرسالة والنبوة قد انقطعت فلا رسول بعدي ولا نبي ) ، لكن المبشرات قالوا : يا رسول الله وما المبشرات ؟ قال : ( الرؤيا الحسنة الصالحة يراها الصالح أو ترى له ) . النوع الثالث : في تخديره صلى الله عليه وسلم من الكذب في الرؤيا . روى ابن أبي شيبة ، والإمام أحمد عن واثلة بن الأسقع رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن من أعظم الفراء من يقول علي ما لم أقل ، ومن أرى عينيه في النوم ما لم تريا ، ومن ادعى إلى غير أبيه ) . النوع الرابع : في أمره صلى الله عليه وسلم من رأى رؤيا يكرهها ما يقوله ويفعله . روى ابن ماجه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا رأى أحدكم رؤيا يكرهها فليتحول عن يساره ، وليسأل الله تعالى خيرها ، وليتعوذ بالله تعالى من شرها ) . وروى ابن أبي شيبة والإمام أحمد عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن للرؤيا كنى ، ولها أسماء ، فكنوها بكناها ، واعتبروها بأسمائها ، والرؤيا لأول عابر ) . النوع الخامس : في أمره صلى الله عليه وسلم بقص الرؤيا على عالم أو ناصح أو لبيب ، وأنها على رجل طائر . روى ابن ماجه عن أبي رزين العقيلي رضي الله تعالى عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( الرؤيا معلقة برجل طائر ما لم يحدث بها صاحبها ، فإذا حدث بها وقعت ، فلا تحدث بها إلا عالما ، أو ناصحا أو لبيبا ، وفي لفظ أو ذا رأي ) PageV07P260(@)(@@) | الباب الثاني فيما عبر صلى الله عليه وسلم من الرؤيا ، أو عبر بين يديه وأقره(@)(@@) روى ابن أبي شيبة والإمام أحمد وأحمد بن منيع وعبد بن حميد والحارث والنسائي في الكبرى ، وابن 
ms3039	 حبان عن خزيمة بن ثابت الذي جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم شهادته بشهادة رجلين رضي الله تعالى عنه أنه رأى في النوم كأنه يسجد على جبين ، - وفي لفظ - جبهة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الروح لا تلقى الروح ) فأقنع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه ، وفي لفظ فاضطجع له رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمره فسجد من خلفه ، وقال : صدق رؤياك فسجد على جبهة النبي صلى الله عليه وسلم . وروى الإمام أحمد والشيخان عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : كان رجل في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى رؤيا قصها على النبي صلى الله عليه وسلم ، وكنت غلاما شابا عزبا أنام في المسجد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى أبو يعلى والإمام أحمد من طريق ابن لهيعة عن عبد الله بن عمرو رضي الله تعالى تعالى عنهما ، أنه رأى في المنام كأن في إحدى أصبعيه عسلا ، وفي الأخرى سمنا ، فكان يلعقهما بإصبع ، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن عشت تقرأ الكتابين التوراة والفرقان ) ، فكان يقرؤهما . وروى ابن السكن الحراني والطبراني من طريق سليمان بن عطاء القريشي الحراني عن سلمة بن عبد الله الجهني ، قال الحافظ في الإصابة : في إسناده ضعف ، عن ابن زمل واسمه عبد الله ، وقيل عبد الرحمن وقيل الضحاك الجهني رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى قال - وهو ثان رجله - : ( سبحان الله وبحمده ، وأستغفر الله ، إن الله كان توابا ، سبعين مرة ) ، ثم يقول سبعين بسبعمائة ، : ( لا خير فيمن كانت ذنوبه في يوم واحد أكثر من سبعمائة ) ، ثم يستقبل الناس بوجهه ، وكان يعجبه الرؤيا ، ثم يقول : ( هل رأى أحد منكم شيئا ؟ ) فقال ابن زمل فقلت : أنا يا نبي الله ، قال : ( خير تلقاه ، وشر توقاه ، وخير لنا ، وشر لأعدائنا ، والحمد لله رب العالمين ، اقصص رؤياك ) فقلت : رأيت جميع 
ms3040	 الناس على طريق رحب سهل لاحب ، والناس على الجادة منطلقين ، فبينما هم كذلك إذا أنا بذلك الطريق على PageV07P261 مرج لم تر عيني مثله ، يرف رفيفا ، يقطر ماؤه ، وفيه من أنواع الكلأ ، فكأني بالرعلة الأولى حين أشنفوا على المرج كبروا ، ثم أكبوا رواحلهم في الطريق ، فمنهم المرتع ، ومنهم الآخذ الضغث ، ومضوا على ذلك ، ثم قدم عظم الناس ، فلما أشفوا على المرج كبروا ، وقالوا : هذا خير المنزل ، وكأني أنظر إليهم يميلون يمينا وشمالا ، فلما رأيت ذلك لزمت الطريق حتى آتي أقصى المرج ، فإذا بك يا رسول الله على منبر فيه سبع درجات ، وأنت في أعلاها درجة ، وإذا عن يمينك رجل آدم مسبل أقنى ، إذا هو يتكلم يفرع الرجال طولا وإذا عن يسارك رجل ربعة نار أحمر كثير خيلان الوجه ، كأنما عمم شعره بالماء ، إذا هو تكلم أصغيتم له إكراما له ، وإذا أمامكم رجل شيخ أشبه الناس بك خلقا ووجها ، كلكم تؤمونه تريدونه ، وإذا أمامه ناقة عجفاء شارف ، فإذا بك أنت يا رسول الله ، كأنك تبعثها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أما ما رأيت من الطريق السهل الرحب اللاحب فذاك ما حملتكم عليه من الهدي الذي أنتم عليه ، وأما المرج الذي رأيت فالدنيا وغضارة عيشتها ، مضيت أنا وأصحابي لم نتعلق منها بشئ ولم تتعلق منا ولم نردها ولم تردنا ، ثم جاءت الرعلة الثانية من بعدنا ، وهم أكثر أضعافا ، فمنهم المرتع ، ومنهم الآخذ الضغث ، ونجوا على ذلك ، ثم جاء عظم الناس فمالوا على المرج يمينا وشمالا ، فإنا لله وإنا إليه راجعون ، وأما أنت فمضيت على طريقة صالحة ، فلم تزل عليها حتى تلقاني ، وأما المنبر الذي رأيت فيه سبع درجات وأنا في أعلاها درجة ، فالدنيا سبعة آلاف سنة ، وأنا في آخرها ألفا ، وأما الرجل الذي رأيت عن يميني الآدم المسبل فذاك موسى بن عمران عليه السلام ، إذا تكلم يعلو الرجال بفضل كلام الله تعالى إياه ، والرجل الذي رأيت عن يساري التار والربعة الكثير خيلان الوجه فذاك عيسى ابن مريم عليهما السلام ، نكرمه لإكرام 