ms8441	 . و الرعناء : البصرة ، قال : وسميت البصرة رعناء تشبيها برعن الجبل قال الفرزدق : لولا أبو مالك المرجو نائله ، ما كانت البصرة الرعناء لي وطنا و رعين : اسم جبل باليمن فيه حصن . و ذو رعين : ملك ينسب إلى ذلك الجبل قال الجوهري : ذو رعين ملك من ملوك حمير ، و رعين : حصن له ، وهو من ولد الحارث بن عمرو بن حمير بن سبإ وهم آل ذي رعين و شعب ذي رعين قال الراجز : جارية من شعب ذي رعين ، حياكة تمشي بعلطتين و الرعناء : عنب بالطائف أبيض طويل الحب . و رعين : قبيلة . و الرعن : موضع قال : غداة الرعن والخرقاء ندعو ، وصرح باطل الظن الكذوب خرقاء : موضع أيضا . وفي حديث ابن جبير في قوله عز وجل : @QB@ أخلد إلى الأرض @QE@ أي رغن . يقال : رغن إليه و أرغن إذا مال إليه وركن قال الخطابي : الذي جاء في الرواية بالعين المهملة ، وهو غلط . [(@)(@@) رعثن(@)(@@) ] رعثن : الأزهري في الرباعي : قال الليث وغيره الرعثنة التلتلة تتخذ من جف الطلعة فيشرب منها . [(@)(@@) رغن(@)(@@) ] رغن : رغن إليه و أرغن : أصغى إليه قابلا راضيا بقوله قال الشاعر : وأخرى تصفقها كل ريح سريع لدى الحور إرغانها وفي حديث ابن جبير في قوله تعالى : @QB@ أخلد إلى الأرض @QE@ أي رغن . ويقال : رغن إليه و أرغن إذا مال وركن قال الخطابي : الذي جاء في الرواية بالعين المهلمة وهو غلط . و أرغن إلى الأمر والصلح : مال إليه وسكن قال الطرماح : مرغنات لأخلج الشدق سلعا م ممر مفتولة عضده قال : مرغنات مطيعات ، يصف كلاب الصيد . و الرغن : الإصغاء إلى القول وقبوله ، و الإرغان مثله . و الرغنة : السهلة ، يمانية . ابن الأعرابي : يوم رغن إذا كان ذا أكل وشرب ونعيم ، ويوم مزن إذا كان ذا فرار من العدو ، ويوم سعن إذا كان ذا شراب صاف . قال الفراء : لا ترغنن له في ذلك أي لا تطعه فيه . اللحياني : تقول العرب لعلك ولعنك ورعنك و رغنك بمعنى واحد . وقال الكسائي : لعن ولغن ورعن و رغن بمعنى لعل . ويقال : رغنه عند ا ، قال : يريد 
ms8442	 لعله عند الله . قال الفراء : لون بمعنى لعل ، قال : وسمعتهم يقولون لونها تركب ، يريدون لعلها تركب . [(@)(@@) رفن(@)(@@) ] رفن : فرس رفن ، كرفل : طويل الذنب ، بتشديد النون . وبعير رفن : سابغ الذنب ذياله قال النابغة الجعدي PageV13P183 : وهم دلفوا بهجر في خميس رحيب السرب ، أرعن مرجحن 1 - 0 بكل مجرب كالليث يسمو إلى أوصال ذيال رفن ( 1 ) أراد رفلا ، فحول اللام نونا . ابن الأعرابي : الرفن النبض . و الرافنة : المتبخترة في بطر . الأصمعي : المرفئن الذي نفر ثم سكن وأنشد : ضربا ولاء غير مرثعن حتى ترني ، ثم ترفئني و ارفأن الرجل ، على وزن اطمأن . أي نفر ثم سكن . يقال : ارفأن غضبي وأنشد ابن بري للعجاج : حتى ارفأن الناس بعد المجول المجول ، مفعل : من الجولان . وفي الحديث : أن رجلا شكا إليه التعزب فقال : عف شعرك ، ففعل فارفأن أي سكن ما كان به . يقال : ارفأن عن الأمر وارفهن . قال ابن الأثير : ذكره الهروي في رفأ على أن النون زائدة ، وذكره الجوهري في حرف النون على أنها أصلية ، وقال ابن بري : حق رفهنية أن تذكر في فصل رفه في باب الهاء ، لأن الألف والنون زائدتان ، وهي ملحقة بخبعثنة ، قال : وليس لرفهن هنا وجه وذكرها في فصل رفه وقال : هي ملحقة بالخماسي . [(@)(@@) رفغن(@)(@@) ] رفغن : الأزهري في الرباعي : البلهنية والرفهنية سعة العيش وكثرة الرفغنية . [(@)(@@) رفهن(@)(@@) ] رفهن : قال الأزهري في الرباعي : البلهنية و الرفهنية سعة العيش وكثرة الرفغنية . يقال : هو في رفهنية من العيش أي في سعة ورفاغية ، وهو ملحق بالخماسي بألف في آخره ، وإنما صارت ياء للكسرة قبلها . [(@)(@@) رقن(@)(@@) ] رقن : الرقان و الرقون و الإرقان : الحناء ، وقيل : الرقون و الرقان الزعفران قال الشاعر : ومسمعة إذا ما شئت غنت مضمخة الترائب بالرقان قال ابن خالويه : الرقان و الرقون الزعفران والحناء . وفي الحديث : ثلاثة لا تقربهم الملائكة ، منهم المترقن بالزعفران أي المتلطخ به . و الرقن و الترقن و الارتقان : التلطخ بهما . وقد رقن رأسه و أرقنه إذا خضبه بالحناء . و الراقنة : المختضبة ، وهي الحسنة اللون قال الشاعر : صفراء راقنة كأن سموطها يجري بهن إذا سلسن ، جديل 
ms8443	 ويقال : امرأة راقنة أي مختضبة بالحناء قال أبو حبيب الشيباني : جاءت مكمثرة تسعى ببهكنة صفراء راقنة كالشمس عطبول و رقنت الجارية و رقنت و ترقنت إذا اختضبت بالحناء وأنشد ابن الأعرابي : غياث ، إن مت وعشت بعدي ، وأشرفت أمك للتصدي ، وارتقنت بالزعفران الوردي فاضرب ، فداك والدي وجدي ، بين الرعاث ومناط العقد ، ضربة لا وان ولا ابن عبد و أرقن الرجل لحيته ، و الترقين مثله . و ترقن PageV13P184 بالطيب و استرقن عن اللحياني : كما تقول تضمخ . و رقن الكتاب : قارب بين سطوره ، وقيل : رقنه نقطه وأعجمه ليتبين . و المرقون : مثل المرقوم . و الترقين في كتاب الحسبانات : تسويد الموضع لئلا يتوهم أنه يبض كيلا يقع فيه حساب . الليث : الترقين ترقين الكتاب وهو تزيينه ، وكذلك تزيين الثوب بالزعفران والورس ، وأنشد : دار كرقم الكاتب المرقن و المرقن الكاتب ، وقيل : المرقن الذي يحلق حلقا بين السطور كترقين الخضاب . و رقن الشيء : زينه . و الرقون : النقوش . و الرقين : بفتح الراء ورفع النون : الدرهم ، سمي بذلك للترقين الذي فيه ، يعنون الخط عن كراع ، قال : ومنه قولهم وجدان الرقين يغطي أمن الأفين . وأما ابن دريد فقال : وجدان الرقين يعني جمع رقة وهي الورق . [(@)(@@) ركن(@)(@@) ] ركن : ركن : إلى الشيء و ركن يركن و يركن ركنا و ركونا فيهما و ركانة و ركانية أي مال إليه وسكن . وقال بعضهم : ركن يركن ، بفتح الكاف في الماضي والآتي ، وهو نادر قال الجوهري : وهو على الجمع بين اللغتين . قال كراع : ركن يركن ، وهو نادر أيضا ، ونظيره فضل يفضل وحضر يحضر ونعم ينعم وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولا تركنوا إلى الذين ظلموا @QE@ ، قرىء بفتح الكاف من ركن يركن ركونا إذا مال إلى الشيء واطمأن إليه ، ولغة أخرى ركن يركن ، وليست بفصيحة . و ركن إلى الدنيا إذا مال إليها ، وكان أبو عمرو أجاز ركن يركن ، بفتح الكاف من الماضي والغابر ، وهو خلاف ما عليه ( 1 ) الأبنية في السالم . و ركن في المنزل يركن ركنا : ضن به فلم يفارقه . و ركن الشيء : جانبه الأقوى . و الركن : الناحية القوية وما تقوى 
ms8444	 به من ملك وجند وغيره ، وبذلك فسر قوله عز وجل : @QB@ فتولى بركنه @QE@ ، ودليل ذلك قوله تعالى : @QB@ فأخذناه وجنوده @QE@ أي أخذناه و ركنه الذي تولى به ، والجمع أركان و أركن أنشد سيبويه لرؤبة : وزحم ركنيك شديد الأركن و ركن الإنسان : قوته وشدته ، وكذلك ركن الجبل والقصر ، وهو جانبه . و ركن الرجل : قومه وعدده ومادته . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد @QE@ قال ابن سيده : وأراه على المثل . وقال أبو الهيثم : الركن العشيرة ، و الركن : الأمر العظيم في بيت النابغة : لا تقذفني بركن لا كفاء لهوقيل في قوله تعالى : @QB@ أو آوي إلى ركن شديد @QE@ إن الركن القوة . ويقال للرجل الكثير العدد : إنه ليأوي إلى ركن شديد : وفلان ركن من أركان قومه أي شريف من أشرافهم ، وهو يأوي إلى ركن شديد أي عز ومنعة . وفي الحديث أنه قالت : رحم الله لوطا إن كان ليأوي إلى ركن شديد أي إلى الله عز وجل الذي هو أشد الأركان وأقواها ، وإنما ترحم عليه لسهوه حين ضاق صدره من قومه حتى قال : @QB@ أو آوي إلى ركن شديد @QE@ ، أراد عز العشيرة الذين يستند إليهم كما يستند إلى الركن من الحائط . وجبل ركين . له أركان عالية ، وقيل : جبل PageV13P185 ركين شديد . وفي حديث الحساب : ويقال لأركانه انطقي أي لجوارحه . و أركان كل شيء : جوانبه التي يستند إليها ويقوم بها . ورجل ركين : رميز وقور رزين بين الركانة . وهي الركانة و الركانية . ويقال للرجل إذا كان ساكنا وقورا : إنه لركين ، وقد ركن ، بالضم ، ركانة ، وناقة مركنة الضرع ، و المركن من الضروع : العظيم كأنه ذو الأركان . وضرع مركن إذا انتفخ في موضعه حتى يملأ الأرفاغ ، وليس بحد طويل قال طرفة : وضرتها مركنة درور قال أبو عمرو : مركنة مجمعة . و المركن : شبه تور من أدم يتخذ للماء أو شبه لقن . و المركن ، بالكسر : الإجانة التي تغسل فيها الثياب ونحوها . ومنه حديث حمنة : أنها كانت تجلس في مركن لأختها زينب وهي مستحاضة ، والميم زائدة ، وهي التي تخص الآلات . و 
ms8445	 الركن : الفأر ويسمى ركينا على لفظ التصغير . و الأركون : العظيم من الدهاقين . و الأركون : رئيس القرية . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه دخل الشام فأتاه أركون قرية فقال له : قد صنعت لك طعاما رواه محمد بن إسح ق عن نافع عن أسلم أركون القرية : رئيسها ودهقانها الأعظم ، وهو أفعول من الركون السكون إلى الشيء والميل إليه ، لأن أهلها يركنون إليه يسكنون ويميلون . و ركين و ركان و ركانة : أسماء . قال : و ركانة ، بالضم ، اسم رجل من أهل مكة ، وهو الذي طلق امرأته البتة فحلفه النبي ، أنه لم يرد الثلاث . [(@)(@@) رمن(@)(@@) ] رمن : الرمان : حمل شجرة معروفة من الفواكه ، واحدته رمانة . الجوهري : قال سيبويه سألته ، يعني الخليل ، عن الرمان إذا سمي به فقال : لا أصرفه في المعرفة وأحمله على الأكثر إذا لم يكن له معنى يعرف به أي لا يدرى من أي شيء اشتقاقه فيحمله على الأكثر ، والأكثر زيادة الألف والنون وقال الأخفش : نونه أصلية مثل قراص وحماض وفعال أكثر من فعلان ، قال ابن بري : لم يقل أبو الحسن إن فعالا أكثر من فعلان بل الأمر بخلاف ذلك ، وإنما قال إن فعالا يكثر في النبات نحو المران والحماض والعلام ، فلذلك جعل رمانا فعالا . وفي حديث أم زرع : يلعبان من تحت خصرها برمانتين أي أنها ذات ردف كبير ، فإذا نامت على ظهرها نبا الكفل بها حتى يصير تحتها متسع يجري فيه الرمان ، وذلك أن ولديها كان معهما رمانتان ، فكان أحدهما يرمي برمانته إلى أخيه ، ويرمي أخوه الاخرى إليه من تحت خصرها . و رمانة الفرس : الذي فيه علفه قال ابن سيده : وذكرته ههنا لأنه ثلاثي عند الأخفش ، وقد تقدم ذكره في رمم على ظاهر رأي الخليل وسيبويه ، وذكره الأزهري هنا أيضا . وقوله في التنزيل العزيز في صفة الجنان : @QB@ فيهما فاكهة ونخل ورمان @QE@ دل بالواو على أن الرمان والنخل غير الفاكهة لأن الواو تعطف جملة على جملة ، قال أبو منصور : هذا جهل بكلام العرب والواو دخلت للاختصاص ، وإن عطف بها ، والعرب تذكر الشيء جملة 
ms8446	 ثم تخص من الجملة شيئا تفصيلا له وتنبيها على ما فيه من الفضيلة ومنه قوله عز وجل : @QB@ حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى @QE@ فقد أمرهم بالصلاة جملة ثم أعاد الوسطى تخصيصا لها بالتشديد والتأكيد ، وكذلك أعاد النخل و الرمان ترغيبا لأهل الجنة فيهما ، PageV13P186 ومن هذا قوله عز وجل : @QB@ من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال @QE@ فقد علم أن جبريل وميكال دخلا في الجملة واعيد ذكرهما دلالة على فضلهما وقربهما من خالقهما . ويقال لمنبت الرمان مرمنة إذا كثر فيه أصوله . و الرمانة تصغر رميمينة . و رمان ، بفتح الراء : موضع ، وفي الصحاح : جبل لطيء . و إرمينية ، بالكسر : كورة بناحية الروم ، والنسبة إليها أرمني ، بفتح الهمزة والميم وأنشد ابن بري قول سيار بن قصير : فلو شهدت أم القديد طعاننا ، بمرعش خيل الأرمني ، أرنت ( 1 ) [(@)(@@) رمعن(@)(@@) ] رمعن : ارمعن الشيء : كارمعل قال ابن سيده : يجوز أن يكون لغة فيه ، وأن تكون النون بدلا من اللام . الأزهري ارمعل الدمع و ارمعن سال ، فهو مرمعل و مرمعن . [(@)(@@) رنن(@)(@@) ] رنن : الرنة الصيححة الحزينة . يقال : ذو رنة . و الرنين : الصياح عند البكاء . ابن سيده : الرنة و الرنين و الإرنان الصيحة الشديدة والصوت الحزين عند الغناء أو البكاء . رنت ترن رنينا و رننت ترنينا و ترنية و أرنت : صاحت . وفي كلام أبي زبيد الطائي : شجراؤه مغنة ، وأطياره مرنة قال الشاعر : عمدا فعلت ذاك بيد أني أخاف إن هلكت لم ترني وقيل : الرنين الصوت الشجي : و الإرنان : الشديد . ابن الأعرابي : الرنة صوت في فرح أو حزن ، وجمعها رنات ، قال : و الإرنان صوت الشهيق مع البكاء . و أرن فلان لكذا وأرم له و رن لكذا و استرن لكذا و أرناه كذا وكذا ( 4 ) أي ألهاه . و أرنت القوس في إنباضها ، والمرأة في نوحها ، والنساء فيمناحتها ، والحمامة في سجعها ، والحمار في نهيقه ، والسحابة في رعدها ، والماء في خريره ، و أرنت المرأة ترن و رنت ترن قال لبيد : كل يوم منعوا حاملهم ومرنات كآرام تمل وقال العجاج يصف قوسا : ترن إرنانا إذا ما أنضبا ، إرنان محزون 
ms8447	 إذا تحوبا أراد أنبض فقلب . و رننتها أنا ترنينا . و المرنة : القوس ، و المرنان مثله . وقوس مرن و مرنان ، وكذلك السحابة ، ويقال لها المرنان على أنها صفة غلبت غلبة الاسم . وقال أبو حنيفة : أرنت القوس وهو فوق الحنين . وفي الحديث : فتلقاني أهل الحي بالرنين الرنين : الصوت ، وقد رن يرن رنينا . و الرنن : شيء يصيح في الماء أيام الصيف وقال : ولم يصدح له الرنن و الرنن : الماء القليل ، والربب : الماء الكثير . والرناء : الطرب على بدل التضعيف ، رواه ثعلب بالتشديد ، وأبو عبيد بالتخفيف ، وهو أقيس لقولهم رنوت أي طربت ومددت صوتي ، ومن قال رنوت فالرناء عنده معتل . ويوم أرونان : شديد في كل شيء ، أفوعال من الرنين فيما ذهب إليه ابن الأعرابي وهو عند سيبويه أفعلان من قولك : كشف الله عنك رونة هذا PageV13P187 الأمر أي غمته وشدته ، وهو مذكور في موضعه . أبو عمرو : الرنى شهر جمادى ( 1 ) ، وجمعها رنن . و الرنى : الخلق . يقال : ما في الرنى مثله . قال أبو عمر الزاهد : يقال لجمادى الآخرة رنى ، ويقال رنة ، بالتخفيف وأنه قال : يا آل زيد ، احذروا هذي السنه من رنة حتى توافيها رنه قال : وأنكر ربى ، بالباء ، وقال : هو تصحيف إنما الربى الشاة النفساء وقال قطرب وابن الأنباري وأبو الطيب عبدالواحد وأبو القاسم الزجاجي : هو بالباء لا غير ، قال أبو القاسم الزجاجي : لأن فيه يعلم ما نتجت حروبهم إذا ما انجلت عنه ، مأخوذ من الشاة الربى وأنشد أبو الطيب : أتيتك في الحنين فقلت : ربى وماذا بين ربى والحنين والحنين : اسم لجمادى الاولى . [(@)(@@) رهن(@)(@@) ] رهن : الرهن معروف . قال ابن سيده : الرهن ما وضع عند الإنسان مما ينوب مناب ما أخذ منه . يقال : رهنت فلانا دارا رهنا وارتهنه إذا أخذه رهنا ، والجمع رهون و رهان و رهن ، بضم الهاء قال : وليس رهن جمع رهان لأن رهانا جمع ، وليس كل جمع يجمع إلا أن ينص عليه بعد أن لا يحتمل غير ذلك كأكلب وأكالب وأيد وأياد وأسقية وأساق ، وحكى ابن جني في جمعه رهين كعبد وعبيد ، قال الأخفش في 
ms8448	 جمعه على رهن قال : وهي قبيحة لأنه لا يجمع فعل على فعل إلا قليلا شاذا ، قال : وذكر أنهم يقولون سقف وسقف ، قال : وقد يكون رهن جمعا للرهان كأنه يجمع رهن على رهان ، ثم يجمع رهان على رهن مثل فراش وفرش . و الرهينة : واحدة الرهائن . وفي الحديث : كل غلام رهينة بعقيقته الرهينة : الرهن ، والهاء للمبالغة كالشتيمة والشتم ، ثم استعملا في معنى المرهون فقيل : هو رهن بكذا و رهينة بكذا ، ومعنى قوله : رهينة بعقيقته أن العقيقة لازمة له لا بد منها ، فشبهه في لزومها له وعدم انفكاكه منها بالرهن في يد المرتهن . قال الخطابي : تكلم الناس في هذا وأجود ما قيل فيه ما ذهب إليه أحمد بن حنبل ، قال : هذا في الشفاعة ، يريد أنه إذا لم يعق عنه فمات طفلا لم يشفع في والديه ، وقيل : معناه مرهون بأذى شعره ، واستدلوا بقوله : فأميطوا عنه الأذى ، وهو ما علق به من دم الرحم . و رهنه الشيء يرهنه رهنا و رهنه عنده ، كلاهما : جعله عنده رهنا . قال الأصمعي : ولا يقال أرهنته . و رهنه عنه : جعله رهنا بدلا منه قال : ارهن بنيك عنهم أرهن بني أراد أرهن أنا بني كما فعلت أنت ، وزعم ابن جني أن هذا الشعر جاهلي . و أرهنته الشيء : لغة قال همام بن مرة . وهو في الصحاح لعبد ا بن همام السلولي : فلما خشيت أظافيرهم ، نجوت وأرهنتهم مالكا غريبا مقيما بدار الهوا ن ، أهون علي به هالكا وأحضرت عذري عليه الشهو د ، إن عاذرا لي ، وإن تاركا وقد شهد الناس ، عند الإما م ، أني عدو لأعدائكا PageV13P188 وأنكر بعضهم أرهنته ، وروي هذا البيت : و أرهنهم مالكا ، كما تقول : قمت وأصك عينه قال ثعلب : الرواة كلهم على أرهنتهم على أنه يجوز رهنته و أرهنته ، إلا الأصمعي فإنه رواه و أرهنهم مالكا على أنه عطف بفعل مستقبل على فعل ماض ، وشبهه بقولهم قمت وأصك وجهه ، وهو مذهب حسن لأن الواو حال ، فيجعل أصك حالا للفعل الأول على معنى قمت صاكا وجهه أي تركته مقيما عندهم ، ليس 
ms8449	 من طريق الرهن ، لأنه لا يقال أرهنت الشيء ، وإنما يقال رهنته ، قال : ومن روى وأرهنتهم مالكا فقد أخطأ قال ابن بري : وشاهد رهنته الشيء بيت أحيحة بن الجلاح : يراهنني فيرهنني بنيه ، وأرهنه بني بما أقول ومثله للأعشى : آليت لا أعطيه من أبنائنا رهنا فيفسدهم كمن قد أفسدا حتى يفيدك من بنيه رهينة نعش ، ويرهنك السماك الفرقدا وفي هذا البيت شاهد على جمع رهن على رهن . و أرهنته الثوب : دفعته إليه ليرهنه . قال ابن الأعرابي : رهنته لساني لا غير ، وأما الثوب فرهنته و أرهنته معروفتان . وكل شيء يحتبس به شيء فهو رهينه و مرتهنه . و ارتهن منه رهنا : أخذه . و الرهان و المراهنة : المخاطرة ، وقد راهنه وهم يتراهنون ، و أرهنوا بينهم خطرا : بدلوا منه ما يرضى به القوم بالغا ما بلغ ، فيكون لهم سبقا . و راهنت فلانا على كذا مراهنة : خاطرته . التهذيب : و أرهنت ولدي إرهانا أخطرتهم خطرا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فرهان مقبوضة @QE@ قرأ نافع وعاصم وأبو جعفر وشيبة : فرهان مقبوضة ، وقرأ أبو عمرو وابن كثير : فرهن مقبوضة وكان أبو عمرو يقول : الرهان في الخيل قال قعنب : 1 - 0 بانت سعاد ، وأمسى دونها عدن ، وغلقت عندها من قبلك الرهن وقال الفراء : من قرأ فرهن فهي جمع رهان مثل ثمر جمع ثمار ، و الرهن في الرهن أكثر ، و الرهان في الخيل أكثر ، وقيل في قوله تعالى : @QB@ فرهان مقبوضة @QE@ ، قال ابن عرفة : الرهن في كلام العرب هو الشيء الملزم . يقال هذا راهن لك أي دائم محبوس عليك . وقوله تعالى : @QB@ كل نفس بما كسبت رهينة @QE@ ، و @QB@ كل امرئ بما كسب رهين @QE@ ، اي محتبس بعمله ورهينة محبوسة بكسبها . وقال الفراء : الرهن يجمع رهانا مثل نعل ونعال ، ثم الرهان يجمع رهنا . وكل شيء ثبت ودام فقد رهن . و المراهنة و الرهان : المسابقة على الخيل وغير ذلك . وأنا لك رهن بالري وغيره أي كفيل قال : إني ودلوي لها وصاحبي ، وحوضها الأفيح ذا النصائب ، رهن لها بالري غير الكاذب وأنشد الأزهري : إن كفي لك رهن بالرضا أي أنا كفيل لك 
ms8450	 . ويدي لك رهن : يريدون به الكفالة وأنشد ابن الأعرابي : والمرء مرهون ، فمن لا يخترم بعاجل الحتف ، يعاجل بالهرم قال : أرهن أدام لهم . أرهنت لهم طعامي وأرهيته أي أدمته لهم . وأرهى لك الأمر أي PageV13P189 أمكنك ، وكذلك أوهب . قال : والمهو والرهو والرخف واحد ، وهو اللين . وقد رهن في البيع والقرض ، بغير ألف ، و أرهن بالسلعة وفيها : غالى بها وبذل فيها ماله حتى أدركها قال : وهو من الغلاء خاصة قال : يطوي ابن سلمى بها من راكب بعدا عيدية أرهنت فيها الدنانير ( 1 ) ويروى صدر البيت : ظلت تجوب بها البلدان ناجية والعيدية : إبل منسوبة إلى العيد ، والعيد : قبيلة من مهرة ، وإبل مهرة موصوفة بالنجابة ، وأورد الأزهري : هذا البيت مستشهدا على قوله أرهن هذا في كذا وكذا يرهن إرهانا إذا أسلف فيه . ويقال : أرهنت في السلعة بمعنى أسلفت . و المرتهن : الذي يأخذ الرهن ، والشيء مرهون و رهين ، والأنثى رهينة . و الراهن : الثابت . و أرهنه للموت : أسلمه ، عن ابن الأعرابي : و أرهن الميت قبرا . ضمنه إياه ، وإنه لرهين قبر وبلى ، والأنثى رهينة . وكل أمر يحتبس به شيء فهو رهينه و مرتهنه ، كما أن الإنسان رهين عمله . و رهن لك الشيء : أقام ودام . وطعام راهن : مقيم قال : الخبز واللحم لهم راهن ، وقهوة راووقها ساكب و أرهنه لهم و رهنه : أدامه ، والأول أعلى . التهذيب : أرهنت لهم الطعام والشراب إرهانا أي أدمته . وهو طعام راهن أي دائم قاله أبو عمرو وأنشد للأعشى يصف قوما يشربون خمرا لا تنقطع : لا يستفيقون منها ، وهي راهنة ، إلا بهات ، وإن علوا وإن نهلوا و رهن الشيء رهنا : دام وثبت . و راهنة في البيت : دائمة ثابتة . و أرهن له الشر : أدامه وأثبته له حتى كف عنه . و أرهن لهم ماله : أدامه لهم . وهذا راهن لك أي معد . و الراهن : المهزول المعيي من الناس والإبل وجميع الدواب ، رهن يرهن رهونا ، وأنشد الأموي : إما تري جسمي خلا قد رهن هزلا ، وما مجد الرجال في السمن ابن شميل : الراهن الأعجف من ركوب أو مرض أو حدث يقال : ركب 
ms8451	 حتى رهن . الأزهري : رأيت بخط أبي بكر الإيادي : جارية أرهون أي حائض ، قال : ولم أره لغيره . و الراهنة من الفرس : السرة وما حولها . و الراهون : اسم جبل بالهند ، وهو الذي هبط عليه آدم ، عليه السلام . و رهنان : موضع . و رهين و الرهين : اسمان قال أبو ذؤيب : عرفت الديار لأم الرهي ن بين الظباء فوادي عشر [(@)(@@) رهدن(@)(@@) ] رهدن : الرهدن : الرجل الجبان شبه بالطائر . ابن سيده : الرهدن و الرهدنة و الرهدون كالرهدل الذي هو الطائر ، وقد تقدم . و الرهادن : طير بمكة أمثال العصافير ، الواحد رهدن . الأصمعي وغيره : الرهادن والرهادل واحدها رهدنة ورهدلة ، وهو طائر شبيه بالقبرة إلا أنه ليست له قنزعة ، وفي الصحاح : طائر يشبه الحمر إلا أنه أدبس ، وهو أكبر من الحمر وقال : PageV13P190 تذريننا بالقول حتى كأنه تذري ولدان يصدن رهادنا و الرهدن : الأحمق كالرهدل قال : قلت لها : إياك أن توكني عندي في الجلسة ، أو تلبني عليك ، ما عشت ، بذاك الرهدن قال ابن بري : الرهدن الأحمق . و الرهدن : العصفور الصغير أيضا ، وقد تبدل النون لاما فيقال الرهدل ، كما قالوا طبرزن وطبرزل وطبرزذ ، وجمع الرهدن الأحمق الرهادنة مثل الفراعنة . و الرهدون : الكذاب . و الرهدنة : الإبطاء ، وقد رهدن وروي عن ثعلب عن ابن الأعرابي أنه أنشده لرجل في تيس اشتراه من رجل يقال له سكن : رأيت تيسا راقني لسكن ، مخرفج الغذاء غير مجحن ، أهدب معقود القرا خبعثن ، فقلت : بعنيه ، فقال : أعطني فقلت : نقدي ناسىء فأضمن ، فند حتى قلت : ما إن ينثني فجئت بالنقد ولم ارهدن أي لم ابطىء ولم أحتبس به . التهذيب : والأزد ترهدن في مشيتها كأنها تستدير . [(@)(@@) رون(@)(@@) ] رون : الرون : الشدة ، وجمعها روون . و الرونة : الشدة . ابن سيده : رونة الشيء شدته ومعظمه وأنشد ابن بري : إن يسر عنك الله رونتها ، فعظيم كل مصيبة جلل وكشف الله عنك رونة هذا الأمر أي شدته وغمته . ويقال : رونة الشيء غايته في حر أو برد أو غيره من حزن أو حرب وشبهه ومنه يوم أرونان ( 1 ) ، ويقال : منه أخذت الرنة اسم لجمادى الآخرة لشدة برده . و الرون 
ms8452	 : الصياح والجلبة ، يقال منه : يوم ذو أرونان وزجل ، قال الشاعر : PageV13P191 فهي تغنيني بأرونان أي بصياح وجلبة . والرون أيضا : أقصى المشارة وأنشد يونس : والنقب مفتح مائها والرون ويوم أرونان و أروناني : شديد الحر والغم ، وفي المحكم : بلغ الغاية في فرح أو حزن أو حر ، وقيل : هو الشديد في كل شيء من حر أو برد أو جلبة أو صياح قال النابغة الجعدي : فظل لنسوة النعمان منا ، على سفوان ، يوم أرونان قال ابن سيده : هكذا أنشده سيبويه ، والرواية المعروفة يوم أروناني لأن القوافي مجرورة وبعده : فأردفنا حليلته ، وجئنا بما قد كان جمع من هجان وقد تقدم أن أرونانا أفوعال من الرنين التهذيب : أراد أروناني بتشديد ياء النسبة كما قال الآخر : لم يبق من سنة الفاروق تعرفه إلا الدنيني وإلا الدرة الخلق ( 1 ) قال الجوهري : إنما كسر النون على أن أصله أروناني على النعت فحذفت ياء النسبة قال الشاعر : ولم يجب ولم يكع ولم يغب عن كل يوم أروناني عصب وأما قول الشاعر : حرقها وارس عنظوان ، فاليوم منها يوم أرونان فيحتمل الإضافة إلى صفته ويحتمل ما ذكرنا . وليلة أرونانة و أرونانية : شديدة الحر والغم . وحكى ثعلب : رانت ليلتنا اشتد حرها وغمها . قال ابن سيده : وإنما حملناه على أفعلان ، كما ذهب إليه سيبويه دون أن يكون أفوعالا من الرنة التي هي الصوت ، أو فعولانا من الأرن الذي هو النشاط ، لأن أفوعالا عدم وإن فعولانا قليل ، لأن مثل جحوش لا يلحقه مثل هذه الزيادة ، فلما عدم الأول وقل هذا الثاني وصح الاشتقاق حملناه على أفعلان ، التهذيب عن شمر قال : يوم أرونان إذا كان ناعما وأنشد فيه بيتا للنابغة الجعدي : هذا ويوم لنا قصير ، جم الملاهي أرونان صوابه جم ملاهيه قال : وهذا من الأضداد ، فهذا البيت في الفرح وكان أبو الهيثم ينكر أن يكون الأرونان في غير معنى الغم والشدة ، وأنكر البيت الذي احتج به شمر . وقال ابن الأعرابي : يوم أرونان مأخوذ من الرون ، وهو الشدة ، وجمعه روون . وفي حديث عائشة رضي الله عنها : أن النبي طب أي 
ms8453	 سحر ودفن سحره في بئر ذي أروان قال الأصمعي : هي بئر معروفة قال : وبعضهم يخطىء فيقول ذروان . و الأرونان : الصوت ، وقال : بها حاضر من غير جن يروعه ، ولا أنس ذو أرونان وذو زجل ويوم أرونان وليلة أرونانة : شديدة صعبة . و أرونان مشتق من الرون وهو الشدة . و ران الأمر رونا أي اشتد . [(@)(@@) رين(@)(@@) ] رين : الرين : الطبع والدنس : و الرين : الصدأ الذي يعلو السيف والمرآة . و ران الثوب رينا : تطبع . و الرين : كالصدإ يغشى القلب . و ران الذنب على قلبه يرين رينا و ريونا : غلب عليه وغطاه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون @QE@ أي غلب وطبع وختم وقال الحسن : هو الذنب على الذنب حتى يسواد القلب ، قال الطرماح : مخافة أن يرين النوم فيهم ، و رين على قلبه : غطي . وكل ما غطى شيئا فقد ران عليه . و رانت عليه الخمر : غلبته وغشيته ، وكذلك النعاس والهم ، وهو مثل بذلك ، وقيل : كل غلبة رين وقال الفراء في الآية : كثرت المعاصي منهم والذنوب فأحاطت بقلوبهم فذلك الرين عليها . وجاء في الحديث : أن عمر ، رضي الله عنه ، قال في أسيفع جهينة لما ركبه الدين : قد رين به يقول قد أحاط بماله الدين وعلته الديون وفي رواية : أن عمر خطب فقال : ألا إن الأسيفع ، أسيفع جهينة قد رضي من دينه وأمانته بأن يقال سبق الحاج فادان معرضا وأصبح قد رينبه قال أبو زيد : يقال رين بالرجل رينا إذا وقع فيما لا يستطيع الخروج منه ولا قبل له به ، وقيل : رين به انقطع به . وقوله فادان معرضا أي استدان PageV13P192 معرضا عن الأداء ، وقيل : استدان معترضا لكل من يقرضه ، وأصل الرين الطبع والتغطية . وفي حديث علي ، عليه السلام : لتعلم أينا المرين على قلبه والمغطى على بصره المرين : المفعول به الرين ، و الرين سواد القلب ، وجمعه ريان . وروى أبو هريرة أن النبي ، سئل عن قوله تعالى : @QB@ كلا بل ران على قلوبهم @QE@ ، قال : هو العبد يذنب الذنب فتنكت في قلبه نكتة سوداء ، فإن تاب منها صقل 
ms8454	 قلبه ، وإن عاد نكتت أخرى حتى يسود القلب ، فذلك الرين وقال أبو معاذ النحوي : الرين أن يسود القلب من الذنوب ، والطبع أن يطبع على القلب ، وهو أشد من الرين ، قال : وهو الختم ، قال : والإقفال أشد من الطبع ، وهو أن يقفل على القلب وقال الزجاج : ران بمعنى غطى على قلوبهم . يقال : ران على قلبه الذنب إذا غشي على قلبه . وفي حديث مجاهد في قوله تعالى : @QB@ وأحاطت به خطيئته @QE@ قال : هو الران و الرين سواء كالذام والذيم والعاب والعيب . قال أبو عبيد : كل ما غلبك وعلاك فقد ران بك و رانك و ران عليك وأنشد لأبي زبيد يصف سكران غلبت عليه الخمر : ثم لما رآه رانت به الخم ر ، وأن لا ترينه باتقاء قال : رانت به الخمر أي غلبت على قلبه وعقله . و رانت الخمر عليه : غلبته . و الرينة : الخمرة ، وجمعها رينات . و ران النعاس في العين . و رانت نفسه : غثت . و رين به . مات . و رين به رينا وقع في غم ، وقيل : رين به انقطع به وهو نحو ذلك أنشد ابن الأعرابي : ضحيت حتى أظهرت ورين بي ، ورين بالساقي الذي كان معي و ران عليه الموت و ران به : ذهب . و أران القوم ، فهم مرينون : هلكت مواشيهم وهزلت . وفي المحكم : أو هزلت ، وهم مرينون قال أبو عبيد : وهذا من الأمر الذي أتاهم مما يغلبهم فلا يستطيعون احتماله . و رانت نفسه ترين رينا أي خبثت وغثت . وفي الحديث : إن الصيام يدخلون الجنة من باب الريان قال الحربى : إن كان هذا اسما للباب وإلا فهو من الرواء ، وهو الماء الذي يروي ، فهو ريان ، وامرأة ريا ، فالريان فعلان من الري ، والألف والنون زائدتان مثلهما في عطشان ، فيكون من باب ريا لا رين ، والمعنى أن الصيام بتعطيشهم أنفسهم في الدنيا يدخلون من باب الريان ليأمنوا من العطش قبل تمكنهم من الجنة . [(@)(@@) زأن(@)(@@) ] زأن الزؤان حب يكون في الطعام واحدته زؤانة وقد زئن والزؤان أيضا رديء الطعام وغيره الزؤان الذي يخالط البر وهي حبة تسكر وهي 
ms8455	 الدنقة أيضا وفيه أربع لغات زؤان وزوان بغير همز زئان وزوان بالكسر فيهما وحكى ثعلب كلب زئني بالهمز قصير ولا تقل صيني ذو يزن مالك من ملوك حمير أصله يزأن من لفظ الزؤان قال ولا يجب صرفه للزيادة في أوله والتعريف ورمح يزني أزني يزأني و وأزأني وأيزني 0 على القلب آزني على القلب أيضا PageV13P193 [(@)(@@) زبن(@)(@@) ] زبن الزبن الدفع زبنت الناقة إذا ضربت بثفنات رجليها عند الحلب فالزبن بالثفنات والركض بالرجل والخبط باليد ابن سيده وغيره الزبن دفع الشيء عن الشيء كالناقة تزبن ولدها عن ضرعها برجلها تزبن الحالب زبن الشيء يزبنه زبنا وزبن به زبنت الناقة بثفناتها عند الحلب دفعت بها زبنت ولدها دفعته عن ضرعها برجلها وناقة زبون دفوع زبنتاها رجلاها لأنها تزبن بهما قال طريح غبس خنابس كلهن مصدر نهد الزبنة كالعريش شتيم وناقة زفون زبون تضرب حالبها وتدفعه وقيل هي التي إذا دنا منها حالبها زبنته برجلها وفي حديث علي عليه السلام كالناب الضروس تزبن برجلها أي تدفع وفي حديث معاوية وربما زبنت فكسرت أنف حالبها ويقال للناقة إذا كان من عادتها أن تدفع حالبها عن حلبها زبون والحرب تزبن الناس إذا صدمتهم وحرب زبون تزبن الناس أي تصدمهم وتدفعهم على التشبيه بالناقة وقيل معناه أن بعض أهلها يدفع بعضها لكثرتهم وإنه لذو زبونة أي ذو دفع وقيل أي مانع لجنبه قال سوار بن المضرب بذبي الذم عن أحساب قومي وزبونات أشوس تيحان الزبونة من الرجال الشديد المانع لما وراء ظهره ورجل فيه زبونة بتشديد الباء أي كبر تزابن القوم تدافعوا زابن الرجل دافعه قال بمثلي زابني حلما ومجدا إذا التقت المجامع للخطوب وحل زبنا من قومه زبنا أي نبذة كأنه اندفع عن مكانهم ولا يكاد يستعمل إلا ظرفا أو حالا الزابنة الأكمة التي شرعت في الوادي وانعرج عنها كأنها دفعته الزبنية كل متمرد من الجن والإنس الزبنية الشديد عن السيرافي وكلاهما من الدفع الزبانية الذين يزبنون الناس أي يدفعونهم قال حسان زبانية حول أبياتهم وخور لدى 
ms8456	 الحرب في المعمعه وقال قتادة الزبانية عند العرب الشرط وكله من الدفع وسمي بذلك بعض الملائكة لدفعهم أهل النار إليها وقوله تعالى @QB@ فليدع ناديه سندع الزبانية @QE@ قال قتادة @QB@ فليدع ناديه @QE@ حيه وقومه ، فسندعو الزبانية قال الزبانية في قول العرب الشرط قال الفراء يقول الله عز وجل : @QB@ سندع الزبانية @QE@ وهم يعملون بالأيدي والأرجل فهم أقوى قال الكسائي واحد الزبانية زبني وقال الزجاج الزبانية الغلاظ الشداد واحدهم زبنية وهم هؤلاء الملائكة الذين قال الله تعالى @QB@ عليها ملائكة غلاظ شداد @QE@ وهم الزبانية وروي عن ابن عباس في قوله تعالى @QB@ سندع الزبانية @QE@ قال قال أبو جهل لئن رأيت محمدا يصلي لأطأن على عنقه فقال النبي صلى الله عليه وسلم لو فعله لأخذته الملائكة عيانا وقال الأخفش قال بعضهم واحد الزبانية زباني وقال بعضهم زابن وقال بعضهم زبنية مثل عفرية قال والعرب لا تكاد تعرف هذا وتجعله من الجمع الذي لا واحد له مثل أبابيل وعباديد الزبين الدافع للأخبثين البول والغائط عن ابن الأعرابي وقيل هو الممسك لهما على كره وفي الحديث خمسة لا تقبل لهم صلاة رجل صلى بقوم PageV13P194 وهم له كارهون وامرأة تبيت وزوجها عليها غضبان والجارية البالغة تصلي بغير خمار والعبد الآبق حتى يعود إلى مولاه والزبين قال الزبين الدافع للأخبثين وهو بوزن السجيل وقيل بل هو الزنين بنونين وقد روي بالوجهين في الحديث والمشهور بالنون زبنت عنا هديتك تزبنها زبنا دفعتها وصرفتها قال اللحياني حقيقتها صرفت هديتك ومعروفك عن جيرانك ومعارفك إلى غيرهم زباني العقرب قرناها وقيل طرف قرنها وهما زبانيان كأنها تدفع بهما الزباني كواكب من المنازل على شكل زباني العقرب غيره الزبانيان كوكبان نيران وهما قرنا العقرب ينزلهما القمر ابن كناسة من كواكب العقرب زبانيا العقرب وهما كوكبان متفرقان أمام الإكليل بينهما قيد رمح أكبر من قامة الرجل والإكليل ثلاثة كواكب معترضة غير مستطيلة قال أبو زيد يقال زباني وزبانيان وزبانيات للنجم زباني العقرب زبانياها وهما قرناها زبانيات وقوله أنشده ابن الأعرابي فداك نكس لا يبض حجره مخرق العرض 
ms8457	 حديد ممطره في ليل كانون شديد خصرهوقوله أنشده ابن الأعرابي عض بأطراف الزباني قمرهيقول هو أقلف ليس بمختون إلا ما قلص منه القمر وشبه قلفته بالزباني قال ويقال من ولد والقمر في العقرب فهو نحس قال ثعلب هذا القول يقال عن ابن الأعرابي وسألته عنه فأبى هذا القول وقال لا ولكنه اللئيم الذي لا يطعم في الشتاء وإذا عض القمر بأطراف الزباني كان أشد البرد وأنشد وليلة إحدى الليالي العرم بين الذراعين وبين المرزم تهم فيها العنز بالتكلموفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن المزابنة ورخص في العرايا المزابنة بيع الرطب على رؤوس النخل بالتمر كيلا وكذلك كل ثمر بيع على شجره بثمر كيلا وأصله من الزبن الذي هو الدفع وإنما نهى عنه لأن الثمر بالثمر لا يجوز إلا مثلا بمثل فهذا مجهول لا يعلم أيهما أكثر ولأنه بيع مجازفة من غير كيل ولا وزن ولأن البيعين إذا وقفا فيه على الغبن أراد المغبون أن يفسخ البيع وأراد الغابن أن يمضيه فتزابنا فتدافعا واختصما وإن أحدهما إذا ندم زبنصاحبه عما عقد عليه أي دفعه قال ابن الأثير كأن كل واحد من المتبايعين يزبن صاحبه عن حقه بما يزداد منه وإنما نهى عنها لما يقع فيها من الغبن والجهالة وروي عن مالك أنه قال المزابنة كل شيء من الجزاف الذي لا يعلم كيله ولا عدده ولا وزنه بيع شيء مسمى من الكيل والوزن والعدد وأخذت زبني من الطعام أي حاجتي ومقام زبن إذا كان ضيقا لا يستطيع الإنسان أن يقوم عليه في ضيقه وزلقه قال ومنهل أوردنيه لزن غير نمير ومقام زبن كفيته ولم أكن ذا وهنوقال مرقش ومنزل زبن ما أريد مبيته كأني به من شدة الروع آنس PageV13P195 ابن شبرمة ما بها زبين أي ليس بها أحد الزبونة والزبونة بفتح الزاي وضمها وشد الباء فيهما جميعا العنق عن ابن الأعرابي قال ويقال خذ بقردنه بزبونته أي بعنقه بنو زبينة حي النسب إليه زباني على غير قياس حكاه 
ms8458	 سيبويه كأنهم أبدلوا الألف مكان الياء في زبيني والحزيمتان الزبينتان من باهلة بن عمرو بن ثعلبة وهما حزيمة زبينة قال أبو معدان الباهلي جاء الحزائم والزبائن دلدلا لا سابقين ولا مع ا لقطان فعجبت من عوف وماذا كلفت وتجيء عوف آخر الركبان قال الجوهري وأما الزبون للغبي والحريف فليس من كلام أهل البادية وزبان اسم رجل [(@)(@@) زتن(@)(@@) ] زتن الزيتون معروف والنون فيه زائدة وهو مثل قيعون من القاع كذلك الزيتون شجر الزيت وهو الدهن وأرض كثيرة الزيتون على هذا فيعول مادة على حيالها والأكثر فعلون من الزيت وهو مذكور في بابه [(@)(@@) زحن(@)(@@) ] زحن عن مكانه يزحن زحنا تحرك زحنه عن مكانه أزاله عنه قال الأزهري زحن وزحل واحد والنون مبدلة من اللام ابن دريد الزحن الحركة ورجل زحن قصير بطين وامرأة زحنة وتزحن عن أمره أبطأ ولهم زحنة أي شغل ببطء ورجل زيحنة متباطىء عند الحاجة تطلب إليه وأنشد إذا ما التوى الزيحنة المتآزفزحن الرجل يزحن وتزحن تزحنا وهو بطؤه عن أمره وعمله قال وإذا أراد رحيلا فعرض له شغل فبطأ به قلت له زحنة بعد التزحن التقبض ابن الأعرابي الزحنة القافلة بثقلها وتباعها وحشمها الزحنة منعطف الوادي ويقال تزحن عن الشيء إذا فعله مع كراهية له [(@)(@@) زخن(@)(@@) ] زخن زخن الرجل زخنا تغير وجهه من حزن أو مرض [(@)(@@) زربن(@)(@@) ] زربن زربين الخابية مبزلها [(@)(@@) زرجن(@)(@@) ] زرجن الزرجون الماء الصافي يستنقع في الجبل عربي صحيح الزرجون بالتحريك الكرم قال دكين ابن رجاء وقيل هي لمنظور بن حبة كأن باليرنإ المعلولماء دوالي زرجون ميلقال الأصمعي هي فارسية معربة أي لون الذهب وقيل هو صبغ أحمر قاله الجرمي وقيل الزرجون قضبان الكرم بلغة أهل الطائف وأهل الغور قال الشاعر بدلوا من منابت الشيح والإذ خر تينا ويانعا زرجونا ( 1 ) وقال أبو حنيفة الزرجون القضيب يغرس من قضبان الكرم وأنشد إليك أمير المؤمنين بعثتها من الرمل تنوي منبت الزرجون يعني بمنبت الزرجون الشأم لأنها أكثر البلاد عنبا كل ذلك عن أبي حنيفة الزرجون الخمر قال السيرافي 
ms8459	 هو فارسي معرب شبه لونها بلون الذهب لأن زر بالفارسية الذهب وجون اللون وهم مما PageV13P196 يعكسون المضاف والمضاف إليه عن وضع العرب قال ابن سيده وقول الشاعر هل تعرف الدار لأم الخزرج منها فظلت اليوم كالمزرج فإنه أراد الذي شرب الزرجون وهي الخمر فاشتق من الزرجون فعلا وكان قياسه على هذا أن يقول كالمزرجن من حيث كانت النون في زرجون قياسها أن تكون أصلا لأنها بإزاء السين من قربوس ولكن العرب إذا اشتقت من الأعجمي خلطت فيه وذكر الأزهري في ترجمة زرج قال الزرجون الخمر ويقال شجرتها ابن شميل الزرجون شجر العنب كل شجرة زرجونة قال شمر أراها فارسية معربة ذردقون قال وليست بمعروفة في أسماء الخمر غيره زركون ( 1 ) فصيرت الكاف جيما يريدون لون الذهب [(@)(@@) زردن(@)(@@) ] زردن التهذيب في الرباعي ابن الأعرابي الكينة لحمة داخل الزردان والزربنة خلفها لحمة أخرى [(@)(@@) زرفن(@)(@@) ] زرفن الزرفين جماعة الناس الزرفين والزرفين حلقة الباب لغتان قال أبو منصور والصواب زرفين بالكسر على بناء فعليل وليس في كلامهم فعليل الجوهري الزرفين والزرفين فارسي معرب وقد زرفن صدغيه كلمة مولدة وفي الحديث كانت درع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات زرافين إذا علقت بزرافينها سترت وإذا أرسلت مست الأرض [(@)(@@) زرمن(@)(@@) ] زرمن التهذيب في الرباعي ابن شميل الزرامين الحلق [(@)(@@) زعن(@)(@@) ] زعن النهاية لابن الأثير في حديث عثمان وفي رواية في حديث عمرو بن العاص أردت أن تبلغ الناس عني مقالة يزعنون إليها أي يميلون قال ابن الأثير يقال زعن إلى الشيء إذا مال إليه قال أبو موسى أظنه يركنون إليها فصحف قال ابن الأثير الأقرب إلى التصحيف أن يكون يذعنون من الإذعان وهو الانقياد فعداها بإلى بمعنى اللام وأما يركنون فما أبعدها من يزعنون [(@)(@@) زفن(@)(@@) ] زفن الزفن الرقص زفن يزفن زفنا وهو شبيه بالرقص ( 3 ) وفي حديث فاطمة عليها السلام أنها كانت تزفن للحسن أي ترقصه وأصل الزفن اللعب والدفع ومنه حديث عائشة رضي الله عنها قدم وفد الحبشة فجعلوا يزفنون ويلعبون أي يرقصون ومنه حديث عبد الله 
ms8460	 بن عمرو إن الله أنزل الحق ليذهب به الباطل ويبطل به اللعب الزفن والزمارات والمزاهر والكنارات قال ابن الأثير ساق هذه الألفاظ سياقا واحدا الزفن والزفن بلغة عمان كلاهما ظلة يتخذونها فوق سطوحهم تقيهم ومد البحر أي حره ونداه الزفن عسيب من عسب النخل يضم بعضه إلى بعض شبيه بالحصير المرمول قيل هي لغة أزدية الزيفن الشديد ورجل فيه إزفنة أي حركة ورجل إزفنة متحرك مثل به سيبويه وفسره السيارفي ورجل زيفن إذا كان شديدا خفيفا وأنشد إذا رأيت كبكبا زيفنافادع الذي منهم بعمرو يكنى والكبكب الشديد وقوس زيزفون مصوتة عند التحريك قال أمية بن أبي عائذ مطاريح بالوعث مر الحشو ر هاجرن رماحة زيزفونا ( PageV13P197 4 ) قال ابن جني هي في ظاهر الأمر فيفعول من الزفن لأنه ضرب من الحركة مع صوت وقد يجوز أن يكون زيزفون رباعيا قريبا من لفظ الزفن قال ابن بري ومثله في الوزن ديدبون قال ووزنه فيعلول الياء زائدة النضر ناقة زفون وزبون وهي التي إذا دنا منها حالبها زبنته برجلها وقد زفنت وزبنت وأتيت فلانا فزفنني وزبنني ويقال للرقاص زفان إزفنة اسم رجل عن كراع ورجل زيفن طويل زيفن وزوفن اسمان [(@)(@@) زقن(@)(@@) ] زقن زقن الحمل يزقنه زقنا حمله أزقنه على الحمل أعانه ابن الأعرابي أزقن زيد عمرا إذا أعانه على حمله لينهض ومثله أبطغه وأبدغه وعدله وأونه وأسمغه وأناه وبواه وحوله كله بمعنى واحد [(@)(@@) زكن(@)(@@) ] زكن زكن الخبر زكنا بالتحريك أزكنه علمه أزكنه غيره وقيل هو الظن الذي هو عندك كاليقين وقيل الزكن طرف من الظن غيره الزكن بالتحريك التفرس والظن يقال زكنته صالحا أي ظننته قال ولا يقال منه رجل زكن وقد أزكنته وإن كانت العامة قد أولعت به وإنما يقال أزكنته شيئا أعلمته إياه وأفهمته حتى زكنه قال ابن بري حكى الخليل أزكنت بمعنى ظننت فأصبت قال يقال رجل مزكن إذا كان يظن فصييب والأفصح زكنت بغير ألف وأنكر ابن قتيبة زكنت بمعنى ظنن وحكى أبو زيد قال يقال زكنت منك مثل الذي 