ms1321	 الشرعية النافعة للناس في دنياهم وأخرهم ؛ أما في دنياهم فلردع المفسد وكف الظالم ، وأما في أخراهم فللفوز بالسعادة باعتبار امتثال الأوامر الإلهية . فقال : في إصدار كل وارد عليه ؛ أي في فتيا كل مستفت له ، وهداية كل مسترشد له في الدين ؛ ثم قال : وتصيير كل فرع إلى أصله . ويمكن أن يحتج بهذا من قال بالقياس ، ويمكن أن يقال : إنه لم يرد ذلك ، بل أراد تخريج الفروع العقلية ، وردها إلى أصولها ؛ كما يتكلف أصحابنا القول في بيان حكمة القديم تعالى ، في الآلام وذبح الحيوانات ، ردا له إلى أصل العدل ، وهو كونه تعالى لا يفعل القبيح .(@)(@@) وثالث عشرها : أن يكون مصباحا لظلمات الضلال ، كشافا لعشوات الشبه ، مفتاحا لمبهمات الشكوك المستغلقة ، دفاعا لمعضلات الإحتجاجات العقلية الدقيقة الغامضة ، دليلا في فلوات الأنظار الصعبة المشتبهة ، ولم يكن في أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أحد بهذه الصفة إلا هو .(@)(@@) ورابع عشرها : أن يقول مخاطبا لغيره فيفهمه ما خاطبه به ، وأن يسكت فيسلم ، وذلك لأنه ليس كل قائل مفهما ، ولا كل ساكت سالما .(@)(@@) وخامس عشرها : أن يكون قد أخلص لله فاستخلصه الله ، والإخلاص لله مقام عظيم جدا ، وهو ينزه الأفعال عن الرياء ، وألا يمازج العبادة أمر لا يكون لله سبحانه ؛ ولهذا كان بعض الصالحين يصبح من طول العبادة نصبا قشفا ، فيكتحل ويدهن ؛ ليذهب بذلك أثر العبادة عنه .(@)(@@) وقوله : ' فهو من معادن دينه وأوتاد أرضه ' ، معادن دينه : الذين يقتبس الدين منهم ، كمعادن الذهب والفضة ، وهي الأرضون التي يلتقط ذلك منها ، وأوتاد أرضه : هم الذين لولاهم لمادت الأرض وارتجت بأهلها ، وهذا من باب الإستعارة الفصيحة ، وأهل هذا العلم يقولون : أوتاد الأرض جماعة من الصالحين ، ولهم في الأوتاد والأبدال والأقطاب كلام مشهور في كتبهم .(@)(@@) وسادس عشرها : أن يكون قد ألزم نفسه العدل ، والعدالة : ملكة تصدر بها عن النفس الأفعال الفاضلة خلقا لا تخلقا . وأقسام العدالة ثلاثة ، هي الأصول وما عداها من الفضائل فروع عليها : PageV06P224 الأولى الشجاعة ، ويدخل فيها السخاء لأنه شجاعة وتهوين للمال ، كما أن الشجاعة الأصلية تهوين للنفس ، فالشجاع 
ms1322	 في الحرب جواد بنفسه ، والجواد بالمال شجاع في إنفاقه ، ولهذا قال الطائي :(@)(@@) أيقنت أن من السماح شجاعة . . . تدمي ؛ وأن من الشجاعة جودا(@)(@@) والثانية : الفقه ، ويدخل فيها القناعة والزهد والعزلة ، والثالثة : الحكمة ، وهي أشرفها ، ولم تحصل العدالة الكاملة لأحد من البشر بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا لهذا الرجل ، ومن أنصف علم صحة ذلك ، فإن شجاعته وجوده ، وعفته وقناعته وزهده ، يضرب بها الأمثال .(@)(@@) وأما الحكمة والبحث في الأمور الإلهية ، فلم يكن من فن أحد من العرب ، ولا نقل في جهاد أكابرهم وأصاغرهم شيء من ذلك أصلا ، وهذا فن كانت اليونان وأوائل الحكماء وأساطين الحكمة ينفردون به ؛ وأول من خاض فيه من العرب علي عليه السلام ، ولهذا تجد المباحث الدقيقة في التوحيد والعدل مبثوثة عنه في فرش كلامه وخطبه ، ولا تجد في كلام أحد من الصحابة والتابعين كلمة واحدة من ذلك ، ولا يتصورونه ، ولو فهموه لم يفهموه ، وأني للعرب ذلك ! ولهذا انتسب المتكلمون الذين لججوا في بحار المعقولات إليه خاصة دون غيره ، وسموه أستاذهم ورئيسهم ، واجتذبته كل فرقة من الفرق إلى نفسها ؛ ألا ترى أن أصحابنا ينتمون إلى واصل بن عطاء ، وواصل تلميذ أبي هاشم بن محمد بن الحنفية ، وأبو هاشم تلميذ أبيه محمد ، ومحمد تلميذ أبيه علي صلى الله عليه وسلم ! فأما الشيعة من الإمامية والزيدية والكيسانية ، فانتماؤهم إليه ظاهر .(@)(@@) وأما الأشعرية فإنهم بأخرة ينتمون إليه أيضا ، لأن أبا الحسن الأشعري تلميذ شيخنا أبي علي رحمه الله تعالى ، وأبو علي تلميذ أبي يعقوب الشحام ، وأبو يعقوب تلميذ أبي الهذيل ، وأبو الهذيل تلميذ أبي عثمان الطويل ، وأبو عثمان الطويل تلميذ واصل بن عطاء ، فعاد الأمر إلى انتهاء الأشعرية إلى علي عليه السلام . وأما الكرامية فإن ابن الهيصم ذكر في كتاب المقالات أن أصل مقالتهم وعقيدتهم تنتهي إلى علي عليه السلام من طريقين : أحدهما : بأنهم يسندون اعتقادهم عن شيخ بعد شيخ ، إلى أن ينتهي إلى سفيان الثوري ، ثم قال : وسفيان الثوري من الزيدية ، ثم سأل نفسه فقال : إذا كان شيخكم الأكبر 
ms1323	 الذي تنتمون إليه كان زيديا ، فما بالكم لا تكونون زيدية ؛ وأجاب بأن سفيان الثوري رحمه الله تعالى ، وإن اشتهر عنه الزيدية ، إلا أن تزيده إنما كان عبارة عن موالاة أهل PageV06P225 البيت ، وإنكار ما كان بنو أمية عليه من الظلم ، وإجلال زيد بن علي وتعظيمه ، وتصوينه في أحكامه وأحواله ، ولم ينقل عن سفيان الثوري أنه طعن في أحد من الصحابة .(@)(@@) الطريق الثاني : أنه عد مشايخهم واحدا فواحدا ، حتى انتهى إلى علماء الكوفة من أصحاب علي ، كسلمه بن كهيل ، وحبة العرني ، وسالم بن الجعد ، والفضل بن دكين ، وشعبة ، والأعمش ، وعلقمة وهبيرة بن مريم ، وأبي إسحاق الشعبي ، وغيرهم ، ثم قال : وهؤلاء أخذوا العلم من علي بن أبي طالب عليه السلام ، فهو رئيس الجماعة - يعني أصحابه - وأقوالهم منقولة عنه ومأخوذة منه .(@)(@@) وأما الخوارج فانتماؤهم إليه ظاهر أيضا ، مع طعنهم فيه ، لأنهم كانوا أصحابه ، وعنه مرقوا ، بعد أن تعلموا عنه واقتبسوا منه ، وهم شيعته وأنصاره بالجمل وصفين ، ولكن الشيطان ران على قلوبهم ، وأعمى بصائرهم . ثم إنه عليه السلام ذكر حال هذا العارف العادل فقال : أول عدله نفي الهوى عن نفسه ، وذلك لأن من يأمر ولا يأتمر ، وينهى ولا ينتهي ، لا تؤثر عظته ، ولا ينفع إرشاده . ثم شرح ذلك فقال : يصف الحق ويعمل به . ثم قال : لا يدع للخير غاية إلا أمها ، ولا مظنة إلا قصدها ؛ وذلك لأن الخير لذته وسروره وراحته ، فمتى وجد إليه طريقا سلكها ، ثم قال : قد أمكن الكتاب يعني القرآن من زمامه أي قد أطاع الأوامر الإلهية ، فالقرآن قائده وإمامه ، يحل حيث حل ، وينزل حيث نزل .(@)(@@) الأصل : وآخر قد تسمى عالما وليس به ، فاقتبس جهائل من جهال ، وأضاليل من ضلال ، ونصب للناس أشراكا من حبائل غرور وقول زور ، قد حمل الكتاب على أرائه ، وعطف الحق على أهوائه ، يؤمن الناس من العظائم ، ويهون كبير الجرائم ، يقول : أقف عند الشبهات وفيها وقع ويقول : أعتزل البدع - وبينها اضطجع - الصورة صورة إنسان ، والقلب قلب حيوان ، لا يعرف باب الهدى فيتبعه ، ولا باب العمى فيصد عنه ، وذلك 
ms1324	 ميت الأحياء .(@)(@@) فأين تذهبون ! وأنى تؤفكون ، والأعلام قائمة ، والآيات واضحة ؛ والمنار منصوبة ! فأين يتاه بكم ! وكيف تعمهون وبينكم عترة نبيكم ؛ وهم أزمة الحق ، وأعلام الدين ، والسنة الصدق ! فأنزلوهم بأحسن منازل القرآن ، وردوهم ورود الهيم العطاش .(@)(@@) أيها الناس ، خذوها عن خاتم النبيين صلى الله عليه وآله وسلم ، إنه يموت من مات منا وليس بميت ، ويبلى من بلي منا وليس ببال ، فلا تقولوا بما لا تعرفون ، فإن أكثر الحق فيما تنكرون ، وأعذروا من لا حجة لكم عليه وهو أنا . ألم أعمل فيكم بالثقل الأكبر ، وأترك فيكم الثقل الأصغر ! قد ركزت فيكم راية الإيمان ، ووقفتكم على حدود الحلال والحرام ، PageV06P226 وألبستكم العافية من عدلي ، وفرشتكم المعروف من قولي وفعلي ، وأريتكم كرائم الأخلاق من نفسي .(@)(@@) فلا تستعملوا الرأي فيما لا يدرك البصر ، ولا تتغلغل إليه الفكر .(@)(@@) الشرح : الجهائل : جمع جهالة ؛ كما قالوا : علاقة وعلائق . والأضاليل : الضلال ، جمع لا واحد له من لفظه .(@)(@@) وقوله : وقد حمل الكتاب على آرائه ، يعني قد فسر الكتاب وتأوله على مقتضى هواه وقد أوضح ذلك بقوله : وعطف الحق على أهوائه .(@)(@@) وقوله : يؤمن الناس من العظائم ، فيه تأكيد لمذهب أصحابنا في الوعيد ، وتضعيف لمذهب المرجئة الذين يؤمنون الناس من عظائم الذنوب ، ويمنونهم العفو ؛ مع الإصرار وترك التوبة . وجاء في الخبر المرفوع المشهور : الكيس من دان نفسه ، وعمل لما بعد الموت ، والأحمق من أتبع نفسه هواها ، وتمنى على الله .(@)(@@) وقوله : يقول أقف عند الشبهات ؛ يعني أن هذا المدعي للعلم يقول لنفسه وللناس : أنا واقف عند أدنى شبهة تحرجا وتورعا ؛ كما قال صلى الله عليه وسلم : دع ما يريبك إلى ما لا يريبك .(@)(@@) ثم قال : وفي الشبهات وقع ، أي بجهله ؛ لأن من لا يعلم الشبهة ما هي ، كيف يقف عندها ، ويتحرج من الورطة فيها ، وهولا يأمن من كونها غير شبهة على الحقيقة ! وقوله : اعتزل البدع ، وبينها اضطجع ؛ إشارة إلى تضعيف مذاهب العامة والحشوية الذين رفضوا النظر العقلي ، وقالوا : نعتزل البدع .(@)(@@) وقوله : فالصورة صورة إنسان . . . وما بعده ، فمراده بالحيوان هاهنا الحيوان الأخرس كالحمار والثور ، وليس 
ms1325	 يريد العموم ، لأن الإنسان داخل في الحيوان ، وهذا مثل قوله تعالى : ' إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا ' . وقال الشاعر :(@)(@@) وكائن ترى من صامت لك معجب . . . زيادتة أو نقصه في التكلم(@)(@@) لسان الفتى نصف ونصف فؤاده . . . فلم يبق إلا صورة اللحم والدم(@)(@@) قوله : ' وذلك ميت الأحياء ' كلمة فصيحة ، وقد أخذها شاعر فقال :(@)(@@) ليس من مات فاستراح بميت . . . إنما الميت ميت الأحياء(@)(@@) إلا أن أمير المؤمنين عليه السلام أراد لجهله ، والشاعر أراد لبؤسه .(@)(@@) وتؤفكون : تقلبون وتصرفون ، PageV06P227 والأعلام : المعجزات هاهنا ؛ جمع علم ، وأصله الجبل أو الراية والمنارة ، تنصب في الفلاة ليهتدى بها .(@)(@@) وقوله : فأين يتاه بكم ! أي أين يذهب بكم في التيه ! ويقال : أرض تيهاء يتحير سالكها . وتعمهون : تتحيرون وتضلون .(@)(@@) وعترة رسول الله صلى الله عليه وسلم : أهله الأدنون ونسله ؛ وليس بصحيح قول من قال : إنهم رهطه وإن بعدوا ؛ وإنما قال أبو بكر يوم السقيفة أو بعده : نحن عترة رسول الله صلى الله عليه وسلم وبيضته التي فقئت عنه ؛ على طريق المجاز ؛ لأنهم بالنسبة إلى الأمصار عترة له في الحقيقة ؛ ألا ترى أن العدناني يفاخر القحطاني ؛ فيقول له : أنا ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ ليس يعني أنه ابن عمه على الحقيقة ، بل هو بالإضافة إلى القحطاني كأنه ابن عمه ؛ وإنما استعمل ذلك ونطق به مجازا . فإن قدر مقدر أنه على طريق حذف المضافات ؛ أي ابن ابن عم أب الأب ؛ إلى عدد كثير في البنين والآباء ، فكذلك أراد أبو بكر أنهم عترة أجداده ، على طريق حذف المضاف . وقد بين رسول الله صلى الله عليه وسلم عترته من هي ، لما قال : إني تارك فيكم الثقلين ، فقال : عترتي أهل بيتي ، وبين في مقام آخر من أهل بيته حيث طرح عليهم كساء . وقال حين نزلت : ' إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ' : اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب الرجس عنهم .(@)(@@) فإن قلت : فمن هي العترة التي عناها أمير المؤمنين عليه السلام بهذا الكلام ؟ قلت : نفسه وولداه ؛ والأصل في الحقيقة نفسه ، لأن ولديه 
ms1326	 تابعان له ؛ ونسبتهما إليه مع وجوده كنسبة الكواكب المضيئة مع طلوع الشمس المشرقة ، وقد نبه النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك بقوله : وأبوكما خير منكما .(@)(@@) وقوله : وهم أزمة الحق : جمع زمام كأنه جعل الحق دائرا معهم حيثما داروا ، وذاهبا معهم حيثما ذهبوا ، كما أن الناقة طوع زمامها ، وقد نبه الرسول صلى الله عليه وسلم على صدق هذه القضية بقوله : ' وأدر الحق معه حيث دار ' .(@)(@@) وقوله : وألسنة الصدق من الألفاظ الشريفة القرآنية ، قال الله تعالى : ' وأجعل لي لسان صدق في الآخرين ' ، لما كان لا يصدر عنهم حكم ولا قول إلا وهو موافق للحق والصواب جعلهم كأنهم ألسنة صدق لا يصدر عنها قول كاذب أصلا ؛ بل هي كالمطبوعة على الصدق .(@)(@@) وقوله : فأنزلوهم منازل القرآن تحته سر عظيم ؛ وذلك أنه أمر المكلفين بأن يجروا العترة في إجلالها وإعظامها والإنقياد لها والطاعة لأوامرها مجرى القرآن .(@)(@@) فإن قلت : فهذا القول منه يشعر بأن العترة معصومة ، فما قول أصحابكم في ذلك ؟ PageV06P228 قلت : نص أبو محمد بن متويه ؛ رحمه الله تعالى في كتاب الكفاية على أن عليا عليه السلام معصوم ، وإن لم يكن واجب العصمة ، ولا العصمة شرط في الإمامة ، لكن أدلة النصوص قد دلت على عصمته ؛ والقطع على باطنه ومغيبه ، وأن ذلك أمر اختص هو به دون غيره من الصحابة ، والفرق ظاهر بين قولنا : زيد معصوم ، وبين قولنا : زيد واجب العصمة ، لأنه إمام ؛ ومن شرط الإمام أن يكون معصوما ، فالاعتبار الأول مذهبنا ، والإعتبار الثاني مذهب الإمامية .(@)(@@) ثم قال : وردوهم ورد الهيم العطاش ، أي كونوا ذوي حرص وانكماش على أخذ العلم والدين منهم ، كحرص الهيم الظماء على ورود الماء . ثم قال : أيها الناس خذوها عن خاتم النبيين إلى قوله : وليس ببال هذا الموضع يحتاج إلى تلطف في الشرح ، لأن لقائل أن يقول : ظاهر هذا الكلام متناقض ، لأنه قال : يموت من مات منا وليس بميت ، وهذا كما تقول : يتحرك المتحرك وليس بمتحرك ، وكذلك قوله : ويبلى من بلي منا ، وليس ببال ، ألا ترى أنه سلب وإيجاب لشيء واحد 
ms1327	 ! فإن قلتم : أراد بقاء النفس بعد موت الجسد ، كما قاله الأوائل وقوم من المتكلمين ، قيل لكم : فلا اختصاص للنبي ولا لعلي بذلك ؛ بل هذه قضية عامة في جميع البشر ، والكلام خرج مخرج التمدح والفخر .(@)(@@) فنقول في الجواب : إن هذا يمكن أن يحمل على وجهين : أحدهما : أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم وعلي ومن يتلوهما من أطايب العترة أحياء بأبدانهم التي كانت في الدنيا بأعيانها ؛ قد رفعهم الله تعالى إلى ملكوت سماواته ؛ وعلى هذا لو قدرنا أن محتفرا احتفر تلك الأجداث الطاهرة عقب دفنهم لم يجد الأبدان في الأرض ؛ وقد روي في الخبر النبوي مثل ذلك ؛ وهو قوله صلى الله عليه وسلم : إن الأرض لم تسلط علي ، وإنها لا تأكل لي لحما ولا تشرب لي دما نعم يبقى الإشكال في قوله : ويبلى من بلي منا وليس ببال ؛ فإنه إن صح هذا التفسير في الكلام الأول ، وهو قوله : يموت من مات منا وليس بميت ؛ فليس يصح في القضية الثانية ، وهي حديث البلاء ، لأنها تقتضي أن الأبدان تبلى وذاك الإنسان لم يبل ، فأحوج هذا الإشكال إلى تقدير فاعل محذوف ؛ فيكون تقدير الكلام : يموت من مات حال موته وليس بميت فيما بعد ذلك من الأحوال والأوقات ، ويبلى كفن من بلي منا وليس هو ببال ؛ فحذف المضاف كقوله : ' وإلى مدين ' ، أي وإلى أهل مدين ؛ ولما كان الكفن كالجزء من الميت لاشتماله عليه عبر بأحدهما عن الآخر للمجاورة والاشتمال ، كما عبروا عن المطر بالسماء ، وعن الخارج المخصوص بالغائط ، وعن الخمر بالكأس . ويجوز أن يحذف PageV06P229 الفاعل كقوله تعالى : ' حتى توارت بالحجاب ' ؛ و ' فلولا إذا بلغت الحلقوم ' . وقول حاتم : إذا حشرجت وحذف الفاعل كثير .(@)(@@) والوجه الثاني أن أكثر المتكلمين ذهبوا إلى أن للإنسان الحي الفعال أجزاء أصلية هذه البنية المشاهدة ؛ وهي أقل ما يمكن أن تأتلف منه البنية التي معها يصح كون الحي حيا ، وجعلوا الخطاب متوجها نحوها ، والتكليف واردا عليها ، وما عداها من الأجزاء ؛ فهي فاضلة ليست داخلة في حقيقة الإنسان ، وإذا صح ذلك جاز أن 
ms1328	 ينتزع الله تلك الأجزاء الأصلية من أبدان الأنبياء والأوصياء ، فيرفعها إليه بعد أن يخلق لها من الأجزاء الفاضلة عنها نظير ما كان لها في الدار الأولى ؛ كما قاله من ذهب إلى قيامة الأنفس والأبدان معا ، فتنعم عنده وتلتذ بضروب اللذات الجسمانية ، ويكون هذا مخصوصا بهذه الشجرة المباركة دون غيرها ؛ ولا عجب فقد ورد في حق الشهداء نحو ذلك في قوله تعالى : ' ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون ' . وعلى الوجه الأول لو أن محتفرا احتفر أجداثهم لوجد الأبدان فيها ، وإن لم يعلم أن أصول تلك البنى قد انتزعت منها ونقلت إلى الرفيق الأعلى ؛ وهذا الوجه لا يحتاج إلى تقدير ما قدرناه أولا من الحذف ، لأن الجسد يبلى في القبر إلا قدر ما انتزع منه ونقل إلى محل القدس ، وكذلك أيضا يصدق على الجسد أنه ميت ، وإن كان أصل بنيته لم يمت ؛ وقد ورد في الخبر الصحيح : إن أرواح الشهداء من المؤمنين في حواصل طيور خضر تدور في أفناء الجنان ، وتأكل من ثمارها ، وتأوي إلى قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش ، فإذا جاء هذا في الشهداء فما ظنك بموالي الشهداء وساداتهم ؛ فإن قلت : فهل يجوز أن يتأول كلامه ، فيقال : لعله أراد بقاء الذكر والصيت ؟ قلت : إنه لبعيد ، لأن غيرهم يشركهم في ذلك ، ولأنه أخرج الكلام مخرج المستغرب المستعظم له . فإن قلت : فهل يمكن أن يقال : إن الضمير يعود إلى النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لأنه قد ذكره في قوله : خاتم النبيين فيكون التقدير : أنه يموت من مات منا والنبي صلى الله عليه وسلم ليس بميت ، ويبلى من بلي منا والنبي ليس ببال . قلت : هذا أبعد من الأول ، لأنه لو أراد ذلك لقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تبليه الأرض ، وإنه الأن حي ، ولم يأت بهذا الكلام الموهم ؛ ولأنه في سياق تعظيم العترة وتبجيل أمرها ؛ وفخره بنفسه وتمدحه بخصائصه ومزاياه ؛ فلا يجوز أن يدخل في غضون ذلك ما ليس منه . فإن قلت 
ms1329	 : فهل هذا الكلام منه أم قاله مرفوعا ؟ قلت : بل ذكره مرفوعا ، ألا تراه قال : خذوها عن خاتم النبيين .(@)(@@) ثم نعود إلى التفسير فنقول : إنه لما قال لهم ذلك علم أنه قال PageV06P230 قولا عجيبا ؛ وذكر أمرا غريبا ، وعلم أنهم ينكرون ذلك ويعجبون منه ، فقال لهم : فلا تقولوا ما لا تعرفون ؛ أي لا تكذبوا أخباري ؛ ولا تكذبوا أخجار رسول الله لكم بهذا فتقولون ما لا تعلمون صحته ، ثم قال : فإن أكثر الحق في الأمور العجيبة التي تنكرونها كإحياء الموتى في ألفي أمة ، وكالصراط والميزان والنار والجنة وسائر أحوال الآخرة ؛ هذا إن كان خاطب من لا يعتقد الإسلام ؛ فإن كان الخطاب لمن يعتقد الإسلام فإنه يعني بذلك أن أكثرهم كانوا مرجئة ومشبهة ومجبرة ؛ ومن يعتقد أفضلية غيره عليه ، ومن يعتقد أنه شرك في دم عثمان ، ومن يعتقد أن معاوية صاحب حجة في حربه ؛ أو شبهة يمكن أن يتعلق بها متعلق ، ومن ، يعتقد أنه أخطأ في التحكيم ، إلى غير ذلك من ضروب الخطأ التي كان أكثرهم عليها .(@)(@@) ثم قال : واعذروا من لا حجة لكم عليه وهو أنا ، يقول . قد عدلت فيكم ، وأحسنت السيرة وأقمتكم على المحجة البيضاء ، حتى لم يبق لأحد منكم حجة يحتج بها علي ، ثم شرح ذلك ، فقال : عملت فيكم بالثقل الأكبر ، يعني الكتاب وخلفت فيكم الأصغر يعني ولديه ، لأنهما بقية الثقل الأصغر ؛ فجاز أن يطلق عليهما بعد ذهاب من ذهب منه أنهما الثقل الأصغر ، وإنما سمى النبي صلى الله عليه وسلم الكتاب ، والعترة الثقلين لأن الثقل في اللغة متاع المسافر وحشمه ؟ فكأنه صلى الله عليه وسلم لما شارفه الإنتقال إلى جوار ربه تعالى جعل نفسه كالمسافر الذي ينتقل من منزل إلى منزل ، وجعل الكتاب والعترة كمتاعه وحشمه ، لأنهما أخص الأشياء به .(@)(@@) قوله : وركزت فيكم راية الإيمان ، أي غرزتها وأثبتها ؛ وهذا من باب الأستعارة .(@)(@@) وكذلك قوله : ووقفتكم على حدود الحلال والحرام من باب الاستعارة أيضا ، مأخوذ من حدود الدار وهي الجهات الفاصلة بينها وبين غيرها .(@)(@@) قوله : وألبستكم العافية من عدلي استعارة فصيحة 
ms1330	 ، وأفصح منها قوله : وفرشتكم المعروف من قولي وفعلي ، أي جعلته لكم فراشا ، وفرش هاهنا ؛ متعد إلى مفعولين ، يقال : فرشته كذا ، أي أوسعته إياه .(@)(@@) ثم نهاهم أن يستعملوا الرأي فيما ذكره لهم من خصائص العترة وعجائب ما منحها الله تعالى ، فقال : إن أمرنا أمر صعب لا تهتدي إليه العقول ، ولا تدرك الأبصار قعره ، ولا تتغلغل الأفكار إليه ، والتغلغل : الدخول ، من تغلغل الماء بين الشجر ، إذا تخللها ودخل بين أصولها .(@)(@@) الأصل : ومنها : حتى يظن أن الدنيا معقولة على بني أمية ؛ تمنحهم درها ؛ وتوردهم صفوها ، ولا يرفع عن هذه الأمة سوطها ولا سيفها . وكذب الظان لذلك ، بل هي مجة من لذيذ العيش يتطعمونها برهة ، ثم يلفظونها جملة . PageV06P231(@)(@@) الشرح : معقولة : محبوسة بعقال كما تعقل الناقة . وتمنحهم : تعطيهم ، والمنح : العطاء ، منح يمنح بالفتح ، والإسم المنحة بالكسر ، واستمنحت زيدا : طلبت منحته .(@)(@@) والدر في الأصل : اللبن ، جعل الدنيا كناقة معقولة عليهم تمنحهم لبنها ، ثم استعمل الدر في كل خير ونفع ، فقيل : لادر دره ! أي لا كثر خيره ، ويقال في المدح : لله دره ! أي عمله .(@)(@@) ومجة من لذيذ العيش ، مصدر مج الشراب من فيه ، أي رمى به وقذفه ، ويقال : انمجت نقطة من القلم ، أي ترششت ، وشيخ ماج ، أي كبير يمج الريق ، ولا يستطيع حبسه لكبره . ويتطعمونها ؛ أي يذوقونها . وبرهة ، أي مدة من الزمان فيها طول . ولفظت الشيء من فمي ، ألفظه لفظا : رميته ، وذلك الشيء اللفاظة واللفاظ ؛ أي يلفظونها كلها لا يبقى منها شيء معهم .(@)(@@) وهذه الخطبة طويلة ، وقد حذف الرضي رحمه الله تعالى منها كثيرا ، ومن جملتها : أما والذي فلق الحبة ، وبرأ النسمة ، لا يرون الذي ينتظرون حتى يهلك المتمنون . ويضمحل المحلون ، ويتثبت المؤمنون ، وقليل ما يكون ، والله والله لا ترون الذي تنتظرون حتى لا تدعون الله إلا إشارة بأيديكم وإيماضا بحواجبكم ، وحتى لا تملكون من الأرض إلا مواضع أقدامكم ، وحتى يكون موضع سلاحكم على ظهوركم ؛ فيومئذ لا ينصرني إلا الله بملائكته ، ومن كتب على قلبه الإيمان ، والذي نفس علي بيده لا تقوم ! عصابة تطلب لي أو لغيري 
ms1331	 حقا ، أو تدفع عنا ضيما إلا صرعتهم البلية ، حتى تقوم عصابة شهدت مع محمد صلى الله عليه وسلم بدرا ، لا يودى قتيلهم ، ولا يداوى جريحهم ، ولا ينعش صريعهم . قال المفسرون : هم الملائكة .(@)(@@) ومنها : لقد دعوتكم إلى الحق وتوليتم ، وضربتكم بالدرة فما استقمتم ، وستليكم بعدي ولاة يعذبونكم بالسياط والحديد ، وسيأتيكم غلاما ثقيف : أخفش وجعبوب ، يقتلان ويظلمان ، وقليل ما يمكنان .(@)(@@) قلت : الأخفش : الضعيف البصر خلقة ، والجعبوب : القصير الذميم ، وهما الحجاج ويوسف بن عمر وفي كتاب عبد الملك إلى الحجاج : قاتلك الله أخيفش العينين ، أصك الجاعرتين ! ومن كلام الحسن البصري رحمه الله تعالى يذكر فيه الحجاج : أتانا أعمش أخيمش يمد بيد قصيرة البنان ، ما عرق فيها عنان في سبيل الله .(@)(@@) وكان المثل يضرب بقصر يوسف بن عمر ، وكان يغضب إذا قيل له قصير ، فصل له PageV06P232 الخياط ثوبا ، فأبقى منه فضلة كثيرة ، فقال له : ما هذه ؟ قال : فضلت من قميص الأمير ، فضربه مائة سوط ، فكان الخياطون بعد ذلك يفصلون له اليسير من الثوب ، ويأخذون الباقي لأنفسهم .(@)(@@) في وصف ما عليه الناس من الخطأ(@)(@@) الأصل : أما بعد فإن الله لم يقصم جباري دهر قط إلا بعد تمهيل ورخاء ؛ ولم يجبر عظم أحد من الأمم إلا بعد أزل وبلاء ؛ وفي دون ما أستقبلتم من عتب وما استدبرتم من خطب معتبر . وما كل ذي قلب بلبيب ، ولا كل ذي سمع بسميع ، ولا كل ذي ناظر ببصير .(@)(@@) فيا عجبا ! وما لي لا أعجب من خطإ هذه الفرق على اختلاف حججها في دينها ؛ لا يقتصون أثر نبئي ، ولا يقتدون بعمل وصي ، ولا يؤمنون بغيب ، ولا يعفون عن عيب ، يعملون في الشبهات ، ويسيرون في الشهوات ، المعروف فيهم ما عرفوا ، والمنكر عندهم ما أنكروا ، مفزعهم في المعضلات إلى أنفسهم ، وتعويلهم في المهمات على آرائهم ؛ كأن كل أمرىء منهم إمام نفسه ، قد أخذ منها فيما يرى بعرا ثقات ، وأسباب محكمات .(@)(@@) الشرح : القصم ، بالقاف والصاد المهملة : الكسر ، قصمته فانقصم ، وقصمته فتقصم ، ورجل أقصم الثنية ؛ أي مكسورها ، بين القصم ، بفتح الصاد .(@)(@@) والتمهيل : التأخير . ويروى 
ms1332	 رجاء وهو التأخير أيضا ؛ والرواية المشهورة ورخاء ، أي بعد إعطائهم من سعة العيش وخصب الحال ما اقتضته المصلحة .(@)(@@) والأزل ، بفتح الهمزة : الضيق . ويقتصون : يتبعون ، قال سبحانه وتعالى : ' وقالت لأخته قصيه ' . ويعفون ، بكسر العين ؛ عففت عن كذا ، أعف عفا وعفة وعفافة ، أي كففت ، فأنا عف وعفيف ، وامرأة عفة وعفيفة ، وقد أعفه الله ، واستعف عن المسألة ، أي عف . وتعفف الرجل ، أي تكلف العفة ، ويروى : ولا يعفون عن عيب ، أي لا يصفحون .(@)(@@) ومفزعهم : ملجؤهم . وفيما يرى ، أي فيما يظن ، ويرى بفتح الياء ؛ أي فيما يراه هو . وروي : بعرا وثيقات .(@)(@@) يقول إن عادة الله تعالى ألا يقصم الجبابرة إلا بعد الإمهال والإستدراج ؛ بإفاضة النعم عليهم ، وألا يجير أولياءه وينصرهم إلا بعد بؤس وبلاء يمتحنهم به ، ثم قال لأصحابه : إن في دون ما استقبلتم من عتب لمعتبر ، أي من مشقة ، يعني بما استقبلوه ما لاقوه في مستقبل زمانهم من الشيب ، وولاة السوء ، وتنكر الوقت ؛ وسمى المشقة عتبا ، لأن العتب مصدر PageV06P233 عتب عليه ، أي وجد عليه ، فجعل الزمان كالواجد عليهم ، القائم في إنزال مشاقه بهم مقام الإنسان ذي الموجدة يعتب على صاحبه . وروي من عتب ، بفتح التاء جمع عتبة ؛ يقال : لقد حمل فلان على عتبة ، أي أمر كريه من البلاء ؛ وفي المثل : ما في هذا رتب ولا عتب ، أي شدة . وروي أيضا من عنت وهو الأمر الشاق . وما استدبروه من خطب ؛ يعني به ما تصرم عنهم من الحروب والوقائع التي قضوها ونضوها واستدبروها . ويروى : واستدبرتم من خصب ؛ وهو رخاء العيش ؛ وهذا يقتضي المعنى الأول ، أي وما خلفتم وراءكم من الشباب والصحة وصفو العيشة . ثم قال : وما كل ذي قلب بلبيب . . . الكلام إلى آخره ، وهو مأخوذ من قول الله تعالى : ' لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم أذان لا يسمعون بها ' .(@)(@@) ثم تعجب من اختلاف حجج الفرق في الدين وخطئهم وكونهم لا يتبعون أقوال الأنبياء ، ولا أقوال الأوصياء ، ثم نعى عليهم أحوالهم القبيحة ، فقال : إنهم لا يؤمنون بالغيب ، أي لا يصدقون بما لم 
ms1333	 يشاهدوه ، ولا يكفون عن الأمور القبيحة ، لكنهم يعملون في الشبهات ، أي يعملون أعمالا داخلة في لشبهات متوسطة لها . ويسيرون في الشهوات ، جعل الشهوات كالطريق التي يسير فيها الإنسان ثم قال : المعروف فيهم ما عرفوه ، أي ليس المعروف عندهم ما دل الدليل على كونه معروفا وصوابأ وحقا ، بل المعروف عندهم ما ذهبوا إلى أنه حق ، سواء كان حقا في نفس الأمر أو لم يكن ، والمنكر عندهم ما أنكروه كما شرحناه في المعروف .(@)(@@) ثم قال : إنهم لا يستشيرون بعالم ، ولا يستفتون فقيها فاضلا ، بل مفزعهم في الأمور المشكلة إلى أنفسهم وآرائهم ، ولقد صدق عليه السلام فإن هذه صفات من يدعي العلم والفضل في زماننا وقبله بدهر طويل ، وذلك أنهم يأنفون من التعلم والإسترشاد ، فالبادىء منهم يعتقد في نفسه أنه أفضل من البارع المنتهي ، ومتى ظفر الواحد منهم بمبادىء علم وحمله ، شرع في التدريس والتصنيف ، فمنعه التزامه بذلك من التردد إلى أبواب العلماء ، وأنف من سؤالهم عن الأمور المشكلة ، فدام جهله إلى أن يموت .(@)(@@) ثم قال : كأن كل واحد منهم إمام نفسه ، ويروى بحذف كأن وإسقاطها وهو أحسن(@)(@@) ذكر حال الناس قبل البعثة(@)(@@) الأصل : أرسله على حين فترة من الرسل ، وطول هجعة من الأمم ، واعتزام من الفتن ؛ وأنتشار من الأمور ، وتلظ من الحروب ، والدنيا كاسفة النور ، ظاهرة الغرور ؛ على حين أصفرار من ورقها ، وإياس من ثمرها ، وإعوار من مائها . قد درست منار الهدى ، وظهرت PageV06P234 أعلام الردى ، فهي متجهمة لأهلها ، عابسة في وجه طالبها ، ثمرها الفتنة ، وطعامها الجيفة ، وشعارها الخوف ، ودثارها السيف . فاعتبروا عباد الله ، وأذكروا تيك التي أباؤكم وإخوانكم بها مرتهنون ، وعليها محاسبون . ولعمري ما تقادمت بكم ولا بهم العهود ، ولا خلت فيما بينكم وبينهم الأحقاب والقرون ، وما أنتم اليوم من يوم كنتم في أصلابهم ببعيد . والله ما أسمعكم الرسول شيئا إلا وها أنا ذا اليوم مسمعكموه ، وما أسماعكم اليوم بدون أسماعكم بالأمس ، ولا شقت لهم الأبصار ، ولا جعلت لهم الأفئدة في ذلك الزمان ؛ إلا وقد أعطيتم مثلها في هذا الزمان ، ووالله ما 
ms1334	 بصرتم بعدهم شيئا جهلوه ، ولا أصفيتم به وحرموه ، ولقد نزلت بكم البلية جائلا خطامها ، رخوا بطانها ؛ فلا يغرنكم ما أصبح فيه أهل الغرور ، فإنما هو ظل ممدود إلى أجل معدود .(@)(@@) الشرح : الفترة بين الرسل : انقطاع الرسالة والوحي ؛ وكذلك كان إرسال محمد صلى الله عليه وسلم ، لأن بين محمد وبين عهد المسيح عليه السلام عهدا طويلا ، أكثر الناس على أنه ستمائة سنة ، ولم يرسل في تلك المدة رسول ، اللهم إلا ما يقال عن خالد بن سنان العبسي ، ولم يكن نبيا ولا مشهورا . والهجعة : النومة ليلا ، والهجوع مثله ، وكذلك التهجاع ، بفتح التاء ، فأما الهجعة بكسر الهاء ، فهي الهيئة كالجلسة من الجلوس .(@)(@@) قوله : واعتزام من الفتن ، كأنه جعل الفتن معتزمة ، أي مريدة مصممة للشغب والهرج . ويروى : واعتراض ، ويروى : واعترام بالراء المهملة من العرام ، وهي الشرة . والتلظي : التلهب .(@)(@@) وكاسفة النور : قد ذهب ضوؤها ، كما تكسف الشمس . ثم وصفها بالتغير وذبول الحال . فجعلها كالشجرة التي اصفر ورقها ويبس ثمرها وأعور ماؤها ، والإعوار : ذهاب الماء ، فلاة عوراء : لا ماء بها . ومن رواه . وإغوار من مائها ، بالغين المعجمة ، جعله من غار الماء ، أي ذهب ، ومنه قوله تعالى : ' أرايتم إن أصبح ماؤكم غورا ' ، ومتجهمة لأهلها : كالحة في وجوههم . ثم قال : ثمرها الفتنة أي نتيجتها وما يتولد عنها . وطعامها الجيفة ، يعني أكل الجاهلية الميتة ، أو يكون على وجه الإستعارة ، أي أكلها خبيث . ويروى الخيفة أي الخوف ، ثم جعل الخوف والسيف شعارها ودثارها ، فالشعار ما يلي الجسد ، والدثار فوق PageV06P235 الشعار ، وهذا من بديع الكلام ومن جيد الصناعة ، لأنه لما كان الخوف يتقدم السيف والسيف يتلوه ، جعل الخوف شعارا لأنه الأقرب إلى الجسد ، وجعل الدثار تاليا له . ثم قال : واذكروا تيك كلمة إشارة إلى المؤنثة الغائبة ، فيمكن أن يعني بها الدنيا التي تقدم ذكرها ، وقد جعل آباءهم وإخوانهم مرتهنين بها ومحاسبين عليها ، والإرتهان : الإحتباس ، ويمكن أن يعني بها الأمانة التي عرضت على الإنسان فحملها ، والمراد بالأمانة الطاعة والعبادة وفعل الواجب وتجنب القبيح . وقال . تيك ولم يجر ذكرها ، كما قال تعالى : ' آلم 
ms1335	 ذلك الكتاب ' ولم يجر ذكره لأن الإشارة إلى مثل هذا أعظم وأهيب وأشد روعة في صدر المخاطب من التصريح . قوله : ولا خلت فيما بينكم وبينهم الأحقاب ، أي لم يطل العهد ، والأحقاب : المدد المتطاولة ، والقرون : الأمم من الناس .(@)(@@) وقوله : من يوم كنتم ؛ يروى بفتح الميم من يوم على أنه مبني ؛ إذ هو مضاف إليه الفعل المبني ، ويروى بجرها بالإضافة ؛ على اختلاف القولين في علم العربية .(@)(@@) ثم اختلفت الرواية في قوله : والله ما أسمعكم فروي بالكاف وروي أسمعهم ، وكذلك اختلفت الرواية في قوله : وما أسماعكم اليوم بدون أسماعكم بالأمس ، فروي هكذا ، وروي بدون أسماعهم فمن رواه بهاء الغيبة في الموضعين فالكلام منتظم ، لا يحتاج إلى تأويل ، ومن رواه بكاف الخطاب ، قال : إنه خاطب به من صحب النبي صلى الله عليه وسلم وشاهده وسمع خطابه ، لأن أصحاب علي عليه السلام كانوا فريقين : صحابة وتابعين ، ويعضد الرواية الأولى سياق الكلام .(@)(@@) وقوله : ' ولا شقت لهم الأبصار . . . إلا وقد أعطيتم مثلها ' .(@)(@@) وأصفيتم به : منحتموه ، من الصفي وهو ما يصطفيه الرئيس من المغنم لنفسه قبل القسمة ، يقال : صفي وصفية .(@)(@@) وخلاصة هذا الكلام أن جميع ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قاله لأصحابه قد قلت مثله لكم ، ، فأطاع أولئك وعصيتم أنتم ، وحالكم مساوية لحالهم .(@)(@@) قلت : لو أن محبا منهم يجيبه لأمكن أن يقول له . المخاطبون وإن كانوا نوعا واحدا متساويا ، إلا أن المخاطب مختلف الحال ' وذلك لأنك وإن كنت ابن عمه في النسب وأخاه ولحمه ودمه ؛ وفضائلك مشتقة من فضائله ، وأنت قبس من نوره وثانيه على الحقيقة ، ولا ثالث لكما ؛ إلا أنك لم ترزق القبول الذي رزقه ؛ ولا انفعلت نفوس الناس لك حسب انفعالها له ؛ وتلك خاصية النبوة التي امتاز بها عنك ؛ فإنه كان لا يسمع أحد كلامه إلا أحبه وماله إليه ، ولذلك كانت قريش تسمي المسلمين قبل الهجرة الصباة ، ويقولون : نخاف أن PageV06P236 يصبو الوليد بن إلى دين محمد صلى الله عليه وسلم ولئن صبا الوليد وهو ريحانة قريش لتصبون قريش ، بأجمعها . وقالوا فيه . ما كلامه 
ms1336	 إلا السحر ؛ و إنه ليفعل بالألباب فوق ما تفعل الخمر .(@)(@@) ونهوا صبيانهم عن الجلوس إليه لئلا يستميلهم بكلامه وشمائله ، وكان إذا صلى في الحجر وجهر يجعلون أصابعهم في آذانهم خوفا أن يسحرهم ويستميلهم بقراءته وبوعظه وتذكيره ، هذا هو معنى قوله تعالى : ' جعلوا أصابعهم في آذانهم واستغشوا ثيابهم ومعنى قوله ' إذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولو على أدبارهم نفورا ' لأنهم كانوا يهربون إذا سمعوه يتلو القران ، خوفا أن يغير عقائدهم في أصنامهم ، ولهذا أسلم أكثر الناس بمجرد سماع كلامه ورؤيته ومشاهدة روائه ومنظره ، وما ذاقوه من حلاوة لفظه وسري كلامه في آذنهم ، وملك قلوبهم وعقلهم ، حتى بذلوا المهج في نصرته ؛ وهذا من أعظم معجزاتة عليه السلام ، وهو القبول الذي منحه الله تعالى ، والطاعة التي ، جعلها في قلوب الناس له ، ذلك على الحقيقة سر النبوة ، الذي تفرد به صلوات الله عليه ، فكيف يروم أمير المؤمنين أن يكونوا معه كما كان آباؤهم وإخوانهم مع النبي صلى الله عليه وسلم ؛ مع اختلاف حال الرئيسين وتساوي الأثرين كما يعبر في تحققه تساوي حال المحلين ، يعتبر في حقيقته أيضا تساوي حال العلتين .(@)(@@) ثم نعود إلى التفسير ، قال : ولقد نزلت بكم البلية ، إ ي المحنة العظيمة ، يعني فتنة معاوية وبني أمية . وقال : جائلا خطامها لأن الناقة إذا أضطرب زمامها استصعبت على راكبها ، ويسمى الزمام خطاما لكونه في مقدم الأنف ، والخطم من ، كل دابة . مقدم أنفها وفمها ، وإنما جعلها رخوا بطانها ، لتكون أصعب على راكبها ، لأنه إذا استرخى البطان كان الراكب في معرض السقوط عنها ، وبطان القتب هو الحزام الذي يجعل ، تحت بطن البعير .(@)(@@) ثم نهاهم عن الإغترار بالدنيا ومتاعها ، وقال : إنها ظل ممدود إلى أجل معدود ، وإنما جعلها كالظل لأنه ساكن في رأي العين ، وهو متحرك في الحقيقة ، لا يزال يتقلص ، كما قال تعالى : ' ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا ' وهو أشبه شيء بأحوال الدنيا .(@)(@@) وقال بعض الحكماء : أهل الدنيا كركب سير بهم وهم نيام .(@)(@@) في عد بعض صفات الله تعالى(@)(@@) الأصل : الحمد لله المعروف من غير 
ms1337	 رؤية ، والخالق من غير روية ، الذي لم يزل قائما دائما ، إذ لا سماء ذات أبراج ، ولا حجب ذات إرتاج ، ولا ليل داج ، ولا بحر ساج ، ولا جبل ذو PageV06P237 فجاج ، ولا فج ذو اعوجاج ، ولا أرض ذات مهاد ، ولا خلق ذو اعتماد ، وذلك مبتدع الخلق ووارثه ، وإله الخلق ورازقه ، والشمس والقمر دائبان في مرضاته ، يبليان كل جديد ، ويقربان كل بعيد .(@)(@@) الشرح : الروية : الفكرة وأصلها الهمز ، روأت في الأمر ، وقد جاء مثلها كلمات يسيرة شاذة ، نحو البرية ، من برأ ، أي خلق ، والذرية من ذرأ أي خلق أيضا ، والدرية وهي ما يستتر به الصائد ، أصله من درأت أي دفعت ، وفلان بري أصله بريء ، وصف الله تعالى بأنه يعرف من غير أن تتعلق الأبصار بذاته ، ويخلق من غير تفكر وترو فيما يخلقه .(@)(@@) لم يزل قائما ، القائم والقيوم بمعنى ، وهو الثابت الذي لا يزول ، ويعبر عنه في الإصطلاح النظري بالواجب الوجود ، وقد يفسر القائم على معنى قولهم : فلان قائم بأمر كذا ، أي وال وممسك له أن يضطرب .(@)(@@) ثم قال : هو موصوف بأنه قائم دائم من قبل أن يخلق العالم ، وهذا يؤكد التفسير الأول ؛ لأنه إذا لم يكن العالم مخلوقا بعد لم يصدق عليه أنه قائم بأمره إلا بالقوة لا بالفعل ؛ كما يصدق عليه أنه سميع بصير في الأزل ، أي إذا وجدت المسموعات والمبصرات سمعها وأبصرها ، ولو سمي قبل خلق الكلام متكلما على هذا التفسير لم أستبعده ؛ وإن كان أصحابنا يأبونه .(@)(@@) والأبراج : الأركان في اللغة العربية .(@)(@@) فإن قلت : فهل يطابق هذا التفسير ما يعتقده أصحاب الهيئة وكثير من الحكماء والمتكلمين أن السماء كرة لا زاوية فيها ولا ضلع ؟ قلت : نعم لا منافاة بين القولين ، لأن الفلك وإن كان كرة لكن فيه من المتممات ما يجري مجرى أركان الحصن أو السور ، فصح إطلاق لفظة الأبراج عليه ، والمتممات أجسام في حشو الفلك تخف في موضع ؛ والناس كلهم أثبتوها .(@)(@@) فإن قلت : فهل يجوز أن يحمل لفظ الأبراج على ما يعتقده المنجمون وأهل الهيئة ، وكثير من الحكماء والمتكلمين من كون 
ms1338	 الفلك مقسوما باثني عشر قسما ، كل قسم منها يسمى برجا ؟ قلت : لا مانع من ذلك ، لأن هذا المسمى كان معلوما متصورا قبل نزول القرآن ، وكان أهل الإصطلاح قد وضعوا هذا اللفظ بإزائه ، فجاز أن ينزل القرآن بموجبه ؛ قال ؛ تعالى : ' والسماء ذات البروج ' ، وأخذها علي عليه السلام منه ، فقال : ' إذ لا سماء ذات أبراج ' ، وارتفع سماء لأنه مبتدأ وخبره محذوف ؛ وتقديره في الوجود . PageV06P238(@)(@@) ثم قال : ولا حجب ذات إرتاج والإرتاج مصدر أرتج أي أغلق ، أي ذات إغلاق ، ومن رواه ذات رتاج على فعال ، فالرتاج الباب المغلق ، ويبعد رواية من رواه ذات أرتاج لأن فعالا قل أن يجمع على أفعال ؛ ويعني بالحجب ذات الإرتاج حجب النور المضروبة بين عرشه العظيم وبين ملائكته . ويجوز أن يريد بالحجب السموات أنفسها ، لأنها حجبت الشياطين عن أن تعلم ما الملائكة فيه .(@)(@@) والليل الداجي : المظلم ، والبحر الساجي : الساكن . والفجاج : جمع فج ؛ وهو الطريق الواسع بين جبلين . والمهاد : الفراش .(@)(@@) قوله : ولا خلق ذو اعتماد ؛ أي لا مخلوق يسعى برجلين فيعتمد عليهما ، أو يطير بجناحيه فيعتمد عليهما ؛ ويجوز أن يريد بالإعتماد هنا : البطش والتصرف . مبتدع الخلق : مخرجه من العدم المحض ، كقوله تعالى : ' بديع السماوات والأرض ' . ودائبان : تثنية دائب ' وهو الجاد المجتهد المتعب ، دأب في عمله أي جد وتعب دأبا ودءوبا فهو دئيب ، ودأبته أنا . وسمى الشمس والقمر دائبين لتعاقبهما على حال واحدة دائما لا يفتران ولا يسكنان ، وروي دائبين بالنصب على الحال ويكون خبر المبتدأ يبليان وهذه من الألفاظ القرآنية .(@)(@@) الأصل : قسم أرزاقهم ، وأحصى آثارهم وأعمالهم وعدد أنفاسهم وخائنة أعينهم ، وما تخفي صدورهم من الضمير ، ومستقرهم ومستودعهم من الأرحام والظهور ، إلى أن تتناهى بهم الغايات .(@)(@@) الشرح : آثارهم ، يمكن أن يعني به آثار وطئهم في الأرض إيذانا بأنه تعالى عالم بكل معلوم كما آذن قوله سبحانه : ' وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ' بذلك . ويمكن أن يعني به حركاتهم وتصرفاتهم وروي : وعدد أنفاسهم على الإضافة .(@)(@@) وخائنة الأعين : ما يومى به مسارقة وخفية . ومستقرهم ، أي في الأرحام . ومستودعهم ، أي في الأصلاب ، وقد 
ms1339	 فسر ذلك فتكون من متعلقة بمستودعهم ومستقرهم على إرادة تكررها ، ويمكن أن يقال : أراد مستقرهم ومأواهم على ظهر الأرض ومستودعهم في بطنها بعد الموت ، وتكون من هاهنا بمعنى مذ أي مذ زمان كونهم في الأرحام والظهور إلى أن تتناهى بهم الغايات ، أي إلى أن يحشروا في القيامة . وعلى التأويل الأول يكون تناهي الغايات بهم عبارة عن كونهم أحياء في الدنيا . PageV06P239(@)(@@) الأصل : هو الذي أشتدت نقمته على أعدائه في سعة رحمته ، وأتسعت رحمتة لأوليائه في شدة نقمته . قاهر من عازه ، ومدمر من شاقه ؛ ومذل من ناواه ، وغالب من عاداه ، من توكل عليه كفاه ، ومن سأله أعطاه ، ومن أقرضه قضاه ، ومن شكره جزاه .(@)(@@) عباد الله ، زنوا أنفسكم من قبل أن توزنوا ، وحاسبوها من قبل أن تحاسبوا ، وتنفسوا قبل ضيق الخناق ، وانقادوا قبل عنف السياق ، واعلموا أنه من لم يعن على نفسه حتى يكون له منها واعظ وزاجر ؛ لم يكن له من غيرها لا زاجر ولا واعظ .(@)(@@) الشرح : يجوز نقمة ونقمة ، مثل كلمة وكلمة ، ولبنة ولبنة ، ومعنى الكلام أنه مع كونه واسع الرحمة في نفس الأمر ، وأنه أرحم الراحمين ؛ فإنه شديد النقمة على أعدائه ؛ ومع كونه عظيم النقمة في نفس الأمر وكونه شديد العقاب فإنه واسع الرحمة لأوليائه . وعازه ، أي غالبه ، وعزه أي غلبه ، ومنه ' وعزني في الخطاب ' ، وفي المثل من عز بز ، أي من غلب سلب . والمدمر : المهلك ، دمره ودمر عليه بمعنى ، أي أهلكه . وشاقه : عاداه ، قيل إن أصله من الشق وهو النصف ، لأن المعادي يأخذ في شق والمعادى في شق يقابله . وناواه ، أي عاداه ، واللفظة مهموزة ، وإنما لينها لأجل القرينة السجعية ، وأصلها ناوأت الرجل مناوأة ونواء ؛ ويقال في المثل : إذا ناوأت الرجل فاصبر .(@)(@@) قوله : زنوا أنفسكم قبل أن توزنوا من الكلام الفصيح النادر اللطيف ، يقول : اعتبروا أعمالكم وأنتم مختارون قادرون على استدراك الفارط ، قبل أن يكون هذا الإعتبار فعل غيركم وأنتم لا تقتدرون على استدراك الفارط ، ومثله قوله وحاسبوها من قبل أن تحاسبوا .(@)(@@) ثم قال : وتنفسوا قبل ضيق الخناق ، أي انتهزوا 
ms1340	 الفرصة ، واعملوا قبل أن يفوتكم الأمر ، ويجد بكم الرحيل ويقع الندم ، قال الشاعر :(@)(@@) اختم وطينك رطب إن قدرت فكم . . . قد أمكن الختم أقواما فما ختموا(@)(@@) ثم قال : وانقادوا قبل عنف السياق ، هو العنف بالضم ، وهو ضد الرفق ، يقال عنف عليه وعنف به أيضا ، والعنيف : الذي لا رفق له بركوب الخيل ، والجمع عنف . واعتنفت الأمر ، أي أخذته بعنف ، يقول : انقادوا أنتم من أنفسكم قبل أن تقادوا وتسحاقوا بغير اختياركم سوقا عنيفا . ثم قال من لم يعنه الله على نفسه حتى يجعل له منها واعظا وزاجرا لم ينفعه الزجر والوعظ من غيرها أخذ هذا المعنى شاعر فقال :(@)(@@) وأقصرت عما تعهدين وزاجر . . . من النفس خير من عتاب العواذل(@)(@@) فإن قلت : أليس في هذا الكلام إشعار ما بالجبر ؟ PageV06P240 قلت : إنه لا خلاف بين أصحابنا في أن لله تعالى ألطافا يفعلها بعباده ، فيقربهم من الواجب ، ويبعدهم من القبيح ؛ ومن يعلم الله تعالى من حاله أنه لا لطف له لأن كل ما يعرض لطفا له فإنه لا يؤثر في حاله ولا يزداد به إلا إصرارا على القبيح والباطل ؛ فهو الذي عناه أمير المؤمنين عليه السلام بقوله : من لم يعن على نفسه ، لأنه ما قبل المعونة ولا انقاد إلى مقتضاها ، وقد روي : واعلموا أنه من لم يعن على نفسه بكسر العين أي من لم يعن الواعظين له والمنذرين على نفسه ، ولم يكن معهم إلبا عليها وقاهرا لها ، لم ينتفع بالوعظ والزجر ، لأن هوى نفسه يغلب وعظ كل واعظ وزجر ثق زاجر . ومن خطبة له عليه السلام تعرف بخطبة الأشباح وهي من جلائل خطبه عليه السلام الأصل : روى مسعدة بن صدقة عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام ، أنه قال : خطب أمير المؤمنين به بهذه الخطبة على منبر الكوفة ، وذلك أن رجلا أتاه ، فقال : يا أمير المؤمنين ، صف لنا ربنا مثل ما نراه عيانا ، لنزداد له حبا ، وبه معرفة ، فغضب ونادى : الصلاة جامعة ، فاجتمع إليه حتى غص المسجد بأهله ، فصعد المنبر وهو مغضب متغير اللون ، فحمد الله وأثنى 