ms6161	 كان في طبعه حدة حتى روي أنه عليه [ الصلاة ] والسلام ( إذا غضب استعلت قلنسوته ) ، فإذا هجم عليه رجل فدعاه إلى الهلاك عرف أنه لا يكون إلا بالحرب فدفعه قبل قصده . وذا يحتمل أن يكون جائزا في شرعه ، أو لأن موسى عليه الصلاة [ والسلام ] زعم أنه كاذب حين ادعى قبض روحه لزعمه أن بشرا لا يقبض الروح ، فغضب عليه فلطم وكان هذا الغضب لله . وفي الله فلم يكن مذموما ، ولهذا لم يعاتب الله موسى [ عليه السلام ] حين أخذ رأس هارون ولحيته وكان يجره ، مع أن هارون أكبر منه سنا وأجل قدرا عند علماء الأمة . وقد قال : ( حق كبير الأخوة عليهم كحق الوالد على ولده ) . قلت : هذا وجه حسن ، إلا أن قوله لزعمه غير مستحسن . قال : وما اختاره الشيخ الشارح في الجواب أن موسى عليه [ الصلاة ] والسلام يحتمل أن يكون مأذونا في حق اللطمة ويكون ذلك امتحانا للملطوم ، فلا يخفى بعده . وفي شرح السنة يجب على المسلم الإيمان به على ما جاء به من غير أن يعتبره بما جرى عليه عرف البشر ، فيقع في الارتياب لأنه أمر مصدره قدرة الله تعالى وحكمه ، وهو مجادلة جرت بين ملك كريم ونبي كليم كل واحد منهما مخصوص بصفة يخرج بها عن حكم عوام البشر ومجاري عاداتهم ، في المعنى الذي خص به ، فلا يعتبر حالهما بحال غيرهما . وقد اصطفى الله تعالى موسى بالمعجزات الباهرة والآيات الظاهرة ، فلما دنت وفاته وهو بشر يكره الموت طبعا لطف الله تعالى به بأن لم يفاجئه بغتة ولم يأمر الملك الموكل به بأن يأخذه قهرا بل أرسله على سبيل الامتحان في صورة بشر . فلما رآه PageV10P389 موسى [ عليه الصلاة والسلام ] استنكر شأنه [ واستوعر مكانه احتجر منه دفعا عن نفسه بما كان من صكه إياه ، فأتى ذلك على عينه التي ركبت في الصورة البشرية ، وقد كان في طبع موسى عليه السلام حدة على ما قص الله علينا من أمره في كتابه من وكزه القبطي وإلقائه الألواح وأخذه برأس أخيه يجره إليه . هذا وقد 
ms6162	 جرت سنة الدين بدفع كل قاصد سوء . وقد ذكر الخطابي هذا المعنى في كتابه ردا على من طعن في هذا الحديث وأمثاله من أهل البدع الملحدين أبادهم الله تعالى .(@)(@@) ( 5714 ) ( وعن جابر : أن رسول الله قال : عرض علي ) بصيغة المجهول أي أظهر لدي ( الأنبياء ) وهم أعم من الرسل ، وهو إما في المسجد الأقصى في ليلة الإسراء أو في السموات العلى كما يدل عليه الحديث الذي يليه . والمعنى عرض أرواحهم متشكلين بصور كانوا عليها في الدنيا . كذا ذكره ابن الملك تبعا لشارح من علمائنا وهو الظاهر . وقال القاضي : لعل أرواحهم مثلت له بهذه الصور ، ولعل صورهم كانت كذلك ، أو صور أبدانهم كوشفت له في نوم أو يقظة . ( فإذا موسى ضرب ) أي نوع ( من الرجال ) وقيل أي خفيف اللحم ( كأنه من رجال شنوءة ) بفتح الشين المعجمة وضم النون فواو ساكنة وهمزة وهاء ، ويجوز إبدال الهمزة واو أو إدغامها . وقد قال ابن السكيت : أزد شنوة بالتشديد غير مهموز وهي قبيلة معروفة . والمعنى أنه يشبه واحدا من هذه القبيلة . قال شارح : والشنوءة التباعد من الأدناس على ما ذكره الجوهري ، ومنهم أزد شنوءة وهم حي من اليمن ولعلهم لقبوا بذلك لطهارة نسبهم ونظافة حسبهم وحسن سيرتهم وأدبهم . ( ورأيت عيسى ابن مريم فإذا هو أقرب من رأيت به شبها ) بفتحتين أي نظيرا ( عروة بن مسعود ) قيل : هو أخو عبد الله بن مسعود وليس بصحيح . ( ورأيت إبراهيم فإذا أقرب من رأيت به شبها صاحبكم يعني نفسه ) أي يريد بقوله : صاحبكم . نفس ذاته لما ظهر له في مرآته ولما كان جبريل ملازما للأنبياء لكونه من لوازم الإنباء ذكره في معرض الأنبياء . ( فقال : ورأيت جبريل فإذا أقرب من رأيت به شبها دحية بن خليفة ) بكسر الدال وقد يفتح وهو من الصحابة ، وكان من أجمل الناس صورة ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5715 ) ( وعن ابن عباس عن النبي قال : رأيت ليلة أسري بي ) بالإضافة ، وفي نسخة PageV10P390 بالتنوين . أي أبصرت في ليلة أسري بي فيها . ( موسى رجلا ) أي حال كونه على صورة رجل ( آدم ) أي أسمر 
ms6163	 شديد السمرة ، على ما في النهاية . ( طوالا ) بضم الطاء وتخفيف الواو ، أي طويلا كعجاب مبالغة عجيب . وأما بكسر الطاء فهو جمع طويل . ( جعدا ) هو ضد السبط ، فمعناه غير مسترسل الشعر . ولعل انقباض شعره مما يشعر على حدة باطنة من غير شعوره . ( كأنه من رجال شنوءة ، ورأيت عيسى رجلا مربوع الخلق ) أي متوسطا لا طويلا ولا قصيرا . ولا سمينا ولا هزيلا . وفيه إيماء إلى اعتدال مزاجه أيضا . وقوله : ( إلى الحمرة والبياض ) حال ، أي مائلا لونه إليهما ، فلم يكن شديد الحمرة والبياض ، بل كان بينهما من البياض المشوب بالحمرة كما كان نعت نبينا على ما في الشمائل في الوصفين السابقين . ( سبط الرأس ) بكسر الباء وفتحها أيضا وقد تسكن . ففي القاموس السبط ويحرك وككتف نقيض الجعد . والمعنى مسترسل شعر الرأس . فهذا يدل على أنه غلب عليه صفة الجمال ، كما أنه غلب على موسى نعت الجلال . ونبينا لما كان في مرتبة الكمال كان شعره أيضا في السبوطة والجعودة في غاية من الاعتدال . ورأيت مالكا خازن النار والدجال ) أي ورأيت الدجال ( في آيات ) أي مع علامات ( أراهن الله إياه ) أي النبي . يعني رأى النبي الدجال مع آيات أخر ، أراهن الله النبي وما حكاها . وقوله : في آيات أراهن الله إياه . من كلام الراوي أدرجه في الحديث دفعا لاستبعاد السامعين وإماطة لما عسى أن يختلج في صدورهم . ولو كان من قول النبي لقال : أراهن الله إياي . كذا ذكره شارح . والظاهر أن يكون الضمير راجعا إلى الدجال ؛ والمراد بالآيات خوارق العادات التي قدرها الله سبحانه استدراجا للدجال وابتلاء للعباد على ما تقدم ، والله تعالى أعلم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : في آيات ، أي رأيت المذكور في جملة آيات ، ولعله أراد بها الآيات المذكورة في قوله تعالى : 16 ( { لقد رأى من آيات ربه الكبرى } ) [ النجم 18 ] . فعلى هذا في الكلام التفات حيث وضع إياه موضع إياي ، أو الراوي نقل معنى ما تلظ به . والظاهر أن قوله : { فلا تكن في مرية من لقائه } متعلق بأول الكلام ، وهو حديث موسى عليه السلام تلميحا 
ms6164	 إلى ما في التنزيل من قوله تعالى : 16 ( { ولقد آتينا موسى الكتاب فلا تكن في مرية من لقائه } ) [ السجدة 23 ] . الكشاف قيل : من لقائك موسى عليه [ الصلاة ] والسلام ليلة الإسراء ، فيكون ذكر عيسى وما يتبعه من الآيات على سبيل التبعية والإدماج ، أي لا تكن يا محمد في رؤية ما رأيت من الآيات في شك . فعلى هذا الخطاب في قوله [ فلا تكن لرسول الله ] ، والكلام كله متصل ليس فيه تغيير من الراوي إلا لفظ إياه . ويشهد له قول الشيخ محيي الدين [ رحمه الله ] في شرح هذا الحديث : كان قتادة PageV10P391 يفسرها أن النبي قد لقي موسى عليه [ الصلاة ] والسلام . ووافقه عليه جماعة ، منهم مجاهد والكلبي والسدي . ومعناه فلا تكن في شك من لقائك موسى . والشارحون ذهبوا إلى أن قوله : في آيات أراهن الله . من كلام الراوي ألحقه بالحديث دفعا لاستبعاد السامعين وإماطة لما عسى يختلج في صدورهم . وقال المظهر : الخطاب في فلا تكن ، خطاب عام لمن سمع هذا الحديث إلى يوم القيامة ، والضمير في لقائه عائد إلى الدجال . أي إذا كان خروجه موعودا فلا تكن في شك من لقائه . وقال غيره : الضمير راجع إلى ما ذكر أي فلا تكن في شك من رؤية ما ذكر من الآيات إلى يوم القيامة . ( متفق عليه ) . وذكر السيوطي الحديث في الجامع الصغير إلى قوله الدجال ، وقال : رواه أحمد والشيخان .(@)(@@) ( 5716 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ليلة أسري بي ) ظرف مقدم لقوله : ( لقيت موسى فنعته ) أي فوصف موسى فقال في حقه ( فإذا ) أي هو ( رجل مضطرب ) قال القاضي وغيره من الشراح : يريد به أنه كان مستقيم القد حادا فإن الحاد يكون قلقا متحركا كأن فيه اضطرابا . ولذلك يقال : رمح مضطرب إذا كان طويلا مستقيما . وقيل : معناه أنه كان مضطربا من خشية الله تعالى ، وهذه صفة النبيين والصديقين كما روى أنه عليه [ الصلاة ] والسلام كان يصلي ولقلبه أزيز كأزيز المرجل . ( رجل الشعر ) بكسر الجيم ويسكن ويفتح . ففي القاموس شعر رجل وككتف ، وجبل بين السبوطة والجعودة . وفي 
ms6165	 النهاية ، أي لم يكن شديد الجعودة ولا شديد السبوطة بل بينهما . قلت : الظاهر أن تكون جعودته غالبة على سبوطته لئلا ينافي ما سبق من كون موسى عليه [ الصلاة ] والسلام جعدا . ( كأنه من رجال شنوءة ) سبق بيانه ( ولقيت عيسى ربعة ) بتسكين الموحدة ، ويجوز فتحه على ما ذكره العسقلاني ، أي مربوع الخلق . وفي النهاية ، أي لا طويل ولا قصير والتأنيث على تأويل النفس . ( أحمر ) أي شديد الحمرة ( كأنه خرج من ديماس ) بكسر الدال وتفتح على ما في القاموس الكن والسرب والحمام . قال الجوهري : فإن فتحت الدال جمعت على دياميس ، مثل شيطان وشياطين . وإن كسرتها جمعت على دماميس كقيراط وقراريط . ثم لما كان الديماس له معان قال الراوي : ( يعني ) أي يريد النبي ( الحمام ) قال العسقلاني : هذا في تفسير عبد PageV10P392 الرزاق ، والمراد وصفه بصفاء اللون ونضارة الجسم وكثرة ماء الوجه ، كأنه خرج من حمام وهو عرق . ( ورأيت إبراهيم وأنا أشبه ولده ) أي أولاده من نسل ولده إسماعيل ، أو مطلقا . ( به ) أي بإبراهيم صورة ، ومعنى . فالمشابهة الصورية عنوان للمناسبة المعنوية ، مع أن الولد سر أبيه في مبانيه ومعانيه . ( قال : ) أي النبي ( فأتيت بإناءين ) أي أحضرت بهما ( أحدهما لبن ) قال التوربشتي رحمه الله : العالم القدسي يصاغ فيه الصور من العالم الحسي ليدرك بها المعاني ، فلما كان اللبن في عالم الحس من أول ما يحصل به التربية ويرشح به المولود صيغ عنه مثال للفطرة التي تتم بها القوة الروحانية ، وتنشأ عنها الخاصية الإنسانية . وقال بعضهم : ولم يقل فيه لبن ، كأنه جعله لبنا كله تغليبا للبن على الإناء لكثرته ، وتكثيرا لما اختاره ، ولما كان الخمر منهيا عنه قلله فقال : ( والآخر فيه خمر ) أي خمر قليل ( فقيل لي : خذ أيهما شئت ) أي أي الإناءين ، أو أي المشروبين أردته واشتهيته . ( فأخذت اللبن فشربته ) أي لما يدل الأمر بالأخذ على جواز الشرب لأنه المقصود منه ، وإنما عرض عليه كلاهما إظهارا على الملائكة فضله باختياره الصواب . ( فقيل لي : هديت الفطرة ) بصيغة الخطاب مجهولا ، أي فقالت الملائكة : هداك الله إلى الفطرة . وهو يحتمل 
ms6166	 الإخبار والدعاء ، والأول أظهر لما سيأتي في آخر الحديث . والمعنى : إنك هديت الفطرة الكاملة الشاملة لاتباعك العالمة العاملة . قال القاضي [ رحمه الله ] : المراد بها الفطرة الأصلية التي فطر الناس عليها فإن منها الإعراض عما فيه غائلة وفساد كالخمر المخل بالعقل الداعي إلى الخير الوازع عن الشر المؤدي إلى صلاح الدارين وخير المنزلين ، والميل إلى ما فيه نفع حال عن مضرة دنيوية ومعرة دينية كشرب اللبن ، فإنه من أصلح الأغذية وأول ما حصل به التربية . وقال ابن الملك : وفي هذا القول له عند أخذ اللبن لطف ومناسبة ، فإن اللبن لما كان في العالم الحسي ذا خلوص وبياض وأول ما يحصل به تربية المولود ، صيغ منه في العالم القدسي مثال الهداية والفطرة التي يتم بها القوة الروحانية ، بخلاف الخمر فإنها لكونها ذات مفسدة صيغ منها مثال الغواية وما يفسد القوة الروحانية . ولهذا قيل له : ( أما ) بالتخفيف للتنبيه ( إنك لو أخذت الخمر ) أي شربت أو ما شربت . والمعنى لو ملت إليها أدنى الميل ( غوت ) أي ضلت ( أمتك ) أي نوعا من الغواية المترتبة على شربها ، بناء على أنه لو شربها لأحل للأمة شربها فوقعوا في ضررها وشرها . ولما كان هو معصوما ما لم يقل له : غويت ، على ما تقتضيه المقابلة . وفيه إيماء إلى أن استقامة المقتدي من النبي والعالم والسلطان ونحوهم سبب لاستقامة أتباعهم لأنهم بمنزلة القلب للأعضاء ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV10P393(@)(@@) ( 5717 ) ( وعن ابن عباس رضي الله عنه قال : سرنا ) من السير أي سافرنا ( مع رسول الله بين مكة والمدينة ) يحتمل من مكة إلى المدينة وبالعكس ( فمررنا بواد فقال : أي واد هذا . فقالوا : وادي الأزرق ) وهو موضع بين الحرمين سمي به لزرقته . وقيل : منسوب إلى رجل بعينه . ( فقال : كأني أنظر إلى موسى فذكر من لونه وشعره شيئا ) أي بعضا من أوصافهما ، وهو أن لونه أسمر وشعره جعد على ما سبق ( واضعا ) أي حال كون موسى واضعا . ( إصبعيه في أذنيه ) بضم الذال ويسكن والتثنية فيهما على طريق اللف والنشر . ( له ) أي لموسى ( جؤار ) بضم جيم فهمز وقد 
ms6167	 يبدل ، أي تضرع ( إلى الله بالتلبية ) ذكره شارح . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : رفع صوت بها ، ولا منع من الجمع . ( مارا بهذا الوادي ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : واضعا ومارا حالان مترادفان أو متداخلان من موسى عليه [ الصلاة ] والسلام ، وقد تخلل بينهما كلام الراوي . يعني الراوي عن حاله وهو النبي . ( قال : ) أي ابن عباس ( ثم سرنا ) أي ذهبنا ( حتى أتينا على ثنية ) بفتح مثلثة وكسر نون وتشديد تحتية ، أي عقبة وهي طريق عال في الجبل أو بين الجبلين . ( فقال : أي ثنية هذه . قالوا : هرشى ) بهاء فراء فشين معجمة فألف مقصورة ، تكتب بالياء كسكرى ، على طريق الشام والمدينة قرب الجحفة . ( أو لفت ) بكسر اللام وسكون الفاء على ما في أكثر النسخ . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : يروي فيه كسر اللام وإسكان الفاء وفتحها معه وفتحهما . وقال شارح : هرشى ثنية بقرب الجحفة ، يقال لها أيضا : لفت . والشك للراوي . أقول : ويمكن أن يكون أو للتنويع ، على أن بعضهم قال : هرشي ، وبعضهم : لفت ، ولا خلاف في الحقيقة . ( فقال : كأني أنظر إلى يونس على ناقة حمراء عليه جبة صوف ) أي للتواضع واختيار الزهد ، وهذا مأخذ للصوفية ومن تبعهم من العلماء كالكسائي ، ولعله لبسها على غير هيئة المعتاد ، أو كان جائزا في شرعه [ للمحرم ] لبس الجبة ونحوها مطلقا ، والله [ تعالى ] أعلم . ( خطام ناقته ) أي زمامها وزنا ومعنى ، وهو الحبل الذي يقاد به البعير يحعل على خطمه ، أي مقدم أنفه وفمه . ( خلبة ) بضم الخاء المعجمة وسكون اللام وبضمهما فموحدة فهاء ، ليفة نخل . ( مارا بهذا الوادي ملبيا ) حالان من يونس كما تقدم ، وفيه إشعار بأن الحج من شعائر الله ومن شعائر أنبيائه أحياء وأمواتا . فيفيد الترغيب في قصد الحج وما يتعلق به من التلبية الدالة على التوحيد ، والهيئة الإحرامية المشعرة إلى التجريد والتفريد والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم . قال النووي [ رحمه الله ] : فإن قيل : كيف يحجون ويلبون وهم أموات ، والدار الآخرة ليست PageV10P394 بدار عمل . الجواب من وجوه أحدها ، أنهم كالشهداء بل أفضل ، والشهداء أحياء عند ربهم فلا يبعد أن يحجوا ويصلوا ويتقربوا 
ms6168	 إلى الله تعالى بما استطاعوا ، لأنهم وإن كانوا قد توفوا [ فهم ] في هذه الدنيا التي هي دار العمل ، حتى إذا فنيت مدتها وتعتقبها الآخرة التي هي دار الجزاء انقطع العمل . وثانيهما أن التلبية دعاء من عمل الآخرة . قال تعالى : 16 ( { دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام . وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين } ) [ يونس 10 ] . وثالثها : أن تكون هذه رؤية منام في غير ليلة الإسراء ، كما قال في رواية ابن عمر رضي الله [ تعالى ] عنهما : بينما أنا نائم رأيتني أطوف بالكعبة . وذكر الحديث في قصة عيسى . قلت : ورؤيا الأنبياء حق وصدق . قال : ورابعها ، أنه أري حالهم التي كانت في حياتهم ومثلوا له في حال حياتهم كيف كانوا وكيف حجهم وتلبيتهم ، كما قال : كأني أنظر إلى موسى . قلت : الظاهر أن المراد بقوله هذا ، استحضار تلك الحالة الماضية عند الحالة الراهنة للإشارة إلى غاية تحققها ونهاية صدقها . قال : وخامسها ، أن يكون أخبر عما أوحي إليه من أمرهم وما كان منهم ، وإن لم يرهم رؤية عين . قلت : يرده قوله : كأني أنظر إليهما . قال : وهذا آخر كلام القاضي عياض . وفي الحديث دليل على استحباب وضع الإصبع في الأذن عند رفع الصوت بالأذان ونحوه ، وهذا الاستنباط والاستحباب يجيء على مذهب من يقول من أصحابنا أو غيرهم إن شرع من قبلنا شرع لنا . قلت : هذا الاستنباط إنما يتم لو قيل باستحباب وضع الإصبعين في الأذنين وقت التلبية ، ولا أظن أن أحدا قال بهذا . وأما وضع الإصبع في الأذن حال الأذان فله دليل مستقل ذكر في بابه ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5718 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي قال : خفف ) أي سهل ويسر ( على داوود القرآن ) أي قراءة الزبور وحفظه . ( فكان يأمر بدوابه ) أي لركوبه وركوب أصحابه . ( فتسرج ) أي الدواب ، أو فيشرع في سرجها ( فيقرأ القرآن ) أي المقروء وهو الزبور ( قبل أن تسرج دوابه ) وفي النهاية الأصل في هذه اللفظة يعني القرآن الجمع ، وكل شيء جمعته فقد قرأته . وسمي القرآن قرآنا لأنه جمع القصص والأمر والنهي والوعد والوعيد والآيات 
ms6169	 والسور بعضها مع بعض . وهو مصدر كالغفران والكفران . وقد يطلق على القراءة نفسها . يقال : قرأ قراءة وقرآنا . قلت : ومنه قوله تعالى : 16 ( { فإذا قرآناه فاتبع قرآنه } ) [ القيامة 18 ] . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : يريد بالقرآن الزبور ، وإنما قال له القرآن لأن قصد إعجازه من طريق القراءة . وقد دل الحديث PageV10P395 على أن الله تعالى يطوي الزمان لمن يشاء من عباده ، كما يطوي المكان لهم . وهذا باب لا سبيل إلى إدراكه إلا بالفيض الرباني . قلت : حاصله أنه من خرق العادة على اختلاف في أنه بسط للزمان أو طي للسان . والأول أظهر ، وقد حصل لنبينا في ليلة الإسراء هذا المعنى على الوجه الأكمل في المبنى من الجمع بين طي المكان وبسط الزمان بحسب السمع واللسان في قليل من الآن ، ولأتباعه أيضا وقع حظ من هذا الشأن على ما حكى أن عليا كرم الله [ تعالى ] وجهه كان يبتدىء القرآن من ابتداء قصد ركوبه مع تحقق المباني وتفهم المعاني ، ويختمه حين وضع قدمه في ركابه الثاني . وقد نقل مولانا نور الدين عبد الرحمن الجامي قدس الله سره السامي في كتابه نفحات الأنس في حضرات القدس عن بعض المشايخ ، أنه قرأ القرآن من حين استلم الحجر الأسود والركن الأسعد ، إلى حين وصول محاذاة باب الكعبة الشريفة والقبلة المنيفة ، وقد سمعه ابن الشيخ شهاب الدين السهروردي منه كلمة كلمة وحرفا حرفا من أوله إلى آخره قدس الله أسرارهم ونفعنا ببركة أنوارهم . ( ولا يأكل ) أي كان لا يتعيش داوود عليه [ الصلاة ] والسلام . ( إلا من عمل يديه ) كما قال تعالى : 16 ( { وألنا له الحديد أن اعمل سابغات } ) [ سبأ 10 11 ] . أي دروعا واسعات ، وفي إيراد يديه بصيغة التثنية إيماء إلى أن عمله كان محتاجا إلى مباشرة العضوين ، فيكون أجره مرتين . فرواية الجامع بيده على صيغة الإفراد ، يراد بها الجنس . وقد روى أبو سعيد مرفوعا على ما رواه ابن لال : أفضل الأعمال الكسب من الحلال . ( رواه البخاري . ) وكذا أحمد .(@)(@@) ( 5719 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( عن النبي قال : كانت امرأتان معهما ابنان ) أي لكل 
ms6170	 واحدة منهما ابن ( جاء الذئب ) استئناف بيان ( فذهب بابن إحداهما فقالت صاحبتها : ) أي رفيقة إحداهما التي ذهب بابنها ( إنما ذهب بابنك . وقالت الأخرى : إنما ذهب بابنك ) ولعل الولدين كانا شبيهين ، أو كانت إحداهما كاذبة لكنها تريد أن تستأنس بالموجود بدلا عن المفقود ، أو لأغراض أخر فاسدة وأمكار كاسدة . ( فتحاكمتا ) أي فرفعتا الحكومة ( إلى داوود فقضى به ) أي حكم بالولد ( للكبرى ) إما لكونه في يدها على مقتضى القاعدة الشرعية أن صاحبة اليد أولى ، أو لأنه أشبه بها على اعتبار علم القيافة كما قال به الشافعي . ( فخرجتا على سليمان [ بن داوود ) أي ] مارتين عليه ( فأخبرتاه ) أي بما سبق من حالهما وتحقق من مآلهما PageV10P396 ( فقال : ) أي لخدمه ( ائتوني بالسكين أشقه ) بفتح القاف المشددة على جواب الأمر ، وفي نسخة بالرفع . أي أنا أقطع الولد نصفين ( بينكما ) أي مقسومين . والمعنى أنه على فرض أنكما لم تظهرا لي الصدق في أمره . ولعل الأخرى أيضا كانت في أول الأمر متعلقة بالولد متمسكة باليد ومع هذا لم يرد حقيقة التنصيف ، وإنما صور لهما هذا التصوير توسلا إلى ما أراد به من ظهور أمارة التأليف . ( فقالت الصغرى : لا تفعل ) أي الشق ( يرحمك الله ) أي كما أوقعني في الرحمة على ولدي ( هو ابنها ) أي رضيت بأنه يكون ابنها وهو حي ، ولا أرضى بالشق المفضي إلى موته . ( فقضى به للصغرى ) أي لوجود قرينة الشفقة والرحمة فيها وتحقق القساوة واليبوسة والغفلة ، بل دلالة العداوة في الأخرى . قال شارح : واعلم أن قضاءهما حق لكونهما مجتهدين ، ومستند قضائهما في هذه القضية هي القرينة . لكن القرينة التي قضى بها سليمان أقوى من حيث الظاهر . وقيل : يحتمل أن قرائن الأحوال كانت في شرعهم بمثابة البينة ، يعني ولو كانت إحداهما ذات اليد والله [ تعالى ] أعلم . وفي شرح مسلم للنووي رحمه الله قالوا : يحتمل أن داوود عليه [ الصلاة ] والسلام قضى به للكبرى لشبه رآه فيهما ، أو لكونه كان في يدها . وأما سليمان فتوصل بطريق من الحيلة والملاطفة إلى معرفة باطن القضية ، وإنما أراد اختبار شفقتهما ليتميز له الأمر 
ms6171	 لا القطع حقيقة . فلما تميز حكم للصغرى بإقرار الكبرى لا بمجرد الشفقة . قلت : الإقرار لا دلالة للعبارة عليه ولا طريق للإشارة إليه . قال : وقال العلماء : ومثله ما يفعله الحكام ليتوصلوا به إلى حقيقة الصواب . قلت : وقد حقق ابن القيم الجوزي هذا المبحث في كتاب الفراسة في السياسة . قال النووي [ رحمه الله ] : فإن قيل : كيف نقض سليمان حكم أبيه داوود عليه [ الصلاة ] والسلام ، فالجواب من وجوه ، أحدها : أن داوود لم يكن جزم بالحكم . وثانيها : أن يكون ذلك فتوى من داود لا حكما . وثالثها : لعله كان في شرعهم فسخ الحكم إذا رفعه الخصم إلى حاكم آخر يرى خلافه . قلت : وفي كل منها نظر ظاهر . فالوجه أن القرينة الأقوى كانت عندهما بالاعتبار هو الأولى . وأما لو صح إقرار الكبرى بأنه للصغرى فلا إشكال بكل حال ، لأن الاقرار بعد الحكم معتبر في شرعنا أيضا ، كما إذا اعترف المحكوم عليه بعد الحكم بأن الحق لخصمه والله [ تعالى ] أعلم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5720 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : قال سليمان : لأطوفن ) الطواف هنا كناية عن الجماع . والمعنى : [ والله ] لأدورن . ( الليلة ) أي الآتية ( على تسعين PageV10P397 امرأة . وفي رواية : بمائة امرأة ) قال الحافظ العسقلاني : فيه روايات ستون وسبعون ، وتسعون ، وتسع وتسعون ، والجمع أن الستين كن حرائر وما زاد كن سرائر أو بالعكس . وأما السبعون فللمبالغة ، وأما التسعون والمائة وفوق التسعين فمن قال تسعون ألغى الكسر ومن قال مائة أتى بالجبر . ( كلهن ) أي كل واحدة . ( تأتي بفارس يجاهد في سبيل الله ) وهذه نية حسنة إلا أنها غير مبنية على المشيئة . ( فقال له الملك : ) أي الموكل على يمينه أو جبريل أو غيرهما ، أو المراد به إبهامه أو إلهامه . ( قل : إن شاء الله . فلم يقل ) أي اكتفاء بما في الجنان عن البيان باللسان ( ونسي ) كعلم ، وروي بضم النون وتشديد السين وهو أحسن . أي حصل له النسيان بأن الجمع بين القلب واللسان أكمل عند أرباب الجمع وأصحاب العرفان ، أو أراد أن يقول : ونسي . ( فطاف عليهن فلم تحمل منهن ) أي لم 
ms6172	 تحبل ( إلا أمرأة واحدة جاءت بشق رجل ) أي بنصفه أو بعضه حيث عدل عن شق الصواب وصوب الكمال . ( وأيم الذي نفس محمد بيده ) تقدم الكلام على أيم لفظا ومعنى . وقال التوربشتي [ رحمه الله ] : هنا الأصل في أيم الله أيمن الله ، حذف منه النون وهو اسم وضع للقسم هكذا بضم الميم والنون وألفه ألف وصل عند أكثر النحويين . ولم تجيء في الأسماء ألف الوصل مفتوحة غيرها . وتقديره أيمن الله قسمي ، وإذا حذف عنه النون . قيل : أيم الله وأيم الله بكسر الهمزة أيضا . ( لو قال : إن شاء الله لجاهدوا ) أي لوجدوا وولدوا وكبروا وقاتلوا الكفار . ( في سبيل الله ) أي طريق رضاه ( فرسانا ) حال من ضمير جاهدوا ( أجمعون ) تأكيد للضمير . ومنهم من يرويه أجمعين على الحال . والرواية المعتد بها أجمعون بالرفع . قيل : والحديث يدل على أن من أراد أن يعمل عملا يستحب أن يقول عقيب قوله : إني أعمل كذا إن شاء الله تعالى . تبركا وتيمنا وتسهيلا لذلك العمل . وقد قال تعالى : 16 ( { ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا . إلا أن يشاء الله } ) [ الكهف 23 24 ] . ( متفق عليه . ) ولفظ الجامع : قال سليمان بن داوود : لأطوفن الليلة على مائة امرأة كلهن تأتي بفارس يجاهد في سبيل الله . فقال له صاحبه : قل : إن شاء الله . فلم يقل إن شاء الله . فطاف عليهن فلم تحمل منهن إلا امرأة واحدة جاءت بشق إنسان . والذي نفس محمد بيده لو قال : إن شاء الله . لم يحنث وكان دركا لحاجته . رواه أحمد والشيخان والنسائي عن أبي هريرة .(@)(@@) ( 5721 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( أن رسول الله قال : كان زكريا ) PageV10P398 بالقصر ويروي مده ( نجارا ) أي ينجر الخشبة وينحتها ويأكل من كسب يده . وفيه وفيما قبله من حديث داوود عليه [ الصلاة ] والسلام ، دلالة على أن الكسب من سنة الأنبياء ، وهو لا ينافي التوكل بترك مراعاة الأسباب في الأشياء ، كما فعله بعض الأنبياء وجماعة من أصفياء الأولياء ، على خلاف في كون أيهما أفضل عند العلماء . وتحقيقه في كتاب الإحياء . ( رواه مسلم ) وكذا أحمد وابن 
ms6173	 ماجه .(@)(@@) ( 5722 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : أنا أولى الناس ) أي أقربهم ( بعيسى ابن مريم في الأولى والآخرة ) أي في الدنيا والعقبى . قال الحافظ ابن حجر : أي أقربهم إليه لأنه بشر بأن يأتي من بعده . ولا منافاة بينه وبين قوله تعالى : 16 ( { إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي } ) [ آل عمران 68 ] . لأنه هو أولى الناس بإبراهيم من جهة الاقتداء ، وأولاهم بعيسى ابن مريم من جهة قرب العهد انتهى . لكن لا يخفى أن مجرد قرب العهد لا يلائمه قوله : 16 ( { الأنبياء أخوة } ) فالأولى ما قال القاضي [ رحمه الله ] : من أن الموجب لكونه أولى الناس بعيسى عليه [ الصلاة ] والسلام أنه كان أقرب المرسلين إليه وأن دينه متصل بدينه ، وأن عيسى كان مبشرا به ممهدا لقواعد دينه داعيا للخلق إلى تصديقه . ثم قال : وهذه الجملة استئناف ، فيه دليل على الحكم السابق . كأن سائلا سأل عن المقتضي للأولوية فأجاب النبي بذلك ، وبين أن الأخوة التي بين الأنبياء ليست بينهم وبين سائر الناس . جعل ذلك كالنسب الذي هو أقرب الأسباب ، ثم بقرب زمانه من زمانه واتصال دعوته بدعوته ، كما ستجيء الإشارة إليه والدلالة عليه بقوله : وليس بيننا نبي . فقوله : ( من علات ) بفتح فتشديد ، أي هم أخوة من أب واحد . فإن العلة الضرة ، وبنو العلات أولاد الرجل من نسوة شتى . فقوله : ( وأمهاتهم شتى ) أي متفرقة مختلفة ، إما تأكيد أو تجريد . والمعنى : كما أن أولاد العلات أمهاتهم مختلفة ، فكذلك الأنبياء دينهم واحد وشرائعهم مختلفة . قال القاضي [ رحمه الله ] وغيره من الشراح : العلة الضرة مأخوذة من العلل ، وهو الشربة الثانية بعد الأولى ، وكأن الزوج عل منها بعدما كان ناهلا من الأخرى ، من النهل وهو الشرب الأول . وأولاد العلات أولاد الضرات من رجل واحد . والمعنى : إن حاصل أمر النبوة والغاية القصوى من البعثة التي بعثوا جميعا لأجلها دعوة الخلق إلى معرفة الحق وإرشادهم إلى ما به . ينتظم معاشهم ويحسن معادهم ، فهم متفقون في هذا الأصل وإن اختلفوا في تفاريع الشرع التي هي كالوصلة المؤدية والأوعية الحافظة له 
ms6174	 . فعبر النبي عما هو الأصل المشترك بين جميع الأنبياء بالأب ونسبهم PageV10P399 إليه ، وعبر عما يختلفون فيه من الأحكام والشرائع المتفاوتة بالصورة المتقاربة في الفرض . يعني بحسب الأزمنة والمصالح المتعلقة بالأشخاص المختلفة طبعا بالأمهات . وهو معنى قوله : وأمهاتهم شتى . فإنهم وإن تباينت أعصارهم وتباعدت أيامهم ، فالأصل الذي هو السبب في إخراجهم وإبرازهم كلا في عصره أمره واحد . ولذا قال : ( ودينهم واحد ) وهو الدين الحق الذي فطر الناس عليه مستعدين لقبوله متمكنين من الوقوف عليه والتمسك به . فعلى هذا المراد بالأمهات ، الأزمنة التي اشتملت عليهم وانكشفت عنهم . ولذا قال : ( وليس بيننا ) أي بيني وبين عيسى . ( نبي ) إما مطلقا أو محمول على نبي ذي شرع ، أو على أولي العزم من الرسل . قال ابن الملك [ رحمه الله ] : أي ليس بيني وبينه نبي ، بل جئت بعده . كما قال : 16 ( { ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد } ) [ الصف 6 ] . قال : وبهذا بطل قول من قال : الحواريون كانوا أنبياء بعد عيسى عليه [ الصلاة ] والسلام انتهى . وكأنه حمل النفي على الاطلاق . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : الأنبياء إخوة من علات ، كما مر استئناف على بيان الموجب لقوله : أنا أولى الناس بعيسى ابن مريم في الأولى والآخرة . فينبغي أن ينزل البيان على المبين ، يعني الأنبياء كلهم متساوون فيما بعثوا لأجله من أصول التوحيد ، وليس لأحد اختصاص منه . لكن أنا أخص الناس بعيسى لأنه كان مبشرا بي قبل بعثتي وممهدا لقواعد ملتي ، ثم في آخر الزمان متابع شريعتي وناصر لديني فكأنا واحد . والأولى والآخرة يحتمل أن يراد بهما الدنيا والآخرة ، وأن يراد بهما الحالة الأولى وهي كونه مبشرا ، والحالة الآخرة وهي كونه ناصرا مقويا لدينه . فإن قلت : كيف التوفيق بين هذا الحديث . وبين قوله تعالى : 16 ( { إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي } ) [ آل عمران 68 ] . أي إني أخصهم به وأقربهم فيه ، قلت : الحديث وارد في كونه متبوعا والتنزيل في كونه تابعا ، له الفضل تابعا ومتبوعا . قال تعالى : 16 ( { ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا } ) [ النحل 123 ] . وقد مر تفسيره والله [ تعالى ] أعلم 
ms6175	 . ( متفق عليه . ) ولفظ الجامع : أنا أولى الناس بعيسى ابن مريم في الدنيا والآخرة وليس بيني وبينه نبي . والأنبياء أولاد علات وأمهاتهم شتى ودينهم واحد . رواه أحمد والشيخان وأبو داود . ولا يخفى حسن نظم هذه الرواية المطابق لمراعاة ترتيب الدراية .(@)(@@) ( 5723 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : كل بني آدم ) فيه تغليب الذكور على الإناث أي كل أولاد آدم . ( يطعن الشيطان ) بفتح العين ويضم من طعنه بالرمح ، كمنعه ونصره طعنا ضربه وزجره على ما في القاموس . والمراد هنا المس لما في PageV10P400 رواية ، فالمعنى أنه يمسه ويصيبه . ( في جنبيه بإصبعيه ) أي السبابة والوسطى . وفي التثنية إشعار بكمال العداوة وإيماء إلى قصد إضلاله في أمر الدنيا والآخرة . ( حين يولد ) أي أول زمن ولادتهم ، والإفراد باعتبار لفظ كل . ( غير عيسى ابن مريم ) أي لدعوة حنة جدته في حق أمه بقولها : 16 ( { وإني سميتها مريم وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم } ) [ آل عمران 36 ] . ( ذهب ) أي أراد الشيطان وشرع وطفق . ( يطعن ) أي في جنبي عيسى ( فطعن في الحجاب ) أي فأوقع الطعن في المشيمة ، وهي ما فيه الولد ، فلم يتأثر من مسه عيسى . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وهذا يدل على أن المس في قوله : ( ما من مولود لا يمسه الشيطان ) . على الحقيقة كما مر في الوسوسة . قلت : وتمام الحديث : حين يولد فيستهل صارخا من مس الشيطان غير مريم وابنها [ عليهما الصلاة والسلام ] . فكان الراوي اقتصر في هذا الحديث على ذكر عيسى عليه [ الصلاة ] والسلام لأنه المقصود الأصلي في المرام ، أو خص بعيسى نظرا إلى بعض القيود في الكلام . ( متفق عليه . ) وأسنده السيوطي في الجامع إلى البخاري ، وقال : لفظ مسلم : كل بني آدم يمسه الشيطان يوم ولدته أمه ، إلا مريم وابنها .(@)(@@) ( 5724 ) ( وعن أبي موسى عن النبي قال : كمل ) بضم الميم ، وفي نسخة بفتحها ويجوز كسرها . ففي القاموس كمل كنصر وكرم وعلم . وقال ابن الملك في شرح المشارق : في كمل ثلاث لغات ، لكن كسر الميم ضعيف . أقول : الصحيح الضم لموافقته المعنى اللازمي ، أي صار 
ms6176	 كاملا ، أو بلغ مبلغ الكمال . ( من الرجال كثير ) أي كثيرون من أفراد هذا الجنس حتى صاروا رسلا وأنبياء وخلفاء وعلماء وأولياء . ( ولم يكمل من النساء إلا مريم بنت عمران وآسية امرأة فرعون ) والتقدير : إلا قليل منهن . ولما كان ذلك القليل محصورا فيهما باعتبار الأمم السابقة ، نص عليهما بخلاف الكمل من الرجال . فإنه يبعد تعدادهم واستقصاؤهم بطريق الانحصار سواء أريد بالكمل الأنبياء أو الأولياء . قال الحافظ ابن حجر : استدل بهذا الحصر على أنهما نبيتان لأن أكمل الإنسان الأنبياء ثم الأولياء والصديقون والشهداء . فلو كانتا غير نبيتين للزم أن لا يكون في النساء ولية ولا صديقة ولا شهيدة غيرهما . وقال الكرماني : لا يلزم من لفظ الكمال ثبوت نبوتهما ، لأنه يطلق لتمام الشيء وتناهيه في بابه . فالمراد ببلوغهما PageV10P401 إليه في جميع الفضائل التي للنساء . قلت : لا يخفى أن هذا المقال لا يندفع به الإشكال ، إلا أن يقال : لا يلزم من كمال المرأة أكمليتها حتى تلزم النبوة ، بل يكفي لحصول الكمال وصولها للولاية . ففائدة ذكرهما بطريق الحصر اختصاصهما بكمال لم يشركهما فيه أحد من نساء زمانهما ، أو من نساء الأمم المتقدمة ، أو مطلقا غير مقيد . وذلك لما نقل العلماء من الاجماع على عدم نبوة النساء ولما يدل عليه قوله تعالى : 16 ( { وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا } ) [ يوسف 109 ] . لكن نقل عن الأشعري نبوة حواء وسارة وأم موسى وهاجر وآسية ومريم وهذا إنما يصح بناء على الفرق بين النبي والرسول والله [ تعالى ] أعلم . وقال ابن الملك في شرح المشارق في الجواب عن الإيراد السابق : قلنا : الكمال في شيء يكون حصوله للكامل أولى من غيره ، والنبوة ليست أولى بالنساء لأن مبناها على الظهور والدعوة ، وحالهن الاستتار . فلا تكون النبوة في حقهن ، كمالا بل الكمال في حقهن الصديقية وهي قريبة من ا لنبوة انتهى . ولا يخفى أنه إنما يتم على القول بترادف النبوة والرسالة ، وإلا فعلى الفرق بينهما كما عليه الجمهور من أن الرسول مأمور بالتبليغ بخلاف النبي ، فلا يلزم من النبوة عدم التستر مع أن الرسالة أيضا 
ms6177	 لا تنافي الستارة كما لا يخفى والله [ تعالى ] أعلم . ( وفضل عائشة على النساء ) أي على جنسهن من نساء الدنيا جميعهن ، أو على النساء المذكورات ، أو على نساء الجنة ، أو على نساء زمانها ، أو على نساء هذه الأمة ، أو على الأزواج . الطاهرات ( كفضل الثريد على سائر الطعام ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : يعطف عائشة على آسية ، لكن أبرزه في صورة جملة مستقلة تنبيها على اختصاصها بما امتازت بها عن سائرهن . نحوه في الأسلوب قوله : ( حبب إلي من الدنيا ثلاث : الطيب والنساء وجعل قرة عيني في الصلاة ) . قلت : وسيأتي ما يدل على خلاف ذلك ، مع أن لفظ ثلاث غير ثابت في الحديث . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : قيل : إنما مثل بالثريد لأنه أفضل طعام العرب ولا يرون في الشبع أغنى غناء منه . وقيل : إنهم كانوا يحمدون الثريد فيما طبخ بلحم . وروي : ( سيد الطعام اللحم ) . فكأنها فضلت على النساء كفضل اللحم على سائر الأطعمة . والسر فيه ، أن الثريد مع اللحم جامع بين الغذاء واللذة والقوة وسهولة التناول وقلة المؤونة في المضغ وسرعة المرور في المريء . فضرب به مثلا ليؤذن بأنها أعطيت مع [ حسن ] الخلق والخلق وحلاوة النطق فصاحة اللهجة وجودة القريحة ورزانة الرأي ورصانة العقل ، والتحبب إلى البعل . فهي تصلح للتبعل والتحدث والاستئناس بها والإصغاء إليها ، وحسبك أنها عقلت عن النبي ما لم تعقل غيرها من النساء ، وروت ما لم يرو مثلها من الرجال . ومما يدل على أن الثريد أشهى الأطعمة عندهم وألذها قول الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) إذا ما الخبز تأدمه بلحم %(@)(@@) فذاك أمانة الله الثريد % % PageV10P402(@)(@@) وقد اختلفوا في التفضيل بين عائشة وخديجة وفاطمة . قال الأكمل ، روي عن أبي حنيفة ، أن عائشة بعد خديجة أفضل نساء العالمين . أقول : فهذا يحتمل تساوي خديجة وعائشة ، لكون الأولى من العرفاء السوابق ، والثانية من الفضلاء اللواحق . وقال الحافظ ابن حجر : فاطمة أفضل من خديجة وعائشة بالإجماع ، ثم خديجة ثم عائشة . وقال السيوطي [ رحمه الله ] : في النقاية : وشرحها ونعتقد أن أفضل النساء مريم وفاطمة . روى الترمذي وصححه : ( حسبك من نساء العالمين مريم 
ms6178	 بنت عمران وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد [ عليه السلام ] وآسية امرأة فرعون ) . وفي الصحيحين من حديث علي : ( خير نسائها مريم بنت عمران وخير نسائها خديجة بنت خويلد ) . وفي الصحيح : ( فاطمة سيدة نساء هذه الأمة ) . وروى النسائي عن حذيفة : أن رسول الله قال : هذا ملك من الملائكة استأذن ربه ليسلم علي ويبشرني أن حسنا وحسينا سيدا شباب أهل الجنة ، وأمهما سيدة نساء أهل الجنة ) . وروى الحارث بن أبي أسامة مسنده بسند صحيح لكنه مرسل . مريم خير نساء عالمها ، وفاطمة خير نساء عالمها . ورواه الترمذي موصولا من حديث علي بلفظ : ( خير نسائها مريم وخير نسائها فاطمة ) . وفي الدر المنثور أخرج ابن عساكر عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( سيدة نساء أهل الجنة مريم بنت عمران ثم فاطمة ثم خديجة ثم آسية امرأة فرعون ) . وأخرج ابن أبي شيبة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : قال رسول الله : ( فاطمة سيدة نساء العالمين بعد مريم ابنة عمران ) . قال السيوطي : وأفضل أمهات المؤمنين خديجة وعائشة . قال رسول الله : ( كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء إلا مريم وآسية وخديجة ، وفضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام ) . وفي لفظ : إلا ثلاث : مريم وآسية وخديجة . وفي التفضيل بينهما أقوال ثالثها لوقف . قلت : وصحح العماد بن كثير أن خديجة أفضل لما ثبت أنه قال لعائشة حين قالت : ( قد رزقك الله خيرا منها . فقال : لا والله ما رزقني الله خيرا منها ، آمنت بي حين كذبني الناس وأعطتني مالها حين حرمني الناس ) . وسئل ابن داوود فقال : عائشة أقرأها السلام النبي من جبريل ، وخديجة أقرأها السلام جبريل من ربها . فهي أفضل على لسان محمد . فقيل له : فأي أفضل فاطمة أم أمها . قال : فاطمة بضعة النبي فلا نعدل بها أحدا . وسئل السبكي فقال : الذي نختاره وندين الله به ، أن فاطمة بنت محمد [ عليه السلام ] أفضل ثم أمها خديجة ثم عائشة . ثم استدل لذلك . وعن ابن العماد ، PageV10P403 أن خديجة أفضل من فاطمة باعتبار الأمومة لا السيادة والله تعالى 
ms6179	 أعلم . ( متفق عليه . ) وفي رواية الجامع ، تقديم آسية على مريم وزيادة : وإن فضل عائشة الخ . رواه أحمد . والشيخان والترمذي وابن ماجه . ( وذكر حديث أنس : يا خير البرية ) أي قال أعرابي للنبي : يا خير البرية . فقال : ذاك إبراهيم ( وحديث أبي هريرة : أي الناس أكرم ) تمامه : فقال النبي : ( أكرمهم عند الله أتقاهم . قالوا : ليس عن هذا نسألك . قال : فأكرم الناس يوسف نبي الله ابن نبي الله ابن نبي الله ابن خليل الله ) ؛ الحديث . قال شارح : أي إذا لم تسألوني عن هذا ، فأكرم الناس في زمانه يوسف . قلت : أو في النسب والحسب كما يدل عليه تعداد آبائه وأجداده . ( وحديث ابن عمر : الكريم ابن الكريم ) تمامه : ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم . ( في باب المفاخرة والعصبية ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5725 ) ( عن أبي رزين ) قال المؤلف : هو لقيط بن عامر بن صبرة ، بفتح اللام وسكون القاف ، وصبرة بفتح الصاد المهملة وكسر الموحدة . عقيلي صحابي مشهور عداده في الطائف . روى عنه ابنه عاصم وابن عمر وغيرهما . ( قال : قلت : يا رسول الله أين كان ربنا قبل أن يخلق خلقه ) لا شك أن المكان مع الزمان من جملة خلقه معدودان ، فلولا التأويل بحسب الإمكان لأول السؤال ، وآخره يتعارضان . وسيجيء بيان كشف المعنى من الشراح الأعيان . ( قال : كان في عماء ) بفتح العين ممدودا ، أي في غيب هوية الذات بلا ظهور مظاهر الصفات كما عبر عنه بقوله [ تعالى ] : ( كنت كنزا مخفيا فأحببت أن أعرف فخلقت الخلق لأعرف ) . وفي قوله تعالى : 16 ( { وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون } ) [ الذاريات 56 ] . إشارة إليه ودلالة عليه على تفسير حبر الأمة ، أي ليعرفون . قال الشيخ علاء الدولة في كتابه العروة : فأثبت تجلي الذات أولا بقوله : كنت كنزا مخفيا . ثم تجليه بالصفة الأحدية بقوله : أحببت أن أعرف . ثانيا ، ثم تجليه PageV10P404 بالصفة الواحدية بقوله : فخلقت الخلق لأعرف . ثالثا . وفي اصطلاحات الصوفية للكاشي : العماء هي الحضرة الأحدية عندنا لأنه لا يعرفها أحد غيره ، فهو في حجاب الجلال . أقول : ولعله أراد بالأحدية أحدية الجمع فإنها بين غيب 
ms6180	 الغيوب وبين أحدية الصرفة ، فإنها بين أحدية الجمع وبين الواحدية ، وهذه البينونة بالنسبة إلى العلو والسفل . وهذا القول هو الصحيح ، لأن العماء في اللغة غيم رقيق يحول بين السماء والأرض ، وكذلك الأحدية الصرفة حائلة بين سماء الذات وأرض الكثرة الأسمائية . ثم قال : هي الحضرة الواحدية التي هي منشأ الأسماء والصفات ، لأن العماء هو الغيم الرقيق ، والغيم هو الحائل بين السماء والأرض ؛ وهذه الحضرة الواحدية هي الحائلة بين سماء الأحدية الصرفة وبين أرض الكثرة الخلقية . وقد جعل العارف الجامي شرحا على هذا الحديث الشريف ، فإن كنت تريد التحقيق فعليك بذلك التصنيف ؛ فقد علم كل أناس مشربهم ، وتبع كل فريق مذهبهم . هذا وفي الفائق العماء هو السحاب الرقيق . وقيل : السحاب الكثيف المطبق . وقيل : شبه الدخان يركب رأس الجبال . وعن الجرمي : الضباب . وفي النهاية : العماء بالفتح والمد السحاب . وفي القاموس : هو السحاب المرتفع أو الكثيف أو المطر الرقيق أو الأسود أو الأبيض ، أو هو الذي هراق ماؤه . ولا شك أن واحدا من هذه المعاني لا يناسب المقام التبياني ، إلا أن يقال : إن السحاب كناية عن حجاب الجلال . وهو عبارة عن حجاب الذات الباعث على سر الصفات المتعلقة بالعلويات والسفليات . ولذا قال أبو عبيد : لا يدري أحد من العلماء كيف كان ذلك العماء . وفي رواية : عمى . بالقصر . وهو ذهاب البصر . فقيل : هو كل أمر لا تدركه عقول بني آدم ولا يبلغ كنهه الوصف ولا يدركه الفطن . قال الأزهري : نحن نؤمن به ولا نكيفه بصفة ، أي نجري اللفظ على ما جاء عليه من غير تأويل مع التنزيه عما لا يجوز عليه من الحدوث والتبديل . ( ما تحته هواء وما فوقه هواء ) ما ، نافية فيهما . وفيه إشارة إلى ما سبق في الحديث : كان الله ولم يكن معه شيء . قال القاضي : المراد بالعماء ما لا تقبله الأوهام ولا تدركه العقول والأفهام . عبر عن عدم المكان بما لا يدرك ولا يتوهم ، وعن عدم ما يحويه ويحيط به بالهواء . فإنه يطلق ويراد به الخلاء الذي هو عبارة عن عدم الجسم 