ms581	 الصوم من الإعانة عليه . قوله : ( في طلوع الفجر ) قصره الشارح مع إمكان رجوعه إلى الغروب أيضا ولعله لأنه لما فرض الأول بعد تحقق الغروب لم PageV02P078 يصح الرجوع إليه . قوله : ( وعبارة المحرر إلخ ) وهي أولى من عبارة المنهاج لنظير ما مر . قوله : ( النوعان ) أي الحاصلان من اللسان والنفس والقلب كاللسان في الغيبة بالأولى . قوله : ( من حيث الصوم ) أي فالإيجاب لا من حيث الصوم . قوله : ( فلا حاجة إلى عدول المنهاج ) عن ذكر السنة إلى صيغة الأمر المشتركة بين الوجوب والندب كما مر . قوله : ( كشم الرياحين والنظر إليها ولمسها ) وهي ما لها ريح طيب كالمسك والطيب والورد والنرجس والريحان , ولو في يوم الجمعة مثلا وسواء الأعمى والبصير . قال شيخنا : ومحل ذلك في النهار أما لو استعمله ليلا وأصبح مستديما له لم يكره كما في المحرم . وفي ابن حجر ما يخالفه ويوافقه التعليل المذكور . قوله : ( من الترفه ) ومنه دخول الحمام لغير عذر . قوله : ( قول الزور والعمل به ) لعل المراد به كل شيء غير مطلوب في الصوم , وإن لم يحرم . قال الحليمي : ينبغي للصائم أن يصوم بجميع جوارحه فلا يمشي برجله إلى باطل ولا يبطش بيده في غير طاعة الله ولا يداهن ولا يقطع الزمن بالأشعار والحكايات التي لا طائل تحتها ونحو ذلك انتهى خصوصا ما يحرم مطالعته مما سيأتي في الاعتكاف فرع : لو تاب من ارتكب في الصوم ما لا يليق ارتفع عن صومه النقص بناء على أن التوبة تجب بالجيم أي تجبر بمعنى تزيل ما وقع قبلها . ولو فطر صائما قد فعل ما لا يليق , ولو مما يحبط أجره لم يفت الأجر على من فطره على الوجه الوجيه فراجعه . . قوله : ( أن يغتسل ) ولو من الاحتلام أخذا من العلة فإن لم يغتسل غسل ما لا يخاف من وصول الماء إليه كالأذن والدبر . قوله : ( عن الحجامة ) من حاجم ومحجوم . قوله : ( إن الأولى ) أي فتكره . قوله : ( وذوق الطعام ) نعم لا كراهة فيه لحاجة كمضغ لطفل . قوله : ( بفتح العين ) اسم للفعل وبكسرها اسم للمعلوك الذي كلما مضغ 
ms582	 قوي وصلب واجتمع ومنه الموميا . قوله : PageV02P079 أفطر في وجه تقدم ) وهو مرجوح نعم إن انفصل معه شيء من المعلوك أفطر قطعا وحرم العلك حينئذ , ولا يضر وصول ريحه وطعمه إلى جوفه . قوله : ( عند فطره ) أي عقب ما يحصل به الفطر وإن لم يندب كجماع وإدخال نحو عود في أذنه كما قاله بعض مشايخنا بل نقل أنه يكفي دخول وقت الإفطار لكن ربما ينافيه لفظ . وعلى رزقك أفطرت فتأمله وراجعه . قوله : ( روى أبو داود إلخ ) وورد أيضا أنه كان عليه الصلاة والسلام يقول : { ذهب الظمأ وابتلت العروق وثبت الأجر إن شاء الله } ولكن هذا ربما يفهم منه أنه في خصوص من أفطر على الماء فراجعه . قوله : ( الصدقة ) ومنها التوسعة على عياله والإحسان إلى ذوي الأرحام وإفطار الصائمين بعشاء أو ما قدر عليه ونحو ذلك . قوله : ( وتلاوة القرآن ) ولو في حمام أو طريق لا نحو حوش وهي في المصحف , وإلى القبلة وجهرا أفضل إلا لخوف رياء أو تشويش على قارئ آخر أو على نائم أو مصل . قوله : ( في رمضان ) صرح به هنا لطلب هذه الأمور ليلا ونهارا فيه وإلا فهي مطلوبة مطلقا . قوله : ( سيما ) كلمة تفيد أن ما بعدها أولى بالحكم مما قبلها لا أداة استثناء وهي تشدد وتخفف ومعناها المثل , وما موصولة أو زائدة ويجوز رفع ما بعدها خبرا لمحذوف ونصبه بمحذوف أو جره بالإضافة وهو أرجح . قوله : ( وكان أجود ما يكون ) برفع أجود اسم كان , ولا يجوز نصبه , وما مصدرية أي أجود أكوانه أي أوقاته أو أحواله . قوله : ( وأن جبريل ) بفتح الهمزة تعليل لما قبله وفي عرضه صلى الله عليه وسلم القرآن على جبريل نظر , فإن حفظه عن ظهر قلب من خواص البشر إلا أن يقال إن الله تعالى يلقي على جبريل حفظ ما كان يقرؤه النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك الوقت عليه أو يكشف له عن اللوح المحفوظ فيقابل ما يقرؤه النبي صلى الله عليه وسلم فيه أو نحو ذلك فراجع وانظر . قوله : ( وعن عائشة إلخ ) ذكره 
ms583	 بعد الأول لإفادته استغراق العشر والمداومة . قوله : ( في كل رمضان ) يحتمل أن المراد في رمضان كل سنة فيفيد مداومة الاعتكاف من غير تقييد بعشر , فقد ورد أنه اعتكف العشر الأول تارة والعشر الأوسط تارة أيضا ويحتمل في جميع أيام رمضان في بعض السنين . قوله : ( ولأفضلية ذلك ) أي الاعتكاف والصدقة والتلاوة وغيرها أو الإكثار المذكور في كلام المصنف , وكل صحيح والله أعلم . قوله : ( روى أبو داود إلخ ) يؤخذ منه أن وقت الاستحباب بعد الفطر لقوله في الحديث : وعلى رزقك أفطرت ولقول الراوي : كان إذا أفطر قول المتن : ( وأن يكثر الصدقة ) في الحديث { من فطر صائما فله مثل أجره } , انظر لو كان الصائم قد فعل ما يحبط الثواب ثم فطره ما حكمه قول المتن : ( في رمضان ) صرح به هنا دون ما سلف لأن هذه الأمور تكون ليلا ونهارا في رمضان قوله : ( في كل رمضان ) يحتمل أن يريد في جميعه , ويحتمل أن يريد في كل شهر من أفراد هذا الشهر . PageV02P080(@)(@@) | فصل في شروط وجوب الصوم قوله ( العقل والبلوغ )(@)(@@) اقتصر عليهما لأن المقصود من هو مكلف بالصوم حالا أو مآلا فما في البرلسي هنا غير مناسب فتأمله . قوله : ( وكذا يقال ) هو مبني للمجهول ونائبه المصدر المؤول بقوله : إنه انعقد السبب إلخ فالمرتد كالحائض في انعقاد السبب وهو لا ينافي كونه مخاطبا به خطاب تكليف بخلافها فقوله في المنهج : ومن ألحق المرتد بها فقد سها إشارة إلى الشارح بناء على ما فهمه من شمول الإلحاق لعدم التكليف وليس كذلك , مع أن في كلام المنهج ما يصرح بالتخصيص بقوله في ذلك : فلا اعتراض ولا سهو فتأمل . قوله : ( لا يرجى برؤه ) قيد لقوله ويجب عليه لكل يوم مد لا لأصل الحكم . قوله : ( قياسا على الصلاة ) تقدم فيها عن شيخنا الرملي أنه لا يشترط في السبع تمامها خلافا لشيخ الإسلام وابن حجر والخطيب , فيأتي مثله هنا . قوله : ( عقوبة ) مردود لاختصاص العقوبة بالبالغ وإنما هو لمصلحة اعتياده . قوله : ( ويباح تركه ) قال شيخنا أي يجب أخذا من تفسير المرض بما 
ms584	 يبيح التيمم وما لا يبيحه يجوز فيه الفطر حيث شق مشقة لا تحتمل عادة كما في شرح البهجة وغيره . وضبط الإمام المرض بما يمنع من التصرف مع الصوم . ونقل عن شيخنا الرملي أن ما يبيح التيمم مجوز لا موجب وما لا يبيحه لا يجوز معه الفطر وأنه لا يجب إلا عند خوف الهلاك , ولم يرتضه شيخنا , والوجه ما قاله شيخنا . ومثل المرض غلبة جوع وعطش لا نحو صداع ووجع أذن وسن خفيفة . قوله : ( للمريض ) أي وإن تعدى بما أمرضه وشرط جواز فطره نية الترخص كما PageV02P081 قاله شيخنا الرملي واعتمده . قوله : ( وإلا فعليه أن ينوي ) قال الأذرعي ووافقه شيخنا الرملي , ومثل ذلك نحو حصاد وبناء وحارس ولو متبرعا فتجب عليه النية ليلا ثم إن لحقته مشقة أفطر قوله : ( وللمسافر ) قال شيخنا الزيادي والرملي وإن أدام السفر وغلب على ظنه الموت قبل القضاء وسواء رمضان والكفارة والمنذور ولو معينا في نذر صوم ولو للدهر , أو نذر إتمامه بعد شروعه فيه أو القضاء ولو لما تعدى بفطره أو ضاق وقته , وخالف السبكي في مديم السفر وفي النذر المعين . وفي شرح شيخنا موافقته والمنقول عنه الأول وابن حجر في المضيق والمتعدي بفطره والطبلاوي في نذر صوم الدهر والعباب فيمن غلب على ظنه الموت نعم اعتمد شيخنا الرملي أن الواجب بأمر الإمام في الاستسقاء لا يجوز فطره بالسفر كما مر . قوله : ( فإن تضرر ) أي ضررا لا يوجب الفطر قوله : ( وإن سافر ) أي بعد الفجر ولو احتمالا بأن شك هل فارق السور أو العمران قبل الفجر أو بعده . قوله : ( فلا يفطر ) فيحرم عليه الفطر حتى لو أفطر بالجماع لزمته الكفارة خلافا للأئمة الثلاثة نعم في لزوم الكفارة نظر فراجعه . قوله : ( جاز لهما ) أي بنية الترخص كما مر . وفارق امتناع القصر بعد الإتمام للمسافر بأن صوم المسافر مندوب . قوله : ( قضيا ) ولا يجب عليهما الفور بل يسن وكذا في جميع المذكورات لا يجب الفور إلا في أربعة وهي قضاء يوم الشك , والمتعدي بفطره والمرتد وتارك النية ليلا عمدا 
ms585	 على المعتمد , ويندب التتابع في قضاء رمضان وقد يجب فيه الفور والتتابع لضيق الوقت بأن لم يبق لرمضان الذي بعده إلا قدر زمن القضاء وليس هذا بالأصالة وفيه نظر . قوله : ( ويجب قضاء ما فات بالإغماء ) علل أنه مرض لجوازه على الأنبياء عليهم الصلاة والسلام . وقيده بعضهم فيهم بأن لا يمضي عليهم فيه وقت صلاة وفيه بحث فتأمله . قوله : ( وكذا السكر إلخ ) ذكره مع الردة يفهم أنه في المتعدي به , وهو كذلك بخلاف غير المتعدي به إلا إن وقع في PageV02P082 ردة كما يأتي . قوله : ( فلا يجب ) قال شيخنا الرملي : ولا يندب فلو قضاه لم ينعقد إلا يوم إسلامه . وقال غيره يندب له القضاء مطلقا ويندب في الصبي قضاء ما فات في زمن التمييز دون غيره والمجنون كالكافر فيما ذكر وأوجب الإمام مالك القضاء على المجنون كالمغمى عليه . قوله : ( ولو اتصل إلخ ) المراد باتصال الجنون بالردة وقوعه في زمنها لا بعدها وباتصاله بالسكر وقوعه بعده لا فيه وحينئذ فالواقع في زمن كل منهما يقضيه والواقع بعده فيهما لا يقضيه , كإسلام أحد أبويه في الردة فلا فرق بينهما حتى لو كان له أصل مسلم قبل ردته لم يقض من زمن الجنون شيئا قول المتن : ( والجنون ) خلافا لمالك رحمه الله في مسألة الجنون فأوجب القضاء به كالإغماء قوله ( وجب عليه إتمامه ) قال شيخنا الرملي : حتى لو جامع فيه بعد بلوغه لزمته الكفارة . قوله : ( فلا قضاء عليهم ) أي من بلغ مفطرا أو أسلم أو أفاق بل يندب لهم . قوله : ( كما تلزمهم الصلاة إلخ ) ويفرق بأنه لو شرع أحدهم في الصلاة أمكنه أن يتمها ولا كذلك الصوم قوله : ( ولا يلزمهم ) أي بل يندب لهم الإمساك وفارق إسلام الكافر من سافر لبلد أهلها صيام حيث يلزمه الإمساك بأنه من أهل العبادة وصار منهم . ويندب إخفاء الفطر عند من جهل عذر المفطر كما سيذكره . قوله : ( لا يلزمهما ) أي قطعا وفارق جريان الخلاف فيما بعده بأن من تعاطى الفطر ليس فيه أهلية الصوم لو كان نفلا . قوله : ( من أكل 
ms586	 ) ليس قيدا والمراد من لم يكن فيه صائما . قوله : ( يوم الشك ) المراد PageV02P083 به يوم الثلاثين من شعبان وإن لم يكن شك وقضاؤه على الفور كما مر . قوله : ( وجزم الماوردي وجماعة بلزومه ) وهو المعتمد . قوله : ( من خواص رمضان ) وذلك لأن وجوبه أصلي بدليل أنه لا يقبل غيره ولأنه سيد الشهور ويوم منه أفضل من يوم عيد الفطر . قوله : ( سوى الإثم ) ويثاب عليه لأنه واجب ولو ارتكب فيه مكروها كره كالاستياك بعد الزوال وقد مر أن المعتمد عدم كراهته له . قوله : ( وفرق الأول إلخ ) قال الإمام على قاعدة أن الأمر بالإمساك تغليظ , وعقوبة قد تنزل المخطئ منزلة العامد , لانتسابه إلى ترك التحفظ كما في حرمان القاتل خطأ من الميراث قول المتن : ( من خواص رمضان ) وذلك لأن وجوبه أصلي بدليل أنه لا يقبل غيره قوله : ( لا شيء عليه ) بخلاف المتم للحج الفاسد .(@)(@@) | فصل في فدية فطر صوم رمضان(@)(@@) قوله : ( إن فات بعذر ) قيد في عدم التدارك وعدم الإثم فما فات بغير عذر يجب تداركه مع الإثم وإن لم يتمكن من القضاء ويصوم عنه وليه , ويجب الإخراج من تركته عنه والمراد بالتمكن أن يدرك زمنا قابلا للصوم قبل موته بقدر ما عليه وليس به نحو مرض أو سفر , ولو قبل رمضان الثاني خلافا لابن أبي هريرة رضي الله عنه . قوله : ( وإن مات ) أي من فاته شيء من رمضان بعد التمكن لا بقيد كونه معذورا فصح التعميم بعده . قوله : ( وفي القديم يصوم عنه وليه ) أي إن مات مسلما وإلا PageV02P084 تعين الإطعام . قوله : ( يجوز ) أي يندب إن لم يكن تركه وإلا وجب . قوله : ( والكفارة ) ولو عن يمين أو تمتع أو قتل أو ظهار على المعتمد فيجب منها ما تمكن منه فلو مات بعد لزوم كفارة الظهار بعشرة أيام مثلا لزم تداركه العشرة دون ما زاد , ويلزم الولي في الصوم إتمام كل يوم شرع فيه لا غيره , ولا يجب عليه التتابع في كفارة ظهار مثلا ولا في نذر شرط الميت تتابعه لانقطاعه بالموت . قوله : ( كل قريب ) أي 
ms587	 بالغ عاقل ولو رقيقا أو بعيدا وبلا إذن كالحج الواجب , وإنما لم تصح نيابة الرقيق في الحج لأنه ليس من أهل حجة الإسلام , ولو لم يصم عنه قريب وزعت التركة بحسب الإرث ومن خصه شيء منها لزمه إخراجه أو الصوم بدله بقدره ولا ببعض يوم صوما ولا إطعاما بل يجبر المنكسر , ولو اختلفت الأقارب في الصوم والإطعام أجيب من طلب الإطعام كما يجاب من طلب الأجرة ويصوم قوله : ( ولو صام ) أي أو أطعم أجنبي أي مكلف بإذن الولي أي أو الميت قبل موته صح وكفى عن الميت . قوله : ( لا مستقلا ) وفارق صحة الحج الواجب عنه لوجود النيابة فيه في الحياة نعم لو لم يكن ولي أو لم يكن أهلا أو لم يأذن كفى إذن الحاكم للأجنبي على المعتمد , خلافا لشيخ الإسلام وابن حجر . قوله : ( وفي الاعتكاف قول ) وفي الصلاة قول أيضا وفيها وجه أنه يطعم عنه لكل صلاة مد قال بعض مشايخنا : وهذا من عمل الشخص لنفسه فيجوز PageV02P085 تقليده لأنه من مقابل الأصح نعم يصلي أجيرا لحج ركعتي الطواف . وكذا لو نذر أن يعتكف صائما أو يصوم معتكفا فلوليه أن يصوم عنه معتكفا . تنبيه : علم مما ذكر أنه لا يصام عن حي وإن عجز لهرم أو غيره وتلزمه الفدية وهل يتصدق عنه أو يعتق عنه ؟ راجعه . قوله : ( وجوب المد ) أي لا على الفور كما قال إليه شيخنا , قال : فلو تحمل المشقة وصام أجزأه ولا فدية ولوليه إذا مات أن يصوم وأن يطعم , ولو قدر قبل موته على الصوم قبل الإخراج فالوجه تعين الصوم كما قاله بعضهم . وقال شيخنا : يتخير بين الصوم والإخراج أو بعد الإخراج وقع الموقع وبما ذكر علم أنه لا يقال : إن الصوم واجب ابتداء ولا الفدية كذلك , وإن صحح في الروضة الثاني . قوله : ( لكل يوم ) وله إخراجه من أول ليلته ولا يصح الإخراج عن المستقبل . قوله : ( في رمضان ) قال الإسنوي كالرافعي : ومثله النذر والقضاء . قوله : ( بأن لم يطق الصوم ) أي في زمن أصلا فإن أطاقه في زمن 
ms588	 وجب قدر إطاقته , وتقييد الشارح برمضان لا مفهوم له فغيره مثله كما مر . قوله : ( أظهرهما فيها الاستقرار ) وكذا هنا وهو المعتمد . قوله : ( الحامل ) ولو من زنى أو بغير آدمي . وكذا المرضع ولو لكلب محترم . وفي كلامه تغليب الولد على الحمل والكلية في كلام الشارح يراد بها مقابلة المثنى بالمثنى فتأمل . قوله : ( لزمتهما مع القضاء الفدية ) وهي مد لكل يوم ولا تتعدد وإن تعدد الولد . ولا يصح الإخراج عن المستقبل كما مر , ولا فدية على متحيرة إلا لزمن تتحقق فيه عدم الحيض كأن زاد فطرها على ستة عشر يوما فتخرج للزائد أو كانت عادتها فيه الطهر قبل التحير , ولا فدية على مسافرة أفطرت للسفر لا للولد وحده . قوله : ( في حقهما ) فتقدير لا في الآية كما سبق في حق غيرهما فلا منافاة كما ذكره بعضهم فتأمله . قوله : ( للعلم بهما من المرض ) أي فيجب عند خوف ضرر يبيح التيمم ويجوز في غيره قوله : ( وقال صاحب التتمة نعم ) هو المعتمد بل لو كانت متبرعة ولو مع وجود غيرها أو كان PageV02P086 الولد غير آدمي ولو كلبا أو من زنى جاز لها الفطر مع الفدية كما تقدم آنفا وهذا في الحرة أما الأمة فتبقى الفدية في ذمتها إلا أن تعتق , ولا يصوم عنها قاله شيخ شيخنا عميرة . وللمستأجر للإرضاع الخيار إذا امتنعت عن الفطر . قوله : ( مشرف ) أي من حيوان محترم بخلاف المال فيجوز الفطر ولا فدية . وفي المتحيرة والمسافرة ما تقدم . قوله : ( على هلاك ) أي تلف لشيء من نفسه أو عضوه أو منفعة ذلك كما في شرح شيخنا . قوله : ( ارتفق به شخصان ) هما الغريق والمفطر وارتفاق المفطر تابع لارتفاق الغريق كما في المرضع وتستقر في ذمة الحامل أو المرضع أو المنقذ لإعسار أو رق إلى اليسار بعد العتق كما مر . قوله : ( جزما ) فيه مع ما قبله تأمل فانظره . قوله : ( لتعديه ) يرد بما قاله الأول إنه ليس اعتبار الكفارة لأجل التعدي وإنما هو لحكمة استأثر الله بها ألا ترى أن الردة فيه أفحش من الجماع ولا كفارة 
ms589	 فيها . قول المتن : ( من أفطر لإنقاذ مشرف إلخ ) إنذار الأعمى في بطلان الصلاة فيه خلاف , والأكل للإنقاذ يفطر به قطعا فما الفرق قيل منافاة الأكل للصوم ا ه قوله : ( فلا تلزمه الفدية جزما ) أي لأن الخلاف إنما يأتي على وجه الإلحاق قوله : ( في الأصح إلخ ) يريد بهذا أن تعبير الصنف بعيد لجريان الطريقين في المتعدي كالمتعدي بغيره , ولكن التصحيح متعاكس قوله : ( من غير تعد ) يريد أن الكفارة جابرة فلا تليق بالمتعدي , وفرق أيضا بأن الفدية غير معتبرة بالإثم , وإنما هي حكمة استأثر الله سبحانه بها بدليل أن الردة في الصوم أفحش من الجماع ولا كفارة فيها هذا , ولكن الكلام الأول يشكل عليه أن من تعدى بالفطر , ومات قبل التمكن تجب عليه الفدية بخلاف غير المتعدي . قوله : ( ومن أخر ) أي من الأحرار أما الرقيق فلا فدية عليه , وإن عتق إلا إن أخر بعد عتقه . كذا في شرح شيخنا وهو مقتضى اعتبار اليسار في جميع السنة فراجعه مع ما يأتي . قوله : ( رمضان ) أي لا غيره ولو واجبا وإن أثم . قوله : ( مقيما صحيحا ) أي زمنا يسع قضاء ما عليه فإن وسع بعضه لزمه بقدر ذلك البعض لا ما زاد قوله : ( لزمه إلخ ) نعم إن كان فطره موجبا للكفارة العظمى كالجماع لم يلزمه فدية بالتأخير قاله شيخنا الرملي تبعا لوالده واعتمده , وخالف شيخنا الزيادي نظرا إلى اختلاف الموجب مع أن التأخير طارئ بعد لزوم الكفارة وهو الوجه فحرره . قوله : ( وأثم ) صريح في أنه أخره عامدا عالما فلا فدية على ناس أو جاهل ولو لما فات بغير عذر خلافا للخطيب ولا بد من كونه موسرا أيضا . قال الخطيب وغيره : بما في الفطرة . وقال بعضهم : المعتبر يساره بذلك زيادة على كفاية ممونه العمر الغالب لأنه كفارة , وهل المعتبر يساره بذلك في يوم من السنة أو في جميعها كما مر أو في قدر ما عليه وهل إذا أعسر تسقط عنه أو تستقر عليه حرر ذلك . قوله : ( بمجرد دخول رمضان ) وإن تأخر القضاء عنه لكونه لا يقبل غيره 
ms590	 وظاهر الحديث الآتي تأخير الفدية عن القضاء وليس معتبرا وقضية ما ذكر أنه لا تجب الفدية قبل دخول رمضان فإن أيس من القضاء كمن عليه عشرة أيام فأخر حتى بقي من شعبان خمسة أيام مثلا فلا يلزمه الإخراج عن الخمسة التي تحقق فواتها سواء مات أو لا . وفي الروضة اللزوم في PageV02P087 الميت دون الحي وهو الذي اعتمده شيخنا في شرحه فيلزم عن الميت خمسة عشر مدا بخلاف الحي , لأنه نظير ما لو حلف ليأكلن ذا الطعام غدا فتلف قبله . وقال السبكي باللزوم كالموت ويفارق مسألة الحلف باحتمال موته قبل الغد فراجعه . وخرج برمضان غيره كشعبان وإن نذر صومه وعلم من النص هنا على عدم جواز التأخير عن رمضان الفرق بينه وبين من فاته صلاة بعذر . قوله : ( مسافرا ) أو مريضا أو حاملا أو مرضعا . فلو أطلق العذر لشمل ذلك وغيره وقضية ذلك عدم اللزوم ولو لما فات بغير عذر . قوله : ( بتكرر السنين ) أي التي وقع فيها الإمكان بجميع الشروط السابقة . فلا يلزمه لعام عجز فيه كما مر . كذا قاله شيخنا ونقل العلامة ابن قاسم عن شيخنا الرملي أنه يكفي تمكنه في العام الأول . وبهذا علم أنه لا فدية على نحو الهرم بتأخير الفدية لعدم القضاء فيه ولا على مديم السفر لاستمرار عذره كما مر . فرع : قال شيخنا الرملي : لو عزم على تأخير القضاء قبل رمضان وأخرج الفدية أجزأه وإن حرم عليه التأخير فراجعه . قوله : ( ويخرج مد التأخير ) مقتضاه أنه لا يصح صوم الولي عن مد التأخير كما لا يكفي صوم الذي أخر عنه ويحتمل خلافه فراجعه . قوله : ( خاصة ) أي لا غيرهم من أهل الزكاة . قوله : ( وله صرف أمداد إلخ ) وذلك لأن الأمداد بدل عن أيام الصوم وهو يصح فيه أن يصوم الواحد أياما متعددة عن المكفر بعد موته على القديم الراجح وفي حياته لو قيل به وبذلك فارق الزكاة وليست الأمداد في الحي في الكفارة بدلا عن الأيام لأنها خصلة مستقلة فلم يجر فيها ما ذكر فتأمل هذا , فإنه يغنيك عما 
ms591	 أطالوا به هنا في الجواب مما لا يجدي نفعا . قوله : ( ولا يجوز صرف مدمنها إلى شخصين ) وكذا لا يجوز صرف ثلاثة أمداد إلى شخصين لأن كل مد بدل صوم يوم وهو لا يتبعض , ولا يتصور هنا وجوب بعض مد . وبذلك فارق فدية نحو الأذى في الحج . قوله : ( وجنسها إلخ ) قال ابن حجر : ويعتبر فضلها أيضا على ما في الفطرة ومقتضاه سقوطها مع الإعسار ويخالفه قولهم إنها تستقر في ذمة المعسر إلا أن يراد سقوط إخراجها حالا وما ذكر من إعسار الفطرة مخالف لما مر من إعسار العمر الغالب فراجعه . وهل مد التأخير مثلها أو أنه يسقط ؟ وإن قلنا بعدم السقوط هنا كل محتمل والثاني أقرب . PageV02P088(@)(@@) | فصل في صفة الكفارة العظمى وكذا الفطر الذي تلزم فيه(@)(@@) قوله : ( من رمضان ) أي يقينا أو ظنا بخبر عدل أو خبر من وثق به أو صدقه كما مر نعم لو ظنه باجتهاد أو شك هل نوى ليلا فجامع فلا كفارة وإن تبين له أنه نوى . قوله : ( بجماع ) ولو في دبر أو لبهيمة أو لميت أو فرج مبان حيث بقي اسمه وإن لم ينزل قوله : ( فهذه خمسة قيود ) خصها بالذكر لكون المصنف نص على محترزاتها وإلا فهي أكثر لأنها عشرة قيود بل أحد عشر إذ الإفساد قيد يخرج به ما لو علت عليه المرأة ولم يتحرك فلا كفارة عليه وإن أنزل . والصوم قيد يخرج به إفساد نحو صلاة واعتكاف واليوم قيد يخرج به بعض اليوم كما سيأتي وزاد في المنهج ضميرا متصلا بصوم أي صوم نفسه وأخرج به من أفسد صوم غيره كمسافر مفطر وطئ زوجته فأفسد صومها لكن هذه قد تؤخذ من قول المصنف . والكفارة على الزوج عنه كما سيأتي وزاد أيضا عدم الشبهة وأخرج به من ظن دخول الليل بلا اجتهاد أو شك فيه وجامع فبان بقاء النهار كما سيذكره الشارح , وقيد بعضهم الجماع بكونه وحده ليخرج ما لو أفسده بجماع وغيره كأكل معا فإنه لا كفارة كما في خوف الحامل على نفسها مع 
ms592	 الحمل . قوله : ( كالأكل ) ولو مع الجماع كما تقدم . قوله : ( مباح ) أي في نفسه وإثمه إذا لم ينو الترخص لعدم النية المذكورة لا لأجل الصوم فهو من المحترز عنه بقوله للصوم كما فعل في المنهج . فقول الشارح : فيصير شبهة إلخ لا حاجة إليه بل هو مضر لاقتضائه أنه لم يخرج بكلام المصنف . قوله : ( والمريض كالمسافر ) ومثله الصبي لعدم إثمه . قوله : ( ولا على من ظن ) أي باجتهاد أخذا من العلة . قوله : ( ولو ظن غروب الشمس ) أي بغير اجتهاد فالمراد ما يشمل الشك كما يدل له ما بعده . PageV02P089 قوله : ( أنه لا كفارة ) هو المعتمد . قوله : ( تسقط بالشبهة ) أي وإن كان آثما به فهو جواب عما ذكره الرافعي بعده . قوله : ( الأصح بطلان صومه ) هو المعتقد , وفارق عدم بطلان صلاة من تكلم ناسيا فظن بطلان صلاته فتكلم عامدا بأن جنس الكلام مغتفر في الصلاة بخلاف جنس الجماع والأكل في الصوم . قوله : ( مترخصا ) أي ناويا الترخص وليس قيدا في عدم الكفارة , وهذا محترز قوله بسبب الصوم لأن إثمه بسبب الزنى فلا يغني عنه ما مر بقوله : بالجماع ناسيا إلخ . قوله : ( على الزوج ) لو قال على الواطئ دون الموطوء لشمل غير الزوج والزوجة كأجنبي وفي الدبر . وقد يقال : إنما قيد بالزوج لأنه محل الخلاف فغيره تجب الكفارة عنه قطعا لا على الموطوء , وسواء الكفارة بالصوم أو غيره . وفيه بحث ظاهر على أن الموطوء يبطل صومه بدخول بعض الحشفة فلا يتصور فيه إفساد بجماع فتأمل . قوله : ( ويتحملها عنها ) إن كان أهلا وإلا كمجنون فتقرر عليها على هذا دون الأول وفي معنى التحمل على ذلك خلاف لأنه يحتمل أن معنى تحمله عنها اندراج كفارتها في كفارته وهو أحد أوجه ثلاثة , ويحتمل أن معناه سقوطها عنها بإخراجه كالمسبوق في الصلاة وهو الوجه الثاني . ويحتمل أنه وجب على كل منهما نصف كفارة وأنه تحمل نصفها عنها وهو الوجه الثالث ذكر ذلك الإسنوي , وكلام الشارح ظاهر في الأولين ومحتمل للثالث . قوله : ( وبطل PageV02P090 صومها ) ويتصور توقف بطلانه على الجماع مع أنه يبطل بمجرد 
ms593	 دخول بعض الحشفة بما لو أدخل الحشفة وهي نائمة أو ناسية أو مكرهة ثم زال عذرها واستدامته فإن استدامة الجماع جماع فتأمل قوله : ( من انفرد برؤية الهلال ) وكذا من اعتقد صدق من أخبره برؤيته ممن تقدم , ويجب الفطر بذلك في هلال شوال ويندب إخفاؤه ولا يعزر بفطره فيما لو شهد ورد وإن سبق جماعة على شهادته . قوله : ( وحدوث السفر ) أي بغير بلد مطلعه مخالف وإلا سقطت ولا تعود بعوده لبلده على المعتمد , وإن كان التعليل المذكور يخالفه . وكذا يسقطها الجنون والموت نعم قال العلامة السنباطي لا يسقطها قتله نفسه أو تعاطي ما يجننه فراجعه . قوله : ( وكذا المرض ) ومثله الردة بالأولى . قوله : ( بعرق ) هو بفتح المهملتين مكتل من خوص النخل وسيذكر مقداره في الحديث بقوله يسع خمسة عشر صاعا والصاع أربعة أمداد فهي ستون مدا . قوله : ( استقرت في ذمته على الأظهر ) لأن PageV02P091 حقوق الله تعالى المالية إذا وجبت بشيء كإزالة شعر وقتل بغير سبب الشخص سقطت عند العجز قطعا كزكاة الفطر وبسببه كإتلاف صيد في محرم استقرت قطعا أو بغير إتلاف ككفارة الجماع استقرت على الأظهر وإذا استقرت في ذمته دامت مرتبة على المعتمد . قوله : ( فعلها ) أي الخصلة المقدور عليها فإن قدر على خصلة أعلى منها وجبت إن كان قبل الشروع فيها وإلا ندبت . ولو قدر على الكل رتب كما علم وفيه نظر بالقدرة على الماء في أثناء التيمم وقد يفرق بأن كل خصلة هنا أصل . قوله : ( كفارته ) أي التي من ماله أما لو كفر غيره عنه فله ولعياله الأخذ منها سواء فرقها غيره أو هو على المعتمد الذي عليه الأصحاب فلو كفر أب من ماله عن ابنه الصغير فله دفعها للولد إن كان محتاجا فيأكل من كفارة نفسه . ولو حمل حديث الأعرابي المذكور المسمى مسلمة بن صخر البياضي على ما ذكر لم يكن بعيدا بل هو أولى من غيره من الأجوبة ولعله وأهله كانوا ستين آدميا وعلم صلى الله عليه وسلم بذلك .(@)(@@) | باب صوم التطوع(@)(@@) قوله : ( تعرض الأعمال ) أي أعمال 
ms594	 الأسبوع على الله تعالى , وأما العرض على الملائكة بمعنى كتابتهم له فإنه في كل يوم وليلة . وأما العرض على الله في نصف شعبان كل سنة فلجملة أعمال السنة وكل ذلك لإظهار العدل وإقامة الحجة إذ لا يخفى على الله من شيء في الأرض ولا في السماء . قوله : ( الاثنين ) سمي بذلك لأنه ثاني أيام إيجاد المخلوقات غير الأرض , PageV02P092 والخميس خامسها كما في الحديث . وما قيل لأنه ثاني الأسبوع مبني على مرجوح أن أوله الأحد وإنما أوله السبت على المعتمد كما في باب النذر والاثنين أفضل من الخميس . قوله : ( أما الحاج ) ومثله المسافر ولو سفرا قصيرا فلا يندب له نعم يندب صومه للحاج بغير عرفة ويندب صوم الثمانية قبله للحاج وغيره . ولو حصل فيه شك مع ليلة العيد بنقص الشهر وكماله كان كالشك في يوم الثلاثين من رمضان فلا حرمة فيه ولا كراهة ويوم عرفة أفضل أيام السنة . قوله : ( وعاشوراء إلخ ) وسمي بذلك لأنه عاشر أيام شهر المحرم وتاسوعاء تاسعه . ويندب معهما صوم الحادي عشر والثامن احتياطا ويندب صوم بقية العشر . قوله : ( أحتسب ) هو بلفظ المضارع وضميره عائد إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال بعضهم : بلفظ الماضي وضميره يعود إلى الصوم وفيه بعد وحكمة كون عرفة تكفر سنتين لأنه من خصائص هذه الأمة بخلاف عاشوراء لمشاركة قوم موسى عليه السلام . والسنة الماضية آخرها شهر الحجة والمستقبلة أولها المحرم والتكفير للذنوب الصغائر التي لا تتعلق بالآدمي قال النووي فإن لم تكن صغائر فيرجى أن تحت من الكبائر . وعممه ابن المنذر في الكبائر أيضا ومشى عليه صاحب الذخائر . وقال التخصيص بالصغائر تحكم وعفو الله واسع . ومال إليه شيخنا الرملي في شرحه فإن لم تكن له ذنوب فزيادة في الحسنات . وقال الماوردي : التكفير يطلق بمعنى الغفران وبمعنى العصبة فيحمل الأول على السنة الماضية والثاني على المستقبلة . وقيل : المراد به في المستقبلة أنه إذا وقع كان مغفورا . وقيل المراد عدم وقوعه وهذا عائد إلى معنى العصمة . فائدة : قال بعضهم : يؤخذ من تكفير السنة المستقبلة أنه 
ms595	 لا يموت فيها لأن التكفير لا يكون بعد الموت فراجعه . قوله : ( خلاف الأولى ) هو المعتمد وكذا المسافر . قوله : ( الثالث عشر ) أي في غير ذي الحجة لأنه من أيام التشريق فيبدل بالسادس عشر منه . قوله : ( لأنها تبيض إلخ ) فحكمة صومها شكر الله تعالى على هذا النور العظيم ويندب صوم أيام الليالي السود , وهي الثامن والعشرون وتالياه وسميت بذلك لأنها تسود بالظلمة من عدم القمر من أول الليل إلى آخره فحكمة صومها طلب كشف تلك الظلمة المستمرة وتزويد الشهر الذي عزم على الرحيل بعد كونه كان ضيقا ويسن صوم السابع والعشرين معها احتياطا لنقص الشهر فإن لم يصمه ونقص الشهر أبدله من أول الشهر بعده , وعلى هذا هل يطلب لهذا الشهر ثلاثة أيام أخرى أو أنه يكفي للشهرين راجعه , ويندب صوم ثلاثة أيام من كل شهر ولو غير المذكورة لأنها كصيام الشهر إذ الحسنة بعشر أمثالها . قوله : ( من شوال ) أي وإن أفطر رمضان ولو بغير عذر فإن صامه عنه دخلت فيه ويحصل ثوابها المخصوص وكذا ثواب رمضان المخصوص خلافا للإسنوي فإن قصد تأخيرها لم تدخل ويصومها من ذي القعدة وفيه ما يأتي . قوله : ( ثم أتبعه ) أي حقيقة إن PageV02P093 صامه وحكما إن أفطره لأن قضاءه يقع عنه فكأنه مقدم . ( كصيام الدهر ) أي فرضا لتتميز عن غيرها . قوله : ( وتتابعها أفضل ) فله تفريقها في جميع الشهر وتفوت بفواته . وفي شرح شيخنا الرملي ما يقتضي أنه يندب قضاؤها بعد شوال إذا لم يصمها فيه , ولو بغير عذر وفيه نظر لأن جميع أنواع هذا الصوم المذكور لا يقضى إذ ليس لها وقت محدود الطرفين كما في الصلاة فتأمله . قوله : ( إفراد الجمعة إلخ ) وفاقا لأحمد وأبي يوسف وخلافا لأبي حنيفة ومحمد . قوله : ( وإفراد السبت ) وكذا إفراد الأحد قياسا على السبت لكون النصارى تعظمه كما تعظم اليهود السبت , وخرج بالإفراد نفس الصوم فهو مندوب وخرج به جمعها أو بعضها مع غيرها أو الاثنين منها لأن ذلك لم يعظمه أحد ويؤخذ من العلة أنه يخرج عن الكراهة بصوم الجمعة والأحد 
ms596	 , وهو غير بعيد وحكمة كراهة الجمعة الضعف عن أعمالها غالبا . قوله : ( فيما افترض عليكم ) من قضاء أو نذر أو كفارة فلا يكره الإفراد فيها قوله : ( وصوم الدهر ) فيه إطلاق الدهر على الزمان فهما مترادفان وهو كذلك عرفا ولغة دائما أو غالبا . وقيل : الزمان مدة الأشياء المتحركة والدهر مدة الأشياء الساكنة . وقيل : الزمان مدة الأشياء المحسوسة , والدهر مدة الأشياء المعقولة فراجعه . قوله : ( خاف ضررا ) ظاهره ولو مبيحا للتيمم وفيه نظر لأنه يحرم صوم رمضان مع ذلك كما مر . فلعل المراد بالضرر هنا ما دون ذلك فراجعه . قوله : ( فوت حق ) قال شيخنا الرملي في شرحه كابن حجر ولو مندوبا . ومقتضاه الكراهة مع فوات الحق الواجب والذي يتجه في هذه حرمته تقديما للواجب على المندوب إلا أن يحمل على مجرد الخوف . وأما عند العلم أو الظن فيحرم راجعه . قوله : ( ويستحب لغيره ) هو المعتمد ويندب صيام داود كان يصوم يوما ويفطر يوما , وعلى هذا لو وافق يوم فطره يوم خميس أو عرفة ففطره فيه أفضل ليتم له ذلك فراجعه تنبيه : أفضل الصيام بعد رمضان صيام الأشهر الحرم وأولها شهر ذي القعدة على المعتمد عند شيخنا كما يأتي في باب الطلاق وأفضلها على الأصح شهر المحرم ثم رجب ثم القعدة والحجة . وقيل : بتقديم الحجة ثم بعدها شعبان وعشر رمضان الأخير أفضل من عشر ذي الحجة الأول لأنه من الأفضل . فرع : قال الماوردي لو وقع زفاف في أيام صوم تطوع معتاد ندب فطرها . فرع : ورد في الحديث الشريف القدسي أنه صلى الله عليه وسلم قال : { إن الله تعالى يقول : كل عمل ابن آدم له إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به } فقيل في الجواب عنه إن الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف وكل عمل معين لصاحبه إلا الصوم فيهما , وقيل : إن الخصوم يوم القيامة تتعلق على الأعمال فإذا لم يبق إلا الصوم فيتكفل الله برضا الخصوم فيه ويدخل الصائم الجنة ويحتمل وهو الأقرب أن يقال إن أعمال بني آدم محسوسة يطلعون عليها ويعلمون الجزاء عليها جريا 
ms597	 على العادة بخلاف الصوم . ولذلك قال ابن حجر إنه لا رياء فيه بذاته . وإنما الرياء بإخبار صاحبه بنحو أنه صائم مثلا . وقيل غير ذلك . قوله : ( فله قطعهما ) أي ولا كراهة مع العذر ومثلهما سائر النوافل كاعتكاف وقراءة ولو في صلاة وطواف ووضوء وذكر , ولو في صلاة أو عقبها وفرض الكفاية كالنفل فيما ذكر على المعتمد إلا في حج وعمرة سواء الفرض والنفل وإلا في تجهيز ميت لم يقم غيره مقامه فيه , PageV02P094 ويثاب على ما مضى فيما لا يتوقف على نية دون ما يتوقف عليها . قوله : ( ولا قضاء ) خلافا للأئمة الثلاثة وأفتى شيخنا الرملي بقضاء المؤقت منها ندبا كما مر . قوله : ( وقيس الصلاة على الصوم ) وقيس عليه أيضا بقية النوافل وفرض الكفاية لعدم تعينه . قوله : ( بقضاء ) ليس قيدا . قوله : ( من رمضان ) ليس قيدا أيضا بل كل فرض عيني كذلك نعم لا يحرم قطع تعلم العلم لأن كل مسألة مستقلة برأسها ومنه يعلم حرمة قطع المسألة الواحدة فرع : يكره الصوم تطوعا لمن عليه قضاء ولو غير فوري ويحرم أن تصوم المرأة تطوعا مما يتكرر وزوجها حاضر إلا بإذنه للنهي عنه . أما ما لا يتكرر كعرفة وستة شوال , فلها صومها إلا إن منعها وليس الصلاة كالصوم لقصر زمنها . PageV02P095(@)(@@) | كتاب الاعتكاف(@)(@@) هو من الشرائع القديمة كذا قالوا : ولعل ذلك باعتبار معناه اللغوي بدليل آية { لن نبرح عليه } أي على عبادة العجل عاكفين , وأما كونه بالهيئة المخصوصة فلا مانع من كونه من خصائص هذه الأمة فراجعه ومعناه لغة الإقامة على الأمر خير أو شر وشرعا ما ذكره الشارح . قوله : ( كل وقت ) من النهار ولو بلا صوم أو الليل وحده كما سيأتي خلافا للإمامين مالك وأبي حنيفة لما ثبت أنه صلى الله عليه وسلم اعتكف العشر الأول من شوال وفيه يوم العيد قطعا وهو لا يقبل الصوم اتفاقا . قوله : ( كما تقدم ) أي في باب الصوم وتقدم ما فيه . قوله : ( وقالوا ) أي الأصحاب فليس مراده التبري منه بل بيان هذه الحكمة . وقيل مراده التبري وإليه مال شيخنا 
ms598	 لعدم تعين هذه الحكمة . قوله : ( ليلة القدر ) هي من خصائص هذه الأمة وباقية إلى يوم القيامة وسميت بذلك لعلو قدرها أو لشرفها أو لفصل الأقدار فيها كما قيل به . وترى حقيقة ويندب لمن رآها كتمها ويندب إحياؤها كما في العيد ويتأكد هنا قول { اللهم إنك عفو كريم تحب العفو فاعف عنا } ويحصل فضلها لمن أحياها وإن لم يشعر بها ونفيه محمول على نفي الكمال كما حمل رفعها على رفع عينها ومن صلى العشاء والفجر في جماعة فقد أخذ بحظه منها وعلامتها عدم الحر والبرد فيها . ويندب صوم يومها وكثرة العبادة فيه وعلامتها طلوع شمسه بيضاء منكسرة الشعاع لما قيل من كثرة تردد الملائكة فيها . ويستفاد بعلامتها معرفتها في باقي الأعوام بناء على أنها لا تنتقل الذي هو الأصح . قوله : ( كل سنة إلخ ) لو ترك هذا القيد لكان أولى ليدخل توافق سنتين أو أكثر في ليلة مع أن التوافق فيها محقق بكثرة الأعوام إما مع التوالي أو التفرق قوله : ( إلى ليلة ) أي من العشر المذكور مطلقا أو من مفرداته كما اختاره الغزالي وغيره وقالوا : إنها تعلم فيه باليوم الأول من PageV02P096 الشهر فإن كان أوله يوم الأحد أو الأربعاء فهي ليلة تسع وعشرين , أو يوم الاثنين فهي ليلة إحدى وعشرين أو يوم الثلاثاء أو الجمعة فهي ليلة سبع وعشرين , أو يوم الخميس فهي ليلة خمس وعشرين , أو يوم السبت فهي ليلة ثلاث وعشرين . قال الشيخ أبو الحسن ومنذ ما بلغت سن الرجال ما فاتتني ليلة القدر بهذه القاعدة المذكورة , وقد نظمتها بقولي : يا سائلي عن ليلة القدر التي في عشر رمضان الأخير حلت فإنها في مفردات العشر تعرف من يوم ابتداء الشهر فبالأحد والأربعا في التاسعه وجمعة مع الثلاثا السابعه وإن بدا الخميس فالخامسة وإن بدا بالسبت فالثالثة وإن بدا الاثنين فهي الحادي هذا عن الصوفية الزهادي قوله : ( تلزم ليلة بعينها ) فمن عرفها في سنة عرفها فيما بعدها كما مر . . قوله : ( في المسجد ) ومنه روشنه ورحبته القديمة ومنه ما ينسب إليه عرفا 
ms599	 من نحو ساباط أحد جانبيه على غير المسجد . وفي حاشية شيخنا الصحة فيه من غير تقييد . وفي ابن حجر عدم الصحة كذلك , والوجه الأول فراجعه , ويصح على غصن شجرة خارجه وأصلها فيه كعكسه والمراد به الكامل فلا يصح في المشاع . وإن طلبت له التحية . ولو شك في المسجدية اجتهد وليس منه ما أرضه مملوكة أو محتكرة نعم إن بني فيها دكة ووقفت مسجدا صح فيها . وكذا منقول أثبته ووقفه مسجدا ثم نزعه ولا يصح فيما بني في حريم النهر . قوله : ( لئلا يحتاج ) هذه العلة للغالب فالجامع أولى مطلقا خروجا من خلاف من أوجبه بل يجب على من نذر مدة متتابعة فيها يوم الجمعة وهو ممن تلزمه , ولم يشترط الخروج لها لأن خروجه لها يقطع تتابعه نعم لو أقيمت في غير مسجد لم ينقلع تتابعه لعذره . وكذا لو حدث الجامع بعد نذره . ولو شرط الخروج لما وعر على أحد جاء من بلد إلى آخر فإن كان الثاني يصلي قبل الأول لم يضر وإلا بطل اعتكافه . فرع : قال بعضهم ليس لنا عبادة تتوقف على المسجد إلا ثلاثة الطواف والاعتكاف والتحية . قوله : ( والقديم يصح ) ورد بأنها عبادة شرط فيها بالمسجدية للرجل فشرط للمرأة والخنثى كالرجل . قوله : ( المسجد الحرام ) والمراد به ما يصح فيه الطواف وما حوله وإن وسع . وكذا جوف الكعبة لا غيره من بقية الحرم ولو في مسجد آخر . قوله : ( مسجد المدينة ) والمراد به ما كان في زمنه صلى الله عليه وسلم دون ما زيد فيه أخذا من الإشارة الآتية دون غيره , ولو مما صلى فيه ولو في المدينة نحو مسجد قباء . PageV02P097 قوله : ( قال صلى الله عليه وسلم صلاة إلخ ) الذي دلت عليه الأحاديث المذكورة أن الصلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة في مسجد المدينة ومن مائتين في الأقصى ومن مائة ألف في غيرهما , وأنها في مسجد المدينة أفضل من صلاتين في الأقصى ومن ألف في غيرها , وأنها في الأقصى أفضل من خمسمائة في غيرها . رد ذكر ابن حجر ما يخالف 
ms600	 هذا أخذا من الأحاديث غير المذكورة . قوله : ( أقل ما يكفي إلخ ) أي فلا بد من زيادة عليه ويندب يوم لأنه لم يرد أنه صلى الله عليه وسلم ولا أحدا من الصحابة اعتكف دونه وضم إليه بعض أصحاب الشافعي ليلة أيضا . قوله : ( صح نذره ) ويخرج من عهدته بلحظة واعتبر شيخنا ساعة فلكية . قوله : ( لحظة ) فإن زاد عليها وقع الجميع فرضا على المعتمد . كذا قاله شيخنا وهو مبني على بقاء الاعتكاف بعد فراغ تلك اللحظة ولا قائل به لأن اللحظة المحمول عليها النذر كالمعينة بالنذر والنذر المقيد بمدة فرضا أو نفلا لا يدوم بعد فراغها لمن دام في المسجد فافهم ولا تغفل . وبهذا سقط ما هنا من الاعتراض ولا يقال إن النية تعم الفرض والنفل كما هو في الصلاة مثلا للفرق الواضح والله أعلم قوله : ( بالجماع ) أي الموجب للغسل بخلاف الخنثى في بعض أحواله . قوله : ( عند الخروج ) أي معه . قوله : ( لانسحاب إلخ ) قال الإسنوي سواء قلنا إنه معتكف حالة خروجه أم لا , إذ الكلام في اعتكاف لم يخرج منه بالخروج من المسجد والجماع حرام في الواجب مطلقا وفي المندوب في المسجد من حيث المسجدية . قوله : ( كالصوم ) يفيد أن ذلك في PageV02P098 لمس ينقض الوضوء بلا حائل كما مر عن شيخنا وإن الاستمناء يبطله مطلقا . قوله : ( لحرمتها ) أي في الواجب لما مر . قوله : ( ولا يضر التطيب إلخ ) ولا الأكل ولا الشرب ولا الأمر بإصلاح معاشه ولا كتابة العلم , وإن كثرت ولا الصنعة ولا غير ذلك ولا تكره الصنعة فيه ما لم تكثر ولا غسل يده في نحو إناء ما لم يكن إزارا ولا الوضوء فيه أو على حصره . والأولى للمعتكف الاشتغال بالعبادة ومجالسة أهل العلم والحديث وقراءة الوثائق والمغازي غير الموضوعة وإلا فتحرم كفتوح الشام وقصص الأنبياء وحكايتهم المنسوبة للواقدي . فائدة : ذكر الإمام الشعراوي في المتن ما نصه ويحذر من مطالعة مواضع من كتاب إحياء العلوم للغزالي , ومن كتاب قوت القلوب لأبي طالب المكي , ومن تفسير مكي , ومن كلام ابن ميسرة الحنبلي , ومن كلام 