ms2901	 عنه : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا تزول قدما عبد يوم القيامة ، حتى يسأل عن أربع : عن عمره فيما أفناه ؟ وعن علمه ما عمل به ؟ وعن ما له من أين اكتسبه وفيم أنفقه ؟ وعن جسمه فيما أبلاه ؟ ) أخرجه الترمذي .(@)(@@) 7970 ( ت ) عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - PageV10P436 قال : ( لا تزول قدما ابن آدم يوم القيامة من عند ربه ، حتى يسأل عن خمس : عن عمره فيما أفناه ؟ وعن شبابه فيما أبلاه ؟ وعن ماله من أين اكتسبه ، وفيم أنفقه ، وماذا عمل فيما علم ؟ ) أخرجه الترمذي .(@)(@@) 7971 ( ت ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( يجاء بابن آدم يوم القيامة كأنه بذج ، فيوقف بين يدي الله تعالى ، فيقول الله تعالى : أعطيتك وخولتك ، وأنعمت عليك ، فماذا صنعت ؟ فيقول : يا رب ، جمعته وثمرته ، وتركته أكثر ما كان ، فارجعني آتك به ، فيقول له : أرني ما قدمت ، فيقول : رب جمعته وثمرته وتركته أكثر ما كان ، فارجعني آتك به ، فإذا عبد لم يقدم خيرا ، فيمضى به إلى النار ) أخرجه الترمذي . * * * غريب الحديث * * * بذج : البذج : كلمة فارسية ، تكلمت بها العرب ، وهو أضعف ما يكون من الحملان ، يجمع على بذجان .(@)(@@) 7972 ( ت ) أبو سعيد الخدري ، وأبو هريرة - رضي الله عنهما - : قالا : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( يؤتى بالعبد يوم القيامة ، فيقول له : ألم أجعل لك PageV10P437 سمعا وبصرا ومالا وولدا ؟ وسخرت لك الأنعام والحرث ؟ وتركتك ترأس وتربع ؟ فكنت تظن أنك ملاقي يومك هذا ؟ فيقول : لا ، فيقول له : اليوم أنساك كما نسيتي ) . أخرجه الترمذي ، وقال : معنى قوله : ( اليوم أنساك كما نسيتني ) . اليوم أتركك في العذاب . * * * غريب الحديث * * * ترأس : الترؤس : التقدم على القوم وأن يصير رئيسهم . وتربع : أي : تأخذ المرباع ، وهو ما يأخذه رئيس الجيش لنفسه من المغانم ، وهو ربعها ، وقد روي : ( ترتع ) بتاءين من التنعم والرتع ، يقال : رتعت الإبل ، وأرتعها صاحبها : إذا كانت في موضع خصيب .(@)(@@) 7973 ( م ) أبو هريرة - رضي الله عنه - قال : قالوا : ( يا رسول الله 
ms2902	 هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ فقال : هل تضارون في رؤية الشمس في الظهيرة ليست في سحابة ؟ قالوا : لا ، قال : فهل تضارون في روية القمر ليلة البدر ليس في سحابة ؟ قالوا : لا ، قال : فوالذي نفسي بيده لا تضارون في رؤية ربكم إلا كما تضارون في رؤية أحدهما ، فيلقي العبد ربه ، فيقول : أي فل ، ألم أكرمك وأسودك وأزوجك ، وأسخر لك الخيل والإبل ، وأذرك ترأس PageV10P438 وتربع ؟ فيقول : بلى يا رب ، فيقول : أظننت أنك ملاقي ؟ فيقول : لا ، فيقول : فإني أنساك كما نسيتني ، ثم يلقى الثاني ، فيقول : أي فل : ألم أكرمك وأسودك وأزوجك ، وأسخر لك الخيل والإبل ، وأذرك ترأس وتربع ؟ فيقول : بلى يا رب ، فيقول : أظننت أنك ملاقي ؟ فيقول : لا ، فيقول : فإني أنساك كما نسيتني ، ثم يلقي الثالث ، فيقول : أي فل ، ألم أكرمك ، وأسودك ، وأزوجك ، وأسخر لك الخيل ، والإبل ، وأذرك تررس ، وتربع ؟ فيقول : بلى يارب فيقول : أظننت أنك ملاقي ؟ فيقول : أي رب : آمنت بك وبكتابك وبرسلك ، وصليت وصمت وصدقت ، ويثني بخير ما استطاع ، فيقول : هاهنا إذن ، ثم يقول : الآن نبعث شاهدا عليك ، فيتفكر في نفسه : من ذا الذي يشهد عليه ؟ فيختم على فيه ، ويقال لفخذه : انطقي ، فتنطق فخذه ولحمه وعظامه بعمله ، وذلك ليعذر من نفسه ، وذلك المنافق ذلك الذي يسخط الله عليه ) . أخرجه مسلم . وهذا الحديث هو الحديث الذي قبله ، إلا أنه أطول منه ، وذلك عن أبي هريرة وأبي سعيد ، وهذا عن أبي هريرة وحده ، فلذلك أفردناه . * * * غريب الحديث * * * تضارون : روي بتخفيف الراء من الضير ، يقال : ضاره يضيره : PageV10P439 إذا ضره ، وروي بتشديد الراء ، من المضارة ، يقال : ضاره يضاره ، مثل ضره يضره ، والمعنى فيهما سواء ، أي : لا يضايق بعضكم بعضا في رؤيته ، ولا ينازعه ولا يخالفه ، بل يكونون متفقين في رؤيته ، وقال الجوهري : يقال : أضرني فلان : إذا دنا مني دنوا شديدا ، وفي الحديث : ( لا تضارون في رؤيته ) وبعضهم يقول : لا تضارون ، بفتح التاء ، أي : لا تضامون ، فيكون من الانضمام عنده والازدحام ، على ما ذهب إليه من تفسيره بالقرب والدنو ، أي : لا يقرب بعضكم من بعض فتزدحمون 
ms2903	 . الظهيرة : شدة الحر وقت الظهر . أي فل : منقوص من فلان ، كأنه قال : يا فلان ، قال الجوهري : حذفت الألف والنون بغير ترخيم ، ولو كان ترخيما لقال : يا فلا ، وقال الأزهري : ليست ترخيم فلان ، ولكنها كلمة على حدة ، فبنو أسد يوقعونها على الواحد والاثنين والجمع والمؤنث بلفظ واحد ، وغيرهم يثني ويجمع ويؤنث . أسودك : سودت الرجل : إذا جعلته سيدا في قومه . أذرك : أي : أتركك .(@)(@@)(@@)(@@) | ( نوع خامس )(@)(@@) 7974 ( خ م ت ) سعيد بن المسيب ، وعطاء بن يزيد الليثي : أن أبا PageV10P440 هريرة أخبرهما : ( أن الناس قالوا : يا رسول الله ، هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ قال : هل تمارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب ؟ قالوا : لا يا رسول الله ، قال : فهل تمارون في الشمس ليس دونها سحاب ؟ قالوا : لا ، قال : فإنكم ترونه كذلك ، يحشر الناس يوم القيامة ، فيقول : من كان يعبد شيئا فيلتبع ، فمنهم من يتبع الشمس ، ومنهم من يتبع القمر ، ومنهم من يتبع الطواغيت ، وتبقى هذه الأمة فيها منافقوها ، فيأتيهم الله ، فيقول : أنا ربكم ، فيقولون : هذا مكاننا حتى يأتينا ربنا ، فإذا جاء ربنا عرفناه ، فيأتيهم الله فيقول : أنا ربكم ، فيقول : أنت ربنا ؟ فيدعوهم ، ويضرب الصراط بين ظهراني جهنم ، فأكون أول من يجوز من الرسل بأمته ، ولا يتكلم يومئذ أحد إلا الرسل ، وكلام الرسل يومئذ : اللهم سلم سلم ، وفي جهنم كلاليب ، مثل شوك السعدان ، هل رأيتم شوك السعدان ؟ قالوا : نعم ، قال : فإنها مثل شوك السعدان ، غير أنه لا يعلم قدر عظمها إلا الله تعالى ، تخطف الناس بأعمالهم ، فمنهم من يوبق بعمله ، ومنهم يخردل ، ثم ينجو ، حتى إذا أراد الله رحمة من أراد من أهل النار - ، وفي رواية : فمنهم المؤمن بقي بعمله ، ومنهم المجازي حتى ينجي - حتى إذا فرغ الله من القضاء بين العباد ، وأراد أن يخرج برحمته من أراد من أهل النار ، أمر الملائكة أن يخرجوا من كان يعبد الله فيخرجونهم ، ويعرفونهم بآثار السجود ، وحرم الله على النار أن تأكل أثر PageV10P441 السجود ، فيخرجون من النار ، فكل ابن آدم تأكله النار ، إلا أثر السجود ، فيخرجون من النار 
ms2904	 قد امتحشوا ، فيصب عليهم ماء الحياة ، فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل ، ثم يفرغ الله من القصاص بين العباد ، ويبقى رجل بين الجنة والنار ، وهو آخر أهل النار دخولا الجنة - مقبل بوجهه قبل النار ، فيقول : يا رب اصرف وجهي عن النار ، قد قشبني ريحها ، وأحرقني ذكاها - فيدعو الله بما شاء أن يدعوه - فيقول : هل عسيت إن أفعل ذلك أن تسأل غير ذلك ؟ فيقول : لا وعزتك ، فيعطي الله ما شاء الله من عهد وميثاق ، فيصرف الله وجهه عن النار ، فإذا أقبل بوجهه على الجنة ، ورأى بهجتها ، سكت ما شاء الله أن يسكت ، ثم قال : يا رب ، قدمني عند باب الجنة ، فيقول الله له : أليس قد أعطيت العهود والمواثيق أن لا تسأل غير الذي كنت سألت ؟ فيقول : يا رب لا أكون أشقى خلقك ، فيقول : فما عسيت إن أعطيت ذلك أن تسأل غيره ؟ فيقول : لا وعزتك ، لا أسألك غير هذا ، فيعطي ربه ما شاء من عهد وميثاق ، فيقدمه إلى باب الجنة ، فإذا بلغ بابها ، رأى زهرتها ، وما فيها من النضرة والسرور . - وفي رواية : فإذا قام إلى باب الجنة انفهقت له الجنة ، فرأى ما فيها من الحبرة والسرور ، فسكت ما شاء الله أن يسكت ، - فيقول : يا رب PageV10P442 أدخلني الجنة ، فيقول الله : ويحك ! يا ابن آدم ما أغدرك ؟ أليس قد أعطيت العهود أن لا تسأل غير الذي قد أعطيت ؟ فيقول : يا رب ، لا تجعلني أشقى خلقك ، فيضحك الله منه ، ثم يأذن له في دخول الجنة ، فيقول : تمن : فيتمنى ، حتى إذا انقطع أمنيته ، قال الله تعالى : تمن من كذا ، وكذا - يذكره ربه - حتى إذا انتهت به الأماني قال الله : لك ذلك ومثله معه ) . قال أبو سعيد الخدري لأبي هريرة رضي الله عنهما : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( قال الله : لك ذلك وعشرة أمثاله ) قال أبو هريرة : لم أحفظ من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا قوله : ( لك ذلك ومثله معه ) قال أبو سعيد : إني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms2905	 - يقول : لك ذلك وعشرة أمثاله ، قال أبو هريرة : وذلك الرجل آخر أهل النار دخولا الجنة . أخرجه البخاري ، وأخرجه مسلم عن عطاء بن يزيد . وأخرجه عن عطاء وابن المسيب ، وقال : قال أبو هريرة : ( إن الناس قالوا للنبي - صلى الله عليه وسلم - : يا رسول الله ، هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ . . . ) وساق الحديث بمثله ، هكذا قال مسلم ، ولم يذكر لفظه ، وأخرجه البخاري عن عطاء وحده بنحوه . وأخرجه الترمذي عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة أخصر من هذا : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : يجمع الله الناس يوم القيامة PageV10P443 في صعيد واحد ، ثم يطلع عليهم رب العالمين ، فيقول : ألا ليتبع كل إنسان ما كان يعبد فيتمثل لصاحب الصليب صليبه ، ولصاحب التصاوير تصاويره ، ولصاحب النار ناره ، فيتبعون ما كانوا يعبدون ، ويبقى المسلمون ، فيطلع عليهم رب العالمين ، فيقول : ألا تتبعون الناس ؟ فيقولون : نعوذ بالله منك نعوذ [ بالله منك ] الله ربنا ، وهذا مكاننا حتى نرى ربنا ، وهو يأمرهم ويثبتهم ، [ ثم يتوارى ثم يطلع ، فيقول : ألا تتبعون الناس ؟ فيقولون : نعوذ بالله منك نعوذ بالله منك ، الله ربنا وهذا مكاننا حتى نرى ربنا ، وهو يأمرهم ويثبتهم ] قالوا : وهل نراه يا رسول الله ؟ قال : وهل تضارون في رؤية القمر ليلة البدر ؟ قالوا : لا يارسول الله ، قال : فإنكم لاتضارون في رؤيته تلك الساعة ، ثم يتوارى ، ثم يطلع ، فيعرفهم نفسه ، ثم يقول : أنا ربكم فاتبعوني فيقوم المسلمون ، ويوضع الصراط ، فيمر عليه مثل جياد الخيل ، والركاب وقولهم عليه ، سلم سلم ، ويبقى أهل النار ، فيطرح منهم فيها فوج ، فيقال : هل امتلأت ؟ فتقول : هل من مزيد ؟ ] ثم يطرح فيها فوج ، فيقال : هل امتلأت ؟ فتقول : هل من مزيد ؟ [ حتى إذا أوعبوا فيها وضع الرحمن قدمه فيها ، وأزوي بعضها إلى بعض ، ثم قال : قط ، قالت : قط قط ، فإذا دخل أهل الجنة الجنة ، وأهل النار النار : أتي بالموت ملبيا ، فيوقف على السور الذي بين أهل الجنة ، وأهل النار ، ثم يقال : يا أهل الجنة ، فيطلعون خائفين ، ثم يقال : يا أهل النار ، فيطلعون مستبشرين 
ms2906	 ، يرجون الشفاعة ، PageV10P444 فيقال لأهل الجنة ، و [ أهل ] النار : هل تعرفون هذا ؟ فيقولون - هؤلاء وهؤلاء - قد عرفناه ، هو الموت الذي وكل بنا ، فيضجع ، فيضجع ، فيذبح ذبحا على السور ، ثم يقال لهم : يا أهل الجنة ، خلود لا موت ويا أهل النار ، خلود لا موت ) . وأخرج النسائي منه طرفا من وسطه ، وهو قوله : ( فتأتي الملائكة فتشفع ويشفع الرسل ، وذكر الصراط ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : فأكون أول من يجيز ، فإذا فرغ الله من القضاء بين خلقه ، وأخرج من النار من يريد أن يخرج ، أمر الله الملائكة والرسل أن تشفع ، فيشفعون بعلامتهم ، إن النار تأكل كل شيء من بني آدم إلا موضع السجود ، فيصب عليهم ماء الحياة ، فينبتون كما تنبت الحبة في السيل ) هذا القدر أخرج منه النسائي ، ولقلة ما أخرج منه لم نثبت له علامة ، على أن رواية الترمذي أيضا مباينة لرواية البخاري ومسلم ، فإن فيها زيادة ليست فيها ، ونقصا هو فيها ، ولو أفردت عنها الجاز . * * * غريب الحديث * * * السعدان : نبت ذو شوك معقف من مراعي الإبل الجيدة . يوبق : أوبقته الذنوب ، أي : أهلكته . PageV10P445 يخردل : المخردل : المرمي المصروع ، وقيل : هو المقطع ، والمعنى أنه تقطعه كلاليب الصراط ، حتى يقع في النار . امتحشوا : الامتحاش : الاحتراق ، وقيل : هو أن تذهب النار الجلد ، وتبدي العظم . الحبة : بكسر الحاء : البزورات ، وبفتحها : كالحنطة والشعير . حميل السيل : الزبد وما يلقيه على شاطئه ، وهو فعيل بمعنى مفعول . قشبني ريحها : آذاني ، والقشب : السم ، والقشيب : المسموم ، فكأنه قال : قد سمني ريحها . ذكاها : ذكا النار : مفتوح الأول مقصورا : اشتعالها ولهبها . الزهرة : الحسن والنضارة والبهجة . انفهقت : أي : انفتحت واتسعت . الحبرة : السرور والنعمة . زويت : الشيء إلى الشيء : ضممت بعضه إلى بعض ، وجمعته إليه . قط قط : بمعنى حسبي وكفاني . ملببا : كأنه أخذ بتلابيبه ، وهو استعارة ، والأخذ بالتلابيب : أن يجمع على الإنسان ثوبه ، ويأخذ بمقدمه فيجر به .(@)(@@) 7975 ( خ م س ) أبو سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال : إن PageV10P446 ناسا في زمن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - - وفي رواية : قال قلنا - يا رسول الله ، هل نرى ربنا يوم 
ms2907	 القيامة ؟ قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : نعم ، فهل تضارون في رؤية الشمس بالظهيرة صحوا ليس معها سحاب ؟ وهل تضارون في رؤية القمر ليلة البدر صحوا ليس فيها سحاب قالوا : لا يا رسول الله ، قال : فما تضارون في رؤية الله تعالى يوم القيامة إلا كما تضارون في رؤية أحدهما ، إذا كان يوم القيامة أذن مؤذن : لتتبع كل أمة ما كانت تعبد ، فلا يبقى أحد كان يعبد غير الله - من الأصنام والأنصاب - إلا يتساقطون في النار ، حتى إذا لم يبق إلا من كان يعبد الله من بر وفاجر ، وغبر أهل الكتاب ، فيدعى اليهود ، فيقال لهم : ما كنتم تعبدون ؟ قالوا : كنا نعبد عزيرا ابن الله ، فيقال : كذبتم ، ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد ، فماذا تبغون ؟ قالوا : عطشنا يا ربنا فاسقنا ، فيشار إليهم : ألا تردون ؟ فيحشرون إلى النار كأنها سراب يحطم بعضها بعضا ، فيتساقطون في النار ، ثم يدعى النصارى ، فيقال لهم : ما كنتم تعبدون ؟ قالوا : كنا نعبد المسيح ابن الله ، فيقال لهم : كذبتم ، ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد ، فماذا تبغون ؟ فيقولون : عطشنا يا ربنا فاسقنا ، فيشار إليهم : ألا تردون ؟ فيحشرون إلى جهنم كأنها سراب يحطم بعضها بعضا ، فيتساقطون في النار ، حتى إذا لم يبق إلا من كان يعبد الله من بر وفاجر ، أتاهم الله في أدنى صورة من التي رأوها فيها ، قال : فما تنظرون ؟ تتبع كل أمة PageV10P447 ما كانت تعبد ، قالوا : يا ربنا ، فارقنا الناس في الدنيا أفقر ما كنا إليهم ، ولم نصاحبهم ، فيقول : أنا ربكم ، فيقولون : نعوذ بالله منك ، لا نشرك بالله شيئا - مرتين أو ثلاثا - حتى إن بعضهم ليكاد أن ينقلب ، فيقول : هل بينكم وبينه آية فتعرفونه بها ؟ فيقولون : نعم ، فيكشف عن ساق ، فلا يبقى من كان يسجد لله من تلقاء نفسه إلا أذن الله له بالسجود ولا يبقى من كان يسجد الله اتقاء ورياء ، إلا جعل الله ظهره طبقة واحدا ، كلما أراد أن يسجد خر على قفاه ، ثم يرفعون رؤوسهم وقد تحول في صورته التي رأوه 
ms2908	 فيها أول مرة ، فقال : أنا ربكم ، فيقولون : أنت ربنا ، ثم يضرب الجسر على جهنم ، وتحل الشاعة ، ويقولون : اللهم سلم سلم ، قيل : يا رسول الله ، وما الجسر ؟ قال : دحض مزلة ، فيه خطاطيف وكلاليب وحسكة تكون بنجد ، فيها شويكة ، يقال لها : السعدان ، فيمر المؤمنون كطرف العين ، وكالبرق والريح ، وكالطير ، وكأجاويد الخيل والركاب ، فناج مسلم ومخدوش مرسل ، ومكدوس في نار جهنم ، حتى إذا خلص المؤمنون من النار ، فوالذي نفسي بيده ، ما من أحد منكم بأشد منا شدة لله في استيفاء الحق من المؤمنين يوم القيامة لإخوانهم الذين في النار - وفي رواية : فما أنتم بأشد مناشدة في الحق قد تبين لكم من المؤمنين يومئذ للجبار ، إذا رأوا أنهم قد نجوا في إخوانهم - فيقولون : ربنا كانوا يصومون معنا ، ويصلون ويحجون ، فيقال PageV10P448 لهم : أخرجوا من عرفتم ، فتحرم صورهم على النار ، فيخرجون خلقا كثيرا قد أخذت النار إلى نصف ساقه ، وإلى ركبتيه ، ثم يقولون : ربنا ما بقي فيها أحد ممن أمرتنا به ، فيقول : ارجعوا ، فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار من خير فأخرجوه ، فيخرجون خلقا كثيرا ، ثم يقولون : ربنا لم نذر فيها أحدا ممن أمرتنا ، ثم يقول : ارجعوا ، فمن وجدتم في قلبه مثقال نصف دينار ، من خير فأخرجوه ، فيخرجون خلقا كثيرا ، ثم يقولون : ربنا لم نذر فيها ممن أمرتنا أحدا ، ثم يقول : ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير فأخرجوه ، فيخرجون خلقا كثيرا ، ثم يقولون : ربنا لم تذر فيها خيرا ، وكان أبو سعيد يقول : إن لم تصدقوني بهذا الحديث فاقرؤوا إن شئتم { إن الله لا يظلم مثقال ذرة ، وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما } [ النساء : 40 ] فيقول الله عز وجل : شفعت الملائكة ، [ وشفع النبيون ] ، وشفع المؤمنون ، ولم يبق إلا أرحم الراحمين ، فيقبض قبضة من النار ، فيخرج منها قوما لم يعملوا خيرا قط ، قد عادوا حمما ، فيلقيهم الله في نهر في أفواه الجنة ، يقال له : نهر الحياة ، فيخرجون كما تخرج الحبة في حميل السيل ، ألا ترونها تكون إلى الحجر أو إلى الشجر ، ما يكون 
ms2909	 إلى الشمس أصيفر وأخيضر ، وما يكون منها إلى الظل ، يكون أبيض ؟ فقالوا : يا رسول الله ، كأنك كنت ترعى بالبادية ، قال : فيخرجون PageV10P449 كالؤلؤ ، في رقابهم الخواتيم ، يعرفهم أهل الجنة ، هؤلاء عتقاء الله الذين أدخلهم الجنة بغير عمل عملوه ، ولا خير قدموه ، ثم يقول : ادخلوا الجنة ، فما رأيتموه فهو لكم ، فيقولون : ربنا أعطيتنا ما لم تعط أحدا من العالمين ، فيقول : ( لكم عندي أفضل من هذا ، فيقولون : يا ربنا أي شيء أفضل من هذا ؟ فيقول : رضاي ، فلا أسخط عليكم بعده أبدا ) . قال مسلم : قرأت على عيسى بن حماد - زغبة - المصري هذا الحديث في الشفاعة ، وقلت له : أحدث بهذا الحديث عنك ، أنك سمعته من الليث بن سعد ؟ فقال : نعم . وقال مسلم عن أبي سعيد : إنه قال : ( قلنا : يا رسول الله ، أنرى ربنا ؟ قال : هل تضارون في رؤية الشمس إذا كان يوم صحو ؟ قلنا : لا . . ) وساق الحديث ، حتى انقضى إلى آخره ، وزاد بعد قوله : ( بغير عمل عملوه ، ولا قدم قدموه ) . ( فقال لهم : لكم ما رأيتم ومثله معه ) . قال أبو سعيد : بلغني أن الجسر أدق من الشعرة ، وأحد من السيف ، وليس فيه ( فيقولون : ربنا أعطيتنا ما لم تعط أحدا من العالمين ) ، وما بعده . وفي رواية قال : ( قلنا : يا رسول الله ، هل نرى ربنا ؟ قال : هل تضارون في رؤية الشمس إذا كانت صحوا ؟ قلنا : لا قال : فإنكم لا تضارون في رؤية ربكم يومئذ إلا كما تضارون في رؤيتها ؟ PageV10P450 قال : ثم ينادي مناد : ليذهب كل قوم إلى ما كانوا يعبدون ، فيذهب أصحاب الصليب مع صليبهم ، وأصحاب الأوثان مع أوثانهم ، وأصحاب كل آلهة مع آلهتهم ، حتى يبقى من كان يعبد الله عز وجل من بر وفاجر ، وغبرات من أهل الكتاب ، ثم يؤتى بجهنم تعرض كأنها السراب ، فيقال لليهود : ما كنتم تعبدون ؟ قالوا : كنا نعبد عزيرا ابن الله ، فيقال : كذبتم ، لم يكن لله صاحبة ولا ولد ، فما تريدون ؟ قالوا : نريد أن تسقينا ، فيقال : اشربوا ، فيتساقطون في جهنم ، ثم يقال للنصارى : ما كنتم تعبدون ؟ فيقولون : كنا نعبد المسيح ابن الله ، فيقال 
ms2910	 : كذبتم ، لم يكن لله صاحبة ولا ولد ، فما تريدون ؟ فيقولون : نريد أن تسقينا ، فيقال : اشربوا ، فيتساقطون ، حتى يبقى من كان يعبد الله من بر وفاجر ، فيقال لهم : ما يحبسكم وقد ذهب الناس ؟ فيقولون : فارقناهم ونحن أحوج منا إليهم اليوم ، فإنا سمعنا مناديا ينادي : ليلحق كل قوم ما كانوا يعبدون ، وإنما ننتظر ربنا ، قال : فيأتيهم الجبار في صورة غير صورته التي رأوه فيها أول مرة ، فيقول : أنا ربكم ، فيقولون : أنت ربنا ؟ فلا يكلمه إلا الأنبياء ، فيقال : هل بينكم وبينه آية تعرفونها ؟ فيقولون : نعم ، الساق ، فيكشف عن ساقه ، فيسجد له كل مؤمن ، ويبقى من كان يسجد لله رياء وسمعة ، فيذهب كيما يسجد ، فيعود ظهره طبقا واحدا ، ثم يؤتى بالجسر ، فيجعله بين ظهري جهنم ، قلنا : يا رسول الله ، وما الجسر ؟ PageV10P451 قال : مدحضة مزلة ، عليها خطاطيف وكلاليب وحسكة مفلطحة ، لها شوكة عقيفة تكون بنجد ، يقال لها : السعدان ، يمر المؤمن عليها كالطرف وكالبرق ، وكالريح ، وكأجاويد الخيل ، والركاب ، فناج مسلم ، وناج مخدوش ، ومكدوس في نار جهنم ، حتى يمر آخرهم ، يسحب سحبا ، فما أنتم بأشد لي مناشدة في الحق قد تبين لكم منالمؤمن يومئذ للجبار ، فإذا رأوا أنهم قد نجوا شفعوا في إخوانهم ، يقولون : ربنا ، إخواننا كانوا يصلون معنا ، ويصومون معنا ، ويعملون معنا ، فيقول الله عز وجل : اذهبوا ، فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار من إيمان فأخرجوه ، ويحرم الله صورهم على النار بذنوبهم ، فبعضهم قد غاب في النار إلى قدميه ، وإلى أنصاف ساقيه ، فيخرجون من عرفوا ، ثم يعودون ، فيقول : اذهبوا فمن وجدتم في قلبه مثقال نصف دينار فأخرجوه ، فيخرجون من عرفوا ، ثم يعودون ، فيقول : اذهبوا . فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من إيمان فأخرجوه ، فيخرجون من عرفوا - قال أبو سعيد : فإن لم تصدقوني ، فاقرؤوا { إن الله لا يظلم مثقال ذرة ، وإن تك حسنة يضاعفها } [ النساء : 40 ] فيشفع النبيون ، والملائكة ، والمؤمنون ، فيقول الجبار : بقيت شفاعتي ، فيقبض قبضة من النار فيخرج أقواما قد امتحشوا ، فيلقون في نهر بأفواه الجنة ، يقال له : ماء الحياة ، فينبتون في حافتيه كما تنبت الحبة في 
ms2911	 حميل السيل ، قد رأيتموها إلى PageV10P452 جانب الصخرة ، فما كان إلى الشمس منها كان أخضر ، وما كان إلى جانب الظل منها كان أبيض ، فيخرجون كأنهم اللؤلؤ ، فيجعل في رقابهم الخواتيم ، فيدخلون الجنة فيقول أهل الجنة : هؤلاء عتقاء الرحمن ، أدخلهم الجنة بغير عمل عملوه ، ولا خير قدموه ، فيقال لهم : لكم ما رأيتم ومثله معه ) أخرج الأولى مسلم ، والثانية البخاري . وفي رواية النسائى طرف منه ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ما مجادلة أحدكم في الحق يكون له في الدنيا بأشد مجادلة من المؤمنين لربهم في إخوانهم الذين أدخلوا النار ، قال : فيقول : ربنا ، إخواننا كانو يصلون معنا ، ويصومون معنا ، ويحجون معنا ، فأدخلتهم النار ؟ قال : فيقول : اذهبوا فأخرجوا من عرفتم منهم ، قال : فيأتونهم فيعرفونهم بصورهم ، فمنهم من أخذته النار إلى أنصاف ساقيه ، ومنهم من أخذته إلى كعبيه ، فيخرجونهم ، فيقولون : ربنا قد أخرجنا من أمرتنا ، قال : ثم يقول : أخرجوا من كان في قلبه وزن دينار من إيمان ، ثم من كان في قلبه وزن نصف دينار ، حتى يقول : من كان في قلبه وزن ذرة ، قال أبو سعيد : فمن لم يصدق ، فليقرأ هذه الآية { إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ، ويؤت من لدنه أجرا عظيما } [ النساء : 40 ] . PageV10P453 * * * غريب الحديث * * * غبر : جمع غابر ، وهو الباقي ، وغبرات جمع الجمع . الحطم : الكسر والدق ، أي : ينكسر بعضها على بعض . اتقاء : فعلت ذلك اتقاء ، أي : خوفا . طبقة : الطبقة والطبق : الصحيفة الواحدة . دحض : الدحض : الزلق ، وهو الماء والطين . مزلة : موضع الزلل ، وأن لا يثبت القدم على شيء فيسقط صاحبها . خطاطيف : الخطاطيف كالكلاليب المعقفة المعوجة . كأجاويد الخيل : الجواد : الفرس الرائع للذكر والأنثى ، والجمع جياد ، وأجاويد ، وكأن أجاويد جمع الجمع . مخدوش : المخدوش : المجروح ، والمكدوس قال الحميدي : كذا وقع في الروايات : مكدوس ، وقد سمعت بعضهم يقول : إنه تصحيف من الرواة ، وإنما هو مكردس ، فإن صحت الرواية في مكدوس ، فلعله من الكدس ، وهو المجتمع من الطعام ، فكأن الأنسان تجمع يداه ورجلاه ويشد ، ويلقى PageV10P454 في النار ، وهو بمعنى المكردس ، وقد جاء في بعض 
ms2912	 نسخ مسلم ( مكدوش ) بالشين المعجمة ، فإن صح ، فهو من الكدش بمعنى الخدش ، والكدش أيضا : السوق الشديد ، والكدس - بالسين المهملة - إسراع المثقل في السير ، فيجوز أن يكون منه ، كأنه مثقل بذنوبه ، وله من يحثه على المشي ، وذلك آكد في تعذيبه وتعبه . حمما : جمع حممة ، وهي الفحمة . مفلطحة : المفلطح : الذي فيه عرض . عقيفة : المعقف : الملوي مثل الصنارة ، والتعقيف : التعويج . مناشدة : المناشدة : المسألة .(@)(@@)(@@)(@@) | ( نوع سادس )(@)(@@) 7976 ( ت ) أبو هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات ، فأما عرضتان ، فجدال ومعاذير وأما العرضة الثالثة ، فعند ذلك تطير الصحف في الأيدي ، فآخذ بيمينه ، وآخذ بشماله ) أخرجه الترمذي ، وقال : لا يصح هذا الحديث ، من قبل أن الحسن لم يسمع من أبي هريرة ، وقد رواه بعضهم عن الحسن عن أبي موسى . PageV10P455(@)(@@) 7977 ( خ م ) صفوان بن محرز المازني : قال : ( بينما ابن عمر - رضي الله عنه - يطوف ، إذ عرض له رجل ، فقال : يا أبا عبد الرحمن ، أخبرني ما سمعت من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في النجوى ، قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : يدنى المؤمن من ربه حتى يضع عليه كنفه ، فيقرره بذنوبه : تعرف ذنب كذا وكذا ؟ فيقول : أعرف رب ، أعرف - مرتين - فيقول ستترتها عليك في الدنيا ، وأغفرها لك اليوم ، ثم تطوى صحيفة حسناته ، وأما الآخرون - أو الكفار ، أو المنافقون - فينادى بهم على رؤوس الخلائق : هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ، ألا لعنة الله على الظالمين ) أخرجه البخاري ومسلم . * * * غريب الحديث * * * النجوى : في الأصل : السر ، والمراد به مناجاة الله تعالى للعبد يوم القيامة ، وسياق الحديث يدل عليه . كنفه : كنف الإنسان : ظله وجانبه ، والمراد به : قرب الله تعالى ودنو رحمته وفضله من العبد ، وتقول : أنا في كنف فلان ، أي : في ظله وجانبه .(@)(@@) 7978 ( ت ) عائشة - رضي الله عنها - : قالت : ( جاء رجل ، فقعد PageV10P456 بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : يا رسول الله ، إن لي مملوكين يكذبونني ويخونونني ويعصونني ، وأشتمهم ، وأضربهم ، فكيف أنا منهم ؟ فقال رسول الله - صلى 
ms2913	 الله عليه وسلم - : إذا كان يوم القيامة يحسب ما خانوك وعصوك وكذبوك وعقابك إياهم ، فإن كان عقابك إياهم بقدر ذنوبهم : كان كفافا ، لا لك ، ولا عليك ، وإن كان عقابك إياهم دون ذنوبهم ، كان فضلا لك ، وإن كان عقابك إياهم فوق ذنوبهم ، اقتص لهم منك الفضل ، فتنحى الرجل وجعل يهتف ويبكي فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أما تقرأ قول الله تعالى : { ونضع الموازين القسط ليوم القيامة ، فلا تظلم نفس شيئا ، وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها ، وكفى بنا حاسبين } [ الأنبياء : 47 ] فقال الرجل : يا رسول الله ، ما أجد لي ولهؤلاء شيئا خيرا من مفارقتهم ، أشهدك أنهم كلهم أحرار ) . أخرجه الترمذي .(@)(@@) 7979 ( م ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال : ( كنا عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فضحك ، فقال : هل تدرون مم أضحك ؟ قلنا : الله ورسوله أعلم ، قال : من مخاطبة العبد ربه ، فيقول : يا رب ألم تجرني من الظلم ؟ قال : يقول بلى ، فيقول : فإني لا أجيز اليوم على نفسي شاهدا إلا مني ، فيقول : كفى بنفسك اليوم عليك شهيدا ، والكرام الكاتبين شهودا ، قال : PageV10P457 فيختم على فيه ، ويقال لأركانه : انطقي ، فتنطق بأعماله ، ثم يخلى بينه وبين الكلام ، فيقول : بعدا لكن وسحقا ، فعنكن كنت أناضل ) . أخرجه مسلم . وزاد رزين : ( وعنكن كنت أجاحش ) . * * * غريب الحديث * * * لا أجيز اليوم : أي : لا أمضي ولا أقبل علي شاهدا . المناضلة : النضال في السهام : أن ترمي أنت ورام آخر ، يطلب كل منكما غلبة صاحبه . والمراد به هاهنا : المجادلة والمخاصمة ، وكذلك المجاحشة ، بمعنى المحاماة والمدافعة .(@)(@@) 7980 ( ت ) عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : إن الله سيخلص رجلا من أمتي على رؤوس الخلائق يوم القيامة ، فينشر له تسعة وتسعين سجلا ، كل سجل مثل مد البصر ، ثم يقول : أتنكر من هذا شيئا ؟ أظلمك كتبتي الحافظون ؟ فيقول : لا ، يا رب ، فيقول : أفلك عذر ؟ فيقول : لا يارب ، فيقول الله تعالى : ( بلى إن لك عندنا حسنة ، فإنه لا ظلم اليوم ، فتخرج بطاقة فيها 
ms2914	 : أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، فيقول : احضر وزنك ، فيقول : يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات ؟ فيقول : فإنك لا تظلم PageV10P458 فتوضع السجلات في كفة ، والبطاقة في كفة ، فطاشت السجلات ، وثقلت البطاقة ، ولا يثقل مع اسم الله شيء ) أخرجه الترمذي . * * * غريب الحديث * * * سجل : السجل : الكتاب الكبير . بطاقة : البطاقة : رقيعة صغيرة ، وهي ما تجعل في طي الثوب يكتب فيها ثمنه . طاشت : خفت .(@)(@@) 7981 ( م ت ) أبو ذر الغفاري - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إني لأعلم آخر أهل الجنة دخولا الجنة ، وآخر أهل النار خروجا منها : رجل يؤتى به يوم القيامة ، فيقال : اعرضوا عليه صغار ذنوبه ، وارفعوا عنه كبارها ، فيعرض عليه صغارها ، فيقال له : عملت يوم كذا وكذا ، كذا وكذا ، وعملت يوم كذا وكذا ، كذا وكذا ؟ فيقول : نعم لا يستطيع أن ينكر ، وهو مشفق من كبار ذنوبه أن تعرض عليه ، فيقال له : فإن لك مكان كل سيئة حسنة ، فيقول : رب ، قد عملت أشياء لا أراها هاهنا ، قال : فلقد رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ضحك حتى بدت نواجذه ) . أخرجه مسلم والترمذي . PageV10P459(@)(@@) 7982 ( خ م ) عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - قال : قال رجل ( يا رسول الله ، أنؤاخذ بما عملناه في الجاهلية ؟ قال : من أحسن في الإسلام لم يواخذ بما عمل في الجاهلية ، ومن أساء في الإسلام أخذ بالأول والآخر ) .(@)(@@) 7983 ( ت ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ما من داعى عى إلى شيء إلا كان موقوفا يوم القيامة ، لازما به لا يفارقه وإن دعى رجل رجلا ، ثم قرأ : { وقفوهم إنهم مسؤولون } [ الصافات : 24 ] ) أخرجه الترمذي . PageV10P460(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الرابع في الحوض ، والصراط ، والميزان وفيه ثلاثة فروع )(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفرع الأول في صفة الحوض )(@)(@@) 7984 ( م ت ) أبو ذر الغفاري - رضي الله عنه - قال : قلت : ( يا رسول الله ، ما أنية الحوض ؟ قال : والذي نفس محمد بيده ، لآنيته أكثر من عدد نجوم السماء وكواكبها ، في الليلة المظلمة المصحية ، آنية الجنة من 
ms2915	 شرب منها لم يظمأ آخر ما عليه ، يشخب فيه ميزابان من الجنة [ من شرب منه لم يظمأ ] عرضه مثل طوله ، ما بين عمان إلى أيلة ، ماؤه أشد بياضا من اللبن ، وأحلى من العسل ) أخرجه والترمذي ، وليس عند الترمذي ( يشخب فيه ميزابان من الجنة ) . * * * غريب الحديث * * * يشخب : شخب يشخب شخبا : سال وجرى كما يجري الميزاب . PageV10P461(@)(@@) 7985 ( خ م ت ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ما بين ناحيتي حوضي ، كما بين صنعاء والمدينة ) . وفي رواية : ( مثل ما بين المدينة وعمان ) . وفي أخرى : ( ما بين لابتي حوضي ) . وفي أخرى قال : ( يرى فيه أباريق الذهب ، والفضة ، كعدد نجوم السماء ) . وفي أخرى مثله ، وزاد : ( أو أكثر من عدد نجوم السماء ) . وفي أخرى قال : ( إن قدر حوضي كما بين أيلة وصنعاء اليمن ، وإن فيه من من الأباريق كعدد نجوم السماء ) أخرجه البخاري ومسلم . وقد تقدم لأنس في ذكر الحوض روايات كثيرة في تفسير سورة الكوثر وأخرجه أبو داود ، والترمذي والنسائي ، وروايتهم مذكورة هناك . وقد أخرج الترمذي من هذه الروايات : الرواية الثانية ، ولم نثبت هاهنا إلا علامة البخاري ، ومسلم والترمذي . * * * غريب الحديث * * * لابتي حوضي : اللابة : الحرة ، وأراد بها ها هنا : الجانب .(@)(@@) 7986 ( خ م ) حارثة بن وهب - رضي الله عنه - قال : أنه سمع النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : حوضه : ما بين صنعاء ، والمدينة ، فقال المستورد : ألم تسمعه PageV10P462 قال : ( الأواني ؟ قال : لا ، قال المستورد : ترى فيه الآنية مثل الكوكب ) أخرجه البخاري ومسلم .(@)(@@) 7987 ( م ) جابر بن سمرة - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ألا إني فرط لكم على الحوض ، وإن بعد ما بين طرفيه : كما بين صنعاء وأيلة ، كأن الأباريق فيه النجوم ) أخرجه مسلم . * * * غريب الحديث * * * الفرط : المتقدم على القوم الواردين الماء .(@)(@@) 7988 ( خ م ) عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما - : قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( حوضي مسيرة شهر ، ماؤه أبيض من اللبن ، وريحه أطيب من المسك ، وكيزانه كنجوم السماء 
ms2916	 ، من شرب منه لايظمأ أبدا ) . وفي رواية : ( مسيرة شهر ، وزواياه سواء ، وماؤه أبيض من الورق . . . ) وذكر نحوه أخرجه البخاري ومسلم .(@)(@@) 7989 ( خ م د ) عبد الله بن عمر رضي الله عنهما : أن رسول الله PageV10P463 - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إنه أمامكم حوضي ، ما بين جنبيه كما بين جربا وأذرح - قال بعض الرواة : هما قريتان بالشام ، بينهما مسيرة ثلاث ليالي ) . وفي رواية : ( فيه أباريق كنجوم السماء من ورده فشرب منه لم يظمأ بعدها أبدا ) أخرجه البخاري ومسلم وأبو داود .(@)(@@) 7990 ( م ت ) ثوبان - رضي الله عنه - قال : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إني لبعقر حوضي أذود الناس لأهل اليمن ، أضرب بعصاي حتى يرفض عليهم ، فسئل عن عرضه ؟ فقال : من مقامي إلى عمان ، وسئل عن شرابه ؟ فقال : أشد بياضا من اللبن ، وأحلى من العسل ، يغث فيه ميزابان يمدانه من الجنة ، أحدهما من ذهب ، والآخر من ورق ) أخرجه مسلم . وفي رواية الترمذي ، عن أبي سلام الحبشي ممطور ، قال : بعث إلي عمر بن عبد العزيز ، فحملت على البريد ، فلما دخلت إليه ، قلت : يا أمير المؤمنين ، لقد شق علي مركبي البريد ، فقال : يا أبا سلام ما أردت أن أشق عليك ، ولكن بلغني عنك حديث تحدثه عن ثوبان عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الحوض ، فأحببت أن تشافهني به ، فقلت : حدثني ثوبان : أن PageV10P464 رسول الله : - صلى الله عليه وسلم - قال : ( حوضي مثل ما بين عدن إلى عمان البلقاء ، ماؤه أشد بياضا من الثلج ، وأحلى من العسل ، وأكوابه عدد نجوم السماء ، من شرب منه شربة لم يظمأ بعدها أبدا ، أول الناس ورودا عليه فقراء المهاجرين الشعث رؤوسا ، الدنس ثيابا ، الذين لا ينكحون المنعمات ، ولا تفتح لهم أبواب السدد ، فقال عمر : قد أنكحت المنعمات - فاطمة بنت عبد الملك - وفتحت لي أبواب السدد ، لا جرم لا أغسل رأسي حتى يشعث ، ولا ثوبي الذي يلي جسدي حتى يتسخ ) . * * * غريب الحديث * * * بعقر حوضي أذود : عقر الحوض : مؤخره ، وقوله : ( لأهل اليمن ) أي : لأجل أن يرد أهل اليمن ، والذود : الطرد 
ms2917	 والدفع . يرفض : يتفرق ، وارفض الدمع : إذا جرى متفرقا مترششا ، والمراد : حتى يسيل عليهم ماء الحوض . يغت : غت الماء يغت : إذا جرى جريا له صوت ، وقيل : يدفق الماء فيه دفقا متتابعا . البريد : خيل البريد : هي المرصدة في الطريق لحمل الأخبار من البلاد يكون منها في كل موضع شيء معد لذلك وقد تقدم فيما مضى من الكتاب شرح ذلك مستوفى . PageV10P465 الشعث : جمع أشعث ، وهو البعيد العهد بالدهن والغسل وتسريح الشعر . الدنس : جمع دنس : وهو الوسخ الثوب . السدد : جمع سدة ، وهي الباب ها هنا .(@)(@@) 7991 ( د ) عبد السلام بن أبي حازم أبو طالوت : قال : شهدت أبا برزة - رضي الله عنه - دخل على عبيد الله بن زياد ، فحدثني فلان سماه مسلم يعني ابن إبراهيم - وكان في السماط ، فلما رآه [ عبيد الله ] ، قال : ( إن محمديكم هذا الدحداح ، ففهمها الشيخ ، فقال : ما كنت أحسب أن أبقى في قوم يعيرونني بصحبة محمد - صلى الله عليه وسلم - ، فقال له : عبيد الله : إن صحبة محمد - صلى الله عليه وسلم - لكم زين غير شين ، ثم قال : إنما بعثث إليك لأسألك عن الحوض ، هل سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يذكر فيه شيئا ؟ قال أبو برزة : نعم ، لا مرة ، ولا مرتين ، ولا ثلاثا ، ولا أربعا ، ولا خمسا ، فمن كذب به فلا سقاه الله منه ، ثم خرج مغضبا ) . أخرجه أبو داود . * * * غريب الحديث * * * السماط : الصف من الناس . PageV10P466 الدحداح : القصير .(@)(@@) 7992 ( ت ) سمرة بن جندب - رضي الله عنه - قال : ( إن لكل نبي حوضا ترده أمته ، وإنهم ليتباهون : أيهم أكثر واردة وإني لأرجو أن أكون أكثرهم واردة ) أخرجه الترمذي . * * * غريب الحديث * * * واردة : الواردة : الجماعة ترد الماء .(@)(@@) 7993 ( ت ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال : قال : سئل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ما الكوثر ؟ فقال : ذاك نهر أعطانيه الله - يعني في الجنة - أشد بياضا من اللبن ، وأحلى من العسل ، فيه طير أعناقها كأعناق الجزر ، قال عمر : إن هذه لناعمة قال : رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أكلتها أنعم منها ) . أخرجه الترمذي . * * * غريب الحديث * * * الجزر : جمع 
ms2918	 جزور ، وهو البعير ذكرا أكان أو أنثى ، إلا أن اللفظة مؤنثة . PageV10P467(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفرع الثاني في ورود الناس عليه )(@)(@@) 7994 ( خ م ) جندب [ بن عبد الله ] - رضي الله عنه - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( أنا فرطكم على الحوض ) أخرجه البخاري ومسلم .(@)(@@) 7995 ( خ م ) عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أنا فرطكم على الحوض ، وليرفعن إلي رجال منكم ، حتى إذا أهويت إليهم لأناولهم اختلجوا دوني ، فأقول : أي رب ، أصحابي ، فيقال : إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك ؟ ) أخرجه البخاري ومسلم . * * * غريب الحديث * * * اختلجوا : أي : استلبوا ، وأخذوا بسرعة .(@)(@@) 7996 ( خ م ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ليردن علي الحوض رجال ممن صاحبني ، حتى إذا رأيتهم ، ورفعوا إليه اختلجوا دوني ، فلأقولن : أي رب ، أصيحابي ، أصيحابي ، PageV10P468 فليقالن لي : إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك ) . وفي رواية : ( ليردن علي ناس من أمتي . . . الحديث ، وفي آخره : فأقول : سحقا لمن بدل بعدي ) أخرجه البخاري ومسلم .(@)(@@) 7997 ( خ م ) أبو حازم - رحمه الله - : عن سهل بن سعد - رضي الله عنه - ، قال : سمعت النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( أنا فرطكم على الحوض ، من وررد شرب ، ومن شرب لم يظمأ أبدا ، وليردن علي أقوام أعرفهم ويعرفوني ، ثم يحال بيني وبينهم ، قال أبو حازم : فسمع النعمان بن أبي عياش وأنا أحدثهم هذا الحديث ، فقال : هكذا سمعت سهلا يقول : فقلت : نعم ، قال : وأنا أشهد على أبي سعيد الخدري لسمعته يزيد ، فيقول : فإنهم مني فيقال : إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك ، فأقول : سحقا سحقا لمن بدل بعدي ) أخرجه البخاري ومسلم .(@)(@@) 7998 ( خ م ) أبو هريرة - رضي الله عنه - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( يرد علي يوم القيامة رهط من أصحابي - أو قال : من أمتي - فيحلؤون عن الحوض ، فأقول : يا رب أصحابي ، فيقول : إنه لا علم لك بما أحدثوا PageV10P469 بعدك ، إنهم ارتدوا على أدبارهم القهقري ) . وفي رواية ( فيجلون ) أخرجه البخاري ومسلم . وللبخاري : أن رسول الله 
ms2919	 - صلى الله عليه وسلم - قال : ( بينا أنا قائم على الحوض ، إذ زمرة ، حتى إذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم ، فقال : هلم ، فقلت : إلى أين ؟ فقال : إلى النار والله ، فقلت : ما شأنهم ؟ فقال : إنهم قد ارتدوا على أدبارهم القهقري ، ثم إذا زمرة أخرى ، حتى إذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم ، فقال لهم : هلم ، قلت : إلى أين ؟ قال : إلى النار والله ، قلت ما شأنهم ؟ قال : إنهم قد ارتدوا على أدبارهم ، فلا أراه يخلص منه إلا مثل همل النعم ) . ولمسلم : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ترد علي أمتي الحوض ، وأنا أذود الناس عنه كما يذود الرجل إبل الرجل عن إبله ، قالوا : يا نبي الله تعرفنا ؟ قال : نعم ، لكم سيما ليست لأحد غيركم ، تردون غفرا محجلين من آثار الوضوء ، وليصدن عني طائفة منكم ، فلا يصلون ، فأقول : يا رب ، هؤلاء من أصحابي ، فيجيبني مالك ، فيقول : وهل تدري ما أحدثوا بعدك ؟ ) . وفي أخرى قال : ( إن حوضي أبعد من أيلة من عدن لهو أشد بياضا من الثلج ، وأحلى من العسل باللبن ، ولآنيته أكثر من عدد النجوم ، وإني لأصد الناس عنه كما يصد الرجل إبل الناس عن حوضه ، قالوا : يا رسول الله ، أتعرفنا يومئذ ؟ قال : نعم لكم سيما ليست لأحد من الأمم ، PageV10P470 تردون غرا محجلين من أثر الوضوء ) . * * * غريب الحديث * * * فيحلؤون : أي : يدفعون عن الماء ، ويطردون عن وروده ، ومن رواه ( فيجلون ) بالجيم ، فهو من الجلاء : النفي عن الوطن ، وهو راجع إلى الطرد . زمرة : الزمرة : الجماعة من الناس . همل النعم : النعم الهمل : الإبل الضالة ، والمعنى : أن الناجي منها قليل كهمل النعم . لأصد : الصد : المنع . سيما : السيما : العلامة .(@)(@@) 7999 ( م ) عائشة - رضي الله عنها - : قالت : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول وهو بين ظهراني أصحابيه : ( إني على الحوض أنظر من يرد علي منكم ، فوالله ليقتطعن دوني رجال ، فلأقولن : أي رب ، مني ومن أمتي ، فيقول : إنك لا تدري ما عملوا بعدك ، مازالوا يرجعون على أعقابهم ) أخرجه مسلم . * * * غريب الحديث * * * ليقتطعن : الاقتطاع : أخذ طائفة من الشيء 
ms2920	 ، تقول : اقتطعت طائفة PageV10P471 من أصحابه : إذا أخذتهم دونه .(@)(@@) 8000 ( خ م ) أسماء بنت أبي بكر - رضي الله عنهما - : قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إني على الحوض أنظر من يرد علي منكم ، وسيؤخذ ناس دوني ، فأقول : يا رب ، مني ومن أمتي ) . وفي رواية : ( فأقول : أصحابي ، فيقال : هل شعرت ما عملوا بعدك ؟ والله ما برحوا يرجعون على أعقابهم ) أخرجه البخاري ومسلم .(@)(@@) 8001 ( م ) أم سلمة - رضي الله عنها - : قالت : ( كنت أسمع الناس يذكرون الحوض ، ولم أسمع ذلك من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فلما كان يوما من ذلك والجارية تمشطني ، سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : أيها الناس ، فقلت للجارية : استأخري عني ، قالت : إنما دعا الرجال ، ولم يدع النساء ، فقلت : إني من الناس ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إني لكم فرط على الحوض ، فإياي لا يأتين أحدكم فيذب عني كما يذب البعير الضال ، فأقول : فيم هذا فيقال : إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك ، فأقول : سحقا ) أخرجه مسلم .(@)(@@) 8002 ( خ ) سعيد بن المسيب - رحمه الله - : كان يحدث عن أصحاب النبي أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( يرد علي الحوض رجال من أصحابي ، فيحلؤون عنه PageV10P472 فأقول : يارب ، أصحابي ، فيقول : إنك لا علم لك بما أحدثوا بعدك ، إنهم ارتدوا على أدبارهم القهقرى ) أخرجه البخاري .(@)(@@) 8003 ( خ م ) أبو هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( والذي نفسي بيده : لأذودن رجالا عن حوضي ، كما تذاد الغريبة من الإبل عن الحوض ) أخرجه البخاري ومسلم .(@)(@@) 8004 ( م ) حذيفة بن اليمان - رضي الله عنه - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن حوضي لا بعد من أيلة من عدن ، والذي نفسي بيده : إني لآذود عنه الرجال ، كما يذود الرجل الإبل الغريبة عن حوضه ، قالوا : يارسول الله ، وتعرفنا ؟ قال : نعم تردون علي غرا محجلين من آثار الوضوء ليست لأحد غيركم ) أخرجه مسلم .(@)(@@) 8005 ( د ) زيد بن أرقم - رضي الله عنه - قال : كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فنزلنا منزلا 