ms3181	 إلخ . ( قوله كمجبوب ) الكاف استقصائية ح ل وفي الشوبري ما نصه قال في التصحيح وفي الشرحين والروضة عن الأكثرين إلحاق المجبوب والخصي والعنين والمخنث والهم في النظر بالفحل ا ه . وعلى هذا فالكاف للتمثيل . ( قوله : ، ولو مراهقا ) للرد على من قال : إنه مع الأجنبية كالمحرم كما في شرح م ر أما غير المراهق فقال الإمام إن لم يبلغ حدا يحكي فيه ما يراه فكالعدم ، أو بلغه من غير شهوة فكالمحرم ، أو بشهوة فكالبالغ خ ط على المنهاج وشرح م ر . ( قوله : شيئا ) أي : لأمثالها من نحو مرآة حج و م ر وعبارة م ر خرج مثالها فلا يحرم نظره في نحو مرآة كما أفتى به جمع ؛ لأنه لم يرها وليس الصوت منها فلا يحرم سماعه ما لم يخف منه فتنة وكذا لو التذ به على ما بحثه الزركشي ومثلها في ذلك الأمرد ا ه . وقال ع ش قوله : وكذا لو التذ به أي : فيجوز ؛ لأن اللذة ليست باختيار منه ا ه . وفي شرح الروض خلافه وعبارته أما النظر والإصغاء لصوتها عند خوف الفتنة أي : الداعي إلى جماع ، أو خلوة ، أو نحوهما فحرام وإن لم يكن عورة بالإجماع ، ثم قال : قال الزركشي : ويلتحق بالإصغاء لصوتها عند خوف الفتنة التلذذ به وإن لم يخفها ا ه . واعتمده شيخنا العزيزي وشيخنا ح ف والظاهر أن كلام ع ش سهو منه أنه فهم أن التشبيه في كلام م ر راجع للنفي مع أنه راجع للمنفي ؛ لأن الزركشي مصرح بالحرمة عند التلذذ كما يؤخذ من سياق كلامه فكيف يقول ع ش أي : فيجوز ؟ . ( قوله : وإن أبين ) والعبرة في المبان من الشعر ونحوه بوقت النظر وفي شرح الروض ما يفيد أنه بوقت الإبانة والانفصال حرر ا ه . ح ل فلو انفصل منها نحو شعر قبل نكاحها حل لزوجها نظره على الأول اعتبارا بوقت النظر ؛ لأنه بتقدير اتصاله كان يجوز له النظر وحرم على الثاني اعتبارا بوقت الانفصال ويؤخذ من كلام ع ش اعتماد الأول ؛ لأنه بعد 
ms3182	 ما نقل كلام شرح الروض قال : وفيه وقفة وكذا لو انفصل حال الزوجية هل يجوز نظره بعد الطلاق اعتبارا بوقت الانفصال ، أو لا اعتبارا بوقت النظر ؟ ولا يبعد أن العبرة في ذلك كله بوقت النظر ويجب مواراة ذلك الشعر ونحوه كما يجب مواراة شعر عانة الرجل ا ه . ح ل . ومحل الخلاف إذا علم الناظر أن المبان من امرأة أجنبية فإن جهل جاز وجها واحدا ؛ إذ الأصل عدم التحريم ذكره ابن أبي الدم ا ه . سم . ( قوله من امرأة ) والذي يظهر أن نحو الريق والدم لا يحرم نظره ؛ لأنه ليس مظنة للفتنة برؤيته عند أحد ا ه . إمداد ا ه . شوبري . . ( قوله : ، ولو أمة ) للرد كما تقدم وخرجت المبعضة فإنها كالحرة قطعا شرح م ر . ( قوله وأمن فتنة ) بحسب ما يظهر له من حال نفسه وإلا فأمن الفتنة حقيقة لا يكون إلا من المعصوم ح ل . ( قوله والإعراض إلخ ) عطف تفسير . ( قوله : لظهوره على العورات ) أي : ؛ لأنه يحكيها . ( قوله : لم يظهر عليها ) أي : كظهور المميز عليها فإنه إن كان يحكيها على ما هي عليه كان كالمحرم وإلا فكالعدم ح ل والمراد بظهوره عليها قدرته على حكايتها كما في ق ل على الجلال . ( قوله : وله ) أي : العبد غير المشترك والمبعض مطلقا ولا نظر للمهايأة شوبري . ( قوله : بلا شهوة ) ولا PageV03P382 ومحرمه خلا ما بين سرة وركبة ) قال تعالى { ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن ، أو آبائهن } الآية ، والزينة مفسرة بما عدا ذلك ( كعكسه ) أي : ما ذكر في هذه والتي قبلها فيحرم على المرأة الكبيرة ، ولو مراهقة نظر شيء من نحو فحل أجنبي كبير ، ولو عبدا قال تعالى { : وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن } ، ولها بلا شهوة أن تنظر من عبدها وهما عفيفان ومن محرمها خلا ما بين سرة وركبة ؛ لما عرف . وقولي : نحو وبلا شهوة مع التقييد بالعفة وذكر حكم نظر سيدة العبد له من زيادتي . وما ذكرته من تحريم نظر الفحل إلى وجه المرأة وكفيها وعكسه عند أمن الفتنة هو ما صححه الأصل 
ms3183	 والذي في الروضة كأصلها عن أكثر الأصحاب حله . ( وحل بلا شهوة نظر لصغيرة ) لا تشتهى ( خلا فرج ) ؛ لأنها ليست في مظنة شهوة ، أما الفرج فيحرم نظره ، وقطع القاضي بحله عملا بالعرف ، وعلى الأول استثنى ابن القطان الأم زمن الرضاع والتربية للضرورة . أما فرج الصغير فيحل النظر إليه ما لم يميز ، كما صححه المتولي وجزم به غيره ونقله السبكي عن الأصحاب ( ونظر ممسوح ) وهو ذاهب الذكر والأنثيين بحيث لم يبق له شهوة ( لأجنبية(@)(@@) هامش خوف فتنة ، ولو كان كافرا وهي مسلمة ؛ لأن الكافر يتصف بالعدالة بل يكون ثقة ح ل أما النظر بشهوة فحرام قطعا لكل منظور إليه من محرم وغيره غير زوجته وأمته شرح م ر قال ع ش عمومه يشمل الجمادات فيحرم النظر إليها بشهوة . ( قوله : ، ولو مكاتبا ) كتابة صحيحة والمعتمد عند شيخنا كحج أن المكاتب مع سيدته كالأجنبي وإن لم يكن معه وفاء وظاهره وإن كانت الكتابة فاسدة بخلاف مكاتبته ، والفرق أن نظر الرجل إلى أمته أقوى من نظر المرأة إلى عبدها ؛ لأن منظوره أكثر ا ه . ح ل . ( قوله : نظر سيدته ) مثل النظر الخلوة في السفر شرح م ر . ( قوله : وهما عفيفان ) أي : عن الزنا لكن اعتمد شيخنا كحج أنه لا تتقيد العفة بالزنا بل عن مثل الغيبة فالمراد بالعفة العدالة ح ل . ( قوله : خلا ما بين سرة وركبة ) أما السرة والركبة فلا يحرمان عند شيخنا وفي كلام حج ما يفيد حرمة نظرهما ح ل . ( قوله : نظر شيء من نحو فحل ) وإن أبين من شعر ، أو ظفر من يد ، أو رجل فإذا علم الفحل أن هذه المرأة تنظر إليه حرم عليه تمكينها من ذلك فيجب عليه أن يحجب ما تنظر إليه عنها ح ل . ( قوله : لما عرف ) أي : من الآية بطريق القياس وهي قوله تعالى { ولا يبدين زينتهن } إلخ فإنها دلت بطريق القياس الأولى ؛ لأنه إذا جاز له أن ينظر إليها مع كونها محلا للشهوة فيجوز لها أن تنظر إليه أي : إلى ما ذكر من عبدها ومحارمها 
ms3184	 بطريق الأولى وقيل : القياس الأولى في نظرها لعبدها والمساوي في نظرها لمحرمها على أن للمرأة أن تبدي زينتها لمملوكها ومحرمها في قوله تعالى { أو ما ملكت أيمانهن } وقوله : { أو آبائهن } أي : فيحل لهم أن ينظروا إليها ، ويقاس عليه أن لها أن تنظر إليهم ما عدا العورة شيخنا . ( قوله : هو ما صححه الأصل ) معتمد وما في الروضة كأصلها ضعيف . ( قوله : لا تشتهى ) أي : عند أهل الطباع السليمة فإن لم تشته لهم لتشوه بها قدر فيما يظهر زوال تشوهها فإن كانت مشتهاة لهم حينئذ حرم نظرها وإلا فلا ، وفارقت العجوز بسبق اشتهائها ، ولو تقديرا فاستصحب ولا كذلك الصغيرة شرح م ر . ( قوله : في مظنة شهوة ) أي : في زمن مظنة ، أو إن في زائدة . ( قوله : أما الفرج ) أي : القبل ، أو الدبر والظاهر أنه لا يختص القبل بالناقض بل حتى ما ينبت عليه الشعر غالبا ح ل . ( قوله : واستثنى ابن القطان الأم ) أي : ونحوها . كمرضع لها ، أو مرب لها كما بحثه شيخنا كحج في الأولى وينبغي أن يكون مثلها في الثانية ح ل . ( قوله للضرورة ) أي : فيجوز لها نظره وينبغي إن مسه للحاجة كغسله ومسحه كذلك ح ل . ( قوله أما فرج صغير فيحل النظر إليه ) أي : ؛ لأنه لا يستقبح استقباح فرج الصغيرة والمعتمد أن فرج الصغير كفرج الصغيرة في حرمة النظر إليه لغير المرضعة ونحوها ح ل . ( قوله : ونظر ممسوح ) مبتدأ خبره PageV03P383 وعكسه ) أي : ونظر أجنبية لممسوح ( و ) نظر ( رجل لرجل و ) نظر ( امرأة لامرأة كنظر لمحرم ) فيحل بلا شهوة ما عدا ما بين سرة وركبة ؛ لما عرف . ( وحرم نظر كافرة لمسلمة ) لقوله تعالى { ، أو نسائهن } . والكافرة ليست من نساء المؤمنات ؛ ولأنها ربما تحكيها للكافر فلا تدخل الحمام معها . نعم يجوز أن ترى منها ما يبدو عند المهنة على الأشبه في الروضة كأصلها ، لكن الأوجه ما صرح به القاضي وغيره أنها معها كالأجنبي ، كما أوضحته في شرح الروض . وتعبيري بكافرة أعم من تعبيره بذمية وهذا كله في كافرة غير مملوكة للمسلمة ولا محرم لها 
ms3185	 ، أما هما فيجوز لهما النظر إليها ، كما علم من عموم ما مر ، وأما نظر المسلمة للكافرة فمقتضى كلامهم جوازه قال الزركشي : وفيه توقف . ( و ) حرم ( نظر أمرد جميل ) ولا محرمية ولا ملك ، ولو بلا شهوة ( أو ) غير جميل ( بشهوة ) بأن ينظر إليه فيلتذ به ، وتعبيري بذلك أولى مما عبر به ( لا نظر لحاجة كمعاملة ) ببيع ، أو غيره ( وشهادة ) تحملا أو أداء ( وتعليم ) ؛ لما يجب ، أو يسن فينظر في(@)(@@) هامش كنظر المحرم . ( قوله : لأجنبية وعكسه ) بشرط عدالتهما وشرط أن لا يبقى فيه ميل للنساء أصلا وشرط إسلامه فيما لو كانت مسلمة م ر . ( قوله : لما عرف ) أي : من الآية السابقة في قوله تعالى { ولا يبدين زينتهن } حيث فسرت فيها الزينة بما عدا ما بين السرة والركبة فالمرأة مع المرأة عرف من منطوق الآية في قوله : { أو نسائهن } . والرجل مع الرجل عرف من مفهوم الآية ؛ لأنها فيما إذا اختلف الجنس ح ل تأمل . وحكم الممسوح ثبت بقوله تعالى { أو التابعين غير أولي الإربة } أي : الحاجة إلى النساء وهم الشيوخ الأهمام والممسوحون كما في البيضاوي . وجواز نظر الشيوخ للأجنبية ليس مذهبنا . ( قوله وحرم نظر كافرة ) وإذا كان حراما على الكافرة حرم على المسلمة تمكينها منه ؛ لأنها تعينها على محرم فيلزمها الاحتجاب عنها من شرح م ر . ( قوله : نعم يجوز لها إلخ ) معتمد والمهنة بتثليث الميم الخدمة وما يبدو عندها هو الرأس ، والعنق ، واليدان إلى العضدين ، والرجلان إلى الركبتين كما في شرح م ر . ( قوله : من عموم ما مر ) وهو قوله : ونظر امرأة لامرأة . ( قوله : جوازه ) معتمد . ( قوله وفيه توقف ) ؛ لأنها ليست من نسائهم ح ل [ درس ] ( قوله : وحرم نظر أمرد ) أي : لجميع بدنه وإن كان من أمرد مثله حج والظاهر أن شعر الأمرد كباقي بدنه فيحرم النظر إلى شعره المنفصل كالمتصل سم ع ش على م ر والأمرد من لم تنبت لحيته ولم يصل إلى أوان إنباتها غالبا أي : وكان بحيث لو كانت صغيرة اشتهيت . وقوله : جميل أي : بحسب طبع الناظر ح ل 
ms3186	 وقال م ر نقلا عن والده عند قول المتن جميلة . الجميل ذو الوصف المستحسن عرفا عند ذوي الطباع السليمة . ( قوله : ولا محرمية ) ، ولو برضاع ، أو مصاهرة ح ل وقوله ولا ملك أي : مع العفة عن كل مفسق من كل منهما كما هو قياس المرأة مع مملوكها ح ل وهذان القيدان بالنظر للغاية فقط أعني ، ولو بلا شهوة على كلام الشارح وإلا فالنظر بشهوة يحرم للجمادات فضلا عن المملوك والمحرم إلا لزوجته وأمته كما قاله ع ش . ( قوله : ، ولو بلا شهوة ) المعتمد أنه لا يحرم إلا بشهوة ، أو خوف فتنة ح ل وخرج المس فيحرم وإن حل النظر ؛ لأنه أفحش وغير محتاج إليه شرح م ر ( قوله : أو غير جميل بشهوة ) قال م ر عند قول الأصل بشهوة وكذا كل منظور إليه ، وفائدة ذكرها في الأمرد تمييز طريقة الرافعي ، وضبط في الإحياء الشهوة بأن يتأثر بجمال صورته بحيث يدرك من نفسه فرقا بينه وبين الملتحي ا ه . وهو يرجع لقول الشارح بأن ينظر إليه فيلتذ وليس المعنى أنه بمجرد الفرق يحرم النظر ؛ لأن ذلك يوجد في الهرم الذي لا لحية له فيقتضي أنه بمجرد نظره يحرم ولم يقل به أحد ، بل المراد أنه يعرف الفرق مع تأثر ذهنه وقلبه بجمال صورته كما يؤخذ من م ر شيخنا . ( قوله : لا نظر لحاجة ) أي : لا نظر لامرأة وأمرد لا للأمرد خاصة ح ل فهو راجع لقوله وحرم نظر أمرد ولقوله وحرم نظر نحو فحل إلخ ، وخرج بالنظر المس فيحرم م ر . ( قوله وتعليم ) أي : لأمرد مطلقا ولأجنبية فقد فيها الجنس PageV03P384 المعاملة إلى الوجه فقط وفي الشهادة إلى ما يحتاج إليه من وجه وغيره وفي إرادة شراء رقيق ما عدا ما بين السرة والركبة ، كما مر في محله . هذا كله إن لم يخف فتنة وإلا ، فإن لم يتعين ذلك لم ينظر وإلا نظر وضبط نفسه ، والخلوة في جميع ذلك كالنظر ( وحيث ) أولى من قوله : ومتى ( حرم نظر حرم مس ) ؛ لأنه أبلغ منه في(@)(@@) هامش 
ms3187	 والمحرم الصالح ولم يمكن من وراء حجاب ولا خلوة محرمة وفي كلام حج وظاهر أنها أي : هذه الشروط لا تعتبر إلا في المرأة كما عليه الإجماع الفعلي ح ل ويتجه اشتراط العدالة في الأمرد والمرأة ومعلمهما كالمملوك بل أولى شرح م ر فشروط جواز النظر للمرأة خمسة . ( قوله : أو يسن ) معتمد . ( قوله : وفي الشهادة ) أي : تحملا وأداء قال حج كشيخنا وإن تيسر وجود نساء ، أو محارم يشهدون على الأوجه ؛ لأنهم توسعوا هنا بخلاف التعليم ، ولو عرفها الشاهد من النقاب حرم الكشف ح ل . ( قوله : من وجه وغيره ) كالفرج للشهادة بزنا ، أو ولادة ، أو عبالة ، أو التحام إفضاء والثدي لإرضاع ، ولا يجوز أن يجاوز ما يحتاج إليه ؛ لأن ما حل لضرورة يقدر بقدرها ومن ثم قال الماوردي : لو عرفها الشاهد بنظرة لم تجز ثانية ، أو برؤية بعض وجهها لم يجز له رؤية كله ا ه . ع ن ويكرر النظر إن احتاج إليه ح ل . ( قوله وفي إرادة شراء رقيق ) قيل : هذه زائدة على المتن وقد يقال : هي من أفراد الحاجة . ( قوله : إن لم يخف فتنة ) الفتنة أخص من الشهوة ؛ لأنها الخوف من محرم كتقبيل ومعانقة والشهوة أعم . ( قوله وإلا نظر وضبط نفسه ) قال السبكي ومع ذلك يأثم بالشهوة وإن أثيب على التحمل ؛ لأنه فعل ذو وجهين ، لكن خالفه غيره فبحث الحل مطلقا ؛ لأن الشهوة أمر طبيعي لا ينفك عن النظر فلا يكلف الشاهد بإزالتها ولا يؤاخذ بها والأوجه حمل الأول على ما هو باختياره والثاني على خلافه شرح م ر . ( قوله والخلوة في جميع ذلك ) أي : فيما قبل الاستثناء من عند قوله : وحرم نظر نحو فحل كبير إلخ أي : متى حرم النظر حرمت الخلوة ، ومتى جاز جازت ، وأما الاستثناء وهو قوله : لا نظر إلخ فلا يرجع إليه ؛ إذ لا تجوز الخلوة إلا في تعليم الأمرد لا المرأة فقول الشارح : كالنظر أي : الأصلي بخلاف العارض لنحو تعليم وشهادة فيحل النظر وتحرم الخلوة شيخنا فكان الأولى تقديمه على الاستثناء تأمل . وضابط الخلوة اجتماع 
ms3188	 لا تؤمن معه الريبة عادة بخلاف ما لو قطع بانتفائها عادة فلا يعد خلوة ع ش على م ر من كتاب العدد . ( قوله : وحيث حرم نظر حرم مس ) قال م ر فيحرم مس الأمرد كما يحرم نظره ودلك الرجل فخذ الرجل من غير حائل ويجوز به إن لم تخف فتنة ولم تكن شهوة ، وقد يحرم النظر دون المس كأن أمكن الطبيب معرفة العلة بالمس فقط ، وكعضو أجنبية مبان فيحرم نظره فقط على ما ذكره في الخادم ، والأصح حرمة مسه أيضا وما أفهمه كلام المصنف من أنه حيث حل النظر حل المس أغلبي أيضا ؛ فلا يحل لرجل مس وجه أجنبية وإن حل نظره لنحو خطبة ، أو شهادة ، أو لتعليم ، ولا لسيدة مس شيء من بدن عبدها وعكسه وإن حل النظر وكذا ممسوح كما مر . ( قوله : أولى من قوله : ومتى ) وجه الأولوية أن حيث للمكان وهو المراد هنا أي : إن كل جزء حرم نظره حرم مسه وليس المراد أن كل وقت حرم فيه النظر حرم فيه المس ع ش ورد بمنع عدم إرادته بل قد يكون مرادا ؛ إذ الأجنبية يحرم مسها ويحل بعد نكاحها ويحرم بعد طلاقها وقبل نحو PageV03P385 اللذة بدليل أنه لو مس فأنزل بطل صومه ، ولو نظر فأنزل لم يبطل صومه فيحرم على الرجل دلك فخذ رجل بلا حائل ، وقد يحرم المس دون النظر كغمز الرجل ساق محرمه ، أو رجلها وعكسه بلا حاجة فيحرم مع جواز النظر إلى ذلك . ( ويباحان لعلاج كفصد وحجم بشرطه ) وهو اتحاد الجنس ، أو فقده مع حضور نحو محرم وفقد مسلم في حق مسلم والمعالج كافر فلا تعالج امرأة رجلا مع وجود رجل يعالج ، ولا عكسه ولا رجل امرأة ولا عكسه عند الفقد إلا بحضرة نحو محرم ولا كافر أو كافرة مسلما أو مسلمة مع وجود مسلم ، أو(@)(@@) هامش زمن معاملة يحرم ومعه يحل شرح م ر . ( قوله حرم مس ) أي : بلا حائل وكذا معه إن خاف فتنة حج شوبري . ( قوله : لأنه أبلغ ) علة لترتب حرمة 
ms3189	 المس على حرمة النظر ، أو لمقدر أي : حرم مس بالأولى ؛ لأنه إلخ . ( قوله : وقد يحرم المس ) هذا وارد على المفهوم وسكت عما يرد على المنطوق وهو أنه قد يحرم النظر دون المس فمن ذلك إذا أمكن الطبيب معرفة العلة بالمس فقط جاز المس دون النظر ح ل . ( قوله كغمز الرجل ) الغمز المس بمبالغة والمراد هنا أعم وعبارة م ر وقد يحرم مس ما حل نظره من المحرم كبطنها ورجلها وتقبيلها بلا حائل لغير حاجة ولا شفقة بل وكيدها على مقتضى عبارة الروضة لكن قال الإسنوي : إنه خلاف إجماع الأمة وفي شرح مسلم يحل مس رأس المحرم وغيره مما ليس بعورة بحائل وبدونه إجماعا أي : حيث لا شهوة ولا خوف فتنة بوجه سواء لحاجة أم شفقة ومقتضى ذلك عدم جوازه عند عدم القصد أي : قصد الحاجة والشفقة مع انتفائهما ويحتمل جوازه حينئذ ا ه . وفي ق ل على الجلال واعتمد شيخنا م ر أنه لا يحرم ، ولو بلا حاجة ولا شفقة إلا مع شهوة ، أو خوف فتنة وعبارة ع ن و س ل قوله وقد يحرم المس إلخ كذا في خ ط وغيره وهو مخالف لما في شرح مسلم للنووي من الإجماع على جواز مس المحارم ، وجمع بينهما بحمل الأول على مس بشهوة والثاني على مس لحاجة أو شفقة وهو جمع حسن ؛ ومن ثم قيد بعضهم حرمة المس في كلام الشارح بما إذا كان بشهوة واعترض بأنه يصير كالنظر فلا معنى للاستثناء تأمل . ( قوله : فيحرم ) هذا علم من قوله : وقد يحرم المس إلا أنه أتى به توطئة لما بعده . ( قوله ويباحان ) أي : النظر والمس ويعتبر في الوجه والكف أدنى حاجة وفيما عداهما مبيح تيمم إلا الفرج وقربه فيعتبر زيادة على ذلك وهو اشتداد الضرورة حتى لا يعد الكشف لذلك هتكا للمروءة شرح م ر . ( قوله : وهو اتحاد الجنس إلخ ) حاصله أنه ذكر شرطين أولهما مردد بين أمرين هما اتحاد الجنس ، أو فقده والثاني قوله : وفقد مسلم وفرع ثلاثة تفاريع عليهما : الأول 
ms3190	 على اتحاد الجنس ، والثاني على قوله : أو فقده إلخ والثالث على قوله : أو فقد مسلم إلخ . ( قوله : أو فقده مع حضور نحو محرم ) واللائق بالترتيب أن يقال : إن كانت العلة في الوجه سومح بذلك كما في المعاملة ، وإن كانت في غيره فإن كانت امرأة فيعتبر وجود امرأة مسلمة فإن تعذرت فصبي مسلم غير مراهق فإن تعذر فمراهق فإن تعذر فصبي غير مراهق كافر ، فإن تعذر فمراهق كافر ، فإن تعذر فمحرمها الكافر ، فإن تعذر فامرأة كافرة ، فإن تعذر فأجنبي مسلم ، فإن تعذر فأجنبي كافر شوبري . وينبغي أن يقدم في العلاج الممسوح على المراهق والمحرم المسلم على المحرم الكافر خلافا لما يفهم من هذا الحاصل ا ه . شيخنا وإن كانت العلة في أمرد قدم من يحل نظره إليه فغير مراهق فمراهق فمسلم بالغ فكافر م ر وقوله : أو فقده مع حضور إلخ الظاهر أن العبارة مقلوبة أي : أو حضور نحو محرم مع فقده أي : عند فقد الجنس كما يدل عليه قول الشارح عند الفقد إلخ وإلا فالفقد ليس بشرط تأمل . شيخنا . ( قوله : نحو محرم ) من زوج ، أو امرأة ثقة لحل خلوة رجل بامرأتين ثقتين . ( قوله : ولا كافر ، أو كافرة إلخ ) من هذا أخذ أن المرأة الكافرة مقدمة على الرجل المسلم في معالجة المسلمة ، وظاهره ولو كان الرجل المسلم محرما قال شيخنا كحج وفيه نظر ظاهر والذي يتجه تقديم نحو PageV03P386 مسلمة يعالجان . وقولي : بشرطه من زيادتي ( ولحليل امرأة ) من زوج ، أو سيد ( نظر كل بدنها ) حتى دبرها خلافا للدارمي في الدبر ( بلا مانع له ) أي : للنظر لكل بدنها ؛ لأنه محل تمتعه ، لكن يكره نظر الفرج ( كعكسه ) فلها النظر إلى كل بدنه بلا مانع ، لكن يكره نظر الفرج وقولي : بلا إلى آخره من زيادتي وخرج بعدم المانع ما لو اعتدت عن شبهة ، أو زوجت الأمة ، أو كوتبت ، أو كانت وثنية ، أو نحوها ممن يحرم التمتع بها ، فيحرم نظر ما بين سرة وركبة ، وتعبيري بالحليل أعم من تعبيره بالزوج ( فرع ) المشكل يحتاط في نظره والنظر 
ms3191	 إليه فيجعل مع النساء رجلا ومع الرجال امرأة ، كما صححه في الروضة كأصلها .(@)(@@) | ( فصل ) في الخطبة(@)(@@) بكسر الخاء وهي التماس الخاطب النكاح من جهة المخطوبة ( تحل خطبة خلية عن نكاح وعدة )(@)(@@) هامش محرم مطلقا أي : مسلما كان أو كافرا على كافرة لنظره ما لم تنظر هي قال شيخنا ووجود من لا يرضى إلا بأكثر من أجرة المثل كالعدم فيما يظهر ح ل . ( قوله فلها النظر ما لم يمنعها ) فإن منعها حرم النظر لما بين سرته وركبته هذا ما تحرر بعد التوقف ز ي أي : في غير الحاشية وأما فيها قال : قوله : فلها النظر إلى كل بدنه حيث لم يمنعها منه وإلا حرم ا ه . أي : نظرها إلى عورته فقط كما اعتمده م ر وعبارة حج ولها أن تنظر إلى جميع بدنه وإن منعها كما اقتضاه إطلاقهم وإن بحث الزركشي منعها إذا منعها ا ه . ح ل بخلاف ما إذا منعته فإنه يحل له النظر ؛ لأن تسلطه عليها أقوى من تسلطها عليه . ( قوله ممن يحرم التمتع بها ) كالمشتركة والمبعضة ز ي . ( قوله فيحرم نظر إلخ ) أي : يحرم على كل منهما للآخر وهذا في حال الحياة وأما بعد الموت فالحليل كالمحرم ا ه . ح ل . ( قوله : فيجعل مع النساء رجلا ) فيحرم نظره إليهن ونظرهن إليه ومع الرجال امرأة فيحرم عليهم النظر له ويحرم عليه النظر لهم ومع مشكل مثله الحرمة من كل للآخر بتقديره مخالفا له احتياطا وإنما غسلاه بعد الموت ؛ لانقطاع الشهوة بالموت فلم يبق للاحتياط معنى ح ل .(@)(@@) | ( فصل : في الخطبة )(@)(@@) من الخطب وهو البيان ، وكسرت الخاء لتدل على الهيئة دميري ( قوله : وهي التماس ) أي : لغة وشرعا ع ش ( قوله : تحل خطبة خلية عن نكاح ) أي : وخلية عما يمنع نكاحها لكن في كلام الزركشي ما يفيد الجواز حينئذ ليقع التزويج إذا زال المانع وذلك كصغيرة ثيب ، أو بكر لا مجبر لها ، وفي كلام بعضهم ولا كراهة أن يقول المسلم للمجوسية ونحوها : إذا أسلمت تزوجتك ؛ لأن الحمل على الإسلام مطلوب ا 
ms3192	 ه . ح ل قال الزركشي : قضيته جواز خطبة السرية وأم الولد المستفرشة وإن لم يعرض السيد عنهما ، والظاهر المنع لما فيه من إيذائه بل هما في معنى المنكوحة نعم متى وجب الاستبراء ولم يقصد التسري جاز التعريض كالبائن إلا إن خيف إفسادها على مالكها . ( قوله : وعدة ) وخلية أيضا عن موانع النكاح الآتية في باب ما يحرم من النكاح وعن خطبة سابقة معتبرة ز ي وأورد عليه المعتدة عن وطء الشبهة ، فإن الأصح جواز خطبتها تعريضا مع عدم الخلو عن العدة ؛ لأن من له العدة ليس له عليها حق النكاح . وأقول : إيرادها غفلة ؛ لأن الكلام في الخلية وأما المعتدة فمذكورة بعد تأمل شوبري . وعبارة شرح م ر وسيعلم من كلامه اشتراط خلوها أيضا من بقية موانع النكاح ومن خطبة الغير . وما أورد على مفهومه من المعتدة عن وطء الشبهة حيث تحل خطبتها مع عدم خلوها عن العدة المانعة للنكاح ؛ لأن ذا العدة لا حق له في نكاحها رد بأن الجائز إنما هو التعرض فقط خلافا لمن وهم جواز التصريح لها وهو مفهوم PageV03P387 تعريضا وتصريحا وتحرم خطبة المنكوحة كذلك إجماعا فيهما ( و ) يحل ( تعريض لمعتدة غير رجعية ) بأن تكون معتدة عن وفاة ، أو شبهة ، أو فراق بائن بطلاق ، أو فسخ ، أو انفساخ ؛ لعدم سلطنة الزوج عليها قال تعالى { : ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء } وهي واردة في عدة الوفاة ، أما التصريح لها فحرام إجماعا ، وأما الرجعية فلا يحل التعريض لها كالتصريح ؛ لأنها في حكم الزوجة والتصريح ما يقطع بالرغبة في النكاح : كأريد أن أنكحك ، أو : إذا انقضت عدتك نكحتك ، والتعريض ما يحتمل الرغبة في النكاح وغيرها نحو من يجد مثلك وإذا حللت فآذنيني ( كجواب ) من زيادتي أي : كما يحل جواب الخطبة المذكورة من المرأة وممن يلي نكاحها فجواب الخطبة كالخطبة حلا وحرما ، وهذا كله في غير صاحب العدة ، أما هو فيحل له التصريح والتعريض إن حل له نكاحها وإلا فلا . ( ويحرم على عالم خطبة على(@)(@@) هامش من كلامه الآتي 
ms3193	 فساوت غيرها وعلى منطوقه من المطلقة ثلاثا حيث يحرم على مطلقها خطبتها حتى تنكح زوجا غيره وتعتد منه رد أيضا بأنها قام بها مانع فأشبهت خلية محرما له فكما لا ترد المحرم لا ترد هذه ؛ لأن المراد الخلية من سائر الموانع كما تقرر وبهذا يندفع قول من قال : إنه يرد عليه إيهامه حل خطبة الأمة المستفرشة وإن لم يعرض السيد عنها وفيه نظر ؛ لما فيه من إيذائه ؛ إذ هي في معنى الزوجة ا ه . والأوجه حرمتها مطلقا ما لم تقم قرينة ظاهرة على إعراض السيد عنها ومحبته لتزويجها ، ووجه اندفاعه أن هناك مانعا هو إفسادها عليه بل مجرد علمه بامتداد نظر غيره لها مع سؤاله له في ذلك إيذاء له ا ه . وكتب الرشيدي على قوله : هو إفسادها ما نصه هلا كان المانع عدم استبرائها الذي هو من موانع النكاح . ( قوله : تعريضا وتصريحا ) والراجح استحبابها لمن يستحب له النكاح وكراهتها لمن يكره له وكذا لمن يحرم عليه فكره للحلال خطبة المحرمة وحيث كانت وسيلة كان لها حكم مقصدها إن وجب وجبت وإن حرم حرمت ح ل . ( قوله : أو انفساخ ) بنحو ردة ، أو رضاع شوبري . ( قوله : لعدم سلطنة الزوج عليها ) أي : مع ضعف التعريض ز ي وقدمه على الآية ؛ لأنه عام بخلاف الآية فإنها في عدة الوفاة وانظر ما المانع من تقديم الآية وقياس غير ما فيها على ما فيها ويكون الجامع عدم السلطنة . ( قوله : لأنها في حكم الزوجة ) قضيته تحريم التعريض وإن أذن الزوج ويجوز للرجل خطبة خامسة وأخت الزوجة إذا عزم على إزالة المانع عند الإجابة كما صرح به البلقيني وهو المعتمد شوبري . وقد سئل م ر عمن خطب امرأة وأنفق عليها ولم يتزوج بها فهل له الرجوع بما أنفقه أم ؟ لا فأجاب بأن له الرجوع بما أنفقه على من دفعه له ، سواء كان مأكلا أم مشربا ، أو ملبسا أم حليا ، وسواء رجع هو أم مجيبه أم مات أحدهما ؛ لأنه إنما أنفق لأجل تزوجها فيرجع به إن بقي وببدله 
ms3194	 إن تلف . ( قوله من يجد مثلك ) وأنا راغب فيك وأما الكناية وهي الدلالة على الشيء بذكر لازمه فقد تفيد ما يفيده التصريح فتحرم نحو : أريد أن أنفق عليك نفقة الزوجات وأتلذذ بك فإن حذف وأتلذذ بك لم يكن تصريحا ولا تعريضا ح ل . ( قوله : وهذا كله ) أي : قوله : ويحل تعريض مع قوله : أما التصريح لها فحرام . ( قوله : إن حل له نكاحها ) أي : في العدة فخرج به المطلقة ثلاثا ؛ لأنه لا يحل الآن نكاحها لتوقفه على التحليل أي : حتى تنكح زوجا غيره وتعتد منه ح ل أي : فلا يحل له خطبتها حينئذ وكذلك لو توافق معها على أن تنكح غيره لتحل له فيتزوجها بعده فيحرم عليهما هذا التوافق ع ش على م ر . ( قوله : وإلا فلا ) أي : بأن كانت بائنا ، أو رجعيا فوطئها أجنبي بشبهة في العدة فحملت منه فإن عدة الحمل تقدم فلا يحل لصاحب عدة الشبهة أن يخطبها ؛ لأنه لا يجوز له العقد عليها س ل ؛ لأن عليها بقية عدة الطلاق . ( قوله : ويحرم على عالم ) جملة القيود المذكورة تسعة ؛ لأن قوله : على عالم تحته أربعة كما سيأتي وقوله : خطبة قيد ، وقوله : جائزة قيد آخر ، وصرح قيد وبإجابته قيد آخر وقوله : إلا بإعراض قيد ؛ لأن معناه عند عدم الإعراض تدبر . ( قوله : PageV03P388 خطبة جائزة ممن صرح بإجابته إلا بإعراض ) بإذن ، أو غيره من الخاطب ، أو المجيب لخبر الشيخين واللفظ للبخاري { لا يخطب الرجل على خطبة أخيه حتى يترك الخاطب قبله ، أو يأذن له الخاطب } ، والمعنى فيه ما فيه من الإيذاء ، سواء أكان الأول مسلما أم كافرا محترما . وذكر الأخ في الخبر جرى على الغالب ؛ ولأنه أسرع امتثالا . وسكوت البكر غير المجبرة ملحق بالصريح وقولي : على عالم أي : بالخطبة وبالإجابة وبصراحتها وبحرمة الخطبة على خطبة من ذكر ، وخرج بما ذكر ما إذا لم تكن خطبة ، أو لم يجب الخاطب الأول ، أو أجيب تعريضا مطلقا ، أو تصريحا ولم يعلم الثاني بالخطبة ، أو علم بها ولم يعلم بالإجابة ، أو علم بها ولم يعلم بكونها 
ms3195	 بالصريح ، أو علم كونها بالصريح ، ولم يعلم بالحرمة ، أو علم بها وحصل إعراض ممن ذكر ، أو كانت الخطبة محرمة كأن خطب في عدة غيره فلا تحرم خطبته ؛ إذ لا حق للأول في الأخيرة ؛ ولسقوط حقه في التي قبلها ، والأصل الإباحة في البقية . ويعتبر في التحريم أن تكون الإجابة من المرأة إن كانت غير مجبرة ومن وليها المجبر إن كانت مجبرة ومنها مع الولي إن كان الخاطب غير كفء ومن السيد إن كانت أمة غير مكاتبة ومنه مع الأمة إن كانت مكاتبة ومع المبعضة إن كانت غير مجبرة وإلا فمع وليها ، ومن السلطان إن كانت مجنونة بالغة ولا أب ولا جد . وقولي : على عالم مع جائزة من زيادتي . وتعبيري بإعراض أعم من تعبيره بإذن . ( ويجب ) كما عبر به في الأذكار وغيره ( ذكر عيوب من أريد اجتماع عليه ) لمناكحة ، أو نحوها كمعاملة وأخذ علم ( لمريده )(@)(@@) هامش جائزة ) وإن كانت مكروهة والظاهر أن الخطبة ليست بعقد شرعي وإن تخيل كونها عقدا فليس بلازم بل جائز من الجانبين قطعا سيوطي شوبري . ( قوله : ممن صرح ) صفة لخطبة أي : واقعة ممن صرح وعبارة الأصل على خطبة من صرح إلخ . ( قوله : بإذن ) أي : لم ينشأ عن خوف ولا حياء ا ه . ح ل . ( قوله : أو غيره ) كأن يطول الزمن بعد إجابته حتى تشهد قرائن الأحوال بالإعراض ومنه : أن يتزوج من يحرم الجمع بينها وبين المخطوبة ، أو تطرأ ردته ؛ لأن الردة قبل الوطء تفسخ العقد فالخطبة أولى ، أو يعقد على أربع من خمس خطبهن معا ، أو مرتبا ح ل . ( قوله : لا يخطب الرجل ) بضم الطاء ا ه . مختار وهو نهي ، أو خبر بمعنى النهي . ( قوله : أو يأذن له الخاطب ) إظهار في محل الإضمار . ( قوله : والمعنى فيه ) أي : في النهي ما فيه أي : في النهي بمعنى المنهي عنه وهو الخطبة على الخطبة ممن ذكر . ( قوله : مسلما ) ، ولو زانيا محصنا وقاطع طريق وتارك صلاة ؛ لأن كلا لا يجوز إيذاؤه وإن كان مهدر الدم ح ل . ( قوله ولأنه ) أي : الأخ أسرع 
ms3196	 امتثالا أي : أسرع في أن يمتثل لأجله . ( قوله : وسكوت البكر إلخ ) المعتمد أنه لا بد من التصريح منها بخلاف استئذانها في النكاح ؛ لأن الحياء هناك أقوى شوبري ، و ع ش . ( قوله وقولي ) مبتدأ خبره أي بالخطبة ؛ لأنه في تأويل معناه عالم بالخطبة ا ه . شيخنا والعموم أخذ من حذف المعمول قوله وبصراحتها ) أي : الإجابة كما هو في النسخ الصحيحة وتصرح به عبارة م ر وما في بعض النسخ من قوله : وبصراحتهما غير صواب فاحذره ؛ لأن الخطبة لا يشترط صراحتها . ( قوله : أو كانت الخطبة محرمة ) فجملة الصور الخارجة تسعة لكنه لم يرتب في المفاهيم لقصد الاختصار . ( قوله : والأصل الإباحة في البقية ) غير ظاهر في الأولى ؛ لأن الإباحة الأصلية لا يحتاج لها إلا إذا فقد الدليل ، والدليل هنا موجود وهو الإجماع المتقدم في قوله : إجماعا فيهما ؛ لأن الأولى داخلة في قول المتن تحل خطبة خلية إلخ . ( قوله ومن وليها المجبر ) لو أجاب المجبر ، ثم مات فهل تبطل ، أو لا ؟ الأقرب الأول شوبري . ( قوله : إن كانت غير مجبرة ) أي : وكان الخاطب كفؤا س ل بدليل ما بعده . ( قوله ومنها مع الولي ) أي : ، ولو غير مجبرة ح ل . ( قوله : إن كانت مكاتبة ) أي : كتابة صحيحة ( قوله : ومن السلطان إلخ ) فالصور ثمانية . ( قوله : ذكر عيوب ) من نفسه ، أو غيره وإن لم تثبت الخيار والمراد العيوب الشرعية والعرفية كالفقر والتقتير بدليل ما في الحديث { وأما معاوية فصعلوك } أي : فقير لا مال له ح ل ، وسبب ذلك { أن PageV03P389 ليحذر بذلا للنصيحة ، سواء استشير الذاكر فيه أم لا ؛ فتعبيري بما ذكر أولى وأعم من قوله : ومن استشير في خاطب ذكر مساويه بصدق ( فإن اندفع بدونه ) بأن لم يحتج إلى ذكرها ، أو احتيج إلى ذكر بعضها ( حرم ) ذكر شيء منها في الأول وشيء من البعض الآخر في الثاني ، وهذا من زيادتي . ( وسن خطبة ) بضم الخاء ( قبل خطبة ) بكسرها ( و ) أخرى ( قبل عقد ) لخبر أبي داود وغيره { كل أمر ذي بال وفي رواية كل كلام لا يبدأ فيه بحمد الله 
ms3197	 فهو أقطع } أي : عن البركة فيحمد الله الخاطب ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ويوصي بتقوى الله تعالى ، ثم يقول جئتكم خاطبا كريمتكم أو فتاتكم ، ويخطب الولي كذلك ، ثم يقول لست بمرغوب عنك ، أو نحو ذلك . وتحصل السنة بالخطبة قبل العقد من الولي ، أو الزوج ، أو أجنبي ( ولو أوجب ولي ) العقد ( فخطب زوج خطبة قصيرة ) عرفا ( فقيل : صح ) العقد مع الخطبة الفاصلة بين الإيجاب ، والقبول ؛ لأنها مقدمة القبول ؛ فلا تقطع الولاء كالإقامة ، وطلب الماء ، والتيمم بين صلاتي الجمع ( لكنها لا تسن ) بل يسن تركها ، كما صرح به ابن يونس ، لكن النووي في الروضة تابع الرافعي في أنها تسن وجعلا في النكاح أربع خطب : خطبة عن الخاطب ، وأخرى من المجيب للخطبة وخطبتان للعقد : واحدة قبل الإيجاب ، وأخرى قبل القبول ، أما إذا طالت الخطبة التي قبل القبول ، أو فصل كلام أجنبي عن(@)(@@) هامش فاطمة بنت قيس استشارت النبي عليه الصلاة والسلام في تزويج أبي جهم ، أو معاوية فقال لها أما أبو جهم فلا يضع العصا عن عاتقه كناية عن كثرة ضربه وأما معاوية } إلخ وهذا أحد أنواع الغيبة الجائزة س ل . ( قوله ليحذر ) متعلق بذكر واللام للتعليل وكذا قوله لمريده متعلق به ولأمة للتعدية وقوله : بذلا للنصيحة متعلق بيجب شيخنا والظاهر أن ليحذر علة ليجب وقوله : بذلا علة للمعلل مع علته . ( قوله : أولى وأعم إلخ ) وجه الأولوية أن التعبير بالاستشارة يوهم أنه بدونها لا يجب ذكر العيوب وأيضا قوله ذكر لا يدل على الوجوب ووجه العموم شموله غير الخاطب . ( قوله : بصدق ) إشارة إلى أنه لا بد من قصد النصيحة لا الوقيعة ح ل أي : الخوض في عرضه ويشترط ذكر عيوب ما استشير لأجله فإذا استشير في نكاح ذكر العيوب المتعلقة به لا المتعلقة بالبيع مثلا . ( قوله : بأن لم يحتج ) كأن يكتفي بقوله هو لا يصلح ح ل ( قوله : أو احتيج إلى ذكر بعضها ) ، ولو ما فيه جرح كزنا والظاهر أنه لا يعد قاذفا فلا يحد وأما إذا أخبر بذلك عن نفسه 
ms3198	 فالظاهر أنه يحد ؛ لأن له عنه مندوحة وهي الترك وإذا تعين ذكر ذلك فيه قالوا : لا يذكر ذلك بل يستر على نفسه ح ل . ( قوله : وشيء من البعض الآخر ) ويذكر الأخف فالأخف وبحث حج كشيخنا أنه إذا استشير في نفسه ولم يكتفوا منه بقوله أنا لا أصلح يذكر كل مذموم فيه شرعا ، أو عرفا ح ل ( قوله : وسن خطبة ) وهي كلام مفتتح بحمد مختتم بدعاء ووعظ ز ي كأن يقول ما روي عن ابن مسعود موقوفا ، أو مرفوعا أي : كما في ع ش على م ر { : إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ، نعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا ، من يهد الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم وعلى آله وأصحابه { يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون } { ، يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة } إلى قوله : { رقيبا } } وتسمى هذه الخطبة خطبة الحاجة شرح البهجة للشارح . ( قوله : قبل خطبة ) أي : قبل تمامها من حيث جوابها فيشمل الصادر من الزوج ومن الولي ، فاندفع ما يقال : إن خطبة الولي ليست قبل الخطبة بل بعدها . وحاصل الدفع أنها لما اشتملت على إجابة الخطبة كانت قبل تمامها . ( قوله : فيحمد الله الخاطب إلخ ) أي : الزوج ، أو وليه ، أو نائبه وقوله : خاطبا كريمتكم لي ، أو لابني ، أو لزيد مثلا ح ل . ( قوله ، أو فتاتكم ) هي الشابة ع ش . ( قوله قبل العقد ) أي : عند إرادة التلفظ به ح ل . ( قوله فخطب زوج ) ليس بقيد بل مثله الأجنبي ح ل . ( قوله : كالإقامة ) أي : الصلاة وقوله : بين صلاتي الجمع راجع للثلاثة ويتقيد بما إذا لم يطل الفصل شيخنا . ( قوله : أما إذا طالت الخطبة ) وضبط PageV03P390 العقد بأن لم يتعلق به ، ولو يسيرا ؛ فلا يصح العقد لإشعاره بالإعراض . [ درس ](@)(@@) | ( فصل ) في أركان النكاح وغيرها(@)(@@) ( أركانه ) خمسة : ( زوج ، وزوجة ، وولي ، وشاهدان ، وصيغة وشرط 
ms3199	 فيها ) أي : في صيغته ( ما ) شرط ( في ) صيغة ( البيع ) وقد مر بيانه ، ومنه عدم التعليق ، والتأقيت فلو بشر بولد ولم يتيقن صدق المبشر فقال : إن كان أنثى فقد زوجتكها فقبل ، أو نكح إلى شهر لم يصح كالبيع ، بل أولى لاختصاصه بمزيد احتياط وللنهي عن نكاح المتعة في خبر الصحيحين سمي بذلك ؛ لأن الغرض منه مجرد التمتع دون التوالد وغيره من أغراض(@)(@@) هامش القفال الطول بأن يكون زمنه لو سكتا فيه لخرج الجواب عن كونه جوابا ح ل والأولى ضبطه بالعرف كما في شرح م ر والظاهر أنه يضر الفصل بقول الولي : قل قبلت قياسا على البيع بالأولى ؛ لأن النكاح يحتاط له ا ه . شيخنا ( قوله : أو فصل كلام إلخ ) مفهوم الفاء في قوله : فخطب وقوله : فقبل . ( قوله : ولو يسيرا ) منه قول الموجب استوص بها ا ه . ح ل .(@)(@@) | ( فصل : في أركان النكاح وغيرها )(@)(@@) وهو قوله ويتبين بطلانه إلخ . ( قوله وشاهدان ) جعلهما شرطا كما في الغزالي أولى من جعلهما ركنا لخروجهما عن الماهية شرح م ر وجعلهما المصنف ركنا واحدا دون الزوجين لاتحادهما في الشروط بخلاف الزوجين فإن لكل منهما شروطا تخصه . ( قوله : وشرط فيها ) بدأ بالصيغة لطول الكلام عليها ولا يضر أن كثيرا ما يعللون تقديم الشيء بقلة الكلام عليه ؛ لأن النكات لا تتزاحم ح ل وينعقد نكاح الأخرس بإشارته التي لا يختص بفهمها الفطن ، وكذا بكتابته على ما في المجموع وهو محمول على ما إذا لم تكن له إشارة مفهمة وتعذر توكيله ؛ لاضطراره حينئذ . ويلحق بكتابته في ذلك إشارته التي يختص بفهمها الفطن ا ه . شرح م ر ( قوله : ومنه عدم التعليق ) نص عليهما لذكر الأصل لهما وليفرع عليهما ما بعده . ( قوله ولم يتيقن صدق المبشر ) هو ملحق ليس بخط الشارح ولا خط ولده فهو مضر ؛ لأن مفهومه أنه إذا تيقن صدق المبشر بالولد يصح وليس كذلك وإنما هو إذا بشر ببنت ع ش وعبارة ح ل قوله : ولم يتيقن صدق وكذا إن تيقن . وخرج بولد ما لو بشر 
ms3200	 بأنثى وظن صدق المبشر فإنه يصح ؛ لأنه لا تعليق ، وتكون إن بمعنى إذ . ( قوله : أو نكح إلى شهر ) وكذا إلى ما لا يبقى كل منهما إليه كألف سنة خلافا للبلقيني حيث قال إذا أقت بمدة عمره ، أو عمرها صح ؛ لأنه تصريح بمقتضى الواقع ، ورد بأن التعليق بذلك يقتضي رفع آثار النكاح بالموت وهي لا ترتفع به ؛ بدليل أن له أن يغسلها ؛ فرفعها به مخالف لمقتضاه ح ل . ( قوله : كالبيع ) قدمه ؛ لأنه يشمل الصورتين وقوله : لاختصاصه بمزيد احتياط أي : بدليل اشتراط الإشهاد فيه ا ه . ح ل وقوله وللنهي دليل على الثانية . ( قوله : وللنهي عن نكاح المتعة ) وهو النكاح لأجل وجاز أولا رخصة للمضطر ، ثم حرم عام خيبر ، ثم جاز عام الفتح وقبل حجة الوداع ، ثم حرم أبدا بالنص الصريح الذي لو بلغ ابن عباس لم يستمر على حله مخالفا كافة العلماء ز ي ، وهو أحد أمور أربعة تكرر النسخ لها نظمها بعضهم في قوله : وأربع تكرر النسخ لها جاءت بها النصوص والآثار فقبلة ومتعة وخمرة كذا الوضوء مما تمس النار . زاد بعضهم خامسا وهي : الحمر الأهلية وادعى أنها التي في النظم بدل الخمرة . ( قوله : أولى من اقتصاره إلخ ) وجه الأولوية أن تعبيره بذلك يوهم أنه لا يعتبر غير عدم التعليق والتأقيت من الشروط . PageV03P391 النكاح . وتعبيري بما ذكر أولى من اقتصاره على عدم التعليق ، والتأقيت ( ولفظ ) ما يشتق من ( تزويج ، أو إنكاح ولو بعجمية ) يفهم معناها العاقدان والشاهدان ، وإن أحسن العاقدان العربية اعتبارا بالمعنى فلا يصح بغير ذلك كلفظ بيع وتمليك وهبة لخبر مسلم { اتقوا الله في النساء فإنكم أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله } . ( وصح ) النكاح ( بتقدم قبول ) على إيجاب لحصول المقصود ( وبزوجني ) من قبل الزوج ( وبتزوجها ) من قبل الولي ( مع ) قول الآخر عقبه ( زوجتك ) في الأول ( أو تزوجتها ) في الثاني ؛ لوجود الاستدعاء الجازم الدال على الرضا ( لا بكناية ) بقيد زدته بقولي : ( في صيغة ) كأحللتك بنتي فلا يصح بها النكاح بخلاف البيع ؛ إذ لا بد فيها من النية ، والشهود 