ms941	 قديد العذري على معاوية يستعدي على هدبة بن الخشرم فقال : يا أمير المؤمنين ، هؤلاء وطئوا حريمي ، وروعوا حرمي ، وقتلوا أخي . ذم أعرابي قوما فقال : ما زلت فيهم خميرة سوء يبقيها الماضي للباقي حتى أورثوها فلانا فعجنها بيده وأكلها بفيه . انظر إلى استعارة العرب وإلى اقتدارها في الكلام وركوبها كل متن ووجيفها في كل واد . قال الحسن : اللهم اجعل أهل العراق صخرة تجري عليها دماؤنا ، فما ينال بهم حق ، ولا يرتق بهم فتق ، وذلك لما تفرق عنه أصحابه . PageV09P069 وقف أعرابي بباب بعض الملوك فقال : أعينوا الجائع الضعيف ، فقال البواب ، وكان سمينا : لعنكم الله فما اكثر جائعكم ، فقال : والله لو فرق قوت جسمك في أبدان عشرة منا لكفانا شهرا ، وإنك لعظيم السرطة ، جسيم الضرطة ، ولو ذري بجيفتك بيدر لكفته . وروي عن عمر أنه قال : إذا تناجى القوم في دينهم دون العامة فهم على تأسيس ضلالة . طلق أعرابي امرأته فقالت : ولم تطلقني ؟ قال : لقبح منظرك ، وسوء مخبرك ، والله إنك ما علمت لدائمة الذرب ، كثيرة الصخب ، مبغضة في الأهل ، مشنوءة عند البعل ، قصيرة الأنامل ، متقاربة القصب ، جبهتك نابية ، وعورتك بادية ، أكرم الناس عليك من أهانك ، وأهون الناس عليك من أكرمك ، قالت : وأنت والله إن نطق القوم أفحمت ، وإن ذكر الجود انقمعت ، ضيفك جائع ، وجارك ضائع ، القليل منك إلى غيرك كثير ، والكثير من غيرك إليك قليل . قال أنس : قيل : يا رسول الله متى يترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ؟ قال : إذا ظهر فيكم ما ظهر في بني اسرائيل ، قالوا : وما ذاك يا رسول الله ؟ قال : إذا ظهر الإدهان في خياركم ، والفاحشة في شراركم ، وتحول الملك إلى صغاركم ، والفقه في رذالكم . PageV09P070 قال الحسن البصري : لا يرد جوائز الأمراء إلا مراء أو أحمق . قال الأصمعي : لما قتل المختار أخذ رأسه وحمل بدنه على بغل ، فكان كلما مال مسك بأيره ، فكان أيره سكانه . هذا لفظ الأصمعي . لأبي الخطاب النحوي : أما والله لولا خوف هجر . . . يكون من التنازع والعتاب وأمر لست أدري كيف آتي . . . إذا فكرت فيه بالجواب لقلت 
ms942	 مقالة فيها شفاء . . . لنفسي من هموم واكتئاب ولكن سوف أصبر فاصطباري . . . على المكروه أولى بالصواب قال ابن السماك : عجبا للفتى المترف الذي تعود النعيم في الدنيا ، والطعام الطيب ، والمركب الوطيء ، والمنزل الواسع ، كيف لا يعمل ها هنا مخافة أن يفوته ذاك في الآخرة ، وعجبا للفقير المجهود الذي لا يقدر من الدنيا على حاجته كيف لا يعمل رجاء أن يذهب إلى نعيم وروح ويستريح مما هو فيه . قال عبيد الله بن زياد : إياكم والطمع فإنه دناءة ، والله لقد PageV09P071 رأيتني على باب الحجاج ، وخرج الحجاج فأردت أن أعلوه بالسيف فقال : يا ابن ظبيان ، هل لقيت يزيد بن أبي مسلم ؟ قلت : لا ، قال : فألقه فإنا قد أمرناه أن يعطيك عهدك على الري ، قال فطمعت فكففت ، وإنه عاد إلى يزيد بن أبي مسلم فلم يكن معه عهد ولا شيء ، وإنما قال الحجاج ما قال حذرا منه . شعر : ما يألف الدرهم المنقوش خرقتنا . . . إلا لماما قليلا ثم ينطلق إنا إذا كثرت يوما دراهمنا . . . ظلت إلى سبل الخيرات تستبق وجد عمرو بن العاص في الوهط - ضيعته - رجلا يقطف عنبا فقال : ويلك ما علمت ما أنزل الله على موسى ؟ قال : ما هو ؟ قال : من تسور وهطين وأخذ قطفين فإنه يدخل نارين فقال لا والله على عيسى قال من سرق مصرين ، وأنفق وهطين ، فإنه يدخل نارين ، فقال عمرو : والله أنزل الله تعالى هذا ولا ذاك . لما ولي سوار القضاء كتب إلى أخ له يسكن الثغور : إنه إنما حملني على الدخول في القضاء مخافة أن أدخل فيما هو أعظم منه - وذكر كثرة PageV09P072 العيال ، وشدة الزمان ، وجفوة السلطان ، وقلة المواساة ، فرق له وكتب إليه : فإني أوصيك بتقوى الله تعالى يا سوار ، الذي جعل التقوى عوضا من كل فائدة من الدنيا ، ولم يجعل شيئا من الدنيا عوضا من التقوى ، فإن الدنيا عقدة كل عاقل ، بها يستنير وإليها يستروح ، ولم يظفر أحد في عاجل الدنيا وآجل الآخرة بمثل ما ظفر به أولياء الله الذين شربوا بكأس حبه ، وكانت قرة أعينهم في ذلك 
ms943	 ، لأنهم أعملوا أنفسهم في حريم الأدب ، وراضوها رياضة الأصحاء الصادقين ، وظلفوها عن الشهوات ، وألزموها القوت المعلق ، وجعلوا الجوع والعطش شعارا لها ، حتى انقادت وأذعنت لهم عن فضول الشهوات ، فلما ظعن حب فضول الدنيا عن قلوبهم ، وزايلته أهواؤهم ، وكانت الآخرة نصب أعينهم ، ومنتهى أملهم ، ورث الله تعالى قلوبهم الحكمة ، وقلدت قلائد العصمة ، وجعلت نورا للعالم الذي يلمون منه الشعث ويشبعون الصدع ، فما لبثوا إلا يسيرا حتى جاءهم من الله موعود صادق اختص العالمين به والعاملين له ، فإذا سرك أن تسمع صفة الأبرار الأتقياء فصفة هؤلاء فاستمع ، وشمائلهم فاتبع ، وإياك يا سوار وبنيات الطريق . قال الأصمعي : لزياد الأعجم في قتيبة بن مسلم : الوافر PageV09P073 فما سبقت يمينك من يمين . . . ولا سبقت شمالك من شمال قال عبد الملك بن عمير : المرأة السوداء بنت السيد أحب إلي من المرأة الحسناء بنت الرجل الدنيء . قال عبد الملك بن صالح : قال رجل لابن السماك : أما بلغك أن القصص بدعة ، وكان عريفا ، قال : فبلغك أن العرافة سنة ؟ ! . كان لقيط راوية أهل الكوفة ، قال : تقدم رجل من التجار إلى العريان بن الهيثم ، كان التاجر فصيحا صاحب غريب ، ومعه خصم ، فقال التاجر : أصلحك الله ، إني ابتعت من هذا عنجدا واستنسأته شهرا أؤديه مياومة ، ولم ينقض الأجل ، ولقد أديت بعض حقه فليس يلقاني في لقم إلا فثأني عن وجهي ، وأنا مهيء ماله إلى انقضاء الأجل ، فقال له العريان : من أنت ؟ قال : رجل من التجار ، قال : أي عاض بظر أمه ، تتكلم بهذا الكلام ؟ ضعوا ثيابه ، فأهوت الشرط إلى ثيابه فقال : أصلحك الله إن إزاري PageV09P074 مرعبل ، فضحك العريان وقال : لو ترك الغريب في موضع لتركه ها هنا ، خلوا عنه . أصابت أبا علقمة الحمى فأرسل إلى الطبيب فقال : أنظر إلي ، فأخذ بيده وحبس عروقه فقال : أصلحك الله ، أي شيء يوجد لك ؟ فقال : أجد رسيسا في أسناخي ، وأزا فيما بين الوابلة إلى الأطرة من دأيات العنق قال : أصلحك الله هذا وجع القريس ، قال : أبو علقمة : وأين سعد من قريش ؟ ! والناس بنو آدم ، قال : إن شئت 
ms944	 ولد آدم وإن شئت ولد عيسى ، ليس عندنا لهذا الكلام دواء . دعا أبو علقمة حجاما فقال له : أخرج منك دما قليلا أو دما كثيرا ؟ فقال : اشدد قصب الملازم ، وأرهف ظبى المبازع ، وخفف الوقع ، PageV09P075 وعجل القطع ، ولا تستكرهن أبيا ، ولا تدون ايتا واسفف ولا تسفف ، فقام الحجام وقال : جعلني الله فداك ، ليس لي علم بالحرب . يقال : أسفف أي قارب بين الشرط ، ولا تسفف ، يقول : لا تفرق بين الشرط . قال الزبير بن بكار : لأمية أبيات نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن إنشادها وهي : ماذا ببدر فالعقن . . . قل من مرازبة جحاجح شيب وشبان بها . . . ليل مخاريق دحادح فمدافع البرقين فال . . . حنان من طرف الأواشح هلا بكيت على الكرا . . . م بني الكرام أولي المنادح كبكا الحمام على فرو . . . ع الأيك في الطير الجوانح PageV09P076 يبكين حرى مستكي . . . نات يرحن مع الروائح من يبكهم يعول على . . . حذر ويصرف كل مادح أو لا يرون كما ارى . . . ولقد يبين لكل لائح أن قد تغير بطن مك . . . كة فهي موحشة الأباطح من كل بطريق لبط . . . ريق نقي اللون واضح القائلين الفاعلي . . . ن الآمرين بكل صالح المطعمين الشحم فو . . . ق اللحم شحما كالأنافح خف الخميس إلى الخمي . . . س إلى جفان كالمناضح ليست بأصدار لمن . . . يعفو ولا رح رحارح قال أحمد بن أبي طاهر : حدثني حبيب قال ، حدثني بعض المشايخ قال : سمعت رجلا يقول : لو صور الصدق لكان أسدا ، ولو صور الكذب لكان ثعلبا ، وما صاحبهما منهما ببعيد . قال أحمد : وحدثني حبيب قال ، حدثني رجل من الحي قال : كان فينا شيخ شريف ، فأتلف ماله في الجود ، فصار يعد ولا يفي ، فقيل له : PageV09P077 أصرت كذابا ؟ قال : نصرة الحق أفضت بي إلى الكذب . قال : وعد رجل رجلا فلم يقدر على إنجاز ما وعد ، فقال : كذبتني ، فقال : لا ولكن مالي كذبك . قال أكثم بن صيفي : دعامة العقل الحلم ، والمسألة مفتاح التوثق ، وفي المشورة مادة الرأي . كتب معاوية إلى زياد : اعزل حريث بن جابر ، فإني ما أذكر فتنة صفين إلا كانت حزازة في 
ms945	 قلبي ، فكتب إليه زياد : خفض عليك يا أمير المؤمنين ، فقد بسق حريث بسوقا لا يرفعه عمل ، ولا يضعه عزل . وذكر أعرابي قوما فقال : كلام الناس أشجار وكلامهم ثمار . وقيل لصعصعة بن صوحان : كيف كان طلحة - وسئل عن جماعة من الصحابة - فقال : كان حلو الصداقة ، مر المذاقة ، ذا أبهة شاحطة . قال عمرو بن عتبة : تألفوا النعمة بحسن مجاورتها ، والتمسوا PageV09P078 المزيد فيها بالشكر عليها ، واحملوا أنفسكم على مطية لا تبطئ إذا ركبت ، ولا تسبق وإن تقدمت ، قالوا : ما هذه المطية ؟ قال : التوبة . قال الأحنف في صفين : أما إذا حكمتم أبا موسى فأدفئوا ظهره بالرجال . يقال : المواعيد رؤوس الحوائج والإنجاز أبدانها . سمع أعرابي شعرا جيدا فقال : هذا رخيص المسمع ، غالي المطلب . قال أبو العيناء : غنانا علويه في منزل إسحاق ، وكان اليزيدي معنا ، فقال له اليزيدي ، وكان علويه يضرب باليسار : أسأل الله الذي جعل سرورنا بيسارك أن يعطيك كتابك بيمينك . قيل لرجل : لم فضلت الغلام على الجارية ؟ فقال : لأنه الطريق صاحب ، وع الإخوان نديم ، وفي الخلوة أهل . قال عبد الملك بن مروان لعمر بن عبد العزيز وهو صبي : كيف نفقتك علة عيالك ؟ فقال : حسنة بين سيئتين ، فقال لمن حوله : أخذه من قول الله تعالى ' والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما ' الفرقان : 67 . PageV09P079 قال أبو الدرداء : التمسوا الخير دهركم ، وتوسموا له ما استطعتم ، وتعرضوا لنفحات رحمة الله ، فإن الله تعالى نفحات يصيب بها من يشاء من عباده ، وأسأل الله تعالى أن يستر العورة ، ويؤمن الروعة . قيل لفيلسوف : ما أعم الأشياء نفعا ؟ فقد الأشرار . قدم بعضهم عجوزا دلالة إلى قاض فقال : أصلح الله القاضي ، زوجتني هذه امرأة عرجاء ، فقالت : أعزك الله ، زوجته امرأة يجامعها لم أزوجه حمارة يحج عليها . يقال : إذا كان لك فكرة ، ففي كل شيء لك عبرة . شاعر : بان الأحبة والأرواح تتبعهم . . . فالدمع ما بين موقوف ومسفوح قالوا نخاف عليك السقم قلت لهم . . . ما يصنع السقم في جسم بلا روح قال العباس بن الحسن في كاتب : ما رأيت أوقر من 
ms946	 علمه ، ولا أطيش من قلمه . PageV09P080 قال فيلسوف : الإنسان مستور ما أتبع قبيحه حسنا . قال أعرابي : رب جواد عثر في استنانه ، وكبا في عنانه ، وقصر في ميدانه . قال رجل لأبي سعيد الحداد : أخطأت ، قال : أخطأت أنت حين تظن أني لا أخطئ . قال رجل لرجل : غلامك ساحر ، قال : قل له يسحر لنفسه قباء وسراويل . قال رجل : أريد أن أعتقد لولدي ما يعيشون به بعدي ، فقال له زاهد : أنت ممن لا يعبد الله إلا بكفيل . كان عامر بن عبد الله يقول : أربع آيات في كتاب الله إذا قرأتهن ما أبالي على ما أصبح وأمسي : قوله : ' ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده ' فاطر : 2 ، وقوله عز وجل : ' وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو ' يونس : 107 ، وقوله : ' سيجعل الله بعد عسر يسرا ' الطلاق : 7 ، وقوله : ' وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ' هود : 6 . PageV09P081 كتب بعض الكتاب إلى صديق له وقد تأخر عنه كتابه : إن كنت لا تحسن أن تكتب فهذه زمانة ، وإن كنت تكتب ولا تكاتب إخوانك فهذا كسل ، وإن كان ليس لك قرطاس ودواة فهذا سوء تدبير ، وإن اعتذرت بعد ما كتبت إليك فهذه وقاحة . شاعر : وإذا تبسم سيفه . . . بكت النساء من القبائل وإذا تخضب بالدما . . . ء نهضن في سود الغلائل لا شيء أحسن عنده . . . من نائل في كف سائل نظر ابن سيابة إلى مبارك التركي وتحته دابة ، فرفع رأسه إلى السماء وقال : يا رب ، هذا حمار وله دابة ، وأنا إنسان وليس لي حمار ! ! . تاب مخنث فلقيه مخنث آخر فقال : يا فلان أيش حالك ؟ قال : قد تبت ، قال : فمن أين معاشك ؟ قال : بقيت له فضلة من الكسب القديم ، قال : إذا كانت نفقتك من ذلك الكسب فلحم الخنزير طري خير منه قديد . قال ابن أبي فنن : دخلت يوما إلى الفتح بن خاقان أسأله إيصالي إلى المتوكل لأنشد شعرا ، وأنشدته : المقارب PageV09P082 إذا كنت أرجو نوال الإمام . . . وفتح بن خاقان لي شافع فقل للغريم أتاك 
ms947	 الغياث . . . وللضيف منزلنا واسع قال : وكان الفتح يشرب ، فأمرني بالجلوس وقدم إلي النبيذ وأمرني بالشرب ، فقلت : ما أكلت شيئا أيها الأمير ، فجاءني بعض الخدم فأخذ بيدي إلى خزانة وقدم لي طعاما ، فأكلت وعدت إلى مكاني فجلست ، فقال لي الفتح : خذ ما تحت مصلاك ، فنظرت فإذا بصرتين ، فقال : أما إحداهما ففيها مائة دينار وهي لجائزتك ، وأما الأخرى ففيها مائة دينار لحسن أدبك وقولك : إني ما أكلت شيئا . جحظة : غنت فهاجت حربي . . . وضاع فيها طربي فشعرها من فضة . . . وثغرها من ذهب قيل لمزيد وقد اشترى حمارا : ما في حمارك عيب إلا أنه ناقص الجسم يحتاج إلى عصا ، قال : إنما كنت أغتم لو كان يحتاج إلى بزماورد ، فأما العصا فأمرها هين . خطب معاوية الناس فقال : إن الله تعالى يقول في كتابه : ' وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما تنزله إلا بقدر معلوم ' الحجر : 21 ، فعلام PageV09P083 تلومونني إذا قصرت في اعتياتكم ؟ فقام إليه الأحنف فقال : إنا والله ما نلومك يا معاوية على ما في خزائن الله ولكن على مانزله ألينا من خزائنه فجعلته في خزائنك وحلت بيننا وبينه ، قال : فكأنما ألقمه حجرا . قال بزر جمهر : من عيب الدنيا أنها لا تعطي أحدا استحقاقه ، إما أن تزيده وإما أن تنقصه . قال النبي صلى الله عليه وسلم : جعل عزي في ظل سيفي وفي رأس رمحي . قال مسلمة لنصيب : أمدحت فلانا ؟ قال : نعم ، قال : فما فعل معك ؟ قال : حرمني ، قال : فهلا هجوته ؟ قال : لا أفعل ، قال : ولم ؟ قال : لأني أحق بالهجو منه إذ رأيته أهلا لمدحي ، فأعجب به وقال له : سلني ، قال : كفك بالعطية أبسط من لساني بالمسألة ، فأمر له بألف دينار . صاح رجل براهب في صومعته فقال له : ما الذي علقك في هذه الصومعة ؟ قال : من مشى على الأرض عثر . PageV09P084 قيل لرجل : مات عدوك ، قال : وددت لو أنكم قلتم : تزوج . قال الحجاج يوما لرجل : أنا أطول أم أنت ؟ قال : الأمير أطول عقلا وأنا أبسط قامة . وصف النظام الكواكب وحسنها ، وكان الخاركي حاضرا ، وكان يتهم بالزندقة ، فقال : وأي 
ms948	 شيء حسنها ؟ ما أشبهها إلا بجوز كان في كم صبي فتناثر فوقع متفرقا : ها هنا ثلاثة ، وها هنا أربعة ، وها هنا اثنتان . أنا والله أرحم هذا القائل ، وهو بالغيظ عليه أولى ، بل تنفيذ حكم الله فيه أحق ، فقد الحد في الدين وأرصد للمؤمنين ، وشبه على الضعفاء المبتدئين ، أما يعلم أن هذا الظاهر المنتشر موشح بالباطن المنتظم ، وأن هذا البادي المتباين مربوط بذلك الخافي المتصل ، وأنه لو جرى الأمر على وصف هذا المقترح ، وترصيع هذا المعترض ، لكان النقص يعتوره ، والخلل يدخله ، وحق لعقل قصير ، واعتبار ممزوج ، وفكر مضطرب ، أن يؤدي صاحبه إلى هذا الاختلاط . هيهات جل خلقه عن إدراك خلقه ، وعلا عن إحاطة شيء بكنهه ، فليس لعقل مجال في سره ، ولا لوهم منال من غيبه ، ولا لمعترض ثبات عند اختلاف PageV09P085 أفانين قدرته ، وإنما عليك أن تعرف نقصك في كمالك ، وعجزك في قدرتك ، وسفهك في حكمتك ، ونسيانك في حفظك ، وخبطك في توفيقك ، وجهلك في علمك ، ونيلك عند بأسك ، وتهتكك في احتراسك ، وإخفاقك مع تحققك ، ونكولك في تصميمك ، فإذا عرفت هذه المعاني ، وسكنت هذه المغاني ، وضح لك خفي الغيب ببادي الشهادة ، وتداركت الأدلة بشفاء اليقين ، ورحلت عن صدرك غلبات الهم ، وتشاهدت السواء في كثرتها بتوحيد الواحد ، وأشارت إلى الفيض الغامر ، وأوصلتك إلى حقائق ما تراءى لعينك ، وتخيل لوهمك ، وهجس ببالك ، وخنس عن عقلك ، ونفى عن طرفك فيما لحقك الشك ، وتميز من وهمك ما استحال بتحصيلك ، وطرد عن قلبك ما طرقك بالشبه ، هنالك تعلم أن العالم في إحدى جهتيه يشكل على العاقل الفحص عنه ، وفي الجهة الثانية يحرم على المنصف التشكك فيه ، لأنه إن كان فيما يوجد من انتثاره ما يفدح في حقائق التوحيد ، ففيما يوجد من انتظامه ما يفتح أبواب التحقيق ، وإن كان فيما ترى من اختلافه ما يبعث الحيرة ، ففيما يعقل من اتساقه ما يفضي إلى التمييز ، وإن كان فيما يجهل سره ما يتصل بالراحة ، وإن كان بعض الحرمان غيظا فإن بعض PageV09P086 النبل غبطة ، وإن كان طرف العجز جاذبا إلى اليأس إن 
ms949	 في طرف القوة ما يستحصف به أسباب الأمل ، فلا ترع ، فليس ما جل عنك وجب أن يبطل عليك ، ولا ما دق عن فهمك وجب أن يبهرجه نقدك ، حاكم نفسك إلى نفسك ، وعقلك إلى عقلك ، فإنهما إن نكلا عن الشهادة في موضع استقصاء العلانية فإنهما يمران الشهادة في موضع ثقة بالحقيقة ، ولا تكن إلبا عليهما فتخسر وأنت حاكم ، وتحشر وأنت واهم . قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : ما تكلم أحد بالفارسية إلا خب ، ولا خب إلا ذهبت مروءته . شاعر : أما ترى الورد في أكفهم . . . يجتث للقاطفين من ورقه . كالقلب نار الهوى تلذعه . . . والقلب يهوى الهوى على حرقه قال أفلاطون : لولا قولي إني لا أعلم شيئا إني أعلم لقلت : إني لا أعلم . قال فيلسوف : ما كسبت فضيلة من العلم إلا علمي بأني لا أعلم . PageV09P087 قال بعض أصحابنا : العالم قد يكون معاندا من حيث يخالف ما يعلمه ، فأما الجاهل فلا يكون منصفا لجهله بالإنصاف وفقد علمه بشرفه . قيل لعالم : ما السرور ؟ قال : معنى صح بالقياس ، ولفظ وضح بعد التباس . قيل لشجاع : ما السرور ؟ قال : ضرب سريع ، وقرن صريع . قيل لملك : ما السرور ؟ قال : إكرام ودود ، وإرغام حسود . قيل لعاقل : ما السرور ؟ قال : عدو تداجيه ، وصديق تناجيه . قيل لأكار : ما السرور ؟ قال : رفع غلة ، وسد خلة . قيل لمغن : ما السرور ؟ قال : مجلس يقل هذره ، وعود ينطق وتره . PageV09P088 قيل لناسك : ما السرور ؟ قال : عبادة خالصة من الرياء ورضى النفس بالقضاء . للعطوي : يا نفس دومي على العبادة والص . . . صبر فخير العلقين في يدك إني وإن كنت لابسا سملا . . . فهمتي فوق كاهل الفلك قال بعض الأدباء : الجالي عن مسقط رأسه ومحل رضاعته كالعير الناشط عن بلده الذي هو لكل عير فريسة ، ولكل رام دريئة . قالت الفرس : تربة الصبا تغرس في القلب حرمة وحلاوة ، وكما تغرس الولادة رقة وجفاوة . قال فيلسوف : فطرة الرجل معجونة بحب الوطن . وكان بقراط يقول : يجب أن يداوى كل عليل بعقاقير أرضه ، فإن الطبيعة تتطلع إلى هوائها ، وتنزعو إلى غذائها . PageV09P089 قال ابن عباس 
ms950	 : لو قنع الناس بأرزاقهم كقناعتهم بأوطانهم ما اشتكى عبد الرزق . شاعر : سكر الولاية طيب . . . وخمارها صعب شديد لازلت في درك الشقا . . . حتى تعاين ما تريد قال ابن جريج : قرأت في موضع : عش موسرا إن شئت أو معسرا . . . لا بد في الدنيا من الغم فكلما زادك في نعمة . . . زاد الذي زادك في الهم إني رأيت الناس في عصرنا . . . لايطلبون العمل للعلم إلا مباهاة لأصحابه . . . وعدة للغشم والظلم قال أعرابي : ما السيف عن الظالم بصائم ، ولا الليل عن النهار بنائم . ؟ قال فيلسوف : إنك لن تجد الناس إلا أحد رجلين : إما مؤخرا في نفسه قدمه حظه ، أو مقدما في نفسه أخره دهره ، فأرض بما أنت فيه اختيارا ، وإلا رضيت اضطرارا . PageV09P090 قال رجل لسقراط : ما أقبح وجهك ، قال : ما تقبيح صورتي إلى فأذم ، ولا تحسين صورتك إليك فتحمد ، قال : قد علمت ، قال : فإذا عبت الصنعة مع علمك فقد عبت الصانع . قيل لفيلسوف : ألا تحدثنا ؟ قال : لا ، قيل : لم ؟ قال : لأنكم تجلون عن دقيقي وأدق عن جليلكم . قيل لسقراط : ما تأمرنا أن نصنع بك إذا مت ؟ قال : ليعن بذلك من يحتاج إلى المكان . قال أعرابي : من لم يؤدب في صغره لم يفلح في كبره . قال بعض الرؤساء : دع الوعد يتربص ثلاثا ، فإن كثير العطاء قبل الوعد صغير ، وجليله حقير . قال أعرابي : ما زلت أقوت عيني النوم حتى وقعت في لجته وعرقت في بحره . PageV09P091 قال يحيى بن خالد : الوعد شبكة من شباك الكرام ، يصطادون بها محامد الإخوان . قال الموبذ بمرو : الوعد سحابة والإنجاز مطرة . وقال آخر : لقح المعروف بالموعد ، وأنتجه بالفعال ، وأرضعه بالزيادة . سئل ابن مسعود عن الوسوسة يجدها الرجل فقال : ذاك برازخ الإيمان . يقال : عين العقل أبصر من عين الجسد . نظر أعرابي إلى بعض أولاد الملوك فرآه سمينا فقال : لحاك الله ما ثناك الخبز . قال قسطا بن لوقا : الخط هو مقدار ذو نعت واحد ، وهو الطول PageV09P092 بلا عرض ولا عمق ، وهو لا يدرك على الانفراد بالعقل والوهم لا بالحس ، وأما وجوده بالحس فإنه في البسيط 
ms951	 إذ هو نهايته ، فإن البسيط إذا ألقي منه عرضه بقي طوله فقط ، وذلك هو الخط ؛ ونهاية الخط نقطتان : فالنقطة هي شيء لا بعد له ، أعني لا طول ولا عرض ولا عمق ، وهي موجودة على الانفراد بالعقل والوهم لا بالحس ، وأما وجودها بالحس فهو في الخط . قال ابن المعتز في رسالة يذكر فيها محاسن أبي تمام ومساوئه : سهل الله لكم سبل الطلب ، ووقاكم مكاره الزلل ؛ ربما رأيت من تقديم بعضكم الطائي على غيره من الشعراء إفراطا ظاهرا ، وهو أوكد أسباب تأخير بعضكم إياه عن منزلته في الشعر لما يدعو إليه اللجاج ، فأما قولي فيه فإنه بلغ غايات الإساءة والإحسان ، فكأن شعره قوله : إن كان وجهك لي تترى محاسنه . . . فإن فعلك بي تترى مساويه وقد جمعنا محاسن شعره ومساوئه في رسالتنا هذه ، ورجونا بذلك ارتداع المسهب في امتداحه ، ورد الراغب عنه إلى إنصافه ، واختصرنا الكلام إشارة لقصد ما نزعنا إليه ، وتوقيا لإطالة ما يكتفى بالإيجاز فيه ، ولئن PageV09P093 قدمنا مساوئه على محاسنة ففي ذلك الجور عليه ، وإن قرب العهد بمحاسنه لأدعى للقلوب إليه . قال أعرابي : إذا استشرت الشر شري . كتب عبد الملك إلى الحجاج : أرهب أهل الخيانة وأرغب أهل الأمانة ، فإن البريء ، إذا لم يأمن العقوبة وخاف مثل ما يؤتى إلى أهل الخيانة ، طأطأ ركضا في السرقة . قيل لعمرو بن عبيد : ما البلاغة ؟ قال : كلام ألحمه التقوى ونسجه الإخلاص . قال عامر بن عبد القيس : الدنيا والده الموت . قال عياض بن عبد الله : الحب أعمى . وقال بعض الزهاد : المساجد سوق الآخرة . قال العتبي : سئل أعرابي عن أخوين له فقيل له : أخبرنا عن PageV09P094 زيد ، فقال : أسكن الناس فورا ، وأبعدهم غورا ، وأثبتهم عند الحجة ، قالوا : فأخبرنا عن الآخر ، قال : كان والله شديد العقدة ، لين العطفة ، يرضيه أقل ما يسخطه ، قالوا : فأخبرنا عن نفسك ، قال : والله إن أفضل ما في معرفتي بهما . قال رجل لعتبة بن أبي سفيان : قدمت إليك أخوض المتالف ، وأقطع لجج السراب مرة ، وألتحف بالليل أخرى ، مضمرا حسن الظن بك ، هاربا من اليأس إلى 
ms952	 رجائك . وصف قطري الدنيا فقال : ما نال أحد منها حبرة إلا أعقبته عبرة ، ولم يملأ من سرائها بطنا إلا منحته من ضرائها ظهرا ، ولم يجد منها غنيمة رخاء إلا هطلت عليه مزنة بلاء ، ولم يمس منها أمرؤ في جناح أمن إلا أصبح على قوادم خوف . ذكر المدائني في كتاب نوادر القضاة أنه حضر وليمة على مائدة PageV09P095 وأعرابي يحاذيه على مائدة أخرى فقال : أتحول إليك يا أبا العباس ؟ قال : ما بنا إليك من وحشة فلا تجعلنا سلما للشهوة . تقدم رجل إلى شريح ليشهد فقال : إنك لتنشط للشهادة ، قال : إنها لم تحقد علي ، قال : لله درك ، وقبل شهادته . سئل رجل عن اليمن فقال : سيف اليمن قضاعة ، وهامتها همدان ، وسنامها مذحج ، وريحانتها كندة ، ولكل قوم قريش ، وقريش اليمن الأنصار . كتب بعض الحكماء إلى أخ له : إنك قد أوتيت علما فلا تطفئن نور علمك بظلمة الذنوب فتبقى في الظلمة يوم يسعى أهل العلم بنورهم . قال النضر بن معبد : لا يتكلم أحد بكلمة حتى يزمها ويخطمها ، فعسى أن يكون في القوم من هو أعلم منه ، فإن سكت سكت وهو قادر عليه ، وإن بكته وجد للتبكيت موضعا . قال داود بن علي : احمدوا الله تعالى على النعمة التي أصبحتم ترتضعون درتها ، وتتفيئون ظلها ، وتفترشون وسادها ومهادها . وقال آخر : الدنيا سوق الشر . وقال آخر : الدنيا عين تبصر بها الآخرة . PageV09P096 ويقال : الصدق يدل على اعتدال وزن العقل . وقال آخر : الإسناد كسوة الحديث . وقال ابن مسعود : كونوا جدو القلوب خلقان الثياب ، تجفون في الأرض وتعرفون في السماء . قال شداد بن أوس : إني أخاف عليكم شهوة خفية ونعمة ملهية ، وذاك حين تشبعون من الطعام وتجوعون من العلم . لما ماج أهل مكة لوفاة النبي صلى الله عليه وسلم استبشر أبو سفيان بن حرب ، فقام سهيل بن عمرو فقال : والله إني لأعلم أن هذا الدين سيمتد امتدادا كالشمس في طلوعها إلى غروبها ، فلا يغرنكم هذا من أنفسكم ، وأشار إلى أبي سفيان ، فإنه يعلم من هذا الأمر ما أعلم ، ولكن حسد بني هاشم جاثم 
ms953	 على صدره . لما دنا خالد من أصحاب مسيلمة انتضوا سيوفهم قبل أن PageV09P097 يلتقوا ، فقال خالد ، فشل قومك يا مجاعة ، قال : كلا ولكنها اليمانية لا تلين حتى تشرق متونها ، قال : ما أشد ما تحب قومك ، قال : لأنهم حظي من ولد آدم ، فقال خالد يوم ذلك : إن السهام بالردى مفوقه . . . والحرب ورهاء العقال مطلقه وخالد من دينه على ثقه قال أبو قلابة : لا تجالسوا أصاب الأهواء فإني لا آمن أن يغمسوكم في ضلالتهم ، أو يلبسوا عليكم بعض ما تعرفون . وقال : إن الله تعالى لا يقبل من الأعمال إلا ما صفا ورق وصلب ، فأما صفاؤها فلله ، وأما رقتها فللإخوان ، وأما صلابتها فعلى الكفار . من خط ابن المعتز : إذا رأين علما ممتدا . . . معمما بالآل أو مردى يحسبه الرائي حصانا وردا . . . مجللا كتابة أو بردا صددن عن عرنينه أو صدا آخر : قلق لأفنان الرما . . . ح للاقح منها وحائل حتى إذا صغت المط . . . ي بعيد هرولة العساقل PageV09P098 ومعطل أشب يخر . . . ق ذي الأعالي والأسافل قد بت أدأبه إلي . . . ك بغيهب هدب العياطل آخر : تم لوعة للندى وكم قلق . . . للجود والمكرمات في قلقك ألبسك الله منه عافية . . . في نومك المعتري وفي أرقك ينزع من جسمك السقام كما . . . نزعت حبل اللئام من عنقك ابتلع ثعلب عظما فبقي في حلقه ، فطلب من يعالجه ويخرجه ، فجاء إلى كركي فجعل له أجرا على أن يخرج العظم من حلقه ، فأدخل رأسه في فم الثعلب وأخرج العظم بمنقاره ثم قال للثعلب : هات الأجرة ، فقال الثعلب : أنت أدخلت رأسك في فمي وأخرجته صحيحا ، لا ترضى حتى تطلب أجرا زيادة ؟ ! قيل لثعلب : أتحمل كتابا إلى الكلب وتأخذ مائة ؟ قال : أما الكراء فواف تام ، ولكن الخطر عظيم . PageV09P099 ووقع في شرك صياد ثعلبان فقال أحدهما : يا أخي ، أين نلتقي ؟ فقال : في دكان الفراء بعد ثلاث . قالت قحبة لصاحبتها : متى يكون الرجل أطيب للمرأة ؟ قالت : إذا حلق هو مثل أمس ، وانتفت هي مثل اليوم ، فدخلت أصول شعرته في أصول شعرتها ، فقالت لها الأخرى : قتلتيني ، الساعة أصب ! ! وكانتا في 
ms954	 غرفة تحتها خياط وقد سمع ما قالتا فصاح : يا قحاب ، ثياب الناس في الدكان ، لا يكف علينا ! ! قال الجماز : رأيت عجوزا تسأل وتقول : من تصدق علي أطعمه الله من طيبات باب الطاق . شاعر : أقاموا الديدبان على يفاع . . . وقالوا لا تنم للديدبان إذا أبصرت شخصا من بعيد . . . فصفق بالبنان على البنان تراهم خشية الأضياف عجلى . . . يقيمون الصلاة بلا أذان PageV09P100 قيل للحسن بن شهريار ، وكان كاتبا لوصيف : لا تنصرف إلى منزلك إلى نصف النهار ، فقال : ما أعجب هذا ! ! فإن لم يجيء نصف النهار إلى بعد العصر أقعد ؟ ! رفع وكيل لبعض بني هاشم في حساب ثلاثمائة درهم في جلاء مرآة ، فقال جمين : والله لو صدئ القمر لجلي بأقل من هذا . قال بعضهم : قلت لمديني وهو محرم يتغنى على حماره : أما تتقي الله تتغنى وأنت محرم ؟ فقال : إني أخاف النعاس وأن أقع عن حماري ، قلت : فأين أنت عن القرآن ؟ قال : جربناه فوجدناه يزيد في النوم . قال عبد الله بن دينار : خرجت مع ابن عمر إلى السوق فرأى جارية صغيرة تغني فقال : لو ترك الشيطان شيئا لترك هذه . قال أعرابي لخمار : أعندك شيء يشبه قول الأعشى : تريك القذى من دونها وهي دونه . . . إذا ذاقها من ذاقا يتمطق قال : نعم ، وناوله قدحا ، فشرب وقال : ليس هذا أريد ، أعندك ما قال الأخطل : البسيط PageV09P101 صهباء قد عنست من طول ما حبست . . . في مخدع بين جنات وأنهار قال : نعم . قال عبد الله بن المعتز ، قال عبد العزيز بن مسلم : رأيت قبر أبي محجن بأرمينية عليه شجرات كرم . قال الجماز : كنت في منظره وإذا على غلوى شيخ معه صبي في يوم بارد ، فكنت أسمع الشيخ يقول للصبي : أعطني فروتي ، فيناوله شيئا لا أثبته ، فنظرت عند الشيخ قنينة كلما طلب من الصبي فروته سقاه قدحا منها ، قال الشاعر : إذا شربنا خمسة خمسة . . . فقد لبسنا الفرو من داخل قال أعرابي : من كلام العرب : نعم لباس المرء التقوى ، ونعم حشو الدرع السخاء ، وأنبل بالحياء خلقا ، وبالوقار مهابة ، وبالبيان ارتفاعا ، وبالتواضع عزا ، وبالوفاء جمالا 
ms955	 ، وبصدق الحديث مروءة . قال بعض السلف : العجب ممن يشتري المماليك بالدراهم كيف PageV09P102 لا يشتري الأحرار بالمكارم . سرق رجل من مجلس أنوشروان جام ذهب ، وأنوشروان يراه ، فتفقده صاحب الشراب فقال : لا يخرجن أحد حتى يفتش ، فقال أنوشروان : لا تعرضوا لأحد فقد أخذه من لا يرده ، ورآه من لا ينم عليه . زور رجل كتابا عن المأمون إلى محمد بن الجهم في دفع مال إليه ، فارتاب به محمد فأدخله على المأمون ، فقال المأمون : لم أذكر هذا ، فقال الرجل : يا أمير المؤمنين ، أكل معروفك تذكر ؟ قال : لا ، قال : فلعل هذا مما نسيت ، قال : لعله ، ادفع إليه يا محمد ما في الكتاب . مر عبد العزيز بن مروان بمصر فسمع امرأة تصيح بابنها : يا عبد العزيز ، فوقف وقال : من المسمى باسمنا ؟ ادفعوا إليه خمسمائة دينار ؛ فما ولد في تلك الأيام ولد بمصر إلا سمي به . مدح رجل رجلا عند خالد بن عبد الله فقال : والله لقد دخلت PageV09P103 إليه فرأيته أسرى الناس دارا وفرشا وآلة وخدما ، فقال خالد : لقد ذممته ، هذه حال من لم تدع فيه شهوته للمعروف فضلا ، ولا للكرم موضعا . قال أبو العيناء : قيل للحسن بن سهل : بالباب رجل راغب فقال : سلوه ما وسيلته ؟ قال : وسيلتي أني أتيتك عام أول فبررتني ، فقال : مرحبا بمن توسل إلينا بنا ، ووصله . صار عطاء بن أبي رباح إلى رجل من أشرف قريش فقال إني أتيتك بهدية فتفضل بقبولها ، فقال : هاتها ، قال : فلان كانت عليه نعمة فزالت فلو نظرت له ، فقال : جزاك الله على هديتك خيرا ، فما أحسبنا ننهض بمجازاتها ، فقال عطاء : بل جزاك الله على قبولك إياها أفضل الجزاء . وقل ما ترى في عصرنا من يقبل هدية مثل هذه ، والله إني لأستحيي من رواية هذه المكارم في عصر يتباهى فيه باللؤم ، ويتبجح بالسخف ، ويحتج بالحزم في البخل ، وقد تواصي الناس بكلام الكندي لعنة الله - حيث يوصي ابنه : يا بني ، أما بعد فكن مع الناس كلاعب الشطرنج ، تحفظ شاهك وتأخذ شاههم ، فإن مالك إذا خرج عن يدك لم يعد PageV09P104 إليك 
ms956	 ، وأعلم أن الدينار محموم فإذا صرفته مات ، وأعلم أنه ليس شيء أسرع فناء من الدينار إذا كسر ، والقرطاس إذا نشر ، والجلد إذا قشر ، والثوب إذا قصر . ومثل الدرهم مثل الطير الذي هو لك ما دام في يدك ، فإذا طار صار لغيرك قال المتلمس : قليل المال تصلحه فيبقى . . . ولا يبقى الكثير مع الفساد لحفظ المال أيسر من بغاة . . . وسير في البلاد بغير زاد وأعرف بيتا قد بيت أكثر من مائة ألف في المساجد ، وهو قول القائل : فسر في بلاد الله والتمس الغنى . . . تعش ذا يسار أو تموت فتعذرا فاحذر يا بني أن تلحق بهم فتكون منهم . لحا الله هذا الموصي وقبح هذه الوصية وأبعد قائلها والعامل بها . قال علي كرم الله وجهه : إنما أمهل فرعون مع دعواه لسهولة إذنه وبذل طعامه . قال بعض السلف : إذا استشرت فانصح ، وإذا قدرت فاصفح PageV09P105 قال ماجن لآخر : كم صمت من هذا الشهر ؟ قال : وتدعني امرأتك أصوم منه شيئا ؟ ! لعبد الصمد بن المعذل : صرفت الود فانصرفا . . . ولم ترع الذي سلفا وبنت فلم أمت أسفا . . . عليك ولم تمت أسفا لابن أبي فنن : وعرصة مجد يكسب الحمد ربها . . . ممهدة للمجتدين قبابها إذا صدرت عنها وفود تتابعت . . . وفود تلاها بالنجاح إيابها أرتها وجوه الصادرين بشارة . . . وتصدقها أفراسها وعيابها جعلتك حصنا دون كل ملمة . . . تخاوص عيناها ويصرف نابها ولبيت لما أن دعوت مشمرا . . . ولا خير في ذي دعوة لا يجابها وله : أقصرت شرتي وولى العرام . . . وارتجاع الشباب ما لا يرام أخلقت مرة الليالي جديدا . . . والليالي يخلقن والأيام فعلى ما عهدته من شبابي . . . وعلى الغانيات مني السلام PageV09P106 يحرم الماجد المجد وقد ير . . . زق قوم وإنهم لنيام فدع الحرص والحريص ولا تم . . . تهن النفس إنها أقسام سر من عاش ماله فإذا حا . . . سبة الله سره الإعدام أرق المأمون ذات ليلة فوجه إلى محمد بن حازم الباهلي ، فلما دخل عليه قال : قل بيتين الساعة ، فقال : أنت سماء ويدي أرضها . . . والأرض قد تأمل غيث السما فازرع يدا عندي محمودة . . . تحصد بها عندي حسن الثنا 
ms957	 فقال المأمون : عشرة آلاف درهم ، فقد أبى إلا أخذ مالنا وخديعتنا ، فقال محمد : وإذا الكريم أتيته بخديعة . . . فرأيته فيما تحب يسارع فاعلم بأنك لم تخادع جاهلا . . . إن الكريم بفضله يتخادع فأمر له بعشرة آلاف درهم أخرى وقال : أخرجوه لا يفني بيت المال . قال المبرد : أنشد أبو العالية الشام لنفسه : ترحل فما بغداد دار إقامة . . . ولا عند من يرجى ببغداد طائل بلاد ملوك سمنهم في أديمهم . . . وكلهم من حلية المجد عاطل ولا غرو أن شلت يد الجود والندى . . . وقل سماح من أناس ونائل PageV09P107 إذا غضغض البحر الغطامط ماءه . . . فليس عجيبا أن تغيض الجداول أهدى عبيد الله بن السري إلى عبد الله بن ظاهر لما دخل مصر مائة مملوك ، مع كل مملوك ألف دينار ، وأرسلها ليلا ، فردها عبد الله وقال : لو كنت أقبل هديتك ليلا قبلتها نهارا ، ' بل أنتم بهديتكم تفرحون ' النمل 36 . لما خطب للمأمون على منابر خراسان ، كتب إليه الحارث بن سبيع السمرقندي : قد أظلنا الله بخلافة أمير أمير المؤمنين تحت جناح الطمأنينة ، وبلغنا بها مدى الأمنية ، فأدام الله من كرامته ما يتظلل به أقاصي وأداني رعيته ، وجعله أعز خليفة ، وجعلنا أسمع وأطوع رعية ، فقال المأمون للفضل بن سهل : أتعرف قيمة هذا الكلام ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين ، يلقيك إياه بالسرور ، فأعجبه قوله واستحسنه . لأبي العالية الشامي : من ذا الذي رد هتم الموت إذا وقعا . . . أو استطاع من الأقدار ممتنعا هيهات ما دون ورد الموت من عصر . . . كل سيشرب من أنفاسه جرعا يا عظم رزء يزيد إذ فجعت به . . . لا در در الردى ماذا به فجعا لله در أخ من زائر جدثا . . . ماذا نعى منه ناعيه غداة نعى PageV09P108 قد كنت أمنح لومي قبل مهلكه . . . من استكان لريب الدهر أو خشعا حتى رمتني المنايا من مصيبته . . . بنكبة رمت فيها الصبر فامتنعا أخي ظعنت وخلفت المقيم على . . . كر الليالي لما لاقيته تبعا ماذا أضفت إلى الإحشاء من حرق . . . لما استجبت لداعي الموت حين دعا وما منحت قلوبا فيك موجعة . . . كادت تقطع من غمر 
ms958	 الأسى قطعا أغريت بالعين إذ هيجت عبرتها . . . دمعا إذا هيجته حرقة دفعا يا غيبة منه ما أرجو الإياب لها . . . قرعت قلبي بها إذ بنت فانصدعا كادت توافق بي حتفا بلا أجل . . . لما طوى يأسها من أوبك الطمعا يا حبل عز أذود الحادثات به . . . دبت عليه صروف الدهر فانقطعا أصحى صدى الترب في لحد ثويت به . . . من ماء وجهك بعد الصوب قد نقعا آليت بعدك لا أبكي على بشر . . . ولا أقول له عند العثار لعا كتب صاحب أرمينية إلى المنصور : إن الجند قد شغبوا علي ، وطلبوه أرزاقهم وكسروا أقفال بيت المال وانتبهوه ، فعزله ووقع في جوابه : لو عدلت لم يشغبوا ، ولو قويت لم يتوثبوا . ووقع المنصور في رقعة رجل سأله شيئا : آتاك الله سعة تصون عرضك وتقي دينك . PageV09P109 كتب صاحب جيش عبد الملك بن مروان يخبره بكثرة من لقي من جيش الروم ، فوقع إليه : ' إن ينصركم الله فلا غالب لكم ' آل عمران . ووقع المنصور في قصة رجل ذكر أن أمير المؤمنين أمر بأرزاق وأن الفضل أبطأ بها : ' ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها ' فاطر : 2 أهدى رجل إلى عمرو بن سعيد في يوم نيروز وهو والي كسكر وكور دجلة عصافير على طبق تحت مكبة ورقعة فيها : عصافير بعثت بها ملاحا . . . ليضحك لا ليأكلها الأمير وما أهدى سواي إلى أمير . . . عصافيرا على طبق تطير فلما وضع بين يديه ورفع المكبة طارت العصافير ، فأخذ الرقعة فقرأ الشعر وضحك وأمر له بجائزة . نظر ثعلب إلى جمل يعدو فقال : ما وراءك ؟ قال : جعلت فداك ، سخرت الحمير والبغال ، فقال : وما أنت والحمير والبغال ؟ فقال : أخاف جور السلطان . دخل كلب مسجدا خرابا فبال في محرابه ، وفي المسجد قرد PageV09P110 نائم ، فقال للكلب : أما تستحي أن تبول في المحراب ؟ فقال الكلب : ما أحسن ما صورك حتى تتعصب له ! رأى كلب رغيفا يتدحرج فتبعه فقال له : إلى أين ؟ قال : إلى النهروان ، قال الكلب : قل إلى عمان إن تركتك . قيل للكلب : لماذا رأيت السبع تنبح ؟ قال : أفزعه ، قيل : فلم 
ms959	 تضرط ؟ قال : من فزعه . قيل لرجل : ما بال الكلب إذا بال رفع رجله ؟ قال : يخاف أن تتلوث دراعته ، فهو يتوهم أنه بدراعه . أنشد عبد الصمد : يا غزالا لحظ عيني . . . ه لنا سم ذباح ما ترد الطرف إلا . . . وبنا منك جراح أنت للحسن مصون . . . ولك الحسن مباح أنشد ثعلب : الكامل PageV09P111 كيف السلو ولا أزال أرى لها . . . رسما كحاشية اليماني المخلق ربعا لواضحة الجبين غريرة . . . كالشمس طالعة رخيم المنطق قد كنت أعهدها به في غرة . . . والعيش صاف العدى لم تنطق حتى إذا نطقوا وأذن فيهم . . . داعي الشتات برحلة وتفرق خلت الديار فزرتها وكأنني . . . ذو حية من سمها لم يفرق قال ثعلب : العرب تقول : خذ على رسلك ، أي على هينتك . قال ابن أبي الرعد : لقي أبو علي البصير علي بن الجهم ، فتجهمه علي في بعض ما جرى بينهما ، فقال له أبو علي : لا تزد يا أبا الحسن في أعدائك فلعله أن يقع عليك مطبوع من الشعراء يسهل عليه من حوك القريض ما يعسر على غيره ، واعلم أن مع الملوك ملالة فلا تأتهم من حيث لا يحبون فينبو بك منهم المطمئن ، فقال ابن الجهم : نصيحة ، وإن كان مخرج الكلام مخرج تهدد . قال ابن المعتز : قال لي ابن أبي فنن : لما قال علي بن الجهم وهو محبوس في تشبيه نفسه بالسيف : قالت حبست فقلت ليس بضائري . . . حبسي وأي مهند لا يغمد أذعن له شعراء زمانه . PageV09P112 قال محمد بن موسى البربري : سمعت علي بن الجهم يصف أبا تمام ويمدحه ، فقال له رجل : لو كان أخاك ما زاد على هذا ، فقال علي : إلا يكن أخا بالنسب فإنه أخ بالأدب ، أما سمعت ما خاطبني به : إن يكد مطرف الإخاء فإننا . . . نغدو ونسري في إخاء تالد أو يختلف ماء الوصال فماؤنا . . . عذب تحدر من غمام واحد أو يفترق نسب يؤلف بيننا . . . أدب أقمناه مقام الوالد قيل للأعمش أيام زيد بن علي : ألا تخرج ؟ فقال : أما والله ما أعرف أحدا أجعل عرضي دونه ، فكيف دمي ؟ ! أهدى ملك هدية إلى فيلسوف 
ms960	 فردها إليه فقال : لم رددت هديتي ؟ قال : لأن بذل الموجود وترك طلب المفقود يكونان عن غنى النفس وعزها ، وأخذ الموجود وطلب المفقود يكونان عن فقر النفس وشحها ، فما أحب أن تسخو وأشح ، وتغنى وأفتقر . أهدى ملك آخر إلى فيلسوف هدية فردها ولم يقبلها ، فتنكد PageV09P113 الملك من ذلك وقال : لم فعلت هذا ؟ قال : لم أفعله لحال رفعت نفسي عن الملك ، ولا لجهل عرض بمعرفة الحظ وحسن موضعه ، ولكنني قفوت في الفضل فضلك ، وحثني على المكارم كرمك ، فآثرتك بما آثرتني به ، وسخت نفسي لك بما سخت نفسك به ، ولم أحب أن أكون مظنة فضل ، ورهين إحسان . أنشد المأمون : والله لا تختلف النجوم . . . وتغرب الشمس فلا تقوم وقمر في فلك يعوم . . . إلا لأمر شأنه عظيم تقصر دون علمه العلوم طرد أعرابي الطير عن زرعه في جدب وقال : عجبت من نفسي ومن إشفاقها . . . ومن طرادي الطير عن أرزاقها في سنة قد كشفت عن ساقها . . . حمراء تبري اللحم عن عرقاها والموت في عنقي وفي أعناقها قال ابن درستويه ، قيل للمبرد : أكنت أنت وأحمد بن يحيى جميعا مع محمد بن عبد الله بن طاهر ؟ قال : نعم ، كنت معه جليسا ونديما ، وكان معه معلما ومؤدبا . PageV09P114 قال رجل للمبرد : أسمعني فلان في نفسي مكروها فاحتملته ثم أسمعني فيك فجعلتك أسوتي فاحتملته ، فقال له : لسنا بسواء ، احتمالك في نفسك حلم وفي صديقك غدر . كتب المبرد إلى بشر بن سعد المرثدي : اقتضائي إياك - جعلني الله فداك - اقتضاء من تجب مطالبته لضروب : أحدها لاعتمادي عليك في الحاجة ، وقصدي إياك بها مع كثرة الصديق وإمكان الشفيع ، وقد قلت : وقاك الله من إخلاف وعد . . . وهضم أخوة أو نقض عهد فأنت المرتضى أدبا وعلما . . . وبيتك في الذؤابة من معد وتجمعنا أواصر لازمات . . . شداد الأسر من سبب وود إذا لم تأت حاجاتي سراعا . . . وقد ضمنتها بشر بن سعد فأي الناس آمله لنفع . . . وأرجوه لحل أو لعقد وما كنت أخاف خلفا ممن كرم أدبه ، وشرف مركبه ، وطاب حسبه ، وإن كان قد أحوج إلى أن يعاتب بقول 