ms4921	 الله تعالى عنها - أنها كانت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سفره فقال : تعالي حتى أسابقك ، فسابقته فسبقته ، فلما حملت اللحم ، سابقته فسبقني فقال : يا عائشة ، ' هذه بتلك ' . PageV11P173 وروى الامام أحمد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : مزح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - روي عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : أقبلنا مهلين بالحج وأقبلت عائشة - رضي الله تعالى عنها - مهلة بعمرة حتى إذا كنا بسرف [ عركت حتى إذا قدمنا طفنا بالكعبة وبالصفا والمروة فأمرنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يحل منا من لم يكن معه هدي ، قال : فقلنا : حل ماذا ، قال : الحل كله فواقعنا النساء وتطيبنا ولبسنا ثيابنا وليس بيننا وبين عرفة إلا أربع ليال ؟ ثم أهللنا يوم التروية ثم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على عائشة فوجدها تبكي فقال : ما شأنك ، فقالت : شأني أني قد حضت وقد حل الناس ولم أحلل ولم أطف بالبيت والناس يذهبون إلى الحج الان فقال : إن هذا أمر كتبه الله على بنات آدم ، فاغتسلي ثم أهلي بالحج ، ففعلت ، ووقفت المواقف حتى إذا طهرت طافت بالكعبة وبالصفا والمروة ، ثم قال : قد طللت من حجتك وعمرتك جميعا فقالت : يا رسول الله إني أجد في نفسي ، أني لم أطف بالبيت حتى حجيت قال : فاذهب بها يا عبد الرحمن فأعمرها من التنعيم وذلك ليلة الحصبة ] . الباب العشرون : في كونه - صلى الله عليه وسلم - لم يتزوج بكرا غيرها . روى البخاري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قلت : يا رسول الله ، أرأيت [ لو نزلت واديا وفيه شجرة قد أكل منها ، ووجدت شجرا لم يؤكل منها ، في أيها كنت ترتع بعيرك ؟ قال : في التي لم يرتع منها . يعني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يتزوج بكرا غيرها ] . الحادي والعشرون : في إقراره - صلى الله عليه وسلم - في بيت عائشة - رضي الله تعالى عنها - وقيامه لها حتى تنظر إلى لعب الحبشة . روى الترمذي 
ms4922	 والنسائي وابن عدي والاسماعيلي ، وغيرهم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جالسا فسمعنا لغطا وصوت صبيان ، وفي رواية : خرج النساء والصبيان فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فإذا صبيان الحبشة ترقص ، وفي لفظ : يلعبون يحرابهم في المسجد ، والصبيان حولها ، فقال : يا عائشة ، تعالي فانظري ، وعند النسائي : يا حميراء ، أتحبين أن تنظري إليهم ؟ فقلت : نعم ، فوضعت خدي على منكب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يسترني بردائه فجعلت انظر إليهم ما بين المنكب إلى الرأس ، فقالت : فجعل يقول لي : يا عائشة ، أما شبعت ، أما شبعت ، وفي لفظ حسبك ! قلت : يا رسول الله ، لا تعجل ، فقام لي ، ثم قال : حسبك ! قلت : لا تعجل ، يا رسول الله ، إني أحب النظر إليهم وفي لفظ : أحب النظر PageV11P174 إليهم ، ولكني أحببت أن يبلغ النساء مقامه لي ومكاني ، منه ، وفي لفظ فأقول : لا : لانظر منزلتي عنده ، ولقد رأيته يراوح بين قدميه إذا طلع عمر فارفض الناس عنها والصبيان ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إني لانظر إلى شياطين الانس والجن قد فروا من عمر ، وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : لا تلبث أن تصرع فصرعت في الناس فاخبروا بذلك . روى البرقاني عنها - رضي الله تعالى عنها - قالت : دخل علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث فاضطجع على الفراش وحول وجهه ، ودخل أبو بكر ، فانتهرني ، وقال : مزمارة الشيطان ، عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأقبل عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : دعها فلما غفل غمزتهما فخرجتا ، وقالت : كان يوم عيد يلعب السودان بالدرق والحراب ، فلما سألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : أتشتهين تنظرين ؟ فقلت : نعم ، فأقامني وراءه وهو يقول : دونكم يا بني أرفدة ، حتى إذا مللت قال : حسبك قلت : نعم . الثاني والعشرون : في ابتدائه - صلى الله عليه وسلم - حين أنزلت عليه آية التخيير بها وحسن جوابها . روى مسلم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن الله 
ms4923	 - عز وجل - أنزل الخيار فبدأ بعائشة ، وقال : إني ذاكر لك أمرا ما أحب أن تعجلي فيه حتى تأتي أبويك ، قالت : ما هو ؟ فتلا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قوله تعالى ( يأيها النبي قل لازواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا ) [ الاحزاب 28 ] الاية فقالت : أفيك أستأمر أبوي بل أختار الله ورسوله . الحديث . وقد ذكر مطولا في الخصائص . الثالث والعشرون : في اختياره - صلى الله عليه وسلم - الاقامة عندها أيام مرضه - صلى الله عليه وسلم - واجتماع ريقه وريقها واختصاصها بمباشرة خدمته . روى الامام أحمد في مسنده عن عائشة رضي الله عنها قالت : لما مرض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بيت ميمونة ، فاستأذن نساءه أن يمرض في بيتي فأذن له ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم معتمدا على العباس ، وعلى رجل آخر ورجلاه تخطان في الأرض . وقال عبيد الله فقال ابن عباس : أتدري من ذلك الرجل ؟ هو علي بن أبي طالب ، ولكن عائشة لا تطيب لها نفسا ، قال الزهري فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو في بيت ميمونة لعبد الله بن زمعة : مر الناس فليصلوا فلقي عمر بن الخطاب ، فقال : يا عمر صل بالناس ، فصلى بهم فسمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صوته فعرفه ، وكان جهير الصوت فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أليس هذا صوت عمر ؟ قالوا : بلى قال : يأبي الله - عز وجل - ذلك ، والمؤمنون مروا أبا بكر ، فليصل بالناس قالت عائشة : يا رسول الله إن أبا بكر رجل رقيق لا يملك دمعه ، وأنه إذا قرأ القرآن بكى PageV11P175 قال : وما قلت ذلك إلا كراهية أن يتأثم الناس بأبي بكر ، أن يكون أول من قام مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : مروا أبا بكر فليصل بالناس فراجعته فقال : مروا أبا بكر فليصل بالناس فراجعته فقال : مروا أبا بكر فليصل بالناس إنكن صواحب يوسف . الرابع والعشرون : في قوله - صلى الله عليه وسلم - لمن دعاه إلى الطعام وهذه معي . روى مسلم والبرقاني عن أنس - رضي الله تعالى عنه 
ms4924	 - أن رجلا فارسيا كان جارا للنبي - صلى الله عليه وسلم - فصنع طعاما ثم دعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعائشة إلى جنبه ، فأشار إليه أن تعال ، فقال : وهذه معي ، لعائشة ! فقال : لا ، ثم أشار إليه ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهذه معي ! فقال : لا ، فأشار إليه الثالثة ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - وأشار إلى عائشة : وهذه معي ! قال : نعم . الخامس والعشرون : في فضل عائشة - رضي الله تعالى عنها - على النساء ، وشهادة أم سلمة وصفية - رضي الله تعالى عنهما - بتفضيل النبي - صلى الله عليه وسلم - عائشة عليهن . وروى ابن أبي شيبة والامام أحمد والبخاري ، ومسلم ، والترمذي والنسائي ، وابن ماجة عن أنس ، والامام أحمد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ، والطبراني برجال الصحيح عن سعد بن أبي وقاص - رضي الله تعالى عنه - والطبراني بإسناد حسن عن فروة بن أبي إياس ، والطبراني برجال الصحيح عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' إن فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام ' . وروى أبو طاهر المخلص عن الشعبي والطبراني بإسناد حسن عن عمرو بن الحارث ابن المصطلق قال : أرسل وفي لفظ : بعث زياد بن سمية مع عمرو بن الحارث بهدايا وأموال إلى أمهات المؤمنين ، وأرسل إلى أم سلمة وصفية يعتذر إليهما لفضل عائشة فقالتا : لئن فضلها لقد كان أشد علينا تفضيلا من هذه تفضيلها وفي لفظ : ففضل عائشة ثم جعل الرسول يعتذر إلى أم سلمة ، فقالت : يتعذر زياد ، فقد كان يفضلها من هو كان أعظم علينا تفضيلا من زياد ، رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . السادس والعشرون : في رؤيتها - رضي الله تعالى عنها - جبريل - صلى الله عليه وسلم - وسلامه عليها . وروى الامام أحمد وابن الجوزي في - الصفوة - عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( خاصين ) عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : بينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائم يصلي في PageV11P176 بيت عائشة إذ قالت عائشة : رأيت 
ms4925	 رجلا عليه كذا وكذا ، ولا أدري من هو ، قالت : فأخبرت رسول الله - صلى الله عليه وسلم فلبس النبي - صلى الله عليه وسلم - ثيابه وخرج إليه ، فإذا هو جبريل - عليه الصلاة والسلام - فقال : إنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا تماثيل ، فدخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأخذ الكلب فرمى به ، ودخل عليه جبريل . وروى ابن أبي خيثمة عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال لها : إن جبريل - عليه السلام - يقرأ عليك السلام ، قالت عائشة : وعليه السلام ورحمة الله وبركاته . وروى الطبراني عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : دخلت على عائشة - رضي الله تعالى عنها - فقلت : أين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقلت : في البيت يوحى إليه ثم مكثت ما شاء الله أن أمكث ، ثم سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد يقول : هذا جبريل يقرأ عليك السلام . السابع والعشرون : فيما ظهر من بركتها - رضي الله تعالى عنها - بتوسعة الله عز وجل على الامة برخصة التيمم . روي عن ابن أبي مليكة . قال : استأذن ابن عباس على عائشة فقالت : لا حاجة لي بتزكيته ، فقال عبد الرحمن بن أبي بكر : يا أمتاه إن ابن عباس من صالح بيتك جاء يعودك ، قالت : فأذن له فدخل عليها فقال : يا أمه أبشري فوالله ما بينك وبين أن تلقي محمدا والاحبة إلا أن يفارق روحك جسدك ؟ ، كنت أحب نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب الاطيبا ، قالت أيضا ؟ قال : هلكت قلادتك بالابواء فأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم يلتقطها فلم يجدوا ماء ، فأنزل الله عز وجل ( فتيمموا صعيدا طيبا ) [ النساء / 43 ] فكان ذلك بسببك وبركتك ما أنزل الله تعالى لهذه الامة من الرخصة ، وكان من أمر مسطح ما كان فانزل الله تعالى براءتك من فوق سبع سمواته فليس مسجد يذكر الله فيه إلا وشأنك يتلى فيه آناء الليل وأطراف النهار . فقالت : يا بن عباس دعني منك 
ms4926	 ومن تزكيتك فوالله لوددت أني كنت نسيا منسيا . الثامن والعشرون : في نزول براءتها من السماء وقد ذكرت ذلك مبسوطا في الحوادث ، قال في ( زاد المعاد ) : واتفقت الامة على كفر قاذفها . التاسع والعشرون : في اختصاصها بعشر خصال لم يشاركها فيها امرأة من نسائه - صلى الله عليه وسلم - روى ابن سعد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أنها قالت : فضلت على PageV11P177 نساء النبي - صلى الله عليه وسلم - بعشر ، قيل : وما هن يا أم المؤمنين ؟ قالت : لم ينكح النبي بكرا قط غيري ، ولم ينكح امرأة أبواها مؤمنان مهاجران غيري ، وأنزل الله براءتي من السماء ، وجاء جبريل بصورتي من السماء في حريرة وقال : تزوجها ، فإنها امرأتك ، وكنت أغتسل أنا وهو في إناء واحد ، ولم يكن يصنع ذلك بأحد من نسائه غيري ، وكان ينزل عليه الوحي وهو معي ، ولم يكن ينزل عليه الوحي وهو مع أحد من نسائه غيري ، وقبض الله تعالى نفسه وهو بين سحري ونحري ، ومات في الليلة التي كان يدور علي فيها ، ودفن في بيتي . وروى أيضا عنها - رضي الله تعالى عنها - قالت : أعطيت خصالا ما أعطيتها امرأة : ملكني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا بنت سبع سنين ، وأتاه الملك بصورتي في كفه فنظر إليها ، وبنى بي لتسع سنين ، ورأيت جبريل ولم تره امرأة غيري ، وكنت أحب نسائه إليه ، وأبي أحب أصحابه إليه ، ومرض صلى الله عليه وسلم فمرضته ، وقبض ولم يشهده غيري والملائكة . وروى الوزير نظام الملك - رحمه الله تعالى - في أماليه عنها - رضي الله تعالى عنها - قالت : أعطيت عشر خصال لم تعطهن ذات خمار قبلي : صورت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل أن أصور في رحم أمي ، وتزوجني بكرا ، ولم يتزوج بكرا غيري ، وكان ينزل عليه الوحي وهو بين سحري ، ونحري ، ونزلت براءتي من السماء ، وكنت أحب الناس إليه ، وخير وهو بين حاقنتي وذاقنتي ، وتوفي في يومي ، ودفن في بيتي ، كذا في هذه الرواية عشرا ولم يذكر منها إلا ثماني خصال . وروى أبو يعلى عنها - رضي الله تعالى 
ms4927	 عنها - قالت : لقد أعطيت سبقا لم تعطهن إلا مريم بنت عمران ، لقد نزل جبريل بصورتي في راحته ، ولقد تزوجني بكرا ، ولم يتزوج بكرا غيري ، ولقد قبض ورأسه في حجري ، ولقد قبرته وهو في بيتي ، ولقد صفت الملائكة بيتي ، وإن كان الوحي لينزل عليه ، وهو في أهله فيتفرقون عنه ، وإن كان الوحي ينزل عليه ، وإني لمعه في لحافه ، وإني لابنة خليفته وصديقه ، ولقد نزل عذري من السماء ، ولقد خلقت طيبة وعند طيب ، ولقد وعدت مغفرة ورزقا كريما . وروى الطبراني برجال الصحيح وابن أبي شيبة عنها - رضي الله تعالى عنها - قالت : خصال في سبع وفي لفظ : خصال في لم تكن في أحد من النساء إلا ما أتى الله مريم بنت PageV11P178 عمران ، والله ما أقول هذا فخرا ، وفي لفظ ، إني لا أفتخر على أحد من صواحبي ! فقال لها عبد الله بن صفوان : وما هن يا أم المؤمنين ؟ قالت : نزل الملك بصورتي ، وتزوجني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لسبع سنين ، وأهديت إليه لتسع سنين ، وتزوجني بكرا ، ولم يشركه في أحد من الناس ، وكان الوحي يأتيه وأنا وهو في لحاف واحد ، وكنت أحب الناس إليه وبنت أحب الناس إليه ، ونزل آيات من القرآن ، وقد كادت الامة تهلك في ، ورأيت جبريل ولم يره أحد من نسائه غيري ، وقبض في بيتي ولم يره أحد غيري وغير الملك . الثلاثون : في سعة علمها - رضي الله تعالى عنها - وكونها أفقه الناس مطلقا : روى الترمذي وحسنه وصححه وابن أبي خيثمة عن أبي موسى الاشعري - رضي الله تعالى عنهم - ما أشكل علينا أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حديث قط فسألنا عنه عائشة إلا وجدنا عندها منه علما . وروى ابن أبي خيثمة والطبراني برجال ثقات عن الزهري - رحمه الله تعالى - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم قال - : ' لو جمع علم نساء هذه الامة فيهن أزواج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان علم عائشة أكثر من علمهن ' . وروى سعيد بن منصور وابن أبي خيثمة والطبراني بسند حسن عن مسروق 
ms4928	 - رحمه الله تعالى - أنه كان يحلف بالله ، لقد رأيت الاكابر من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وفي لفظ مشيخة أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسألون عائشة عن الفرائض . وروى ابن أبي خيثمة ، والحاكم ، والطبراني بسند حسن وأبو عمرو بن عساكر عن عروة بن الزبير قال : ما رأيت أحدا أعلم بالقرآن ولا بفريضة ولا بحلال ولا بحرام ولا بفقه ، ولا بطب ، ولا بشعر ، ولا بحديث العرب ولا بنسب من عائشة - رضي الله تعالى عنها - . وروى الطبراني برجال الصحيح عن موسى بن طلحة ، قال : ما رأيت أحدا كان أفصح من عائشة - رضي الله تعالى عنها - وروى الطبراني عن معاوية قال : والله ، ما رأيت خطيبا قط أبلغ ولا أفصح ، ولا أفطن من عائشة . وروي عن عروة ، وقد قيل له : ما أرواك يا أبا عبد الله وكان أروي الناس للشعر ! فقال : ما روايتي في رواية عائشة ، ما كان ينزل بها شئ إلا أنشدت فيه شعرا . PageV11P179 وروى الامام أحمد عنه أنه كان يقول لعائشة : يا أمتاه لا أعجب من فهمك ، أقول : زوجة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وابنة أبي بكر ، ولا أعجب من علمك بالشعر ، وأيام الناس ، أقول ابنة أبي بكر ، وكان أعلم أو من أعلم الناس ، ولكن أعجب من علمك بالطب كيف هو ؟ وأين هو ؟ قال : فضربت على منكبه ، وقالت : أي عرية ، إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يسقم وفي لفظ كثرت أسقامه عند آخر عمره ، فكانت تقدم عليه وفود العرب من كل وجه وفي لفظ : فكانت أطباء العرب والعجم ينعتون له ، وكنت أعالجها فمن ثم . وروى الحاكم وأبو فرج بن الجوزي عن الزهري قال : لو جمع علم الناس كلهم وعلم أزواج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لكانت عائشة أوسعهم علما وفي لفظ : لو جمع علم عائشة إلى علم جميع الناس وجميع أمهات المؤمنين ، لكان علم عائشة أفضل . وروى الامام أحمد في - الزهد - والحاكم عن الاحنف بن قيس قال : سمعت خطبة أبي بكر وعمر وعثمان ، وعلي 
ms4929	 ، والخلفاء وهلم جرا فما سمعت منهم كلام مخلوق أفحم ولا أحسن منه من في عائشة . وروى الحاكم ، وابن أبي خيثمة والبلاذري عن عطاء بن رباح قال : كانت عائشة أفقه الناس ، وأعلم ، وأحسن الناس رأيا في العامة . وروى ابن أبي خيثمة عن سفيان بن عيينة قال : قال معاوية بن أبي سفيان : يا زياد أي الناس أعلم ؟ قال : أنت يا أمير المؤمنين ، قال : أعزم عليك . قال : أما إذا عزمت علي فعائشة . وروى البلاذري عن قبيصة بن ذؤيب ، قال : كانت عائشة أعلم الناس من نسائها والاكابر من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وروى أيضا عن القاسم بن محمد ، قال : كانت عائشة - رضي الله تعالى عنها - قد اشتغلت بالفتوى زمن أبي بكر وعمر وعثمان وهلم جرا إلى أن ماتت . وروى لها عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ألف حديث ومائتا حديث وعشرة أحاديث ، اتفق البخاري ومسلم على مائة وأربعة وسبعين حديثا ، وانفرد البخاري بأربعة وخمسين ، ومسلم بثمانية وسبعين ، وروى عنها خلق كثير من الصحابة ، والتابعين - رضوان الله تعالى عليهم أجمعين - . الحادي والثلاثون : في إنكارها على ابن عمر وإقراره إياها : [ روى مسلم عن ] عروة بن الزبير قال : كنت أنا وابن عمر مستندين إلى حجرة [ عائشة . وإنا لنسمع ضربها بالسواك تستن . قال فقلت : يا أبا عبد الرحمن ! اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم في رجب ؟ PageV11P180 قال : نعم . فقلت لعائشة : أي أمتاه ! ألا تسمعين ما يقول أبو عبد الرحمن ؟ قالت : وما يقول ؟ قلت : يقول : اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم في رجب ] فقالت : يغفر الله لابي عبد الرحمن لعمري ما اعتمر في رجب ] . [ وما اعتمر من عمرة إلا وإنه لمعه قال : وابن عمر يسمع . فما قال : لا ، ولا نعم . سكت ] . الثاني والثلاثون : في زهدها ، وكرمها ، وصدقها ، وعتقها ، بريرة . [ روى أبو نعيم عن عروة ] عن ابن المنكدر عن أم ذرة [ وكانت تغشى عائشة - قالت : بعث إليها بمال في غرارتين ، قالت : أراه ثمانين أو مائة ألف ، فدعت بطبق وهي يومئذ صائمة فجلست تقسم بين الناس ، فأمست 
ms4930	 وما عندها من ذلك درهم . فلما أمست قالت : يا جارية هلمي فطري ، فجاءتها بخبز وزيت فقالت لها أم ذرة : أما استطعت مما قسمت اليوم أن تشتري لنا لحما بدرهم نفطر عليه . قالت : لا تعنفيني لو كنت ذكرتيني لفعلت ] . روى البخاري عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها أرادت أن تشتري بريرة للعتق ، وأراد مواليها أن يشترطوا ولاءها فذكرت عائشة للنبي صلى الله عليه وسلم فقال لها النبي - صلى الله عليه وسلم - : اشتريها ، فإنما الولاء لمن أعتق وأتي النبي صلى الله عليه وسلم بلحم ، فقلت : هذا ما تصدق به على بريرة ، فقال : هو لها صدقة ولنا هدية ] . الثالث والثلاثون : في خوفها وورعها وتعبدها وحيائها - رضي الله تعالى عنها - . روى أبو نعيم عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن ابن أبي مليكة قال : استأذن ابن عباس على عائشة [ فقالت : لا حاجة لي بتزكيته ، فقال عبد الرحمن بن أبي بكر : يا أمتاه إن ابن عباس من صالح بيتك جاء يعودك ، قالت : فأذن له فدخل عليها فقال : يا أمه أبشري فوالله ما بينك وبين أن تلقي محمدا والاحبة إلا أن يفارق روحك جسدك ؟ ، كنت أحب نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب إلا طيبا ، قالت أيضا ؟ قال : هلكت قلادتك بالابواء فأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم يلتقطها فلم يجدوا ماء ، فأنزل الله عز وجل ( فتيمموا صعيدا طيبا ) [ النساء 43 ] فكان ذلك بسببك وبر كتك ما أنزل الله تعالى لهذه الامة من الرخصة وكان من أمر مسطح ما كان فأنزل الله تعالى براءتك من فوق سبع سمواته فليس مسجد يذكر الله فيه إلا وشأنك يتلى في آناء الليل وأطراف النهار . فقالت : يابن عباس دعني منك ومن تزكيتك فوالله لوددت أني كنت نسيا منسيا . وروي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كنت أدخل البيت الذي دفن فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وإني واضعة ثوبي ، وأقول : إنما هو زوجي ، وأبي ، فلما دفن عمر 
ms4931	 ، والله ما PageV11P181 دخلته إلا مشدودة على ثيابي حياء من عمر . الرابع والثلاثون : في غيرتها . روى أبو يعلى ، وأبو الشيخ وابن حبان بسند جيد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان متاعي فيه خف ، وكان على جمل ناج ، وكان متاع صفية فيه ثقل ، وكان على جمل ثقال بطئ يتبطأ بالركب ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم : ' حولوا متاع عائشة على جمل صفية ، وحولوا متاع صفية على جمل عائشة حتى يمضي الركب ' . قالت عائشة : فلما رأيت ذلك ، قلت : يا لعباد الله ، غلبتنا هذه اليهودية على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' يا أم عبد الله ، إن متاعك فيه خف ، وكان متاع صفية فيه ثقل فأبطأ ، بالركب فحولنا متاعها على بعيرك ، وحولنا متاعك على بعيرها ' فقلت : ألست تزعم أنك رسول الله ، فتبسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ' أو في هذا شك يا أم عبد الله ؟ قالت : فقلت : ألست تزعم أنك رسول الله ؟ فهلا عدلت . فسمعني أبو بكر ، وكان فيه غرب أي حدة فأقبل علي فلطم وجهي ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' مهلا يا أبا بكر ' ، فقال : يا رسول الله أما سمعت ما قالت : فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' إن الغيري لا تبصر أسفل الوادي من أعلاه ' . الخامس والثلاثون : في وفاتها - رضي الله تعالى عنها - وأين دفنت . كانت وفاتها في رمضان ليلة الثلاثاء لسبع عشرة خلت منه على الصحيح عند الاكثرين سنة ثمان وخمسين ، رواه ابن أبي خيثمة عن عيينة وجزم به المدائني . وروى أيضا عن هشام بن عروة سنة سبع وخمسين . وصلى عليها أبو هريرة - رضي الله تعالى عنه - خليفة مروان بالمدينة ، وحج مروان واستخلفه ودفنت بالبقيع . وروى ابن أبي خيثمة عن عروة بن الزبير عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت له : إذا أنا مت فادفني مع صواحبي بالبقيع ، وكان في بيتها موضع ، قالت : لا أراني به أبدا . تنبيهان : الاول : في رواية من الصحيح ' وبنى بي ، وأنا 
ms4932	 بنت ست ' ، ويجمع بينهما بأنها كانت أكملت السادسة ، ودخلت في السابعة تقريبا . الثاني : في بيان غريب ما سبق : الحرف : جلد يتشقق ويلبسه البنات الصغار كالازار وتسميه العرب اليوم الوتر والسدرة . الارجوحة : [ حبل يشد طرفاه في موضع عال ثم يركبه الانسان ويحرك وهو فيه ] . PageV11P182 جميمة : [ تصغير جمة من شعر الرأس وهي ما سقط على المنكبين ] . لالهج : [ لالهث ] . هه هه : [ . . . ] . ينضمعن : [ أي تغيبن ودخلن في بيت أي من وراء سر ] . يسربهن : [ أي يبعثهن أو يرسلهن فيلعبن معي ] . ما نحرت من جزور : [ ما ذبحت من ناقة ] . الوفرة : [ شعر الرأس إذا وصل إلى شحمة الاذن ] . نال منه : [ . . . ] . منبوحا : [ المشتوم ] . اغرب : [ ابعد ] . منبوحا : بميم فنون فموحدة فواو فحاء مهملة منسويا والمنبوح المشتوم وأصله من نباح الكلب وهو صياحه يقال : نبحتني كلابك أي لحقني سبابك إلا في صلاته لعلها أرادت من خديجة . المنكب [ . . . ] أكب [ . . . ] فأحنى [ . . . ] ريقها [ . . . ] يتهلل : [ استنار وظهرت عليه علامات السرور ] . المرط : كساء النساء وهو من الصوف وخز وغيره . طفقت [ . . . ] . أنشب : لم يلبث أن فعل كذا . اللحاف : [ . . . ] . ابتدر في [ . . . ] . سحري : الرئة ، وقيل ما لصق بالحلقوم من أعلى البطن . المزمارة : [ . . . ] . غمرتها : [ غفلتها ] . بني أرفده : [ . . . ] . مللت : [ . . . ] . التماثيل : [ . . . ] . لطم وجهي : [ . . . ] . بطئ : [ . . . ] . اللفظ : [ . . . ] . انتهرني : [ . . . ] . PageV11P183(@)(@@) | الباب الرابع في بعض مناقب أم المؤمنين حفصة بنت عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنهما -(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في مولدها ونسبها ، ولدت وقريش تبني الكعبة قبل مبعث النبي - صلى الله عليه وسلم - بخمس سنين ، وتقدم نسب أبيها ، وأمها زينب بنت مظعون . الثاني : فيمن كانت تحته وتزوج النبي - صلى الله عليه وسلم - إياها - رضي الله تعالى عنها - . كانت تحت خنيس بخاء معجمة مضمومة فنون مفتوحة ، فتحيتة ، ساكنه فسين مهملة ابن حذافة ، بضم الحاء المهملة وبالذال المعجمة ، وبعد الالف فاء ، السهمي وكان ممن شهد بدرا فهاجر بها إلى المدينة فمات بها من جراحات أصابته ببدر ، وقيل : بل أحد ، ورجح كل مرجحون ، والاول أشهر ، فتزوجها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في شعبان على رأس ثلاثين شهرا من مهاجره على القول الاول ، وبعد أحد على القول الثاني 
ms4933	 . وروى الامام أحمد والشيخان والنسائي عن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : تألمت حفصة بنت عمر من خنيس بن حذافة السهمي ، وكان من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد شهد بدرا فتوفي بالمدينة ، قال عمر : فلقيت عثمان فعرضت عليه حفصة ، وقلت : إن شئت أنكحتك حفصة ابنة عمر ، قال : سأنظر في أمري ، فلبثت ليالي ثم لقيني ، فقال : قد بدا لي أن لا أتزوج في يومي هذا ، قال عمر : فلقيت أبا بكر ، فقلت : إن شئت أنكحتك حفصة ابنة عمر ، فصمت أبو بكر ، فلم يرجع إلي شيئا ، فكنت أوجد على مني على عثمان فلبثت ليالي ثم خطبها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأنكحتها إياه ، فلقيني أبو بكر ، فقال : لعلك وجدت علي حين عرضت علي حفصة ، فلم أرجع إليك شيئا ؟ ، فقلت : نعم ، قال : فإنه لم يمنعني أن أرجع إليك فيما عرضت علي إلا أني كنت علمت أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد ذكرها فلم أكن لافشي سر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولو تركها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لقبلتها . وروى ابن سعد عن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : لما توفى خنيس بن حذافة عرضت حفصة على عثمان ، فأعرض عني ، فذكرت للنبي - صلى الله عليه وسلم - فقلت : يا رسول الله ، لا تعجب من عثمان ، إني عرضت عليه حفصة ، فأعرض عني فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : قد زوج الله تعالى عثمان خيرا من ابنتك ، وزوج ابنتك خيرا من عثمان ، قال : وكان عمر قد عرض PageV11P184 حفصة على عثمان في متوفى رقية بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكان عثمان يريد يومئذ أم كلثوم بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأعرض عثمان عن عمر لذلك ، فتزوج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حفصة ، وزوج أم كلثوم من عثمان . وروى ابن أبي خيثمة في تاريخه عن أبي عبيدة معمر بن المثنى ، قال : تزوجها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سنة اثنتين من الهجرة بالمدينة . وروى أيضا 
ms4934	 عن الزهري - رحمه الله تعالى - قال : أخبرني رجل من بني سهم من أهل المدينة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تزوجها سنة ثلاث . الثالث : في أمر الله - تبارك وتعالى - نبيه - صلى الله عليه وسلم - بمراجعتها لما طلقها ، وقال : إنها زوجتك في الجنة . وروى أبو داود والنسائي ، وابن ماجة عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - طلق حفصة ثم راجعها . وروى أبو بكر بن أبي خيثمة ، والطبراني برجال الصحيح عن قيس بن زيد أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - طلق حفصة بنت عمر - رضي الله تعالى عنهما - فدخل عليها خالاها ( حذافة ) وعثمان ابنا مظعون ، فبكت ، وقالت : والله ، ما طلقني عن شبع ، فجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتجلببت فقال لي : قال لي جبريل : راجع حفصة ، فإنها صوامة قوامة وإنها زوجتك في الجنة . وروى ابن أبي خيثمة أيضا عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - طلق حفصة تطليقة فأتاه جبريل - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا محمد ، طلقت حفصة وهي صوامة قوامة ، وهي زوجتك في الجنة ! وروى [ أبو نعيم ] عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه قال : طلق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حفصة فبلغ ذلك عمر فحثا على رأسه التراب وقال : ما يعبأ الله بعمر وابنته وبعدها نزل جبريل على النبي - صلى الله عليه وسلم - من الغد ، وقال : إن الله تعالى يأمرك أن تراجع حفصة رحمة بعمر ثم أراد أن يطلقها ثانية ، فقال له جبريل . لا تطلقها ، فإنها صوامة قوامة . الرابع : في استظهارها بتحريم مارية . [ روى الطبراني وابن مردويه عن ابن عباس في قوله ( وإذا أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا ) [ التحريم 3 ] قال : دخلت حفصة على النبي - صلى الله عليه وسلم - في بيتها ، وهو يطأ مارية فقال لها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' لا تخبري عائشة حتى أبشرك بشارة فإن أباك يلي الامر بعد أبي PageV11P185 بكر إذا أنا مت ، فذهب حفصة فأخبرت عائشة 
ms4935	 ، فقالت عائشة للنبي - صلى الله عليه وسلم - : من أنبأك هذا قال : نبأني العليم الخبير فقالت عائشة : لا انظر إليك حتى تحرم مارية فحرمها فأنزل الله : ( يا أيها النبي لم تحرم ) [ التحريم 1 ] . الخامس : في قول عائشة - رضي الله تعالى عنها - إنها ابنة أبيها تنبيها على فضلها . [ روى أبو داود والبيهقي عن الزهري قال : بلغني أن عائشة وحفصة رضي الله تعالى عنهما أصبحتا صائمتين متطوعتين فاهدي لهما طعام فأفطرتا عليه فدخل عليهما النبي - صلى الله عليه وسلم - قالت عائشة : فقالت حفصة فبدرتني بالكلام وكانت ابنة أبيها يا رسول الله إني أصبحت أنا وعائشة صائمتين متطوعتين وأهدي لنا طعام فأفطرنا عليه فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اقضيا مكانه يوما آخر ] . السادس : فيمن شهد بدرا من أهلها . شهد من أهلها بدرا : أبوها عمر - رضي الله تعالى عنه - وعمها زيد ، وزوجها خنيس ، وأخوالها عثمان ، وعبد الله ، وقدامة بنو مظعون والسائب بن عثمان بن مظعون ابن خالها . السابع : في وفاتها - رضي الله تعالى عنها - توفيت في شعبان سنة خمس وأربعين بالمدينة وصلى عليها مروان بن الحكم أمير المدينة وحمل سريرها بعض الطريق ، ثم حمله أبو هريرة إلى قبرها ، ونزل في قبرها عبد الله وعاصم ابنا عمر ، وسالم ، وعبد الله ، وحمزة بنو عبد الله بن عمر ، وقد بلغت ستين سنة ، وقيل : ماتت سنة إحدى وأربعين . رواه أبو بكر بن أبي خيثمة وقيل : ماتت لما بايع الحسن معاوية وذلك في جمادي الاولى سنة إحدى وأربعين فأوصت إلى عبد الله أخيها بما أوصى إليها عمر ، وتصدقت بمال وقفته بالغابة ، وروي لها عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ستون حديثا . بيان غريب ما سبق . الغابة : [ موضع قريب من المدينة ] . PageV11P186(@)(@@) | الباب الخامس في بعض فضائل أم المؤمنين أم سلمة - رضي الله تعالى عنها -(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في نسبها واسمها . تقدم نسب أبيها ، وأمها عاتكة بنت عامر بن ربيعة بن مالك بن جذيمة بن علقمة بن فراس ومن قال : عاتكة بنت عبد المطلب ، فجعلها بنت عمة رسول الله - صلى 
ms4936	 الله عليه وسلم - فقد أخطأ ، وإنما هي بنت زوجها ، وأخواها عبد الله ، وزهير ابنا عمة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - واسمها هند ، وقيل : رملة ، والاول أصح . الثاني : في هجرتها مع زوجها أبي سلمة بن ( عبد الاسد ) - رضي الله تعالى عنهما - إلى الحبشة وهجرتها إلى المدينة . هاجرت ، هي وزوجها إلى الحبشة الهجرتين وهما أول من هاجر إلى الحبشة ، قال ابن أبي خيثمة : حدثنا نصر بن المغيرة ، قال : قال سفيان : أول مهاجرة من النساء أم سلمة . وروي عن مصعب بن عبد الله قال : أول ظعينة دخلت المدينة مهاجرة أم سلمة . ويقال : بل ليلي بنت خيثمة زوج عامر بن ربيعة . الثالث : في تزويج النبي - صلى الله عليه وسلم - بها . كانت قبله عند أبي سلمة بن عبد الاسد وأمه عمة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - برة بنت عمة أبي طالب فولدت لابي سلمة ، سلمة وعمر ، ورقية ، وزينب ، ومات أبو سلمة - رضي الله تعالى عنه - سنة أربع وشهد بدرا وأحدا ورمي بها بسهم في عضده فمكث شهرا يداويه ، ثم برأ الجرح ، وبعثه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في هلال المحرم على رأس خمسة وثلاثين شهرا من مهاجره ، وبعث معه مائة وخمسين رجلا إلى قطن - وهو جبل - فغاب تسعا وعشرين ليلة ثم رجع إلى المدينة فانتقض جرحه ، فمات منه لثمان خلون من جمادي الاخرة سنة أربع ، فاعتدت أم سلمة ، وحملت لعشرين بقين من شوال المذكور سنة أربع ، فتزوجها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ليالي بقين من شوال المذكور ، ولو لم يكن من فضلها إلا شورها على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالحلق في قصة الحديبية لما امتنع منه أكثر الصحابة لكفاها . وقال أبو عبيدة معمر بن المثنى ، وأبو عمر : تزوجها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد وقعة بدر في شوال سنة اثنتين ، وليس بشئ ، لان أبا عمر قال في وفاة أبي سلمة : إنها في جمادي الاخرة سنة ثلاث وهو لم يتزوجها إلا بعد انقضاء عدتها من وفاة أبي سلمة 
ms4937	 . وروي عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : PageV11P187 ' ما من مسلم تصيبه مصيبة فيقول : ما أمر الله تبارك وتعالى [ وإنا لله وإنا إليه راجعون . اللهم أجرني في مصيبتي وأخلف لي خيرا منها إلا أخلف الله له خيرا منها ] . وروى أحمد بن منيع وأبو يعلى برجال ثقات عن عمرو بن أبي سلمة ، والامام الشافعي - رحمه الله تعالى ورضي عنه - والامام أحمد ومسلم وابن أبي خيثمة عن أم سلمة والحارث من طريق آخر عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام - رضي الله تعالى عنهم - أن أبا سلمة جاء إلى أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - فقالت : سمعت من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شيئا هو أعجب إلي من كذا وكذا ، لا أدري ما أعدل به ، سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : لا يصيب أحدا مصيبة فيسترجع عند ذلك ، ثم يقول : اللهم عندك أحتسب مصيبتي فأجرني فيها وأبدلني بها خيرا منها ، فلما مات أبو سلمة قلتها وأبدلني خيرا منها : أقول : ومن خير من أبي سلمة ، فلم أزل حتى قلتها ، فلما انقضت عدتها أرسل أبو بكر يخطبها فأبت ، فأرسل إليها عمر يخطبها فأبت ، قالت : فأرسل إليها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطبها ، فقالت : مرحبا برسول الله - صلى الله عليه وسلم - إن في خلالي ثلاثا أخافهن على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إني امرأة شديدة الغيرة وإني امرأة مصبية يعني : لها صبيان ، وفي رواية : إني ذات عيال ، وإني امرأة ليس هاهنا أحد من أوليائي شاهد يزوجني ، وفي حديث أبي بكر بن عبد الرحمن ، فقالت : ما مثلي ينكح ، أما أنا ، فلا ولد في ، وأنا غيور ، وذات عيال فسمع عمر بما ردت به على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فغضب لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - أشد ما غضب لنفسه حين ردته فلقيها فقال : أن التي تردين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قالت : يابن الخطاب إن في كذا 
ms4938	 وكذا ، فأقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إليها فقال : أما ما ذكرت أنك غيري فسأدعو الله - عز وجل - يذهب غيرتك وأما ما ذكرت أنك مصبية فإن الله سيكفيك صبيانك ، وفي رواية : وأما العيال فإلى الله ورسوله وأما أنه ليس ههنا أحد من أوليائك يزوجك فإنه ليس أحد شاهد ولا غائب من أوليائك يكرهني ، وفي حديث أبي بكر في لفظ : ' فإنه ليس أحد منهم شاهد ولا حاضر يسترضاني وأنا أكبر منه فقالت لابنها عمر : زوجني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : فزوجه إياها فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أما إني لم أنقصك مما أعطيت أختك فلانة ، قال ثابت لابن أم سلمة : ما كان أعطى فلانة ؟ قال : أعطاها درهمين تجعل منهما صاحبتها ورحلتين ووسادة حشوها ليف ثم انصرف عنها ثم أتاها الثانية وهي ترضع زينب فلما رأته مقبلا جعلت الصبية في حجرها . فسلم ثم رجع فأتاها أيضا الثالثة فلما رأته جعلت الصبية في حجرها قالت : وكان PageV11P188 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حييا كريما ، فرجع ، قال عمر : فجاء عمار بن ياسر حتى انتزعها من حجرها وفي لفظ : ' ففطن لذلك عمار بن ياسر وكان أخاها لامها فانتشط زينب من حجرها فقال : هاتي وفي لفظ : دعي عنك هذه المسقوحة التي منعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم أتاها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجعل يقلب بصره في البيت فلم يرالصبية في حجرها وكان اسمها زينب ، فقال : أين زناب ، فقالت : جاء عمار فأخذها وفي حديث أبي بكر فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ' تجداني أتيتكم الليلة ' ، قالت : فوضعت ثقالي وأخرجت حبات من شعير كانت في جرن ، وأخذت شحما فعضدت به فبات ثم أصبح فقال حين أصبح : ' إن لك على أهلك كرامة إن شئت أن أسبع لك سبعت للنساء ' . قال عمر : فكانت في النساء كأنها ليست منهن لا تجد من الغيرة شيئا . وروى الطبراني برجال الصحيح عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms4939	 - أتاها فلف رادءها وجعله على أسكفة الباب واتكل عليه ، وقال : هل لك يا أم سلمة ؟ قالت : إني امرأة شديدة الغيرة ، وأخاف أن يبدو للنبي - صلى الله عليه وسلم - ما يكره ، فانصرف ، ثم عاد فقال : هل يا أم سلمة ؟ إذا كان لك الزيادة في صداقك ، زدناك ، فعادت لقولها ، فقالت : أم سلمة : يا أم عبد تدرين ما يتحدث به نساء قريش ، يقلن : إنما ردت محمدا ، لانها شابة من قريش أحدث منه سنا ، وأكثر منه مالا ، فأتت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتزوجها . وروى ابن سعد عنها - رضي الله تعالى عنها - قالت : قلت لابي سلمة : ليس امرأة يموت زوجها وهو من أهل الجنة وهي من أهل الجنة ، ثم لم تتزوج بعده إلا جمع الله تعالى بينهما في الجنة ، وكذلك إذا ماتت المرأة وبقي الرجل بعدها ، فتعال أعاهدك ألا تتزوج بعدي ولا أتزوج بعدك ، قال : أتطيعيني ، قلت : ما استأمرتك إلا وأنا أريد أن أطيعك قال : فإذا أنا مت فتزوجي ، ثم قال : اللهم ارزق أم سلمة بعدي رجلا خيرا مني حتى لا يحزنها ولا يؤذيها ، قالت : فلما مات قلت : من هذا الذي هو خير لي من أبي سلمة ، فلبثت ما لبثت ، فجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقام على الباب فذكر نحو ما سبق . الرابع : في دخولها فيما سأله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لاهل بيته . روى الامام أحمد والدولابي عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : أغدف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على علي وفاطمة والحسن ، والحسين - رضي الله تعالى عنهم - : خميصة سوداء ، ثم قال : اللهم إليك لا إلى النار ، أنا وأهل بيتي قالت : قلت : وأنا يا رسول الله ؟ قال : وأنت ، PageV11P189 وروى أبو الحسين الخلعي عن عمير بو شعيب أنه دخل على زينب بنت أبي سلمة فحدثته أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان عند أم سلمة ، فجعل حسنا وحسينا في شق وفاطمة في حجرها ، وقال : رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد ، وأنا وأم سلمة 
ms4940	 جالستان ، فبكت أم سلمة ، فقال : ما يبكيك ؟ قالت : يا رسول الله ، خصصتهم ، وتركتني وابنتي ! فقال رسو الله - صلى الله عليه وسلم - : ' إنك من أهل البيت ' . الخامس : في ابتدائه صلى الله عليه وسلم بها إذا دار على نسائه ، وتخصيصه أم سلمة من دون غيرها في بعض الاحوال - رضي الله تعالى عنهن - روى عمر الملا ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى العصر دخل على نسائه واحدة ، يبدأ بأم سلمة لانها أكبرهن ، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يختم بي . وروى الامام أحمد عن موسى بن عقبة عن أمه عن أم كلثوم ، قالت : لما تزوج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أم سلمة ، قال لها : يا أم سلمة ، إني قد أهديت إلى النجاشي حلة وأوقية مسك ، ولا أرى النجاشي إلا قد مات ولا أرى هديتي إلا مردودة فهي لك . فكان كما قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وردت عليه هديته فأعطى كل واحدة من نسائه أوقية وأعطى أم سلمة المسك والحلة . السادس : في مبايعتها ، ومحافظتها على دينها وبرها - رضي الله تعالى عنها - . روى مسلم عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : لما مات أبو سلمة قلت : غريب بأرض غربة لابكينه بكاء يتحدث عنه . فكنت قد تهيأت للبكاء عليه إذ أقبلت امرأة من الصعيد تريد أن تسعدني فاستقبلها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال : ' أتريدين أن تدخلي الشيطان بيتا أخرجه الله منه ' مرتين . فكففت عن البكاء فلم أبك . وروى أيضا عنها رضي الله عنها قالت : قلت يا رسول الله ، إني امرأة أشد ضفر رأسي فأنقضه لغسل الجنابة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : لا ، إنما يكفيك أن تحثي على رأسك ثلاث حثيات ثم تفيضي عليك الماء فتطهري . وروى الشيخان عنها - رضي الله تعالى عنها - قالت : قلت : يا رسول الله ، هل لي أجر في بني أبي سلمة ، أنفق عليهم ولست بتاركتهم هكذا وهكذا ، إنما هم بني فقال - صلى الله عليه 