ms161	 عنكم مقاساة المجاهدات بما يلج لقلوبكم من أنوار المشاهدات . ويقال يريد الله أن يخفف عنكم أتعاب الخدمة بحلاوة الطاعات . ويقال يخفف عنكم كلف الأمانة بحملها عنكم . ويقال يخفف عنكم أتعاب الطلب بروح الوصول . { وخلق الإنسان ضعيفا } : وصف بهذا فقرهم وضرهم ، و ( . . . . ) بها عذرهم . كل نفقة كانت لغير الله فهي أكل مال بالباطل . ويقال القبض إذا كان على غفلة ، والبذل إذا لم يكن بمشهد الحقيقة ، فكل ذلك باطل ، { ولا تقتلوا أنفسكم } : يعني بارتكاب الذنوب ، ويقال تعريضها لمساخطته سبحانه . ويقال بنظركم إليها وملاحظتكم إياها . ويقال باستحسانكم شيئا منها بإيثارها دون رضاء الحق . ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فإنا لا نخليه من عقوبة شديدة ، وهو أن نكلها إلى صاحبها ، ونلقي حبلها على غاربها . الكبائر - على لسان العلم - ها هنا الشرك بالله ، وعلى بيان الإشارة أيضا الشرك الخفي . ومن جملة ذلك ملاحظة الخلق ، واستحلاء قبولهم ، والتودد إليهم ، والإغماض على حق الله بسببهم . PageV01P203 ويقال إذا سلم العهد فما حصل من مجاوزة الحد فهو بعيد عن التكفير . ويقال أكبر الكبائر إثباتك نفسك فإذا شاهدت نفيها تخلصت من أسر المحن . { وندخلكم } في أموركم { مدخلا كريما } إدخالا حسنا لا ترون منكم دخولكم ولا خروجكم وإنما ترون المصرف لكم . لسان المعاملة أن الأمر بالتعني لا بالتمني ، ولسان التوحيد أن الأمر بالحكم والقضاء لا بالإرادة والمنى . ويقال اسلكوا سبيل من تقدمكم في قيامكم بحق الله ، ولا تتعرضوا لنيل ما خصوا به من فضل الله . قوموا بحق مولاكم ولا تقوموا بمتابعة هواكم واختيار مناكم . ويقال لا تتمنوا مقام السادة دون أن تسلكوا سبلهم ، وتلازموا سيرهم ، وتعملوا عملهم . . فإن ذلك جور من الظن . ويقال : كن طالب حقوقه لا طالب نصيبك على أي وجه شئت : دنيا وآخرة ( وإلا ) أشركت في توحيدك من حيث لم تشعر . ويقال لا تتمن مقامات الرجال فإن لكل مقام أهلا عند الله ، وهم معدودون ؛ فما لم يمت واحد منهم لا يورث مكانه غيره ، قال تعالى : { جعلكم خلائف } [ الأنعام : 165 ، وفاطر : 39 ] والخليفة من يخلف من تقدمه ، فإذا تمنيت مقام ولي من 
ms162	 الأولياء فكأنك استعجلت وفاته ؛ على الجملة تمنيت أو على التفصيل ، وذلك غير مسلم . ويقال خمودك تحت جريان حكمه - على ما سبق به اختياره - أحظى لك من تعرضك لوجود مناك ، إذ قد يكون حتفك في منيتك . ويقال من لم يؤدب ظاهره بفنون المعاملات ، ولم يهذب باطنه بوجوه المنازلات فلا ينبغي أن يتصدى لنيل المواصلات ، وهيهات هيهات متى يكون ذلك ! { وسئلوا الله من فضله } : الفرق بين التمني وبين السؤال من فضله من وجوه : يكون التمني للشيء مع غفلتك عن ربك ؛ فتتمنى بقلبك وجود ذلك الشيء من غير توقعه من الله ، فإذا سألت الله فلا محالة تذكره ، والآخر أن السائل لا يرى استحقاق نفسه فيحمله صدق الإرادة على التملق والتضرع ، والتمني يخلو عن هذه الجملة . والآخر أن الله نهى عن تمني ما فضل الله به غيرك إذ معناه أن يسلب صاحبك ما PageV01P204 أعطاه ويعطيك إياه ، وأباح السؤال من فضله بأن يعطيك مثل ما أعطى صاحبك . ويقال لا تتمن العطاء وسل الله أن يعطيك من فضله الرضا بفقد العطاء وذلك أتم من العطاء ، فإن التحرر من رق الأشياء أتم من تملكها . جعل المعاقدة في ابتداء الإسلام نظيرة النسب في ثبوت الميراث بها فنسخ حكم الميراث وبقي حكم الاحترام ، فإذا كانت المعاقدة بين الناس بهذه المثابة فما ظنك بالمعاهدة مع الله ؟ قال الله تعالى : { رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه } [ الأحزاب : 23 ] . وأنشدوا : إن الألى ماتوا على دين الهوى . . . وجدوا المنية منهلا معسولا خص الرجال بالقوة فزيد بالحمل عليهم ؛ فالحمل على حسب القوة . والعبرة بالقلوب والهمم لا بالنفوس والجثث . قوله : { واللاتى تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن فى المضاجع واضربوهن } : أي ارتقوا في تهذيبهن بالتدريج والرفق ، وإن صلح الأمر بالوعظ فلا تستعمل العصا بالضرب ، فالآية تتضمن آداب العشرة . ثم قال : { فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا } : يعني إن وقفت في الحال عن سوء العشرة ( . . . . . ) ورجعت إلى الطاعة فلا تنتقم منها عما سلف ، ولا تتمنع من قبول عذرها والتأبي عليها . يقال : { فلا تبغوا عليهن سبيلا } بمجاوزتك عن مقدار ما 
ms163	 تستوجب من نقمتك . يقال لك عليها الطاعة بالبدن ، فأما المحبة والميل إليك بالقلب فذلك إلى الله ، فلا PageV01P205 تكلفها ما لا يرزقك الله منها ؛ فإن القلوب بقدرة الله ، يحبب إليها من يشاء ، ويبغض إليها من يشاء . ويقال : { فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا } أي لا تنس وفاءها في الماضي بنادر جفاء يبدو في الحال فربما يعود الأمر إلى الجميل . قوله : { واعبدوا الله } : العبودية معانقة الأمر ومفارقة الزجر . { ولا تشركوا } الشرك جليه اعتقاد معبود سواه ، وخفيه : ملاحظة موجود سواه ، والتوحيد أن تعرف أن الحادثات كلها حاصلة بالله ، قائمة به ؛ فهو مجريها ومنشيها ومبقيها ، وليس لأحد ذوة ولا شظية ولا سينة ولا شمة من الإيجاد والإبداع . ودقائق الرياء وخفايا المصانعات وكوامن الإعجاب والعمل على رؤية الخلق ، واستحلاء مدحهم والذبول تحت ردهم وذمهم - كل ذلك من الشرك الخفي . قوله : { وبالوالدين } الإحسان إلى الوالدين علىوجه التدريج إلى صحبة فإنك أمرت أولا بحقوقهما لأنهما من جنسك ومنها تربيتك ، ومنهما تصل إلى استحقاق زيادتك وتتحقق بمعرفتك . وإذا صلحت للصحبة والعشرة مع ذوي القربى والفقراء والمساكين واليتامى ومن في طبقتهم - رقيت عن ذلك إلى استيجاب صحبته - سبحانه . قوله : { والجار ذى القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب } . . . الآية من جيرانك ( . . . . ) فلا تؤذوهما بعصيانك ، وراع حقهما بما تولي عليهما من إحسانك . فإذا كان جار دارك مستوجبا للإحسان إليه ومراعاة حقه فجار نفسك - وهو قلبك - أولى بألا تضيعه ولا تغفل عنه ، ولا تمكن حلول الخواطر الرديئة به . وإذا كان جار نفسك هذا حكمه فجار قلبك - وهو روحك - أولى أن تحامي على حقها ، ولا تمكن لما يخالفها من مساكنتها ومجاورتها . وجار روحك - وهو سرك - أولى أن ترعى حقه ، فلا تمكنه من الغيبة عن أوطان الشهود على دوام الساعات . PageV01P206 قوله : { وهو معكم أين ما كنتم } [ الحديد : 4 ] الإشارة منه غير ملتبسة على قلوب ذوي التحقيق . قوله : { الذين يبخلون } . . . الآية البخل على لسان العلم منع الواجب ، وعلى بيان الإشارة ترك الإيثار في زمان الاضطرار . وأمر الناس بالبخل معناه منعهم عن مطالبات الحقائق في معرض الشفقة عليهم 
ms164	 بموجب الشرع ، وبيان هذا أن يقع بلسانك الانسلاخ عن العلائق وحذف فضولات الحالة فمن نصحه بأن يقول : ( ربما لا تقوى على هذا ، ولأن تكون مع معلومك الحلال أولى بأن تصير مكديا ، وربما تخرج إلى سؤال الناس وأن تكون كلا على المسلمين - ويروي له في هذا الباب الأخبار والآثار أمثال هذا . . . ) فلولا بخله المستكن في قلبه لأعانه بهمته فيما يسنح لقلبه بدل أن يمنع عنه ما ( يجب أن ) يقول في معرض النصح . ومن كانت هذه صفته أدركه عاجل المقت حيث أطفأ شرر إرادة ذلك المستضعف بما هو عند نفسه أنه نصيحة وشفقة في الشرع . وقوله : { ويكتمون ما آتاهم الله من فضله } : إن كان الله أغناهم عن طلب الفضيلة بما خولهم وآتاهم كتموا ذلك طمعا في الزيادة على غير وجه الإذن . ويقال يكتمون ما آتاهم الله من فضله إذا سألهم مريد شيئا عندهم فيه نجاته ، وضنوا عليه بإرشاده . ويقال بخل الأغنياء بمنع النعمة ، وبخل الفقراء بمنع الهمة . أدخل هؤلاء أيضا تحت قوله : { إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا } فعقوبتهم في العاجل أنهم ليسوا من جملة محبيه ، وكفى بذلك محنة . والمختال الذي ينظر غلى نفسه والمرائي الذي ينظر إلى أبناء جنسه ، وكلاهما مسومان بالشرك الخفي والله لا يحب المشركين . والفخور من الإبل كالمصراة من الغنم وهو الذي سدت أخلافه ليجتمع فيها الدر ، فيتوهم المشتري أن جميع ذلك معتاد لها وليس كذلك ، فكذلك الذي يرى من نفسه حالا ورتبة وهو في ذلك مدع وهو الفخور ، والله لا يحبه ، وكذلك المرائي الذي ينفق ماله رئاء الناس .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وماذا عليهم لو أمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا مما رزقهم الله وكان الله بهم عليما ) ^ PageV01P207 ليس في إيمانهم بالله عليهم مشقة ، بل لو آمنوا لوصلوا إلى عز الدنيا والآخرة ، ولا يحملهم على الإعراض عنه إلا قلة الوفاء والحرمة . لا ينقص من ثوابهم شيئا بل يبتدئهم - من غير استحقاقهم - بفضله ، ويضاعف أجورهم على أعمالهم ؛ فأما الظلم فمحال تقديره في وصفه لأن الخلق خلقه ، والملك ملكه 
ms165	 . والظالم من يعتدي حدا رسم له - وهو في وصفه محال لعزه في جلال قدره . إذا كان الرسول - - الشهيد على أمته ، وهو الشفيع لهم ، فإنما يشهد بما يبقي للشفاعة موضعها . قوله تعالى : { يومئذ يود الذين كفروا } . . . الآية : يحصلون على ندم ثم لا ينفعهم ، ويعضون على أناملهم ثم لا يسكن عنهم جزعهم ، فيتقنعون بخمار الذل ، وينقلبون إلى أوطان المحن والضر . النهي عن موجب السكر من الشراب لا من الصلاة ، أي لا تصادفنكم الصلاة وأنتم بصفة السكر ، أي امتنعوا عن شرب ما يسكر فإنكم إن شربتم سكرتم ، ثم إذا صادفكم الصلاة على تلك الحالة لا تقبل منكم صلاتكم . والسكر ذهاب العقل والاستشعار ، ولا تصح معه المناجاة مع الحق . المصلي يناجي ربه ؛ فكل ما أوجب للقلب الذهول عن الله فهو ملحق بهذا من حيث الإشارة ؛ ولأجل هذه الجملة حصل ، والسكر على أقسام : فسكر من الخمر وسكر من الغفلة لاستيلاء حب الدنيا . وأصعب السكر سكرك من نفسك فهو الذي يلقيك في الفرقة عنه ، فإن من سكر من الخمر فقصاراه الحرقة - إن لم يغفر له . ومن سكر من نفسه فحاله الفرقة - في الوقت - عن الحقيقة . PageV01P208 فأما السكر الذي يشير إليه القوم فصاحبه محفوظ عليه وقته حتى يصلي والأمر مخفف عليه : ( فإذا خرج عن الصلاة هجم عليه غالبه فاختطفه عنه ومن لم يكن محفوظا ) عليه أحكام الشرع ( فمشوب بحظ ) . وقوله تعالى : { ولا جنبا إلا عابرى سبيل } . . . الآية : أذن للمضطر أن يترخص في عبور المسجد وهو على وصف الجنابة ، فإذا عرج زائدا على قدر الضرورة فمعاتب غير معذور ، وكذلك فيما يحصل من محاذير الوقت في القيام بشرائط الوقت فمرفوعة عن صاحبه المطالبة به . ثم إنه - سبحانه - بفضله جعل التيمم بدلا من الطهارة بالماء عند عوز الماء كذلك النزول إلى ساحات الفرق عن ارتقاء ذرة الجمع - بقدر ما يحصل من الضعف - بدل لأهل الحقائق . ثم إن التيمم - الذي هو بدل الماء - أعم وجودا من الماء ، وأقل استعمالا من الأصل ، فإن كل من كان أقرب كانت المطالبات عليه أصعب . ثم 
ms166	 في الظاهر أمرنا باستعمال التراب وفي الباطن باستشعار الخضوع واستدامة الذبول . ورد التيمم إلى التقليل ، وراعى فيه صيانة لرأسك عن التراب ولقدمك ؛ فإن العز بالمؤمن - ومولاه باستحقاق الجلال - أولى من الذل لما هو مفلس فيه من الحال ، ولئن كان إفلاسه عن أعماله يوجب له التذلل فعرفانه بجلال سيده يوجب كل تعزز وتجمل . ومكروا مكرا ولم يشعروا وجهة مكرهم أن أعطوا الكتاب ثم حرموا بركات الفهم حتى حرفوا وأصروا . PageV01P209 قوله : { من الذين هادوا } . . . الآية : تركوا حشمة الرسول - - ورفضوا حرمته ، فعوقبوا بالشك في أمره ، ولذلك لم يترك أحد حشمته ( محتشم ) إلا حيل بينه وبين نيل بركات صحبته وزوائد خدمته . ولو أنهم عاجلوا في نفي ما داخلهم من الحسد وقابلوا حاله بالتبجيل والإعظام لوجدوا بركات متابعته ، فأسعدوا به في الدارين ، وكيف لم يكونوا كذلك وقد أقصتهم السوابق فأقعدتهم القسمة عن بساط الخدمة ؟ وإن من قعدت به الأقدار لم ينهض به الاحتيال . صرف القلوب عن الإرادة إلى أحوال أهل العادة حتى كانت دواعيه يتوفر في رفض الدنيا فعاد لا يصبر عن جمعها ومنعها . العوام طولبوا بترك الشرك الجلي ، والخواص طولبوا بترك الشرك الخفي ، فمن توسل إليه بعمله ويظنه منه ، أو توهم أن أحكامه - سبحانه - معلولة بحركاته وسكناته ، أو راعى خلقا أو لاحظ نفسا فوطنه الشرك عند أهل الحقائق . والله لا يغفر أن يشرك به وكذلك من توهم أن مخالفته حصلت من غير تقديره فهو ملتحق بهم . من ركن إلى تزكية الناس له ، واستحلى قبول الخواص له - فضلا عن العوام - فهو من زكى نفسه ، ورؤية النفس أعظم حجاب ، ومن توهم أنه بتكلفه يزكي نفسه : بأوراده أو اجتهاده ، بحركاته أو سكناته - فهو في غطاء جهله . قوله : { انظر كيف يفترون } . . . الآية . الإشارة إلى من أطلق لسان الدعوى من غير تحقيق ، والمفتري - في قالته في هذا الأمر - ينطق بشيء إلا أجبته الآذان وانزجرت له القلوب ، فإذا سكت عاد إلى قلب خراب .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ألم تر إلى الذين أوتاوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت PageV01P210 والطاغوت ويقولون للذين كفروا 
ms167	 هؤلاء أهدى من الذين أمنوا سبيلا أولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا ) ^ طاغوت كل أحد نفسه وهواه وجبته وهو ( . . . . ) مقصوده من الأغيار ، فمن لاحظ شخصا أو طالع سببا أو عرج على علة أو طاع هوى ، فذلك جبته وطاغوته . وأصحاب الجبت والطاغوت يستوجبون اللعن ؛ وهو الطرد عن بساط العبودية ، والحجاب عن شهود الربوبية . من جبل على الشح لا يزداد بسعة يده إلا تأسفا على راحة ينالها الخلق ، كأن من شرب قطرة ماء قد تحسى بل رشف من ماء حياته ! . قوله : { أم يحسدون الناس } : بل ينكرون تخصيص الحق سبحانه لأوليائه بما يشاء حسدا من عند أنفسهم فلا يقابلونهم بالإجلال ، وسنة الله سبحانه مع أوليائه مضت بالتعزيز والتوقير لهم . ودأب الكافرين جرى بالارتياب في القدرة ؛ فمنهم من آمن بهم ، ومنهم من رد ذلك وجحد ، وكفى بعقوبة الله منتقما عنهم . قوله : { وآتيناهم ملكا عظيما } : الملك العظيم معرفة الملك ، ويقال هو الملك على النفس . ويقال الإشراف على أسرار المملكة حتى لا يخفى عليه شيء . ويقال الاطلاع على أسرار الخلق . الإشارة منه إلى الجاحدين لآيات الأولياء ، يقيمهم بوصف الصغار ويبقيهم في وحشة الإنكار ؛ كلما لاح لقلوبهم شيء من هذه القصة جرهم إنكارهم إلى ترك الإيمان بها والإزراء بأهلها على وجه الاستبعاد ، فهم مؤبدة عقوبتهم .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( والذين أمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها PageV01P211 الأنهار خالدين فيها أبدا لهم بها أزواج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا ) ^ هم اليوم في ظل الرعاية ، وغدا في ظل الحماية والكفاية ، بل هم في الدنيا والعقبى في ظل العناية . والناس في هذه الدنيا متفاوتون : فمنهم من هو في ظل رحمته ، ومنهم من هو في ظل رعايته ، ومنهم من هو في ظل كرامته ، ومنهم من هو في ظل عنايته ، ومنهم من هو في ظل قربته . رد الأمانات إلى أهلها تسليم أموال الخلق لهم بعد إشرافك عليها بحيث لا تفسد عليهم . ويقال لله - سبحانه وتعالى - أمانات وضعها عندك ؛ فرد الأمانة إلى أهلها تسليمها إلى الله - سبحانه - سالمة 
ms168	 من خيانتك فيها ؛ فالخيانة في أمانة القلب ادعاؤك فيها ، والخيانة في أمانة السر ملاحظتك إياها . والحكم بين الناس بالعدل تسوية القريب والبعيد في العطاء والبذل ، وألا تحملك مخامرة حقد على انتقام لنفس . قرن طاعته بطاعة الرسول - - تفخيما لشأنه ورفعا لقدره . وأما أولو الأمر - فعلى لسان العلم - السلطان ، وعلى بيان المعرفة ا لعارف ذو الأمر على المستأنف ، والشيخ أولو الأمر على المريد ، وإمام كل طائفة ذو الأمر عليهم . ويقال الولي أولى بالمريد ( من المريد ) للمريد . قوله : { فإن تنازعتم فى شئ فردوه إلى الله } على لسان العلم - إلى الكتاب والسنة ، وعلى بيان التوحيد فوض ذلك ووكل علمه إلى الله سبحانه ، وإذا اختلف الخاطران في قلب المؤمن فإن كان له اجتهاد العلماء تأمل ما يسنح لخاطره بإشارة فهمه ، ومن كان صاحب قلب وكل ذلك إلى الحق - سبحانه - وراعى ما خوطب به في سرائره ، وألقي - بلا واسطة - في قلبه .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم أمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من PageV01P212 قبلك أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ، ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا ) ^ أظهروا الإخلاص ، ونافقوا في السر ، ففضحهم - سبحانه - على لسان جبريل عليه السلام بقوله { يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به } أي يرفضوه . فمن حاد عن طريقه ورجع إلى غير أستاذه استوجب الحرمان والذم . كل شيء سوى كلمة الحق فهو خفيف على المنافقين ، فأما التوحيد فلا يسمع كلمته إلا مخلص ، وأهل الفترة في الله وأصحاب النفرة لا يسمعون ما هو الحق ؛ لأن خلاف الهوى يشق على غير الصديقين . وكما أن ناظر الخلق لا يقوى على مقابلة الشمس فكذلك المنافقون لم يطيقوا الثبات له - - فلذلك كان صدودهم . تضرع غير المخلص عند هجوم الضر لا أصل له ، فلا ينبغي أن يكون به اعتبار لأن بقاءه إلى زوال المحنة ، والمصيبة العظمى ترك المبالاة ( بما يحصل من التقصير ) . ويقال من المصيبة أن يمحقك وقتك فيما لا يجدي عليك . أبسط لهم لسان الوعظ بمقتضى الشفقة عليهم 
ms169	 ، ولكن انقبض بقلبك عن المبالاة بهم والسكون إليهم ، واعلم أن من لا نكون نحن له لا يغني عنه أن تعينه شيئا . ما أمرنا الرسل إلا بدعوة الخلق إلينا . وقوله : { ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك } . لو جعلوك ذريعتهم لوصلوا PageV01P213 إلينا ، ويقال لو لازموا التذلل والافتقار وركبوا مطية الاستغفار لأناخوا بعقوة المبار . سد الطريق - إلى نفسه - على الكافة إلا بعد الإيمان بمحمد ، فمن لم يمش تحت رايته فليس له من الله نفس . ثم جعل من شرط الإيمان زوال المعارضات بالكلية بقلبك . قوله : { ثم لا يجدوا } : فلا بد لك من ( . . . ) تلك المهالك بوجه ضاحك ، كما قال بعضهم : وحبيب إن لم يكن منصفا كنت منصفا . . . أتحسى له الأمر وأسقيه ما صفا إن يقل لي انشق . . . اخترت رضا لا تكلفا أخبر عن سقم إخلاصهم وقوة إفلاسهم ، ثم أخبر الله بعلمه بتقصيرهم . خلاهم عن كثير من الامتحانات ثم قال ولو أنهم جنحوا إلى الخدمة ، وشدوا نطاق الطاعة لكان ذلك خيرا لهم من إصرارهم على كفرهم واستكبارهم . ولو أنهم فعلوا ذلك لآتيناهم من عندنا ثوابا عظيما ، ولأرشدناهم صراطا مستقيما ولأوليناهم عطاء مقيما . والأمر - على بيان الإشارة - يرجع إلى مخالفة الهوى وذبح النفوس بمنعها عن المألوفات ، والخروج من ديار ( تقبل النفس } ، ومفارقة أوطان ( إرادة ) الدنيا . جعل طاعة المصطفى - - مفتاح الوصول إلى مقامات النبيين والصيديقين والشهداء على الوجه الذي يصح للأمة وكفى له عليه السلام بذلك شرفا . ثم قال : { ذلك الفضل من الله } : جرد عليهم محلهم عن كل علة واستحقاق وسبب ؛ فإن ما لاح لهم وأصابهم صرف فضله وابتداء كرمه . PageV01P214 قوله جل ذكره : ^ ( يا أيها الذين أمنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات أو انفروا جميعا وأن منكم لمن ليبطئن فإن أصابتكم مصيبة قال قد أنعم الله علي إذا لم أكن معهم شهيدا ولئن أصابكم فضل من الله ليقولن كأن لم تكن بينكم وبينه مودة يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما ) ^ الفرار إلى الله من صفات القاصدين ، والفرار مع الله من صفات الواصلين ؛ فلا يجد القرار مع الله إلا 
ms170	 من صدق في الفرار إلى الله . والفرار من كل غير شأن كل موحد . قوله تعالى : { وإن منكم لمن ليبطئن } الآية : أي لم تستقر عقائدهم على وصف واحد ، فكانوا مرتبطين بالحظوظ ؛ فإذا رأوا مكروها يظل المسلمين شكروا وقالوا : الحمد لله الذي حفظنا من متابعتهم فكان يصيبنا ما أصابهم ، وإن كانت لكم نعمة وخير سكنوا إليكم ، وتمنوا أن لو كانوا معكم ، خسروا في الدنيا والآخرة : فهم لا كافر قبيح ولا مؤمن مخلص . قوله : { كأن لم تكن بينكم وبينه مودة } : يعني طرحوا حشمة الحياة فلم يراعوا حرمتكم . من لم يقتل نفسه في نفسه لا يصح جهاده بنفسه ؛ فأولا ( إخراج خطر الروح ) من القلب ثم تسليم النفس للقتل . وقوله : { فسوف نؤتيه أجرا عظيما } يعني بقاؤنا بعده خير له من حياته بنفسه لنفسه ، قال قائلهم : ألست لي عوضا مني ؟ كفى شرفا . . . فما وراءك لي قصد ومطلوب أي شيء يمنعكم عن القتال في سبيل الله ؟ وما الذي لا يرغبكم في بذل المهجة لله ؟ وماذا عليكم لو بذلتم أرواحكم في الله ولله ؟ أتخافون أن تخسروا على الله ؟ أم لا تعلمون أنكم تحشرون إلى الله ؟ فلم لا تكتفون ببقائه بعد فنائكم في الله ؟ المخلصون لله لا يؤثرون شيئا على الله ، ولا يضنون بشيء عن الله ، فهم أبدا على نفوسهم لأجل الله ، والذين كفروا على العكس من أحوال المؤمنين . ثم قواهم PageV01P215 وشجعهم بقوله : { فقاتلوا أولياء الشيطان } أي لا تضمروا لهم مخافة ، فإني متوليكم وكافيكم على أعدائكم . قوله جل ذكره : { ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب } . أخرجوا أيديكم عن أموركم ، وكلوها إلى معبودكم . ويقال اقصروها عن أخذ الحرام والتصرف فيه . ويقال امتنعوا عن الشهوات . ويقال : { كفوا أيديكم } إلا عن رفعها إلى الله في السؤال بوصف الابتهال . فلما كتب عليهم القتال استثقلوا أمره ، واستعجلوا لطفه . والعبودية في ترك الاستثقال ، ونفي 
ms171	 الاستعجال ، والتباعد عن التبرم والاستثقال . قوله جل ذكره : { قل متاع الدنيا قليل والأخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا } . مكنك من الدنيا ثم قال : { قل متاع الدنيا قليل } فلم يعدها شيئا لك ثم لو تصدقت منها بشق تمرة لتخلصت من النار ، وحظيت بالجنة ، وهذا غاية الكرم . واستقلال الكثير من نفسك - لأجل حبيبك - أقوى أمارات صحبتك . ويقال لما زهدهم في الدنيا قللها في أعينهم ليهون ( عليها ) تركها . ويقال قل متاع الدنيا بجملتها قليل ، والذي هو نصيبك منها أقل من القليل ، فمتى يناقشك لأجلها ( بالتخليل ) ، ولو سلم عهدك من التبديل ؟ وإذا كانت قيمة الدنيا قليلة فأخس من الخسيس من رضي بالخسيس بدلا عن النفيس . وقد اختلع المؤمن من الكون بالتدريج . فقال أولا : { قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير } ( فاحفظهم ) عن الدنيا بالعقبى ، ثم سلبهم عن الكونين بقوله : { والله خير وأبقى } [ طه : 73 ] . الموت فرح للمؤمن ، فالخبر عن قربه بشارة له ، لأنه سبب يوصله إلى الحق ، ومن أحب لقاء الله أحب الله لقاءه . PageV01P216 ويقال إذا كان الموت لا بد منه فالاستسلام لحكمه طوعا خير من أن يحمل كرها . ثم أخبر أنهم - لضعف بصائرهم ومرض عقائدهم - إذا أصابتهم حسنة فرحوا بها ، وأظهروا الشكر ، وإن أصابتهم سيئة لم يهتدوا إلى الله فجرى فيهم العرق المجوسي فأضافوه إلى المخلوق ، فرد عليهم وقال : قل لهم يا محمد كل من عند الله خلقا وإبداعا ، وإنشاء واختراعا ، وتقديرا وتيسيرا . ما أصابك من حسنة فمن الله فضلا ، وما أصابك من سسيئة فمن نفسك كسبا وكلاهما من الله سبحانه خلقا . هذه الآية تشير إلى الجمع لحال الرسول - ، فقال سبحانه طاعته طاعتنا ، فمن تقرب منه تقرب منا ، ومقبوله مقبولنا ، ومردوده مردودنا . يعني إذا حضروك استسلموا في مشاهدتك ، فإذا خرجوا انقطع عنهم نور إقبالك ، فعادوا إلى ظلمات ، كما قالوا : إذا ارعوى عاد إلى جهله . . . كذي الضنى عاد إلى نكسه تدبر إشارة المعاني بغوص الأفكار ، واستخراج جواهر المعاني بدقائق الاستنباط . قوله : { وإذا جاءهم أمر } : لما كانوا غافلين عن الحق لم يكن لهم من ينقل إليه 
ms172	 أسرارهم فأظهروا السر بعضهم لبعض . فأما المؤمنون فعالم أسرارهم مولاهم ، وما PageV01P217 يسنح لهم خاطبوه فيه فلم يحتاجوا إلى إذاعة السر لمخلوق ؛ فسامع نجواهم الله ، وعالم خطابهم الله . قوله تعالى : { ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولى الأمر منهم } أي لو بثوا أسرارهم عند من هو ( . . . . ) ومن هو من أهل القصد لأزالوا عنهم الإشكال ، وأمدوهم بنور الهداية والإرشاد . { ولولا فضل الله } مع أوليائه لهاموا في كل واد من التفرقة كأشكالهم في الوقت . استقم معنا بتسليم الكل منك إلى أمرنا ؛ فإنك - كما لا يقارنك أحد في رتبتك لعلوك على الكل - فنحن لا نكلف غيرك بمثل ما تكلفت ، ولا نحمل غيرك ما تحملت لانفرادك عن أشكالك في القدوة . الشفيع يخلص للمشفوع له حاله . ويستوجب الشفيع - من الله سبحانه على شفاعته - عظيم الرتبة ، ومن سعى في أمرنا بالفساد تحمل الوزر واحتقب الإثم . تعليم لهم حسن العشرة وآداب الصحبة . وإن من حملك فضلا صار ذلك - في ذمتك - له قرضا ، فإما زدت على فعله وإلا فلا تنقص عن مثله . PageV01P218 قوله جل ذكره : ^ ( الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه ومن أصدقمن الله حديثا ) ^ هذا الخطاب يتضمن نفيا وإثباتا ؛ فالنفي يعود إلى الأغيار ويستحيل لغيره ما نفاه ، والإثبات له بالإلهية ويستحيل له النفي فيما أثبته . ( . . . . . ) العهد فيهم أنهم أعدائي ، لا ينالون مني في الدنيا والعقبى رضائي ، وإنكم لا تنقذون بهممكم من أقمته بقسمتي فإن المدار على القسم دون ( . . . . ) . الإشارة إلى أرباب التخليط والأحوال السقيمة يتمنون أن يكون الصديقون منهم ، وهيهات أن يكون لمناهم تحقيق ! وما دام المخالفون لكم غير موافقين فبائنوهم وخالفوهم ولا تطابقوهم بحال ، ولا تعاشروهم ، ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا ؛ وموافق لك في قصدك خير لك من مخالف على الكره تعاشره . قوله : { إلا الذين يصلون إلى قوم } الإشارة من هذه الآية أن عند الأعذار أذن في معاشرة في الظاهر رفقا بالمستضعفين . { فإن اعتزلوكم } الإشارة منه أنه إذا عاشركم من ليس من أهل القصة معرجين في أوطان نصيبهم فلا تدعوهم إلى 
ms173	 طريقتكم وسلموا لهم أحوالهم . فإن أمكنكم أن تلاحظوهم بعين الرحمة بحيث تؤثر فيهم همتكم وإلا فسلموا لهم أحوالهم . إن من رام الجمع بين الضدين خاب سعيه ، ولم يرتفع عزمه ، فكما لا يكون شخص PageV01P219 واحد منافقا وملسما لا يكون شخص واحد مريدا للحق ومقيما على أحكام أهل العادة . فإن الإرادة والعادة ضدان ، والواجب مباينة الأضداد ، ومجانبة الأجانب . خفف أمر الخطأ على فاعله حتى حمل موجب قتل الخطأ على العاقلة ؛ فالخواص عاقلة المستضعفين من الأمة ، وأهل المعرفة عاقلة المريدين ، والشيوخ عاقلة الفقراء ؛ فسبيلهم أن يحملوا أثقال المستضعفين فيما ينوبهم . كما يحرم قتل غيرك يحرم قتل نفسك عليك ، ومن اتبع هواه سعى في دم نفسه ، ومن لم ينصح مريدا بحسن وعظه ولم يعنه بهمته فقد سعى في دمه ، وهو مأخوذ بحاله وخليق بأن تكون له عقوبة الأذية بألا يتمتع بما ضن به على المريدين من أحواله : ولقد قال - سبحانه - : يا داود إذا رأيت لي طالبا فكن له ( خادما ) . عاشروا الناس على ما يظهرون من أحوالهم ، ولا تتفرسوا فيهم بالبطلان ؛ PageV01P220 فإن متولي الأسرار الله . هذا إذا كان غرض فاسد يحملكم عليه من أحكام النفس ، فأما من كان نظره بالله ولم ينستر عليه شيء فليحفظ سر الله فيما كوشف به ، ولا يظهر لصاحبه ما أراد الله فيه . الحق سبحانه جمع جميع أوليائه في أفضاله لكنه غاير بينهم في الدرجات ، فمن غني ومن عبد هو أغنى منه ، ومن كبير ومن هو أكبر منه ، هذه الكواكب درية ولكن القمر فوقها ، وإذا طلعت الشمس بهرت الجميع بنورها ! الإشارة منه إلى من أدركه الأجل وهو في أسر نفسه وفي رق شهواته - ليس له عذر حيث لم يهاجر إلى ظل قربته ليتخلص من هوى نفسه إذ لا حجاب بينك وبين هذا الحديث إلا هواك . الإشارة منه إلى الذين ملكتهم المعاني فأفنتهم عنهم ، فبقوا مصرفين له ، لا لهم حول ولا قوة ، يبدو عليهم ما يجريه - سبحانه - عليهم ، فهم بعد عود نفوسهم بحق الحق محو عنهم ، فلا يهتدون إلى غيره سبيلا ، ولا 
ms174	 يتنفسون لغيره نفسا . ويقال على موجب ظاهر الآية إن الذين أقعدتهم الأعذار عن الاختيار فعسى أن يتفضل الحق - سبحانه - عليهم بالعفو . من هاجر في الله عما سوى الله ، وصحح قصده إلى الله وجد فسحة في عقوة الكرم ، ومقيلا في ذرى القبول ، وحياة وسعة في كنف القرب . والمهاجر - في الحقيقة - من هجر نفسه وهواه ، ولا يصح ذلك إلا بانسلاخه عن جميع مراداته ، ومن قصده ثم أدركه الأجل قبل وصوله فلا ينزل إلا بساحات وصله ، ولا يكون محط روحه إلا أوطان قربه . PageV01P221 قوله جل ذكره : ^ ( وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا ) ^ القصر في الصلاة سنة في السفر ، وكان في ابتداء الشرع عند الخوف ، فأقر ذلك مع زوال الخوف رفقا بالعباد ، فلما دخل الفرض القصر لأجل السفر عوضوا بإباحة النفل في السفر على الراحلة أينما توجهت به دابته من غير استقبال ، فكذلك الماشي ؛ ليعلم أن الإذن في المناجاة مستديم في كل وقت ؛ فإن أردت الدخول فمتى شئت ، وإن أردت التباعد مترخصا فلك ما شئت ، وهذا غاية الكرم ، وحفظ سنة الوفاء ، وتحقق معنى الولاء . تدل هذه الآية على أن الصلاة لا ترتفع عن العبد ما دام فيه نفس من الاختيار لا في الخوف ولا في الأمن ، ولا عند غلبات أحكام الشرع إذا كنت بوصف التفرقة ، ولا عند استيلاء سلطان الحققة إذا كنت بعين الجمع . الوظائف الظاهرة موقته وحضور القلب بالذكر مسرمد غير منقطع ؛ أما بالرسوم فوقتا دون وقت ، وأما بالقلوب فإياكم والغيبة عن الحقيقة لحظة كيفما اختلفت بكم الأحوال . . الذكر كيفما كنتم وكما كنتم ، وأما الصلاة فإذا اطمأننتم . قوموا بالله وليكن استنادكم في جهادكم إلى الله . { إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون } : القوم شاركوكم في إحساس الألم ، ولكن خالفوكم في شهود القلب ، وأنتم تشهدون ما لا يشهدون ، وتجدون لقلوبكم ما لا يجدون ، فلا ينبغي أن تستأخروا عنهم في الجد والجهد . PageV01P222 قوله جل ذكره : ^ ( إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق 
ms175	 لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما ) ^ لم يأمرك بالحكم بينهم على عمى ولكن بما أراك الله أي كاشفك به من أنوار البصيرة حتى وقفت عليه بتعريفنا إياك وتسديدنا لك ، وكذلك من يحكم بالحق من أمتك . قوله : { ولا تكن للخائنين خصيما } : أي لا تناضل عن أرباب الحظوظ ولكن مع أبناء الحقوق ، ومن جنح إلى الهوى خان فيما أودع نفسه من التقوى ، ومن ركن إلى أنواع نوازع المنى خان فيما طولب به من الحياء لاطلاع المولى . { واستغفر الله } لأمتك ؛ فإنا قد كفيناك حديثك بقولنا : ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك . هم المؤثرون حظوظهم على حقوقه ، والراضون بالتعريج في أوطان هواهم دون النقلة إلى منازل الرضا ، إن الله لا يحب أهل الخيانة فيذلهم - لا جرم - ولا يكرمهم . قوله : { يستخفون من الناس } الغالب على قلوبهم رؤية الخلق ولا يشعرون أن الحق مطلع على قلوبهم أولئك الذين وسم الله قلوبهم بوسم الفرقة . أي ندفع عنهم - بحرمتك - لأنك فيهم ، فكيف حالهم يوم القيامة إذ زالت عنهم بركاتكم أيها المؤمنون ؟ ! ( ثم ) : حرف يدل على التراخي ؛ أي يزجون عمرهم في البطالات والمخالفات ثم في آخر أعمارهم يستغفرون الله . وقوله : { يجد الله } : الوجود غاية الحديث ، والعاصي لا يطلب غير الغفران ، ولكن الله - سبحانه يوصله إلى النهاية بفضله - إذا شاء ، فسنته تحقيق ما فوق المأمول لمن رجاه . PageV01P223 قوله جل ذكره : ^ ( ومن يكسب إثما فإنما يكسبه على نفسه وكان الله عليما حكيما ) ^ الحق غني عن طاعة المطيعين ، وزلة العاصين ، فمن أطاع فحظه حصل ، ومن عصى فحظه أخذ . من نسب إلى بريء ما هو صفته من المخازي عكس الله عليه الحال ، وألبس ذلك البريء ثواب محاسن راميه ، وسحب ذيل العفو على مساويه ، وقلب الحال على المتعدي بما يفضحه بين أشكاله ، في عامة أحواله . الفضل إحسان غير مستحق ، والإشارة ههنا - من الفضل - إلى عصمته إياه ، فالحق - سبحانه - عصمه تخصيصا له بتلك العصمة ، وكما عصمه عن ترك حقه - سبحانه - عصمته بأن كف 
ms176	 عنه كيد خلقه فقال : { ولولا فضل الله عليك ورحمته } الآية . كلا ، لن يكون لأحد سبيل إلى إضلالك فأنت في قبضة العزة ، وما يضلون إلا أنفسهم ، وما يضرونك بشيء ، إذ المحفوظ منا محروس عن كل غير ، وإن الله سبحانه قد اختصك بإنزال الكتاب ، واستخلصك بوجوه الاختصاص والإيجاب ، وعلمك ما لم تكن تعلم ، ولم يمن عليك بشيء بمثل ما من به على من خصه به من العلم . ويحتمل أنه أراد به علمه - - بالله وبجلاله ، وعلمه بعبودية نفسه ، ومقدار حاله في استحقاق عزه وجماله . ويقال علمك ما لم تكن تعلم من آداب الخدمة إذ لم تكن ملتبسا عليك معرفة الحقيقة . ويقال أغناك عن تعليم الأغيار حتى لا يكون لأحد نور إلا مقتبسا من نورك ، ومن لم يمش تحت رايتك لا يصل غلى جميع برنا ، ولا يحظى بقربنا ووصلنا . { وكان فضل الله عليك عظيما } : في الآباد ؛ أنك كنت - لنا بشرف العز وكرم الربوبية في الآزال - معلوما . ويقال وعلمك ما لم تكن تعلم من علو رتبتك على الكافة . PageV01P224 ويقال : { وعلمك ما لم تكن تعلم } أن أحدا لا يقدر قدرنا إلا بمقدار موافقته لأمرنا . أفضل الأعمال ما كانت بركاته تتعدى صاحبه إلى غيره ؛ ففضيلة الصدقة يتعدى نفعها إلى من تصل إليه ، والفتوة أن يكون سعيك لغيرك ، ففي الخبر : ( شر الناس من أكل وحده ) وكل أصناف الإحسان ينطبق عليها لفظ الصدقة . قال في قصر الصلاة في السفر : ( هذه صدقة تصدقها الله عليكم فاقبلوا صدقته ) . والصدقة على أقسام : صدقتك على نفسك ، وصدقتك على غيرك ؛ فأما صدقتك ( على نفسك فحملها على أداء حقوقه تعالى ، ومنعها عن مخالفة أمره ، وقصر يدها عن أذية الخلق وصون خواطرها وعقائدها عن السوء . وأما صدقتك ) على الغير فصدقة بالمال وصدقة بالقلب وصدقة بالبدن . فصدقة بالمال بإنفاق النعمة ، وصدقة بالبدن بالقيام بالخدمة ، وصدقة بالقلب بحسن النية وتوكيد الهمة . والصدقة على الفقراء ظاهرة لا إشكال فيها ، أما الصدقة على الأغنياء فتكون بأن تجود عليهم بهم ، فتقطع رجاءك عنهم فلا تطمع فيهم . وأما المعروف : فكل حسن في 
ms177	 الشرع فهو معروف ، ومن ذلك إنجاد المسلمين وإسعادهم فيما لهم فيه قربة إلى الله ، وزلفى عنده ، وإعلاء النواصي بالطاعة . ومن تصدق بنفسه على طاعة ربه ، وتصدق بقلبه على الرضا بحكمه ، ولم يخرج بالانتقام لنفسه ، وحث الناس على ما فيه نجاتهم بالهداية إلى ربه ، وأصلح بين الناس بصدقه في حاله - فإن لسان فعله أبلغ في الوعظ من لسان نطقه ، فهو الصديق في وقته . ومن لم يؤدب نفسه لم يتأدب به غيره ، وكذلك من لم يهذب حاله لم يتهذب به غيره . { ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله } غير سائل به مالا أو حائز لنفسه به حالا فعن قريب يبلغ رتبة الإمامة في طريق الله ، وهذا هو الأجر الموعود في هذه الآية . PageV01P225 | قوله جل ذكره : ^ ( ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا ) ^ خواطر الحق سفراؤه تعالى إلى العبد ، فمن خالف إشارات ما طولب به من طريق الباطن استوجب عقوبات القلوب ، ومنها أن يعمى عن إبصار رشده . وكما أن مخالف الإجماع عن الدين خارج فمخالف ما عرف من الحقيقة بعد ما تبين له الطريق - ساقط . قوله : { إن الله لا يغفر أن يشرك به } : إثبات الغير في توهم ذرة من الإبداع عين الشرك ، فلا للعفو فيه مساغ . وما دون الشرك فللعفو فيه مساغ ، ومن توسل إليه سبحانه بما توهم من نفسه فقد أشرك من حيث لم يعلم . كلا ، بل هو الله الواحد . قوله : { إن يدعون من دونه إلا إناثا } : أوقعوا على الجمادات تسميات ، وانخرطوا في سلك التوهم ، وركنوا إلى مغاليط الحسبان ، فضلوا عن الحقيقة . { وإن يدعون إلا شيطانا مريدا لعنه الله } ، أي ما يدعون إلا إبليس الذي أبعده الحق عن رحمته ، وأسحقه ببعده ، وما إبليس غلا مقلب في القبضة على ما يريده المنشئ ، ولو كان به ذرة من الإثبات لكان به شريكا في الإلهية . كلا ، إنما يجري الحق - سبحانه - على الخلق أحوالا ، ويخلق عقيب وساوسه للخلق ضلالا ، فهو الهادي والمضل ، وهو - سبحانه 
ms178	 - المصرف للكل ، فيخلق ( . . . . ) في قلوبهم عقيب وساوسه إليهم طول الآمال ، ويحسن في أعينهم قبيح الأعمال ، ثم لا يجعل لأمانيهم تحقيقا ، ولا يعقب لما أملوه تصديقا ، فهو تعالى موجد تلك الآثار جملة ، ويضيفها إلى الشيطان مرة ، وإلى الكافر مرة ، وهذا معنى قوله : { ولأضلنهم ولأمنينهم } . . . الآية ومعنى قوله تعالى : { يعدهم ويمنيهم } . الذين قسم لهم الضلالة في الحال حكم عليهم بالعقوبة في المآل ، ولولا أنه PageV01P226 أظهر ما أظهر بقدرته وإلا متى كانت شظية من الضلالة والهداية لأربابها ؟ ! والوقوف على صدق التوحيد عزيز ، وأرباب التوحيد قليل . الذين أسعدناهم حكما وقولا ، أنجدناهم حين أوجدناهم كرما وطولا ، ثم إنا نحقق لهم الموعود من الثواب ، بما نكرمهم به من حسن المآب . من زرع الحنظل لم يجتن الورد والعبهر ، ومن شرب السم الزعاف لم يجد طعم العسل ، كذلك من ضيع حق الخدمة لم يستمكن على بساط القربة ، ومن وسم بالشقوة لم يرزق الصفوة ، ومن نفته القضية فلا ناصر له من البرية . قوله : { ومن يعمل من الصالحات } الآية . من تعني في خدمتنا لم يبق عن نيل نعمتنا ، بل من أغنيناه في طلبنا أكرمناه بوجودنا ، بل من جرعناه كأس اشتياقنا أنلناه أنس لقائنا . لا أحد أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله ؛ يعني أفرد قصده إلى الله ، وأخلص عقده لله عما سوى الله ، ثم استسلم في عموم أحواله لله بالله ، ولم يدخر شيئا عن الله ؛ لا من ماله ولا من جسده ، ولا من روحه ولا من جلده ، ولا من أهله ولا من ولده ، وكذلك كان حال إبراهيم عليه السلام . وقوله : { وهو محسن } : الإحسان - بشهادة الشرع - أن تعبد الله كأنك تراه ، ولا بد للعبد من بقية من عين الفرق حتى يصح قيامه بحقوقه - سبحانه - لأنه إذا حصل PageV01P227 مستوفي بالحقيقة لم يصح إسلامه ولا إحسانه ، وهذا اتباع إبراهيم عليه السلام الحنيف الذي لم يبق منه شيء على وصف الدوام . وقوله : { واتخذ الله إبراهيم خليلا } : جرد الحديث عن كل سعي وكد وطلب وجهد حيث قال : { واتخذ الله إبراهيم خليلا } فعلم أن الخلة لبسة يلبسها 
ms179	 الحق لا صفة يكتسبها العبد . ويقال الخليل المحتاج بالكلية إلى الحق في كل نفس ليس له شيء منه بل هو بالله لله في جميع أنفاسه وأحواله ، اشتقاقا من الخلة التي هي الخصاصة وهي الحاجة . ويقال إنه من الخلة التي هي المحبة ، والخلة أن تباشر المحبة جميع أجزائه ، وتتخلل سره حتى لا يكون فيه مساغ للغير . فلما صفاه الله - سبحانه - ( عليه السلام ) عنه ، وأخلاه منه نصبه للقيام بحقه بعد امتحائه عن كل شيء ليس لله سبحانه . ثم قال : { وأذن فى الناس بالحج يأتوك رجالا } [ الحج : 27 ] لا يلبي الحاج إلا لله ، وهذه إشارة إلى جمع الجمع . نهاهم عن الطمع الذي يحملهم على الحيف والظلم على المستضعفين من النسوان واليتامى ، وبين أن المنتقم به لهم الله ، فمن راقب الله فيهم لم يخسر على الله بل يجد جميل الجزاء ، ومن تجاسر عليهم قاسى لذلك أليم البلاء . صحبة الخلق بعضهم مع بعض إن تجردت عن حديث الحق فإنها تتعرض للوحشة والملامة ، وممازجة النفرة والسامة . فمن أعرض عن الله بقلبه أعرض الخلق عن مراعاة حقه ، وخرج الكافة عليه باستصغار أمره واستحقار قدره . ومن رجع إلى الله بقلبه ، استوى له - في الجملة والتفصيل - أمره ، واتسع لاحتمال ما يستقبل من PageV01P228 سوء خلق الخلق صدره فهو يسحب ذيل العفو على هنات جميعهم ، ويؤثر الصلح بترك نصيبه وتسليم نصيبهم قال الله تعالى : { والصلح خير } . واتضاعك في نفسك عن منافرة من يخاصمك أجدى عليك ، وأحرى لك من تطاولك على خصمك باغيا الانتقام ، وشهود مالك في مزية المقام . وأكثر المنافقين في أسر هذه المحنة . قوله تعالى : { وأحضرت الأنفس الشح } : وشح النفس قيام العبد بحظه . فلا محالة من حجب عن شهود الحق رد إلى شهود النفس . قوله تعالى : { وإن تحسنوا } : يعني يكن ذلك خيرا لكم . والإحسان أن تعبد الله كأنك تراه . { وتتقوا } : يعني عن رؤيتكم مقام أنفسكم ، وشهود قدركم ، يعني وأن تروا ربكم ، وتفنوا برؤيته عن رؤية قدركم . { إن الله كان بما تعملون خبيرا } يعني إذا فنيتم عنكم وعن عملكم ، فكفى بالله عليما 
ms180	 بعد فنائكم ، وكفى به موجدا عقب امتحائكم . يعني أنكم إذا ( . . . . ) في أموركم انعكس الحال عليكم ، وانعكس صلاح ذات بينكم فسادا لكم ، فإذا قمتم بالله في أموركم استوى العيش لكم ، وصفا عن الكدر وقتكم . ويقال من حكم الله بنقصان عقله في حاله فلا تقتدرون أن تجبروا نقصانهم بكفايتكم . قوله تعالى : { فلا تميلوا كل الميل } : يعني لا تزيغوا عن نهج الأمر . قفوا حيثما وقفتم ، وأنفذوا فيما أمرتم . وقوله : { فتذروها كالمعلقة } يعني أنكم إذا منعتموهن عن صحبة أغياركم ثم قطعتم عنهن ما هو حظوظهن منكم أضررتم بهن من الوجهين ؛ لا منكم نصيب ، ولا إلى غيركم سبيل ، وإن هذا الحيف عظيم . والإشارة من هذا أنه إذا انسد عليك طريق حظوظك فتح - سبحانه - عليك شهود حقه ، ووجود لطفه ؛ فإن من كان في الله تلفه فالحق - سبحانه - خلفه ، وإن تصلحوا ما بينكم وبين الخلق ، PageV01P229 وتثقوا فيما بينكم وبين الحق فإن الله غفور لعيوبكم ، رحيم بالعفو عن ذنوبكم . الصحبة التي لا بد منها صحبة القلب مع دوام افتقار إلى الله ؛ إذ الحق لا بد منه . فأما الأغيار فلا حاجة لبعضهم إلى بعض إلا من حيث الظاهر ، وذلك في ظنون أصحاب التفرقة ، فأما أهل التحقيق فلا تحرية لهم أن حاجة الخلق بجملتها إلى الله سبحانه . كلف الكافة بالرجوع إليه ، ومجانبة من سواه ، والوقوف على أمره ، ولكن فريقا وفق وفريقا خذل . ثم عرف أهل التحقيق أنه غني عن طاعة كل ولي ، وبريء عن زلة كل غوي . قطع الأسرار عن التعلق بالأغيار بأن عرفهم انفراده بملك ما في السموات والأرض ، ثم أطمعهم في حسن توليه ، وقيامه بما يحتاجون إليه بجميل اللطف وحسن الكفاية بقوله : { وكفى بالله وكيلا } يصلح يملك حالك ولا يختزل مالك . من استغنى عنه في آزاله فلا حاجة له إليه في آباده . ويقال لا يحتاج إلى أحد والعبد لا يستغني عنه في نفس . ويقال لا نهاية للمقدورات فإن لم يكن عمرو فزيد ، وإن لم يكن عبد فعبيد ، والذي لا بدل عنه ولا خلف فهو الواحد أحد . لما علقوا 