ms5581	 يوم المارق المتلاحم [(@)(@@) سلحف(@)(@@) ] سلحف الذكر من السلاحف الغيلم والأنثى في لغة بني أسد سلحفاة ابن سيده السلحفاة PageV09P161 السلحفاء السلحفا السلحفية السلحفاة بفتح اللام واحدة السلاحف من دواب الماء وقيل هي الأنثى من الغيالم الجوهري سلحفية ملحق بالخماسي بألف وإنما صارت ياء للكسرة قبلها مثال بلهنية والله أعلم [(@)(@@) سلخف(@)(@@) ] سلخف التهذيب أبو تراب عن جماعة من أعراب قيس الشلخف السلخف المضطرب الخلق [(@)(@@) سلعف(@)(@@) ] سلعف الأزهري سلعفت الشيء إذا ابتلعته السلعف السلعف الرجل المضطرب الخلق [(@)(@@) سلغف(@)(@@) ] سلغف سلغف الشيء ابتلعه السلغف التار الحادر وأنشد بسلغف دغفل ينطح الصخ ر برأس مزلعب وبقرة سلغفة تارة وفي التهذيب وبقرة سلغف [(@)(@@) سنف(@)(@@) ] سنف السناف خيط يشذ من حقب البعير إلى تصديره ثم يشد في عنقه إذا ضمر والجمع سنف الجوهري قال الخليل السناف للبعير بمنزلة اللبب للدابة ومنه قول هميان ابن قحافة أبقى السناف أثرا بأنهضهقريبة ندوته من محمضهوسنف البعير يسنفه يسنفه سنفا وأسنفه شده بالسناف قال الجوهري وأبي الأصمعي إلا أسنفت الأصمعي السناف حبل يشد من التصدير إلى خلف الكركرة حتى يثبت التصدير في موضعه وأسنفت البعير جعلت له سنافا وإنما يفعل ذلك إذا خمص بطنه واضطرب تصديره وهو الحزام وهي إبل مسنفات إذا جعل لها أسنفة تجعل وراء كراكرها ابن سيده السناف سير يجعل من وراء اللبب أو غير سير لئلا يزل وخيل مسنفات مشرفات المناسج وذلك محمود فيها لأنه لا يعتري إلا خيرها وكرامها وإذا كان ذلك كذلك فإن السروج تتأخر عن ظهورها فيجعل لها ذلك السناف لتثبت به السروج السنيف ثوب يشد على كتف البعير والجمع سنف أبو عمرو السنف ثياب توضع على أكتاف الإبل مثل الأشلة على مآخيرها وبعير مسناف يؤخر الرحل فيجعل له سناف والجمع مسانيف وناقة مسناف مسنفة متقدمة في السير وكذلك الفرس التهذيب المسنفات بكسر النون المتقدمات في سيرها وقد أسنف البعير إذا تقدم أو قدم عنقه للسير وقال كثير في تقديم البعير زمامه ومسنفة فضل الزمام إذا انتحى بهزة هاديها على السوم بازل وفرس مسنفة 
ms5582	 إذا كانت تتقدم الخيل ومنه قول ابن كلثوم إذا ما عي بالإسناف حي على الأمر المشبه أن يكونا أي عيوا بالتقدم قال الأزهري وليس قول من قال إن معنى قوله إذا ما عي بالإسناف أن يدهش فلا يدري أين يشد السناف بشيء هو باطل إنما قاله الليث الجوهري أسنف الفرس أي تقدم الخيل فإذا سمعت في الشعر مسنفة بكسر النون فهي من هذا وهي الفرس تتقدم الخيل في PageV09P162 سيرها وإذا سمعت مسنفة بفتح النون فهي الناقة من السناف أي شد عليها ذلك وربما قالوا أسنفوا أمرهم أي أحكموه وهو استعارة من هذا قال ويقال في المثل لمن تحير في أمره عي بالإسناف قال ابن بري في قول الجوهري فإذا سمعت في الشعر مسنفة بكسر النون فهو من هذا قال قال ثعلب المسانيف المتقدمة وأنشد قد قلت يوما للغراب إذا حجلعليك بالإبل المسانيف الأولقال والمسنف المتقدم والمسنف المشدود بالسناف وأنشد الأعشى في المتقدم أيضا وما خلت أبقى بيننا من مودة عراض المذاكي المسنفات القلائصا ابن شميل المسناف من الإبل التي تقدم الحمل قال والمجناة التي تؤخر الحمل وعرض عليه قول الليث فأنكره وناقة مسنف مسناف ضامر عن أبي عمرو وأسنف الأمر أحكمه السنف بالكسر ورقة المرخ وفي المحكم السنف الورقة وقيل وعاء ثمر المرخ قال ابن مقبل تقلقل من ضغم اللجام لهاتها تقلقل سنف المرخ في جعبة صفر والجمع سنفة وتشبه به آذان الخيل قال ابن بري في السنف وعاء ثمر المرخ قال هذا هو الصحيح قال وهو قول أهل المعرفة بالمرخ قال وقال علي بن حمزة ليس للمرخ ورق ولا شوك وإنما له قضبان دقاق تنبت في شعب وأما السنف فهو وعاء ثمر المرخ لا غير قال وكذلك ذكره أهل اللغة والذي حكي عن أبي عمرو من أن السنف ورقة المرخ مردود غير مقبول وقال في البيت الذي أنشده ابن سيده بكماله وأورد الجوهري عجزه ونسباه لابن مقبل وهو تقلقل سنف المرخ في جعبة صفرهكذا هو في شعر الجعدي قال 
ms5583	 وكذا هي الرواية فيه عود المرخ قال وأما السنف ففي بيت ابن مقبل وهو يرخي العذار ولو طالت قبائله عن حشرة مثل سنف المرخة الصفر الحشرة الأذن اللطيفة المحددة قال أبو حنيفة السنفة وعاء كل ثمر مستطيلا كان أو مستديرا وجمعها سنف وجمع السنف سنفة ويقال لأكمة الباقلاء واللوبياء والعدس وما أشبهها سنوف واحدها سنف السنف العود المجرد من الورق المسانف السنون قال ابن سيده أعني بالسنين السنين المجدبة كأنهم شنعوها فجمعوها قال القطامي ونحن نرود الخيل وسط بيوتنا ويغبقن محضا وهي محل مسانف الواحدة مسنفة عن أبي حنيفة وأسنفت الريح سافت التراب [(@)(@@) سنحف(@)(@@) ] سنحف السنحف العظيم الطويل وفي حديث عبد الملك إنك لسنحف أي عظيم طويل السنحاف مثله قال ابن الأثير هكذا ذكره الهروي في السين والحاء المهملة وفي كتاب الجوهري وأبي موسى بالشين والخاء المعجمتين وسيأتي ذكره PageV09P163 [(@)(@@) سنهف(@)(@@) ] سنهف سنهف اسم [(@)(@@) سهف(@)(@@) ] سهف السهف السهاف شدة العطش سهف سهفا ورجل ساهيف مسهوف عطشان ورجل ساهيف وسافه شديد العطش وناقة مسهاف سريعة العطش السهف تشحط القتيل في نزعه واضطرابه قال الهذلي ماذا هنالك من أسوان مكتئب وساهف ثمل في صعدة قصم وسهف القتيل سهفا اضطرب سهف الدب سهيفا صاح سهف الإنسان سهفا عطش ولم يرو وإذا كثر سهافا السهف حرشف السمك خاصة المسهفة الممر كالمسهكة قال ساعدة بن جؤية بمسهفة الرعاء إذا هم راحوا وإن نعقوا ابن الأعرابي يقال طعام مسهفة وطعام مسهفة إذا كان يسقي الماء كثيرا قال أبو منصور وأرى قول الهذلي ساهف ثمل من هذا الذي قاله ابن الأعرابي الأصمعي رجل ساهف إاذ نزف فأغمي عليه ويقال هو الذي أخذه العطش عند النزع عند خروج روحه وقال ابن شميل هو ساهف الوجه وساهم الوجه متغيره وأنشد لأبي خراش الهذلي وإن قد ترى مني لما قد أصابني من الحزن أني ساهف الوجه ذو هم سيهف اسم [(@)(@@) سوف(@)(@@) ] سوف سوف كلمة معناها التنفيس والتأخير قال سيبويه سوف كلمة تنفيس فيما لم يكن بعد ألا ترى أنك تقول سوفته 
ms5584	 إذا قلت له مرة بعد مرة سوف أفعل ولا يفصل بينها وبين أفعل لأنها بمنزلة السين في سيفعل ابن سيده وأما قوله تعالى @QB@ ولسوف يعطيك ربك فترضى @QE@ اللام داخلة فيه على الفعل لا على الحرف وقال ابن جني هو حرف واشتقوا منه فعلا فقالوا سوفت الرجل تسويفا قال وهذا كما ترى مأخوذ من الحرف أنشد سيبويه لابن مقبل لو ساوفتنا بسوف من تجنبها سوف العيوف لراح الركب قد قنعوا انتصب سوف العيوف على المصدر المحذوف الزيادة وقد قالوا سو يكون فحذفوا اللام وسا يكون فحذفوا اللام وأبدالوا العين طلب الخفة وسف يكون فحذفوا العين كما حذفوا اللام التهذيب السوف الصبر وإنه لمسوف أي صبور وأنشد المفضل هذا ورب مسوفين صبحتهم من خمر بابل لذة للشارب أبو زيد سوفت الرجل أمري تسويفا أي ملكته وكذلك سومته التسويف التأخير من قولك سوف أفعل وفي الحديث أن النبي لعن المسوفة من النساء وهي التي لا تجيب زوجها إذا دعاها إلى فراشه وتدافعه فيما يريد منها وتقول سوف أفعل وقولهم فلان يقتات السوف أي يعيش بالأماني التسويف المطل وحكى أبو زيد سوفت الرجل أمري إذا ملكته أمرك وحكمته فيه يصنع ما يشاء ساف الشيء يسوفه يسافه سوفا ساوفه PageV09P164 استافه كله شمه قال الشماخ إذا ما استافهن ضربن منه مكان الرمح من أنف القدوع الاستياف الاشتمام ابن الأعرابي ساف يسوف سوفا إذا شم وأنشد قالت وقد ساف مجذ المرودقال المرود الميل ومجذه طرفه ومعناه أن الحسناء إذ كحلت عينيها مسحت طرف الميل بشفتيها ليزداد حمة أي سوادا المسافة بعد المفازة والطريق وأصله من الشم وهو أن الدليل كان إذا ضل في فلاة أخذ التراب فشمه فعلم أنه على هدية قال رؤبة إذا الدليل استاف أخلاق الطرقثم كثر استعمالهم لهذه الكلمة حتى سموا البعد مسافة وقيل سمي مسافة لأن الدليل يستدل على الطريق في الفلاة البعيدة الطرفين بسوفه ترابها ليعلم أعلى قصد هو أم على جور وقال امرؤ القيس على لاحب لا يهتدى بمناره إذا سافه 
ms5585	 العود الديافي جرجرا وقوله لا يهتدى بمناره يقول ليس به منار فيهتدى به وإذا ساف الجمل تربته جرجر جزعا من بعده وقلة مائه السوفة السائفة أرض بين الرمل والجلد قال أبو زياد السائفة جانب من الرمل ألين ما يكون منه والجمع سوائف قال ذو الرمة وتبسم عن ألمى اللثات كأنه ذرا أقحوان من أقاحي السوائف وقال جابر بن جبلة السائفة الحبل من الرمل غيره السائفة الرملة الرقيقة قال ذو الرمة يصف فراخ النعامة كأن أعناقها كراث سائفة طارت لفائفه أو هيشر سلب الهيشرة شجرة لها ساق وفي رأسها كعبرة شهباء والسلب الذي لا ورق عليه السائفة الشط من السنام ، قال ابن سيده هو من الواو لكون الألف عينا السواف السواف الموت في الناس والمال ساف سوفا أسافه الله أساف الرجل وقع في ماله السواف أي الموت قال طفيل فأبل واسترخى به الخطب بعدما أساف ولولا سعينا لم يؤبل ابن السكيت أساف الرجل فهو مسيف إذا هلك ماله وقد ساف المال نفسه يسوف إذا هلك ويقال رماه الله بالسواف كذا رواه بفتح السين قال ابن السكيت سمعت هشاما المكفوف يقول لأبي عمرو إن الأصمعي يقول السواف بالضم ويقول الأدواء كلها جاءت بالضم نحو النحاز والدكاع والزكام والقلاب والخمال وقال أبو عمرو لا هو السواف بالفتح وكذلك قال عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير قال ابن بري لم يروه بالفتح غير أبي عمرو وليس بشيء ساف يسوف أي هلك ماله يقال أساف حتى ما يتشكى السواف إذا تعود الحوادث نعوذ PageV09P165 باالله من ذلك ومنه قول حميد بن ثور فيا لهما من مرسلين لحاجة أسافا من المال التلاد وأعدما وأنشد ابن بري للمرار شاهدا على السواف مرض المال دعا بالسواف له ظالما فذا العرش خيرهما أن يسوفا أي احفظ خيرهما من أن يسوف أي يهلك وأنشد ابن بري لأبي الأسود العجلي لجذتهم حتى إذا ساف مالهم أتيتهم في قابل تتجدف والتجدف الافتقار وفي حديث الدؤلي وقف عليه أعرابي فقال أكلني الفقر وردني 
ms5586	 الدهر ضعيفا مسيفا هو الذي ذهب ماله من السواف وهو داء يأخذ الإبل فيهلكها قال ابن الأثير وقد تفتح سينه خارجا عن قياس نظائره وقيل هو بالفتح الفناء أبو حنيفة السواف مرض المال وفي المحكم مرض الإبل قال السواف بفتح السين الفناء أساف الخارز يسيف إسافة أي أثأى فانخرمت الخرزتان وأساف الخرز خرمه قال الراعي مزائد خرقاء اليدين مسيفة أخب بهن المخلفان وأحفدا قال ابن سيده كذا وجدناه بخط علي بن حمزة مزائد مهموز وإنها لمساوفة السير أي مطيقته الساف في البناء كل صف من اللبن يقال ساف من البناء سافان وثلاثة آسف وهي السوف 1 وقال الليث الساف ما بين سافات البناء ألفه واو في الأصل وقال غيره كل سطر من اللبن والطين في الجدار ساف ومدماك الجوهري الساف كل عرق من الحائط والساف طائر يصيد قال ابن سيده قضينا على مجهول هذا الباب بالواو لكونها عينا الأسواف موضع بالمدينة بعينه وفي الحديث اصطدت نهسا بالأسواف ابن الأثير هو اسم لحرم المدينة الذي حرمه سيدنا رسول الله والنهس طائر يشبه الصرد مذكور في موضعه [(@)(@@) سيف(@)(@@) ] سيف السيف الذي يضرب به معروف والجمع أسياف سيوف أسيف عن اللحياني وأنشد الأزهري في جمع أسيف كأنهم أسيف بيض يمانية عضب مضاربها باق بها الأثر واستاف القوم وتسايفوا تضاربوا بالسيوف وقال ابن جني استافوا تناولوا السيوف كقولك امتشنوا سيوفهم وامتخطوها قال فأما تفسير أهل اللغة أن استاف القوم في معنى تسايفوا فتفسيره على المعنى كعادتهم في أمثال ذلك ألا تراهم قالوا في قول الله سبحانه @QB@ من ماء دافق @QE@ إنه بمعنى مدفوق قال ابن سيده فهذا لعمري معناه غير أن طريق الصنعة فيه أنه ذو دفق كما حكاه الأصمعي عنهم من قولهم ناقة ضارب إذا ضربت وتفسيره أنها ذات ضرب أي ضربت وكذلك قول الله تعالى @QB@ لا عاصم اليوم من أمر الله @QE@ أي لا ذا عصمة وذو العصمة يكون مفعولا فمن هنا قيل إن معناه لا معصوم PageV09P166 ويقال لجماعة السيوف مسيفة ومثله مشيخة الكسائي المسيف 
ms5587	 المتقلد بالسيف فإذا ضرب به فهو سائف وقد سفت الرجل أسيفه الفراء سفته ورمحته الجوهري سافه يسيفه ضربه بالسيف ورجل سائف أي ذو سيف سياف أي صاحب سيف والجمع سيافة المسيف الذي عليه السيف المسايفة المجالدة وريح مسياف تقطع كالسيف قال ألا من لقبر لا تزال تهجه شمال ومسياف العشي جنوب وبرد مسيف فيه كصور السيوف ورجل سيفان طويل ممشوق كالسيف زاد الجوهري ضامر البطن والأنثى سيفانة الليث جارية سيفانة وهي الشطبة كأنها نصل سيف قال ولا يوصف به الرجل السيف بفتح السين سيب الفرس السيف ما كان ملتزقا بأصول السعف كالليف وليس به قال الجوهري هذا الحرف نقلته من كتاب من غير سماع ابن سيده السيف ما لزق بأصول السعف من خلال الليف وهو أردؤه وأخشنه وأجفاه وقد سيف سيفا انساف التهذيب وقد سيفت النخلة قال الراجز يصف أذناب اللقاح كأنما اجتث على حلابها نخل جؤاثى نيل من أرطابها والسيف والليف على هدابهاالسيف ساحل البحر والجمع أسياف وحكى الفارسي أساف القوم أتوا السيف ابن الأعرابي الموضع النقي من الماء ومنه قيل درهم مسيف إذا كانت له جوانب نقية من النقس وفي حديث جابر فأتينا سيف البحر أي ساحله السيف موضع قال لبيد ولقد يعلم صحبي كلهم بعدان السيف صبري ونقل أسفت الخرز أي خرمته قال الراعي مزائد خرقاء اليدين مسيفة أخب بهن المخلفان وأحفدا وقد تقدم في سوف أيضا قال ابن بري في تفسير البيت أي حملهما على الإسراع ومزائد كان قياسها مزاود لأنها جمع مزادة ولكن جاء على التشبيه بفعالة ومثله معائش فيمن همزها ابن بري المسيف الفقير وأنشد أبو زيد للقيط بن زرارة : فأقسمت لا تأتيك مني خفارة على الكثر إن لاقيتني ومسيفا السائفة من الأرض بين الجلد والرمل السائفة اسم رمل [(@)(@@) شأف(@)(@@) ] شأف : شئف ( 1 ) صدره علي شأفا : غمر . و الشأفة : قرحة تخرج في القدم ، وقيل : في أسفل القدم ، وقيل : هو ورم يخرج في اليد والقدم من عود يدخل في البخصة أو باطن الكف فيبقى في جوفها 
ms5588	 فيرم الموضع ويعظم . وفي الدعاء : استأصل الله شأفتهم ، وذلك أن الشأفة تكوى فتذهب فيقال : أذهبهم الله كما أذهب ذلك . وقيل PageV09P167 : شأفة الرجل أهله وماله . ويقال : شئفت رجله شأفا مثال تعب تعبا إذا خرجت بها الشأفة فيكوى ذلك الداء فيذهب ، فيقال في الدعاء : أذهبك الله كما أذهب ذلك الداء بالكي . وفي الحديث : خرجت بآدم شأفة في رجله ، قال : و الشأفة جاءت بالهمز وغير الهمز ، وهي قرحة تخرج بباطن القدم فتقطع أو تكوى فتذهب . وفي الحديث عن عروة بن الزبير : أنه قطعت رجله من شأفة بها ، الهجيمي : الشأفة الأصل . واستأصل الله شأفته أي أصله . وفي حديث علي ، عليه السلام : قال له أصحابه لقد استأصلنا شأفتهم ، يعني الخوارج . و الشأفة : العداوة وقال الكميت : ولم نفتأ كذلك كل يوم لشأفة واغر ، مستأصلينا وفي التهذيب : استأصل الله شأفته إذا حسم الأمر من أصله . و شئف الرجل ( 2 ) إذا خفت حين تراه أن تصيبه بعين أو تدلعليه من يكره . الجوهري : شئفت من فلان ( 1 ) شأفا ، بالتكسين ، إذا أبغضته . ابن سيده و شئفت يده شأفا شعث ما حول أظفارها وتشقق وقال ثعلب : هو تشقق يكون في الأظفار . أبو زيد : شئفت أصابعه شأفا إذا تشققت . ابن الأعرابي : شئفت أصابعه وسئفت وسعفت بمعنى واحد ، وهو التشعث حول الأظفار والشقاق . و استشأفت القرحة : خبثت وعظمت وصار لها أصل . ورجل شأفة : عزيز منيع . و شئف شأفا : فزع . أبو عبيد : شئف فلان شأفا ، فهو مشؤوف ، مثل جئث وزئد إذا فزع وذعر . و الشآفة : العداوة عن ابن الأعرابي وأنشد أبو العباس لرجل من بني نهشل ابن دارم : إذا مولاك كان عليك عونا أتاك القوم بالعجب العجيب فلا تختع عليه ولا ترده ، وارم برأسه عرض الجنوب وما لشآفة في عير شيء إذا ولى صديقك ، من طبيبقال ابن بري : قال أبو العباس شآفة و شأفا أيضا : بفتح الهمزة . قال : وكذا قال القالي في كتابه البارع ، وفي الأفعال : شئفت الرجل شآفة بالمد أبغضته ، وقلب شئف وأنشد : يا أيها الجاهل ، ألا تنصرف ، ولم تداو قرحة القلب الشئفأبو زيد : شئفت 
ms5589	 له شأفا ( 2 ) إذا أبغضته . [(@)(@@) شحف(@)(@@) ] شحف : الشحف : قشر الجلد ، يمانية . [(@)(@@) شخف(@)(@@) ] شخف : الشخاف : اللبن ، حميرية . قال أبو عمرو : الشخف صوت اللبن عند الحلب ، يقال : سمعت له شخفا وأنشد : كأن صوت شخبها ذي الشخف كشيش أفعى في يبيس قفقال : وبه سمي اللبن شخافا . [(@)(@@) شدف(@)(@@) ] شدف : الشدفة : القطعة من الشيء . و شدفه يشدفه شدفا : قطعه شدفة شدفة . و الشدفة PageV09P168 و الشدفة من الليل : كالسدفة ، بالسين المهملة ، وهي المظلمة . و الشدف : كالشدفة التي هي الظلمة قال ابن سيده : والسين المهملة لغة عن يعقوب . الفراء واللحياني : خرجنا بسدفة و شدفة ، وتفتح صدورهما ، وهو السواد الباقي . أبو عبيدة والفراء : أسدف و أشدف إذا أرخى ستوره وأظلم . و الشدف ، بالتحريك : شخص كل شيء قال ابن بري وأنشد الأصمعي : وإذا أرى شدفا أمامي خلته رجلا ، فجلت كأنني خذروفوالجمع شدوف قال ساعدة بن جؤية الهذلي : موكل بشدوف الصوم يرقبها من المغارب ، مخطوف الحشى زرمقال يعقوب : إنما يصف الحمار إذا ورد الماء فعينه نحو الشجر لأن الصائد يكمن بين الشجر فيقول : هذا الحمار من مخافة الشخوص كأنه موكل بالنظر إلى شخوص هذه الأشجار من خوفه من الرماة يخاف أن يكون فيه ناس وكل ما واراك ، فهو مغرب . الجوهري في الشدف الشخص قال : هذا الحرف في كتاب العين بالسين غير معجمة ، قال ابن دريد : هو تصحيف ، والصوم : شجر قيام كالناس ، ومن المغارب يعني من الفرق ليس من الجوع . وفرس أشدف : عظيم الشخص . و الشدف : التواء رأس البعير ، وهو عيب . وناقة شدفاء : تميل في أحد شقيها . و الشدف في الخيل والإبل : إمالة الرأس من النشاط ، الذكر أشدف . و شدف الفرس شدفا إذا مرح ، وهو أشدف ، و شدف : مرح قال العجاج : بذات لوث أو نباج أشدفاوفرس أشدف : وهو المائل في أحد شقيه بغيا قال المرار : شندف أشدف ما ورعته ، وإذا طوطىء طيار طمرقال : والشندف مثل الأشدف ، والنون زائدة فيه . و الأشدف : الذي في خده صعر ، و شدف يشدف شدفا مثله . الأصمعي : يقال للقسي الفارسية شدف واحدتها شدفاء . وفي حديث ابن ذي يزن 
ms5590	 : يرمون عن شدف هي جمع شدفاء ، وهي العوجاء يعني القوس الفارسية . ابن الأثير : قال أبو موسى : أكثر الروايات بالسين المهملة ولا معنى لها . [(@)(@@) شرف(@)(@@) ] شرف : الشرف : الحسب بالآباء ، شرف يشرف شرفا و شرفة و شرفة وشرافة ، فهو شريف ، والجمع أشراف . غيره : و الشرف والمجد لا يكونان إلا بالآباء . ويقال : رجل شريف ورجل ماجد له آباء متقدمون في الشرف . قال : والحسب والكرم يكونان وإن لم يكن له آباء لهم شرف . و الشرف : مصدر الشريف من الناس . و شريف و أشراف مثل نصير وأنصار وشهيد وأشهاد ، الجوهري : والجمع شرفاء و أشراف ، وقد شرف ، بالضم ، فهو شريف اليوم ، و شارف عن قليل أي سيصير شريفا قال الجوهري : ذكره الفراء . وفي حديث الشعبي : قيل للأعمش : لم لم تستكثر من الشعبي قال : كان يحتقرني كنت آتيه مع إبراهيم فيرحب به ويقول لي : اقعد ثم أيها العبد ثم يقول PageV09P169 : لا نرفع العبد فوق سنته ، ما دام فينا بأرضنا شرفأي شريف . يقال : هو شرف قومه وكرمهم أي شريفهم وكريمهم ، واستعمل أبو إسح ق الشرف في القرآن فقال : أشرف آية في القرآن آية الكرسي . و المشروف : المفضول . وقد شرفه و شرف عليه و شرفه . جعل له شرفا وكل ما فضل على شيء ، فقد شرف و شارفه فشرفه يشرفه : فاقه في الشرف عن ابن جني . و شرفته أشرفه شرفا أي غلبته بالشرف ، فهو مشروف ، وفلان أشرف منه . و شارفت الرجل : فاخرته أينا أشرف . وفي الحديث : أن النبي ، قال : ما ذئبان عاديان أصابا فريقة غنم بأفسد فيها من حب المرء المال و الشرف لدينه يريد أنه يتشرف للمباراة والمفاخرة والمساماة . الجوهري : و شرفه الله تشريفا و تشرف بكذا أي عده شرفا ، و شرف العظم إذا كان قليل اللحم فأخذ لحم عظم آخر ووضعه عليه ، وقول جرير : إذا ما تعاظمتم جعورا ، فشرفوا جحيشا ، إذا آبت من الصيف عيرهاقال ابن سيده : أرى أن معناه إذا عظمت في أعينكم هذه القبيلة من قبائلكم فزيدوا منها في جحيش هذه القبيلة القليلة الذليلة ، فهو على 
ms5591	 نحو تشريف العظم باللحم . و الشرفة : أعلى الشيء . و الشرف : كالشرفة ، والجمع أشراف قال الأخطل : وقد أكل الكيران أشرافها العلا ، وأبقيت الألواح والعصب السمرابن برزج ، قالوا : لك الشرفة في فؤادي على الناس . شمر : الشرف كل نشز من الأرض قد أشرف على ما حوله ، قاد أو لم يقد ، سواء كان رملا أو جبلا ، وإنما يطول نحوا من عشر أذرع أو خمس ، قل عرض ظهره أو كثر . وجبل مشرف : عال . و الشرف من الأرض : ما أشرف لك . ويقال : أشرف لي شرف فما زلت أركض حتى علوته قال الهذلي : إذا ما اشتأى شرفا قبله وواكظ ، أوشك منه اقترابا الجوهري : الشرف العلو والمكان العالي وقال الشاعر : آتي الندي فلا يقرب مجلسي ، وأقود للشرف الرفيع حمارييقول : إني خرفت فلا ينتفع برأيي ، وكبرت فلا أستطيع أن أركب من الأرض حماري إلا من مكان عال . الليث : المشرف المكان الذي تشرف عليه وتعلوه . قال : و مشارف الأرض أعاليها . ولذلك قيل : مشارف الشام . الأصمعي : شرفة المال خياره ، والجمع الشرف . ويقال : إني أعد إتيانكم شرفة وأرى ذلك شرفة أي فضلا و شرفا . و أشراف الإنسان : أذناه وأنفه وقال عدي : كقصير إذ لم يجد غير أن جد دع أشرافه لمكر PageV09P170 قصيرابن سيده : الأشراف أعلى الإنسان ، و الإشراف : الانتصاب . وفرس مشترف : مشرف أعالي العظام . و أشرف الشيء وعلى الشيء : علاه . و تشرف عليه : كأشرف . و أشرف الشيء : علا وارتفع . و شرف البعير : سنامه ، قال الشاعر : شرف أجب وكاهل مجزولوأذن شرفاء أي طويلة . و الشرفاء من الآذان : الطويلة القوف القائمة المشرفة وكذلك الشرافية ، وقيل : هي المنتصبة في طول ، وناقة شرفاء و شرافية : ضخمة الأذنين جسيمة ، وضب شرافي كذلك ، ويربوع شرافي قال : وإني لأصطاد اليرابيع كلها : شرافيها والتدمري المقصعاومنكب أشرف : عال ، وهو الذي فيه ارتفاع حسن وهو نقيض الأهدإ . يقال منه : شرف يشرف شرفا ، وقوله أنشده ثعلب : جزى الله عنا جعفرا ، حين أشرفت 1 - 3 بنا نعلنا في الواطئين فزلت لم يفسره وقال : كذا أنشدناه عمر بن شبة ، قال : ويروى حين أزلفت قال ابن سيده : وقوله 
ms5592	 هكذا أنشدناه تبرؤ من الرواية . و الشرفة : ما يوضع على أعالي القصور والمدن ، والجمع شرف . و شرف الحائط : جعل له شرفة . وقصر مشرف : مطول . و المشروف : الذي قد شرف عليه غيره ، يقال : قد شرفه فشرف عليه . وفي حديث ابن عباس : أمرنا أن نبني المدائن شرفا والمساجد جما أراد بالشرف التي طولت أبنيتها بالشرف ، الواحدة شرفة ، وهو على شرف أمر أي شفى منه . و الشرف : الإشفاء على خطر من خير أو شر . و أشرف لك الشيء : أمكنك . و شارف الشيء : دنا منه وقارب أن يظفر به . ويقال : ساروا إليهم حتى شارفوهم أي أشرفوا عليهم . ويقال : ما يشرف له شيء إلا أخذه ، وما يطف له شيء إلا أخذه ، وما يوهف له شيء إلا أخذه . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أمرنا في الأضاحي أن نستشرف العين والأذن معناه أي نتأمل سلامتهما من آفة تكون بهما ، وآفة العين عورها ، وآفة الأذن قطعها ، فإذا سلمت الأضحية من العور في العين والجدع في الأذن جاز أن يضحى بها ، وإذا كانت عوراء أو جدعاء أو مقابلة أو مدابرة أو خرقاء أو شرقاء لم يضح بها ، وقيل : استشراف العين والأذن أن يطلبهما شريفين بالتمام والسلامة ، وقيل : هو من الشرفة وهي خيار المال أي أمرنا أن نتخيرها . و أشرف على الموت وأشفى : قارب . و تشرف الشيء و استشرفه : وضع يده على حاجبه كالذي يستظل من الشمس حتى يبصره ويستبينه ومنه قول ابن مطير : فيا عجبا للناس يستشرفونني ، كأن لم يروا بعدي محبا ولا قبليوفي حديث أبي طلحة ، رضي الله عنه : أنه كان حسن الرمي فكان إذا رمى استشرفه النبي ، لينظر إلى مواقع نبله أي يحقق نظره ويطلع عليه . و الاستشراف : أن تضع يدك على حاجبك وتنظر ، وأصله من الشرف العلو PageV09P171 كأنه ينظر إليه من موضع مرتفع فيكون أكثر لإدراكه . وفي حديث أبي عبيدة : قال لعمر ، رضي الله عنهما ، لما قدم الشام وخرج أهله يستقبلونه : ما يسرني أن أهل هذا البلد استشرفوك أي خرجوا إلى لقائك ، وإنما قال له 
ms5593	 ذلك لأن عمر ، رضي الله عنه ، لما قدم الشام ما تزيا بزي الأمراء فخشي أن لا يستعظموه . وفي حديث الفتن : من تشرف لها استشرفت له أي من تطلع إليها وتعرض لها واتته فوقع فيها . وفي الحديث : لا تشرف يصبك سهم أي لا تتشرف من أعلى الموضع ومنه الحديث : حتى إذا شارفت انقضاء عدتها أي قربت منها و أشرفت عليها . وفي الحديث عن سالم عن أبيه : أن رسولا ، ، كان يعطي عمر العطاء فيقول له عمر : يا رسولا أعطه أفقر إليه مني ، فقال له رسولا : خذه فتموله أو تصدق به ، وما جاءك من هذا المال وأنت غير مشرف له ولا سائل فخذه وما لا فلا تتبعه نفسك ، قال سالم : فمن أجل ذلك كان عبدا لا يسأل أحدا شيئاولا يرد شيئا أعطيه وقال شمر في قوله وأنت غير مشرف له قال : ما تشرف عليه وتحدث به نفسك وتتمناه وأنشد : لقد علمت ، وما الإشراف من طمعي ، أن الذي هو رزقي سوف يأتيني ( 1 ) وقال ابن الأعرابي : الإشراف الحرص . وروي في الحديث : وأنت غير مشرف له أو مشارف فخذه . وقال ابن الأعرابي : استشرفني حقي أي ظلمني وقال ابن الرقاع : ولقد يخفض المجاور فيهم ، غير مستشرف ولا مظلومقال : غير مستشرف أي غير مظلوم . ويقال : أشرفت الشيء علوته ، و أشرفت عليه : اطلعت عليه من فوق أراد ما جاءك منه وأنت غير متطلع إليه ولا طامع فيه ، وقال الليث : استشرفت الشيء إذا رفعت رأسك أو بصرك تنظر إليه . وفي الحديث : لا ينتهب نهبة ذات شرف وهو مؤمن أي ذات قدر وقيمة ورفعة يرفع الناس أبصارهم للنظر إليها و يستشرفونها . وفي الحديث : لا تشرفوا ( 2 ) للبلاء قال شمر : التشرف للشيء التطلع والنظر إليه وحديث النفس وتوقعه ومنه : فلا يتشرف إبل فلان أي يتعينها . و أشرفت عليه : اطلعت عليه من فوق ، وذلك الموضع مشرف . و شارفت الشيء أي أشرفت عليه . وفي الحديث : استشرف لهم ناس أي رفعوا رؤوسهم وأبصارهم ، قال أبو منصور في حديث سالم : معناه وأنت غير طامع ولا طامح إليه 
ms5594	 ومتوقع له . وروي عن النبي ، أنه قال : من أخذ الدنيا بإشراف نفس لم يبارك له فيها ، ومن أخذها بسخاوة نفس بورك له فيها ، أي بحرص وطمع . و تشرفت المربأ و أشرفته أي علوته قال العجاج : ومربإ عال لمن تشرفا ، أشرفته بلا شفى أو بشفى قال الجوهري : بلا شفى أي حين غابت الشمس ، أو بشفى أي بقيت من الشمس بقية . يقال عند PageV09P172 غروب الشمس : ما بقي منها إلا شفى . و استشرف إبلهم : تعينها ليصيبها بالعين . و الشارف من الإبل : المسن والمسنة ، والجمع شوارف و شرف و شرف و شروف ، وقد شرفت و شرفت تشرف شروفا . و الشارف : الناقة التي قد أسنت . وقال ابن الأعرابي : الشارف الناقة الهمة ، والجمع شرف و شوارف مثل بازل وبزل ، ولا يقال للجمل شارف وأنشد الليث : نجاة من الهوج المراسيل همة ، كميت عليها كبرة ، فهي شارفوفي حديث علي وحمزة ، عليهما السلام : ألا يا حمز للشرف النواء ، فهن معقلات بالفناءهي جمع شارف وتضم راؤها وتسكن تخفيفا ، ويروى ذا الشرف ، بفتح الراء والشين ، أي ذا العلاء والرفعة . وفي حديث ابن زمل : وإذا أمام ذلك ناقة عجفاء شارف هي المسنة . وفي الحديث : إذا كان كذا وكذا أنى أن يخرج بكم الشرف الجون ، قالوا : يا رسولا وما الشرف الجون قال : فتن كقطع الليل المظلم ، قال أبو بكر : الشرف جمع شارف وهي الناقة الهرمة ، شبه الفتن في اتصالها وامتداد أوقاتها بالنوق المسنة السود ، والجون : السود قال ابن الأثير : هكذا يروى بسكون الراء ( 3 ) وهي جمع قليل في جمع فاعل لم يرد إلا في أسماء معدودة ، وفي رواية أخرى : الشرق الجون ، بالقاف ، وهو جمع شارق وهو الذي يأتي من ناحية المشرق ، و شرف جمع شارف نادر لم يأت مثله إلا أحرف معدودة : بازل وبزل وحائل وحول وعائذ وعوذ وعائط وعوط . وسهم شارف : بعيد العهد بالصيانة ، وقيل : هو الذي انتكث ريشهوعقبه : قيل : هو الدقيق الطويل . غيره : وسهم شارف إذا وصف بالعتق والقدم قال أوس بن حجر : يقلب سهما راشه بمناكب ظهار لؤام ، فهو أعجف شارفالليث 
ms5595	 : يقال : أشرفت علينا نفسه ، فهو مشرف علينا أي مشفق . و الإشراف : الشفقة وأنشد : ومن مضر الحمراء إشراف أنفس علينا ، وحياها إلينا تمضراودن شارف : قديم الخمر قال الأخطل : سلافة حصلت من شارف حلق ، كأنما فار منها أبجر نعروقول بشر : وطائر أشرف ذو خزرة ، وطائر ليس له وكرقال عمرو : الأشرف من الطير الخفاش لأن لأذنيه حجما ظاهرا ، وهو منجرد من الزف والريش ، وهو يلد ولا يبيض ، والطير الذي ليس له وكر طير يخبر عنه البحريون أنه لا يسقط إلا ريثما يجعل لبيضه أفحوصا من تراب ويغطي عليه ثم يطير في الهواء وبيضه يتفقس من نفسه عند انتهاء مدته ، فإذا أطاق فرخه الطيران كان كأبويه في عادتهما . و الإشراف : سرعة عدو الخيل PageV09P173 . و شرف الناقة : كاد يقطع أخلافها بالصر عن ابن الأعرابي وأنشد : جمعتها من أينق غزار ، من اللوا شرفن بالصرارأراد من اللواتي ، وإنما يفعل بها ذلك ليبقى بدنها وسمنها فيحمل عليها في السنة المقبلة . قال ابن الأعرابي : ليس من الشرف ولكن من التشريف ، وهو أن تكاد تقطع أخلافها بالصرار فيؤثر في أخلافها وقول العجاج يذكر عيرا يطرد أتنه : وإن حداها شرفا مغربا ، رفه عن أنفاسه وما رباحداها : ساقها ، شرفا أي وجها . يقال : طرده شرفا أو شرفين ، يريد وجها أو وجهين مغربا : متباعدا بعيدا رفه عن أنفاسه أي نفس وفرج . وعدا شرفا أو شرفين أي شوطا أو شوطين . وفي حديث الخيل : فاستنت شرفا أو شرفين عدت شوطا أو شوطين . و المشارف : قرى من أرض اليمن ، وقيل : من أرض العرب تدنو من الريف ، والسيوف المشرفية منسوبة إليها . يقال : سيف مشرفي ، ولا يقال مشارفي لأن الجمع لا ينسب إليه إذا كان على هذا الوزن ، لا يقال مهالبي ولا جعافري ولا عباقري . وفي حديث سطيح : يسكن مشارف الشام هي كل قرية بين بلاد الريف وبين جزيرة العرب ، قيل لها ذلك لأنها أشرفت على السواد ، ويقال لها أيضا المزارع والبراغيل ، وقيل : هي القرى التي تقرب من المدن . ابن الأعرابي : العمرية ثياب مصبوغة بالشرف ، وهو طين أحمر . وثوب 
ms5596	 مشرف : مصبوغ بالشرف وأنشد : ألا لا تغرن امرأ عمرية ، على غملج طالت وتم قوامها ويقال : شرف و شرف للمغرة . وقال الليث : الشرف له صبغ أحمر يقال له الداربرنيان قال أبو منصور : والقول ما قال ابن الأعرابي في المشرف . وفي حديث عائشة : أنها سئلت عن الخمار يصبغ بالشرف فلم تر به بأسا قال : هو نبت أحمر تصبغ به الثياب . و الشرافي : لون من الثياب أبيض . و شريف : أطول جبل في بلاد العرب . ابن سيده : و الشريف جبل تزعم العرب أنه أطول جبل في الأرض . و شرف : جبل آخر يقرب منه . و الأشرف : اسم رجل . و شراف و شراف مبنية : اسم ماء بعينه . و شراف : موضع ، عن ابن الأعرابي وأنشد : لقد غظتني بالحزم حزم كتيفة ، ويوم التقينا من وراء شراف ( 1 ) التهذيب : و شراف ماء لبني أسد . ابن السكيت : الشرف كبد نجد ، قال : وكانت الملوك من بني آكل المرار تنزلها ، وفيها حمى ضرية ، وضرية بئر ، وفي الشرف الربذة وهي الحمى الأيمن ، و الشريف إلى جنبه ، يفرق بين الشرف و الشريف PageV09P174 واد يقال له التسرير ، فما كان مشرقا فهو الشريف ، وما كان مغربا ، فهو الشرف قال أبو منصور : وقول ابن السكيت في الشرف و الشريف صحيح . وفي حديث ابن مسعود ، رضي الله عنه : يوشك أن لا يكون بين شراف وأرض كذا جماء ولا ذات قرن شراف : موضع ، وقيل : ماء لبني أسد . وفي الحديث : أن عمر حمى الشرف والربذة قال ابن الأثير : كذا روي بالشين وفتح الراء ، قال : وبعضهم يرويه بالمهملة وكسر الراء . وفي الحديث : ما أحب أن أنفخ في الصلاة وأن لي ممر الشرف . و الشريف ، مصغر : ماء لبني نمير . و الشاروف : جبل ، وهو مولد . و الشاروف : المكنسة ، وهو فارسي معرب . و أبو الشرفاء : من كناهم قال : أنا أبو الشرفاء مناع الخفرأراد مناه أهل الخفر . [(@)(@@) شرحف(@)(@@) ] شرحف : الشرحاف : القدم الغليظة . وقدم شرحاف : عريضة . ورجل شرحاف : عريض صدر القدم . و شرحاف : اسم رجل منه . و اشرحف الرجل للرجل والدابة للدابة : تهيأ لقتاله محاربا قال : لما 
ms5597	 رأيت العبد مشرحفا للشر لا يعطي الرجال النصفا أعدمته عضاضه والكفاالعضاض : ما بين روثة الأنف إلى أصله قال أبو داود : ولقد غدوت بمشرحف ف الشد في فيه اللجام الأزهري : وبه سمي الرجل شرحافا . قال ابن سيده : وكذلك التشرحف قال : لما رأيت العبد قد تشرحفاو الشرحاف و المشرحف : السريع أنشد ثعلب : تردي بشرحاف المغاور ، بعدما نشر النهار سواد ليل مظلمابن الأعرابي : الشرحوف المستعد للحملة على العدو . [(@)(@@) شرسف(@)(@@) ] شرسف : الشرسوف : غضروف معلق بكل ضلع مثل غضروف الكتف . ابن سيده : الشرسوف ضلع على طرفها الغضروف الرقيق . وشاة مشرسفة : بجنبيها بياض قد غشى شراسيفها . وفي التهذيب : شاة مشرسفة إذا كان عليها بياض قد غشى الشراسيف والشواكل . الأصمعي : الشراسيف أطراف أضلاع الصدر التي تشرف على البطن . وفي الصحاح : مقاط الأضلاع ، وهي أطرافها . ابن الأعرابي : الشرسوف رأس الضلع ما يلي البطن . وفي حديث المبعث : فشق ما بين ثغرة نحري إلى شرسوفي . و الشرسوف أيضا : البعير المقيد ، وهو أيضا الأسير المكتوف ، وهو البعير الذي قد عرقبت إحدى رجليه . [(@)(@@) شرعف(@)(@@) ] شرعف : الشرعاف و الشرعاف ، بكسر الشين وضمها : كافور طلعة الفحال ، أزدية . و الشرعوف : نبت أو ثمر نبت . [(@)(@@) شرنف(@)(@@) ] شرنف : الشرناف : ورق الزرع إذا كثر وطال وخشي فساده فقطع ، يقال حينئذ : شرنفت الزرع إذا قطعت شرنافه . قال الأزهري : وهي كلمة يمانية . و الشرناف : عصف الزرع العريض : يقال : قد شرنفوا زرعهم إذا جزوا عصفه PageV09P175 . [(@)(@@) شسف(@)(@@) ] شسف : شسف الشيء يشسف و شسف شسوفا و شسافة لغتان : يبس ، وسقاء شسيف : يابس قال : وأشعث مشحوب شسيف ، رمت به على الماء إحدى اليعملات العرامسالليث : اللحم الشسيف الذي كاد ييبس وفيه ندوة بعد وأنشد ابن بري للأفوه : وقد غدوت أمام الحي يحملني ، والفضلتين وسيفي ، محنق شسفو الشاسف : القاحل الضامر . الجوهري : الشاسف اليابس من الضمر والهزال مثل الشاسب عن يعقوب ، وقد شسف البعير يشسف شسوفا قال ابن مقبل : إذا اضطغنت سلاحي عند مغرضها ، ومرفق كرئاس السيف إذ شسفاو الشسف : البسر الذي يشقق ويجفف حكاه يعقوب . و الشسيف : كالشسف عن أبي حنيفة ، وقد شسفه . التهذيب : الشسيف البسر 
ms5598	 المشقق . [(@)(@@) شطف(@)(@@) ] شطف : شطف عن الشيء : عدل عنه عن ابن الأعرابي . الأصمعي : شطف وشطب إذا ذهب وتباعد ، وأنشد : أحان من جيراننا حفوف ، وأقلقتهم نية شطوفوفي النوادر : رمية شاطفة وشاطبة وصائفة إذا زلت عن المقتل . [(@)(@@) شظف(@)(@@) ] شظف : الشظف : يبس العيش وشدته قال عدي بن الرقاع : ولقد أصبت من المعيشة لذة ، وأصبت من شظف الأمور شدادها الشظف : الشدة والضيق مثل الضفف ، وجمعه شظاف قال الكميت : وراج لين تغلب عن شظاف ، كمتدن الصفا كيما يليناقال ابن سيده : وأرى أن الشظاف لغة في الشظف وأن بيت الكميت قد روي بالفتح قال ابن بري : في الغريب المصنف شظاف ، بالكسر وودنت الشيء واتدنته : بللته . وقد شظف شظفا فهو شظف . وفي النوادر : الشظف يابس الخبز . و الشظف : أن يشظف الإنسان عن الشيء يمنعه . وفي الحديث : أنه ، لم يشبع من طعام إلا على شظف الشظف بالتحريك : شدة العيش وضيقه و شظف الشجر ، بالضم ، يشظف شظافة ، فهو شظيف : لم يصب من الماء ريه فخشن وصلب من غير أن تذهب ندوته . وأرض شظفة إذا كانت خشنة يابسة قال رؤبة : وانعاج عودي كالشظيف الأخشن ، بعد اقورار الجلد والتشننوفحل شظف الخلاط : يخالط الإبل خلاطا شديدا . و الشظف : انتكاث اللحم عن أصل إكليل الظفر . و الشظف : أن تضم الخصيتين بين عودين وتشدهما بعقب حتى تذبلا . و الشظف : شقة PageV09P176 العصا عن ابن الأعرابي وأنشد : أنت أرحت الحي من أم الصبي ، كبداء مثل الشظف أو شر العصيعنى بأم الصبي القوس ، وبالصبي السهم لأن القوس تحتضنه كما تحتضن الأم الصبي ، وقوله كبداء أي كبداء عظيمة الوسط وهي مع ذلك مهزولة يابسة مثل شقة العصا . و شظف السهم إذا دخل بين الجلد واللحم . [(@)(@@) شعف(@)(@@) ] شعف : شعفة كل شيء : أعلاه . و شعفة الجبل ، بالتحريك : رأسه ، والجمع شعف و شعاف و شعوف وهي رؤوس الجبال . وفي الحديث : من خير الناس رجل في شعفة من الشعاف في غنيمة له حتى يأتيه الموت وهو معتزل الناس قال ابن الأثير : يريد به رأس جبل من الجبال ويجمع شعفات ، ومنه قيل لأعلى شعر 
ms5599	 الرأس شعفة ، ومنه حديث يأجوج ومأجوج : فقال عراض الوجوه صغار العيون شهب الشعاف من كل حدب ينسلون قوله صهب الشعاف يريد شعور رؤوسهم ، واحدتها شعفة ، وهي أعلى الشعر . و شعفات الرأس : أعالي شعره ، وقيل : قنازعه ، وقال رجل : ضربني عمر بدرته فسقط البرنس عن رأسي فأغاثني الله بشعيفتين في رأسي أي ذؤابتين على رأسه من شعره وقتاه الضرب ، وما على رأسه إلا شعيفات أي شعيرات من الذؤابة . ويقال لذؤابة الغلام شعفة وقول الهذلي : من فوقه شعف قر ، وأسفله حي يعانق بالظيان والعتمقال قر لأن الجمع الذي لا يفارق واحده إلا بالهاء يجوز تأنيثه وتذكيره . و الشعف : شبه رؤوس الكمأة والأثافي تستدير في أعلاها وقال الأزهري : الشعف رأس الكمأة والأثافي المستديرة . و شعفات الأثافي والأبنية : رؤوسها وقال العجاج : دواخسا في الأرض إلا شعفا و شعفة القلب : رأسه عند معلق النياط . و الشعف : شدة الحب . قال الأزهري : ما علمت أحدا جعل للقلب شعفة غير الليث ، والحب الشديد يتمكن من سواد القلب لا من طرفه . و شعفني حبها : أصاب ذلك مني . يقال : شعف الهناء البعير إذا بلغ منه ألمه . و شعفت البعير بالقطران إذا شعلته به . و الشعف : إحراق الحب القلب مع لذة يجدها كما أن البعير إذا هنىء بالقطران يجد له لذة مع حرقة قال امرؤ القيس : لتقتلني ، وقد شعفت فؤادها كما شعف المهنوءة الرجل الطالي يقول : أحرقت فؤادها بحبي كما أحرق الطالي هذه المهنوءة ، ففؤادها طائر من لذة الهناء لأن المهنوءة تجد للهناء لذة مع حرقة ، والمصدر الشعف كالألم وأما قول كعب بن زهير : ومطافه لك ذكرة وشعوفقال : فيحتمل أن يكون جمع شعف ، ويحتمل أن يكون مصدرا وهو الظاهر . و الشعاف : أن يذهب الحب بالقلب ، وقوله تعالى : قد شعفها حبا ، قرئت بالعين والغين ، فمن قرأها بالعين المهملة فمعناه تيمها ، ومن قرأها بالغين المعجمة أي أصاب شغافها . و شعفه الهوى إذا بلغ منه ، وفلان مشعوف PageV09P177 بفلانة ، وقراءة الحسن شعفها ، بالعين المهملة ، وهو من قولهم شعفت بها كأنه ذهب بها كل مذهب ، وقيل : بطنها 
ms5600	 حبا . و شعفه حبها يشعفه إذا ذهب شعفه المرض إذا أذابه . و شعفه الحب : أحرق قلب ، وقيل : أمرضه . وقد شعف بكذا ، فهو مشعوف . وحكى ابن بري عن أبي العلاء : الشعف ، بالعين غير المعجمة ، أن يقع في القلب شيء فلا يذهب . يقال : شعفني يشعفني شعفا وأنشد للحارث بن حلزة اليشكري : وبئست مما كان يشعفني منها ، ولا يسليك كالياسويقال : يكون بمعنى علا حبها على قلبه . و المشعوف : الذاهب القلب ، وأهل هجر يقولون للمجنون مشعوف . وبه شعاف أي جنون وقال جندل الطهوي : وغير عدوى من شعاف وحبنوالحبن : الماء الأصفر . ومعنى شعف بفلان إذا ارتفع حبه إلى أعلى المواضع من قلبه ، يقال : وهذا مذهب الفراء ، وقال غيره : الشعف الذعر ، فالمعنى هو مذعور خائف قلق . و الشعف : شعف الدابة حين تذعر ثم نقلته العرب من الدواب إلى الناس وأنشد بيت امرىء القيس : لتقتلني ، وقد شعفت فؤادها ، كما شعف المهنوءة الرجل الطالي فالشعف الأول من الحب ، والثاني من الذعر . ويقال : ألقى عليه شعفه وشغفه وملقه وحبه وحبته ، بمعنى واحد . وفي حديث عذاب القبر : فإذا كان الرجل صالحا جلس في قبره غير فزع ولا مشعوف الشعف : شدة الفزع حتى يذهب بالقلب وقول أبي ذؤيب يصف الثور والكلاب : شعف الكلاب الضاريات فؤاده ، فإذا يرى الصبح المصدق يفزعفإنه استعمل الشعف في الفزع يقول : ذهبت بقلبه الكلاب فإذا نظر إلى الصبح ترقب الكلاب أن تأتيه . و الشعفة : المطرة الهينة . وفي المثل : ما تنفع الشعفة في الوادي الرغب يضرب مثلا للذي يعطيك قليلا لا يقع منك موقعا ولا يسد مسدا ، والوادي الرغب : الواسع الذي لا يملؤه إلا السيل الجحاف . و الشعفة : القطرة الواحدة من المطر . و الشعف : مطرة يسيرة عن ابن الأعرابي وأنشد : فلا غرو إلا نروهم من نبالنا ، كما اصعنفرت معزى الحجاز من الشعفو شعيف : اسم . ويقال للرجل الطويل : شنعاف ، والنون زائدة . و شعفين : موضع ، ففي المثل : لكن بشعفين ( 1 ) أنت جدود ، يضرب مثلا لمن كان في حال سيئة فحسنت حاله . وفي التهذيب : و شعفان جبلان بالغور ، وذكر المثل قاله رجل 