ms8901	 ، والجملة في موضع الحال ، قال : ومن أمثالهم في باب الدعاء على الرجل ، العرب تقول : فاها لفيك تريد فا الداهية ، وهي من الأسماء التي أجريت مجرى المصدر المدعو بها على إضمار الفعل غير المستعمل إظهاره قال سيبويه : فاها لفيك ، غير منون ، إنما يريد فا الداهية ، وصار بدلا من اللفظ بقوله دهاك الله ، قال : ويدلك على أنه يريد الداهية قوله : وداهية من دواهي المنو ن يرهبها الناس لا فا لها فجعل للداهية فما ، وكأنه بدل من قولهم دهاك ا ، وقيل : معناه الخيبة لك ، وأصله أنه يريد جعل الله بفيك الأرض ، كما يقال بفيك الحجر ، وبفيك الأثلب وقال رجل من بلهجيم : فقلت له : فاها بفيك ، فإنها قلوص امرىء قاريك ما أنت حاذره يعني يقريك من القرى ، وأورده الجوهري : فإنه قلوص امرىء قال ابن بري : وصواب إنشاده فإنها ، والبيت لأبي سدرة الأسدي ، ويقال الهجيمي . وحكي عن شمر قال : سمعت ابن الأعرابي يقول فاها بفيك ، منونا ، أي ألصق الله فاك بالأرض ، قال : وقال بعضهم فاها لفيك ، غير منون ، دعاء عليه بكسر الفم أي كسر الله فمك . قال : وقال سيبويه فاها لفيك ، غير منون ، إنما يريد فا الداهية وصار الضمير بدلا من اللفظ بالفعل ، وأضمر كما أضمر للترب والجندل ، وصار بدلا من اللفظ بقوله دهاك الله وقال آخر : لئن مالك أمسى ذليلا ، لطالما سعى للتي لا فا لها ، غير آئب أراد لا فم لها ولا وجه أي للداهية وقال الآخر : ولا أقول لذي قربى وآصرة : فاها لفيك على حال من العطب ويقال للرجل الصغير الفم : فو جرذ وفو دبى ، يلقب به الرجل . ويقال للمنتن ريح الفم . فو فرس حمر : ويقال : لو وجدت إليه فا كرش أي لو وجدت إليه سبيلا . ابن سيده : وحكى ابن الأعرابي في تثنية الفم فمان و فميان و فموان ، فأما فمان فعلى اللفظ ، وأما فميان وفموان فنادر قال : وأما سيبويه فقال في قول الفرزدق : هما نفثا في في من فمويهما إنه على الضرورة . و الفوه ، بالتحريك : سعة الفم وعظمه . و الفوه أيضا 
ms8902	 : خروج الأسنان من الشفتين وطولها ، فوه يفوه فوها ، فهو أفوه ، والأنثى فوهاء بينا الفوه ، وكذلك هو في الخيل . ورجل أفوه : واسع الفم قال الراجز يصف الأسد : أشدق يفتر افترار الأفوه وفرس فوهاء شوهاء : واسعة الفم في رأسها طول . و الفوه في بعض الصفات : خروج الثنايا العليا وطولها . قال ابن بري : طول الثنايا العليا يقال له الروق ، فأما الفوه فهو طول الأسنان كلها . ومحالة فوهاء : طالت أسنانها التي يجري الرشاء بينها . ويقال لمحالة السانية إذا طالت أسنانها : إنها لفوهاء بينة الفوه قال الراجز : PageV13P528 كبداء فوهاء كجوز المقحم وبئر فوهاء : واسعة الفم . وطعنة فوهاء : واسعة . و فاه بالكلام يفوه : نطق ولفظ به وأنشد لأمية : وما فاهوا به لهم مقيم قال ابن سيده : وهذه الكلمة يائية وواوية . أبو زيد : فاه الرجل يفوه فوها إذا كان متكلما . وقالوا : هو فاه بجوعه إذا أظهره وباح به ، والأصل فائه بجوعه فقيل فاه كما قالوا جرف هار وهائر . ابن بري : وقال الفراء رجل فاووهة يبوح بكل ما في نفسه وفاه وفاه . ورجل مفوه : قادر على المنطق والكلام ، وكذلك فيه . ورجل فيه : جيد الكلام . و فوهه الله : جعله أفوه . و فاه بالكلام يفوه : لفظ به . ويقال : ما فهت بكلمة وما تفوهت بمعنى أي ما فتحت فمي بكلمة . و المفوه : المنطيق . ورجل مفوه : يفوه بها . وإنه لذو فوهة أي شديد . الكلام بسيط اللسان . و فاهاه إذا ناطقه وفاخره ، وهافاه إذا مايله إلى هواه . و الفيه أيضا : الجيد الأكل . وقيل : الشديد الأكل من الناس وغيرهم ، فيعل ، والأنثى فيهة كثيرة الأكل . و الفيه : المفوه المنطيق أيضا . ابن الأعرابي : رجل فيه ومفوه إذا كان حسن الكلام بليغا في كلامه . وفي حديث الأحنف : خشيت أن يكون مفوها أي بليغا منطيقا ، كأنه مأخوذ من الفوه وهو سعة الفم . ورجل فيه و مستفيه في الطعام إذا كان أكولا . الجوهري : الفيه الأكول ، والأصل فيوه فأدغم ، وهو المنطيق أيضا ، والمرأة فيهة . و استفاه الرجل استفاهة و استفاها الأخيرة عن اللحياني ، فهو مستفيه : اشتد أكله بعد قلة ، وقيل 
ms8903	 : استفاه في الطعام أكثر منه عن ابن الأعرابي ولم يخص هل ذلك بعد قلة أم لا قال أبو زبيد يصف شبلين : ثم استفاها فلم تقطع رضاعهما عن التصبب لا شعب ولا قدع استفاها : اشتد أكلهما ، والتضبب : اكتساء اللحم للسمن بعد الفطام ، والتحلم مثله ، والقدع : أن تدفع عن الأمر تريده ، يقال : قدعته فقدع قدعا . وقد استفاه في الأكل وهو مستفيه ، وقد تكون الاستفاهة في الشراب . و المفوه : النهم الذي لا يشبع . ورجل مفوه و مستفيه أي شديد الأكل . وشد ما فوهت في هذا الطعام و تفوهت و فهت أي شد ما أكلت . وإنه لمفوه ومستفيه في الكلام أيضا ، وقد استفاه استفاهة في الأكل ، وذلك إذا كنت قليل الطعم ثم اشتد أكلك وازداد . ويقال : ما أشد فوهة بعيرك في هذا الكلإ ، يريدون أكله ، وكذلك فوهة فرسك ودابتك ، ومن هذا قولهم : أفواهها مجاسها المعنى أن جودة أكلها تدلك على سمنها فتغنيك عن جسها ، والعرب تقول : سقى فلان إبله على أفواهها إذا لم يكن جبى لها الماء في الحوض قبل ورودها ، وإنما نزع عليها الماء حين وردت . وهذا كما يقال : سقى إبله قبلا . ويقال أيضا : جر فلان إبله على أفواهها إذا تركها ترعى وتسير قاله الأصمعي وأنشد : أطلقها نضو بلي طلح ، جرا على أفواهها والسجح PageV13P529 ( 1 ) بلي : تصغير بلو ، وهو البعير الذي بلاه السفر ، وأراد بالسجح الخراطيم الطوال . ومن دعائهم : كبه الله لمنخريه وفمه ومنه قول الهذلي : أصخر بن عبد ا ، من يغو سادرا يقل غير شك لليدين وللفم و فوهة السكة والطريق والوادي والنهر : فمه ، والجمع فوهات و فوائه . وفوهة الطريق : كفوهتيه عن ابن الأعرابي . والزم فوهة الطريق وفوهته وفمه . ويقال : قعد على فوهة الطريق و فوهة النهر ، ولا تقل فم النهر ولا فوهة ، بالتخفيف ، والجمع أفواه على غير قياس وأنشد ابن بري : يا عجبا للأفلق الفليق صيد على فوهة الطريق ( 2 ) ابن الأعرابي : الفوهة مصب النهر في الكظامة ، وهي السقاية . الكسائي : أفواه الأزقة والأنهار واحدتها فوهة ، بتشديد الواو مثل حمرة ، ولا يقال فم . الليث 
ms8904	 : الفوهة فم النهر ورأس الوادي . وفي الحديث : أن النبي ، خرج فلما تفوه البقيع قال : السلام عليكم يريد لما دخل فم البقيع ، فشبهه بالفم لأنه أول ما يدخل إلى الجوف منه . ويقال لأول الزقاق والنهر . فوهته ، بضم الفاء وتشديد الواو . ويقال : طلع علينا فوهة إبلك أي أولها بمنزلة فوهة الطريق . و أفواه المكان : أوائله ، وأرجله أواخره قال ذو الرمة : ولو قمت ما قام ابن ليلى لقد هوت ركابي بأفواه السماوة والرجل يقول : لو قمت مقامه انقطعت ركابي . وقولهم : إن رد الفوهة لشديد أي القالة ، وهو من فهت بالكلام . ويقال : هو يخاف فوهة الناس أي قالتهم . و الفوهة و الفوهة : تقطيع المسلمين بعضهم بعضا بالغيبة . ويقال : من ذا يطيق رد الفوهة . و الفوهة : الفم . أبو المكارم : ما أحسنت شيئا قط كثغر في فوهة جارية حسناء أي ما صادفت شيئا حسنا . و أفواه الطيب : نوافحه ، واحدها فوه . الجوهري : الأفواه ما يعالج به الطيب كما أن التوابل ما تعالج به الأطعمة . يقال : فوه و أفواه مثل سوق وأسواق ، ثم أفاويه . وقال أبو حنيفة : الأفواه ألوان النور وضروبه قال ذو الرمة : ترديت من أفواه نور كأنها زرابي ، وارتجت عليها الرواعد وقال مرة : الأفواه ما أعد للطيب من الرياحين ، قال : وقد تكون الأفواه من البقول قال جميل : 1 - 2 بها قضب الريحان تندى وحنوة ، ومن كل أفواه البقول بها بقل و الأفواه : الأصناف والأنواع . و الفوهة : عروق يصبغ بها ، وفي التهذيب : الفوه عروق يصبغ بها . قال الأزهري : لا أعرف الفوه بهذا المعنى : و الفوهة : اللبن ما دام فيه طعم الحلاوة ، وقد يقال بالقاف ، وهو الصحيح . والأفوه الأودي : من شعرائهم ، وا تعالى أعلم . [(@)(@@) قره(@)(@@) ] قره : قره جلده قرها : تقشر أو اسود من شدة الضرب . ابن الأعرابي : قره الرجل إذا PageV13P530 تقوب جلده من كثرة القوباء . و القره في الجسد : كالقلح في الأسنان ، وهو الوسخ ، وقد قره قرها ، ورجل متقره و أقره ، والأنثى قرهاء . [(@)(@@) قله(@)(@@) ] قله : القله : لغة في القره . و قلهى و قلهيا ، كلاهما : موضع [(@)(@@) قمه(@)(@@) ] قمه : القمه : قلة الشهوة 
ms8905	 للطعام كالقهم ، وقد قمه و قمه البعير يقمه قموها : رفع رأسه ولم يشرب الماء ، لغة في قمح . و قمة الشيء ، فهو قامه : انغمس حينا وارتفع أخرى قال رؤبة : يعدل أنضاد القفاف القمه جعل القمه نعتا للقفاف لأنها تغيب حينا في السراب ثم تظهر قال ابن بري قبل هذا البيت الذي أورده الجوهري : قفقاف ألحي الراعسات القمه قال ابن بري قبله : يعدل أنضاد القفاف الرده عنها ، وأثباج الرمال الوره قال : والذي في رجز رؤبة : ترجاف ألحي الراعسات القمه أي ترجاف ألحي هذه الإبل ، الراعسات أي المضطربات ، يعدل أنضاد هذه القفاف ويخلفها . ويقال : قمه الشيء في الماء يقمهه إذا قسمه فارتفع رأسه أحيانا وانغمر أحيانا فهو قامه . وقال المفضل : القامه الذي يركب رأسه لا يدري أين يتوجه . الجوهري : القمه من الإبل مثل القمح وهي الرافعة رؤوسها إلى السماء ، الواحدة قامه وقامح . وقال الأزهري في ترجمة مقه : سراب أمقه قال رؤبة : في الفيف من ذاك البعيد الأمقه وهو الذي لا خضراء فيه ، ورواه أبو عمرو الأقمه ، قال : وهو البعيد . يقال : هو يتقمه في الأرض إذا ذهب فيها ، وقال الأصمعي : إذا أقبل وأدبر فيها . وخرج فلان يتقمه في الأرض : لا يدري أين يذهب . قال أبو سعيد : ويتكمه مثله . وقال في قول رؤبة القمه : هي القمح ، وهي التي رفعت رؤوسها كالقماح التي لا تشربه . [(@)(@@) قنزه(@)(@@) ] قنزه : رجل قز قنزهو و قز قنزهو عن اللحياني ولم يفسر قنزهوا قال ابن سيده : وأراه من الألفاظ المبالغ بها ، كما قالوا : أصم أسلخ وأخرس أملس ، وقد يكون قنزهو ثلاثيا كقندأو . [(@)(@@) قهقه(@)(@@) ] قهقه : الليث : قه يحكى به ضرب من الضحك ، ثم يكرر بتصريف الحكاية فيقال : قهقه يقهقه قهقهة إذا مد وإذا رجع . ابن سيده : قهقه رجع في ضحكه ، وقيل : هو اشتداد الضحك ، قال : و قه قه حكاية الضحك . الجوهري : القهقهة في الضحك معروفة ، وهو أن يقول قه قه . يقال : قه و قهقه بمعنى ، وإذا خفف قيل قه الضاحك . قال الجوهري : وقد جاء في الشعر مخففا قال الراجز يذكر النساء : نشأن 
ms8906	 في ظل النعيم الأرفه ، فهن في تهانف وفي قه قال : وإنما خفف في الحكاية وإن اضطر الشاعر إلى تثقيله جاز له كقوله : ظللن في هزرقة وقه ، يهزأن من كل عبام فه وقرب مقهقة : وهو من القهقهة في قرب الورد ، مشتق من اصطدام الأحمال لعجلة PageV13P531 السير كأنهم توهموا لجرس ذلك جرس نغمة فضاعفوه قال ابن سيده : وإنما أصله المحقحق ، ثم قيل المهقهق على البدل ، ثم قلب فقيل المقهقه . الأزهري : قال غير واحد من أئمتنا الأصل في قرب الورد أن يقال قرب حقحاق ، بالحاء ، ثم أبدلوا الحاء هاء فقالوا للحقحقة هقهقة وهقهاق ، ثم قلبوا الهقهقة فقالوا قهقهة ، كما قالوا حجحج وجخجخ إذا لم يبد ما في نفسه . قال الجوهري : و القهقهة في السير مثل الهقهقة ، مقلوب منه قال رؤبة : جد ولا يحمدنه أن يلحقا أقب قهقاه إذا ما هقهقا وقال أيضا : يصبحن بعد القرب المقهقه بالهيف من ذاك البعيد الأمقه ( 1 ) أنشدهما الأصمعي ، وقال في قوله القرب المقهقه : أراد المحقحق فقلب ، وأصل هذا كله من الحقحقة ، وهو السير المتعب الشديد ، وإذا انتاطت المراعي عن المياه حمل المال وقت وردها خمسا كان أو ربعا على السير الحثيث ، فيقال خمس حقحاق وقسقاس وحصحاص ، وكل هذا السير الذي ليست فيه وتيرة ولا فتور ، وإنما قلب رؤبة حقحقة فجعلها هقهقة ، ثم جعل هقهقة قهقهة ، فقال المقهقه لاضطراره إلى القافية قال ابن بري : صواب هذا الرجز : بالفيف من ذاك البعيد الأمقه وقال : بالفيف يريد القفر ، والأمقه : مثل الأمره وهو الأبيض ، وأراد به القفر الذي لا نبات به . [(@)(@@) قوه(@)(@@) ] قوه : القوهة : اللبن الذي فيه طعم الحلاوة ، ورواه الليث فوهة ، بالفاء ، وهو تصحيف . قال ابن بري : قال أبو عمرو القوهة اللبن الذي يلقى عليه من سقاء رائب شيء ويروب قال جندل : والحذر والقوهة والسديفا الجوهري : القوهة اللبن إذا تغير طعمه قليلا وفيه حلاوة الحلب . و القوهي : ضرب من الثياب بيض ، فارسي . الأزهري : الثياب القوهية معروفة منسوبة إلى قوهستان قال ذو الرمة : من القهز والقوهي بيض المقانع ( 2 ) وأنشد ابن بري لنصيب 
ms8907	 : سودت فلم أملك سوادي ، وتحته ، قميص من القوهي ، بيض بنائقه الليث : القاهي الرجل المخصب في رحله . وإنه لفي عيش قاه أي رفيه بين القهوة و القهوة ، وهم قاهيون . [(@)(@@) قيه(@)(@@) ] قيه : القاه : الطاعة قال الزفيان : ما بال عين شوقها استبكاها في رسم دار لبست بلاها تا لولا النار أن نصلاها ، أو يدعو الناس علينا ا ، لما سمعنا لأمير قاها قال الأموي : عرفته بنو أسد . وما له علي قاه أي سلطان . و القاه : الجاه . وفي الحديث : أن رجلا PageV13P532 من أهل المدينة ، وقيل من أهل اليمن ، قال للنبي : إنا أهل قاه ، فإذا كان قاه أحدنا دعا من يعينه فعملوا له فأطعمهم وسقاهم من شراب يقال له المزر ، فقال : أله نشوة قال : نعم ، قال : فلا تشربوه أبو عبيد : القاه سرعة الإجابة وحسن المعاونة ، يعني أن بعضهم يعاون بعضا في أعمالهم وأصله الطاعة ، وقيل : معنى الحديث إنا أهل طاعة لمن يتملك علينا ، وهي عادتنا لا نرى خلافها ، فإذا أمرنا بأمر أو نهانا عن أمر أطعناه ، فإذا كان قاه أحدنا أي ذو قاه أحدنا دعانا إلى معونته فأطعمنا وسقانا . قال ابن الأثير : ذكره الزمخشري في القاف والياء ، وجعل عينه منقلبة عن ياء ، ولم يذكره ابن الأثير إلا في قوه . وفي الحديث : ما لي عنده جاه ولا لي عليه قاه أي طاعة . الأصمعي : القاه و الأقه الطاعة . يقال : أقاه الرجل و أيقه . الدينوري : إذا تناوب أهل الجوخان فاجتمعوا مرة عند هذا ومرة عند هذا وتعاونوا على الدياس ، فإن أهل اليمن يسمون ذلك القاه . ونوبة كل رجل قاهه ، وذلك كالطاعة له عليهم لأنه تناوب قد ألزموه أنفسهم ، فهو واجب لبعضهم على بعض ، وهذه الترجمة ذكرها الجوهري في قوه . قال ابن بري : قاه أصله قية ، وهو مقلوب من يقه ، بدليل قولهم استيقه الرجل إذا أطاع ، فكان صوابه أن يقول في الترجمة قيه ، ولا يقول قوه ، قال : وحجة الجوهرى أنه يقال الوفه بمعنى القاه ، وهو الطاعة ، وقد وقهت ، فهذا يدل على أنه من الواو وأما قول المخبل : وردوا صدور الخيل 
ms8908	 حتى تنهنهوا إلى ذي النهى ، واستيقهوا للمحلم ( 1 ) أي أطاعوه ، إلا أنه مقلوب ، قدم الياء على القاف وكانت القاف قبلها ، وكذلك قولهم : جذب وجبذ ، ويروى : واستيدهوا ، قال ابن بري : وقيل إن المقلوب هو القاه دون استيقهوا . ويقال : استوده واستيده إذا انقاد وأطاع ، والياء بدل من الواو . ابن سيده : و القاه سرعة الإجابة في الأكل ، قال : وإنما قضينا بأن ألف قاه ياء لقولهم في معناه أيقه واستيقه أي أطاع ، وما جاء من هذا الباب لم يقل فيه أيقه ولا تبينت فيه الياء بوجه حمل على الواو . و أيقه أي فهم يقال أيقه لهذا أي أفهمه والله تعالى أعلم [(@)(@@) كبه(@)(@@) ] كبه : الأزهري قال في حديث حذيفة : قال له رجل قد نعت لنا المسيح الدجال وهو رجل عريض الكبهة ، أراد الجبهة ، وأخرج الجيم مخرجها ومخرج الكاف ، وهي لغة قوم من العرب ، ذكرها سيبويه مع ستة أحرف أخرى وقال : إنها غير مستحسنة ولا كثيرة في لغة من ترضى عربيته . [(@)(@@) كته(@)(@@) ] كته : كتهه كتها : ككدهه . [(@)(@@) كده(@)(@@) ] كده : الكده بالحجر ونحوه : صك يؤثر أثرا شديدا ، والجمع كدوه . وقد كدهه و كدهه . و كده الشيء و كدهه : كسره قال : وخاف صقع القارعات الكده وسقط من السطح فتكده وتكدح أي تكسر . و كده لأهله كدها : كسب لهم في مشقة . و كده يكده : لغة في كدح يكدح . يقال : هو يكدح لعياله و يكده لعياله أي يكسب لهم . ويقال : كدهه الهم يكدهه كدها إذا PageV13P533 أجهده قال أسامة الهذلي يصف الحمر : إذا نضحت بالماء وازداد فورها ، نجا ، وهو مكدوه من الغم ناجد يقول : إذا عرقت الحمر وفارت بالغلي نجا العير . والناجد : الذي قد عرق . وكده رأسه بالمشط وكدهه : فرقه به ، والحاء في كل ذلك لغة . و الكده : الغلبة . ورجل مكدوه : مغلوب . وقد كهد وأكهد وكده وأكده كل ذلك إذا أجهده الدؤوب . ويقال : في وجهه كدوه وكدوح أي خموش . ويقال : أصابه شيء فكده وجهه ، وبه كده وكدوه . [(@)(@@) كره(@)(@@) ] كره : الأزهري : ذكره الله عز وجل الكره و الكره في غير موضع من كتابه العزيز 
ms8909	 ، واختلف القراء في فتح الكاف وضمها ، فروي عن أحمد بن يحيى أنه قال قرأ نافع وأهل المدينة في سورة البقرة : وهو كره لكم ، بالضم في هذا الحرف خاصة ، وسائر القرآن بالفتح ، وكان عاصم يضم هذا الحرف أيضا ، واللذين في الأحقاف : حملته أمه كرها ووضعته كرها ، ويقرأ سائرهن بالفتح ، وكان الأعمش وحمزة والكسائي يضمون هذه الحروف الثلاثة ، والذي في النساء : لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ، ثم قرؤوا كل شيء سواها بالفتح ، قال : وقال بعض أصحابنا نختار ما عليه أهل الحجاز أن جميع ما في القرآن بالفتح إلا الذي في البقرة خاصة ، فإن القراء أجمعوا عليه . قال أحمد بن يحيى : ولا أعلم بين الأحرف التي ضمها هؤلاء وبين التي فتحوها فرقا في العربية ولا في سنة تتبع ، ولا أرى الناس اتفقوا على الحرف الذي في سورة البقرة خاصة إلا أنه اسم ، وبقية القرآن مصادر ، وقد أجمع كثير من أهل اللغة أن الكره والكره لغتان ، فبأي لغة وقع فجائز ، إلا الفراء فإنه زعم أن الكره ما أكرهت نفسك عليه ، و الكره ما أكرهك غيرك عليه ، تقول : جئتك كرها وأدخلتني كرها ، وقال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ وهو كره لكم @QE@ يقال : كرهت الشيء كرها و كرها و كراهة و كراهية ، قال : وكل ما في كتاب الله عز وجل من الكره فالفتح فيه جائز ، إلا في هذا الحرف الذي في الآية ، فإن أبا عبيد ذكر أن القراء مجمعون على ضمه ، قال : ومعنى كراهيتهم القتال أنهم إنما كرهوه على جنس غلظه عليهم ومشقته ، لا أن المؤمنين يكرهون فرض ا ، لأن الله تعالى لا يفعل إلا ما فيه الحكمة والصلاح . وقال الليث في الكره والكره : إذا ضموا أو خفضوا قالوا كره ، وإذا فتحوا قالوا كرها ، تقول : فعلته على كره وهو كره ، وتقول : فعلته كرها ، قال : و الكره المكروه قال الأزهري : والذي قاله أبو العباس والزجاج فحسن جميل ، وما قاله الليث فقد قاله بعضهم ، وليس عند النحويين بالبين الواضح . الفراء : الكره ، بالضم ، المشقة . يقال : قمت على كره 
ms8910	 أي على مشقة . قال : ويقال أقامني فلان على كره ، بالفتح ، إذا أكرهك عليه . قال ابن بري : يدل على صحة قول الفراء قوله سبحانه : @QB@ وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها @QE@ ولم يقرأ أحد بضم الكاف . وقال سبحانه وتعالى : @QB@ كتب عليكم القتال وهو كره لكم @QE@ : ولم يقرأ أحد بفتح الكاف فيصير الكره ، بالفتح ، فعل المضطر ، والكره ، بالضم ، فعل المختار . ابن سيده : الكره الإباء والمشقة تكلفها فتحتملها ، و الكره ، بالضم ، المشقة تحتملها من غير أن تكلفها . يقال : فعل PageV13P534 ذلك كرها وعلى كره . وحكى يعقوب : أقامني على كره وكره ، وقد كرهه كرها و كرها و كراهة و كراهية و مكرها و مكرهة قال : ليلة غمى طامس هلالها ، أو غلتها ومكره إيغالها وأنشد ثعلب : تصيد بالحلو الحلال ، ولا ترى على مكره يبدو بها فيعيبيقول : لا تتكلم بما يكره فيعيبها . وفي الحديث : إسباغ الوضوء على المكاره ابن الأثير : جمع مكره وهو ما يكرهه الإنسان ويشق عليه . و الكره ، بالضم والفتح : المشقة المعنى أن يتوضأ مع البرد الشديد والعلل التي يتأذى معها بمس الماء ، ومع إعوازه والحاجة إلى طلبه والسعي في تحصيله أو ابتياعه بالثمن الغالي وما أشبه ذلك من الأسباب الشاقة . وفي حديث عبادة : بايعت رسولا ، على المنشط و المكره يعني المحبوب والمكروه ، وهما مصدران . وفي حديث الأضحية : هذا يوم اللحم فيه مكروه ، يعني أن طلبه في هذا اليوم شاق . قال ابن الأثير : كذا قال أبو موسى ، وقيل : معناه أن هذا اليوم يكره فيه ذبح شاة للحم خاصة ، إنما تذبح للنسك وليس عندي إلا شاة لحم لا تجزي عن النسك ، هكذا جاء في مسلم اللحم فيه مكروه ، والذي جاء في البخاري هذا يوم يشتهى فيه اللحم ، وهو ظاهر . وفي الحديث : خلق المكروه يوم الثلاثاء ، وخلق النور يوم الأربعاء أراد بالمكروه ههنا الشر لقوله : وخلق النور يوم الأربعاء ، والنور خير ، وإنما سمي الشر مكروها لأنه ضد المحبوب . ابن سيده : و استكرهه ككرهه . وفي المثل : أساء كاره ما عمل ، وذلك أن رجلا أكرهه آخر على عمل 
ms8911	 فأساء عمله ، يضرب هذا للرجل يطلب الحاجة فلا يبالغ فيها وقول الخثعمية : رأيت لهم سيماء قوم كرهتهم ، وأهل الغضى قوم علي كرام إنما أراد كرهتهم لها أو من أجلها . وشيء كره : مكروه قال : وحملقت حولي حتى احولا مأقان كرهان لها واقبلا وكذلك شيء كريه و مكروه . و أكرهه عليه فتكارهه . و تكره الأمر : كرهه . و أكرهته : حملته على أمر هو له كاره ، وجمع المكروه مكاره . وامرأة مستكرهة : غضبت نفسها فأكرهت على ذلك . و كره إليه الأمر تكريها : صيره كريها إليه ، نقيض حببه إليه ، وما كان كريها ولقد كره كراهة وعليه توجه ما أنشده ثعلب من قول الشاعر : حتى اكتسى الرأس قناعا أشهبا أملح ، لا لذا ولا محببا ، أكره جلباب لمن تجلببا إنما هو من كره لا من كرهت ، لأن الجلباب ليس بكاره ، فإذا امتنع أن يحمل على كره إذ الكره إنما هو للحيوان لم يحمل إلا على كره الذي هو للحيوان وغيره . وأمر كريه : مكروه . ووجه كره و كريه : قبيح ، وهو من ذلك لأنه يكره . وأتيتك كراهين أن تغضب أي كراهية أن تغضب . وجئتك على كراهين أي PageV13P535 كره قال الحطيئة : مصاحبة على الكراهين فارك ( 1 ) أي على الكراهة ، وهي لغة . اللحياني : أتيتك كراهين ذلك وكراهية ذلك بمعنى واحد . و الكريهة : النازلة والشدة في الحرب ، وكذلك كرائه نوازل الدهر . وذو الكريهة : السيف الذي يمضي على الضرائب الشداد لا ينبو عن شيء منها . قال الأصمعي : من أسماء السيوف ذو الكريهة ، وهو الذي يمضي في الضرائب . الأزهري : ويقال للأرض الصلبة الغليظة مثل القف وما قاربه كرهة . ورجل ذو مكروهة أي شدة قال : وفارس في غمار الموت منغمس إذا تألى على مكروهة صدقا ورجل كره : متكره . وجمل كره : شديد الرأس وأنشد : كره الحجاجين شديد الأرآد و الكرهاء : أعلى النقرة ، هذلية ، أراد نقرة القفا . و الكرهاء : الوجه والرأس أجمع . [(@)(@@) كفه(@)(@@) ] كفه : ابن الأعرابي : الكافه رئيس العسكر ، وهو الزوير والعمود والعماد والعمدة والعمدان قال الأزهري : هذا حرف غريب . [(@)(@@) كمه(@)(@@) ] كمه : الكمه في التفسير : العمى الذي يولد به 
ms8912	 الإنسان . كمه بصره ، بالكسر ، كمها وهو أكمه إذا اعترته ظلمة تطمس عليه . وفي الحديث : فإنها يكمهان الأبصار ، و الأكمة : الذي يولد أعمى . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وتبرئ الأكمه @QE@ والفعل كالفعل ، وربما جاء الكمه في الشعر العمى العارض قال سويد : كمهت عيناه لما ابيضتا ، فهو يلحى نفسه لما نزع قال ابن بري : وقد يجوز أن يكون مستعارا من قولهم كمهت الشمس إذا علتها غبرة فأظلمت ، كما تظلم العين إذا علتها غبرة العمى ، ويجوز أيضا أن يكون مستعارا من قولهم كمه الرجل إذا سلب عقله ، لأن العين بالكمه يسلب نورها ، ومعنى البيت أن الحسد قد بيض عينيه كما قال رؤبة : بيض عينيه العمى المعمي وذكر أهل اللغة : أن الكمه يكون خلقة ويكون حادثا بعد بصر ، وعلى هذا الوجه الثاني فسر هذا البيت . قال ابن سيده : وربما قالوا للمسلوب العقل أكمه قال رؤبة : هرجت فارتد ارتداد الأكمه في غائلات الحائر المتهته ابن الأعرابي : الأكمه الذي يبصر بالنهار ولا يبصر بالليل . وقال أبو الهيثم : الأكمه الأعمى الذي لا يبصر فيتحير ويتردد . ويقال : إن الأكمه الذي تلده أمه أعمى وأنشد بيت رؤبة : هرجت فارتد ارتداد الأكمه فوصفه بالهرج ، وذكر أنه كالأكمه في حال هرجه . و كمه النهار إذا اعترضت في شمسه غبرة . و كمه الرجل : تغير لونه . و الكامه : الذي يركب رأسه لا يدري أين يتوجه . يقال : خرج يتكمه في الأرض [(@)(@@) كنه(@)(@@) ] كنه : كنهكل شيء : قدره ونهايته وغايته . يقال : اعرفه كنه المعرفة ، وفي بعض المعاني : كنه كل شيء وقته ووجهه . تقول : بلغت كنه هذا الأمر أي غايته ، PageV13P536 وفعلت كذا في غير كنهه وأنشد : وإن كلام المرء في غير كنهه لكالنبل تهوي ليس فيها نصالها الجوهري : لا يشتق منه فعل ، وقولهم : لا يكتنهه الوصف بمعنى لا يبلغ كنهه ، كلام مولد . الأزهري : اكتنهت الأمر اكتناها إذا بلغت كنهه . ابن الأعرابي : الكنه جوهر الشيء ، و الكنه الوقت ، تقول : تكلم في كنه الأمر أي في وقته . وفي الحديث : من قتل معاهدا في غير كنهه ، يعني من قتله في غير وقته 
ms8913	 أو غاية أمره الذي يجوز فيه قتله ومنه الحديث : لا تسأل المرأة طلاقها في غير كنهه أي في غير أن تبلغ من الأذى إلى الغاية التي تعذر في سؤال الطلاق معها . و الكنه : نهاية الشيء وحقيقته . [(@)(@@) كهكه(@)(@@) ] كهكه : الكهة : الناقة الضخمة المسنة . الأزهري : ناقة كهة و كهاة ، لغتان ، وهي الضخمة المسنة الثقيلة . و الكهة : العجوز أو الناب ، مهزولة كانت أو سمينة . وقد كهت الناقة تكه كهوها إذا هرمت . ابن الأعرابي : جارية كهكاهة و هكهاكة إذا كانت سمينة . و كه الرجل : استنكه عن اللحياني . الجوهري : وكه السكران إذا استنكهته فكه في وجهك . أبو عمرو : يقال كه في وجهي أي تنفس ، والأمر منه كه و كه ، وقد كههت أكه و كههت أكه . وفي الحديث : أن ملك الموت قال لموسى ، عليهما السلام ، وهو يريد قبض روحه : كه في وجهي ، ففعل ، فقبض روحه ، أي افتح فاك وتنفس . يقال : كه يكه و كه يا فلان أي أخرج نفسك ، ويروى كه ، بهاء واحدة مسكنة بوزن خف ، وهو من كاه يكاه بهذا المعنى . و الكهكهة : ترديد البعير هديره ، و كهكه الأسد في زئيره كذلك ، وفي التهذيب : كأنه حكاية صوته ، والأسد يكهكه في زئيره وأنشد : سام على الزأآرة المكهكه و الكهكهة : حكاية صوت الزمر قال : يا حبذا كهكهة الغواني ، وحبذا تهانف الرواني إلي يوم رحلة الأظعان و الكهكة في الضحك أيضا ، وهو في الزمر أعرف منه في الضحك . و كه كه : حكاية الضحك . وفي التهذيب : و كه حكاية الكهكه . ورجل كهاكه : الذي تراه إذا نظرت إليه كأنه ضاحك وليس بضاحك . وفي الحديث : كان الحجاج قصيرا أصفر كهاكهة ، التفسير لشمر حكاه الهروي في الغريبين . وقال ابن الأثير : هو من الكهكهة القهقهة ، وهذا الحديث في النهاية : أصعر كهاكها ، وفسره كذلك . و كهكه المقرور تنفس في يده ليسخنها بنفسه من شدة البرد فقال كه كه قال الكميت : وكهكه الصرد المقرور في يده ، واستدفأ الكلب في المأسور ذي الذئب وهو أن يتنفس في يده إذا خصرت . وشيخ كهكم : وهو الذي يكهكه في 
ms8914	 يده قال : يا رب شيخ ، من لكيز كهكم ، قلص عن ذات شباب حذلم و الكهكاهة من الرجال : المتهيب قال أبو العيال PageV13P537 الهذلي يرثي ابن عمه عبد بن زهرة : ولا كهكاهة برم ، إذا ما اشتدت الحقب والحقب : السنون ، واحدتها حقبة . وفي الصحاح : ولا كهكاءة ( 1 ) . الأزهري عن شمر : وكهكامة ، بالميم ، مثل كهكاهة للمتهيب ، قال : وكذلك كهكم ، وأصله كهام فزيدت الكاف . و الكهكاه : الضعيف . و تكهكه عنه : ضعف . [(@)(@@) كوه(@)(@@) ] كوه : كوه كوها : تحير . و تكوهت عليه أموره : تفرقت واتسعت ، وربما قالوا كهته و كهته في معنى استنكهته . وفي الحديث : فقال ملك الموت لموسى ، عليه الصلاة والسلام ، كه في وجهي ، ورواه اللحياني : كه في وجهي ، بالفتح . [(@)(@@) كيه(@)(@@) ] كيه : الكيه : البرم بحيلته لا يتوجه لها ، وقيل : هو الذي لا متصرف له ولا حيلة . وكهت الرجل أكيهه : استنكهته . [(@)(@@) لثه(@)(@@) ] لثه : الليث : اللثاه اللهاة . ويقال هي اللثه و اللثه من اللثاه لحم على أصول الأسنان . قال الأزهري : والذي عرفته اللثات جمع اللثة ، و اللثة عند النحويين أصلها لثية من لثي الشيء يلثى إذا ندي وابتل ، قال : وليس من باب الهاء ، وسنذكره في موضعه . وفي حديث ابن عمر : لعن الواشمة قال نافع : الوشم في اللثة ، اللثة ، بالكسر والتخفيف ، عمور الأسنان وهي مغارزها . [(@)(@@) لطه(@)(@@) ] لطه : ابن الأعرابي : اللطح و اللطه واحد ، وهو الضرب بباطن الكف . وفي النوادر : هلطة من خبر وهيطة ولهطة ولعطة وخبطة وخوطة كله الخبر تسمعه ولم تستحق ولم تكذب . [(@)(@@) لهله(@)(@@) ] لهله : اللهلهة : الرجوع عن الشيء . و تلهله السراب : اضطرب . وبلد لهله : و لهله : واسع مستو يضطرب فيه السراب . و اللهله أيضا : اتساع الصحراء أنشد ابن الأعرابي : وخرق مهارق ذي لهله أجد الأوام به مظمؤه أجد : جدد . و اللهله ، بالضم : الأرض الواسعة يضطرب فيها السراب ، والجمع لهاله وأنشد شمر لرؤبة : بعد اهتضام الراغيات النكه ، ومخفق من لهله ولهله ، من مهمه يجتبنه ومهمه قال ابن بري : الراغيات النكه أي التي ذهبت أصواتها من الضعف قال : وشاهد الجمع قول الشاعر : وكم دون ليلى من لهاله بيضها صحيح بمدحى أمه 
ms8915	 وفليق وقال ابن الأعرابي : اللهله الوادي الواسع . وقال غيره : اللهاله ما استوى من الأرض . الأصمعي : اللهله ما استوى من الأرض . و اللهله ، بالفتح : الثوب الرديء النسج ، وكذلك الكلام والشعر . يقال : لهله النساج الثوب أي هلهله ، وهو مقلوب منه . وثوب لهله ، بالفتح لا غير : رقيق النسج . و اللهلهة : سخافة النسج . و اللهله : القبيح الوجه . [(@)(@@) لوه(@)(@@) ] لوه : لاه السراب لوها و لوهانا و تلوه : اضطرب وبرق ، والاسم اللؤوهة . ويقال : رأيت لوه السراب أي بريقه . وحكي عن بعضهم : لاه الله PageV13P538 الخلق يلوههم خلقهم ، وذلك غير معروف . و اللاهة : الحية عن كراع . واللات : صنم لثقيف ، وكان بالطائف ، وبعض العرب يقف عليه بالتاء ، وبعضهم بالهاء ، وأصله لاهة وهي الحية كأن الصنم سمي بها ، ثم حذفت منه الهاء ، كما قالوا شاة وأصلها شاهة قال ابن سيده : وإنما قضينا بأن ألف اللاهة التي هي الحية واو لأن العين واوا أكثر منها ياء ، ومن العرب من يقول : أفرأيتم اللات والعزى ، بالتاء ، ويقول : هي اللات فيجعلها تاء في السكوت ، وهي اللات ، فأعلم أنه جر في موضع الرفع ، فهذا مثل أمس مكسور على كل حال ، وهو أجود منه لأن ألف اللات ولامه لا تسقطان وإن كانتا زائدتين ، قال : وأما ما سمعنا من الأكثر في اللات والعزى في السكوت عليها فاللاه ، لأنها هاء فصارت تاء في الوصل ، وهي في تلك اللغة مثل كان من الأمر كيت وكيت ، وكذلك هيهات في لغة من كسر ، إلا أنه يجوز في هيهات أن يكون جماعة ولا يجوز ذلك في اللات ، لأن التاء لا تزاد في الجماعة إلا مع الألف ، وإن جعلت الألف والتاء زائدتين بقي الاسم على حرف واحد قال ابن بري : حق اللات أن تذكر في فصل لوي لأن أصله لوية مثل ذات من قولك ذات مال ، والتاء للتأنيث ، وهو من لوى عليه يلوي إذا عطف لأن الأصنام يلوى عليها ويعكف . الجوهري : لاه يليه ليها تستر ، وجوز سيبويه أن يكون لاه أصل اسم الله تعالى قال الأعشى : كدعوة من أبي رباح يسمعها لاهه الكبار 
ms8916	 أي إلاهه ، أدخلت عليه الألف واللام فجرى مجرى الاسم العلم كالعباس والحسن ، إلا أنه خالف الأعلام من حيث كان صفة ، وقولهم : يا أ ، بقطع الهمزة ، إنما جاز لأنه ينوى فيه الوقف على حرف النداء تفخيما للاسم . وقولهم : لاهم و اللهم ، فالميم بدل من حرف النداء وربما جمع بين البدل والمبدل منه في ضرورة الشعر كقول الشاعر : غفرت أو عذبت يا اللهما لأن للشاعر أن يرد الشيء إلى أصله وقول ذي الإصبع : لاه ابن عمك ، لا أفضلت في حسب عني ، ولا أنت دياني فتخزوني أراد : ابن عمك ، فحذف لام الجر واللام التي بعدها ، وأما الألف فهي منقلبة عن الياء بدليل قولهم لهي أبوك ، ألا ترى كيف ظهرت الياء لما قلبت إلى موضع اللام وأما لاهوت فإن صح أنه من كلام العرب فيكون اشتقاقه من لاه ، ووزنه فعلوت مثل رغبوت ورحموت ، وليس بمقلوب كما كان الطاغوت مقلوبا . [(@)(@@) مته(@)(@@) ] مته : مته الدلو يمتهها متها : متحها . و المته و التمته : الأخذ في الغواية والباطل . و التمته : التحمق والاختيال ، وقيل : هو أن لا يدري أين يقصد ويذهب ، وقيل : هو التمدح والتفخر ، وكل مبالغة في PageV13P539 شيء تمته ، وقيل : التمته أصله التمده ، وهو التمدح . وقد تمته إذا تمدح بما ليس فيه قال رؤبة : تمتهي ما شئت أن تمتهي فلست من هوئي ولا ما أشتهي قال ابن بري : التمته مثل التعته وهو المبالغة في الشيء . و تماته عنه : تغافل . الأزهري : المته التمته في البطالة والغواية والمجون قال رؤبة : بالحق والباطل والتمته ( 2 ) وقال المفضل : التمته طلب الثناء بما ليس فيه . قال ابن بري : و التمته التباعد . قال ابن الأعرابي : كان يقال التمته يزري بالألباء ، ولا يتمته ذوو العقول . [(@)(@@) مده(@)(@@) ] مده : مدهه يمدهه مدها : مثل مدحه ، والجمع المده قال رؤبة : در الغانيات المده سبحن واسترجعن من تألهي وقيل : المده في نعت الهيئة والجمال ، والمدح في كل شيء . وقال الخليل بن أحمد : مدهته في وجهه ومدحته إذا كان غائبا ، وقيل : المده والمدح واحد ، وقيل : الهاء في كل ذلك بدل من الحاء 
ms8917	 . و الماده : المادح . و التمده : التمدح . الأزهري : المده يضارع المدح . وفلان يتمده بما ليس فيه ويتمته : كأنه يطلب بذلك مدحه أنشد ابن الأعرابي : تمدهي ما شئت أن تمدهي فلست من هوئي ولا ما أشتهي [(@)(@@) مره(@)(@@) ] مره : المره : ضد الكحل . و المرهة : البياض الذي لا يخالطه غيره ، وإنما قيل للعين التي ليس فيها كحل مرهاء لهذا المعنى . مرهت عينه تمره مرها إذ فسدت لترك الكحل . وهي عين مرهاء : خلت من الكحل . وامرأة مرهاء : لا تتعهد عينيها بالكحل ، والرجل أمره . وفي الحديث : أنه لعن المرهاء هي التي لا تكتحل . و المره : مرض في العين لترك الكحل ومنه حديث علي ، رضي الله عنه : خمص البطون من الصيام مره العيون من البكاء ، هو جمع الأمره . وسراب أمره أي أبيض ليس فيه شيء من السواد قال : عليه رقراق السراب الأمره الأزهري : المره و المرهة بياض تكرهه عين الناظر ، وعين مرهاء . و المرهاء من النعاج : التي ليس بها شية ، وهي نعجة يققة . و المرهاء : القليلة الشجر ، سهلة كانت أو حزنة . و المرهة : حفيرة يجتمع فيها ماء السماء . و بنو مرهة : بطين ، وكذلك بنو مريهة . و مرهان : اسم . [(@)(@@) مزه(@)(@@) ] مزه : المزح و المزه واحد . مزه مزها : كمزح قال : در الغانيات المزه وراه الأصمعي بالدال . الأزهري : يقال مازحه و مازهه . [(@)(@@) مطه(@)(@@) ] مطه : مطه في الأرض يمطه مطوها : ذهب . [(@)(@@) مقه(@)(@@) ] مقه : المقه : كالمهق . امرأة مقهاء ، وسراب أمقه كذلك قال رؤبة : كأن رقراق السراب الأمقه يستن في ريعانه المريه وأنشد الأزهري لرؤبة : في الفيف من ذاك البعيد الأمقه وهو الذي لا خضراء فيه ، ورواه أبو عمرو : الأقمه ، قال : وهو البعيد ، وهذا البيت أورده الجوهري : بالهيف من ذاك البعيد . قال ابن بري : صوابه بالفيف ، يريد القفر . و الأمقه مثل الأمره ، وهو الأبيض ، وأراد به القفر الذي لا نبات فيه PageV13P540 . الجوهري : المقه مثل المره . الأزهري : المهق و المقه بياض في زرقة ، وامرأة مقهاء . قال : وبعضهم يقول المقه أشدهما بياضا . وفلاة مقهاء وفيف أمقه إذا ابيض من السراب قال ذو الرمة : إذا خفقت 
ms8918	 بأمقه صحصحان رءوس القوم واعتنقوا الرحالا قال ابن بري : قال نفطويه الأمقه هنا الأرض الشديدة البياض التي لا نبات بها ، و الأمقه المكان الذي اشتدت الشمس عليه حتى كره النظر إلى أرضه وقال ذلك في قول ذي الرمة : إذا خفقت بأمقه صحصحان قال : و المقهاء الكريهة المنظر لأن يكون المكان أمقه إلا أنها بالنهار ، ولكن ذا الرمة قاله في سير الليل ، قال : وقيل المقه حمرة في غبرة . ابن الأعرابي : الأمقه الأبيض القبيح البياض ، وهو الأمهق . و المقهاء من النساء : التي ترى جفون عينيها ومآقيها محمرة مع قلة شعر الحاجبين . والمرهاء : المقهاء قال أبو عمرو : هي القبيحة البياض يشبه بياضها بياض الجص ، وفي الحديث : المقة من الله والصيت من السماء المقة : المحبة ، وقد ومق ، وسنذكره في موضعه . وقال النضر : المقهاء الأرض التي قد اغبرت متونها وآباطها وبراقها بيض ، و المقه غبرة إلى البياض ، وفي نبتها قلة بينة المقه . و الأمقه من الرجال : الأحمر أشفار العين ، وقد مقه مقها . و الأمقه من الناس : الذي يركب رأسه لا يدري أين يتوجه . [(@)(@@) مله(@)(@@) ] مله : رجل مليه و ممتله : ذاهب العقل ( 5 ) ، وسليه مليه : لا طعم له ، كقولهم سليخ مليخ ، وقيل : مليه إتباع ، ( حكاه ثعلب ) . [(@)(@@) مهه(@)(@@) ] مهه : مههت : لنت . و مه الإبل : رفق بها . وسير مهه و مهاه : رفيق . وكل شيء مهه و مهاه و مهاهة ما النساء وذكرهن أي كل شيء يسير حسن إلا النساء أي إلا ذكر النساء ، فنصب على هذا ، والهاء من مهه و مهاه أصلية ثابتة كالهاء من مياه وشفاه وقال اللحياني : معناه كل شيء قصد إلا النساء ، قال : وقيل كل شيء باطل إلا النساء . وقال أبو عبيد في الأجناس : ما النساء وذكرهن أي دع النساء وذكرهن . و المهاه : الطراوة والحسن قال : كفى حزنا أن لا مهاه لعيشنا ولا عمل يرضى به الله صالحوهذه الهاء إذا اتصلت بالكلام لم تصر تاء ، وإنما تصير تاء إذا أردت بالمهاة البقرة . وفي المثل : كل شيء مهه ما النساء وذكرهن أي أن الرجل يحتمل كل شيء 
ms8919	 حتى يأتي ذكر حرمه فيمتعض حينئذ فلا يحتمله ، وقوله مهه أي يسير و مهاه أي حسن ، ونصب النساء على الاستثناء أي ما خلا النساء ، وإنما أظهروا التضعيف في مهه فرقا بين فعل وفعل قال ابن بري : الرواية بحذف خلا ، وهو يريدها ، قال : وهو ظاهر كلام الجوهري . وروي : كل شيء مهه إلا حديث النساء قال ابن الأثير : المهه و المهاه الشيء الحقير اليسير ، وقيل : المهاه النضارة والحسن ، فعلى الأول أراد كل شيء يهون ويطرح إلا ذكر النساء ، وعلى الثاني يكون الأمر بعكسه أي أن كل ذكر وحديث حسن إلا ذكر النساء . وفي حديث طلاق ابن عمر : قلت فمه أرأيت إن PageV13P541 عجز واستحمق أي فماذا للاستفهام ، فأبدل الألف هاء للوقف والسكت ، وفي حديث آخر : ثم مه . وليس بعيشنا مهه و مهاه أي حسن قال عمران بن حطان : فليس لعيشنا هذا مهاه وليست دارنا هاتا بدار قال ابن بري : الأصمعي : يرويه مهاة ، وهو مقلوب من الماء ، قال : ووزنه فلعة تقديره مهوة ، فلما تحركت الواو قلبت ألفا ومثله قوله : ثم أمهاه على حجره قال : وقال الأسود بن يعفر : فإذا وذ لك لا مهاه لذكره والدهر يعقب صالحا بفساد ابن بزرج : يقال ما في ذلك الأمر مهه وهو الرجاء . ويقال : مههت منه مهها . ويقال : ما كان لك عند ضربك فلانا مهه ولا روية . و المهمه : المفازة البعيدة ، والجمع المهامه . و المهمه : الخرق الأملس الواسع . الليث : المهمه الفلاة بعينها لا ماء بها ولا أنيس . وأرض مهامه : بعيدة . ويقال : المهمه البلدة المقفرة ، ويقال مهمهة وأنشد : في تيه مهمهة كأن صويها أيدي مخالعة تكف وتنهد وفي حديث قس : و مهمه ظلمان ، المهمه : المفازة والبرية القفر ، وجمعها مهامه . و مه : زجر ونهي . ومه : كلمة بنيت على السكون ، وهو اسم سمي به الفعل ، معناه اكفف لأنه زجر ، فإن وصلت نونت قلت مه مه ، وكذلك صه ، فإن وصلت قلت صه صه وفي الحديث : فقالت الرحم مه هذا مقام العائذ بك ، وقيل : هو زجر مصروف إلى المستعاذ منه ، وهو القاطع ، لا إلى 
ms8920	 المستعاذ به ، تبارك وتعالى . وقد تكرر في الحديث ذكر مه ، وهو اسم مبني على السكون بمعنى اسكت . و مهمه بالرجل : زجره قال له مه . و مه : كلمة زجز . قال بعض النحويين : أما قولهم مه إذا نونت فكأنك قلت ازدجارا ، وإذا لم تنون فكأنك قلت الازدجار ، فصار التنوين علم التنكير وتركه علم التعريف . و مهيم : كلمة معناها ما وراءك . و مهما : حرف شرط ، قال سيبويه : أرادوا ما ما ، فكرهوا أن يعيدوا لفظا واحدا ، فأبدلوا هاء من الألف الذي يكون في الأول ليختلط اللفظ ، فما الأولى هي ما الجزاء ، وما الثانية هي التي تزاد تأكيدا للجزاء ، والدليل على ذلك أنه ليس شيء من حروف الجزاء إلا وما تزاد فيه قال الله تعالى : @QB@ فإما تثقفنهم في الحرب @QE@ الأصل إن تثقفنهم ، وقال بعضهم : جائز أن تكون مه بمعنى الكف كما تقول مه أي اكفف ، وتكون ما الثانية للشرط والجزاء كأنهم قالوا اكفف ما تأتنا به من آية ، قال : والقول الأول هو القول . قال أبو بكر في مهما : قال بعضهم معنى مه كف ، ثم ابتدأ مجازيا وشارطا ، فقال ما يكن من الأمر فإني فاعل ، فمه في قوله منقطع من ما ، وقال آخرون في مهما يكن : ما يكن فأرادوا أن يزيدوا على ما التي هي حرف الشرط ما للتوكيد ، كما زادوا على إن ما قال الله تعالى : @QB@ فإما نذهبن بك @QE@ فزاد ما للتوكيد ، وكرهوا أن يقولوا ما ما لاتفاق اللفظين ، فأبدلوا من ألفها هاء ليختلف اللفظان فقالوا مهما ، قال : وكذلك مهمن ، أصله من من وأنشد الفراء : أماوي مهمن يستمع في صديقه أقاويل هذا الناس ماوي يندم PageV13P542 وروي عن ابن الأعرابي : مهما لي الليلة مهما ليه أودى بنعلي وسرباليه قال : مهما لي وما لي واحد . وفي حديث زيد بن عمرو : مهما تجشمني تجشمت ، مهما حرف من حروف الشرط التي يجازى بها ، تقول مهما تفعل أفعل ، قال ابن سيده : وقد يجوز أن تكون مهما كإذ ضمت إليها ما ، قال بعض النحويين : ما في قولهم مهما ، زائدة وهي لازمة 