ms8621	 صفة لقوله : شيء . قوله : ( يبيت ليلتين ) ، جملة فعلية وقعت صفة أخرى لامرىء ، وقال بعضهم : يبيت ، كان فيه حذفا ، تقديره : أن يبيت ، وهو كقوله : { ومن آياته يريكم البرق } ( الروم : 42 ) . انتهى . قلت : وهذا قياس فاسد وفيه تغيير المعنى أيضا ، وإنما قدر أن في قوله : يريكم ، لأنه في موضع الابتداء ، لأن قوله : ومن آياته ، في موضع الخبر ، والفعل لا يقع مبتدأ فيقدر : أن ، فيه حتى يكون في معنى المصدر فيصح حينئذ وقوعه مبتدأ ، فمن له ذوق من العربية يفهم هذا ويعلم تغيير المعنى فيما قال . قوله : ( إلا ووصيته ) ، مستثنى ، وهو خبر : ليس ، والواو فيه للحال . وقال صاحب ( المظهر ) : قيد ليلتين تأكيد وليس بتحديد ، يعني لا ينبغي له أن يمضي عليه زمان وإن كان قليلا إلا ووصيته مكتوبة ، وقال الطيبي : في تخصيص ليلتين تسامح في إرادة المبالغة ، أي : لا ينبغي أن يبيت ليلة ، وقد سامحناه في هذا المقدار ، فلا ينبغي أن يتجاوز عنه . وقال النووي في ( شرح مسلم ) : وفي رواية : ثلاث ليال . قلت : هو رواية مسلم والنسائي من طريق الزهري عن سالم عن أبيه : يبيت ثلاث ليال ، والحاصل أن ذكر الليلتين أو الثلاث لرفع الحرج لتزاحم أشغال المرء التي يحتاج إلى ذكرها ، ففسح له هذا المقدار ليتذكر ما يحتاج إليه ، واعلم أن لفظ مالك في هذا الحديث لم تختلف الرواة فيه عنه ، وفي رواية أحمد عن سفيان عن أيوب بلفظ : ( حق على كل مسلم أن لا يبيت ليلتين وله ما يوصي فيه . . ) الحديث ورواه الشافعي ، رحمه الله ، عن سفيان بلفظ : ( ( ما حق امرىء يؤمن بالوصية . . . ) الحديث ، قال ابن عبد البر : فسره ابن عيينة : أي يؤمن بأنها حق . وأخرجه أبو عوانة من طريق هشام بن الغاز عن نافع بلفظ : ( لا ينبغي لمسلم أن يبيت ليلتين . . . ) الحديث ، وأخرجه الإسماعيلي من طريق روح بن عبادة عن مالك وابن عون جميعا عن نافع بلفظ : ( ما حق امرىء مسلم له مال يريد أن يوصي فيه . . . ) وذكره ابن عبد البر من طريق ابن عوف بلفظ : ( لا يحل لامرىء مسلم له 
ms8622	 مال ) وأخرجه الطحاوي أيضا ، والله أعلم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : حث على الوصية ، واحتجت به الظاهرية أنها واجبة ، وقال الزهري : جعل الله الوصية حقا مما قل أو كثر ، قيل لأبي مجلز : على كل مثر وصية ؟ قال : كل من ترك خيرا ، وقال ابن حزم : وروينا من طريق عبد الرزاق عن الحسن بن عبد الله ، قال : كان طلحة بن عبيد الله والزبير يشددان في الوصية ، وهو قول عبد الله بن أبي أوفى وطلحة بن مصرف والشعبي وطاووس وغيرهم . قال : وهو قول أبي سليمان وجميع أصحابنا ، وقالت : طائفة ليست الوصية بواجبة . كان الموصى موسرا أو فقيرا ، وهو قول النخعي والشعبي والثوري ومالك والشافعي ، وقال ابن العربي : أما السلف الأول فلا نعلم أحدا قال بوجوبها . وقال النخعي والشعبي : الوصية للوالدين والأقربين على الندب ، وقال الضحاك وطاووس : الوصية للوالدين والأقربين واجبة بنص القرآن إذا كانوا لا يرثون : وقال طاووس : من أوصى لأجانب وله أقرباء انتزعت الوصية فردت للأقرباء . وقال الضحاك : من مات وله شيء ولم يوص لأقربائه فقد مات عن معصية لله ، عز وجل ، وقال الحسن وجابر بن زيد وعبد الملك بن يعلى ، فيما ذكره الطبري : إذا أوصى رجل لقوم غرباء بثلثه وله أقرباء ، أعطي الغرباء ثلث المال PageV14P028 ورد الباقي على الأقرباء . وقال الطبري : وحكي عن طاووس أن جميع ذلك ينتزع من الموصى لهم ، ويدفع لقرابته لأن آية البقرة عندهم محكمة . وقال أصحابنا الحنفية : الوصية مستحبة لأنها إثبات حق في ماله فلم تكن واجبة كالهبة والعارية ، وليس الاستدلال على وجوب الوصية بحديث الباب بصحيح ، لأن ابن عمر راوي الحديث لم يوص ، ومحال أن يخالف ما رواه لو كان واجبا ، ورد ذلك بأنه إن ثبت فالعبرة لما روي لا بما رأى . وأجيب عنه : بأن في ذلك نسبته إلى مخالفة النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وحاشاه من ذلك ، فإذا روي عنه أنه لم يوص على أن الحديث لم يدل على الوجوب لمانع عن ذلك ظهر عنده لأن أمور المسلمين محمولة على الصلاح والسداد ، ولا سيما مثل 
ms8623	 هذا الصحابي الجليل المقدار . فإن قلت : ثبت في ( صحيح مسلم ) أنه قال : ( لم أبت ليلة إلا ووصيتي مكتوبة عندي ) . قلت : يعارضه ما أخرجه ابن المنذر وغيره : عن حماد بن زيد عن أيوب عن نافع ، قال : قيل لابن عمر في مرض موته : ألا توصي ؟ قال : أما ما لي فالله يعلم ما كنت أصنع فيه ، وأما رباعي فلا أحب أن يشارك ولدي فيها أحد ، فإذا جمعنا بينهما بالحمل على أنه كان يكتب وصيبته ويتعاهدها ، ثم صار ينجز ما كان يوصي به معلقا ، وإليه الإشارة بقوله : الله يعلم ما كنت أصنع في مالي ، ولعل الحامل له على ذلك حديث : ( إذا أمسيت فلا تنتظر الصباح . . . ) الحديث ، سيأتي في الرقاق ، فصار ينجز ما يريد التصدق به ، فلم يحتج إلى تعليق . ونقل ابن المنذر عن أبي ثور أن المراد بوجوب الوصية في الآية والحديث يختص بمن عليه حق شرعي يخشى أن يضيع على صاحبه إن لم يوص به : كوديعة ودين لله أو لآدمي ، قال : ويدل على ذلك تقييده بقوله : له شيء يريد أن يوصي فيه ، لأن فيه إشارة إلى قدرته على تنجيزه ، ولو كان مؤجلا فإنه إذا أراد ذلك ساغ له ، وإن أراد أن يوصي به ساغ له . وفيه : جواز الاعتماد على الكتابة والخط ولو لم تقترن ذلك بالشهادة ، وبه قال أحمد ومحمد بن نصر من الشافعية وقال الشافعي : معنى هذا الحديث ما الحزم والاحتياط للمسلم إلا أن تكون وصيته مكتوبة عنده ، فيستحب تعجيلها ، وأن يكتبها في صحته ويشهد على ما فيها ويكتب فيها ما يحتاج إليه ، فإن تجدد أمر يحتاج إلى الوصية به ألحقه با . وقال النووي : قالوا : لا يكلف أن يكتب كل يوم محقرات المعاملات وجريان الأمور المتكررة ، ولا يقتصر على الكتابة بل لا يعمل بها ولا ينتفع إلا إذا كان أشهد عليه بها ، هذا مذهبنا ، ومذهب الجمهور . فإن قلت : من أين اشتراط الإشهاد وإضمار الإشهاد فيه بعد ؟ قلت : استدل على اشتراط الإشهاد بأمر خارج لقوله تعالى : { شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين 
ms8624	 الوصية } ( المائدة : 601 ) . فإنه يدل على اشتراط الإشهاد في الوصية . وقال القرطبي : الكتابة مبالغة في زيادة التوثيق ، وإلا فالوصية المشهود بها متفق عليها ، ولو لم تكن مكتوبة . وفيه : الندب إلى التأهب للموت والإحتراز قبل الفوت لأن الإنسان لا يدري متى يفجأه الموت . وفيه : يستدل بقوله : له شيء . أو : له مال ، على صحة الوصية بالمنافع ، وهو قول الجمهور ، ومنعه ابن أبي ليلى ، وابن شبرمة ، وداود الظاهري وأتباعه ، واختاره ابن عبد البر ، والله أعلم .(@)(@@) تابعه محمد بن مسلم عن عمر و عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : تابع مالكا في أصل الحديث : محمد بن مسلم الطائفي عن عمرو بن دينار عن عبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، وروى هذه المتابعة الدارقطني في ( الأفراد ) من طريقه . وقال : تفرد بن عمران بن أبان الواسطي عن محمد بن مسلم ، وعمران أخرج له النسائي وضعفه ، وقال ابن عدي : له غرائب عن محمد بن مسلم ، ولا أعلم به بأسا ، ولفظه عند الدارقطني : ( لا يحل لمسلم أن يبيت ليلتين إلا ووصيته مكتوبة عنده ) . ومحمد بن مسلم بن سوسن ، ويقال ابن سوسن ، ويقال : ابن سس ، ويقال : ابن سنين ، ويقال : ابن شونيز الطائفي يعد في المكيين ، وعن أحمد : ما أضعف حديثه ، وعن يحيى : ثقة ، وعنه : لا بأس به ، وذكره ابن حبان في الثقات . استشهد به البخاري في ( الصحيح ) وروى له في الأدب ، وروى له الباقون ، مات سنة سبع وسبعين ومائة بمكة .(@)(@@) 9372 حدثنا إبراهيم بن الحارث قال حدثنا يحيى بن أبي بكير قال حدثنا زهير بن معاوية الجعفي قال حدثنا أبو إسحاق عن عمرو بن الحارث ختن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم أخو جويرية بنت الحارث قال ما ترك رسول الله ، صلى الله عليه وسلم عند موته درهما ولا دينارا ولا عبدا ولا أمة ولا شيئا PageV14P029 إلا بغلته البيضاء وسلاحه وأرضا جعلها صدقة .(@)(@@) مطابقته للترجمة لا تتأتى من حيث الوصية ، لأنه لا ذكر لها فيه ، ولكن من حيث إن فيه : التصدق بمنفعة الأرض وحكمها حكم 
ms8625	 الوقف ، وهو في معنى الوصية لبقائها بعد الموت ، وقال الكرماني : فإن قلت : ما وجه تعلقه بباب الوصية ؟ قلت : حيث لا مال لا وصية به . انتهى . قلت : إذا لم تكن وصيته لعدم المال فكيف يطابق الترجمة ؟ والوجه ما ذكرناه .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : إبراهيم بن الحارث البغدادي سكن نيسابور ومات سنة خمس وستين ومائتين . الثاني : يحيى بن أبي بكير ، بضم الباء الموحدة وفتح الكاف وسكون الياء آخر الحروف : العبدي الكوفي قاضي كرمان ، بفتح الكاف وكسرها وسكون الراء ، مات سنة ثمان ومائتين . الثالث : زهير مصغر الزهر ابن معاوية ، وقد مر في الوضوء . الرابع : أبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي الكوفي . الخامس : عمرو بن الحارث بن أبي ضرار بن عائذ بن مالك بن خزيمة ، وهو المصطلق بن سعد بن كعب بن عمرو وهو خزاعة المصطلقي الخزاعي أخو جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار زوج النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في أربعة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد أن شيخه من أفراده . وقال بعضهم : ليس له في البخاري غير هذا الحديث ، وذكر في ( رجال الصحيحين ) المشتمل على كتابي أبي نصر الكلاباذي وأبي بكر الأصبهاني : أن البخاري روى عن إبراهيم هذا حديثين في تفسير سورة الحج حديثا ، وفي الوصايا حديثا . وفيه : أبو إسحاق روى عن عمرو بن الحارث بالعنعنة ، ووقع التصريح بسماعه منه في الخمس من هذا الكتاب ، وفيه : يحيى بن أبي بكير ، ربما يلتبس بيحيى بن بكير فيرتفع الالتباس بأن يحيى بن بكير مصري صاحب الليث ، وأبوه بكير غير مكني ، ويحيى بن أبي بكير أبوه مكني ، وهو كرماني كما ذكرنا .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الخمس عن مسدد ، وفي الجهاد عن عمرو بن علي وفيه عن عمرو بن العباس وفي المغازي عن قتيبة . وأخرجه الترمذي في الشمائل عن أحمد بن منيع . وأخرجه النسائي في الأجناس عن قتيبة به وعن عمرو بن علي .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ختن رسول الله ، صلى الله 
ms8626	 عليه وسلم ) ، هذا أي : كونه ختن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم على قول ابن الأعرابي ، وابن فارس والأصمعي لأن الختن عندهم من قبل المرأة مثل الأخ ، والأب وكل من كان من قبلها . وأما عند العامة فختن الرجل زوج ابنته والصهر من قبل الزوج ، وقيل : الختن الزوج ومن كان ذوي رحمه ، والصهر من قبل المرأة . وقال ابن الأثير : الأختان من قبل المرأة . والأحماء من قبل الرجل ، والصهر يجمعهما . قوله : ( أخو جويرية ) ويروى : أخي جويرية ، وجه الأول أنه مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي : هو أخو جويرية ، ووجه الثاني أنه عطف بيان ، لأن لفظ : ختن ، مجرور على أنه وصف عمرو بن الحارث ، أو عطف بيان ، أو بدل . قوله : ( ولا عبدا ولا أمة ) ، أي : في الرقية ، لأنه كان له عبيد وإماء ، وقد ذكرنا في ( تاريخنا الكبير ) : أنه كان له عبيد ما ينيف على ستين ، وكانت له عشرون أمة ، فهذا يدل على أن منهم من مات في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ، ومنهم من أعتقهم ولم يبق بعده عبد ولا أمة ، وهو في الرقية . قوله : ( ولا شيئا ) من عطف العام على الخاص ، هذا هكذا في رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : ولا شاة ، وهي رواية الإسماعيلي أيضا ، وفي رواية مسلم وأبي داود والنسائي وآخرين من رواية مسروق عن عائشة ، قالت : ( ما ترك رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، درهما ولا دينارا ولا شاة ولا بعيرا ولا أوصى بشيء ) . قوله : ( إلا بغلته البيضاء ) ، إعلم أنه كانت له ، صلى الله عليه وسلم ، ست بغال : بغلة شهباء : يقال لها الدلدل ، أهداها له المقوقس . وبغلة يقال لها فضة ، أهداها له فروة بن عمرو الجذامي ، فوهبها لأبي بكر ، رضي الله تعالى عنه . وبغلة بعثها صاحب دومة الجندل . وبغلة أهداها له ابن العلماء ملك أيلة ، ويقال لها : إيلية ، وقال مسلم : كانت بيضاء . وبغلة أهداها له النجاشي . وبغلة أهداها له كسرى ، ولا يثبت ذلك ، ولم يكن فيها بيضاء ، إلا الأيلية ، ولم يذكر أهل السير بغلة بقيت بعده ، عليه الصلاة 
ms8627	 والسلام ، إلا الدلدل . قالوا : إنها عمرت بعده صلى الله عليه وسلم حتى كانت عند علي بن أبي طالب ، وتأخرت أيامها حتى كانت بعد علي ، رضي الله تعالى عنه ، عند عبد الله بن جعفر ، وكان يحش لها الشعير لتأكله لضعفها ، وفي ( المرآة ) وبقيت إلى أيام معاوية ، فماتت بينبع ، والظاهر أن التي في الحديث هي إياها ، لأن الشهبة غلبة البياض على السواد ، ومنه تسمى : الشهباء بيضاء . قوله : ( وسلاحه ) PageV14P030 وقال ابن الأثير : السلاح ما أعددته للحرب من آلة الحديد . مما يقاتل به ، والسيف وحده يسمى سلاحا . قلت : فعلى هذا ، المراد من قوله : وسلاحه ، هو سيوفه وأرماحه ، وكانت له عشرة أسياف ، والمشهور منها : ذو الفقار ، الذي تنفله يوم بدر ، وهو الذي تأخر بعده ، وفي ( المرآة ) : لم يزل ذو الفقار عنده ، صلى الله عليه وسلم ، حتى وهبه لعلي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، قبل موته ، ثم انتقل إلى محمد بن الحنفية ، ثم إلى محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسين ، رضي الله تعالى عنهم ، وكانت له خمسة من الأرماح . قوله : ( وأرضا جعلها صدقة ) ، وفي المغازي من رواية أبي إسحاق : ( وأرضا جعلها لابن السبيل صدقة ) ، وقال ابن التين : وهي فدك ، والتي بخيبر ، إنما تصدق بها في صحته ، وأخبر بالحكم بعد وفاته ، وإليه أشارت عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، في حديثها الذي رواه مسلم وغيره ، ولا أوصى بشيء .(@)(@@) 0472 حدثنا خلاد بن يحيى قال حدثنا مالك قال حدثنا طلحة بن مصرف قال سألت عبد الله بن أبي أوفى رضي الله تعالى عنهما هل كان النبي صلى الله عليه وسلم أوصاى فقال لا فقلت كيف كتب على الناس الوصية أو أمروا بالوصية قال أوصى بكتاب الله .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( كيف كتب على الناس . . . ) إلى آخره ، وخلاد ، بفتح الخاء المعجمة وتشديد اللام : ابن يحيى بن صفوان أبو محمد السلمي الكوفي ، وهو من أفراد البخاري ، ومالك هو ابن مغول ، بكسر الميم وسكون الغين المعجمة وفتح الواو وباللام : البجلي الكوفي ، مات سنة تسع وخمسين ومائة ، وفي بعض 
ms8628	 النسخ : حدثنا مالك هو ابن مغول ، فالظاهر على هذه النسخة أن شيخ البخاري لم ينسبه ، فلذلك قال : هو ابن مغول ، وهذا من جملة احتياط البخاري ، ومغول : هو ابن عاصم البجلي الكوفي مات سنة تسع وخمسين ومائة ، في أولها ، وطلحة بن مصرف ، بلفظ اسم الفاعل من التصريف : ابن عمرو بن كعب اليامي ، من بني يام من همدان مات سنة ثنتي عشرة ومائة ، وعبد الله بن أبي أوفى واسمه علقمة بن خالد الأسلمي ، له ولأبيه صحبة .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن أبي نعيم ، وفي فضائل القرآن عن محمد بن يوسف ، وأخرجه مسلم في الوصايا عن يحيى بن يحيى وعن أبي بكر بن أبي شيبة وعن محمد بن عبد الله بن نمير عن أبيه . وأخرجه الترمذي فيه عن أحمد ابن منيع ، وأخرجه النسائي فيه عن إسماعيل بن مسعود . وأخرجه ابن ماجه فيه عن علي بن محمد .(@)(@@) قوله : ( فقال : لا ) ، أي : ما أوصى ، أراد به ما أوصى بالمال ، لأنه لم يترك مالا ، ثم إن ابن أبي أوفى لما فهم أن النفي عام بحسب الظاهر عاد وسأل ، فقال : ( كيف كتب على الناس الوصية ؟ فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم في جوابه : بكتاب الله ) ، أي : أوصى بكتاب الله ، أي : بالعمل به ، ويقال أراد بالنفي أولا الوصية التي زعم بعض الشيعة أنه أوصى بالأمر إلى علي ، رضي الله تعالى عنه ، وقد تبرأ علي ، رضي الله تعالى عنه ، من ذلك حين قيل : ( أعهد إليك رسول الله ، صلى الله عليه وسلم بشيء لم يعهده إلى الناس ؟ فقال : لا ، والذي فلق الحبة وبرأ النسمة ما عندنا إلا كتاب الله وما في هذه الصحيفة ) وهو يرد لما أكثره الشيعة من الكذب على أنه أوصى له بالخلافة ، وأما أرضه وسلاحه وبغلته فلم يوص فيها على جهة ما يوصي الناس في(@)(@@) أموالهم ، لأنه قال : ( لا نورث ما تركنا صدقة ) ، فكان جميع ما خلفه صدقة ، فلم يبق بعد ذلك ما يوصي به من الجهة المالية . قوله : ( أو أمروا بالوصية ؟ ) شك من 
ms8629	 الراوي : وهو على صيغة المجهول ، وروى ابن حبان هذا الحديث بلفظ يوضح ما في رواية البخاري من المنافاة الظاهرة ، أخرجه من طريق ابن عيينة عن مالك بن مغول بلفظ : ( سئل ابن أبي أوفى : هل أوصى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ؟ قال : ما ترك شيئا يوصي فيه ، فقيل : فكيف أمر الناس بالوصية ولم يوص ؟ قال : أوصى بكتاب الله .(@)(@@) 1472 حدثنا عمرو بن زرارة قال أخبرنا إسماعيل عن ابن عون عن إبراهيم عن الأسود قال ذكروا عند عائشة أن عليا رضي الله تعالى عنهما كان وصيا فقالت متاى أوصاى إليه وقد كنت مسندته إلى صدري أو قالت حجري فدعا بالطست فلقد انخنث في حجري فما شعرت أنه قد مات فمتاى أوصاى إليه .(@)(@@) ( الحديث 1472 طرفه في : 9544 ) . PageV14P031(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه أمر الوصية وإنكار عائشة إياها ، وعمرو ، بفتح العين : ابن زرارة ، بضم الزاي وتخفيف الراء الأولى : ابن واقد الكلابي النيسابوري ، روى عنه مسلم أيضا وإسماعيل هو المعروف بابن علية ، وقد مر غير مرة ، وابن عون هو عبد الله بن عون ، وقد مر عن قريب ، وإبراهيم هو النخعي ، والأوسود هو ابن يزيد خال إبراهيم .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن عبد الله بن محمد . وأخرجه مسلم في الوصايا عن يحيى بن يحيى وعن أبي بكر بن أبي شيبة كلاهما عن إسماعيل وأخرجه الترمذي في الشمائل عن حميد بن مسعدة . وأخرجه النسائي في الطهارة وفي الوصايا عن عمرو ابن علي وفي الوصايا أيضا عن أحمد بن سليمان . وأخرجه ابن ماجه في الجنائز عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) قوله : ( ذكروا عند عائشة ) ، قال القرطبي : الشيعة قد وضعوا أحاديث في أن النبي ، صلى الله عليه وسلم أوصى بالخلافة لعلي ، رضي الله تعالى عنه ، فرد عليهم جماعة من الصحابة ذلك ، وكذا من بعدهم ، فمن ذلك ما قالته عائشة من إنكار ذلك حيث قالت : ( قد كنت مسندته . . . ) إلى آخره . وقيل : الذي يظهر أنهم ذكروا عندها أنه أوصى له بالخلافة في مرض موته فلذلك ساغ لها إنكار 
ms8630	 ذلك ، وأسندت إلى ملازمتها له في مرض موته إلى أن مات في حجرها فلم يقع شيء من ذلك ، فلذلك أنكرتها . فإن قلت : هذا لا ينفي وقوع ذلك قبل مرض موته ؟ قلت : حديث علي الذي مضى عن قريب يرد وقوعه أصلا . قوله : ( مسندته ) ، بلفظ اسم الفاعل من الإسناد . قوله : ( حجري ) ، بفتح الحاء وكسرها ، وقال ابن الأثير : الحجر ، بالفتح والكسر : الثوب والحضن ، والمصدر بالفتح لا غير . قوله : ( انخنث ) ، أي : انثنى ومال إلى السقوط ، ومادته : خاء معجمة ونون وثاء مثلثة ، وقال ابن الأثير : ( انخنث ) أي : انكسر وانثنى لاسترخاء أعضائه عند الموت ، وقال صاحب ( العين ) : انحنث السقاء وخنث إذا مال ، ومنه المخنث للينه وتكسر أعضائه .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب أن يترك ورثته أغنياء خير من أن يتكففوا الناس ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه أن يترك . . . إلى آخره ، وأخذ هذه الترجمة من لفظ الحديث مع بعض تغير في اللفظ ، فإن لفظ الحديث : ( إنك إن تدع ورثتك أغنياء خير من أن تدعهم عالة يتكففون الناس ) ، وكلمة : أن ، يجوز فيها فتح الهمزة وكسرها ، ففي الفتح يكون : أن ، مصدرية تقديره : بأن يترك ، أي : تركه ورثته أغنياء . فقوله أن يترك في محل الرفع على الابتداء بالتقدير المذكور ، وقوله : خير ، خبره ، وفي الكسر تكون : إن شرطية وجزاؤها محذوف تقديره : إن يترك ورثته أغنياء فهو خير ، وقال ابن مالك : من خص هذا الحكم بالشعر فقد ضيق الواسع ، والتكفف بسط الكف للسؤال ، أو يسأل الناس كفافا من الطعام أو ما يكف الجوعة ، أو بمعنى : يسألون بالكف .(@)(@@) 2472 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا سفيان عن سعد بن إبراهيم عن عامر بن سعد عن سعد ابن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه قال جاء النبي ، صلى الله عليه وسلم يعودني وأنا بمكة وهو يكره أن يموت بالأرض التي هاجر منها قال يرحم الله ابن عفراء قلت يا رسول الله أوصي بمالي كله قال لا قلت فالشطر قال لا قلت الثلث قال فالثلث والثلث كثير إنك أن تدع ورثتك أغنياء خير من أن تدعهم عالة يتكففون الناس في أيديهم 
ms8631	 وإنك مهما أنفقت من نفقة فإنها صدقة حتى اللقمة التي ترفعها إلى في امرأتك وعساى الله أن يرفعك فينتفع بك ناس ويضر بك آخرون ولم يكن له يومئذ إلا ابنة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنها منه كما ذكرناه عن قريب . وأبو نعيم ، بضم النون : الفضل بن دكين ، وسفيان هو ابن عيينة ، وسعد ابن إبراهيم هو ابن عبد الرحمن بن عوف ، وعامر بن سعد يروي عن أبيه سعد بن أبي وقاص ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الجنائز في : ( باب رثاء النبي ، صلى الله عليه وسلم ، سعد بن خولة ) ، وقد مضى بعض الكلام فيه ، ولنتكلم أيضا زيادة للفائدة .(@)(@@) قوله : ( يعودني ) ، جملة وقعت حالا ، وكذلك قوله : ( وأنا بمكة ) ، حال ، وزاد الزهري في روايته في حجة الوداع : من PageV14P032 وجع اشتد بي ، وله في الهجرة : من وجع أشفيت منه على الموت . واتفق أصحاب الزهري على أن ذلك كان في حجة الوداع إلا ابن عيينة ، قال : في فتح مكة ، أخرجه الترمذي وغيره من طريقه واتفق الحفاظ على أنه وهم فيه ، وقد أخرجه البخاري في الفرائض من طريقه ، فقال : ( بمكة ) ، ولم يذكر الفتح ، ويؤيد كلام ابن عيينة ما رواه أحمد والبزار والطبراني والبخاري في ( التاريخ ) وابن سعد من حديث عمرو بن القاري : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قدم فخلف سعدا مريضا حيث خرج إلى حنين ، فلما قدم من الجعرانة معتمرا دخل عليه وهو مغلوب ، فقال : يا رسول الله ! إن لي مالا وإني أورث كلالة ، أفأوصي بما لي . . . الحديث ، وفيه : قلت : يا رسول الله ! أميت أنا بالدار التي خرجت منها مهاجرا ؟ قال : إني لأرجو أن يرفعك الله حتى ينتفع بك أقوام . . . الحديث . فإن قلت : بين الروايتين فيهما ما فيه ؟ قلت : يمكن التوفيق بينهما بأن يكون ذلك وقع مرتين : مرة عام الفتح ، ومرة عام حجة الوداع ففي الأولى : لم يكن له وارث من الأولاد أصلا . وفي الثانية : كانت له بنت فقط . قوله : ( وهو يكره أن يموت بالأرض التي هاجر منها ) ، قال الكرماني : وهو يكره 
ms8632	 ، أي : رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وهو كلام سعد يحكي كلام رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أو هو كلام عام يحكي حال ولده ، وقال بعضهم : قوله : ( وهو يكره أن يموت بالأرض التي هاجر منها ) ، يحتمل أن تكون الجملة حالا من المفعول وهو سعد ففيه التفات ، لأن السياق يقتضي أن يقول : وأنا أكره . . . انتهى . قلت : هذا لا يخلو من التعسف ، والظاهر من التركيب أن الجملة حال من النبي ، صلى الله عليه وسلم ، والضمير في : يكره ، يرجع إليه ، والذي في : يموت ، يرجع إلى سعد ، ولا يلزم من ذلك أن لا يكون سعد كارها أيضا ، لأن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، إذا كان كارها لذلك فكراهة سعد بالطريق الأولى ، ودل على كراهته ما رواه مسلم من طريق حميد بن عبد الرحمن عن ثلاثة من ولد سعد عن سعد ، بلفظ : ( فقال : يا رسول الله ! خشيت أن أموت بالأرض التي هاجرت منها ، كما مات سعد بن خولة ) . قوله : ( قال : يرحم الله ابن عفراء ) ، كذا وقع في هذه الرواية ، وفي رواية أحمد والنسائي من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان ، فقال النبي ، صلى الله عليه وسلم : ( يرحم الله سعد بن عفراء ، ثلاث مرات ) . قال الداودي : قوله : ( ابن عفراء ) غير محفوظ ، وقال الحافظ الدمياطي : هو وهم ، والمعروف : ابن خولة . قال : ولعل الوهم من سعد بن إبراهيم ، فإن الزهري أحفظ منه . وقال فيه : سعد ابن خولة ، يشير بذلك إلى ما وقع في رواية النسائي من طريق جرير بن يزيد عن عامر بن سعد : لكن البائس سعد بن خولة مات في الأرض التي هاجر منها . قلت : البائس اسم من بئس يبأس بؤسا وبأسا : إذا خضع وافتقر واشتدت حاجته ، وقال التيمي : يحتمل أن يكون لأمه إسمان : خولة وعفراء ، وقال غيره : ويحتمل أن يكون أحدهما إسما والآخر لقبا ، أو أحدهما اسم أمه والآخر اسم أبيه أو اسم جدة له ، وقيل في خولة : خولي ، بكسر اللام وتشديد الياء والواو ساكنة بلا خلاف ، وأغرب ابن التين فحكى عن القابسي فتحها 
ms8633	 ، ووقع في رواية ابن عيينة في الفرائض ، قال سفيان : وسعد بن خولة رجل من بني عامر بن لؤي ، وذكر ابن إسحاق : أنه كان حليفا لهم ، وقيل : كان من الفرس الذين نزلوا اليمن . قوله : ( قلت : يا رسول الله ! أوصي بمالي كله ؟ ) وفي رواية عائشة بنت سعد عن أبيها في الطب : أفأتصدق بثلثي مالي ؟ وكذا وقع في رواية الزهري . فإن قلت : لفظ : أتصدق ، يحتمل التنجيز والتعليق بخلاف لفظ : أوصي . قلت : لما كان متحدا حمل لفظ : أتصدق ، على التعليق جمعا بين الروايتين ، فإن قلت : ما وجه الاختلاف في السؤال ؟ قلت : كأنه سأل أولا عن الكل ، ثم سأل عن الثلثين ، ثم سأل عن النصف ، ثم سأل عن الثلث ، وقد وقع مجموع ذلك في رواية الطبراني في ( الكبير ) من حديث عبيد الله بن عياض عن أبيه عن جده عمرو ابن عبد القاري : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم دخل على سعد بن مالك يوم الفتح . . . الحديث ، وفيه : فقال سعد : يا رسول الله ! ( إن مالي كثير وإنني أورث كلالة ، أفأتصدق بمالي كله ؟ قال : لا . قال : أفأتصدق بثلثيه ؟ قال : لا . قال : أفأتصدق بشطره ؟ قال : لا . قال : أفأتصدق بثلثه ؟ قال : نعم ، وذلك كثير ) ، قوله : ( قلت فالشطر ) ، أي : النصف ، قال الكرماني : هو بالجر أو الرفع ؟ قلت : وجه الجر أن يكون معطوفا على قوله : بمالي كله ، ووجه الرفع على تقدير حذف الرافع ، تقديره : أفيجوز الشطر ؟ ونسب إلى الزمخشري جواز النصب على تقدير : أعين الشطر أو أسمي أو نحو ذلك . قوله : ( قلت : الثلث ؟ ) يجوز فيه الرفع والنصب ، وفي بعض النسخ : فالثلث ، PageV14P033 بالفاء ، فإن صحت هذه فيجوز فيه الجر أيضا ، ولا يخفى ذلك على من يتأمل فيه . قوله : ( قال : فالثلث ؟ ) نصب على الإغراء ، ويجوز الرفع على الفاعل ، أي : يكفيك الثلث ؟ أو على تقدير الابتداء والخبر محذوف أو على العكس . قوله : ( والثلث كثير ) ، بالثاء المثلثة أو بالباء الموحدة . وقوله : ( قلت : فالثلث ؟ قال : الثلث ، والثلث كثير ) ، كذا هو في أكثر الروايات ، وفي رواية الزهري في الهجرة : ( قال : الثلث يا سعد ، والثلث كثير ، وفي 
ms8634	 رواية مسلم عن مصعب بن سعد عن أبيه : ( قلت : فالثلث ؟ قال : نعم ، والثلث كثير ) . وفي رواية عائشة بنت سعد عن أبيها في الباب الذي يليه : ( قال : الثلث ، والثلث كثير أو كبير ) . وفي رواية النسائي من طريق أبي عبد الرحمن السلمي عن سعد بلفظ : ( فقال : أوصيت ؟ قلت : نعم ، قال : بكم ؟ قلت : بمالي كله . قال : فما تركت لولدك ؟ وفيه : أوص بالعشر ؟ قال : فما زال يقول وأقول حتى قال : أوص بالثلث ، والثلث كثير أو كبير ) يعني : بالمثلثة أو بالموحدة ، وهو شك من الراوي ، والمحفوظ في أكثر الروايات بالمثلثة ، ومعناه كثير بالنسبة إلى ما دونه . قوله : ( إنك إن تدع ) ، قد مر الكلام فيه في أول الباب وقال النووي : فتح : ( إن ) وكسرها صحيحان ، يعني : بالفتح تكون للتعليل ، وبالكسر تكون للشرط . وقال القرطبي : لا معنى للشرط هنا لأنه يصير لا جواب له ويبقى : خير ، لا رافع له ، وقال ابن الجوزي : سمعناه من رواة الحديث بالكسر ، وأنكره شيخنا عبد الله بن أحمد ، يعني : ابن الخشاب ، وقال : لا يجوز الكسر ، لأنه لا جواب له لخلو لفظ : خير ، من الفاء ، انتهى . قلت : هذا كلام ساقط من رجل ضابط ، وقد قلنا : إن الفاء حذفت وتقديره : فهو خير ، وحذف الفاء من الجزاء سائغ شائع غير مختص بالضرورة . قوله : ( ورثتك ) ، قيل : إنما عبر بلفظ : الورثة ، ولم يقل : أن تدع بنتك ، مع أنه لم يكن له يومئذ إلا ابنة واحدة لكون الوارث حينئذ لم يتحقق ، لأن سعدا إنما قال ذلك بناء على موته في ذلك المرض وبقائها بعده حتى ترثه ، فأجابه صلى الله عليه وسلم بكلام كلي مطابق لكل حاله ، وهو قوله : ( ورثتك ) ، ولم يخص بنتا من غيرها . وقيل : إنما عبر : بالورثة ، لأنه اطلع على أن سعدا سيعيش ويأتيه أولاد غير البنت المذكورة ، فكان ذلك ، وولد له بعد ذلك أربعة بنين ، ولا أعرف أسماءهم ، ولعل الله أن يفتح بذلك ، وهذا ذهول شديد منه ، فإن ثلاثة من أولاده مذكورون في رواية هذا الحديث عند مسلم من طريق عامر ومصعب ومحمد ثلاثتهم عن سعد ، والرابع 
ms8635	 وهو عمر ابن سعد في موضع آخر ، وله غير هؤلاء من الذكور : إبراهيم ويحيى وإسحاق وعبد الله وعبد الرحمن وعمرو وعمران وصالح وعثمان وإسحاق الأصغر وعمر الأصغر وعمير مصغرا وغيرهم ، ومن البنات : ثنتا عشرة بنتا ، وقيل : لأن ميراثه لم يكن منحصرا في بنته ، وقد كان لأخيه عتبة بن أبي وقاص أولاد إذ ذاك منهم : هاشم بن عتبة الصحابي الذي قتل بصفين . قوله : ( عالة ) أي : فقراء ، وهو جمع : عائل ، وهو الفقير من : عال يعيل إذا افتقر ومر تفسيره : يتكففون ، في أول الباب . قوله : ( في أيديهم ) أي : بأيديهم ، أو المعنى : يسألون بالكف اللقاء في أيديهم . قوله : ( وإنك ) ، عطف على قوله : ( إن تدع ) وهذا كأنه علة للنهي عن الوصية بأكثر من الثلث ، فينحل التركيب إلى قوله : لا تفعل ، لأنك إن مت تركت ورثتك أغنياء ، وإن عشت تصدقت وانفقت ، فالأجر حاصل لك حيا وميتا . قوله : ( فإنها صدقة ) أي : فإن النفقة صدقة ، وأطلق الصدقة في هذه الرواية وفي رواية الزهري : ( فإنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا أجرت بها ) ، وفيه ذكرها مقيدة بابتغاء وجه الله وعلق حصول الأجر بذلك وهو المعتبر . وفيه دلالة على أن أجر الواجب يزداد بالنية ، لأن الأعمال بالنيات . قوله : ( حتى اللقمة ) ، حتى هذه ابتدائية ، يعني : حرف ابتداء ابتدأ بعده إما جملة إسمية ، كما في قوله : حتى ماء دجلة ، أشكل ، أو فعلية ، كما في قوله : حتى عفوا ، وهنا الجملة إسمية من المبتدأ والخبر ، وقال بعضهم : حتى اللقمة ، بالنصب عطفا على نفقة ، وفيه نظر ، قوله : ( إلى في امرأتك ) أي : إلى فم امرأتك . فإن قلت : ما وجه تعلق النفقة بقصة الوصية ؟ قلت : لما كان سؤال سعد مشعرا برغبته في تكثير الأجر ومنعه صلى الله عليه وسلم من الزيادة على الثلث ، قال له مسليا : إن جميع ما تفعله في مالك من صدقة ناجزة ، ومن نفقة ، ولو كانت واجبة توجر بها إذا ابتغيت بذلك وجه الله تعالى . فإن قلت : ما وجه تخصيص المرأة بالذكر ؟ قلت : لأن نفقتها مستمرة بخلاف غيرها . قوله : ( عسى الله أن 
ms8636	 يرفعك ) ، أي : يطيل عمرك ، وكذلك اتفق فإنه عاش بعد ذلك أزيد من أربعين سنة ، لأنه مات سنة خمس وخمسين من الهجرة . وقيل : سنة ثمان وخمسين ، فيكون عاش بعد حجة الوداع خمسا وأربعين أو ثمانيا وأربعين سنة . قوله : ( فينتفع بك ناس ) أي : ينتفع بك المسلمون بالغنائم مما سيفتح الله على يديك من بلاد الشرك ، ويضر بك المشركون الذين يهلكون على يديك ، وزعم ابن التين أن المراد بالنفع به ما وقع من الفتوح على يديه : كالقادسية وغيرها ، وبالضرر ما وقع من تأمير PageV14P034 ولده عمر بن سعد على الجيش الذين قتلوا الحسين بن علي ومن معه ، وقال بعضهم : هو مردود لتكلفه بغير ضرورة تحمل على إرادة الضرر الصادر من ولده . قلت : لا ينظر فيه من هذا الوجه ، بل فيه معجزة من معجزات النبي صلى الله عليه وسلم حيث أخبر بذلك بالإشارة قبل وقوعه . وعن الطحاوي في ذلك وجه آخر ، وهو أنه روى من طريق بكير بن عبد الله بن الأشج عن أبيه : أنه سأل عامر بن سعد عن معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم هذا ، فقال : لما أمر سعد على العراق أتى بقوم ارتدوا فاستتابهم ، فتاب بعضهم وامتنع بعضهم ، فانتفع به من تاب وحصل الضرر للآخرين . قوله : ( ولم يكن له يومئذ إلا ابنة ) ، وفي رواية عائشة بنت سعد أن سعدا قال : ( ولا يرثني إلا ابنة واحدة ) . قال النووي : معناه لا يرثني من الولد . أو من خواص الورثة أو من النساء ، وإلا فقد كان لسعد عصبات ، لأنه من بني زهرة وكانوا كثيرين . وقيل : معناه لا يرثني من أصحاب الفروض . وقيل : خصها بالذكر على تقدير : لا يرثني ممن أخاف عليه الضياع والعجز إلا هي . وقيل : ظن أنها ترث جميع المال ، وقيل : استكثر لها نصف التركة . فإن قلت : هل ذكر أحد من الشراح اسم هذه البنت ؟ قلت : ذكر بعضهم عن بعض المتأخرين أن اسمها : عائشة ، ثم قال : فإن كان هذا محفوظا فهي غير عائشة بنت سعد التي روت هذا الحديث عند البخاري ، في الباب الذي 
ms8637	 يليه ، وفي الطب وهي تابعية عمرت حتى أدركها مالك ، وروى عنها ، وماتت سنة سبع عشرة ومائة ، لكن لم يذكر أحد من النسابين لسعد بنتا تسمى عائشة غير هذه ، وذكروا أن أكبر بناته : أم الحكم الكبرى ، وأمها بنت شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة ، وذكروا له بنات أخرى أمهاتهن متأخرات الإسلام بعد الوفاة النبوية ، فالظاهر أن البنت المذكورة هي : أم الحكم ، المذكورة لتقدم تزويج سعد بأمها . انتهى ، وهذا أيضا تخمين ، والله أعلم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قد ذكرنا أكثر ذلك في كتاب الجنائز في : باب رثاء النبي ، صلى الله عليه وسلم سعد بن خولة ، ولنذكر بعض شيء . وفيه : زيارة المريض للإمام فمن دونه . وفيه : دعاء الزائر للمريض بطول العمر . وفيه : الحث على صلة الرحم والإحسان إلى الأقارب ، وأن صلة الأقرب أفضل من صلة الأبعد . وفيه : الإنفاق في وجوه الخير ، لأن المباح إذا قصد به وجه الله ، صار طاعة ، وقد نبه على ذلك بأقل الحظوظ الدنيوية العادية ، وهو وضع اللقمة في فم الزوجة إذ لا يكون ذلك غالبا إلا عند الملاعبة والممازحة ، ومع ذلك فهو يؤجر عليه إذا قصد به قصدا صحيحا ، فكيف بما هو فوق ذلك ؟ وفيه : أن من لا وارث له يجوز له الوصية بأكثر من الثلث ، لقوله صلى الله عليه وسلم : ( أن تذر ورثتك أغنياء ) ، فمفهومه أن من لا وارث له لا يبالي بالوصية بما زاد على الثلث ) . وفيه : استدلال من يرى بالرد بقوله : ولا يرثني إلا ابنة لي ، للحصر . واعترض عليه بعضهم بأن المراد من ذوي الفروض ، ومن قال بالرد لا يقول بظاهره ، لأنهم يعطونها فرضها ثم يردون عليها الباقي . وظاهر الحديث : أنها ترث الجميع ابتداء . انتهى . قلت : هذا عند ظنه أنها ترث الجميع ، والبنت الواحدة ليس لها إلا النصف والباقي يكون بالرد بنص آخر ، وهو قوله تعالى : { وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض } ( الأنفال : 57 ) . يعني : بعضهم أولى بالميراث بسبب الرحم ، والله أعلم .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب الوصية بالثلث ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز الوصية بالثلث .(@)(@@) وقال الحسن لا 
ms8638	 يجوز للذمي وصية إلا الثلث(@)(@@) الحسن هو البصري أراد أن الذمي إذا أوصى بأكثر من ثلث ماله لا يجوز ، وأما المسلم إذا أوصى بأكثر من ثلث ماله ، فإن لم يكن له ورثة جاز ، وإن كانت له ورثة فإن جازوا جازت الوصية ، وإن ردوا بطلت الوصية . وقال مالك والشافعي وأحمد : لا يجوز إلا في الثلث . ويوضع الثلثان لبيت المال . وقال ابن بطال : أراد البخاري بهذا الرد على من قال كالحنفية بجواز الوصية بالزيادة على الثلث لمن لا وارث له ، ولذلك احتج بقوله تعالى : { وأن أحكم بينهم بما أنزل الله } ( المائدة : 94 ) . والذي حكم به النبي ، صلى الله عليه وسلم من الثلث هو الحكم بما أنزل الله ، فمن تجاوز ما حده فقد أتى ما نهى عنه ، ورد عليه بأن البخاري لم يرد هذا ، وإنما أراد الاستشهاد بالآية على أن الذمي إذا تحاكم إلينا ورثته لا تنفذ من وصيته إلا الثلث ، لأنا لا نحكم فيهم إلا بحكم PageV14P035 الإسلام ، لقوله تعالى : { وإن أحكم بينهم بما أنزل الله . . . } ( المائدة : 94 ) . الآية . قلت : العجب من البخاري أنه ذكر عن الحسن أنه لا يرى للذمي بالوصية بأكثر من الثلث ، فليت شعري ما وجه ذكر هذا ، والحال أن حكم المسلم كذلك عنده ، وعند غير الحنفية . وأعجب منه كلام ابن بطال الذي تمحل في كلامه بالمحال واستحق الرد على كل حال ، وأبعد من هذا وأكثر استحقاقا بالرد هو صاحب ( التوضيح ) حيث يقول : وعلى قول ابن حنيفة رد البخاري في هذا الباب ، ولذلك صدر بقول الحسن ، ثم بالآية ، فسبحان الله كيف يرد على أبي حنيفة بقول الحسن ، فما وجه ذلك ؟ لا يدرى .(@)(@@) وقال الله تعالى { وأن احكم بينهم بما أنزل الله } ( المائدة : 94 ) .(@)(@@) 4472 حدثنا محمد بن عبد الرحيم قال حدثنا زكرياء بن عدي قال حدثنا مروان عن هاشم بن هاشم عن عامر بن سعد عن أبيه رضي الله تعالى عنه قال مرضت فعادني النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله ادع الله ( أن لا يردني على عقبي قال لعل الله أن 
ms8639	 يرفعك وينفع بك ناسا قلت أريد أن أوصي وإنما لي ابنة قلت أوصي بالنصف قال النصف كثير قلت فالثلث قال الثلث والثلث كثير أو كبير قال فأوصاى الناس بالثلث وجاز ذالك لهم .(@)(@@) . PageV14P036(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ومحمد بن عبد الرحيم هو الحافظ المعروف بصاعقه ، وهو من أقران البخاري وأكبر منه قليلا ، مات في سنة خمس وخمسين ومائتين ، وهو من أفراد البخاري ، وسمي صاعقة لأنه كان جيدا لحفظ ، وزكرياء بن عدي أبو يحيى الكوفي ، مات سنة اثنتي عشرة ومائتين ، ومروان هو ابن معاوية الفزاري ، وهاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص الزهري يعد في أهل المدينة . والحديث مر عن قريب .(@)(@@) قوله : ( أن لا يردني على عقبي ) ، بتشديد الياء أي : لا يميتني في الدار التي هاجرت منها ، وهي مكة . قوله : ( لعل الله أن يرفعك ) ، أي : يقيمك من مرضك ، وكلمة : لعل ، للإيجاب في حق الله تعالى . قوله : ( قال : وأوصى الناس . . . ) إلى آخره ، من كلام سعد ظاهرا ، ويحتمل أن يكون من قول من دونه .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب قول الموصي لوصيه تعاهد ولدي وما يجوز للوصي من الدعواى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قول الموصي ، بضم الميم وكسر الصاد ، لوصيه الذي أوصى إليه : تعاهد ولدي ، يعني : أنظر في أمره وافتقد حاله . قوله : ( وما يجوز ) أي : وفي بيان ما يجوز للوصي من الدعوى إذا ادعى .(@)(@@) 5472 عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله تعالى عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت كان عتبة بن أبي وقاص عهد إلى أخيه سعد بن أبي وقاص أن ابن وليدة زمعة مني فاقبضه إليك فلما كان عام الفتح أخذه سعد فقال ابن أخي قد كان عهد إلي فيه فقام عبد بن زمعة فقال أخي وابن أمة أبى ولد على فراشه فتساوقا إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فقال سعد يا رسول الله ابن أخي كان عهد إلي فيه فقال عبد بن زمعة أخي وابن وليدة أبي وقال رسول الله ، صلى 
ms8640	 الله عليه وسلم هو لك يا عبد بن زمعة الولد للفراش وللعاهر الحجر ثم قال لسودة بنت زمعة احتجبي منه لما رأى من شبهه بعتبة فما رآها حتى لقي الله تعالى .(@)(@@) .(@)(@@) الترجمة مركبة من شيئين : أحدهما : هو قوله : قول الموصي لوصيه : تعاهد ولدي ، وبينه وبين قوله في الحديث : ( كان عتبة عهد إلى أخيه سعد . . . ) مطابقة ظاهرة . والثاني : هو قوله : وما يجوز للوصي من الدعوى بينه وبين قوله : ( فقام عبد بن زمعة ) مطابقة لأنه ادعى وصحت دعواه حتى حكم له رسول الله ، صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) والحديث قد مر في كتاب العتق وغيره . قوله : ( فتساوقا ) أي : تماشيا .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب إذا أومأ المريض برأسه إشارة بينة جازت ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا أومأ . . . إلى آخره . قوله : ( جازت ) ، جواب : إذا ، وليس في بعض النسخ قوله : جازت ، ويقدر بعد قوله : بينة ، هل يحكم بها ؟ ونحو ذلك . قوله : ( بينة ) أي : ظاهرة .(@)(@@) 6472 حدثنا حسان بن أبي عباد قال حدثنا همام عن قتادة عن أنس رضي الله تعالى عنه أن يهوديا رض رأس جارية بين حجرين فقيل لها من فعل بك أفلان أو فلان حتى سمي اليهودي فأومأت برأسها فجيء به فلم يزل حتى اعترف فأمر النبي صلى الله عليه وسلم فرض رأسه بالحجارة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فأومأت برأسها حين سمى اليهودي ) ، إشارة ظاهرة ، وحسان ، بتشديد السين ، وعباد ، بتشديد الباء الموحدة ، مر في العمرة ، وهمام بن يحيى العودي ، بفتح العين . والحديث مر في الأشخاص ومر الكلام فيه .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب لا وصية لوارث ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : ( لا وصية لوارث ) ، وهذه الترجمة لفظ حديث مرفوع أخرجه جماعة وليس في الباب ذلك ، لأنه PageV14P037 كأنه لما لم يكن على شرطه لم يذكره هنا . منهم : أبو داود ، قال : حدثنا عبد الوهاب بن نجدة : قال : حدثنا ابن عياش من شرحبيل ابن مسلم ، قال : سمعت أبا أمامة ، رضي الله تعالى عنه ، قال : سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يقول ، : ( إن الله أعطى كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث ) . وقال الترمذي : حدثنا 