ms2941	 أنه كان واسع الخطو ، فيسرع مشيه ، وربما يظن أن هذا غير الأول ، ولا تضاد فيه ، لأن معناه أي كأنه كان مع تثبته في المشي يتابع بين الخطوات ، ويوسعها فيسبق غيره . يهوي : يسقط من موضع عال . الصوت : بمهملة مفتوحة فواو ساكنة فموحدة . يسوق أصحابه : أن يقدمهم أمامه ، ويمشي وراءهم ، ولهذا مزيد بسط في الخصائص إن شاء الله تعالى . يبدر : بمثناة فموحدة فدال فراء : يعاجل . كئود : بكاف مفتوحة فهمزة فواو فدال مهملة : صعبة والله تعالى أعلم . PageV07P163(@)(@@) | جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في أكله وذكر مأكولاته(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في آداب جامعة(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في أمره صلى الله عليه وسلم من أتى له بهدية أن يأكل منها قبل أن يأكل هو صلى الله عليه وسلم . روى البزار والطبراني ورجال ثقات عن عمار بن ياسر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يأكل من هدية حتى يأمر صاحبها أن يأكل منها للشاة التي أهديت إليه بخير . وروى بقي بن مخلد والحميد والحارث بن أبي أسامة عن ابن الحوتكية ، قال : قدمت على عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه فسألته عن الصيام فقال : من كان معنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقاحة إذ أهدى الأعرابي الأرنب ؟ فقال القوم جميعا : نحن كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : حدثوا حديثه ، قالوا : بينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقاحة إذ أتاه أعرابي بأرنب قد شواها وأطابها ، فأهداها لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ( كل منها ) ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأكل هدية أهديت إليه بعد الشاة التي أهديت له بخيبر حتى يأكل منها صاحبها ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كل منها ) قال : إني صائم . الحديث . الثاني في صفة قعوده صلى الله عليه وسلم حالة الأكل . وروى البخاري وأحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه وابن سعد عن أبي جحيفة رضي الله تعالى عنه أن رسول 
ms2942	 الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل عنده : ( لا آكل متكئا ) ، أو قال : ( وأنا متكئ ) . وروى مسلم وأبو داود وابن ماجه عن عبد الله بن بشر رضي الله تعالى عنه قال : أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة فجثا رسول الله صلى الله عليه وسلم على ركبتيه فأكل ، فقال أعرابي : ما هذه الجلسة ؟ فقال : ( إن الله تعالى جعلني عبدا كريما ، ولم يجعلني جبارا عنيدا ) . PageV07P164 وروى النسائي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن الله تبارك وتعالى أنزل إلى نبيه صلى الله عليه وسلم ملكا من الملائكة ومعه جبريل فقال الملك : إن الله تعالى يخيرك بين أن تكون عبدا نبيا ، وبين أن تكون ملكا ، فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جبريل عليه السلام كالمستشير فأشار جبريل بيده أن تواضع ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا بل أكون عبدا نبيا ) ، فما أكل بعد تلك الكلمة طعاما متكئا . وروى الترمذي عن عبد الله بن عبيد قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بطعام فقالت عائشة رضي الله تعالى عنها : يا نبي الله لو أكلت وأنت متكئ كان أهون عليك ، فأصغى بجبهته إلى الأرض حتى كاد يمس بها الأرض ، وقال : ( بل آكل كما يأكل العبد وأنا جالس كما يجلس العبد ، فإنما أنا عبد ) قال : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحتفز . وروى سعيد بن منصور مرسلا وابن سعد عن عطاء بن يسار رضي الله تعالى عنه أن جبريل عليه السلام أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو بأعلى مكة يأكل متكئا فقال له : يا محمد أأكل الملوك ؟ فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى أبو داود عن عبد الله بن عمرو قال : ما رؤي رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل متكئا . الثالث : في أكله صلى الله عليه وسلم متكئا وقتا يسيرا ثم تركه . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن خباب رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل قديدا 
ms2943	 في طبق متكئا ، ثم قام إلى فخارة فيها ماء فشرب . وروى الحارث بن أبي أسامة عن عبد الله بن سعد عن أبيه رضي الله تعالى عنه قال : كنت دليل رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيته يأكل متكئا . وروى الطبراني من طريق بقية وهو غير ثقة مدلس عن عمر الشامي فيجر رجاله - وبقية رجاله ثقات - عن واثله بن الأسقع رضي الله تعالى عنه قال : لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر جعلت له مائدة فأكل متكئا وأصابته الشمس فلبس الظلة . وروى أبو نعيم عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لقم أول لقمة قال : ( يا واسع المغفرة ) . وروى مسلم عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بتمر هدية فجعل يقسمه ، وهو محتفز يأكل منه أكلا ذريعا . وفي رواية رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا مقعيا يأكل تمرا . وروى مسلم وأبو داود عن مصعب بن سليم عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بتمر فرأيته يأكل متكئا . PageV07P165 الرابع : في أمره بتكثير المرق وإطعام الجيران صلى الله عليه وسلم . روى أبو بكر بن أبي شيبة والإمام أحمد والبزار عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اشترى لحما قال لأهله : ( أكثروا المرق ) ، زاد الإمام أحمد والبزار ( وتعاهد جيرانك ) . وروى الإمام أحمد عن أنس رضي الله تعالى عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه الثفل ، قال عباد : يعني ثفل المرق . وروى الترمذي وابن ماجه عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا عملت مرفة فأكثر ماءها واغرف لجيرانك منها ) . الخامس : في أحب الطعام إليه صلى الله عليه وسلم . روى أبو يعلى والطبراني وأبو الشيخ عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2944	 : ( إن أحب الطعام إلى ما كثرت عليه الأيدي ) . السادس : في غسله يديه صلى الله عليه وسلم قبل الأكل . روى محمد بن يحيى بن أبي عمر عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد يأكل غسل يديه . السابع : في مائدته وسفرته صلى الله عليه وسلم . روى البخاري في تاريخه وأبو الشيخ عن فرقد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل على مائدته . وروى البخاري عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : ما أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم على خوان ولا في سكرجه ، ولا خبز له مرقق ، قال يونس فقلت لقتادة : فعلام كانوا يأكلون ؟ قال على هذه السفرة قال البيهقي وأنس أخبر بما بلغه . وقد روينا عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما في قصة الضب قال : وأكل PageV07P166 رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأقط والسمن وترك الضب تقذرا ، قال ابن عباس : وأكل على مائدة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو كان حراما ما أكل على مائدته ، وفي هذا دليل على جواز الأكل على المائدة . وراه الحارث بن أبي أسامة . الثامن : في قصعته صلى الله عليه وسلم . روى أبو الشيخ عن عبد الله بن بسر قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم جفنة لها أربع حلق . وروى أبو داود وأبو بكر الشافعي عن عبد الله بن بسر رضي الله تعالى عنه أنه أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة ، والطعام يومئذ قليل ، فقال لأهله : ( اطبخوا هذه الشاة ، وانظروا إلى هذا الدقيق فاخبزوه ، واطبخوا وأثردوا عليه ) ، قال : وكانت للنبي صلى الله عليه وسلم قصعة يقال لها الغراء ، يحملها أربعة رجال ، فلما أصبح وسبحوا سبحة الضحى أتي بتلك القصعة ، والتقوا عليها فإذا أكثر الناس حتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال أعرابي ما هذه الجلسة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الله تعالى جعلني عبدا كريما ، ولم يجعلني 
ms2945	 جبارا عنيدا ) ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( كلوا من جوانبها ، ودعوا ذروتها يبارك لكم فيها ) ، ثم قال : ( خذوا فكلوا فوالذي نفسي بيده لتفتحن عليكم أرض فارس والروم حتى يكثر الطعام فلا يذكر عليه اسم الله تعالى ) . التاسع : في سيرته صلى الله عليه وسلم في الطعام الحار . روى الطبراني بسند فيه راو لم يسم وبقيته بسند حسن عن جويرية رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكره الطعام الحار حتى يذهب فوره ودخانه . وروى الإمام أحمد والطبراني عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنهما أنها كانت إذا ثردت غطته شيئا حتى يذهب فوره ، ثم تقول : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إنه أعظم للبركة ) . وروى الطبراني برجال الصحيح والبيهقي عن خولة بنت قيس رضي الله تعالى عنها قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعلت له خزيرة فقدمتها إليه . فوضع يده فيها فوجد حرها ، فقبضها فقال : ( يا خولة لا نصبر على حر ولا برد ) ، وفي رواية فقربت له عصيدة في تور ، فلما PageV07P167 وضع يده فيها احترقت فقال : ( حس ) ثم قال : ( إن ابن آدم إن أصابه حر قال حس ، وإن أصابه برد قال : حس ) . وروى الطبراني عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بصحفة تفور فأسرع يده فيها ، ثم رفع يده فقال : ( إن الله عز وجل لم يطعمنا نارا ) . وروى أيضا في الأوسط عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه والديلمي في مسند الفردوس عن ابن عمر والحاكم وصححه عن جابر ، وعن أسماء ، ومسدد عن أبي يحيى ، وأبو نعيم في الحلية عن أنس رضي الله تعالى عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أبردوا بالطعام الحار ، فإن الطعام الحار لا بركة فيه ) . وروى الطبراني عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا ينفخ في الطعام ولا في الشرب . العاشر 
ms2946	 في أكله صلى الله عليه وسلم ماشيا . روى الطبراني برجال الصحيح خلا ابن لهيعة وسنده حسن عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل حائطا لبعض الأنصار فجعل يأكل الرطب فيأكل وهو يمشي وأنا معه . وروى الحارث بن أسامة عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأكل قائما وقاعدا وينصرف عن يمينه وشماله . الحادي عشر : في كراهته صلى الله عليه وسلم أن يشم الطعام - إن صح الخبر . روى ابن عدي بسند ضعيف عن جابر رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كره شم الطعام وقال : ( إنما يشم السباع ) . الثاني عشر : في آلات أكله صلى الله عليه وسلم وأمره بتغطية الإناء وأكله على الأرض . روى الإمام أحمد والبخاري والترمذي والنسائي وابن ماجه عن أنس رضي الله تعالى PageV07P168 عنه قال : ما أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم على خوان : ولا في سكرجة ولا خبز له مرقق ، قال يونس فقلت لقتادة فعلام كان يأكل ؟ قال على هذه السفرة . وروى البخاري في تاريخه وأبو الشيخ عن فرقد رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكلت على مائدته . وروى الحارث بن أبي أسامة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : أكل الضب على مائدة رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى أبو الشيخ عن عبد الله بن بسر قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم جفنة لها أربع حلق . وروى النسائي عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي إلى منزله ، فلما انتهينا أخرجوا لنا طبقا عليه فلق من خبز قال : ( ما من أدم ؟ ) قالوا : لا شئ غير خل ، قال : ( نعم الأدم الخل ) ، قال جابر رضي الله تعالى عنه : فما زلت أحبه منذ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى أبو داود عن عبد الله بن بسر قال : كان لرسول الله 
ms2947	 صلى الله عليه وسلم قصعة يقال لها الغراء يحملها أربعة رجال . وروى الإمام أحمد والشيخان عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنها قالت : صنعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت أبي بكر سفرة - في بيت أبي بكر - حين أراد أن يهاجر إلى المدينة ، فلم نجد لسفرته ولا لسقايته ما نربطها به ، فقلت لأبي بكر : والله ما أجد شيئا أربط به إلا نطاقي ، قال : شقيه باثنين فاربطي بواحد السقاء ، وبواحد السفرة ، ففعلت ذلك ، فلذلك سميت ذات النطاقين . وروى أبو داود عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من شعب في الجبل وقد قضى حاجته وبين أيدينا تمر على ترس أو حجفة فدعوناه فأكل معنا ولم يمس ماء . وروى البزار بسند فيه عبد الله بن زيد وأبي عبيد البصري ومجاعة البصري بنحو رجالهم ، وبقية رجاله ثقات عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رجلا جاء إلى PageV07P169 رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ضعه بالحضيض أو بالأرض . وروى بسند ضعيف عن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأكل على الأرض ويقول : أنا عبد آكل كما يأكل العبد . وروى أبو يعلى برجال ثقات عن جابر وأبي هريرة رضي الله تعالى عنهما أن رجلا يقال له أبو حميد أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بإناء فيه لبن من النقيع نهارا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هلا خمرته ؟ ولو أن تعرض عليه بعود ) . الثالث عشر : في تسميته صلى الله عليه وسلم عند إرادة الأكل وأمره بها ، وقبضه يد من لم يسم عند الأكل . وروى الإمام أحمد عن رجل خدم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرب إليه طعامه قال : ( باسم الله ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك من طريق ميسرة عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى 
ms2948	 الله عليه وسلم وهو يأكل طعاما ، يسمى عند ثلاث لقم ، عند كل لقمة مرة ، ثم يمضي فيه حتى يأتي عليه . وروى الإمام أحمد وابن ماجه عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأكل الطعام في ستة نفر من أصحابه فجاء أعرابي فأكله بلقمتين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أما أنه لو سمى لكفاكم ، فإذا أكل أحدكم فليذكر اسم الله ، فإن نسي أن يذكر اسم الله فليقل : باسم الله أوله وآخره . وروى الإمام أحمد وأبو داود وابن ماجه عن أبي رمثة وحبشي بن حرب رضي الله تعالى عنه أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا : يا رسول الله إنا نأكل ولا نشبع ، قال : ( لعلكم تتفرقون ) ، قالوا : نعم ، قال : اجتمعوا على طعامكم ، واذكروا اسم الله تبارك وتعالى يبارك لكم فيه ) . وروى الإمام أحمد ومسلم وأبو داود عن حذيفة رضي الله تعالى عنه قال : كنا إذا PageV07P170 حضرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما لم يضع أحد منا يده حتى يبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فيضع يده ، ولقد حضرنا معه مرة طعاما فجاءت جارية كأنها تدفع فذهبت لتضع يدها في الطعام ، فأخد رسول الله صلى الله عليه وسلم يدها ثم جاء أعرابي كأنما يدفع فذهب ليضع يده في الطعام فأخذ بيده ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الشيطان يستحل الطعام الذي لا يذكر اسم الله عليه ، وإنه جاء بهذه يستحل بها ، فأخذت بيدها ، فجاء هذا الأعرابي يستحل بفأخذت بيده ، والذي نفسي بيده إن يده في يدي مع أيديهما ) . الرابع عشر : في أكله صلى الله عليه وسلم بثلاث أصابع - ولعقهن إذا فرغ ، وأمره بلعق الصفحة - وبيده اليمنى ، وأمره بذلك ودعائه على من أكل بشماله . روى البزار عن عامر بن ربيعة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأكل بثلاث أصابع ، ويلعقهن إذا فرغ . وروى الطبراني برجال ثقات غير محمد بن كعب بن عجرة 
ms2949	 ، والحسين بن إبراهيم العامري وابن سعد وأبو بكر الشافعي عن كعب بن عجرة رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل بأصابعه الثلاث ، بالإبهام والتي تليها والوسطى ، ثم رأيته يلعق أصابعه الثلاث حين أراد أن يمسحها ، قبل أن يمسحها ، ويلعق الوسطى ، ثم التي تليها ، ثم الإبهام . وروى الطبراني بسند جيد عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أكل لعق أصابعه ، وقال : ( آه لعق الأصابع بركة ) . وروى مسلم وابن أبي شيبة وابن سعد وأبو بكر الشافعي عن كعب بن مالك رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأكل بثلاث أصابع ، فإذا فرغ لعقها ، ولفظ أبي بكر : يأكل بثلاث أصابع ، ولا يمسح يده حتى يلعقها . وروى عبد الرزاق عن عروة بن الزبير رحمه الله تعالى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أكل طعاما لعق أصابعه الثلاث : الإبهام واللتين تليها . وروى الإمام أحمد والشيخان وأبو داود والنسائي وابن ماجه عن ابن عباس رضي الله PageV07P171 تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا أكل أحدكم طعاما فلا يمسح أصابعه حتى يلعقها أو يلعقها ) . وروى الطبراني برجال الصحيح غير المسيب بن واضح عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بلعق الصحفة . وروى أبو سعيد بن الأعرابي والحكيم الترمذي عن كعب بن عجرة رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل بثلاث أصابع ، قال هشام بن عروة : الإبهام ، والتي تليها ، والوسطي . وروى أبو بكر الشافعي عن عبد الله بن عامر قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أكل أكل بثلاث أصابع ، ويستعين بالرابعة . وروى مسلم والثلاثة والبرقاني في صحيحه عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أكل طعاما لعق أصابعه الثلاث ، وقال : ( إذا وقعت لقمة أحدكم فليمط عنها الأذى 
ms2950	 ، وليأكلها ولا يدعها للشيطان ) ، وأمر بسلت القصعة وقال : ( إنكم لا تدرون في أي طعامكم البركة ) . وروى ابن عدي عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أكل الطعام والإدام أكل بثلاث أصابع . وروى الإمام أحمد رحمه الله تعالى برجال ثقات عن حفصة رضي الله تعالى عنها قالت : كانت يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم لأكله وشربه ووضوئه وثيابه وأخذه وعطائه ، وكان يجعل شماله لما سوى ذلك . وروى الإمام أحمد ومسلم وأبو داود وابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : إذا أكل أحدكم فليأكل بيمينه ، وإذا شرب فليشرب بيمينه ، فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله . وروى الإمام مالك ومسلم واللفظ له عن جابر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يأكل الرجل بشماله ، أو يمشي في نعل واحدة ، أو يشتمل بالعمامة أو يحتبي في ثوب واحد كاشفا عن فرجه . PageV07P172 وروى الإمام أحمد وابن ماجه واللفظ له عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ليأكل أحدكم بيمينه ، وليشرب بيمينه ، وليأخذ بيمينه ، وليعط بيمينه فإن الشيطان يأكل بشماله ، ويشرب بشماله ، ويأخذ بشماله ، ويعطي بشماله ) . وروى الإمام أحمد ومسدد عن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زيد رحمهما الله تعالى أن امرأة منهم قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا آكل بشمالي ، وكنت امرأة عسراء فضرب يدي ، فسقطت اللقمة فقال : ( لا تأكلي بشمالك ، قد أطلق الله عز وجل لك يمينك ، فتحول شمالي يمينا ، فما أكلت بها بعد . وروى الإمام أحمد ومسلم عن سلمة بن الأكوع رضي الله تعالى عنه أن رجلا يسمى بسر بن راعي العير أكل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بشماله فقال : ( كل بيمينك ) قال : لا أستطيع قال : ( لا استطعت ) - ما منعه إلا الكبر - فما رفعها إلى فيه . وروى الطبراني برجال ثقات عن حمزة بن عمر الأسلمي رضي الله تعالى عنه قال : أكلت مع 
ms2951	 رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما فقال : ( كل بيمينك ، وكل مما يليك ، واذكر اسم الله ) ، . الخامس عشر : في أكله صلى الله عليه وسلم مما يليه إذا كان جنسا واحدا ونهيه عن مخالفة ذلك في الطعام ، وعن الأكل من وسط القصعة . روى الستة عن عمرو بن أبي سلمة رضي الله تعالى عنهما قال : كنت غلاما في حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكانت يدي تطيش في الصحفة فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا غلام سم اسم الله تعالى ، وكل بيمينك ، وكل مما يليك فما زالت تلك طعمتي . وروى الترمذي - واستغربه - وابن ماجه عن عبد الله بن عكراش بن ذؤيب عن أبيه رضي الله تعالى عنه قال : أخذ بيدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فانطلق إلى بيت أم سلمة رضي الله تعالى عنها فقال : ( هل من طعام ) فأوتينا بجفنة كثيرة الثريد والودك فأكلنا منها ، فخبطت بيدي في نواحيها ، وأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين يديه ، فقبض بيده اليسرى على يدي اليمنى ، ثم قال : ( يا عكراش كل من موضع واحد فإنه طعام واحد ) فأوتينا بطبق فيه ألوان التمر أو الرطب PageV07P173 - شك عبد الله - فجعلت آكل من بين يدي ، وجالت يد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الطبق فقال : ( يا عكراش كل من حيث شئت فإنه غير لون واحد ) . وروى الطبراني عن الحكم الغفاري رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا وضع يده في القصعة أو في الإناء لم تجاوز أصابعه موضع كفه . وروى البزار عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أكل الطعام لا تعدو يده ما بين عينيه إلى ما بين يديه ، فإذا أتى بتمر جالت يده . وروى أبو بكر الشافعي وابن عدي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل الطعام مما يليه ، فإذا جئ بالتمر جالت يده . وروى الطبراني 
ms2952	 برجال ثقات عن سلمي رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره أن يأخذ من رأس الطعام . السادس عشر : في قطعة صلى الله عليه وسلم اللحم بالسكين . روى البخاري عن عمرو بن أمية رضي الله تعالى عنه أن أباه أخبره أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يحتز من كتف شاة في يده ، فدعي إلى الصلاة فألقاها والسكين الذي يحتز بها ، ثم قام إلى الصلاة ولم يتوضأ . وروى الإمام أحمد وأبو داود عن المغيرة بن شعبة رضي الله تعالى عنه قال : ضفت النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة ، فأمر بجنب فشوي ، فأخذ الشفرة فجعل يحز لي منه ، فجاء بلال رضي الله تعالى عنه يؤذنه بالصلاة ، فألقى الشفرة وقال : ما له تربت يداه ، وقام يصلي وكان شاربي وفاء ، فقصه لي على سواك ، أو قال أقصه لك علي سواك . السابع عشر : في إخراجه صلى الله عليه وسلم السوس من التمر حين أراد أكله . وروى أبو داود وابن ماجه عن أنس رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بتمر عتيق ، فجعل يفتشه بإصبعه يخرج السوس منه . PageV07P174 الثامن عشر : في كيفية إلقائه صلى الله عليه وسلم نوى التمر . روى مسلم والترمذي والنسائي عن عبد الله بن بسر رضي الله تعالى عنهما قال : نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي ، فقربنا إليه طعاما ورطبا فأكل منهما . التاسع عشر : في أنه صلى الله عليه وسلم لم يكن لينفخ في الطعام والشراب ونهيه عن ذلك . روى الطبراني وابن ماجه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفخ في طعام ولا شراب ولا يتنفس في الإناء . العشرون : في نهيه صلى الله عليه وسلم عن القران في التمر . روى الإمام أحمد والشيخان وأبو داود والترمذي وابن ماجه عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقرن الرجل بين تمرتين 
ms2953	 إلا أن يستأذن أصحابه ، قال شعبة : الإذن من قول ابن عمر رضي الله تعالى عنهما . الحادي والعشرون : في نهيه صلى الله عليه وسلم أن يقام عن الطعام حتى يرفع . روى ابن ماجه والبيهقي في الشعب ، وقال : أنا أبرأ من عهدته عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقام عن الطعام حتى يرفع . وروى أيضا بسند ضعيف عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا وضعت المائدة فليأكل الرجل مما يليه ، ولا يأكل مما بين يدي جليسه ولا من ذروة القصعة ، فإنما تأتيه البركة من أعلاها ، ولا يقوم رجل حتى ترفع المائدة ، ولا يرفع يده وإن شبع حتى يفرغ القوم وليعذر ، فإن ذلك يخجل جليسه ، فيقبض يده ، وعسى أن تكون له في الطعام حاجة ) . الثاني والعشرون : في عرضه صلى الله عليه وسلم الطعام على نسوة . وروى ابن ماجه عن أسماء بنت يزيد بن السكن رضي الله تعالى عنهما قالت : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بطعام فقلنا لا نشتهيه ، فقال : ( لا تجمعن كذبا وجوعا ) . الثالث والعشرون : في قوله صلى الله عليه وسلم لمن تجشأ عنده : ( اكفف عنا جشاءك ) . روى الترمذي وابن ماجه عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : تجشأ رجل عند PageV07P175 رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له : ( كف عنا جشاءك ، فإن أكثرهم شبعا في الدنيا أطولهم جوعا يوم القيامة ) . وروى الطبراني برجال ثقات غير محمد بن خالد الكوفي بنحو رجاله عن أبي جحيفة رضي الله تعالى عنه قال : أكلت ثريدة بلحم سمين فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أتجشأ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اكفف عنا جشاءك ، أبا جحيفة فإن أكثر الناس شبعا في الدنيا أطولهم جوعا يوم القيامة ) ، فما أكل أبو جحيفة مل ء بطنه حتى فارق الدنيا ، وكان إذا تغذى لا يتعشى وإذا تعشى لا يتغذى . الرابع والعشرون : في أمره صلى الله عليه وسلم 
ms2954	 بغمس الذباب الذي يقع في الطعام فيه . روى البخاري وأبو داود وابن ماجه والبيهقي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا وقع الذباب في شراب أحدكم فليغمسه ، فإن في أحد جناحيه داء وفي الآخر شفاء ) . وروى الطبراني والإمام أحمد والنسائي وأبو يعلى والحاكم والضياء عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فليمقله فيه ، فإن في أحد جناحيه سما ، وفي الآخر شفاء ، وإنه يقدم السم ، ويؤخر الشفاء ) . وروى ابن حبان عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فليمقله فيه ، فإن في أحد جناحيه داء وفي الآخر دواء ) . وروى الإمام أحمد وأبو داود وابن حبان عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فليغمسه ، فإن في أحد جناحيه داء ، وفي الآخر شفاء ، وإنه يبقى بجناحه الذي فيه الداء ، فليغمسه كله ، ثم لينزعه ) . الخامس والعشرون : في أنه لم يكن يذم طعاما . روى الخمسة والشيخان والحارث بن أبي أسامة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : ما عاب رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما قط إن اشتهاه أكله ، وإلا تركه . PageV07P176 وروى الحاكم عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : ما عاب رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما قط إن اشتهاه أكله وإلا تركه . روى الترمذي في الشمائل عن هند بن أبي هالة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يذم ذواقا ولا يمدحه ، أي كان لا يصف الطعام بطيب أو فساد ، إن كان فيه والله أعلم . السادس والعشرون : في أكلة صلى الله عليه وسلم مع المجذوم . روى أبو داود والترمذي وابن ماجه عن جابر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد مجذوم فوضعها معه 
ms2955	 في القصعة وقال : ( كل ثقة بالله تعالى ، وتوكلا عليه ) . وروى الإمام أحمد ومسلم والبيهقي عن الشريد بن سويد قال : كان في وفد ثقيف رجل مجذوم فأرسل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إنا قد بايعناك ) . السابع والعشرون : في أكله مع امرأة من غير زوجاته في إناء واحد . روى البخاري في الأدب عن أم صبية خولة بنت قيس رضي الله تعالى عنها قالت : اختلفت يدي ويد رسول الله صلى الله عليه وسلم في إناء واحد والله أعلم . الثامن والعشرون : في امتناعه صلى الله عليه وسلم من استعمال الجمع بين أدمين . روى الطبراني برجال ثقات غير محمد بن عبد الكبير بن شعيب بنحو رجاله عن أنس ابن مالك رضي الله تعالى عنهما قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بإناء أو قعب فيه لبن وعسل فقال : ( أدمان في إناء لا آكله ولا أحرمه ) . التاسع والعشرون : في أمره صلى الله عليه وسلم بالائتدام . روى الطبراني برجال ثقات غير عزيز بن سفيان بنحو رجاله عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ائتدموا ولو بالماء ) . الثلاثون : في غسل اليد والفم قبل الطعام وبعده . روى الإمام أحمد وأبو داود والترمذي عن سلمان رضي الله تعالى عنه قال : قرأت في PageV07P177 التوراة أن بركة الطعام الوضوء قبله ، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : ( بركة الطعام بالوضوء قبله والوضوء بعده ) . وروى ابن عدي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : دعا رجل من الأنصار من أهل قباء رسول الله صلى الله عليه وسلم فانطلقنا معه فلما طعم غسل يده أو قال يديه . وروى الترمذي وابن ماجه وأبو بكر الشافعي عن عكراش بن ذؤيب رضي الله تعالى عنه أنه أكل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثريدا كثير الودك ثم أكل عقبه تمرا ، قال : ثم أتينا بماء فغسل رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه ثم مسح ببل كفيه ووجهه وذراعيه ورأسه . وروى ابن ماجه عن 
ms2956	 أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من أحب أن يكثر خير بيته فليتوضأ إذا حضر غذاؤه ، وإذا رفع ) المراد بالوضوء هنا ، غسل اليدين فقط . وروى أيضا عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم كتف شاة فمضمض وغسل يديه . الحادي والثلاثون : في مسحه صلى الله عليه وسلم يديه بالحصباء بعد فراغه من الطعام . روى الشيخان وابن ماجه عن جابر رضي الله تعالى عنه أنه سئل عن الوضوء مما مست النار قال : كنا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وقليلا ما نجد الطعام ، فإذا وجدناه لم يكن لنا مناديل إلا أكفنا وسواعدنا وأقدامنا ، ثم نصلي ولا نتوضأ . الثاني والثلاثون : فيما كان يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أكله . روى الإمام أحمد وأبو داود والترمذي في الشمائل وابن ماجه والنسائي في عمل اليوم والليلة عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا فرغ من طعامه ، وفي لفظ : إذا أكل أو شرب قال : ( الحمد لله الذي أطعمنا وأسقانا ، وجعلنا مسلمين ) . وروى أبو داود والنسائي عن أبي أيوب رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أكل أو شرب قال : ( الحمد لله الذي أطعم ، وسقى وسوغه وجعل له مخرجا ) . وروى الإمام أحمد والشيخان والأربعة عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه أن PageV07P178 رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا رفع مائدته قال : ( الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ) ، وفي رواية : ( الحمد لله الذي كفانا وآوانا غير مكفي ، ولا مودع ، ولا مستغنى عنه ربنا ) . وروى الإمام أحمد عن رجل خدم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا فرغ من طعامه قال : ( اللهم أطعمت وأسقيت وأغنيت وأقنيت وهديت وأحييت ، فلك الحمد على ما أعطيت ) . وروى البزار عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه 
ms2957	 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا فرغ من طعامه قال : ( الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا ، الحمد لله الذي كفانا وآوانا ، الحمد لله الذي أنعم علينا وأفضل ، أسألك برحمتك أن تجيرنا من النار ) . وروى الطبراني عن الحارث بن الحارث رضي الله تعالى عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عند فراغه من طعامه : ( اللهم لك الحمد ، أطعمت وسقيت ، وأرويت ، لك الحمد غير مكفور ، ولا مودع ، ولا مستغنى عنك ربنا ) . وروى ابن أبي شيبة والبزار عن أبي سلمة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا فرغ من طعامه : ( الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا ، الحمد لله الذي كفانا وآوانا ، والحمد لله الذي أنعم علينا وأفضل ، نسأله برحمته أن يجيرنا من النار ، فرب غير مكفي لا يجد منقلبا ولا مأوى ) . وروى النسائي والحاكم وابن عدي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : دعا رجل من الأنصار أهل قباء رسول الله صلى الله عليه وسلم فانطلقنا ، فلما طعم وغسل يديه قال : ( الحمد لله الذي يطعم ولا يطعم ، من علينا فهدانا وأطعمنا وسقانا ، وكل بلاء حسن أبلاء الحمد لله الذي غير مودع ربي ، ولا مكافأ ولا مكفور ولا مستغنى عنه ، الحمد لله الذي أطعمنا من الطعام وسقانا من الشراب وكسانا من العري ، وهدانا من الضلال ، وبصرنا من العمى ، وفضلنا على كثير من خلقه تفضيلا ، الحمد لله رب العالمين ) . الثالث والثلاثون : فيما كان صلى الله عليه وسلم يقوله إذا أكل عند أحد . PageV07P179 روى أبو داود عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء إلى سعد بن عبادة رضي الله تعالى عنه فجاء بخبز وزيت فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : ( أفطر عندكم الصائمون ، وأكل طعامكم الأبرار ، وصلت عليكم الملائكة ) . وروى الإمام أحمد ومسلم وأبو داود والترمذي عن عبد الله بن بسر رضي الله تعالى عنهما قال : نزل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2958	 فذكر الحديث . وفيه فقال أبي : ادع لنا ، فقال : ( اللهم بارك لهم فيما رزقهم ، واغفر لهم وارحمهم )(@)(@@) | . تنبيهات(@)(@@) الأول : اختلف في إنكار سيدنا جبريل الأكل متكئا فقال القاضي عياض في الشفاء رحمه الله تعالى : التمكن للأكل ، والتقعد للجلوس له كالتربع وشبهه من تمكن الجلسات التي يعتمد فيها الجالس على ما تحته قال : والجالس على هذه الهيئة يستدعي الأكل ويستكثر منه ، والنبي صلى الله عليه وسلم إنما كان جلوسه للأكل جلوس المستوفز مقعيا ، قال : وليس معنى الحديث في الاتكاء الميل على شق عند المحققين ، وبما فسر به الاتكاء حكاه في الإكمال عن الخطابي وقال : إنه خالف في هذا التأويل أكثر الناس ، وإنهم إنما حملوا الاتكاء على أنه الميل على أحد الجانبين انتهى ، وبهذا جزم ابن الجوزي رحمه الله تعالى ، وعبارة ابن الأثير : المتكئ في العربية كل من استوى قاعدا على وطاء متمكنا ، والعامة لم تعرف المتكئ إلا من مال في قعوده معتمدا على أحد شقيه ، ثم قال : ومن فسر الاتكاء بالميل على أحد الشقين تأوله على مذهب أهل الطب ، قال ابن القيم : وهو يضر بالآكل ، فإنه يمنع مجرى الطعام الطبيعي على هيئته ، ويعوقه عن سرعة نفوذه إلى المعدة بضغط المعدة ، فلا تستحكم فتحها للعذاء ، وأما الاعتماد على الشئ فهو من جلوس الجبابرة المنافي للعبودية ، ولهذا قال صلى الله عليه وسلم : ( آكل كما يأكل العبد ) فإن كان المراد بالاتكاء الاعتماد على الوسائد والوطاء الذي تحت الجالس كما نقل عن الخطابي فيكون المعنى : أني إذا أكلت لم أقعد متكئا على الأوطئة والوسائد كفعل الجبابرة ، ومن يريد الإكثار من الأكل لكن آكل بلغة من الزاد فلذلك أقعد مستوفزا . وفي حديث أنس رضي الله تعالى عنه أنه صلى الله عليه وسلم أكل تمرا وهو مقع ، وفي رواية وهو محتفز . رواه مسلم . والمراد الجلوس على وركيه غير متمكن . PageV07P180 واختلف السلف رحمهم الله تعالى في كراهة الأكل متمكنا : قال الخطابي : إذا ثبت كونه مكروها أي خلاف الأولى فالمستحب في صفة الجلوس للأكل أن يكون جاثيا على ركبتيه وظهور 
ms2959	 قدميه ، أو يجلس وينصب الرجل اليمنى ويجلس على اليسرى ، وقال ابن القيم رحمه الله تعالى في الهدى : ويذكر عنهه صلى الله عليه وسلم أنه كان يجلس متوركا على ركبتيه ، ويضع بطن قدمه اليسرى على ظهر اليمنى تواضعا لله تعالى ، وأدبا بين يديه ، قال : وهذه الهيئة أنفع هيئات الأكل وأفضلها لأن الأعضاء كلها تكون على وضعها الطبيعي الذي خلقه الله تعالى عليه انتهى . الثاني : قال ابن القيم : في كونه صلى الله عليه وسلم يأكل بثلاث أصابع ، وهذا أنفع ما يكون في الأكلات فإن الأكل بالأصبع الواحدة من أكل التكبر ، ولا يستلذ به الآكل ولا يمريه ولا يسيغه إلا بعد طول ، ولا يفرج آلات الطعام والمعدة بما ينويها في كل أكلة ، فيأخذها على إغماض ، كما يأخذ الرجل حقه حبة حبة أو نحو ذلك ، فلا تلتذ بأخذه ، والأكل بالخمسة والراحة يوجب ازدرام الطعام على آلاته ، وعلى المعدة ، وربما اشتدت الآلات فمات ، وتغضب الآلات على دفعه ، والمعدة على احتماله ، ولا تجد له لذة ولا استمراء ، فأنفع الأكل أكله صلى الله عليه وسلم وأكل من اقتدى به بالأصابع الثلاث ، ولا عبرة بكراهة الجهال للعق الأصابع استقذارا ، نعم لو كان ذلك في أثناء الأكل فينبغي اجتنابه ، لأنه يعيد أصابعه ، وعليها أثر ريقه ، قلت : وهذا هو الأكثر من فعله صلى الله عليه وسلم ، ووقع عند سعيد بن منصور عن ابن شهاب مرسلا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أكل يأكل بخمس ، فيجمع بينه وبين ما تقدم باختلاف الحال . الثالث : قول أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ما عاب رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما قط : قال في زاد المعاد : كان صلى الله عليه وسلم لا يرد موجودا ، ولا يتكلف مفقودا ، وما قرب إليه شئ من الطعام إلا أكله ، إلا أن تعافه نفسه فيتركه من غير تحريم ، ولا عاب طعاما قط ، إن اشتهاه أكله ، وإلا تركه ، ولم يكن من عادته صلى الله عليه وسلم حبس نفسه الشريفة على نوع واحد من الأغذية لا يتعداه إلى 
ms2960	 غيره ، فإن ذلك يضر بالطبيعة جدا ، ولو أنه أطيب ، بل وكان صلى الله عليه وسلم يأكل ما جرت عادة أهل بلده بأكله من اللحم والفاكهة والخبز والتمر كما سيأتي ، وكان صلى الله عليه وسلم يراعي صفات الأطعمة ، وطبائعه ، واستعماله على قاعدة الطب فإذا كان في أحد الطعامين ما يحتاج إلى كسر وتعديل كسره وعدله بضده إن أمكن ، كتعديله حرارة الرطب بالبطيخ كما سيأتي إن شاء الله تعالى ، وكان إذا فرغ من طعامه لعق أصابعه ، ولم تكن لهم مناديل يمسحون بها أيديهم ، ولم تكن عادتهم غسل أيديهم كلما أكلوا . PageV07P181 الرابع : في بيان غريب ما سبق : القاحة : بقاف فألف فحاء مهملة مفتوحة فتاء تأنيث . الأرنب : معروف يقال للذكر والأنثى . الذريع : بذال معجمة مفتوحة فراء مكسورة فتحتية فعين مهملة : السريع . الإقعاء : بكسر الهمزة وسكون القاف وعين مهملة : أن يلزق الرجل إليه بالأرض ، وينصب ساقيه ، ويضع يديه بالأرض كما يقعي الكلب ، وفسره الفقهاء رحمهم الله تعالى بأن يضع إلييه على عقبيه بين السجدتين ، قال أبو عبيدة والأول هو الأولى . الفور : بفاء مفتوحة فواو ساكنة فراء : وهجها وغليانها . الخزيرة : بخاء معجمة مفتوحة ، ثم زاي مكسورة ، وبعد التحتية الساكنة راء : ما يتخذ من الدقيق على هيئة العصيدة ، لكنه أرق قاله الطبري ، وقال ابن فارس : دقيق يخلط بشحم ، وقال العتبي وتبعه الجوهري : أن يوخذ اللحم فيقطع صغارا ويصب عليه ماء كثير ، فإذا نضج ذر عليه الدقيق ، فإن لم يكن لحم فهي عصيدة وقيل مرقة تصفى من سلالة النخالة ، وقيل الخزيرة بالإعجام من العجين والنخالة ، وبالإهمال من اللبن . حسن : بحاء مفتوحة فسين مهملتين : توجع . الخوان ما يؤكل عليه معرب وفيه ثلاث لغات كسر الخاء وهي أكثر ، وضمها ، وإخوان بهمزة مكسورة ، قال الحكيم الترمذي : وهو شئ محدث فعلته الأعاجم ، وكانت العرب يأكلون على السفر واحدها سفرة ، وهي التي تتخذ من الجلود ، ولها معاليق تنضم ، وتنفرج بالانفراج ، سميت سفرة لأنها إذا حلت معاليقها انفرجت ، وأسفرت عما فيها فقيل سفرة . السكرجة : بسين مهملة ، فكاف مضمومتين ، فراء مشددة مفتوحة ، فجيم ، فتاء تأنيث 