ms1741	 العفو عنه فأجيب إلى ذلك وجهز إليه أمان وتشريف . وفي ثامنه : قدم البريد من صفد بأن الأمير قشتمر الأشرفي حضر على عسكر من قبل منطاش فقاتله أهل صفد فانكسروا منه ثم إن جماعة من المنطاشية حضروا إلى صفد طائعين وقاتلوا مع عسكر صفد فأنكر قشتمر وقتل كثير ممن معه وأخذت أثقالهم . وفي ثاني عشره : عزل شمس الدين محمد الدميري عن نظر الأحباس واستقر عوضه القاضي تاج الدين محمد بن محمد بن محمد المليجي . وفيه استقر تاج الدين بن الرملي في نظر الأسواق . وفي رابع عشره : أنعم على الأمير قطلوبغا الصفوي بإمرة مائة وتقدمة ألف عوضا عن الأمير قرقماس الطشتمري وأنعم بإقطاعه على الأمير سودن الطرنطاي . وفي سادس عشره : قدم البريد من صفد بأن نواب الممالك لما وصلت بالعساكر إلى بحيرة قلس حضر إليهم ولد الأمير نعير وعدة من الأمراء المنطاشية . وفي سابع عشره : قدم البريد من دمشق بأن منطاش لما بلغه قدوم العساكر برز من دمشق وأقام بقبة يلبغا ثم رحل نصف ليلة الأحد ثالث عشر جمادى الآخرة بخواصه وهم نحو الستمائة فارس ومعه نحو السبعين حملا ما بين ذهب ودراهم وقماش وتوجه نحو قارا والنبك بعد أن قتل المماليك الظاهرية والأمير ناصر الدين محمد بن المهمندار وأن الأمير الكبير أيتمش خرج من سجنه بقلعة دمشق وأفرج عمن بها وملك القلعة وبعث إلى النواب يعلمهم وسير كتابه إلى السلطان بذلك فسار النواب إلى دمشق PageV05P290 وملكوها بغير حرب ففرح السلطان فرحا زائدا وتخلق الأمراء وأهل الدولة ونودي بذلك في القاهرة ومصر وأن تزين الأسواق وغيرها . ودقت البشائر ثلاثة أيام بالقلعة وتباهى الناس في تحسين الزينة إلى الغاية وأقامت القاهرة ومصر مزينتين عشرة أيام . وفي تاسع عشره : قدم البريد من دمشق بثلاثة عشر سيفا من سيوف الأمراء المنطاشية الذين قبض عليهم بدمشق . وفي حادي عشرينه : قدم البريد بثمانية سيوف أيضا . وفيه أمر الناس بتقوية الزينة فبالغوا فيها ونصبوا عدة قلاع تزيد على عشرين قلعة وكثر اللعب وتوالت الأفراح وأنفق الناس مالا كبيرا 
ms1742	 . وفيه قدم أيضا البريد بسبعة سيوف منهم سيف الأمير ألطنبغا الحلبي وسيف الأمير دمرداش اليوسفي . وذلك أن منطاش كان قد بعث بإحضار عسكر طرابلس ليقاتل بهم العساكر المصرية فقبل حضور عسكر طرابلس فر من دمشق وقدم العسكر بعد ذلك من غير أن يعلم بفراره فقبض عليه بكماله . وفي ثاني عشرينه : قدم البريد بأن الأمير محمد بن أينال اليوسفي حضر إلى الطاعة بدمشق ومعه من عسكر منطاش نحو المائتي فارس وأن منطاش توجه إلى الأمير نعير ومعه عنقا بن شطى أمير آل مرا . وفي ثالث عشرينه : قدم البريد بأن الأمير نعير بن حيار قبض على منطاش فزينت القلعة ودقت البشائر ثم تبين كذب هذا الخبر . وفي سابع عشرينه : حضر الأمراء المقبوض عليهم بدمشق وهم أرسلان اللفاف وقرا دمرداش وألطنبغا الجربغاوي وطنبرق رأس نوبة منطاش وأسنبغا الأرغون شاهي . فأفرج عن أسنبغا وحبس البقية . وفي تاسع عشرينه : قلعت الزينة . وفي يوم الخميس ثاني رجب : قدم عماد الدين أحمد بن عيسى قاضي الكرك وقد خرج الأعيان إلى لقائه وصعد إلى القلعة فقام السلطان عند رؤيته ومشى إليه وعانقه وأجلسه وتحادثا ساعة . ونزل إلى دار أعدت له بالقاهرة . وفيه أخذ قاع النيل فجاء خمسة أذرع وثمانية أصابع . PageV05P291 وفي ثاني عشره : حضر من دمشق بدر الدين محمد بن فضل الله العمري كاتب السر وجمال الدين محمود القيصري ناظر الجيوش ونزلا في بيوتهما من غير أن يجتمعا بالسلطان . وفي ثالث عشره : استقر عماد الدين أحمد بن عيسى الكركي في قضاء القضاة بديار مصر عوضا عن بدر الدين محمد أحمد بن أبي البقاء ونزل بالتشريف في موكب جليل إلى الغاية . وفي رابع عشره : استقر علاء علي بن الطبلاوي شاد المارستان المنصوري في ولاية القاهرة عوضا عن الصارم واستقر علم الدين سليمان والي القرافة في ولاية مصر عوضا عن محمد بن مغلطاوي . وفي سادس عشره : دار المحمل على العادة فحجب الوزير الصاحب سعد الدين سعد الله بن البقري قاضي القضاة عماد الدين أحمد الكركي لخصوصيته بالسلطان و لم تكن 
ms1743	 العادة إلا أن الوزير يكون هو صاحب الموكب والقضاة بين يديه . وفيه استقر شرف الدين موسى بن العماد أحمد بن عيسى في قضاء الكرك عوضا عن أبيه . وفيه قدم البريد من حلب بأن الأمير كمشبغا الحموي لما انهزم من شقحب دخل حلب وأقام بها فجهز إليه منطاش من دمشق - بعد توجه السلطان إلى ديار مصر - عسكرا عليه الأمير تمان تمر الأشرفي فدخل إليه واجتمع عليه أهل بانقوسا وقد امتنع كمشبغا بالقلعة فحصره تمان تمر أربعة أشهر ونصف وأحرق الباب والجسر ونقب القلعة من ثلاثة مواضع فنقب كمشبغا أحد النقوب حتى خرقه ورمى على المقاتة من داخل النقب بمكاحل النفط واختطفهم بالكلاليب الحديد وصار يقاتلهم من النقب فوق السبعين يوما وهو في ضوء الشمع بحيث لا ينظر شمسا ولا قمرا ولا يعرف الليل من النهار إلى أن بلغ تمان تمر فرار منطاش من دمشق فضعف وفر فثار عليه أهل بانقوسا ونهبوه . وحضر حجاب حلب إلى الأمير كمشبغا وأعلموه بذلك فعمر الجسر في يوم واحد ونزل وقاتل أهل بانقوسا يومين وقد أقاموا رجلا يعرف بأحمد بن الحرامي . فلما كان اليوم الثالث وقت العصر انكسر أحمد بن الحرامي وقبض عليه وعلى أخيه ونحو الثمانمائة من الأتراك والأمور والبانقوسية فوسطوا PageV05P292 بأجمعهم وخربت بانقوسا حتى صارت دكا ونهب جميع ما كان بها وأن كمشبغا بالغ في تحصين حلب وعمارة قلعتها وأعد بها مؤنة عشر سنين . وأنه جمع من أهل حلب مبلغ ألف ألف درهم وعمر سور مدينة حلب وكان منذ خربه هولاكو خرابا فجاء في غاية الإتقان وعمل له بابين وفرغ منه في نحو الشهرين وبعض الثالث وكان أكثر أهل حلب تعمل فيه وا ن الأمير شهاب الدين أحمد بن محمد بن المهمندار والأمير طغنجي نائب دوركي كان لهما بلاء كبير في القتال لأهل بانقوسا . ويقال إنه قتل في هذه الواقعة بحلب عشرات الآلاف من الناس حيث لم يمكن عدهم لكثرتهم . وفيه ألزم أمير حاج بن مغلطاي بلزوم بيته بطالا . وفي ثامن عشره : خرج البريد 
ms1744	 بإحضار الأمير كمشبغا من حلب . وفيه قدم الأمير طغاي تمر القبلاوي نائب حماة . وفيه كثرت القالة بأن الأمير بطا الدوادار يريد إثارة فتنة فتحرز الأمراء وأعدوا للحرب إلى أن كان يوم الاثنين : عشرينه جلس السلطان بدار العدل على العادة وصار بعد انقضاء الخدمة إلى القصر ومعه الأمراء فتقدم الأمير بطا وقال للسلطان : قد سمعت ما قيل عني وها أنا وحل سيفه وعمل في عنقه منديلا كالمستسلم للموت فشكره السلطان وسأل الأمراء عما ذكره الأمير بطا وأظهر إنه لم يسمع شيئا من ذلك فذكروا أن الأمير كمشبغا رأس نوبة تنافس مع الأمير بكلمش أمير أخور وجرى أيضا بين الأمير بطا والأمير محمود الأستادار مخاشنة فأشاع الناس ما أشاعوا فجمعهم السلطان وحلفهم وحلف المماليك أيضا وطيب خواطر الجميع بلين كلامه ودهائه . وأحضر مملوك اتهم أنه هو الذي أشاع الفتنة فضرب ضربا مبرحا وسمر على جمل وشهر ثم سجن بخزانة شمايل فلم يعرف له خبر . وقبض على بكبغا - أحد العشراوت - وسمر وشهر أيضا ونودي عليه هذا جزاء من يرمي الفتن بين الأمراء . فسكنت الفتنة بعد أن كادت الحرب أن تقوم . وفيه قدم البريد بأن منطاش ونعيرا جمعا جمعا كبيرا من العربان والأشفية والتركمان وساروا لمحاربة النواب فخرج الأمير يلبغا الناصري والأمير ألطبغا الجوباني بالعساكر من دمشق إلى سليمة . وفي حادي عشرينه : قدم البريد من طرابلس بأن ابن أيمان التركماني توجه إلى طرابلس من قبل منطاش في ثمانية آلاف فارس ، و حاصرها حتى ملكها . PageV05P293 وفي سلخه : رسم لأمير حاج بن مغلطاي بالمشي في الخدمة مع الأمراء فواظب الركوب للخدمة . وفيه نفي تنكز بغا السيفي - كاشف التراب بالبهنسا - إلى قوص وفي ثاني شعبان : اجتمع البيدمرية والطازية والجنتمرية في طوائف من العامة بدمشق يريدون أخذها فسرح الأمير الكبير أيتمش الطائر من القلعة إلى سليمة يعلم الأمير يلبغا الناصري بذلك فركب ليلا في طائفة من العسكر وقدم دمشق وقاتلهم ومعه ألابغا العثماني حاجب الحجاب بدمشق فقتل بينهما خلق كثير من الأتراك والعوام وكسرهم وقبض على جماعة ووسطهم 
ms1745	 تحت قلعة دمشق وحبس جماعة وقطع أيدي سبعمائة رجل وعاد إلى سليمة . وافترقت جمائع منطاش وعساكر الشام ثلاث فرق وتولى الأمير يلبغا الناصري محاربة الأمير نعير فكسره وقتل جمعا من عربانه وركب قفا نعير إلى منازله . وحارب الأمير قرا دمرداش منطاش ومن معه من التركمان فضرب كل منهما الآخر فوقعت الضربة بكتف منطاش جرحته وقطعت أصابع قرا دمرداش . وخامر جماعة من الأشرفية على منطاش وصاروا في جملة الأمير ألطبغا الجوباني فأحسن إليهم وقربهم فلما وقعت الحرب اتفق الأشرفية المذكورون مع بعض مماليكه وقتلوه وقبضوا على الأمير مأمور ووسطوه وقتلوا الأمير أقبغا الجوهري وعدة من الأمراء فكانت حروبا شديدة قتل فيها بين الفرف الثلاث خلق لا يحصى عددهم إلا خالقهم - سبحانه وتعالى - ونهبت العرب والعشير جميع ما كان مع العسكرين . وقدم البريد بذلك في ثامنه وأن منطاش انكسر فأقام الأشرفية بدله ألطبغا الأشرفي . فحضر منطاش من الغد وأراد قتله فلم تمكنه الأشرفية من ذلك وأن الناصري لما رجع من محاربة نعير جع العساكر وعاد إلى دمشق ثم خرج بعد يومين وأغار على آل علي ووسط منهم مائتي نفس ونهب كثيرا من جمالهم وعاد إلى دمشق . وفي ثاني عشره : نودي على المماليك والأجناد البطالين بالحضور لأخذ النفقة والسفر لقتال نعير ومنطاش . وفي رابع عشره : طرحت الغلال على التجار وأرباب الأموال وتفرقت الأعوان في طلبهم . PageV05P294 وقدم البريد بأن الأمير جبق السيفي خرج من دمشق لكشف أخبار طرابلس فأخذه العرب وحملوه إلى منطاش فقتله وأنعم بإقطاعه على الأمير سودن الطرنطاي . وفيه سار الأمير أبو يزيد على البريد بتقليد الأمير يلبغا الناصري دمشق عوضا عن ألطنبغا الجوباني ومعه التشريف ومبلغ عشرين ألف دينار برسم النفقة في العساكر وتوجه معه الشيخ شمس الدين محمد الصوفي لكشف الأخبار . وفي ثالث عشرينه : أنعم على الأمير بجاس النوروزي بإقطاع سودن الطرنطاي . وفيه قدم البريد من حلب بنزول نعير على سرمين ليقسم مغلها وأن الأمير شهاب الدين أحمد بن المهندار والأمير طغنجي قاتلاه في عسكر كبير من التركمان وأهل حلب 
ms1746	 وأسروا ولده عليا في نحو المائتي رجل وقتلوا جماعة كبيرة وهزموه وساقوا أبنه وأصحابه إلى حلب فقتلهم كمشبغا النائب وسجن ابن نعير وجماعة . وفيه سار الأمير ناصر الدين محمد بن الحسام الصقري إلى الصعيد ليحضر الخيل والجمال والرقيق وغير ذلك من العربان وأهل البلاد . وفي يوم السبت ثامن رمضان : عزل الأمير ناصر الدين محمد بن أقبغا آص من شد الدواوين وألزم بحمل مائتي ألف درهم فضة واستقر عوضه الأمير ناصر الدين محمد ابن رجب بن كلفت . وفيه قدم البريد من الصعيد أن ابن التركية خرج على ابن الحسام وأخذ جميع ما حصله فخرجت إليه التجريدة . وفي خامس عشره : استقر الأمير ألطبغا المعلم نائب الإسكندرية عوضا عن أرغون البجمقدار العثماني واستقر على بن غلبك والي منفلوط عوضا عن أبي بكر ابن الكناني . وفيه قدم البريد بنزول عدة مراكب للإفرنج على طرابلس فعندما أشرفوا على الميناء : بعث الله عليهم ريحا أغرقت مركبا وفرقت البقية وكانت نحو السبعين فردوا خائبين . وفي سابع عشره : استقر مجد الدين أبو الفدا إسماعيل بن إبراهيم الحنفي في قضاء الحنفية عوضا عن شمس الدين محمد بن أحمد بن أبى بكر الطرابلسي . ونزل معه الأمير شيخ الصفوي القائم بالسعي له في عدة من الأمراء إلى PageV05P295 المدرسة الصالحية على عادة القضاة ثم عاد إلى معتكفه بالمدرسة الطيبرسية بجوار الجامع الأزهر . ولم يول أحدا من نواب الحنفية ولا عقاد الأنكحة ووعدهم إلى العيد فثقل عليهم ذلك . وفي العشرين : منه أعيد الصاحب موفق الدين أبو الفرج إلى الوزارة وقبض على ابن البقري وولده وأوقعت الحوطة على دورهما وجميع حواشيهما . وفي حادي عشرينه : قدم البريد من دمشق بأن الأمير قشتمر الأشرفي الحاكم بطرابلس من جهة منطاش سلمها من غير قتال وأن حماة وحمص أيضا استولت العساكر السلطانية عليهما . وفي ثاني عشرينه : قدم محمد بن على بن أبى هلال بهدية أبى العباس المتوكل على الله بن الأمير أبي عبد الله محمد بن أبي يحيى بن أبي بكر بن أبى حفص صاحب تونس ومعه كتابه 
ms1747	 يتضمن الهناء بالعود إلى المملكة فخرج الأمير محمود الأستادار إلى لقائه بالجيزة وأحضر بين يدي السلطان في سادس عشرينه فأكرمه السلطان وأمر به فأنزل بدار ورتب له في كل يوم مائة درهم . وفي يوم الإثنين أول شوال : قدم البريد من حلب بعبد الرحمن حاجب الأمير نعير ومعه كتابه يعتذر عما وقع منه ويسأل الأمان فكتب ا ليه الأمان فجهز إليه تشريف وتقليد بعوده إلى إمرة آل فضل على عادته . وفي ثانيه : قدم البريد من دمشق بفرار منطاش عن أرض حلب ومعه عنقاء بن شطي خوفا على نفسه من نعير وأنه توجه في نحو سبعمائة فارس من العرب أخذهم على أنه يكبس التركمان ويأخذ أعناقهم فلما قطع الدربند أخذ خيول العرب وسار إلى مرعش وترك العرب مشاه فعادوا . وفيه قدم الخبر من الإسكندرية بأن الفرنج الذين مزقت الريح مراكبهم على طرابلس ساروا إلى إفريقية وحاصروا المهدية وبها ولد أبي العباس صاحب تونس فكانت حروبا شديدة انتصر فيها المسلمون على الفرنج وقتلوا كثيرا منهم . PageV05P296 وفيه ضرب الأمير ألطنبغا الجربغاوي بالمقارع على مال أخذه لجركس الخليلي وأعيد بعد الضرب إلى السجن بالبرج . وفي ثالث عشره : قدم البريد بأن أسندمر اليوسفي وجماعة من المنطاشية دخلوا في الطاعة . وفي ثالث عشرينه : رحل الحاج من بركة الحجاج وأميرهم عبد الرحمن بن منكلي بغا الشمسي . وحج الأمير محمد بن أبى هلال الرسول والفقيه محمد بن عرفة وخلق كثير جدا وحملت خوند أم بيبرس وهي عائشة أخت السلطان كسوة للحجرة النبوية بالغت في تحسينها وعملت بابها مطرزا بالذهب . ولما وصل الحاج عجرود أصابهم عطش شديد بحيث أبيعت قربة الماء بنحو المائة درهم ورجع كثير من الحجاج . وفي سابع ذي القعدة : ركب السلطان للصيد في بركة الحاج وشق القاهرة في عوده إلى القلعة من باب النصر وخرج من باب زويلة ونزل عند الأمير بطا الدودار وأقام عنده داره ساعة . ثم صعد إلى القلعة من يومه فكان من الأيام المشهودة . ثم ركب في عاشره إلى مطعم الطيور خارج الريدانية تحت 
ms1748	 الجبل الأحمر فقدم عليه من مماليكه الذين كانوا بحلب نحو الأربعين مملوكا . وفي سابع عاشره : قدم البريد من حلب بأن منطاش سار إلى عين تاب وقاتل نائبها ناصر الدين محمد بن شهري وأخذ المدينة فامتنع ابن شهري بقلعتها وكبسه ليلا وقتل ستة من أمرائه ونحو المائتي فارس . وفي ثاني عشرينه : قدم الأمير محمد شاه بن بيدمر فلم يؤاخذه السلطان وأنزله عند الأمير وحضر أيضا الأمير أسندمر اليوسفي رأس نوبة منطاش في عمة من الأمراء المنطاشية فلم يؤاخذهم أيضا وخلع على أسندمر . PageV05P297 وفي يوم الخميس أول ذي الحجة : رسم الأمير قرا دمرداش نائب طرابلس بنيابة حلب وجهز إليه التشريف والتقليد على البريد مع الأمير تنم الحسني . وفي خامسه : استقر إينال من خجا على في نيابة طرابلس واستقر الأمير أقبغا الجمالي أتابك حلب والأمير ناصر الدين محمد بن سلار حاجب الحجاب بحلب . وكتب السولي بنيابة الأبلستين وجهزت الخلعة إليه . وفي يوم عيد النحر : خرج الأمير تنبك المحمدي لإحضار الأمير كمشبغا الحموي من حلب . وفي تاسع عشره : برز أينال - نائب طرابلس - إلى الريدانية وسار إلى طرابلس في ثالث عشرينه . وفيه سار الأمير تمربغا المنجكي بمال كبير ينفق في عساكر الشام وتجهيزهم إلى عين تاب لقتال منطاش . وفيه نودي في القاهرة ومصر : لا يركب أحد من المتعممين فرسا سوى الوزير وكاتب السر وناظر الخاص فقط ومن عداهم فإنه يركب البغال وأن طحانا لا يترك عنده فرسا صحيحا ولا وفي سابع عشرينه : قدم مبشرو الحاج وأخبروا بسلامة الحاج ورخاء الأسعار معهم وأنه لم يحضر حاج اليمن . وفيه استقر الأمير ناصر الدين محمد بن الحسام الصقري وزيرا عوض الموفق أبى الفرج ورسم له بإعادة بلاد الدولة على قاعدة الوزير شمس الدين إبراهيم كاتب أرلان و ألا يكون معه مشير يشاركه في التحدث والتصرف بل ينفرد بالولاية والعزل وتنفيذ الأمور وأن يستخدم جميع الوزراء المنفصلين في المباشرات تحت يده فخرج بتشريف الوزارة إلى قاعة الصاحب بالقلعة واستدعى بالوزراء المصروفين فقرر شمس الدين المقسي في نظر الدولة وعلم 
ms1749	 الدين سن إبرة شريكا له وسعد الدين بن البقري في نظر البيوت واستيفاء الدولة وموفق الدين أبا الفرج في استيفاء الصحبة . وقرر الفخري بن مكانس في استيفاء الدولة شريكا لابن البقري وركبوا في خدمته وصار ذلك دأبهم دائما و لم يسمع بمثل ذلك . ومن العجيب أن ابن الحسام هذا كان أولا دوادار البقري أيام كان في نظر الخاص لا يبرح ليلا ونهارا قائما بين يديه PageV05P298 يصرف أمره ونهيه كآحاد خدمه فصار ابن البقري يقف بين يدي ابن الحسام في وزارته هذه ويتصرف بأمره ونهيه وربما أهانه فسبحان محيل الأحوال . وفي هذا اليوم : أعيد ناصر الدين محمد بن أقبغا آص إلى شد الدواوين عوضا عن ناصر الدين محمد بن رجب . واستقر ابن رجب شاد دواليب الخاص عوضا عن خاله الأمير الوزير ناصر الدين محمد بن الحسام . وأصاب الحاج في عودهم مشقات لسوء سيرة ابن منكلي بغا ورذالته وفساده إلا الركب الأول فإن أميرهم بيسق الشيخوني أمير أخور كان مشكور السيرة ومع ذلك فنزل بالجمال وباء كثير في كثير منهم . ومات في هذه السنة من الأعيان ممن له ذكر مات أمير حاج ابن السلطان في ثامن جمادى الآخرة ودفن بالمدرسة الظاهرية المستجدة وكان أحد الأمراء وهو صغير . ومات الأمير علاء الدين أقبغا الجوهري أحد اليلبغاوية مقتولا في وقعة حمص عن بضع وخمسين سنة وكان عارفا يذاكر بمسائل فقهية وغيرها مع حدة خلق وسوء معاملة . ومات الأمير أردبغا العثماني أحد أمراء الطبلخاناه قتيلا . ومات الأمير علاء الدين ألطنبغا الجوباني قتيلا وقد قارب الخمسين سنة وكان حشما فخورا . ومات الأمير تمر الأشرفي نائب قلعة بهنسا . ومات الأمير تمرباي الأشرفي الحسني حاجب الحجاب بديار مصر . ومات الأمير جبق الكمشبغاوي أحد الأمراء الألوف بديار مصر . ومات الأمير حسن خجا رأس نوبة . ومات الأمير طغاي تمر الجركتمري أحد أمراء الطبلخاناة . ومات الأمير طولوبغا الأسعدي أحد أمراء العشراوات . ومات عيسى التركماني أحد العشراوات . PageV05P299 ومات الأمير قرابغا الأبو بكرى أمير مجلس . ومات الأمير قرقماس الطشتمري في يوم الجمعة حادي 
ms1750	 عشر جمادى الآخرة . ومات الأمير قازان اليرقشي أحد أمراء الطبلخاناة . ومات الأمير مأمور القلمطاوي حاجب الحجاب وأحد اليلبغاوية قتل على حمص وهو يلي نيابة حماة . ومات الأمير مقبل الطيبي نائب الوجه القبلي . ومات الأمير يونس الرماح الأسعردي أحد أمراء الطبلخاناه . ومات الأمير على سلطان الطائفة الجعيدية بديار مصر مات في سادس عشر جمادى الأولى ولم يقم بعده مثله . ومات الشيخ المعتقد على المغربل في خامس جمادى الأولى ودفن بزاويته خارج القاهرة بحكر الزراق . ومات الشيخ المعتقد محمد الفاوي في ثامن عشر جمادى الأولى ودفن في خارج باب النصر . ومات الأديب الشاعر شمس الدين محمد بن إسماعيل الأفلاقي المالكي في سادس جمادى الأولى . ومات الشيخ المقرئ شمس الدين محمد بن أحمد الرفاء في سابع جمادى الأولى . PageV05P300 سنة ثالث وتسعين وسبعمائة أهل المحرم يوم الجمعة . ففي ثانيه : عزل السلطان أكثر ولاة أعمال مصر ورسم ألا يولي أحد ممن باشر الولاية وأن يعين الأمير سودن النائب جماعة من مقدمي الحلقة فأحضر مقدمي الحلقة واختار منهم ثلاثة وهم : شاهين الكلفتي استقر في الغربية وطرقجى في ولاية البهنسا وقجماس السيفي في المنوفية وأخلع عليهم في رابعه . وفي سادسه : قدم البريد من دمشق بأن الأمير يلبغا الناصري تنافس هو والأمير الكبير أيتمش فأظهر الخروج عن الطاعة ولبس السلاح وألبس حاشيته . ونادى بدمشق من كان من جهة منطاش فليحضر فصار إليه نحو الألف ومائتي فارس من المنطاشية فقبض عليهم كلهم وسجنهم وكتب إلى السلطان يعرفه بذلك فأجابه بالشكر والثناء . وفي سادس عشره : قبض على الصاحب موفق الدين أبي الفرج وألزم بحمل ستين ألف درهم وقبض على الصاحب علم الدين سن إبرة وألزم بعشرين ألف درهم وعلى الصاحب سعد الدين بن البقري وألزم بسبعين ألف درهم . وفي ثامن عشره : ولي شيخ الحديث زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي تدريس الظاهرية العتيقة ونظرها بعد وفاة القاضي صدر الدين عمر بن عبد المحسن بن رزين ونقل القاضي فخر الدين محمد القاياتي إلى مكانه بإيوان المدرسة الصالحية للحكم بين الناس 
ms1751	 . وفيه نودي لا يركب متعمم فرسا إلا أرباب الوظائف الكبار ومن وجد عنده فرس أخذت منه . PageV05P301 وفي يوم الأحد ثامن صفر : هدمت سلالم باب مدرسة السلطان حسن والسلالم التي تصعد إلى السطح والمناراتان منها وفتح بابها من شباك بالرميلة تجاه باب السلسلة وصار يتطرق إليها منه ويقف المؤذنون عنده ويؤذنون في أوقات الصلاة واستمر الأمر على ذلك . وفي تاسعه : قدم الأمير سيف الدين كمشبغا الحموي من حلب فخرج الأمير سودن النائب إلى لقائه ومعه الحجاب وعدة من الأمراء . وصار به إلى القلعة فقبل الأرض وجلس فوق الأمير ا ينال اليوسفي أتابك العساكر ونزل إلى دار أعدت له وبعث إليه السلطان ثلاثة أروس من الخيل بقماش ذهب وعدة بقج قماش . وبعث إليه كل من أمراء الألوف فرسا بقماش ذهب وقدم إليه أمراء الطبلخاناه وغيرهم عدة تقادم من جند وغير ذلك . وحضر مع الأمير كمشبغا الأمير حسام الدين حسن الكجكنة - نائب الكرك - في عدة من وفي حادي عشره : قدم البريد بأن العساكر وصلت إلى مدينة عينتاب ففر منطاش إلى جهة مرعش وحضر عدة من جماعته إلى الطاعة . وفيه حضر الأمير أقبغا المارديني نائب الوجه القبلي فقبض عليه وسجن بخزانة شمايل في صورة أنه كثر ظلمه وتعسفه . وهذه عادة السلطان أنه يصير على أعدائه فلا ينتقم منهم لنفسه حتى يتهيأ له فيهم ما يوجب العقوبة فيأخذهم بذلك الذنب ولا يظهر أنه انتقم لنفسه وذلك من حسن ملكته وثباته واستقرى هذا تجده كما قلت لك . وفي خامس عشره : أحضر الأمير حسام الدين حسن بن باكيش نائب غزة من السجن وضرب بالمقارع بين يدي السلطان وأحضر أقبغا المارديني وضرب على أكتافه . وأمر والي القاهرة بتخليض حقوق الناس منه . وفيه استقر الأمير مبارك شاه كاشف الجيزية عوضا عن محمد بن ليلى . وفي تاسع عشره : استقر الأمير يلبغا الأسعدي المجنون نائب الوجه القبلي عوضا عن أقبغا المارديني واستقر أسنبغا السيفي في ولاية الفيوم وكشف البهنسا والأطفيحية عوضا عن يلبغا الأسعدي واستقر تقطاي الشهابي والي الأشمونين عوضا عن 
ms1752	 أسنبغا السيفي . PageV05P302 وفي حادي عشرينه : استقر دمرداش السيفي نائب الوجه البحري عوضا عن الشريف بكتمر . وفي تاسع عشرينه : أحضر القاضي شهاب الدين أحمد بن محمد بن الحبال قاضي الحنابلة بطرابلس وضرب بين يدي السلطان بسبب قيامه مع منطاش وأخذ طرابلس وقتل من قتل بها وأن ذلك كان بفتواه لهم . وفيه وسط من الزهور المقبوض عليهم من الوجه البحري نحو السبعين بعد تسميرهم وإشهارهم بالقاهرة وكانوا قد أكثروا من الفساد وقطع الطريق على المسافرين وأخذ أموالهم . وفيه سار الشيخ أبو عبد الله محمد بن أبي هلال رسول صاحب تونس بجواب كتابه وهدية سنية . وفي سابع شهر ربيع الأول : استقر الأمير يونس القشتمري نائب الكرك عوضا عن قديد . وفي ثامنه : أنعم بإقطاع أرغون البجمقدار العثماني نائب الإسكندرية على الأمير حسن الكجكني وأخرج أرغون منفيا إلى الإسكندرية . وفيه خرج البريد بإحضار الأمير الكبير أيتمش من دمشق فسار الأمير قنقباي الأسعدي رأس نوبة لذلك . وفي عاشره : قدم الأمير أبو يزيد والشيخ شمس الدين محمد الصوفي على البريد من الشام . وفي ثالث عشره : شدد العقاب على ابن باكيش لإحضار المال وقبض على الشريف بكتمر وفيه استقر الأمير علاء الدين بن الطشلاقي في ولاية قطيا والتزم فيها بحمل مائة ألف وثلاثين ألف درهم في كل شهر . وفيه توجه يلبغا السالمي على البريد بتقليد الأمير نعير الإمرة على عادته . وفي يوم الأحد أول شهر ربيع الآخر : استقر برمش الكمشبغاوي حاجب الحجاب بطرابلس . واستقر الحاج محمد بن عبد الرحمن مقدم الخاص في تقدمة الدولة عوضا عن عبيد البازدار بعد موته فصار مقدم ديواني الخاص والدولة . PageV05P303 وفي تاسع عشره : قبض على الأمير شاهين أمير آخور ونفي إلى الصعيد . وفي يوم الاثنين رابع جمادى الأولى : قدم الأمير الكبير أيتمش من دمشق على البريد فتلقاه الأمير سودن النائب وقدم معه عدة من الأمراء منهم : آلابغا العثماني الدوادار حاجب دمشق والأمير جنتمر أخو طاز وأمير ملك ابن أخت جنتمر المذكور وألطبغا أستادار جنتمر ودمرداش اليوسفي وألطبغا الحلبي وكثير من المماليك السلطانية فمثل 
ms1753	 بالخدمة السلطانية وقبل الأرض وجلس بالميسرة تحت الأمير سودن النائب واحضر بالأمراء القادمين معه وعدتهم ستة وثلاثون أميرا وبشهاب الدين أحمد بن عمر القرشي قاضي دمشق وبفتح الدين محمد بن إبراهيم بن محمد بن أبي بكر بن الشهيد كاتب السر بدمشق وابن مشكور ناظر الجيش بدمشق وكلهم في القيود . فوبخ السلطان الأمير ألطبغا الحلبي والأمير جنتمر وابن القرشي وأطال الحديث معهم وكانوا قد قاتلوه في محاصرته لدمشق وأفحشوا في أمره فحشا زائدا حتى أن ابن القرشي كان يقف على الأسوار وينادي إن قتال برقوق أوجب من صلاة الجمعة ويجمع العامة ويحرضهم على محاربته . ثم أمر السلطان بهم فسجنوا وأسلم ابن مشكور لشاد الدواوين فعصر والتزم بحمل سبعين ألف درهم وأفرج عنه . ونزل الأمير أيتمش إلى داره وبعث إليه السلطان بإنعام كثير وقدم إليه جميع الأمراء على قدر حالهم . وفي ثالث عشره : وقع الهدم في أملاك تجاه باب حارة الجوانبة بالقاهرة وشرع الأمير محمود في عمارة وكالة . وفيه أحضر من الزهور ستة وثلاثون رجلا وقدم الأمير جبرائيل الخوارزمي فارا من منطاش فلم يؤاخذه السلطان ورسم له بالمثنى في الخدمة مع الأمراء . وفي ثامن عشرينه : استقر جمال الدين محمود بن محمد بن إبراهيم المعروف بابن الحافظ في قضاء الحنفية بحلب عوضا عن محب الدين محمد بن محمد بن الشحنة واستقر جمال الدين محمود بن العديم في قضاء عسكر حلب عوضا عن ابن الحافظ والشريف حمزة الجعفري في وكالة بيت المال بحلب ونظر جامعها واستقر المعري في قضاء الشافعية بطرابلس عوضا عن شهاب الدين أحمد السلاوي واستقر علم الدين أبو عبد الله محمد بن محمد القفصي في قضاء المالكية بدمشق عوضا عن السكسيوي وهي ولايته الخامسة ثم عزل بالبرهان أبي سالم إبراهيم بن محمد بن علي الصنهاجي . وولى ابن المنجا قضاء الحنابلة بدمشق عوضا عن شرف الدين عبد القادر . وولى جمال الدين أبو الثناء محمود بن قاضي العسكر حافظ الدين محمد بن إبراهيم بن سنبكي قضاء الحنفية بحلب عوضا عن علي بن الشحنة 
ms1754	 . PageV05P304 وبرهان الدين إبراهيم التادلي في قضاء المالكية بدمشق عوضا عن برهان الدين إبراهيم بن القفصي . وبدر الدين محمد بن شرف الدين موسى بن الشهاب محمود في نظر الجيش بحلب وخلع على الجميع . وفيه أفرج عن أقبغا المارديني من خزانة شمايل وعن طاش بغا السيفي . وفي يوم الاثنين ثاني جمادى الآخرة : قبض على أسندمر الشرفي وإسماعيل التركماني وكزل القرمي وأقبغا البجاسي وصربغا وتسلمهم والي القاهرة . وفي تاسعه : قبض أيضا على أحد عشر أميرا وهم : قطلوبغا الطشتمري الحاجب وتقطاي الطشتمري وآلابغا الطشتمري وقرابغا السيفي وأقبغا السيفي وبيبغا السيفي وطيبغا السيفي ومحمد بن بيدمر نائب الشام وجبرائيل الخوارزمي ومنجك الزيني وأرغون شاه وفيه سمر أسندمر الأشرفي رأس نوبة وأقبغا الظريف البجاسي وإسماعيل التركماني أمير البطالين في أيام منطاش وكزل القرمي وصربغا وشهروا بالقاهرة ثم وسطوا بالكوم ولم يعهد مثل هذا يفعل إلا بقطاع الطريق . وفيه أحضر الأمير ألطبغا الحلبي وألطنبغا أستادار جنتمر إلى مجلس قاضي القضاة شمس الدين محمد الركراكي المالكي وأدعى عليهما بما يقتضي القتل فسجنهما بخزانة شمايل مقيدين . وفي ثاني عشره : قبض على الأمير صنجق . وفي خامس عشره : شكا رجل شهاب الدين أحمد بن عمر القرشي للسلطان فأحضر من السجن واستدعى عليه غريمه بمال له في قلبه وبدعاوى شنعة فضرب بالمقارع وسلم إلى والي القاهرة ليخلص منه مال المدعي الذي أقر به فوالى ضربه وعصره مرارا وسجنه بخزانة شمايل . وفي تاسع عشره : استقر الأمير قطلوبغا الصفوي حاجب الحجاب واستقر الأمير بدخاص حاجب الميسرة واستقر الأمير قديد نائب الكرك حاجبا ثالثا واستقر الأمير على باشاه حاجبا رابعا . واستقر يلبغا الآشقتمري أمير أخور في نيابة غزة وناصر الدين محمد بن شهري في نيابة ملطية . PageV05P305 وفي ثاني عشرينه : وقف شخص وادعى أن أمير ملك - ابن أخت جنتمر - أخذ له ستمائة ألف درهم وأغرى به منطاش حتى ضربه بالمقارع فأحضر وادعى عليه غريمه فضرب بالمقارع ضربا مبرحا وتسلمه والي القاهرة فمات ليلة خامس عشرينه . وفي يومه استقر أرغون شاه الإبراهيمي الخازندار حاجب الحجاب بدمشق عوضا 
ms1755	 عن آلابغا العثماني . واستقر آلابغا في نيابة حماة وخرج البريد بتقليده . وفيه أنعم على كل من قاسم ابن الأمير الكبير كمشبغا الحموي ولاجين الناصري وسودن العثماني النظامي وأرغون شاه الأقبغاوي وسودن باشاه الطاي تمري وشكرباي العثماني وقجقار القرمشي بإمرة طبلخاناه . وعلى كل من قطلوبغا الطقتمشي وعبد الله أمير زاه بن ملك الكرج وكزل الناصري وآلان اليحياوي وكمشبغا الإسماعيلي طاز وقلمطاي العثماني بإمرة عشرة . وفيه قدم آقبغا الصغير نائب غزة بطلب . وفيه قبض على مماليك الأمير بركة والمماليك الذين خدموا منطاش وتتبعوا من سائر المواضع وأخذوا من كل مكان . وفي ثاني عشرينه : عرضهم السلطان وأفرج عن جماعة منهم . وفي خامس عشرينه : ضرب ابن القرشي نحو مائتي شيب بالمقارع عند الوالي . وفي سادس عشرينه : استقر الصارم والي القاهرة في ولاية الأشمونين عوضا عن تقطاي الشهابي . وفي أخريات هذا الشهر : ظهر كوكب طوله نحو ثلاثة أرماح قليل النور يرى في أول الليل ويغيب نصف الليل أقام ليالي واختفي . وفي أول شهر رجب : قدم منطاش دمشق وسار إليها من مرعش على العمق حتى قارب من حماة فانهزم منه نائبها إلى جهة طرابلس من غير لقاء ودخلها منطاش ولم يحدث حدثا . وتوجه منها إلى حمص ففر منه أيضا نائبها إلى دمشق ومعه نائب بعلبك فخرج الأمير يلبغا الناصري يريد لقائه من طريق الزبداني فثار أحمد شكر بجماعة البيدمرية ودخل دمشق من باب كيسان وأخذ ما في الإصطبلات من الخيول PageV05P306 وخرج في يوم الأحد تاسع عشرين جمادى الآخرة . وقدم منطاش في يوم الإثنين أول رجب من طريق أخرى ونزل القصر الأبلق ونزل جماعته حوله . وقد أحضر إليه أحمد شكر من الخيول التي نهبها ثمانمائة فرس وندبه ليدخل المدينة ويأخذ من أسواقها المال فبينا هو كذلك إذ قدم الناصري بعساكر دمشق فاقتتلا قتالا كبيرا مدة أيام . وفي ثالثه : استقر أمير بن الدمر في ولاية الغربية عوضا عن شاهين الكلفتي . وفي تاسعه : ضرب الشهاب أحمد بن عمر القرشي حتى مات بخزانة شمايل وأخرج من وقف الطرحاء . وفي حادي 
ms1756	 عشره : اجتمع القضاة والأمير بدخاص الحاجب بشباك المدرسة الصالحية بين القصرين من القاهرة وأحضر الأمير ألطبغا دوادار جنتمر وأوقف تحت الشباك في الطريق وادعى عليه . مما اقتضى إراقة دمه وشهد عليه به فضرب عنقه وشهد أيضا على الأمير ألطبغا الحلبي فضرب عنقه وحملت رؤسهما على رمحين . ونودي عليها في القاهرة . وفي سادس عشره : أخذ قاع النيل فجاء أربعة أذرع وعشرون إصبعا وفي رابع عشرينه قدم على ابن الأمير نعير فقبض عليه . وفي خامس عشرينه : خلع على نجم الدين الطبدى خلعة استمرار . وفي سابع عشرينه : قدم البريد من دمشق باستمرار الحرب بين الناصري ومنطاش وأن منطاش انكسر وقتل كثير ممن معه وفر معظم التركمان الذين قدم بهم وصار محصورا بالقصر الأبلق . وفيه استقر الصارم إبراهيم الباشقردي في ولاية أسوان عوضا عن الصارم الشهابي . وفيه أحضر أنواط - كاشف الوجه البحري - سبعين رجلا من العرب الزهور وخيولا كثيرة فوسط منهم ستة وثلاثون رجلا . وفي الأول من شعبان : رسم بتجهيز الأمراء للسفر إلى الشام وشرع الوزير وناظر الخاص في تهيئة بيوتات السلطان وعمل ما يحتاج إليه في السفر . وفي خامسه : قدم البريد من صفد بأن منطاش فر من دمشق وتبعته العساكر فسر السلطان والأمراء بذلك . PageV05P307 وفيه قتل حسام الدين حسين بن باكيش وسببه أن الخبر ورد بأن ولده جمع كثيرا من العشير ونهب الرملة وقتل عدة من الناس . وفي سادسه : ضرب حسين بن الكوراني بالمقارع . وفي عاشره : نصب جاليش السفر ورسم للقضاة بالتهيؤ إلى السفر . وفي حادي عشره : تسلم الأمير علاء الدين علي بن الطبلاوي : الأمير صراي تمر داودار منطاش وتكا الأشرفي ودمرداش اليوسفي ودمرداش القشتمري وعلي الجركتمري فقتلوا إلا علي الجركتمري فإنه عصر وقتل بعد ذلك هو وقطلوبك صفد . وفي ثاني عشره : عرض السلطان المحابيس من المنطاشية وأفرد منهم جماعة للقتل فقتل في ليلة الأحد ثالث عشره منهم : الأمير جنتمر أخو طاز وابنه وألطبغا الجربغاوي والطواشي تقطاي الطشتمري وفتح الدين محمد بن الشهيد ضربت أعناقهم بالصحراء . وفي خامس عشره : صرف مجد الدين إسماعيل 
ms1757	 عن قضاء القضاة الحنفية واستقر عوضه جمال الدين محمود العجمي القيصري ونزل معه بعدما خلع عليه الأمير بطا الدوادار والأمير جلبان رأس نوبة في عدة من الأمراء وسائر القضاة فكان يوما مشهودا . وكتب له في توقيعه الجانب العالي كما كتب للعماد أحمد الكركي وهما أول من كتب به ذلك من قضاة القضاة ولم يكتب هذا لأحد من المتعممين إ لا للوزير فقط ويكتب للقضاة المجلس العالي فكتب للعماد الكركي الجناب العالي وتشبه به الجمال محمود فكتب له ذلك واستمر لمن بعدهما . وفي سابع عشره : أخرج أمير حاج بن مغلطاي إلى دمياط وأخرج الأمراء البطالون إلى ثغر الإسكندرية وأفرج عن تلكتمر الدوادار وصراتمر دوادار يونس الدوادار ونزلا إلى بيوتهما . وفي ثامن عشره : قبض على عدة من الأمراء وسجنوا وأمض من الغد فيهم قضاء الله الذي لا يرد . وفيه تعين لنيابة الغيبة بديار مصر الأمير الكبير كمشبغا الحموي وتحول إلى PageV05P308 الإصطبل السلطاني . وتحول الأمير سودن النائب إلى قلعة الجبل ومعه الأمير بجاس - النوروزي وأقام بالقلعة ستمائة مملوك عليهم تغرى بردى رأس نوبة والأمير الطواشي صواب السعدي . وتعين للإقامة بالقاهرة الأمير قطلوبغا الصفوي حاجب الحجاب والأمير بدخاص السودوني أمير حاجب ورسم لشيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني وقضاة العسكر ومفتيين دار العدل وبدر الدين محمد بن أبي البقاء الشافعي وبدر الدين محمد بن فضل الله العمري بالسفر فتجهزوا لذلك . ونزل السلطان بعد صلاة الظهر من القلعة وسار إلى الوطاق بالريدانية خارج القاهرة وتلاحقت الأمراء والعساكر وأرباب الدولة به . وفي ثاني عشرينه : قبض على الأمير ناصر الدين محمد بن أقبغا آص بالريدانية وضرب على إحضار أربعمائة ألف درهم فضة . ورسم للأمير علاء الدين علي بن سعد الدين عبد الله بن محمد الطلاوي الوافي بالتحدث في شد الدواوين عوضا عن ابن أقبغا آص وسلم إليه فشدد في عقوبته ووجد له سبعون فرسا وأربعون جملا وأربعة وعشرون مركبا في النيل وقماش كثير . وفي ثالث عشرينه : استقر شمس الدين محمد بن الجزري المقرئ في قضاء القضاة الشافعية 
ms1758	 بدمشق عوضا عن شرف الدين مسعود بمال قام به وأخرج بسائر من في خزانة شمايل إلى الريدانية وعرضوا على السلطان فأفرد منهم سبعة وثلاثين رجلا للقتل منهم : محمد بن الحسام أستادار أرغون أسكي وأحمد بن النقوعي ومقبل الصفوي فغرقوا في النيل . وسمر منهم سبعة وهم : شيخ الكريمي وأسندمر والي القلعة وثلاثة من أهل الشام واثنان من التركمان ثم وفي رابع عشرينه : استقر ناصر الدين محمد بن رجب بن تلفت في شد الدواوين . وأنعم على الأمير سيدي أبي بكر بن نقر الجمالي بإمرة طبلخاناة ورسم به بإمرة الحاج . PageV05P309 وفي سادس عشرينه : رحل السلطان من الريدانية . وفيه نودي بالقاهرة أن يتجهز الناس للحج على العادة . وفي ليلة الثلاثاء تاسع عشرينه : قتل اثنا عشر من الأمراء منهم الأمير أرغون شاه السيفي وآلابغا الطشتمري وآقبغا السيفي وبزلار الخليلي . وفي ليلة الأربعاء سلخه : قتل من الأمراء سنجق الحسني وقرابغا السيفي ومنصور حاجب غزة . وفي يوم الأربعاء : قدم البريد من السلطان بكسرة منطاش وفراره في سادس عشره ومعه عنقاء بن شطي فدقت البشائر وتخلق الأمراء والممالك ونودي بذلك في القاهرة . وفي رابع شهر رمضان : قدم بريد السلطان بنزوله قطيا وأن الأخبار صحت بفرار منطاش من دمشق في خمسين فارسا . وفيه قدم الأمير ناصر الدين محمد بن رجب بمثال سلطاني إلى الأمير جمال الدين محمد الأستادار فإذا هو يتضمن مسكه وإلزامه بحمل مائة وستين ألف درهم فقبض عليه وأخذ وفي سادس شهر رمضان : زينت القاهرة . وفيه أخرج الأمير كمشبغا مائتي فارس من أجناد الحلقة إلى كاشف الوجه البحري تقوية له . وفيه وسط أحمد بن علاء الدين علي بن الطشلاقي والي قطيا . وفي ثامنه : قلعت الزينة من القاهرة و لم يكن للزينة سبب يقتضي ذلك . وفيه استقر بهاء الدين محمد بن البرجي موقع الدست في حسبة القاهرة عوضا عن نجم الدين محمد الطنبدي بمال قام به للأمير كمشبغا . وفي عاشره : نودي على النيل بعد توقفه أياما وكان عاشر مسرى - وقد ارتفعت الأسعار - فتوالت الزيادة في نهاره حتى أوفي 
ms1759	 النيل ستة عشر ذراعا وكسر الخليج وخرج شرف الدين بن أبي الرداد على البريد ببشارة الوفاء . وفيه قبض على بكتمر - دوادار الجوباني - فهرب و لم يوقف له على خبر . PageV05P310 وفي ثاني عشرينه : دخل السلطان إلى دمشق وقد زينت له وخرج الأمير يلبغا الناصري إلى لقائه . بمنزلة اللجون فكان يوما مشهودا . وفيه نودي بدمشق بالأمان . وصلى يوم الجمعة ثالث عشرينه بدمشق صلاة الجمعة في جامع بني أمية . وعندها انقضت الصلاة نادى الجاويش في النادي بالأمان والماضي لا يعاد ونحن من اليوم تعارفنا فضج الناس بالدعاء للسلطان وقد كانوا مترقبين بلاء كبيرا ينزل بهم منه لسوء ما فعلوا معه في السنة الماضية وكثرة مبالغتهم في سبه وإعلانهم بفاحش القول له وهم يقاتلونه . وفي ثاني عشرينه : استقر الأمير كمشبغا نائب الغيبة بشاهين الكلفتي في كشف الوجه البحري وعزل أنواط السيفي وقبض عليه . وفي ليلة الأحد خامس عشرينه : قتل خارج القاهرة أمير علي الجركتمري القازاني المهمندار في أيام منطاش . وفي تاسع عشرينه : نودي في القاهرة . بمنع النساء من الخروج يوم العيد إلى الترب ومن خرجت وسطت هي والمكاري والحمارة وألا يركب أحد في مركب للتفرج على النيل وهدد من فعل ذلك بإحراق المركب فلم يتجاسر أحد يخرج في العيد إلى القرافة ولا إلى ترب القاهرة . وفي ثاني شوال : قدم البريد بدخول السلطان إلى دمشق . وقدم البريد بنزول خوندكار أبي يزيد بن عثمان ملك الروم إلى قيصرية وأخذها . وفيه استقر قطلوبغا الصفوي في ولاية قليوب وعزل تنكز البريدي . وفي سابعه : خرج السلطان من دمشق يريد حلب . وفيه استقر فخر الدين عبد الرحمن بن مكانس في وزارة دمشق وعزل ابن الجزري عن قضاء دمشق قبل أن يدخل إلى دمشق وأعيد مسعود . وفي تاسع عشره : قدم البريد إلى القلعة بتوجه السلطان إلى حلب وأنه ورد عليه دوادار الأمير سولي بن دلغادر بهدية فيها مائة بقجة قماش ومائتا فرس وهو يعتذر عن أخذ سيس وبعث مفاتيحها وسأل تعيين من يتسلمها منه وأن نعير ومنطاش نزلا الرحبة و جعبر 
ms1760	 . PageV05P311 وفيه استقر محمد بن صحفة بن الأعسر في ولاية الأشمونين وعزل الصارم واستقر محمد بن قرابغا في ولاية دمياط وعزل صديق . وفي ثالث عشرينه : نودي بالقاهرة ألا تلبس امرأة قميصا واسعا ولا تزيد على تفصيل القميص من أربعة عشر ذراعا . وكان النساء بالغن في سعة القمصان حتى كان يفصل القميص الواحد من اثنين وتسعين ذراعا من البندقي الذي عرضه ثلاثة أذرع ونصف فيكون مساحة القميص زيادة على ثلاثة وعشرين ذراعا . وفحش هذا حتى تشبه عوام النساء في اللبس بنساء الملوك والأعيان . وفي ليلة الأحد رابع عشرينه : أحضر الأمير محمد شاه بن بيدمر من الإسكندرية فقتل خارج القاهرة ليلة الاثنين خامس عشرينه . وفي سادس عشرينه : صرف نور الدين علي بن عبد الوارث عن حسبة مصر بالشريف أحمد بن محمد بن حسن بن حيدرة المعروف بابن بنت عطا قاضي الحنفية بثغر الإسكندرية . وفي سلخه : قدم البريد بدخول السلطان إلى حلب في ثاني عشرينه وأن بدر الدين محمد بن علي بن فضل الله العمري أعيد إلى كتابة السر وعزل علاء الدين علي بن عيسى الكركي لضعفه . وفي يوم الأحد أول ذي القعدة : دقت البشائر واستمرت ثلاثة أيام . وفي ثانيه : ندب الأمير كمشبغا نائب الغيبة جماعة نزلوا إلى أسواق القاهرة وشوارعها وقطعوا أكمام النساء الواسعة فامتنع النساء من يومئذ أن يمشين بقمصان واسعة مدة نيابة الأمير كمشبغا ثم عدن إلى ذلك بعد عود السلطان . وفيه ورد الخبر بالقبض على منطاش و لم يصح ذلك . وفي ثالثه : قدم البريد بموت ناصر الدين محمد بن علي بن الطوسي واستقرار ناصر الدين محمد بن حسن الفاقوسي موقع الدرج عوضه في توقيع الدست وموت قاضي القضاة شمس الدين محمد الركراكي المالكي فأذن الأمير كمشبغا لنوابه بالحكم بين الناس على عادتهم . وفي ثامنه - وهو عاشر بابه : - انتهت زيادة النيل إلى إصبع من عشرين ذراعا . PageV05P312 وفي سادس عشرينه : قدم البريد من حلب بأن الخبر ورد بقبض سالم الذكرى على منطاش وأن صاحب ماردين قبض على جماعة من المنطاشية حضروا إليه 