ms1521	 حرا ) ; يضمن ; لتفريطه بعدم استفساره عنه بكثرة السؤال . وهو متجه . ( وإن علم ) شريك أو ولي يتيم ( عقوبة سلطان ببلد بأخذ مال فسافر ) إليه , ( فأخذه ) ; أي : أخذ السلطان مال الشركة أو اليتيم ( ضمن ) المسافر ما أخذه منه ; لتعريضه للأخذ . ( وليس له ) - أي الشريك - ( أن يكاتب قنا ) من الشركة ; لأنه لم يأذن فيه شريكه - والشركة تنعقد على التجارة - وليست منها , ( أو يزوجه ) ; لأن تزويج العبد ضرر محض , ( أو يعتقه ) [ مجانا ] , أو ( بمال ) إلا بإذن ; لأن هذا ليس من التجارة المقصودة بالشركة [ ولو ] كان العتق بمال ( لمصلحة ) هذا الصحيح من المذهب , وعليه جماهير الأصحاب , وقطعوا به ( ويتجه ) وإن أعتقه بدون إذن شريكه , حرم عليه , ( ويعتق نصيبه ) فقط إن كان معسرا . وهو متجه ( ولا أن يهب ) من مال الشركة إلا بإذن , ونقل حنبل تبرع ببعض PageV03P505 الثمن لمصلحة , ( أو يقرض ) من مالها , وظاهره ولو برهن , ( أو يحابي ) في بيع أو شراء ; لمنافاته مقصود الشركة , وهو طلب الربح , ( أو يضارب ) بالمال ; لأن ذلك يثبت في المال حقوقا ويستحق ربحه لغيره , ( أو يشارك بالمال ) - أي مال الشركة - ( أو يخلطه ) - أي المال - ( بغيره ) من مال الشريك نفسه أو أجنبي ; لأنه يتضمن إيجاب حقوق في المال , وليس هو من التجارة المأذون فيها , ( أو يأخذ به ) - أي بمال الشركة ( سفتجة ) - بفتح السين وضمها وفتح التاء فارسي معرب والجمع سفاتج - وتسميه التجار الآن بولصة , وكلاهما ليس بعربي , وهي ( بأن يدفع ) الشريك ( من مالها ) - أي الشركة - ( لإنسان ) على سبيل القرض مالا , ( ويأخذ منه ) - أي : من المدفوع إليه ( كتابا إلى وكيله ببلد آخر , ويتجه احتمال ) أو إلى وكيله ( بسوق آخر ) ; إذ لا فرق بينهما . وهو متجه . ( ليستوفي منه ) ذلك المال للشركة بتلك البلد ; لأن فيه خطرا , ( ويعطيها ) - أي : السفتجة - ( بأن يشتري - ) الشريك ( عرضا ) للشركة , ( ويعطي بثمنه كتابا إلى وكيله ) - أي : المشتري - ( ببلد آخر ليستوفي ) البائع ( منه ) ثمن ما اشتراه الشريك لأن فيه خطرا لم يؤذن فيه , وبعدم جواز إعطاء السفتجة جزم به في ' المغني والشرح ' ' وشرح ابن منجى ' وغيرهم , وأما أخذها فصحح في 
ms1522	 الفروع جوازه ; إذ لا صرف فيها , وصوبه في ' الإنصاف ' إذا كان فيه مصلحة . وقال في ' الاختيارات ' PageV03P506 : ولو كتب رب المال للجابي أو السمسار ورقة ليسلمها إلى الصيرفي المتسلم ماله , وأمره أن لا يسلمه حتى يقبض منه , فخالف ; ضمن لتفريطه , ويصدق الصيرفي مع يمينه , والورقة شاهدة له ; لأنه العادة . ( و ) لا للشريك ( أن يبضع ) من الشركة . ( و ) الإبضاع ( هو أن يدفع من مالها ) - أي : الشركة - ( إلى من يتجر فيه متبرعا ) , ويكون الربح كله للدافع وشريكه ; لما فيه من الغرر . ( ولا أن يستدين عليها ) - أي : الشركة - ( بأن يشتري بأكثر من المال , أو ) يشتري ( بثمن ليس معه من جنسه ) ; لأنه يدخل فيه أكثر مما رضي الشريك بالشركة فيه , أشبه ضم شيء إليه من ماله ( غير النقدين ) ; بأن يشتري بفضة ومعه ذهب , أو بالعكس ; لأن عادة التجار قبول أحدهما عن الآخر , ولا يمكن التحرز منه ( إلا بإذن ) شريكه ( في الكل ) - أي : كل ما تقدم من المسائل - فإن أذنه في شيء منها جاز , وإن أخر أحدهما حقه من دين جاز ; لصحة انفراده بإسقاط حقه من الطلب به كالإبراء , بخلاف حق شريكه , ولمن أخر أن يشارك من لم يؤخر فيما يقبضه من الدين الذي لم يؤخر , ما لم يتلف ما قبضه شريكه بإذن الشريك , ولو لم يحل المؤخر . ( ويتجه ) وإن فعل أحدهما ما ليس له فعله ( بدونه ) - أي : بدون إذن شريكه - فإنه ( يضمن ) ما فات من المال ; لأنه ليس من التجارة المأذون فيها . وهو متجه وما استدان بدون إذن شريكه ; بأن اقترض شيئا PageV03P507 , واشترى به بضاعة , وضمها إلى مال الشركة , أو اشترى نسيئة بثمن ليس من النقدين ; فعليه وحده المطالبة به , ( وربح ما استدانه له ) . ( و لو قيل ) ; أي : قال لشريكه : ( اعمل برأيك ورأى مصلحة ) فيما تقدم ; ( جاز الكل ) ; أي : كل ما يتعلق به من التجارة من الإبضاع والمضاربة بالمال والمشاركة به و المزارعة وخلطه بماله , لدلالة الإذن عليه , بخلاف التبرع والقرض والحطيطة من الثمن و كتابة الرقيق وتزويجه وعتقه ; لأنه ليس بتجارة , وإنما فوض إليه 
ms1523	 العمل برأيه في التجارة . ( و ) يجب ( على كل ) واحد من الشركاء ( تولي ما جرت عادة بتوليه من نشر ثوب وطيه وعرضه على مشتر ومساومة وعقد بيع معه وأخذ ثمنه وختم ) كيس ( وإحراز ) لما لها وقبض نقد ; لأن إطلاق الإذن يحمل على العرف , وهو يقتضي أن هذه الأمور يتولاها بنفسه , ( فإن فعله ) ; أي : فعل ما عليه توليه ( بأجرة ) ; فهي ( عليه ) يغرمها من ماله ; لأنه بذلها عوضا عما يلزمه . ( وما جرت عادة بأن يستنيب ) الشريك ( فيه ) ; كالاستئجار للنداء على المتاع ( ونقل طعام ونحوه ; فله أن يستأجر من مال الشركة ) من يفعله ; لأنه العرف ( حتى شريكه لفعله ) إذا كان فعله مما لا يستحق أجرته إلا بعمل كنقل طعام وكيله وكاستئجار غرائر شريكه لنقله فيها , أو داره ليخزنه فيها نصا . ( وليس له ) - أي الشريك - ( فعله ) - أي : فعل ما جرت عادة بعدم توليه - ( ليأخذ أجرته بلا إذن ) شريكه له ; لأنه قد تبرع بما لا يلزمه ; فلم يستحق شيئا كالمرأة التي تستحق الاستخدام إذا خدمت نفسها , ويحرم على شريكه في زرع فرك شيء من سنبله ليأكله بلا إذن شريكه . ( و ) للشريك ( بذل خفارة وعشر على المال ) , فيحتسبه الشريك أو PageV03P508 العامل على رب المال كنفقة العبد المشترك , ( وكذا ) ما يبذل ( لمحارب ونحوه ) , وظاهره ولو من مال يتيم , ولا ينفق أحدهما أكثر من الآخر بدون إذنه , والأحوط أن يتفقا على شيء من النفقة لكل منهما . ( قال ) الإمام أحمد : ما أنفق على المال المشترك ( فعلى المال ) بالحصص كنفقة العبد المشترك . ( فرع : لو تقاسما ) - أي : الشريكان - ( دينا في ذمة ) شخص ( أو ذمم ) أشخاص متعددة ; ( لم يصح ) ; لأن الذمم لا تتكافأ , ولا تتعادل , والقسمة تقتضيها ; لأنها بغير تعديل بمنزلة البيع , وبيع الدين غير جائز , فإن تقاسماه , ثم هلك بعضه ( فما ضاع بعد قسمة ; فعليهما ) , والباقي بينهما , وإذا قبض أحد الشريكين من مال مشترك بينهما بسبب واحد كإرث وإتلاف مال . قال الشيح تقي الدين أو ضريبة سبب استحقاقها واحد ; فلشريكه الأخذ من الغريم , وله الأخذ من الآخذ على الصحيح من المذهب .(@)(@@) | ( فصل 
ms1524	 ) : في أحكام الشروط في الشركة(@)(@@) , وحكمها إذا فسدت أو تعدي فيها . ( والاشتراط فيها ) ; أي : الشركة ( نوعان ) : نوع ( صحيح كأن ) اشترط أحدهما على الآخر أن ( لا يتجر إلا في نوع كذا ) , ويعينه ; كالحرير أو البز أو ثياب الكتان ونحوها , سواء كان مما يعم وجوده في ذلك البلد أو لا , ( أو ) يشترط أن لا يتجر إلا ( في بلد بعينه ) ; كمكة ونحوها , ( أو أن لا يبيع إلا بنقد كذا ) ; كدراهم أو دنانير صفتها كذا , ( أو ) أن لا يشتري أو لا يبيع إلا ( من فلان , أو أن لا يسافر بالمال ) ; لأن الشركة تصرف ; بإذن , فصح تخصيصها بالنوع والبلد والنقد والشخص ; كالوكالة . ( ومن تعدى ) بأن خالف ما اشترط عليه ; ( ضمن ) ما تلف من مال الشركة بمخالفته لتصرفه تصرفا غير مأذون فيه , ( وربح مال لربه ) ; أي : PageV03P509 ربح نصيب الشريك له , لا شيء فيه للمتعدي ; كالغاصب ( نصا ) قال في ' الإنصاف ' على الصحيح من المذهب , ( وكذا ) إذا تعدى ( مضارب ) ما أمره به شريكه , فتلف شيء من المال ضمنه ; كسائر الأمناء . ( ففي المبدع إذا تعدى ) [ ( مضارب الشرط ) الذي اشترط عليه ; ضمن ] , ( أو فعل ما ليس له فعله ) مما تقدم من مكاتبة القن المشترك ونحوه ضمن , ( أو ترك ما يلزمه ) فعله من نشر ثوب ومساومة وعرض على مشتر ونحوها ; ( ضمن ) ما تلف من ( المال ) لتعديه ومخالفته ; كالغاصب ( ولا أجرة له ) على عمله , ( وربحه ) - أي ربح مال المضاربة - ( لمالكه ) ; لحصوله من مال غير مأذون فيه , وما كان كذلك فهو للمالك . ونوع ( فاسد وهو قسمان ) : ( قسم مفسد لها ) - أي : الشركة - ( وهو ما يعود بجهالة الربح ) ; كشرط درهم لزيد الأجنبي والباقي من الربح لهما , أو اشتراط ربح ما يشتري من رقيق لأحدهما وربح ما يشتري من ثياب للآخر , أو لواحد ربح هذا الكيس وللآخر ربح الكيس الآخر ; فتفسد الشركة والمضاربة باشتراط ما مثلنا ونحوه ; لأنه يفضي إلى جهل حق كل واحد منهما من الربح أو إلى فواته , ومن شرط الشركة والمضاربة كون الربح معلوما , ولأن الفساد لمعنى في العوض المعقود عليه , فأفسد العقد 
ms1525	 ; كما لو جعل رأس المال خمرا أو خنزيرا , ولأن الجهالة تمنع من التسليم , فيفضي إلى التنازع والاختلاف . ( و ) القسم الثاني من الشروط الفاسدة ( غير مفسد للعقد ) كأن يشترط أحدهما على العامل في المال ( ضمان المال ) إن تلف بلا تعد ولا تفريط , ( أو أن عليه من الوضيعة ) - أي : الخسارة - ( أكثر من قدر ماله ) , أو أنه متى PageV03P510 باع السلعة فهو أحق بها بالثمن , ( أو أن يوليه ) ; أي : يعطيه برأس ماله ( ما يختار من السلع ) التي يشتريها , ( أو ) أن ( يرتفق بها ) مثل أن يلبس الثوب أو يستخدم العبد أو يركب الدابة , ( أو ) أن ( لا يفسخ الشركة مدة كذا , أو ) يشترط ( لزوم ) عقدها ( أبدا , أو ) يشترط أن ( لا يبيع إلا برأس المال ) فقط ( أو أقل ) من رأس المال ( أو ) أن لا يبيع ( إلا ممن اشترى منه , أو ) يشترط على المضارب ( خدمة ) شهر أو سنة , ( أو ) يشترط عليه ( قرضا ) يأخذه منه , ( أو ) يشترط عليه ( مضاربة أخرى ) في مال آخر , أو يشترط خدمة أو قرضا أو مضاربة لأجنبي , ( أو ) يشترط أن ( ما أعجبه يأخذه بثمنه ) - وهو التولية فهذه الشروط ( كلها فاسدة ) ; لأنها ليست من مصلحة العقد ولا مقتضاه ; أشبهت ما ينافيه ( غير مفسدة للعقد ) نصا ; لأنه عقد على مجهول , فلم تبطله الشروط الفاسدة ; كالنكاح . صححه في ' الإنصاف ' وغيره . ( وإذا فسد ) عقد الشركة بأنواعها ; ( قسم ربح شركة عنان ووجوه على قدر المالين ) ; لأن التصرف صحيح ; لكونه بإذن مالكه والربح نماء الملك , ( و ) قسم ( أجر ما تقبلاه ) أي الشريكان من عمل - ( في شركة أبدان ) عليهما ( بالسوية ) ; لأنه استحق بالعمل , وهو منهما ( ووزعت ) ; أي : قسمت ( وضيعة ) - أي : خسارة - ( على قدر مال كل ) من الشركاء , ( ورجع كل من شريكين في ) شركة ( عنان و ) شركة ( وجوه و ) شركة ( أبدان بأجرة نصف عمله ) ; لعمله في نصيب شريكه بعقد يبتغي به الفضل في ثاني الحال , فوجب أن يقابل العمل فيه عوضا ; كالمضاربة , فإذا كان عمل أحدهما مثلا يساوي عشرة دراهم والآخر خمسة ; تقاصا بدرهمين ونصف , ورجع ذو العشرة بدرهمين ونصف . ( و ) يرجع كل 
ms1526	 ( من ثلاثة ) شركاء على شريكيه ( بأجرة ثلثي عمله , ومن أربعة ) شركاء ( بثلاثة أرباع ) أجرة ( عمله , وهكذا ) على ما تقدم , ( وتحصل المقاصة ) بين الشريكين ( فيما لم يرجع به ) أي : إذا تساوى PageV03P511 مالاهما وعملاهما ; لأنه قد ثبت لكل منهما على الآخر مثل ماله عليه . ( والعقد الفاسد في كل أمانة وتبرع كمضاربة وشركة ووكالة الوديعة ورهن وهبة وصدقة ووقف ومؤجرة ) ; كالعقد ( الصحيح في ضمان بتفريط وعدمه ) , فكل عقد لا ضمان في صحيحه كالمذكورات ; لا ضمان في فاسده لدخولهما على ذلك بحكم العقد , ( لكن لو ظهر قابض زكاة من غير أهلها ; ضمن ) ما قبضه ; لأنه لم يملكه , وهو مفرط بقبض ما لا يجوز له قبضه . ( قال في ' القواعد ' : لأنه من القبض الباطل ) لا الفاسد . ( ويتجه أن المراد ) بالعقد ( الفاسد ) في المعاملات هو ( ما ) - أي : الذي - ( اختل شرطه , و ) أن العقد ( الباطل ) هو ( ما اختل ركنه , و ) أن العقد ( الصحيح ) هو ( ما توفرا ) - أي : الشرط والركن ( فيه ) إذا تقرر هذا ( فالعقد مع نحو صغير ) ; كسفيه ومجنون ( باطل ) فيما هو محجور عليه فيه , لا في الشيء التافه المأذون فيه ; ( فيضمن آخذ منه ) - أي : الصغير ونحوه - شيئا , ولا يبرأ برده إلا لوليه . وهذا الاتجاه في غاية الحسن ; لتضمنه ضابطا لم يسبق إليه , غير أنه مأخوذ من قواعدهم في مواضع . ( وكل عقد لازم ) أو جائز ( يجب الضمان في صحيحه ) ; كالمذكورات ( يجب ) الضمان ( في فاسده ) . ( ويتجه لا ) يجب الضمان ( بمجرد عقد , بل ) يجب الضمان بمجرد قبض ; لما قالوه في الإجارة , ولا تجب ببذل في فاسده , فإن تسلم فأجرة مثل . وهو متجه . مثال الإلزام : ( كبيع ونفع إجارة ونكاح وقرض وعقد ذمة ) PageV03P512 وعارية وهبة وصدقة , ومعنى عدم الضمان في الهبة الفاسدة : أنه لا يجب على الموهوب له ونحوه بدل ذلك بتلفه , والمراد ضمان الأجرة والمهر في الإجارة الفاسدة والنكاح الفاسد , وأما العين فغير مضمونة فيهما , والحاصل أن ما وجب الضمان في صحيحه وجب في فاسده , وما لا فلا . قال في ' القواعد ' : وليس كل حال ضمن فيها في العقد الصحيح ; ضمن فيها 
ms1527	 في العقد الفاسد , فإن البيع الصحيح لا يجب فيه ضمان المنفعة , وإنما تضمن العين بالثمن , والمضمون بالبيع الفاسد يجب ضمان الأجرة فيه على المذهب , ولا يقال إذا باع العدل الرهن , وقبض الثمن , وتلف في يده , ثم خرج الرهن مستحقا ; رجع على العدل , إن لم يعلمه بالحال كما سبق مع أنه لا ضمان عليه في صحيحه ; لأن هذا من القبض الباطل , لا الفاسد .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) الضرب الثاني ( المضاربة ) من الضرب في الأرض - أي : السفر فيها للتجارة - قال تعالى : { وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله } أو من ضرب كل منهما بسهم في الربح , وهي تسمية أهل العراق , ( وتسمى ) المضاربة عند أهل الحجاز ( قراضا ) , فقيل هو من القرض بمعنى القطع , يقال : قرض الفأر الثوب إذا قطعه , فكأن رب المال اقتطع من ماله قطعة , وسلمها إلى العامل , واقتطع له قطعة من ربحها , وقيل : من المواساة والموازنة . يقال : تقارض الشاعران إذا توازنا , وهي جائزة بالإجماع . حكاه ابن المنذر , ورويت عن عمر وعثمان وعلي وابن مسعود وحكيم بن حزام رضي الله عنهم ولم يعرف لهم مخالف , والحكمة تقتضيها لأن بالناس حاجة إليها , فإن النقود لا تنمى إلا بالتجارة , وليس كل من يملكها يحسن التجارة , ولا كل من يحسنها له مال فشرعت لدفع الحاجة , ( و ) تسمى أيضا ( معاملة ) من العمل . والمضاربة في الشرع ( هي دفع ) مال - أي : نقد - ( معلوم ) قدره , فلا تصح على صبرة نقد ; لجهالتها , ولا على أحد كيسين في كل واحد منهما مال PageV03P513 معلوم تساوى ما فيهما , أو اختلف ; للإبهام ; أو شرط كونه مضروبا غير مغشوش غشا كثيرا , وتقدم , ( أو ما في معناه ) - أي : معنى الدفع - بأن كان له عند إنسان نقد مضروب ( كمودع ) وعارية ( وغصب ) إذا قال ربها لمن هي تحت يده : ضارب بها على كذا ( لمن يتجر فيه ) - أي : المال - وهو متعلق بدفع , وسواء كان المدفوع إليه واحدا أو أكثر , ولذلك عبر بمن , وقوله ( بجزء ) مشاع ( معلوم من ربحه ) - أي : المال - كنصفه أو ربعه ( له ) - أي للعامل - ( أو لقنه ) - أي : قن العامل 
ms1528	 - لأن المشروط لقنه له , فلو جعلاه بينهما وبين عبد أحدهما أثلاثا ; كان لصاحب العبد الثلثان , وللآخر الثلث , وإن كان العبد مشتركا بينهما نصفين ; كما لو لم يذكروا الربح بينهما نصفين , ( أو ) للمتجر فيه ( ولأجنبي ) مع عمل منه - أي : الأجنبي - بأن يقول : اعمل في هذا المال بثلث الربح لك ولزيد على أن يعمل معك ; لأنه في قوة قوله : اعملا في هذا المال بالثلث , فإن لم يشترط عملا من الأجنبي ; لم تصح المضاربة ; لأنه شرط فاسد يعود إلى الربح كشرط دراهم , وإن قال : لك الثلثان على أن تعطي امرأتك نصفه فلا يصح . والمراد بالأجنبي هنا غير قنهما - ولو والدا أو ولدا لأحدهما - بدليل قوله : ( أو ) للعامل ( وولده ) - أي : ولد أحدهما - ( مع عمل منه ) ; أي : الولد . ( ولا يعتبر لمضاربة قبض ) عامل ( رأس مال ) , فتصح - وإن كان بيد ربه - لأن مورد العقد العمل , ( ولا القول ) ; أي : قوله قبلت ونحوه ( بما يؤدي معناها , فتكفي مباشرته ) - أي : العمل قبولا . ( وتصح ) المضاربة ( من مريض ) مرض الموت المخوف ; لأنها عقد يبتغى به الفضل ; أشبه البيع والشراء . ( ولو سمى فيها لعامله أكثر من أجر مثله ) , فيستحقه , ( ويقدم به على الغرماء ; لحصوله بعمله ) , ولأنه غير مستحق من مال رب المال , وإنما جعل PageV03P514 بعمل المضاربة في المال , فما يحصل من الربح المشروط يحدث على ملك العامل , ( بخلاف ) ما لو حابا أجيرا , فإن الأجرة تؤخذ من ماله , أو حابا في ( مساقاة ومزارعة ) , فتعتبر المحاباة ( من الثلث ) ; لخروج ملكه , بخلاف الربح في المضارب , فإنه إنما يحصل بالعمل . ( وإذا فسخ رب المال قبل ظهور ربح ) في التجارة ; ( فلا شيء لعامل ) ; لأن إفضاءها إلى الربح غير معلوم ( بخلاف ) ما إذا فسخ رب المال قبل ظهور الثمرة في ( مساقاة ) ; فعليه للعامل أجرة عمله لمنعه من إتمام عمله الذي يستحق به العوض ويأتي . ( والمضارب أمين بالقبض ) - أي : قبض المال - ( وكيل بالتصرف ) في المال ; لأنه متصرف لغيره بإذنه , والمال تحت يده على وجه لا يختص بنفعه . ( شريك ب ) ظهور ( الربح ) في المال ; لاشتراكهما في الربح ( أجير بالفساد ) ; أي 
ms1529	 : إذا فسدت المضاربة فحكم العامل حكم الأجير فيما باشره بنفسه من العمل ; لأنه يعمل لغيره بعوض , وهو الجزء المسمى له من الربح , وإن كانت المضاربة صحيحة . ( غاصب بالتعدي ) على المال أو بعضه ; بأن فعل ما ليس له فعله , ويضمن , ويرد المال ونماءه ولا أجرة له . [ مقترض باشتراط كل الربح له ; بأن ] قال رب المال للعامل : اتجر بهذا المال والربح كله لك , فالمال المدفوع قرض , لا قراض ; لأن اللفظ يصلح له , وقد قرن به حكمه , فانصرف إليه كالتمليك , والربح كله للعامل لا حق لرب المال فيه , وإنما يرجع رب المال بمثل ما دفعه , وإن زاد رب المال مع قوله : والربح كله لك : ولا ضمان عليك ; فهو قرض شرط فيه نفي الضمان , فلا ينتفي لأنه شرط فاسد ; لمنافاته مقتضى العقد . ( متبضع باشتراط كل الربح لرب المال ) بأن يقول رب المال : خذه , فاتجر به , والربح كله لي فهو إبضاع , لا حق للعامل فيه , فيصير وكيلا متبرعا ; لأنه قرن به حكم الإبضاع . فلو قال مع ذلك : وعليك ضمانه ; لم يضمنه لأن العقد يقتضي كونه أمانة غير مضمون ما لم يتعد أو PageV03P515 يفرط فلا يزول ذلك بشرطه . والإبضاع والقرض ليسا بشركة ولا مضاربة ; لعدم تحقق معناهما فيهما . ( و ) إن قال رب المال : ( خذه مضاربة , ولك ) ربحه كله لم يصح , وللعامل أجرة المثل ; لأنه عمل على عوض لم يسلم له . ( أو ) قال رب المال : خذه مضاربة , و ( لي كل ربحه ; لم يصح للتناقض ) ; لأن قوله : مضاربة , يقتضي الشركة في الربح , وقوله : لك أو لي يقتضي عدمها , فتناقض قوله وفسدت المضاربة ; لأنها تقتضي كون الربح بينهما , فإذا شرط اختصاص أحدهما بالربح , فقد شرط ما ينافي مقتضى العقد ففسد ; كما لو شرط الربح في شركة العنان لأحدهما . ويفارق إذا لم يقل مضاربة لأن اللفظ يصلح لما أثبت حكمه من الإبضاع والقرض , وينفذ تصرف العامل فيها ; لبقاء الإذن , ولا شيء للعامل في هذه لأنه تبرع بعمله . ( و ) إن قال رب المال : خذه مضاربة , و ( لي ) ثلث الربح , ولم يذكر 
ms1530	 نصيب الآخر ; فإنه يصح القراض , والباقي من الربح للآخر المسكوت عنه . ( أو ) قال رب المال : خذه مضاربة , و ( لك ثلثه ) - أي : الربح ( يصح ) القراض , ( وباقيه ) - أي : الربح - ( للآخر ) المسكوت عنه , وهو رب المال ; لأن الربح لهما , فإذا قدر نصيب أحدهما منه فالباقي للآخر بمفهوم اللفظ ; كما علم أن ثلثي الميراث للأب من قوله تعالى : { وورثه أبواه فلأمه الثلث } ( وإن أتى معه ) - أي : مع الجزء المسمى - ( بربع عشر الباقي ) صح , واستخرج بالحساب , وطريقه أن تلقي بسط الثلث وهو واحد , يبقى اثنان , وربع العشر مخرجه أربعون , فتنظر بين الباقي بعد البسط - وهو اثنان - وبين الأربعين يوافق بالإنصاف , فتضرب الثلاثة في نصف الأربعين تبلغ ستين , وتأخذ ثلثها عشرين وربع عشر الباقي - وهو واحد - يبلغ إحدى وعشرين , PageV03P516 ( ونحوه ) كربع خمس جزء خمسة عشر ; ( صح ) لأن جهالته تزول بالحساب . ( و ) إن قال رب المال : خذه مضاربة ; ( لي النصف ولك الثلث وسكت عن ) السدس ( الباقي ; صح , وكان ) الباقي ( لرب المال ) لأنه يستحق الربح بماله ; لكونه نماءه وفرعه , والعامل يأخذه بالشرط , فما شرط له استحقه , وما بقي ; فلرب المال بحكم الأصل [ ( و ) إن قال رب المال ( خذه ) مضاربة , ( ولك ثلث الربح , وثلث ما بقي فله ) - أي : العامل - ] ( خمسة أتساع ) الربح ; لأن مخرج الثلث وثلث الباقي تسعة , وثلثها ثلاثة , وثلث ما بقي اثنان , ونسبتها إلى التسعة ما ذكر ( و ) إن قال رب المال : خذه مضاربة , و ( لك ثلث الربح وربع ما بقي ; فله النصف ) ; لأن مخرج الثلث وربع الباقي ستة , وثلثها اثنان وربع الباقي واحد , والثلاثة نصف الستة . ( و ) إن قال رب المال : خذه مضاربة و ( لك الربع وربع ما بقي , فله ثلاثة أثمان ونصف ثمن ) ; لأن مخرج الربع وربع الباقي من ستة عشر , وربعها أربعة وربع الباقي ثلاثة , والسبعة نسبتها إلى الستة عشر ما ذكر سواء عرفا الحساب أو جهلاه ; لأن إزالته ممكنة بالرجوع إلى غيرهما ممن يعرف بالحساب . فائدة : وإن قال : خذه مضاربة ولك جزء من الربح أو شركة في الربح أو شيء من الربح ونصيب 
ms1531	 من الربح وحظ منه لم يصح ; لأنه مجهول والمضاربة لا تصح إلا على قدر معلوم وإن قال رب العامل اتجر به ( والربح بيننا ) ; صح مضاربة , ( ويستويان ) في الربح ; لإضافته إليهما إضافة واحدة , ولم يترجح به أحدهما . ( وإن اختلفا فيها ) أي : المضاربة لمن الجزء المشروط ; فلعامل , PageV03P517 ( أو ) اختلفا ; ( في مساقاة أو ) في ( مزارعة لمن ) الجزء ( المشروط ; فهو لعامل ) ; لأن رب المال يستحق الربح بماله , والعامل يستحق بالشرط , ومحله إذا لم يكن للمالك بينة , فلو أقاما بينتين ; قدمت بينة عامل ; لأنها خارجة وبينة المالك داخلة ; لأن رب المال واضع يده على المال حكما , وإن لم يكن واضعا لها حسا ( وإذا فسدت المضاربة ) ; فالربح لرب المال ; لأنه نماء ماله , والعامل إنما يستحق بالشرط , فإذا فسدت فسد الشرط ; فلم يستحق شيئا , و ( لعامل أجر مثله ) نصا - ( ولو خسر المال ) أو ربح - لأن عمله إنما كان في مقابلة المسمى فإذا لم تصح التسمية وجب رد عمله عليه ; لأنه لم يعمل إلا ليأخذ عوضه , وذلك متعذر , فوجب له قيمته , وهي أجر مثله كالبيع الفاسد , فإنه يكون مضمونا على من تلف بيده إذا تقابضا , وتلف أحد العوضين ( إلا في ) عقد ( إبضاع ) ; بأن قال : خذه مضاربة والربح كله لي , فلا شيء للعامل ; ( لتبرعه ) بعمله أشبه ما لو أعانه أو توكل له بلا جعل . ( وإن ربح ) في مضاربة فاسدة ; فالربح ( لمالك ) ; لأنه نماء ماله ( ومضاربة ) مبتدأ ( فيما لعامل أن يفعله ) من بيع وشراء , وأخذ وإعطاء ورد بعيب , وبيع نساء وبعوض وشراء معيب , وإيداع لحاجة ونحوه مما تقدم ( أولا ) يفعله ; كعتق وكتابة وقرض وأخذ سفتجة وإعطائها ونحوه , ( وفيما يلزمه ) فعله من نشر ثوب وطي وختم وحرز ونحوه , ( وفي شروط ) صحيحة ومفسدة وفاسدة ; ( كشركة عنان ) على ما سبق تفصيله ; لاشتراكهما في التصرف بالإذن ( وإن قيل ) ; أي : قال رب المال للعامل : ( اعمل برأيك ) أو بما أراك الله تعالى , ( وهو ) - أي العامل - ( مضارب بالنصف , فدفعه ) ; أي : دفع العامل المال لعامل ( آخر ) على أن يعمل فيه ( بالربع ) من ربح صح , ( وعمل به ) نص عليه 
ms1532	 ; لأنه قد يرى دفعه , إلى أبصر منه , وإن قال : أذنتك PageV03P518 في دفعه مضاربة ; صح , والمقول له وكيل لرب المال في ذلك , ( وملك ) العامل إذا قيل له : اعمل برأيك أو بما أراك الله ( الزراعة ) . قال الإمام أحمد رحمه الله تعالى فيمن دفع إلى رجل ألفا , وقال : اتجر فيها بما شئت , فزرع زرعا , فربح فيه ; فالمضاربة جائزة , والربح بينهما . قال القاضي : ظاهر هذا أن قوله اتجر بما شئت دخلت فيه المزارعة ; لأنها من الوجوه التي يبتغى بها النماء , فإن تلف المال في المزارعة ; لم يضمنه , و ( لا ) يملك من قيل له اعمل برأيك أو بما أراك الله ( التبرع ) من مال الشركة ( ونحوه ) - أي التبرع - ( كقرض ) من المال ( وعتق ) رقيق من ماله ( بمال ) أو غيره ( وكتابة ) رقيق ( وتزويج ) رقيق ; لأن الشركة تنعقد على التجارة , وليست هذه الأنواع تجارة , سيما تزويج العبد , فإنه محض ضرر , ( إلا بإذن صريح ) في ذلك كله ; لأن ذلك ليس مما يبتغى به التجارة . ( و ) ليس للمضارب دفع مال المضاربة إلى آخر . نص عليه أحمد في رواية الأثرم وحرب وعبد الله , ( فإن دفعه لآخر مضاربة بلا إذن ) رب المال ; حرم عليه وزال استئمانه ; لأن هذا يوجب في المال حقا لغيره , ولا يجوز إيجاب حق في مال إنسان بغير إذنه , فإن فعل وجب رده لمالكه إن كان باقيا , ولم يظهر فيه ربح , ولا شيء له ولا عليه , وإن ربح في المال ( فالربح كله لمالك ) المال , ولا شيء للمضارب الأول ; لأنه لم يوجد منه مال ولا عمل ( وسواء اشترى ) المضارب الثاني ( بعين المال ) المدفوع له , ( أو ) اشترى ( في الذمة ) . قال الإمام أحمد : لا يطيب الربح للمضارب , ولأن المضارب الأول ليس له عمل ولا مال . ولا يستحق الربح في المضاربة إلا بواحد منهما , والعامل الثاني عمل في مال غيره بغير إذنه ولا شرطه , فلم يستحق ما شرطه له غيره ; كما لو دفعه إليه الغاصب مضاربة , ولأنه إذا لم يستحق ما شرطه له رب المال في المضاربة الفاسدة ; فما شرطه له غيره بغير إذنه 
ms1533	 أولى . ( وللمضارب الثاني على ) المضارب ( الأول أجر مثله ) ; لأنه غره واستعمله PageV03P519 بعوض لم يحصل له , فوجب أجره عليه كما لو استعمله في مال نفسه ( إن جهل ) المضارب الثاني ( الحال ) ; لأنه قبض المال على وجه الأمانة , ولرب المال مطالبة من شاء منهما برد المال إن كان باقيا ورد بدله إن كان تالفا , أو تعذر رده , فإن طالب الأول وضمنه قيمة التالف ; لم يرجع عليه بشيء ; لأنه دفعه إليه على وجه الأمانة , وإن علم الثاني بالحال ; فلا أجرة له ; لقبضه مال غيره على سبيل العدوان , فإن تلف تحت يده استقر عليه الضمان . ( ومن دفع ) مالا ( لاثنين مضاربة في عقد ) واحد أو عقدين , ( وجعل ) الدافع ( الربح بينهما نصفين ; صح ) قليلا كان أو كثيرا . ( وإن قال ) رب المال : ( لكما كذا ) وكذا كالنصف أو الثلث من الربح , ( ولم يبين كيف هو ) ; أي : كيفية قسمه بينهما من تساو أو تفاضل ; فالجزء المشروط ( بينهما نصفين ) ; لأن مطلق الإضافة يقتضي التسوية . ( و ) إن شرط رب المال ( لأحدهما ) - أي العاملين - ( ثلث الربح , و ) شرط ( للآخر ربعه ) - أي الربح - ( والباقي له ) - أي لرب المال ( جاز ) ذلك , وكان الربح على ما شرطوا ; لأن الحق لا يعدوهم ; فجاز ما تراضوا عليه . ( وإن قارضا ) - أي اثنان - ( واحدا بألف لهما ) جاز ; كما لو قارضه كل واحد منهما منفردا بخمسمائة , فإن شرط للعامل في مالهما ربحا متساويا منهما ; بأن ( شرط أحدهما له النصف , و ) شرط ( الآخر ) له ( الثلث جاز ) ; كما لو انفرد كل منهما بعقده ; لأن العقد يتعدد بتعدد العاقد , ( و ) يكون ( باقي ربح مال كل واحد ) منهما ( له ) - أي لصاحب ذلك المال - لأنه نماء ماله . ( وإن شرطا ) - أي لصاحب المال - ( كون باق من الربح بينهما نصفين ; لم يجز ) ; لأنه شرط ينافي مقتضى العقد , وكل منهما لا حق له في مال الآخر , ولا عمل له فيه ; فلا يستحق من ربحه شيئا . ( فرع : لو ) أخذ عامل من رجل مائة قراضا , ثم أخذ من آخر مثلها , PageV03P520 و ( اشترى العامل ) الذي أخذ مالا ( لاثنين برأس مال كل واحد 
ms1534	 ) من الاثنين - وهو المائة في المثال - ( أمة أو نحوها ) كعبدين أو فرسين , ( واشتبها ) - أي الأمتان أو العبدان أو الفرسان - ولم تتميزا فقال الموفق ( في ' المغني ' يصطلحان ) عليهما ; كما لو كانت لرجل حنطة , فانثالت عليها أخرى , ( وقيل ) ; أي : قال القاضي : في ذلك وجهان . أحدهما يكونان شريكين فيهما ; كما لو اشتركا في عقد البيع , فتباعان ويقسم الثمن بينهما , فإن كان فيهما ربح دفع إلى العامل حصته , والباقي بينهما نصفين . والثاني ( يضمن ) العامل ( رأس مال كل ) من المالكين , ( وتصيران ) - أي الأمتان - ( له ) - أي للعامل - والربح له والخسران عليه . قال في ' المغني ' والأول - أي ما قدمه المصنف - أولى ; لأن ملك كل واحد منهما ثابت في أحد العبدين , فلا يزول الاشتباه عن جميعه ولا عن بعضه بغير رضاه ; كما لو لم يكونا في يد المضارب , ولأننا لو جعلناهما للمضارب أدى إلى أن يكون تفريطه سببا بالربح وحرمان المتعدى عليه , وعكس ذلك أولى , وإن جعلاهما شريكين أدى إلى أن يأخذ أحدهما ربح مال الآخر بغير رضاه , وليس له فيه مال ولا عمل انتهى فائدة : إذا اتفق رب المال والمضارب على أن الربح بينهما , والوضيعة عليهما ; كان الربح بينهما والوضيعة على المال ; لأنه متى شرط على المضارب ضمان المال أو سهما من الوضيعة ; فالشرط باطل , لا نعلم فيه خلافا , والعقد صحيح . نص عليه أحمد ; لأنه شرط لا يؤثر في جهالته الربح , فلم يفسد به العقد ; كما لو شرط لزوم المضاربة .(@)(@@) | ( فصل : وتصح المضاربة مؤقتة )(@)(@@) كأن يقول رب المال : ( ضارب بكذا ) - أي بهذه الدراهم أو الدنانير - ( سنة أو ) شهرا ; لأنها تصرف بتقييد بنوع من المال , فجاز تقييده بالزمان ; كالوكالة . ( و ) إن قال للعامل : ضارب بهذا المال , ( وإذا مضى كذا ) - أي لسنة أو شهر - ( فلا تشتر PageV03P521 شيئا . أو ) ضارب بهذا المال كذا وإذا مضى الأجل ( فهو ) - أي مال المضاربة ( قرض , فإذا مضى ) الأجل المعين ; لم يشتر في الأولى , وإذا مضى في الثانية ( وهو متاع ; فلا بأس ) به , وعلى العامل تنضيضه , ( فإذا باعه ) , ونضه ( كان قرضا ) نصا . نقله مهنا ; لأنه 
ms1535	 قد يكون لرب المال فيه غرض . وتصح المضاربة ( معلقة ) ; لأنها إذن في التصرف , فجاز تعليقه على شرط مستقبل ; كالوكالة , كقول رب المال للعامل : ( إذا قدم زيد فضارب بهذا ) المال , ( أو بع هذا ) العرض , ( وما حصل من ثمنه فقد ضاربتك به ) صح ; لما تقدم , ( أو ) قال للعامل : ( اقبض ديني منك ) , وضارب به صح , لصحة قبض الوكيل من نفسه لغيره بإذنه , ( أو قال له : اقتض ديني من زيد ; وضارب به ) صح ; لأنه وكيل في قبض الدين , ومأذون له في التصرف ; فجاز جعله مضاربة إذا قبضه ; كاقبض ألفا من غلامي وضارب به . و ( لا ) تصح المضاربة إن قال : ( ضارب بديني ) الذي لي ( عليك ; أو ) قال : ضارب بديني الذي لي ( على زيد , فاقبضه ) ; لأن الدين في الذمة ملك لمن هو عليه , ولا يملكه ربه إلا بقبضه , ولم يوجد , ( أو ) قال رب المال : ( هو ) - أي هذا المال - ( قرض عليك شهرا ) أو نحوه , ( ثم هو مضاربة ) ; لم يصح ذلك ; لأنه إذا صار قرضا ملكه المقترض , فلم يصح عقد المضاربة عليه وهو في ذمته ; لعدم ملك رب الدين له إذن . ( أو ) قال للعامل : ( اعزل مالي ) - أي ديني - ( عليك , وقد قارضتك به ) , ففعل , واشترى بعينه شيئا للمضاربة ; لم يصر لها , ( وما اشتراه ) فهو ( له ) - أي المشتري - لأنه اشترى لغيره بمال نفسه , فحصل الشراء له , وربحه له وخسرانه ( عليه ) , وإن اشترى في ذمته فكذلك ; لأنه عقد القراض على ما لا يملكه ( وصح ) قول رب الوديعة : ( ضارب بوديعة ) لي عندك أو عند زيد مع علمهما قدرها ; لأنها ملك رب المال , فجاز أن يضاربه عليها ; كما لو كانت PageV03P522 حاضرة في زاوية البيت , فإن كانت تلفت عنده على وجه يضمنها ; لم يجز أن يضاربه عليها ; لأنها صارت دينا . ( أو ) قال مغصوب منه : ضارب ( بغصب لي عند زيد أو عندك ) مع علمهما , قدره ; لأنه مال يصح بيعه من غاصبه وقادر على أخذه منه , فأشبه الوديعة , وكذا بعارية , ( ويزول الضمان ) عن الغاصب والمستعير ( بمجرد عقد ) المضاربة ; لأنه صار ممسكا له بإذن ربه , لا يختص 
ms1536	 بنفعه , ولم يتعد فيه ; أشبه ما لو قبضه مالكه , ثم أقبضه له , فإن تلف فكما تقدم . ( ومن عمل مع مالك نقد أو ) مالك ( شجر أو ) مالك ( أرض وحب ) في تنمية ذلك ; بأن عاقده على أن يعمل معه فيه , ( والربح ) في المضاربة , أو الثمر في المساقاة , أو الزرع في المزارعة ( بينهما ) أنصافا أو أثلاثا أو نحوه ; ( صح ) ذلك , وكان ( مضاربة ) في مسألة النقد , نص عليه في رواية أبي الحارث لأن العمل أحد ركني المضاربة , فجاز أن ينفرد به أحدهما مع وجود الأمرين من الآخر , ( و ) كان في مسألة الشجر ( مساقاة , و ) في مسألة الأرض والحب ( مزارعة ) قياسا على المضاربة . ( وإن شرط ) العامل ( فيهن ) - أي المضاربة والمساقاة والمزارعة - ( عمل مالك , أو ) شرط عمل ( غلامه ) - أي رقيقه - ( معه ) - أي العامل - بأن شرط أن يعينه في العمل ; ( صح ك ) شرطه عليه عمل ( بهيمة ) ; بأن يحمل عليها ونحوه . ( ولا يضر عمل مالك بلا شرط ) . نص عليه . تتمة : نقل أبو طالب فيمن أعطى رجلا مضاربة على أن يخرج إلى الموصل , فيوجه إليه بطعام فيبيعه , ثم يشتري به , ويوجه إليه إلى الموصل . قال : لا بأس إذا كانوا تراضوا على الربح . فائدة : لو لم يعمل المضارب شيئا إلا أنه صرف الذهب بالورق , فارتفع الصرف ; استحق لما صرفها . نقله حنبل , وجزم به في الفروع ' قال في ' الإنصاف ' قلت : وهو ظاهر كلام الأصحاب PageV03P523 .(@)(@@) | ( فصل : وليس لعامل شراء من يعتق على رب المال )(@)(@@) بغير إذنه ; لأن فيه ضررا , ولا حظ للتجارة فيه ; إذ هي معقودة للربح حقيقة أو مظنة , وهما منتفيان هنا , سواء كان يعتق على رب المال ( برحم ) كابنه ونحوه , ( أقول ) كتعليق رب المال عتقه على شرائه , أو إقراره بحريته , ( فإن فعل ) ; أي : اشترى من يعتق على رب المال ; ( صح ) الشراء ; لأنه متقوم قابل للعقود , فصح شراؤه كغيره . وهو المذهب ( وعتق ) على رب المال ; لتعلق حقوق العقد به , ( وضمن ) العامل ( ثمنه ) الذي اشتراه ; لمخالفته , ( وإن لم يعلم ) أنه يعتق على رب المال ; لأنه إتلاف , فإن كان بإذن رب المال انفسخت 
ms1537	 في قدر ثمنه لتلفه , فإن كان ثمنه كل المال انفسخت كلها , وإن كان في المال ربح أخذ حصته منه , ولا ضمان عليه . ( ويتجه وكذا ) - أي كالعامل - ( وكيل ) اشترى من يعتق على موكله ; فيصح شراؤه له , ويعتق بمجرده , ويضمن ثمنه لموكله ; لأنه فوته عليه ; لشرائه له بغير إذنه . ويتجه ( وشريك ) كذلك يضمن ; لأن مبنى التجارة على مظنة الربح , وهو منتف هنا . وهو متجه . ( وإن اشترى ) عامل - ( ولو بعض زوج ; أو ) بعض - ( زوجة - لمن له في المال ملك ) - ولو جزءا يسيرا - ( صح ) الشراء ; لوقوعه على ما يمكن طلب الربح فيه كالأجنبي , ( وانفسخ نكاحه ) - أي المشتري - كله أو بعضه ; لأن النكاح لا يجامع الملك , ( وضمن ) عامل ( نصف مهر ) الزوجة المشتراة ( قبل دخول ) رب المال بها ; لوجوبه على الزوج بمجرد العقد , فلما اشتراها العامل ; ضمن ما دفعه الزوج من نصف الصداق ; لأنه سبب تقريره عليه ; كما لو أفسدت امرأة نكاحه بالرضاع . ذكره في ' المغني ' و ' الشرح ' وشرح المنتهى ' . PageV03P524 ( ولا ) يضمن العامل مهر زوجة انفسخ نكاحها بشراء عامل لها ( بعده ) - أي الدخول - ( لاستقراره ) - أي المهر - على رب المال بدخوله , فقد فوته على نفسه , فلا يرجع على العامل بشيء , ( ولا ) يضمن عامل ما يفوت من المهر ( إن اشترى زوج ربة المال ) , ولا يضمن ما يفوتها من النفقة لأن ذلك لا يعود إلى المضاربة ( مطلقا ) ; أي : سواء كان الشراء بعين المال أو في ذمته . ( وإن اشترى العامل من يعتق عليه ) كأبيه وأخيه , ( وظهر ربح ) في المضاربة بحيث يخرج ثمن الأب أو الأخ من حصته من الربح , سواء كان الربح ظاهرا حين الشراء أو بعده , ومن يعتق عليه باق لم يتصرف فيه ; ( عتق ) عليه كله ; ( كمشترك ) على الصحيح من المذهب ; لملكه حصته من الربح بالظهور , وكذا إن لم يخرج كل ثمنه من الربح , لكنه موسر بقيمة باقية , لأنه ملكه بفعله , فعتق عليه ; كما لو اشتراه بماله . وإن كان [ معسرا عتق عليه بقدر حصته من الربح , ( وإلا ) بأن لم يظهر في المال ربح حتى باع ] من يعتق عليه , ( فلا 
ms1538	 ) يعتق منه شيء . هذا المذهب بلا ريب , وعليه جماهير الأصحاب ; لأنه لا يملكه ; وإنما هو ملك رب المال . ( ويتجه وله ) - أي العامل - ( بيعه إذن ) ; أي : حين شرائه قبل ظهور الربح . ( و ) يتجه أنه ( لا يوقف ) الرقيق ( لاحتمال ربح ; ليعتق ) ; لأن في تأخير بيعه ضررا على المالك والمقصود بالتجارة عدمه . وهو متجه ( وله ) - أي للعامل - ( التسري من مال المضاربة بإذن ) رب المال , ( فإذا اشترى ) المضارب لنفسه ( أمة ) من مال المضاربة ليتسرى بها بإذن ربه ( ملكها ) ; لأن رب المال قد أذن له في التسري , والإذن فيه يستدعي الإذن PageV03P525 في الوطء ; ( لأن إباحة البضع لا تحصل ) للعامل ( بلا ملك أو عقد ) , ورب المال لم يوجد منه ما يدل على تبرعه بالثمن , فوجب أن يملكها بالإذن , ( ويصير ثمنها قرضا بذمته ) ; لأنه المتيقن . نص عليه في رواية يعقوب بن بختان وهذا المذهب , وعليه الأصحاب , وقطعوا به . وليس للعامل أن يتسرى بغير إذن رب المال , ( فإن ) خالف [ و ] ( وطئ أمة من مال المضاربة عزر ) على الصحيح من المذهب , و ( مع ) ذلك يلزمه ( المهر , ولا حد ) عليه ; للشبهة - ( ولو لم يظهر ربح - لكن ) إن حملت منه لم تصر أم ولد له , و ( ولده رقيق ) مملوك لرب المال , ولا يلحقه نسبه , ولو عتق , ثم مات لا يرثه الواطئ ; ( ويتجه ) لا حد عليه ( ما لم يتيقن عدم ظهوره ) - أي : الربح - فيحد لوطئه ما ليس له فيها ملك ولا شبهة ملك ; وذلك ( كأمة اشتراها ) من مال المضاربة ( بمائة ) وهي ( تساوي ) نحو ( خمسين , فيحد ) ; لأنه متيقن عدم الربح , فحكمه حكم الزاني العالم بالتحريم , وإن تيقن عدم الربح , وجهل التحريم , وعلقت منه بولد ; فولده حر , وعليه فداؤه لرب المال كما تقدم في المرتهن إذا وطئ الأمة المرهونة جاهلا تحريم الوطء . وهو متجه . لكن المذهب ما تقدم . ( فإن ظهر ربح ) ; بأن اشترى من مال المضاربة أمة بخمسين تساوي نحو مائة , ووطئها بدون إذن , وعلقت منه ; ( ف ) ولده ( حر , وتصير ) الأمة ( أم ولده , و ) يجب ( عليه قيمتها ) يوم إحبالها كالأمة المشتركة إذا أحبلها أحد 
ms1539	 الشريكين , ولا حد عليه نصا للشبهة , ويسقط عن العامل من المهر والقيمة قدر حقه فقط , ويغرم تتمة المهر والقيمة للمالك لأنه فوتها عليه . ( ويعزر رب المال ) إن وطئ أمة من مال المضاربة لإقدامه على فعل المعصية , ولا حد عليه ; لأنها ملكه . جزم به في ' المغني ' و ' الشرح ' و ' الفروع ' وغيرهم , فإن ولدت منه خرجت من المضاربة , وحسبت عليه PageV03P526 قيمتها , ويضاف إليها بقية المال , ( وولده حر مطلقا ) , سواء ظهر ربح أو لا ; لأنه ينقصها إن كانت بكرا , أو يعرضها للتلف والخروج من المضاربة , فإن كان فيه ربح ; فللعامل حصته منه . ( وليس لعامل الشراء من مال المضاربة ) ; كأن يكون فيها عبد أو ثوب ; فلا يصح أن يشتريه من رب المال قال في ' شرح المنتهى ' ( إن ظهر ) في المضاربة ( ربح ) ; لأنه يصير شريكا فيه , فإن لم يظهر ربح ; صح شراؤه من رب المال أو بإذنه كالوكيل يشتري من موكله . ( ولا يصح لرب المال الشراء منه ) - أي : من مال المضاربة - ( لنفسه ) نصا ; لأنه ملكه كشرائه من وكيله وعبده المأذون ( مطلقا ) ; أي : سواء ظهر ربح أو لا . ( وإن اشترى شريك ) في مال ( نصيب شريكه ; صح ) ; لأنه ملك غيره , فصح كما لو لم يكن ملك غيره . ( وإن اشترى ) أحد الشريكين ( الجميع ) - أي : حصته وحصة شريكه - ( صح ) الشراء ( في غير نصيبه ) - أي : المشتري - وهو نصيب شريكه الذي باعه بناء على تفريق الصفقة , ولم يصح الشراء في نصيبه ; لأنه ملكه . ( وحرم ) على عامل ( أن يضارب ) ; أي : يأخذ مضاربة ( لآخر إن ضر ) اشتغاله بالعمل في مال الثاني رب المال ( الأول ) بلا إذنه ; لأنه يمنعه مقصود المضاربة من طلب النماء والحظ ; ككون المال كثيرا , فيستوعب زمانه , فإن كان مال الثاني يسيرا لا يشغله عن العمل في مال الأول جاز , ( فإن فعل ) ; أي : ضارب لآخر مع تضرر الأول حرم عليه , ( ورد ما خصه من الربح ) الحاصل في المال الثاني ( في شركة الأول ) . نص عليه , وهو المذهب ; لأنه استحق ذلك بالمنفعة التي استحقت بالعقد الأول , فينظر ما ربح في المضاربة الثانية , فيدفع 
ms1540	 إلى رب مالها منه نصيبه ; لأن العدوان من المضارب لا يسقط حق رب المال الثاني , ويأخذ المضارب نصيبه من الربح , فيضمه إلى PageV03P527 ربح المضاربة الأولى فيقتسمانه , والوكيل يجعل كالمضارب . ( ولا نفقة لعامل ) من مال المضاربة ولو مع السفر به ; لأنه دخل على العمل بجزء فلا يستحق غيره , ولو استحقه لأفضى إلى اختصاصه بالربح إذا لم يربح غيرها ( إلا بشرط ) كوكيل . هذا المذهب , نص عليه , وعليه الأصحاب , ويصح شرطها سفرا وحضرا ; لأنها في مقابلة عمله , ( فإن شرطت ) نفقة العامل مقدرة فحسن ; قطعا للمنازعة , وإن شرطت ( مطلقة , واختلفا ) ; أي : تشاحا في قدر النفقة ; ( فله نفقة مثله عرفا من طعام وكسوة ) كالزوجة وسائر من تجب نفقته على غيره ; لأن إطلاق النفقة يقتضي جميع ما هو من ضروراته المعتادة , فكان له النفقة والكسوة , وهي إباحة فلا تنافي ما تقدم أن شرط دراهم معلومة يبطلها . وتردد ابن نصر الله , هل النفقة من رأس المال أو الربح ؟ قال البهوتي : بل الظن أنها من الربح . ( ولو لقيه ) ; أي : لقي رب المال العامل ( ببلد ) كان قد ( أذن ) له ( في سفره إليه ) - أي : بالمال - ( وقد نض المال ) بأن صار المتاع نقدا , ( فأخذه ) ربه منه ( فلا نفقة ) للعامل ; ( لرجوعه ) إلى البلد الذي سافر منه ; لأنه إنما يستحق النفقة ما داما في القراض - وقد زال القراض - فزالت النفقة , ولذلك لو مات لم يجب تكفينه ولو اشترط النفقة لانقطاع القراض بموته , فانقطعت النفقة . ( وإن تعدد رب المال ) ; بأن كان عاملا لاثنين فأكثر , أو عاملا لواحد , ومعه مال لنفسه أو بضاعة لآخر , واشترط لنفسه نفقة السفر ; ( فهي ) - أي : النفقة - ( على ) قدر ( مال كل ) منهما , أو منهم ; لأن النفقة وجبت لأجل عمله في المال , فكانت على قدر مال كل فيه , ( إلا أن يشرطها بعض ) من أرباب المال ( من ماله عالما بالحال ) , وهو كون العامل يعمل في مال آخر مع ماله ; فيختص بماله ; لدخوله عليه , فإن لم يعلم بالحال ; فعليه بالحصة , ( وحيث شرطت ) PageV03P528 النفقة للعامل , ( فادعى أنه أنفق من ماله ) المختص به بنية الرجوع ; ( قبل 