ms1021	 الإنس أيضا - بمنزلة إجل وآجال - . وقيل : سمي الإنسان إنسانا لظهورهم وإدراك البصر إياهم ، وهو فعلان ، ويصغر : أنيسيان وأنيسيين . ويقولون : هذه إنسانة للمرأة . وطييء تقول في الإنسا ن : إيسان - بالياء - ، ويجمع أياسين . وقوله عز وجل : ' ياسين والقرأن الحكيم ' يريد : يا إنسان . وقوله : ' يا أيها الإنسان ما غرك ' أي يا أيها الناس ، يقال : ما هو من الإنسان : أي من الناس . وتأنست الأرض : نبتت . PageV08P388 وفي المثل الخاص بأخيه قولهم : ' فلان ابن أنس فلان ' . والإنسان : الأنملة . إنسي القدم : ما أقبل عليك . وإنسي الإنسان : شقه الأيسر . والأنس : الاستئناس والتأنس ، وقد أنست بفلان وأنست به - بفتح النون - . والآنسة : الجارية الطيبة النفس التي تحب حديثها . ويقولون : كيف أنسك وإنسك ، و ' كيف ترى ابن أنسك ' أي نفسك ، وقيل : هو خاصته وخليله . ويقال للسلاح : المؤنسات ؛ لأن الرجل يستأنس بسلاحه . وآنست فزعا وشخصا وضعفا من مكان : أي رأيت . وكذلك آنست : إذا أحسست شيئا . والبازي يتأنس : إذا جلى ونظر رافعا رأسه . والأنيسة : النار ؛ لأنها آنس الأشياء ، وقيل : هو من أنها تؤنس أي تبصر . وموضع مأنوس : فيه إنس والاستئناس : الاستئذان . وتأنس للشيء : إذا تسمع له . PageV08P389(@)(@@) | السين والفاء و . ا . ي(@)(@@) سوف التسويف : التأخير ، من قولهم : سوف أفعل كذا . وركية مسوفة : أي يقال سوف يوجد فيها الماء . وقيل : يساف ماؤها فيكره ويعاف . وسوفته أمري تسويفا : أي ملكته إياه . والمسوف من الرجال : الذي يصنع ما شاء لا يرده أحد . والسواف : فناء يقع في الإبل ، وأساف فلان : إذا هلك ماله وساءت حاله . وهو السواف أيضا . وساف ماله يساف ويسوف . وأساف الرجل والمرأة ولدهما : إذا مات عنهما ، فالولد مسوف ، والمرأة مسياف . PageV08P390 وفي المثل : ' أصبر على السواف من ثالثة الأثافي ' أي على الهلاك . و ' أسافه حتى ما يشتكي السواف ' . والساف : من سافات البناء ، وأصله الواو . والمسافة : بعد المفازة ، وهي المساوف . ومنه سفت الشيء أسوفه : إذا شممته . وكم سيفة هذه الأرض ومسافها ومسافتها : بمعنى . وسافه : قطع مسافته . والمساف : الأنف ؛ لأنه يساف به . والسائف : الصائد . والسوفة والسائفة من الأرض : ما كان بين الرمل والجلد كأنهما سافتهما ودنت منهما . والسيفة 
ms1022	 : الطليعة ، وهو يستاف . والمستاف : الذي ينظر ما بعد المكان . والموضع مستاف . ويقولون : فلان يقتات السوف : أي يعيش بالأماني . وقوته السوف . وساوفت فلانا : أي ساررته . وساوفها : ضاجعها . وسيف الرجل ، فهو مسوف : أي فرخ . والمسوف : الهائج من الجمال . وأساف خرز القربة إسافة : أفسده . PageV08P391 والساف : سفا الريح ، الواحدة سفاة وسافة . والمساف : رجل يأخذ المال ويذهب به . وسف الوسف : تشقق يبدأ في فخذ البعير وعجزه من السمن . وتوسف جلده : أي تقشر . سفو سفوان : اسم موضع كل لبني تميم . وبغلة سفواء : مقتدرة الخلق ملززة المفاصل ، والذكر أسفى ، وكذلك الحمار . وريح سفواء : خفيفة . والسفا : خفة في الناصية ، فرس أسفى . وهو - أيضا - : أن يلحق الرجلين باليدين فيأكلانهما ، وهو أسفى . والسفا : تراب البئر والقبر . والسفه والطيش . والسفاء : الدواء - ممدود - . والسافي : المداوي . والمسفي : النمام ، أسفيت بعيب فلان : أظهرته . وهو سفي : أي سفيه . واستفيت وجه فلان : أي اصطرفته . والسفا : شوك البهمى ، والواحدة سفاة ، وجمعه سفي وسفي وأسفاء . والمسفي من النبات : الذي قد أخذ شوكه في الوقوع . وأسفى البهمى المال PageV08P392 إسفاء : غرزه سفاها ، وسفي المال يسفى ، وكذلك إذا دخل السفا في حلقه . والسفو : مصدر سفا يسفو : إذا مشى مشيا سريعا ، وكذلك الطائر . والسفي - على فعيل - : سحابة قليلة العرض عظيمة القطر شديدة الوقع ، وجمعه أسفية . والريح تسفي التراب سفيا . والسفا : ما تطاير به الريح من الورق . والسافياء : الريح التي تحمل ترابا كثيرا ، يقال : أسفت الريح عليه وسفت : بمعنى . ومنهم من يقول : سفيمت يده تسفى سفى : أي تشفقت أصول أظفارها ، وهي مقلوبة من سئفت . فسو الفسو : معروف ، وجمعه فساء . وهو - أيضا - : اسم لزم حيا من العرب يقال لهم الفساة . والفاسياء : الخنفساء ، وفي المثل : ' ألج من الفاسياء ' ، والفاسية أيضا . سيف السيف : معروف ، وجمعه أسياف وسيوف . وتسايف القوم ، واستيفوا PageV08P393 وبرد مسيف ، ودرهم كذلك . وقوم سيافة : حصونهم سيوفهم . والمسيف : الشجاع الذي معه السيف . وأساف : صار ذا سيف ، فإذا ضرب به فهو سائف وستاف . وقيل : السيف مأخوذ من ساف ماله : أي هلك . والسيف : سمكة كأنها سيف . وجارية سيفانة : وهي الشطبة كأنها نصل سيف . والسائفة : اسم رملة من 
ms1023	 الرمال . وسيفة من كلإ وسائفة : أي قطعة . والسيف : ساحل البحر . وما كان ملتزقا بأصول السعف من خلال الليف . وهو في قول لبيد : اسم موضع . وفي الدار أسياف من الناس : أي أحزاب . وسافت يده تسيف : بمعنى سئفت . والمسائف : السنون والقحط . سأف السأف : ما تشقق من حوالي الظفر ، سئفت يده سأفا ، وهي سئفة . والسأف : سعف النخل . وشعر الذنب . أسف الأسف : الحزن . والغضب أيضا ، وآسفني : أغضبني . وفي الحزن : أسف يأسف ؛ فهو أسف متأسف . والأسيف : السريع البكاء في الحديث . والأجير أيضا ، وجمعه أسفاء . PageV08P394 والأسيف : العبد ؛ لأنه مقهور محزون . والأسيفة : الأمة . وإساف : اسم صنم كان لقريش . وأرض أسيفة - بينة الأسافة - : أي لا تنبت شيئا . وأرض أسافة أيضا ، وهي الرقيقة الرديئة . فسأ تفسأت الملاءة : أي تفتتت وتشققت من غير مزق . والفسوء : الخروق - على فعول - . وتفسأ فيهم المرض : أي عمهم . والأفسأ : الأبزى والأقعس ، وجمعه فسء . وفسأته بالعصا : ضربت ظهره بها ؛ فسأ . وفسأه : أي منعه . وتفاسأ ظهره : خرج ؛ تفاسؤا . فأس الفأس : الذي يفلق بها الحطب ، فأسه يفأسه . وفأس القفا : مؤخر القمحدوة . وفأس اللجام : الحرف الذي في وسط الشكيمة بين المسحلين . وفأست الطعام : أكلته . PageV08P395(@)(@@) | السين والباء و . ا . ي(@)(@@) وسب الوسب من الغنم : ما كثر صوفه . وأوسبت الأرض : كثر عشبها أو يبيسها . والوسب : الوسخ والدرن . سيب السيب : المعروف والعطاء . والسائب : من الأسماء ، مأخوذ من ساب يسيب سيبا : إذا جاد . والحية تسيب وتنساب : إذا مرت مستمرة . وسيبت الدابة : إذا تركتها تسيب حيث شاءت . والسائبة : العبد يعتق لله . وكذلك البعير إذا نتج سنتين وأدرك نتاجه النتاج سيب يرعى حيث شاء . والسياب : البلح ، ويقال له : سيابة وسيابة - بالتشديد - . PageV08P396 والسيابة : التفاحة . والسيوب : الركاز . وفي الحديث : ' في السيوب الخمس ' . وهو من الزرع : ما سيب فيه ؛ لأنها من غير سقي دلو ولا سماء . والسيب : الودعة . ومخرج الماء من الوادي ، وجمعه سيوب . وما انساب من المطر . والمردي من أدوات السفينة ، وجمعه سيبان . وساب الرجل في منطقه : إذا تكلم بغير روية ؛ سيوبا . والمسائب : الندوب في اليد والرجل ، يقال : ما سابت عليه دابة . وسيب الفرس ذكره وأسابه إسابة 
ms1024	 : أي أخرجه من قنبه . سبى السباء : معروف ؛ من سباء العدو ، سبيت أسبي سبيا . وتسابى القوم : سبى بعضهم بعضا . وسباك الله : جعلك سبيا . والسبية : الجارية المسبية . وكذلك الخمر . وسبيت الخمر : بمعنى سبأتها . والجاريه تسبي قلب الفتى . والسابياء : كالحولاء من الناقة يكون فيها الولد . وإذا كثر نسل الغنم سميت السابياء ، حتى يقال : تروح على بني فلان سابياء من مالهم . وهو - أيضا - : هنة تخرج على أنف الجنين . والسابياء من الإبل : المؤبلة أيضا . والسبية : درة البحر . وجاء السيل بعود سبي : إذا احتمله من بلد آخر . PageV08P397 وما له سباه الله : أي غربه الله . ويقولون : طال علي الليل ولا أسب له : أي لا أكون له كالسبي ، ولا أسبى له - بالرفع على الخبر - : أي لا أرى فيه مكروها . وأسابي الدماء : طرائقها ، الواحدة أسبية . وكذلك أسابي النعاس . والسبا - مقصور - : الثياب من الكتان . و ' ذهب القوم أيدي سبا ' : أي متفرقين . وأسابي الطرق : الشرك الممتدة . وأسابي السير : ضروبه . والإسباة : خيط من شعر ممتد . وإسباة الدم : طريقته ، والجميع إسبى . بيس بيسان : موضع . ويقولون : بيس الرجل أنت - بفتح الباء - وبيسك : بمعنى ويسك . يبس اليبس : نقيض الرطوبة ، يبس ييبس يبوسا . وطريق يبس : لا ندوة فيه ولا بلل . ويقولون : جمرت الخبز كي يابس ظهره : أي ييبس . واليبيس : PageV08P398 الكلأ الكثير اليابس ، أيبست الأرض والخضر ، وأرض مؤبسة . ووجه يابس : قليل اللحم . ويقول للرجل : ايبس : أي اسكت . والعرق : يبيس الماء ؛ في شعر بشر . والأيابس : ما يجرب عليه السيوف وتكون صلبة . والأيابس : ما كان مثل العرقوب والساق . والأيبسان : عظمان في الوظيف واليد والرجل . واليبسة - مثل الشحصة - : التي لا لبن لها من الشاء ، والجميع يبسات ويباس وأيباس . وثدي أيبس : أي يابس . بوس البوس : الخلط ، بسته أبوسه بوسا . سوب فلان سوبان مال : أي حاذق برعيته . PageV08P399 والمنساب من الرطب : نحو المجزع . سأب السأب زق أو وعاء من أدم للشراب ، وجمعه سؤوب ، وهي المساب في لغة هذيل . والغرب العظيم . والمزادة العظيمة . وسأبته خنقته . وسأبت الماء شربته ، وكذلك سئبته . ومنه اشتق اسم ابن السائب . أسب الإسب : اسم شعر الفرج ، وقيل : أصله وسب . والوسب 
ms1025	 الوسخ . سبأ سبأ : اسم رجل يمان . واسم بلدة بلقيس . وسبات الخمر : اشتريتها ، وهي السبيئة ، والمصدر : السباء ، والاستباء : اشتراؤها لنفسه . وسبأته النار : محشته فأحرقت شيئا من أعاليه . وسبأته السياط : لدعته . وسبأت جلده وأسباته : سلخته . وسبيء الحية : مسلاخها . وسبات له نفسي : ذلت . PageV08P400 وأسبأت لله إسباء : إذا أخبت له قلبك . وأسبات : صبرت . والمسبأ : الطريق ؛ لا يؤنث . وقيل : مسبأة الطريق : ملكه . وانسبا شعره : إذا تمعط ؛ انسباء . وسبأته : صافحته . بسأ بسأ فلان على يمين كاذبة : إذا مر عليها غير مكترث . وبسأ بالأمر : مرن عليه ؛ يبسأ به بسأ . وكذلك إذا ألفته وأنست به وناقة بسوء : أي تستانس بالحالب . وهو يبسؤه ويبسوه - في معناه ؛ بلا همز - : أي يخادعه . أبس الأبس : يكون توبيخا ، ويكون ترويعا . أبسته بما صنع آبسه ، وأبسته تأبيسا : كذلك . والأباس من النساء : السيئة الخلق . والأبس : الجدب ، أبس الموضع يابس . بأس البأس : الحرب ، رجل بئيس ؛ قد بؤس بآسة : وهو الشجاع . والبأساء : اسم للحرب ، والمشقة ، والفقر . والبائس : الرجل النازل به بلية أو عدم ، بؤس يبؤس بؤسا وبؤسى . PageV08P401 وبئس : ضد نعم . ونعيم وبئيس . واغتنم هذا الأمر وابتئسه : بمعنى واحد . PageV08P402(@)(@@) | السين والميم و . ا . ي(@)(@@) سوم السوم : سومك بياعة . ومنه : المساومة والاستيام . والاسم : السومة والسيمة . والسيم والسوماء : السوم . وسامني الرجل سلعته : إذا ذكر ثمنها . والسوم : سير الإبل . وهبوب الريح إذا كان مستمرا في سكون ، سامت الريح ، والإبل تسوم . وهو - أيضا - : أن تجشم إنسانا مشقة وخطة من الشر ، يقال : سام فلان فلانا : إذا داوم عليه لا يزال يعاوده ويلح عليه ، كسوم عالة ؛ وهي بعد الناهلة . وخل لها سومها : أي مذهبها ووجهها . والسوام : النعم السائمة ، والرعاة يسيمونها ، والمسيم : الراعي . وسام يسوم : رتع . وإذا مر أيضا . PageV08P403 والخيل المسومة : المعلمة . والتسويم : العلامة على الخيل ، سوم فرسه . وسوم الرجل تسويما : إذا أغار على القوم إغارة فعاث فيهم . والسومة : العلامة . والسيماء - ياؤها في الأصل واو - : وهي العلامة التي يعرف بها الخير والشر ، من قوله عز وجل : ' سيماهم في وجوههم من أثر السجود ' وسيمياء أيضا . وسواما الفرس : النقرتان أسفل من العين تسيل عليهما دموعه ، والجميع الأسومة 
ms1026	 . وسومت فلانا في مالي تسويما : أي حكمته فيه . وكذلك إذا خليته وسومه . ومثل : ' عبد وسوم في يديه ' أي ملك الأشياء . وسومنا عليهم الخيل فسامت : أي مضت . واحبسها عن سوامها : وهو نشاطها وسرعتها . والطير تسوم على الشيء : أي تحوم عليه . وسام الرجل ناقته على الحوض : أي عرضها عليه . والمسامة : خشبة عريضة غليظة في أسفل قاعدتي الباب . وهو في الهودج : عصا في قدامه ، والجميع المسام . والسامة : عرق في جبل كأنه خط ممدود ، والجميع السام . PageV08P404 والسام : الفضة . والذهب أيضا . والخيزران . ونقرة ينقع فيها الماء . والموت . والسامة والسآمة : الملال . وخطوط تجعل في البيضة من الحديد وسامة : ابن لوي ، سقي لحسنه . والسوام : طائر . وأسام فلان إلي ببصره : أي رماني به . وسم الوسمة والوسم : شجر ورقها خضاب . وأثر كية ، بعير موسوم . والميسم : المكوى ، والجميع المواسم . وإنه لموسوم بالخير والشر : أي عليه علامته . وفلانة ذات ميسم وجمال ، وإنها لوسيمة ، وقد وسمت وسامة . وتوسمت فيه خيرا : أي رأيته . وسمي الوسمي من المطر لأنه يسم الأرض بالنبات . وأرض موسومة : أصابها ذلك . والمتوسم : الذي يطلبه لينتجعه . والموسم : موسم الحاج ؛ لأنه معلم يجتمع إليه ، وكذلك كانت مواسم أسواق العرب في الجاهلية . والمواسم : جماعة من الإبل تسم بوطئها كل موضع وطئته ، الواحدة ميسم . PageV08P405 وأسامة : من وسمت ، وهو اسم معرفة للأسد ، ولا يجمع . سمو سما الشيء يسمو سموا : ارتفع . والشريف الحسب يسمع . وسما إليه بصري . وإذا خرج القوم إلى الصيد قلت : سموا ، وهم السماة . ومنه : استمى الصياد الوحش : إذا دخل عليها كناسها . واستميت فلانا : تعمدته بالزيارة . والمسماة : جوربان للصائد من صوف تقيهما الحر . واستميت الرجل : توسمت فيه الخير . والاستماء : الاختيار . وفلان من مسماة قومه ومن مسمى قومه : أي من خيارهم . وهم يسمون على المائة : أي يزيدون . وسما الفحل : إذا تطاول على شوله ؛ سماوة . وسماوة الهلال : شخصه حين يظهر مرتفعا على الأفق . وكذلك الشخص من كل شيء . والسماوة : ماء بالبادية . وأسمى فلان : دخل السماوة وهي مفازة بين الكوفة إلى الشام . واسم أم النعمان ؛ ويقال لها : ماء السماء . والسماء : سقف كل بيت ، وتثنيته سموان ، ويقال 
ms1027	 للتثنية من السماء PageV08P406 من المطر : سماءان . والمطر الجائد ، يقال : أصابتهم سماء وسمي كثيرة ، وثلاث أسم ، والجميع الأسمية . والسماوات السبع : طباق الأرضين . وتجمع السماء على السماوى . ويقال لليلة التي تلي يومها : ليلة السماء . والاسم : علامة للشيء يعرف به ، وأصل تأسيسه : سموه . وسميت وأسميت ، وتسمى بكذا . وتصغيره سمي . ويقال - أيضا - : سم وسم وسم وأسم . والسمن - مقصور - : بعد ذهاب اسم الرجل . والسامي : صاحب النحل وشائرها . والسموة : أدنى الطعم . وأسميته من بلد إلى بلد : أي شخصته . مسو المسو : لغة في المسي ؛ وهو أن يدخل الراعي يده في رحم الناقة فيمسط ماء الفحل . ومسوت الرجل أمسوه : أي خدعته ، وقد يهمز . موس الموس : تأسيس الموسى . وموسى : صلى الله عليه وسلم PageV08P407 ومس المومسات : الفواجر مجاهرة . والومس : احتكاك الشيء بالشيء حتى يتجرد . ومنه أخذت المومسة . وقد أومست ؛ أي أمكنت من الومس ، وجمعها مواميس . والمومس من الإبل : العرضي الذي لم يرض بعد . مسى المسي : لغة في المسو ؛ وقد ذكر . وكذلك الامتساء . والمسي من المساء : كالصبح من الصباح . والممسى : كالمصبح . ومسيت فلانا : قلت له كيف أمسيت . ومسينا وأمسينا . وأتيته أمسية كل يوم : أي مساءه . وأتانا لمسي خامسة ومسي خامسة ومسي أمس ومساء أمس . والتماسي : الدواهي ، لقيت منه التماسي : أي الدواهي . والمسي : الخديعة ، يقال : مساه يمسيه . وامتسى الرجل : إذا عطش وأحرق أجوافه العطش . ومساه الحر يمسيه مسيا . ومسى الله في بطن فلان بمرض : أي أصابه به . وهو يتمسى ويتماسى : أي ينقطع . وامتسيت ما عنده : أخذته كله . ومسيت الشيء من الشيء : استللته وانتزعته . وامس هذا المتاع . ومسيت السير : أي رفقت فيه . PageV08P408 أمس أمس : مكسورة ، وإذا نسبت إليه قلت : أمسي ، والأموس جمعه . والمؤمس : الذي يخالفك أبدا ، وقد آمس إيماسا . ميس الميس : شجر صلب جيد يتخذ منه الرحال . وضرب من الميسان وهو التبختر كما تميس الجارية . والمياس : الذنب ؛ لأنه يميس أي يتحرك . ورجل ميسان وامرأة ميسانة : أي متبخترة ، وقيل : ميسى . وفي المثل : ' الغني طويل الذيل مياس ' . وميسان : اسم كورة من كور دجلة . والميساء : نصف النهار . ويقال لليلة البدر : ميسان . ولأحد كوكبي الهقعة : ميسان . مسأ 
ms1028	 مسأت بين القوم وأمسات : أي أوقعت بينهم الشر ، وكذلك تماسأ ما بينهم . وتماسأ الطعام : فسد . ومسأت الرجل : خدعته . ومسأ الرجل : مجن ، والماسئ : الماجن . PageV08P409 وتمسأ الثوب : أي تفسأ . ومسأ على الشيء : مرن عليه ، والماسئ : المارن . وتمسأت الرجل حقه : أي أفساته إياه . مأس مأف بين القوم : هيجت بينهم الشر ، في معنى مسأت . ومأست الجلد : عركته . ومأس الجرح يمأس : اتسع . ومأس الظل . والمأس : النميمة ، أعطيته مؤوسا . وهو الإفساد ، وضده المسوس والمماس : السريع . سأم سئم الرجل يسأم : إذا مل وغرض ؛ سأما وسآمة ، فهو سائم . يسم اليسومي : الوعل ؛ نسب إلى يسوم وهو صخرة منكرة . والياسم والياسمين . سيم الراعي يسيم الإبل ويسومها : أي يسرحها . PageV08P410(@)(@@) | باب اللفيف(@)(@@) PageV08P411 صفحة فارغة PageV08P412(@)(@@) | ما أوله السين(@)(@@) السيء - مهموز - : اللبن القليل قبل أن تجتمع الدرة . وتسيأت الناقة : إذا أرسلت لبنها من غير حلب . وسيأت ؛ اجتمع في ضرعها السيء . وناقة سيوء - على فعول - . والسياءة السيء . والسي : المكان المستوي . وسيان : معناه سواءان ، وجمعها سواسي . و ' وقع في سي رأسه ' : أي فيما يساوي رأسه من الخصب والخير ، و ' في سواء رأسه ' . ولو جعلتني في سي رأسي ما عملته : أي فيما يساوي رأسي . ونزل في كلإ سي : أي كثير . وسويت الشيء تسوية . وقولهم في البيع : لا يسوى ولايساوي : أي لا يكون هذا مع هذا سيين ، من السواء . والمساواة : مثله ، وكذلك التسوية والسوية . والسواء : الذي سوى الله خلقه ، وهو السوي . PageV08P413 وبعثنا إلى فلان بالسواء واللواء والسياء واللياء : أي قلنا لهم : وافقناكم فأعينونا . وهم سية وسواسية وسواسوة وسواس : أي مستوون . ومثل : ' سواسية كأسنان الحمار ' . والسواسية : القزم القصار من الناس . وسوي - نادرة - ، لا يقال منه يسوى . وهو - بمعنى غير - مقصور . والسواءت وسط الشيء - ممدود - ، وتصغيره سوي . ومكان سوى : أي معلم ، وسوى : مثله . ولا سيما فلان ولا سية ولا سي فلان : أي ولا مثله ، ولا سوى ما فلان ولا سوما . وسوى : بمعنى القصد أيضا . وسوى : بمعنى وسط . وسواء - بالمد - : بمعنى حذاء . وسواء - أيضا - : وسط . ومات فلان سوى أهله . ورجلان سواءان ، وقوم أسواء . والسي : موضع بالبادية أملس . والماء الكثير ، وهو السواء 
ms1029	 أيضا . والسوية : قتب عجمي للبعير ، والجميع السوايا . وسوية : نعت امرأة . والسوء : نعت لكل شيء رديء ، والفعل : ساء يسوء - لازم ومجاوز - . PageV08P414 وساء الشيء : إذا قبح . والسوء : الاسم الجامع للآفات والداء ، سؤت وجه فلان أسوؤه مساءة ومسائية ومساية وسواءة وسوائية . وأسأت إليه في الصنع . واستاى فلان : من السوء . وسؤت فلانا ، وسؤت له وجهه . ولساء ما صنع فلان : في موضع الفعل . وأخطأت فأسوأت : بمعنى أسأت . والسيئ والسيئة : عملان قبيحان ؛ كالخطيئة . والسوأى : اسم للفعلة السيئة . ورجل أسوأ ، وامرأة سوءاء : قبيحة . والسوءة السوءاء : الفعلة القبيحة . والمرأة المخالفة . وسوءة لفلان ، نصبته لأنه ليس بخبر لكنه شتم . وهذا رجل سوء ، والرجل السوء . وقولهم : ضرب فلان على فلان ساية : أي فعلة ؛ من السوء ، وأصلها ساءة ، وقيل : هي فعلة من سويت ، والأصل سوية . وليلة السواء : ليلة ثلاث عشرة من الشهر . وأمر سواء : تام . وخمس سواء . والسوءة : فرج الرجل والمرأة . وسوأت على فلان ما صنع : إذا قلت له : أسأت . وسؤت له ظنا وأسأت : بمعنى . واستاء مكاني : أي ساءه ذاك . ورجل مستاء : ساءه أمر . وقيل في قولهم : ماساءك وماناءك : ساءك : أبرصك ، وناءك : إتباع . والسوء : البرص . وأسوى فلان حرفا من كتاب الله : أي أسقطه وأغفله . PageV08P415 وأسوى - أيضا - : إذا أحدث . وإذا وضع الشيء مستويا . وأسوى الرجل : إذا كان خلقه سويا . وأسويته بفلان : بمعنى سويته . وساواه الشباب : أي قاسمه وأعطاه السوية . ويقال : كيف أمسيتم ؛ فيقال : مسوون صالحون . ومن أمثالهم : ' الخيل تجري على مساويها ' أي على جريها الأول المعروف منها . ويقولون : سويا فلان ولا تسو : أي أصلح ولا تفسد . ويقولون : ' ساواك عبد غيرك ' ، و ' من سره بنوه ساءته نفسه ' . وسية القوس - غير مهموزة - : رأس قابها . وسية الأسد : عريسته - مثقل - . وسؤات : اسم حف من قيس بن عامر . والساو : بعد الهم والنزاع ، إنه لذو سأو بعيد . والسوس والساس : العثة في الثياب والطعام . وساس الطعام وأساس وسوس : وقع فيه السوس ، وسوس - أيضا - وسيس فهو مسوس ، وسئس . والسوس والتوس : الطبع والخليقة ، وقيل : الأصل . والسياسة : فعل السائس . والوالي يسوس رعيته . وسوس فلان أمر بني فلان : أي كلف سياستهم . وأنت سوست 
ms1030	 هذا الأمر وأسسته . PageV08P416 والسوس : مصدر الأسوس ، وهو داء في عجز الدابة بين الفخذ والورك . والسواس : شجر - الواحدة سواسة - يتخذ منه الزند ، وهو مثل المرخ . وأساست الشاة أشد الإساسة ؛ وسالت تساس سوسا : إذا قملت وكثر القمل في أصول صوفها ، فهي مسيس . وسوس له أمرا فركبه : بمعنى سول . وأبو ساسان : كنية كسرى . والسيساء : منسج الحمار والبغل . وقيل : هو مجتمع دأيات البعير ، وجمعه سياسي . وحملته على سيساء الحق : أي حده . والسأسأة : من قولك للشاء : سأسأ ؛ لتحتبس . وسأوت ثوبه : أي شققت ، وسأيته - أيضا - سأيا . والسقاء : وسعته . وسأوت بين القوم : أفسدت . والسأو : الطية والفتق . والساية : القربة الجشبة الغليظة . وتسيأ فلان بحقي : أقر به بعد إنكاره . وإنه ليتسيأ لي بالشيء : أي يلين به . PageV08P417(@)(@@) | ما أوله الواو(@)(@@) الوسوسة : حديث النفس . والصوت الخفي ، وبه شبه صوت الحلي . وفلان موسوس . وأوسيت الشيء إيساء : قطعته ، ومنه الموسى - وهو مذكر - . وأوسيت رأسه : حلقته . وموسى القونس : طرف البيضة . وويس : كلمة في موضع الرأفة والاستملاح ، يقولون : ويحه وويسه ما أملحه . وويس له : أي فقر له . وأسه أوسا : أي سد ويسه .(@)(@@) | ما أوله الألف(@)(@@) أوس : قبيلة من اليمن ، وهو من آس يؤوس أوسا ، والاسم الإياس . وهو العوض . واستآسني فأسته . والأوس : العطاء . والنهزة أيضا . وأوس : زجر للعنز والبقر ، يقولون : أوس أوس . وهو - أيضا - : من أسماء الذئب ، وكذلك أويس . وأيس : كلمة قد أميتت ، إلا أنهم يقولون : ' ائت به من حيث أيس وليس ' . PageV08P418 والتأييس : الاستقلال ، ما أيسنا من فلان خيرا . وأيسته : لينته . والآس : شجر معروف ، الواحدة آسة . وهو - أيضا - : شيء من العسل للصبيان . وما بقي في الدار آس : أي أثر خفي . والإياس : انقطاع الطمع . واليأس : نقيض الرجاء ، وآيست من كذا إيئاسا . وايست الشيء تأييسا : إذا جعلت له أسيا أي أصلا . والأس : أصل التأسيس في البناء ، وفي لغة : أسس ، والجميع الآساس - ممدود - . وكذلك أسن الرماد : ما بقي منه في الموقد . وكان ذاك على أس الدهر وإسه وأسه واسته : أي على قدم الدهر . والأسية : ما أسس من بنيان فأحكم ، وكذلك الآسية . وهي الأسطوانة . ولفلان عندي آسية : أي أخية . والتأسيس 
ms1031	 في الشعر : ألف تلزم القافية بينها وبين حرف الروي حرف . والأسن - مقصور - : شدة الحزن على الشيء ، أسي يأسن أسى ؛ فهو أسيان ، والمرأة أسيا ، والجميع أسايا وأسيانون . وأشيته : أي عزيته ، وتأسى هو . والأسا : مصدر الإسوة ، وقيل : جماعة الإسوة ، من المواساة والتأسي . PageV08P419 وهو يأتسي بفلان : أي يرى أن له فيه إسوة . وآسيت فلانا إيساء ومواساة : أي شاركته . وهما أسيان : أي مثلان ، وهم أسواء ، ومؤتسيان ، ومتاسيان : مثله . وآسية : اسم امرأة فرعون . والأسو : علاج الطبيب الجراحات ، أسا يأسو أسوا . والأسي : الطبيب . وائتسى العظم : إذا انجبر وبرأ . والإساء : الدواء . وهو - أيضا - : جمع الأسي . وفي المثل : ' يشج مرة ويأسو أخرى ' . والمواساة : الإصلاح . والأسى : الأصل . وآثار الحي إذا ارتحلوا من الرماد والبعر ، وجمعها أواسي . وآسيت المال وأتلفته : بمعنى واحد . وأنا مؤس - بالهمز - . وأس فلان سهمه يؤسه أسا ؛ فهو مأسوس : إذا حدده . ويقال للشاة إذا زجرتها : أس أس وأس أس ، وأس أس . ؟ ما أوله الياء ؟ اليأس : نقيض الرجاء ، يئست يأسا وإياسا . وأياسته فاستيأس . ويقولون في معنى العلم : يئست أنك رجل صدق : أي علمت . وقوله عز وجل : ' أفلم ييأس الذين أمنوا ' بمعناه . واليآسة : هي اليأس . PageV08P420(@)(@@) | باب الرباعي(@)(@@) PageV08P421 صفحة فارغة PageV08P422(@)(@@) | السين والطاء(@)(@@) | أذريطوس ضرب من الأدوية المسهلة . وليس ذلك في كلام العرب . رجل سرطل طويل مضطرب الخلق . النسطورية أمة من النصارى . الرساطون شراب لأهل الشام من الخمر والعسل . الفرطوسة خطم الخنزير ، وفعله الفرطسة . وقيل : هو قضيبه . والفراطيس : الكمر الغلاظ . والفرطيسة : طرف الأنف . وفرطسته بالكلمة : أي قلتها في فرطيسته . الطرفساء الظلمة ، طرفس الليل . وطرفس المورد : كدرته الواردة . PageV08P423 وماء مطرفس : كثير الواردة . وطرفست السماء : غيمت . والطرفسان : كثير من الرمل . وطرفس في الثياب : لبس بعضها في بعض . فطرس اسم نهر . الطرطبيس العجوز المسترخية . وناقة طرطبيس : أي خوارة الحلب . والطرطبيس : الماء الكثير . بطيخة مسربطة أي دقيقة طويلة قد سربطت طولا . المبرطس الذي يكتري للناس الإبل والحمير ويأخذ جعلا ، والاسم البرطسة . السبطر الماضي . وهو يمشي السبطرى : أي يتبختر . واسبطر : إذا اضطجع فامتد . والسباطر والسبيطر : الطويل . السرطم الواسع الحلق السريع الابتلاع مع جسم وخلق . وهو - أيضا 
ms1032	 - : البين من الرجال في كلامه . السرمط الطويل الجسيم من الإبل . والسرومط : وعاء فيه زق الخمر ونحوه . والمسرمط : الدقيق الطويل . والسرمطيط : الطويل من كل شيء ، وكذلك السرامط ، وجمعه سرامط . وتسرمط الشعر : قل وخف . PageV08P424 الطرمساء الظلمة الشديدة ، وكذلك الطرمس . والطرمسة : النكوص عن الأمر . والتعبيس أيضا . واطرمس الليل : أظلم . والطرموسة : الملة . الطمرس اللئيم الدني . والطمروس : الخروف . والطمرسة : الانقباض والنكوص . طرسم فلان طرسمة سكت . وكذلك إذا فرق فاطرق . والطرسمة : النكوص . والطرمسة مثلها . ورجل مسمرط الرأس طويله . الطمسرة التشدد والعلاج لشيء على ضعف من الممارس . المسنطل الضعيف الضئيل . ومر مسنطلا : أي مضطربا . والسنطل : من أسماء الذكر . ورجل مسنطل الرأس : فيه طول . وتسنطلت ها هنا : أي ترددت وتلومت . وجاء يتسنطل : إذا جاء وحده لاشيء معه . والسنطليل : الفاحش الطول . اطلنسى العرق اطلنساة سال . السلطنة تدل على أن نون السلطان أصلية . PageV08P425 الفلطاس والفلطوس الكمرة الغليظة . وكمرة فلطيس : كذلك . والفلطيسة : أنف الخنزير . وتفلطس أنفه : اتسع . فلسطين بلدة . الطملسة الدؤوب في السقي . والتلطف . والتدمس في الشيء . والغل . يقولون تمشي لي الطمسلى : أي الضراء . والطماسلة : اللصوص ، الواحدة طمسلة . والطمسلة : أن يعجز الرجل عن المرأة . قرصان طملسان أي خفيفان رقيقان . طلسم الرجل وبلسم سكت . وكذلك إذا كره وجهه . والطلسماء والطلمساء : الظلمة ، وليلة طلمساية . وهي - أيضا - : التي لا منار بها ولا علامة . والطلسم : ضرب من السحر . فنطيسة الخنزير خطمه . والفنطيس : اللئيم من قبل ولاده ، وجمعه فناطيس . وهو من الأنوف : ما اتسع منخره وانبطحت أرنبته ، وأنف فنطاس : عريض . PageV08P426 الطنفسة | معروفة ، وجمعها طنافس . الإسفنط الخمر . السنطبة طول مضطرب . PageV08P427(@)(@@) | السين والدال(@)(@@) الدرفس والدرفسة | الضخم والضخمة من الإبل . وهو الحرير أيضا . و الدرفاس من الأسد : العظيم الرقبة . والدرفس : الراية . الفردوس جنة ذات كروم . وكرم مفردس : معرش . والفردسة : الصرع القبيح . ورجل فرادس : أي ضخم العظام . وهي - أيضا - : السعة ، صدر مفردس : واسع . الدرناس الأسد . السندري ضرب من السهام والنصال . وكيل السندرة : ضرب من الكيل غراف والسندر : الجريء المشيع . والسندر والسندري : ضرب من الطير . PageV08P428 والسندرة : شجر تتخذ منه القسي ، قوس سندرية . وهو الأزرق من كل شيء . المسرندي الذي يغلبك ويعلوك 
ms1033	 . واسرنداه النعاس ركبه . واسرنديت إليه وناقة سرنداة أي جريئة شديدة . الدردبيس خرزة الحب . والدواهي العظيمة . والشيخ الكبير . والعجوزة الكبيرة . والدرابس : الضخم الشديد من الإبل . السرداب - بالكسر - معروف . رجل برديس أي خبيث منكر . السرمد دوام الزمان . والسمرود الرجل الطويل الناعم . درمس الرجل سكت وصمت . والدرومس : الحية . ودرمست الشيء : سترته . السمدور الملك ، وسمي بذلك لأن الأبصار تسمدر عن النظر إليه وتتحير ، وجمعه سمادير . وهو - أيضا - : غشاوة العين . والاسمدرار : شبه السدر فيه . وكلام مسمدر : قديم . وطريق مسمدر : مستقيم مستطيل . PageV08P429 مر مسندلا أي مسترخيا في المشي . ويقال للخف : سندل . الدلمس الداهية ، وكذلك الدلامس ، والدلامس جمعه . والدلمس والدلمسة والمدلمس : الظلام المختلط . الدفنس الورهاء الحمقاء . ورجل مدفنس : ثقيل لا يبرح . والدفناس : الأحمق الذي لا يأنف من لائمة . السبندى الطويل . السمند فارسية . PageV08P430(@)(@@) | السين والتاء(@)(@@) ارتسف الشيء ارتفع ؛ ارتسفافا - بوزن اكفهر - . رجل مسبرت وسبروت وسبريت - وجمعه سباريت - وهو الفقير . والمسبرت الذي لا شعر عليه . والسبرتة : القنوع . وفلاة سبروت : لا نبت فيها ، وسبريت كذلك . وما له سبروت : أي شيء . السمروت الطويل . الترمس الجرجر الرومي وهو الباقلى . وهو - أيضا - : حمل شجر له حب مضلع محزز . وبذلك يسمى الحمار ترامس . وترمس : اسم مكان . السلتم الداهية . والسنة المجدبة . والغول . وأن تأتي الماء قد شرب وفرخ منه ، وما أصاب سلتما : أي شيئا . PageV08P431 لبث سنبتا من الدهر وسنبتة أي حقبة . وناقة سبنتاة أي جريئة . والسبنتى : اسم للنمر . البستان كلمة معربة . PageV08P432(@)(@@) | السين والراء(@)(@@) سرافيل لغة في إسرافيل . الفرانس الماضي الشديد القلب ، وهو الفرناس . وهو الأسد أيضا . والفرنسة : حسن تدبير المرأة لبيتها ، وامرأة مفرنسة . رجل سرناف طويل . الفرسن خف البعير . ورجل مفرسن الوجه : أي كثير لحم الوجه . السربال القميص ، وجمعه سرابيل . البرنساء الناس ، وكذلك البرناساء . ويقولون : ' ما أدري أي برنساء هو ' و ' أي برناساء ' . البرنس : معروف . النبارس الأسنة ، واحدها نبراس . وهو السراج أيضا . و السنمار بن الرجال اللصق الذي لا ينام . وفي المثل : ' جزاه جزاء سنمار ' ، وله حديث معروف . PageV08P433(@)(@@) | السين واللام(@)(@@) البلسن العدس . السنبل اسبال الزرع . وضرب من العطر . والسنبلة : اسم بئر حفرها بنو جمح بمكة 
ms1034	 . وبنو عامر تسمى السنبلة ولقاحا : أي لم يسب منهم أحد . بلسم بلسمة فرق فأطرق . والبلسام : لغة في البرسام . PageV08P434(@)(@@) | باب الخماسي(@)(@@) السمندل طائر يدخل النار فلا يحترق . والسمندر دابة ؛ زعموا . والسنبريت السيء الخلق . البلنسم القطران . | [ بهذا ينتهي الجزء الثامن من تجزئتنا للكتاب ، ويليه التاسع - إن شاء الله تعالى - ، ويبدأ بأول حرف الزاي ] . | PageV08P435 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | حرف الزاي(@)(@@) . PageV09P005 صفحة فارغة . PageV09P006(@)(@@) | باب المضاعف الزاي والطاء(@)(@@) زط الزط جيل من السودان ، ليست بعربية . وزط الذباب صوت . PageV09P007(@)(@@) | الزاي والراء(@)(@@) زر الزر الشل والطرد ، يزر الكتائب بالسيف زرا . وهو العض أيضا . والزر للقميس ؛ معروف ، والجميع الأزرار . وأزررت القميص إزرارا وززرته جعلت له زرا . وزررته شددت أزراره . وجاؤوا بزرهم أي بأسرهم ، وكذلك بزريتهم . وجعلته لك بزره أي برمته . والزر خشبة في أعلن شقق الخباء ، وجمعه أزرار . وهو زر مال أي حسن الرعية للإبل . والزر أحد كوكبي الهنعة . والزرير الذي يصبغ به نبات له نوز أصفر . والزرزور - والجميع الزرازير - هنات كالقنابر ملس الرؤوس تزرزر بأصواتها زرزرة . PageV09P008 والزرازر : الرجل الحاذق بصنعته . وهو الخفيف أيضا ، وهو الزرير أيضا . وا لزرازر : الذكي . وتزرزر الرجل للقيام : تحرك . وزرزرت المتاع : نفضته . وجاء بالإبل يزرزرها : أي يسوقها سوقا شديدا يدفعها . ومركب زرزوز : أي ضيق . وغنم زرازر : قصار . والزرير : الوقدان ، يقال : عيناه تزران . وكذلك سنان الرمح . وزرا السيف : حداه . والزرة : الحربة . والزارة : الذباب الشعراء . والزرارة : كل ما رميت به في حائط أو غيره فالتزق به . ووقع الكعب زريرا : إذا وقع قائما علن أسفله أو على أعلاه ثم يسقط . ويقال للحمار : زر زر ؛ عند النهيق ، وللأتان : زز زز ؛ عند السوق . رز الرز : الطعن ، رزه رزة . ورززت السكين والسهم في الحائط فارتز : أي ثبت . وأرزت الجرادة : أدخلت ذنبها في الأرض كي تبيض . وارتز علي عرق : انتفض . PageV09P009 والرز : الصوت تسمعه من بعيد . ورزت السماء ترز رزا : صوتت من المطر . والرزة من الحديد : معروفة ، وهي الرزات . والإرزيز : الرعدة من البرد . وهي - أيضا - : برد صغار مثل الحصى من الدمق . وطعن يجده الإنسان في جوفه . وحرقة من الجوع ، وكذلك الرز 
ms1035	 والرزيزى . وارتز فلان في رز فلان : إذا ذهب مذهبه وفعل فعله . ورزرزت الحمل : سويته . ووطات الأمر ورززته : واحد . ورزرزت الشيء : حركته . والرزاز : لغة في الرصاص ، كذا قال . والرز : لغة في الأرز ، طعام مرزز : معالج بالرز . PageV09P010(@)(@@) | الزاي واللام(@)(@@) زل زل السهم عني الذرع زليلا . وزلت قدمه زلا . وزذ في الخطبة والمقالة زلة ، وفي الرأي زللا وزلا وزلولا وزليلا . وزل عن المنزلة زليلا وزلولا . وزللت في الطين وزللت . وأزللت زلة ، ولا يقال زللت ، واتخذ زلة أي صنيعا للناس . وأزله الشيطان عن الحق . والمزلة المكان الدحض - بكسر الزاي وفتحها - وفي ميزانه زلل أي نقصان . ودينار زال ودنانير زلل . وفيها زلزول أي خفة . وزلت الدراهم نقصت . وزل الفرس زليلا إذا أسرع ومضى ؛ وزلولا كذلك . واستزله السيل فزل زليلا أي استخفه . والزلزلة تحريك الشيء ، والزلزال مثله . PageV09P011 والزلازل : البلايا . والأزل : الأرسح ، زل يزل زللا . والسمع الأزل : سبع بين الذئب والضبع . والأزل : السريع . والأزل : الأنعام ، وفي الحديث : ' من أزلت إليه نعمة فليشكرها ' . وهو التقديم ؛ من قولهم : أزل أمامه شيئا أي قدمه . وصلع زلال : براق يزل عنه كل شيء . وذهب زلال : وهو الصافي الخالص ، ومنه : ماء زلال وزلزل وزلال : سريع المر في الحلق . وزلزلت الماء : إذا شربته . والزليل : الفالوذج . والزليل : المكان يزل منه . وزلز القوم : عجلوا ، وما أزلزهم . والعرب تقول : ' توقري يا زلزة ' وهي القلقة . وجاء علن زلزه : أي جاء علن الطريق الذي أخذ فيه . والزلزل : المتاع والأثاث . وجمع زلزك : أي جهازك . وتركتهم في زلزول : أي في قتال وتخليط . والزلزول : الخفيف الظريف . وجاء بالإبل يزلزلها : أي يسوقها شديدا . PageV09P012 والزوزل : الأتان . لز اللز : لزوم الشيء بالشيء ؛ كلزاز الباب . ورجل ملز في خصومته . وهو لزاز خصم . ويزاز مال : أي حسن القيام عليه . والملز : السريع الشديد الذي يلز الدواب عند الركض أي يزينها وقيل : هو الشديد العضل والخلق . لأنه لكز لز : تاكيد . وملزز الخلق : مجتمع . واللز : الطعن ، لزه لزا . والزرفين ، وكذلك اللزاز . والتزائز : جمص ، لزيزة ؛ وهي مجتمع اللحم فوق الزور . والتلزلز : التحرك ، ما تلزلز من مكانه . PageV09P013(@)(@@) | الزاي والنون(@)(@@) نز النز : ما 
ms1036	 تحلب من الأرض من الماء . وأنزت الأرض : صارت ذات نز . وهو النز أيضا . وظليم نز : لا يكاد يستقر في مكان . والسخي ، والخفيف : نز . والمنز : تمهيد الصبي . وتراب نز : كثير . والنزانز : القريع من الفحول . والنزنزة : تحريك الرأس . ونزيز الوتر : اضطرابه عند الرمي . والنزيز : العدو والقفز . ونز الظبي في صوته نزيزا . ونز فلان عني : انفرد جانبا . والمنازة : مثل المعازة والمنافسة . PageV09P014 والنزة : الشهوة . والنزيز : الشهوان ، وهو الظريف أيضا . والظبية تنزز ولدها : أي تربه طفلا . ونززه عن كذا ونزهه : بمعنى . والإنزاز : التصلب والتشدد . زن الإزنان : الإنباز ، أزنه بخير . والتهمة أيضا . وزنه أيضا . وأبو زنة : كنية القرد . وماء زنن ومياه زنن : قليلة ، وقيل : هي مثل الظنون التي لا يدرى أفيها ماء أم لا . وزن العصب : يبس . والزنانن : شبيه المخاط يقع من أنوف الإبل . وحنطة زنة : خلاف العذي . والزونزى : القصير . PageV09P015(@)(@@) | الزاي والفاء(@)(@@) زف زفت العروس إلى زوجها زفا . وزفت الريح زفيفا : وهو هبوب ليس بالشديد ولكنه ماض . وزف الطائر في طيرانه : إذا ترامى بنفسه . والزفزاف : النعام الذي يزفزف في طيرانه . وجاء يزف زفيف النعامة : أي من سرعته . وقوله عزوجل : ' فأقبلوا إليه يزفون ' أي يسرعون في سكون ، وقرئ : يزفون من أزف إزفافا . والأزف والزفاني أيضا : السريع . والزفزفة : تحريك الريح الحشيش وصوتها فيه . وهو - أيضا - : شدة الجري . والزف : صغار الريش الذي بين الكبار . والمزفة : المحفة التي تزف فيها العروس . وزفت العروس وأزفت : واحد . والزفزف والزفزاف : الخفيف . وأخذته الحمى بزفزفة : أي برعدة . PageV09P016 واستزفه السيل : استخفه فذهب به . وازدففت الحمل : احتملته . وأتيته زفة أو زفتين : أي مرة أو مرتين . فز الفز : ولد البقرة ، وجمعه أفزاز . وفز الظبي : أي فزع . وأفزه : أي أفزعه . والإفزاز : الذعر . واستفزوه : أخرجوه من داره . وفز الجرح فزيزا : سال منه شيء . والافتزاز : أن يقتطع الشيء فيعدل عن عظم الشيء الذي هو منه . وفز عني جانبا : أي عدل عني وانفرد ، يفز . وفز قلبي من الخوف : شخص . ورجل فز يفز فزازة وفزوزا : وهو المتوقد . وقد تفزز تفززا : أي غنى غناء . PageV09P017(@)(@@) | الزاي والباء(@)(@@) زب الزب : ملؤك القربة إلى رأسها ، زببتها 
ms1037	 فازدبت . والتزبب في الكلام : التزبد ، وقد ززبد شدقاه غيظا . وتكلم وله زبيبتان : أي من الزبد . وهما - أيضا - : النكتتان السوداوان فوق عيني الحية . والزباب : ضرب من عظام الجرذان . وفي المثل : ' أسرق من زبابة ' وهي الفارة البرية . والزبيب : معروف ، والفعل : التزبيب . والزبيبة : قرحة في اليد . والزبب : مصدر الأزب وهو الكثير شعر الذراعين والحاجبين والعينين ، PageV09P018 والجميع الزب . وبعير أزب : كثير الوبر . وفي المثل : ' كل أزب نفور ' . وزب الصبي : معروف ، وجمعه أزباب . وفي لغة أهل اليمن : الزب : اللحية . وأبو زبان : كنية . والزبازاة : القصير ، وكذلك الزبازاء . والزبازية : الشر بين القوم . وزبت الشمس وأزبت : غابت ، تزب وتزب . وآل فلان مزبون : إذا كثرت أموالهم وكثروا هم . بز البز : ضرب من الثياب . والبزازة : حرفة البزاز . والسيف . والسلاح . والبز : السلب . وفي المثل : ' من عز بز ' أي من غلب سلب . والابتزاز : التجريد من الثياب . وأبززته عن كذا وبززته : أي دفعته ومنعته . وجىء به عزا بزا : أي لامحالة . والبزة : الشارة الحسنة من الثياب . ورجل بزبز وبزبز : أي شديد ، وقيل : سريع . PageV09P019 والبزابز : السريع العنق . وقيل : هو القوي الذي لا ينثني . وسوق بزبز وبزباز : شديد . وقيل : الشهم الماضي . وبزبز الإبل : أي ساقها . والبزبزة : تحريك الشيء ومعالجته ليصلح . ويقال للشيء : قد بزبزته البزابز . وبزبزت بالزجل : أي تنكرت له . وبزبزت المرأة بزوجها : إذا طمحت به وتغلبته . وبزبزت الحمل : سويته . والبزبوز : القصير ، هو يتبزبز في مشيته . وبزبز الرجل : مر منهزما . والبزباز : ما ينفخ فيه الصائغ ؛ مثل مزمار . وقيل : هو ذكر الإنسان . PageV09P020(@)(@@) | الزاي والميم(@)(@@) زم زممت الناقة أزمها زما ، وزمامها : خطامها ، والجميع الأزمة والزمان . وزم الرجل : أي تكلم ، يزم زما . والعصفور يزم بصوت له ضعيف ، وكذلك الزنبور . وأزم الذئب سخلة . وذهب بها زاما : أي رافعا رأسه . وزم بأنفه : رفعه ؛ فهو زائم به . وزم يزم : إذا تقدم وطلع . وزم نابه : طلع . والزمزمة : صوت للعلوج عند الأكل . والرعد يزمزم ثئم يهدهد . وزمزم : بئر في مسجد مكة . والزمزوم : جماعة الإبل ، وقيل : هي خيارها . وهو في زمزوم قومه : أي سرهم . والزمزيم : الجلة من الإبل . والزمزمة : الجماعة من الناس . والزمة : الجماعة من 
ms1038	 الطير . PageV09P021 والإزميم - على وزن إكليل - : الهلال إذا استسر . وهوعلى زممه : أي قصده . ويقولون : لا والذي وجهي زمم قبلته ما فعلت كذا . وداري من داره زمم : أي قريب . وهو علن زمام من أمره : أي علن شرف منه ، وزمم : مثله . وملأت الإناء وزممته فزم : أي امتلأ . وازدم بالشيء : ذهب به . وزيزم : حكاية عزيف الجن . مز المز : الشيء المزيز ؛ وهو الذي يقع موقعك في بلاغته وجودته وكثرته ، يقال : عزيز مزيز ، والفعل : مز يمز مزازة . والمز : الفضل ، لذا على ذا مز ، وهو أمز منه . والمزز - أيضا - : الكثرة . والمز : طعم بين الحموضة والحلاوة . والمزة : الخمرة اللذيذة الطعم ، وهي المزاء والمزاء . والتمرز : شرب ذلك ، وهو المص - أيضا - قليلا قليلا . والمضة : مزة . وصحفة ممزة : واسعة . وطعام مزيز : أي قليل . وبر PageV09P022 ماز : وهو الذي لا يكاد يعجن لرخاوته . وخلق مزماز : أي حسن ممتد . وتمزمزت الألية : تحركت . وتمزمز الرجل للقيام . وتمزمز بنو فلان : أي انحاشوا وفرقوا . وماززت بين الشيئين : أي باعدت . وتمازت به النية : تباعدت . وذهب على مززه : أي مهله . PageV09P023 صفحة فارغة . PageV09P024(@)(@@) | باب الثلاثي الصحيح(@)(@@) PageV09P025 صفحة فارغة . PageV09P026(@)(@@) | باب الزاي والطاء(@)(@@)(@)(@@) | الزاي والطاء والراء(@)(@@) طرز الطراز : دخيل معرب . والتطرز في الثياب : التنوق فيها . زرط الزراط : لغة في الصراط . رطز الرطازات : شبه الخرافات .(@)(@@) | الزاي والطاء واللام(@)(@@) . زلط الزلط : المشي السريع . PageV09P027(@)(@@) | الزاي والطاء والنون(@)(@@) طنز الطنز : السخرية ، طنز به يطنز . وضرب من السمك . زنط الزناط : مثل الضغاط سواء . وتزانط القوم : تزاحموا .(@)(@@) | الزاي والطاء والفاء(@)(@@) . فطز فطز الرجل وفطس : مات .(@)(@@) | الزاي والطاء والباء(@)(@@) طبز طبزت المرأة طبزا : جامعتها . والطبز : الملء لكل شيء . زبط الزبيط : صوت البط ، زبطت تزبط زبطا .(@)(@@) | الزاي والطاء والميم(@)(@@) مطز المطز : النكاح ، وليس بثبت . PageV09P028(@)(@@) | باب الزاي والدال(@)(@@)(@)(@@) | الزاي والدال والراء(@)(@@) زرد الزرد : حلق يتخذ منه المغفر ، ومنه : الزراد . والزردان من الأحراح : الذي يزدرد الأيور . وقيل : حر زردان : أي ضيق . والزراد : الخناق ، زرده : أي خنقه . وأخذه بالمزدرد . وتززدت كذا وزردته وازدردته : بمعنى ، وبه سمي مزردا . وزرد فلان عينه على فلان : أي غضب عليه ؛ تزريدا . وعشب زرد : غض . والزردة من الطعام : نحو 
ms1039	 الأكلة . وازدرد البعير جرته : ردها إلى جوفه يبلعها . وازدرد اللقمة : استرطها . والزرود : الحمير ، واحدها زرد . PageV09P029 درز الدرز : معربة ، والجميع الدروز . ويقال للسفلة : أولاد درزة ؛ في قول الشاعر : أولاد درزة أسلموك وطاروا زدر الأزدران في قولهم : ' فلان يضرب أزدريه ' وهما المنكبان . وأزدرت الأمر مزدارا : أي أصدرته .(@)(@@) | الزاي والدال والنون(@)(@@) زند الزند والزندة : خشبتان تقدح بهما النار ، ويقولون : ' زندان فى مرقعة ' ، وجمع الزند : أزناد وزند وزنود وأزند . وزندت المريض أزنده : إذا قدحت بالزند حتى يري ؛ فإذا حمي جئت إلى الذي به الحمى حتى تلذعه من حيث لا يشعر ؛ فيفزع ، فينفعه ذاك . PageV09P030 والزندان : طرفا عظم الساعدين . وزندت القربة والإناء : ملأتهما - مشدذ ومخفف - والزند : درجة الناقة التي يحشن بها حياؤها . وشكوة مزندة : صغيرة . وثوب مزند : ضيق العرض . والمزند : اللئيم . والدعي . وقيل : الضيق الخلق . وعطاء مزند : قليل . والزند : العطشان ، زند من العطش زندا . والزند : شجرة شاكة . وأزند في وجعه : أي رجع . والتزنيد : أن يخل أشاعر الناقة وهي حزمها إذا أرادوا أن يعلقوا عليها الرأم وهو البو .(@)(@@) | الزاي والدال والفاء(@)(@@) زدف أزدف الليل : بمعنى أسدف . فزد يقولون : ' لم يحرم من فزد له ' أي من فصد له : أي ذبح له . PageV09P031(@)(@@) | الزاي والدال والباء(@)(@@) زبد الزبد - الواحدة زبدة - : خلاص اللبن . وزبدت السويق فهو مزبود : جعلت فيه الزبد . والزبد : لعاب البعير . ورغوة اللبن ، زبد اللبن . وأزبد البحر . وتزبد الإنسان عند الغضب . والزبد : الرفد ، زبدته زبدا : إذا رفدته ووهبت له . والرجل إذا حلف يمينا غير حافل بها يقال : تزبدها تزبدا . وزبدته ضربة أو رمية : إذا عجلتها . وهو يزابده : أي يقارضه الكلام . وأزبد السدز إزبادا : وهو أول ما يطلع إذا خرجت ثمرته بيضاء . ورجل زبدة : أي أحمق . والزباد والزبادئ : نبت . ومثل : ' اختلط الخاثر بالزباد ' . زدب الأزداب : الأنصباء ، واحدها زدب . PageV09P032(@)(@@) | الزاي والدال والميم(@)(@@) مهمل عنده مزد الخارزنجي : ما وجدنا العام مزدة : أي بردا . PageV09P033(@)(@@) | باب الزاي والتاء(@)(@@)(@)(@@) | الزاي والتاء مع الراء(@)(@@) ترز ترز الرجل وترز : إذا مات . والترز : أن تأكل الغنم حشيشا فيه الندى فتقطع أجوافها . والتراز : النفاص . والترز : الصرع ، ترزه : أي صرعه 
ms1040	 . والتروز : الغلظ والاشتداد . وأترز العدو لحم الفرس . وعجين تارز . وترزت أذناب الإبل ترزا من داء يصيبها : وذاك إذا ذهب شعورها .(@)(@@) | الزاي والتاء واللام(@)(@@) لتز اللتز : الدفع ، لتزه لتزا . PageV09P034(@)(@@) | في النون(@)(@@) زتن الزيتون : معروف .(@)(@@) | الزاي والتاء والفاء(@)(@@) زفت الزفت : الملء ، زفت القربة أزفتها : إذا ملأتها . وزفته علي : أي غاظه . وزفت فهو مزفوت : أي ممتلئ غضبا . وزفت الراحلة : الطرد والسوق . وازدفت المال : سقته . والزفت : الإرهاق والإتعاب . وجاء مزفوتا نفسه : إذا علاه . والزفت : الدفع والمنع . والزفت : القطران والقير . وشيء مزفت : مطلي به . والزفت - على فعل - : التبن . وهو عندي تصحيف .(@)(@@) | الزاي والتاء والميم(@)(@@) زمت ظل مزمئتا : أي غضبان . وزمته علي زمتا فهو مزموت فانزمت انزماتا : أي غضب . والزميت والزميت : المتزمت ؛ وهو المتحلم الساكت . وفيه زماتة . ورجل زميت : ظريف ، من قوم زمتاء . PageV09P035 والزمت : طائر أسود يتلون في الشمس ألوانا ؛ أحمر المنقار والرجلين . تمز تفوز : شهر الحر الشديد . PageV09P036(@)(@@) | باب الزاي والذال(@)(@@) مهملات عنده . زبذ الخارزنجي : كانت بينهم زباذية : أي شر . زذب الزذابية : أهل بيت باليمامة ؛ يقال لهم : بنو زذبي PageV09P037(@)(@@) | باب الزاي والراء(@)(@@)(@)(@@) | الزاي والراء مع النون(@)(@@) زنر الزناره : على وسط المجوس . والزنانير : الحجارة ، الواحد زنير وزنارة . وتزنر الشيء : دق . وزنرت القربة زنورا : أي ملأتها ، وزنرتها : بمعنى . وزنر بعينه إلي : وهو نظر شزر . رزن شيء رزين - رزن رزانة - أي ثقيل . ورزن بمكان كذا ثبت . ورزن به رمن به . وامرأة رزان ثقال . والأرزن شجرة تتخذ منها العصي . PageV09P038 والرزن : مثل الأكمة والجبل الصغير يزحم الوادي ويدخل فيه فيحبس الماء ، وجمعه رزون ورزان وأرزان . والرزون : بقايا سيل تبقى في أجراف تضم الوادي ؛ في قول هذيل . والجبلان يترازنان : أي يتناوحان . وفلان في رزن فلان : أي في ناحيته . وهو مرازنه : أي محاله . وماء رزن بين الرزون : أي قليل . ويقال للكوة : روزنة - فارسية - . رنز الرنز : لغة في الرز . نزر نزر الشيء ينزر نزرا ونزارة أي قل . وعطاء منزور قليل . وامرأة نزور قليلة الولد . والتنزر : التقلل . وهو - أيضا - : التعصب لنزار بن معذ . ونزرت فلانا عما وراء ظهره : أي سألته عن خبره . ونزرته بكلام في 