ms9981	 هذا القبيل من العلم ، كما أن الفقه في الأصل مصدر فقهت الشيء أي عرفته ، ثم خص به علم الشريعة من التحليل والتحريم ، وكما أن بيت الله عز وجل خص به الكعبة ، وإن كانت البيوت كلها عز وجل قال ابن سيده : وله نظائر في قصر ما كان شائعا في جنسه على أحد أنواعه ، وقد استعملته العرب ظرفا ، وأصله المصدر وأنشد أبو الحسن : ترمي الأماعيز بمجمرات بأرجل روح مجنبات يحدو بها كل فتى هيات وهن نحو البيت عامدات والجمع أنحاء و نحو قال سيبويه : شبهوها بعتو وهذا قليل . وفي بعض كلام العرب : إنكم لتنظرون في نحو كثيرة أي في ضروب من النحو ، شبهها بعتو ، والوجه في مثل هذه الواوات إذا جاءت في جمع الياء كقولهم في جمع ثدي ثدي وعصي وحقي . الجوهري : يقال نحوت نحوك أي قصدت قصدك . التهذيب : وبلغنا أن أبا الأسود الدؤلي وضع وجوه العربية وقال للناس انحوا نحوه فسمي نحوا . ابن السكيت : نحا نحوه إذا قصده ، و نحا الشيء ينحاه و ينحوه إذا حرفه ، ومنه سمي النحوي لأنه يحرف الكلام إلى وجوه الإعراب . ابن بزرج : نحوت الشيء أممته أنحوه و أنحاه . و نحيت الشيء ( 1 ) و نحوته وأنشد : فلم يبق إلا أن ترى في محله رمادا نحت عنه السيول جنادله ورجل ناح من قوم نحاة : نحوي ، وكأن هذا إنما هو على النسب كقولك تامر ولابن . الليث : النحو القصد نحو الشيء . و أنحى عليه و انتحى عليه إذا اعتمد عليه . ابن الأعرابي : أنحى و نحى و انتحى أي اعتمد على الشيء . و انتحى له و تنحى له : اعتمد . و تنحى له بمعنى نحا له وانتحى وأنشد : تنحى له عمرو فشك ضلوعه بمدرنفق الخلجاء ، والنقع ساطع وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنهما : أنه رأى رجلا تنحى في سجوده فقال لا تشينن صورتك قال شمر : الانتحاء في السجود الاعتماد على الجبهة والأنف حتى يؤثر فيهما ذلك . الأزهري في ترجمة ترح : ابن مناذر الترح الهبوط ( 1 ) وأنشد : كأن جرس القتب المضبب إذا انتحى بالترح 
ms9982	 المصوب قال : الانتحاء أن يسقط هكذا ، وقال بيده ، بعضها فوق بعض ، وهو في السجود أن يسقط جبينه إلى الأرض ويشده ولا يعتمد على راحتيه ولكن يعتمد على جبينه PageV15P310 قال الأزهري : حكى شمر هذا عن عبد الصمد بن حسان عن بعض العرب ، قال شمر : وكنت سألت ابن مناذر عن الانتحاء في السجود فلم يعرفه ، قال : فذكرت له ما سمعت فدعا بدواته فكتبه بيده . وانتحيت لفلان أي عرضت له . وفي حديث حرام بن ملحان : فانتحى له عامر بن الطفيل فقتله أي عرض له وقصد . وفي الحديث : فانتحاه ربيعة أي اعتمده بالكلام وقصده . وفي حديث الخضر ، عليه السلام : و تنحى له أي اعتمد خرق السفينة . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : فلم أنشب حتى أنحيت عليها . قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية ، والمشهور بالثاء المثلثة والخاء المعجمة والنون . وفي حديث الحسن : قد تنحى في برنسه وقام الليل في حندسه أي تعمد العبادة وتوجه لها وصار في ناحيتها وتجنب الناس وصار في ناحية منهم . و أنحيت على حلقه السكين أي عرضت وأنشد ابن بري : أنحى على ودجي أنثى مرهفة مشحوذة ، وكذاك الإثم يقترف و أنحى عليه ضربا : أقبل . و أنحى له السلاح : ضربه بها أو طعنه أو رماه ، وأنحى له بسهم أو غيره من السلاح . و تنحى : و انتحى : اعتمد . يقال : انتحى له بسهم ونحا عليه بشفرته ، ونحا له بسهم . ونحا الرجل و انتحى : مال على أحد شقيه أو انحنى في قوسه . و أنحى في سيره أي اعتمد على الجانب الأيسر . قال الأصمعي : الانتحاء في السير الاعتماد على الجانب الأيسر ، ثم صار الاعتماد في كل وجه قال رؤبة : منتحيا من نحوه على وفق ابن سيده : و الانتحاء اعتماد الإبل في سيرها على الجانب الأيسر ، ثم صار الانتحاء الميل والاعتماد في كل وجه وأنشد ابن بري لكعب بن زهير : إذا ما انتحاهن شؤبوبه أي اعتمدهن . و نحوت بصري إليه أي صرفت . و نحا إليه بصره ينحوه و ينحاه . صرفه . و أنحيت إليه بصري : عدلته 
ms9983	 وقول طريف العبسي : نحاه للحد زبرقان وحرث وفي الأرض للأقوام بعدك غول أي صيرا هذا الميت في ناحية القبر . ونحيت بصري إليه : صرفته . التهذيب : شمر انتحى لي ذلك الشيء إذا اعترض له واعتمده وأنشد للأخطل : وأهجرك هجرانا جميلا وينتحي لنا ، من ليالينا العوارم أول قال ابن الأعرابي : ينتحي لنا يعود لنا ، والعوارم : القباح . و نحى الرجل : صرفه قال العجاح : لقد نحاهم جدنا والناحي ابن سيده : و النحواء الرعدة ، وهي أيضا التمطي قال شبيب بن البرصاء : وهم تأخذ النحواء منه يعل بصالب أو بالملال و انتحى في الشيء : جد . و انتحى الفرس في جريه أي جد . و النحي و النحي و النحى : الزق ، وقيل : هو ما كان للسمن خاصة . الأزهري : النحي عند العرب الزق الذي فيه السمن خاصة ، PageV15P311 وكذلك قال الأصمعي وغيره : النحي الزق الذي يجعل فيه السمن خاصة ومنه قصة ذات النحيين المثل المشهور : أشغل من ذات النحيين وهي امرأة من تيم الله بن ثعلبة ، وكانت تبيع السمن في الجاهلية ، فأتى خوات بن جبير الأنصاري يبتاع منها سمنا فساومها ، فحلت نحيا مملوءا ، فقال : أمسكيه حتى أنظر غيره ، ثم حل آخر وقال لها : أمسكيه ، فلما شغل يديها ساورها حتى قضى ما أراد وهرب فقال في ذلك : وذات عيال واثقين بعقلها خلجت لها جار استها خلجات وشدت يديها إذ أردت خلاطها بنحيين من سمن ذوي عجرات فكانت لها الويلات من ترك سمنها ورجعتها صفرا بغير بتات فشدت على النحيين كفا شحيحة على سمنها والفتك من فعلاتي قال ابن بري قال علي بن حمزة الصحيح في رواية خوات بن جبير : فشدت على النحيين كفي شحيحة تثنية كف ، ثم أسلم خوات وشهد بدرا ، فقال له رسول الله : كيف سرادك وتبسم رسول الله فقال : يا رسول الله قد رزق الله خيرا وأعوذ با من الحور بعد الكور وهجا العديل بن الفرخ بني تيم الله فقال : تزحزح يا بن تيم ا ، عنا فما بكر أبوك ولا تميم لكل قبيلة بدر ونجم وتيم الله ليس لها نجوم 
ms9984	 أناس ربة النحيين منهم فعدوها إذا عد الصميم قال ابن بري : قال ابن حمزة الصحيح أنها امرأة من هذيل ، وهي خولة أم بشر بن عائذ ، ويحكى أن أسديا وهذليا افتخرا ورضيا بإنسان يحكم بينهما فقال : يا أخا هذيل كيف تفاخرون العرب وفيكم خلال ثلاث . منكم دليل الحبشة على الكعبة ، ومنكم خولة ذات النحيين ، وسألتم رسول الله أن يحلل لكم الزنا قال : ويقوي قول الجوهري إنها من تيم الله ما أنشده في هجائهم : أناس ربة النحيين منهم وجمع النحي أنحاء و نحي و نحاء عن سيبويه . و النحي أيضا : جرة فخار يجعل فيها اللبن ليمخض . وفي التهذيب : يجعل فيها اللبن الممخوض . الأزهري : العرب لا تعرف النحي غير الزق ، والذي قاله الليث إنه الجرة يمخض فيها اللبن غير صحيح . و نحى اللبن ينحيه و ينحاه : مخضه وأنشد : في قعر نحي أستثير حمه و النحي : ضرب من الرطب عن كراع . و نحى الشيء ينحاه نحيا و نحاه فتنحى ، أزاله . التهذيب : يقال نحيت فلانا فتنحى ، وفي لغة : نحيته وأنا أنحاه نحيا بمعناه وأنشد : ألا أيهذا الباخع الوجد نفسه لشيء نحته ، عن يديه ، المقادر أي باعدته . و نحيته عن موضعه تنحية فتنحى ، وقال الجعدي : أمر ونحي عن زوره كتنحية القتب المجلب ويقال : فلان نحية القوارع إذا كانت الشدائد PageV15P312 تنتحيه وأنشد : نحية أحزان جرت من جفونه نضاضة دمع مثل ما دمع الوشل ويقال : استخذ فلان فلانا أنحية أي انتحى عليه حتى أهلك ماله أو ضره أو جعل به شرا وأنشد : إني إذا ما القوم كانوا أنحيه أي انتحوا عن عمل يعملونه . الليث : كل من جد في أمر فقد انتحى فيه ، كالفرس ينتحي في عدوه . و الناحية من كل شيء . جانبه . و الناحية : واحدة النواحي وقول عتي بن مالك : لقد صبرت حنيفة صبر قوم كرام تحت أظلال النواحي فإنما يريد نواحي السيوف ، وقيل : أراد النوائح فقلب ، يعني الرايات المتقابلات . ويقال : الجبلان يتناوحان إذا كانا متقابلين . و الناحية و الناحاة : كل جانب تنحى عن القرار كناصية وناصاة وقوله 
ms9985	 : ألكني إليها وخير الرسو ل أعلمهم بنواحي الخبر إنما يعني أعلمهم بنواحي الكلام . وإبل نحي : متنحية عن ابن الأعرابي وأنشد : ظل وظلت عصبا نحيا مثل النجي استبرز النجيا و النحي من السهام : العريض النصل الذي إذا أردت أن ترمي به اضطجعته حتى ترسله . و المنحاة : ما بين البئر إلى منتهى السانية ، قال جرير : لقد ولدت أم الفرزدق فخة ، ترى بين فخذيها مناحي أربعا الأزهري : المنحاة منتهى مذهب السانية ، وربما وضع عنده حجر ليعلم قائد السانية أنه المنتهى فيتيسر منعطفا لأنه إذا جاوزه تقطع الغرب وأداته . الجوهري : و المنحاة طريق السانية قال ابن بري : ومنه قول الراجز : كأن عيني وقد بانوني غربان في منحاة منجنون وقال ابن الأعرابي : المنحاة مسيل الماء إذا كان ملتويا وأنشد : وفي أيمانهم بيض رقاق كباقي السيل أصبح في المناحي و أهل المنحاة : القوم البعداء الذين ليسوا بأقارب . وقوله في الحديث : يأتيني أنحاء من الملائكة أي ضروب منهم ، واحدهم نحو ، يعني أن الملائكة كانوا يزورونه سوى جبريل ، عليه السلام . و بنو نحو : بطن من الأزد ، وفي الصحاح : قوم من العرب . [(@)(@@) نخا(@)(@@) ] نخا : النخوة : العظمة والكبر والفخر ، نخا ينخو و انتخى و نخي ، وهو أكثر وأنشد الليث : وما رأينا معشرا فينتخوا الأصمعي : زهي فلان فهو مزهو ، ولا يقال : زها ، ويقال : نخي فلان و انتخى ، ولا يقال نخا . ويقال : انتخى فلان علينا أي افتخر وتعظم ، وا أعلم . [(@)(@@) ندي(@)(@@) ] ندي : الندى : البلل . و الندى : ما يسقط بالليل ، والجمع أنداء و أندية ، على غير قياس فأما قول مرة بن محكان : في ليلة من جمادى ذات أندية لا يبصر الكلب من ظلمائها الطنبا PageV15P313 قال الجوهري : هو شاذ لأنه جمع ما كان ممدودا مثل كساء وأكسية قال ابن سيده : وذهب قوم إلى أنه تكسير نادر ، وقيل : جمع ندى على أنداء ، و أنداء على نداء ، و نداء على أندية كرداء وأردية ، وقيل : لا يريد به أفعلة نحو أحمرة وأقفزة كما ذهب إليه الكافة ، ولكن يجوز أن يريد أفعلة ، بضم العين تأنيث أفعل ، وجمع فعلا 
ms9986	 على أفعل كما قالوا أجبل وأزمن وأرسن ، وأما محمد بن يزيد فذهب إلى أنه جمع ندي ، وذلك أنهم يجتمعون في مجالسهم لقرى الأضياف . وقد نديت ليلتنا ندى ، فهي ندية ، وكذلك الأرض ، و أنداها المطر قال : أنداه يوم ماطر فطلا ( 1 ) والمصدر الندوة . قال سيبويه : هو من باب الفتوة ، فدل بهذا على أن هذا كله عنده ياء ، كما أن واو الفتوة ياء . وقال ابن جني : أما قولهم في فلان تكرم و ندى ، فالإمالة فيه تدل على أن لام الندوة ياء ، وقولهم النداوة ، الواو فيه بدل من ياء ، وأصله نداية لما ذكرناه من الإمالة في الندى ، ولكن الواو قلبت ياء لضرب من التوسع . وفي حديث عذاب القبر : وجريدتي النخل لن يزال يخفف عنهما ما كان فيهما ندو ، يريد نداوة قال ابن الأثير : كذا جاء في مسند أحمد بن حنبل ، وهو غريب ، وإنما يقال ندي الشيء فهو ند ، وأرض ندية وفيها نداوة . و الندى على وجوه : ندى الماء ، و ندى الخير ، و ندى الشر ، و ندى الصوت ، و ندى الحضر ، و ندى الدخنة ، فأما ندى الماء فمنه المطر يقال : أصابه ندى من طل ، ويوم ندي وليلة ندية . و الندى : ما أصابك من البلل . و ندى الخير : هو المعروف . ويقال : أندى فلان علينا ندى كثيرا ، وإن يده لندية بالمعروف وقال أبو سعيد في قول القطامي : لولا كتائب من عمرو يصول بها أرديت يا خير من يندو له النادي قال : معناه من يحول له شخص أو يتعرض له شبح . تقول : رميت ببصري فما ندى لي شيء أي ما تحرك لي شيء . ويقال : ما نديني من فلان شيء أكرهه أي ما بلني ولا أصابني ، وما نديت كفي له بشر وما نديت بشيء تكرهه قال النابغة : ما إن نديت بشيء أنت تكرهه ، إذا فلا رفعت صوتي إلي يدي ( 2 ) وفي الحديث : من لقي الله ولم يتند من الدم الحرام بشيء دخل الجنة أي لم يصب منه شيئا ولم ينله منه شيء ، فكأنه نالته نداوة الدم وبلله . وقال القتيبي : الندى 
ms9987	 المطر والبلل ، وقيل للنبت ندى لأنه عن ندى المطر نبت ، ثم قيل للشحم ندى لأنه عن ندى النبت يكون واحتج بقول عمرو بن أحمر : كثور العداب الفرد يضربه الندى تعلى الندى في متنه وتحدرا أراد بالندى الأول الغيث والمطر ، وبالندى الثاني الشحم وشاهد الندى اسم النبات قول الشاعر : يلس الندى حتى كأن سراته غطاها دهان أو ديابيج تاجر PageV15P314 و ندى الحضر : بقاؤه قال الجعدي أو غيره : كيف ترى الكامل يفضي فرقا إلى ندى العقب ، وشدا سحقا و ندى الأرض : نداوتها وبللها . وأرض : ندية ، على فعلة بكسر العين ، ولا تقل ندية ، وشجر نديان . و الندى : الكلأ وقال بشر : وتسعة آلاف بحر بلاده تسف الندى ملبونة وتضمر ويقال : الندى ندى النهار ، والسدى ندى الليل يضربان مثلا للجود ويسمى بهما . و ندي الشيء إذا ابتل فهو ند ، مثال تعب فهو تعب . و أنديته أنا و نديته أيضا تندية . وما نديني منه شيء أي نالني ، وما نديت منه شيئا أي ما أصبت ولا علمت ، وقيل : ما أتيت ولا قاربت . ولا ينداك مني شيء تكرهه أي ما يصيبك عن ابن كيسان . و الندى : السخاء والكرم . و تندى عليهم وندي : تسخى ، و أندى ندى كثيرا كذلك . و أندى عليه : أفضل . و أندى الرجل : كثر نداه أي عطاؤه ، و أندى إذا تسخى ، و أندى الرجل إذا كثر نداه على إخوانه ، وكذلك انتدى و تندى . وفلان يتندى على أصحابه : كما تقول هو يتسخى على أصحابه ، ولا تقل يندي على أصحابه . وفلان ندي الكف إذا كان سخيا . و ندوت من الجود . ويقال : سن للناس الندى فندوا . و الندى : الجود . ورجل ند أي جواد . وفلان أندى من فلان إذا كان أكثر خيرا منه . ورجل ندي الكف إذا كان سخيا قال : يابس الجنبين من غير بوس وندي الكفين شهم مدل وحكى كراع : ندي اليد ، وأباه غيره . وفي الحديث : بكر بن وائل ند أي سخي . و الندى : الثرى . و المندية : الكلمة يعرق منها الجبين . وفلان لا يندي الوتر ، بإسكان النون ، ولا يندي 
ms9988	 الوتر أي لا يحسن شيئا عجزا عن العمل وعيا عن كل شيء ، وقيل : إذا كان ضعيف البدن . و الندى : ضرب من الدخن . وعود مندى و ندي : فتق بالندى أو ماء الورد أنشد يعقوب : إلى ملك له كرم وخير يصبح باليلنجوج الندي و ندت الإبل إلى أعراق كريمة : نزعت . الليث : يقال إن هذه الناقة تندو إلى نوق كرام أي تنزع إليها في النسب وأنشد : تندو نواديها إلى صلاخدا و نوادي الإبل : شواردها . و نوادي النوى : ما تطاير منها تحت المرضخة . و النداء و النداء : الصوت مثل الدعاء والرغاء ، وقد ناداه و نادى به وناداه مناداة و نداء أي صاح به . و أندى الرجل إذا حسن صوته . وقوله عز وجل : @QB@ ويا قوم إني أخاف عليكم يوم التناد @QE@ قال الزجاج : معنى يوم التنادي يوم ينادي أصحاب الجنة أصحاب النار أن أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله ، قال : وقيل يوم التناد ، بتشديد الدال ، من قولهم ند البعير إذا هرب على وجهه أي يفر بعضكم من بعض ، كما قال تعالى : @QB@ يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه @QE@ و الندى : بعد الصوت . ورجل ندي الصوت : بعيده . و الإنداء : بعد مدى الصوت . و ندى الصوت : بعد مذهبه . و النداء ، ممدود : الدعاء بأرفع الصوت ، وقد ناديته نداء ، وفلان PageV15P315 أندى صوتا من فلان أي أبعد مذهبا وأرفع صوتا وأنشد الأصمعي لمدثار بن شيبان النمري : تقول خليلتي لما اشتكينا سيدركنا بنو القرم الهجان فقلت ادعي وأدع فإن أندى لصوت أن ينادي داعيان وقول ابن مقبل : ألا ناديا ربعى كلسها للوى 1 - 2 بحاجة محزون وإن لم يناديا ( 1 ) معناه : وإن لم يجيبا . و تنادوا أي نادى بعضهم بعضا . وفي حديث الدعاء : ثنتان لا تردان عند النداء وعند البأس أي عند الأذان للصلاة وعند القتال . وفي حديث يأجوج ومأجوج : فبينما هم كذلك إذ نودوا نادية أتى أمر الله يريد بالنادية دعوة واحدة ونداء واحدا ، فقلب نداءة إلى نادية وجعل اسم الفاعل موضع المصدر وفي حديث ابن عوف : وأودى سمعه إلا ندايا ( 2 ) أراد 
ms9989	 إلا نداء ، فأبدل الهمزة ياء تخفيفا ، وهي لغة بعض العرب . وفي حديث الأذان : فإنه أندى صوتا أي أرفع وأعلى ، وقيل : أحسن وأعذب ، وقيل : أبعد . و نادى بسره : أظهره عن ابن الأعرابي وأنشد : غراء بلهاء لا يشقى الضجيع بها ولا تنادي بما توشي وتستمع قال : وبه يفسر قول الشاعر : إذ ما مشت نادى بما في ثيابها ذكي الشذا والمندلي المطير أي أظهره ودل عليه . و نادى لك الطريق و ناداك : ظهر ، وهذا الطريق يناديك وأما قوله : كالكرم إذ نادى من الكافور فإنما أراد : صاح . يقال : صاح النبت إذا بلغ والتف ، فاستقبح الطي في مستفعلن ، فوضع نادى موضع صاح ليكمل به الجزء ، وقال بعضهم : نادى النبت وصاح سواء معروف من كلام العرب . وفي التهذيب : قال : نادى ظهر ، و ناديته أعلمته ، و نادى الشيء رآه وعلمه عن ابن الأعرابي . و النداتان من الفرس : الغر الذي يلي باطن الفائل ، الواحدة نداة . و الندى : الغاية مثل المدى ، زعم يعقوب أن نونه بدل من الميم . قال ابن سيده : وليس بقوي . و الناديات من النخل : البعيدة الماء . و ندا القوم ندوا و انتدوا و تنادوا : اجتمعوا قال المرقش : لا يبعد الله التلبب وال غارات إذ قال الخميس نعم والعدو بين المجلسين إذا آد العشي وتنادى العم وهو من ذلك قال : أنادي به آل الوليد وجعفرا و الندى : المجالسة . و ناديته : جالسته . و تنادوا أي تجالسوا في النادي . و الندي : المجلس ما داموا PageV15P316 مجتمعين فيه ، فإذا تفرقوا عنه فليس بندي ، وقيل : الندي مجلس القوم نهارا عن كراع . و النادي : ك الندي . التهذيب : النادي المجلس يندو إليه من حواليه ، ولا يسمى ناديا حتى يكون فيه أهله ، وإذا تفرقوا لم يكن ناديا ، وهو الندي ، والجمع الأندية . وفي حديث أم زرع : قريب البيت من النادي النادي : مجتمع القوم وأهل المجلس ، فيقع على الملجس وأهله ، تقول : إن بيته وسط الحلة أو قريبا منه ليغشاه الأضياف والطراق . وفي حديث الدعاء : فإن جار النادي يتحول أي جار المجلس ، ويروى بالباء الموحدة من البدو . وفي 
ms9990	 الحديث : واجعلني في الندي الأعلى الندي ، بالتشديد : النادي أي اجعلني مع الملإ الأعلى من الملائكة ، وفي رواية : واجعلني في النداء الأعلى أراد نداء أهل الجنة أهل النار أن قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا . وفي حديث سرية بني سليم : ما كانوا ليقتلوا عامرا وبني سليم وهم الندي أي القوم المجتمعون . وفي حديث أبي سعيد : كنا أنداء فخرج علينا رسول الله الأنداء : جمع النادي وهم القوم المجتمعون ، وقيل : أراد أنا كنا أهل أنداء ، فحذف المضاف . وفي الحديث : لو أن رجلا ندى الناس إلى مرماتين أو عرق أجابوه أي دعاهم إلى النادي . يقال : ندوت القوم أندوهم إذا جمعتهم في النادي ، وبه سميت دار الندوة بمكة التي بناها قصي ، سميت بذلك لاجتماعهم فيها . الجوهري : الندي ، على فعيل ، مجلس القوم ومتحدثهم ، وكذلك الندوة و النادي و المنتدى و المتندى . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وتأتون في ناديكم المنكر @QE@ قيل : كانوا يحذفون الناس في مجالسهم فأعلم الله أن هذا من المنكر ، وأنه لا ينبغي أن يتعاشر الناس عليه ولا يجتمعوا على الهزؤ والتلهي ، وأن لا يجتمعوا إلا فيما قرب من الله وباعد من سخطه وأنشدوا شعرا زعموا أنه سمع على عهد سيدنا رسول الله : وأهدى لنا أكبشا تبخبخ في المربد وروحك في النادي ويعلم ما في غد ( 1 ) فقال رسول الله : لا يعلم الغيب إلا الله . و ندوت أي حضرت الندي ، و انتديت مثله . و ندوت القوم : جمعتهم في الندي . وما يندوهم النادي أي ما يسعهم قال بشر بن أبي خازم : وما يندوهم النادي ولكن 1 - 2 بكل محلة منهم فئام أي ما يسعهم المجلس من كثرتهم ، والاسم الندوة ، وقيل : الندوة الجماعة ، ودار الندوة منه أي دار الجماعة ، سميت من النادي ، وكانوا إذا حزبهم أمر ندوا إليها فاجتمعوا للتشاور ، قال : و أناديك أشاورك وأجالسك ، من النادي . وفلان ينادي فلانا أي يفاخره ومنه سميت دار الندوة ، وقيل للمفاخرة مناداة ، كما قيل لها منافرة قال الأعشى : فتى لو ينادي الشمس ألقت قناعها ، أو القمر الساري لألقى القلائدا ( 1 ) أي لو فاخر الشمس لذلت 
ms9991	 له ، وقناع الشمس حسنها . وقوله تعالى : @QB@ فليدع ناديه @QE@ يريد PageV15P317 عشيرته ، وإنما هم أهل النادي ، و النادي مكانه ومجلسه فسماه به ، كما يقال تقوض المجلس . الأصمعي : إذا أورد الرجل الإبل الماء حتى تشرب قليلا ثم يجيء بها حتى ترعى ساعة ثم يردها إلى الماء ، فذلك التندية : أن يورد الرجل فرسه الماء حتى يشرب ، ثم يرده إلى المرعى ساعة ، ثم يعيده إلى الماء ، وقد ندا الفرس يندو إذا فعل ذلك وأنشد شمر : أكلن حمضا ونصيا يابسا ثم ندون فأكلن وارسا أي حمضا مثمرا . قال أبو منصور : ورد القتيبي هذا على أبي عبيد روايته حديث طلحة . و لأنديه ، وزعم أنه تصحيف ، وصوابه لابديه ، بالباء ، أي لأخرجه إلى البدو ، وزعم أن التندية تكون للإبل دون الخيل ، وأن الإبل تندى لطول ظمئها ، فأما الخيل فإنها تسقى في القيظ شربتين كل يوم قال أبو منصور : وقد غلط القتيبي فيما قال ، والصواب الأول ، و التندية تكون للخيل والإبل ، قال : سمعت العرب تقول ذلك ، وقد قاله الأصمعي وأبو عمرو ، وهما إمامان ثقتان . وفي هذا الحديث : أن سلمة بن الأكوع قال كنت أخدم طلحة وأنه سألني أن أمضي بفرسه إلى الرعي وأسقيه على ما ذكره ثم أنديه ، قال : و للتندية معنى آخر ، وهو تضمير الخيل وإجراؤها حتى تعرق ويذهب رهلها ، ويقال للعرق الذي يسيل منها الندى ومنه قول طفيل : ندى الماء من أعطافها المتحلب قال الأزهري : سمعت عريفا من عرفاء القرامطة يقول لأصحابه وقد ندبوا في سرية استنهضت ألا و ندوا خيلكم المعنى ضمروها وشدوا عليها السروج وأجروها حتى تعرق . واختصم حيان من العرب في موضع فقال أحدهما : مركز رماحنا ومخرج نسائنا ومسرح بهمنا و مندى خيلنا أي موضع تنديتها ، والاسم الندوة . و ندت الإبل إذا رعت فيما بين النهل والعلل تندو ندوا ، فهي نادية ، و تندت مثله ، و أنديتها أنا و نديتها تندية . و الندوة ، بالضم : موضع شرب الإبل وأنشد لهميان : وقربوا كل جمالي عضه قريبة ندوته محمضه بعيدة سرته من مغرضه يقول : موضع شربه قريب لا يتعب 
ms9992	 في طلب الماء . ورواه أبو عبيد ، ندوته من محمضه ، بفتح نون الندوة وضم ميم المحمض . ابن سيده : ندت الإبل ندوا خرجت من الحمض إلى الخلة و نديتها ، وقيل : التندية أن توردها فتشرب قليلا ثم تجيء بها ترعى ثم تردها إلى الماء ، والموضع مندي قال علقمة بن عبدة : ترادى على دمن الحياض فإن تعف فإن المندى رحلة فركوب ( 3 ) ويروى : وركوب قال ابن بري : في ترادى ضمير ناقة تقدم ذكرها في بيت قبله ، وهو : إليك ، أبيت اللعن أعملت ناقتي لكلكلها والقصريين وجيب PageV15P318 وقد تقدم أن رحلة وركوب هضبتان ، وقد تكون التندية في الخيل . التهذيب : الندوة السخاء ، و الندوة المشاورة ، و الندوة الأكلة بين السقيتين ، و الندى الأكلة بين الشربتين . أبو عمرو : المنديات المخزيات وأنشد ابن بري لأوس بن حجر : طلس الغشاء إذا ما جن ليلهم 1 - 2 بالمنديات إلى جاراتهم دلف قال : وقال الراعي : وإن أبا ثوبان يزجر قومه عن المنديات وهو أحمق فاجر ويقال : إنه ليأتيني نوادي كلامك أي ما يخرج منك وقتا بعد وقت قال طرفة : وبرك هجود قد أثارت مخافتي نواديه أمشي بعضب مجرد ( 1 ) قال أبو عمرو : النوادي النواحي أراد أثارت مخافتي إبلا في ناحية من الإبل متفرقة ، والهاء في قوله نواديه راجعة على البرك . و ندا فلان يندو ندوا إذا اعتزل وتنحى ، وقال : أراد بنواديه قواصيه . التهذيب : وفي النوادر يقال ما نديت هذا الأمر ولا طنفته أي ما قربته أنداه . ويقال : لم يند منهم ناد أي لم يبق منهم أحد . و ندوة : فرس لأبي قيد بن حرمل ( 2 ) . [(@)(@@) نرا(@)(@@) ] نرا : التهذيب : ابن الأعرابي النروة حجر أبيض رقيق ، وربما ذكي به . [(@)(@@) نزا(@)(@@) ] نزا : النزو : الوثبان ، ومنه نزو التيس ، ولا يقال إلا للشاء والدواب والبقر في معنى السفاد . وقال الفراء : الأنزاء حركات التيوس عند السفاد . ويقال للفحل : إنه لكثير النزاء أي النزو . قال : وحكى الكسائي النزاء ، بالكسر ، والهذاء من الهذيان ، بضم الهاء ، و نزا الذكر على الأنثى نزاء ، بالكسر ، يقال ذلك في الحافر والظلف والسباع ، و أنزاه غيره و نزاه تنزية . وفي حديث 
ms9993	 علي ، كرم الله وجهه : أمرنا أن لا ننزي الحمر على الخيل أي نحملها عليها للنسل . يقال : نزوت على الشيء أنزو نزوا إذا وثبت عليه قال ابن الأثير : وقد يكون في الأجسام والمعاني قال الخطابي : يشبه أن يكون المعنى فيه ، وا أعلم ، أن الحمر إذا حملت على الخيل قل عددها وانقطع نماؤها وتعطلت منافعها ، والخيل يحتاج إليها للركوب وللركض وللطلب وللجهاد وإحراز الغنائم ، ولحمها مأكول وغير ذلك من المنافع ، وليس للبغل شيء من هذه ، فأحب أن يكثر نسلها ليكثر الانتفاع بها . ابن سيده : النزاء الوثب ، وقيل : هو النزوان في الوثب ، وخص بعضهم به الوثب إلى فوق ، نزا ينزو نزوا و نزاء و نزوا و نزوانا وفي المثل : نزو الفرار استجهل الفرارا قال ابن بري : شاهد النزوان قولهم في المثل : قد حيل بين العير والنزوان قال : وأول من قاله صخر بن عمرو السلمي أخو الخنساء : أهم بأمر الحزم لو أستطيعه ، وقد حيل بين العير والنزوان وتنزى ونزا قال : أنا شماطيط الذي حدثت به متى أنبه للغداء أنتبه ثم PageV15P319 أنز حوله وأحتبه حتى يقال سيد ولست به الهاء في أحتبه زائدة للوقف ، وإنما زادها للوصل لا فائدة لها أكثر من ذلك ، وليست بضمير لأن أحتبي غير متعد ، و أنزاه و نزاه تنزية و تنزيا قال : باتت تنزي دلوها تنزيا كما تنزي شهلة صبيا النزاء : داء يأخذ الشاء فتنزو منه حتى تموت . و نزا به قلبه : طمح . ويقال : وقع في الغنم نزاء ، بالضم ، ونقاز وهما معا داء يأخذها فتنزو منه وتنقز حتى تموت . قال ابن بري : قال أبو علي النزاء في الدابة مثل القماص ، فيكون المعنى أن نزاء الدابة هو قماصها وقال أبو كبير : ينزو لوقعتها طمور الأخيل فهذا يدل على أن النزو الوثوب وقال ابن قتيبة في تفسير بيت ذي الرمة : معروريا رمض الرضراض يركضه يريد أنه قد ركب جواده الحصى فهو ينزو من شدة الحر أي يقفز . وفي الحديث : أن رجلا أصابته جراحة فنزي منها حتى مات . يقال : نزي دمه ونزف إذا 
ms9994	 جرى ولم ينقطع . وفي حديث أبي عامر الأشعري : أنه كان في وقعة هوازن رمي بسهم في ركبته فنزي منه فمات . وفي حديث السقيفة : فنزونا على سعد أي وقعوا عليه ووطئوه . و النزوان : التفلت والسورة . وإنه لنزي إلى الشر و نزاء و متنز أي سوار إليه ، والعرب تقول : إذا نزا بك الشر فاقعد يضرب مثلا للذي يحرص على أن لا يسأم الشر حتى يسأمه صاحبه . و النازية : الحدة والنادرة ( 1 ) . الليث : النازية حدة الرجل المتنزي إلى الشر ، وهي النوازي . ويقال : إن قلبه لينزو إلى كذا أي ينزع إلى كذا . و التنزي : التوثب والتسرع وقال نصيب ، وقيل هو لبشار : أقول وليلتي تزداد طولا أما لليل بعدهم نهار جفت عيني عن التغميض حتى كأن جفونها عنها قصار كأن فؤاده كرة تنزى حذار البين لو نفع الحذار وفي حديث وائل بن حجر : إن هذا انتزى على أرضي فأخذها وهو افتعل من النزو . و الانتزاء و التنزي أيضا : تسرع الإنسان إلى الشر . وفي الحديث الآخر : انتزى على القضاء فقضى بغير علم . و نزت الخمر تنزو : مزجت فوثبت . و نوازي الخمر : جنادعها عند المزج وفي الرأس . و نزا الطعام ينزو نزوا : علا سعره وارتفع . و النزاء و النزاء : السفاد ، يقال ذلك في الظلف والحافر والسبع ، وعم بعضهم به جميع الدواب ، وقد نزا ينزو نزاء و أنزيته . وقصعة نازية القعر أي قعيرة ، و نزية إذا لم يذكر القعر ولم يسم قعرها أي قعيرة . وفي الصحاح : النازية قصعة قريبة القعر . و نزي الرجل : كنزف وأصابه جرح فنزي منه فمات . ابن الأعرابي : يقال للسقاء الذي ليس بضخم أدي ، فإذا كان صغيرا فهو نزيء ، مهموز . وقال : النزية ، PageV15P320 بغير همز ، ما فاجأك من مطر أو شوق أو أمر وأنشد : وفي العارضين المصعدين نزية من الشوق مجنوب به القلب أجمع قال ابن بري : ذكر أبو عبيد في كتاب الخيل في باب نعوت الجري والعدو من الخيل : فإذا نزا نزوا يقارب العدو فذلك التوقص ، فهذا شاهد على أن النزاء ضرب من العدو مثل التوقص 
ms9995	 والقماص ونحوه . قال : وقال ابن حمزة في كتاب أفعل من كذا : فأما قولهم أنزى من ظبي فمن النزوان لا من النزو ، فهذا قد جعل النزوان القماص والوثب ، وجعل النزو نزو الذكر على الأنثى ، قال : ويقال نزى دلوه تنزية و تنزيا وأنشد : باتت تنزي دلوها تنزيا [(@)(@@) نسا(@)(@@) ] نسا : النسوة و النسوة ، بالكسر والضم ، و النساء و النسوان و النسوان : جمع المرأة من غير لفظه ، كما يقال خلفة ومخاض وذلك وأولئك و النسون ( 1 ) . قال ابن سيده : و النساء جمع نسوة إذا كثرن ، ولذلك قال سيبويه في الإضافة إلى نساء نسوي ، فرده إلى واحده ، وتصغير نسوة نسية ، ويقال : نسيات ، وهو تصغير الجمع . و النسا : عرق من الورك إلى الكعب ، ألفه منقلبة عن واو لقولهم نسوان في تثنيته ، وقد ذكرت أيضا منقلبة عن الياء لقولهم نسيان أنشد ثعلب : ذي محزم نهد وطرف شاخص وعصب عن نسويه قالص الأصمعي : النسا ، بالفتح مقصور بوزن العصا ، عرق يخرج من الورك فيستبطن الفخذين ثم يمر بالعرقوب حتى يبلغ الحافر ، فإذا سمنت الدابة انفلقت فخذاها بلحمتين عظيمتين وجرى النسا بينهما واستبان ، وإذا هزلت الدابة اضطربت الفخذان وماجت الربلتان وخفي النسا ، وإنما يقال منشق النسا ، يريد موضع النسا . وفي حديث سعد : رميت سهيل بن عمرو يوم بدر فقطعت نساه ، والأفصح أن يقال له النسا ، لا عرق النسا . ابن سيده : و النسا من الورك إلى الكعب ، ولا يقال عرق النسا ، وقد غلط فيه ثعلب فأضافه ، والجمع أنساء قال أبو ذؤيب : متفلق أنساؤها عن قانىء كالقرط صاو غبره لا يرضع وإنما قال متفلق أنساؤها ، و النسا لا يتفلق إنما يتفلق موضعه ، أراد يتفلق فخذاها عن موضع النسا ، لما سمنت تفرجت اللحمة فظهر النسا ، صاو : يابس ، يعني الضرع كالقرط ، شبهه بقرط المرأة ولم يرد أن ثم بقية لبن لا يرضع ، إنما أراد أنه لا غبر هنالك فيهتدى به ( 2 ) قال ابن بري : وقوله عن قانىء أي عن ضرع أحمر كالقرط ، يعني في صغره ، وقوله : غبره لا يرضع أي ليس لها غبر فيرضع قال : ومثله 
ms9996	 قوله : على لاحب لا يهتدى لمناره أي ليس ثم منار فيهتدى به ومثله قوله تعالى : @QB@ لا يسألون الناس إلحافا @QE@ أي لا سؤال لهم فيكون منه الإلحاف وإذا قالوا إنه لشديد النسا فإنما يراد به النسا نفسه . و نسيته أنسيه نسيا فهو منسي : ضربت نساه . و نسي الرجل ينسي PageV15P321 نسا إذا اشتكى نساه ، فهو نس على فعل إذا اشتكى نساه ، وفي المحكم : فهو أنسى ، والأنثى نسآء ، وفي التهذيب نسياء ، إذا اشتكيا عرق النسا ، قال ابن السكيت : هو عرق النسا ، وقال الأصمعي : لا يقال عرق النسا ، والعرب لا تقول عرق النسا كما لا يقولون عرق الأكحل ، ولا عرق الأبجل ، إنما هو النسا والأكحل والأبجل ، وأنشد بيتين لامرىء القيس ، وحكى الكسائي وغيره : هو عرق النسا ، وحكى أبو العباس في الفصيح : أبو عبيد يقال للذي يشتكي نساه نس ، وقال ابن السكيت : هو النسا لهذا العرق قال لبيد : من نسا الناشط إذا ثورته أو رئيس الأخدريات الأول قال ابن بري : جاء في التفسير عن ابن عباس وغيره @QB@ كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه @QE@ قالوا : حرم إسرائيل لحوم الإبل لأنه كان به عرق النسا ، فإذا ثبت أنه مسموع فلا وجه لإنكار قولهم عرق النسا ، قال : ويكون من باب إضافة المسمى إلى اسمه كحبل الوريد ونحوه ومنه قول الكميت : إليكم ، ذوي آل النبي تطلعت نوازع من قلبي ظماء وألبب أي إليكم يا أصحاب هذا الاسم ، قال : وقد يضاف الشيء إلى نفسه إذا اختلف اللفظان كحبل الوريد وحب الحصيد ، وثابت قطنة وسعيد كرز ، ومثله : فقلت انجوا عنها نجا الجلد والنجا : هو الجلد المسلوخ وقول الآخر : تفاوض من أطوي طوى الكشح دونه وقال فروة بن مسيك : لما رأيت ملوك كندة أعرضت كالرجل خان الرجل عرق نسائها قال : ومما يقوي قولهم عرق النساء قول هميان : كأنما ييجع عرقا أبيضه والأبيض : هو العرق . و النسيان ، بكسر النون : ضد الذكر والحفظ ، نسيه نسيا و نسيانا و نسوة و نساوة و نساوة الأخيرتان على المعاقبة . وحكى ابن 
ms9997	 بري عن ابن خالويه في كتاب اللغات قال : نسيت الشيء نسيانا و نسيا و نسيا و نساوة و نسوة وأنشد : فلست بصرام ولا ذي ملالة ، ولا نسوة للعهد يا أم جعفر و تناساه و أنساه إياه . وقوله عز وجل : @QB@ نسوا الله فنسيهم @QE@ قال ثعلب : لا ينسى الله عز وجل ، إنما معناه تركوا الله فتركهم ، فلما كان النسيان ضربا من الترك وضعه موضعه ، وفي التهذيب : أي تركوا أمر الله فتركهم من رحمته . وقوله تعالى : @QB@ فنسيتها وكذلك اليوم تنسى @QE@ أي تركتها فكذلك تترك في النار . ورجل نسيان ، بفتح النون : كثير النسيان للشيء . وقوله عز وجل : @QB@ ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي @QE@ معناه أيضا ترك لأن الناسي لا يؤاخذ بنسيانه ، والأول أقيس ( 1 ) . و النسيان : الترك . وقوله عز وجل : @QB@ ما ننسخ من آية أو ننسها @QE@ أي نأمركم بتركها . يقال : أنسيته أي أمرت بتركه . و نسيته : تركته . وقال الفراء : عامة القراء يجعلون قوله أو ننساها من النسيان ، و النسيان ههنا على وجهين : أحدهما على PageV15P322 الترك نتركها فلا ننسخها كما قال عز وجل : @QB@ نسوا الله فنسيهم @QE@ يريد تركوه فتركهم ، وقال تعالى : @QB@ ولا تنسوا الفضل بينكم @QE@ PageV15P323 والوجه الآخر من النسيان الذي ينسى كما قال تعالى : @QB@ واذكر ربك إذا نسيت @QE@ وقال الزجاج : قرىء أو ننسها ، وقرىء : ننسها ، وقرىء : ننسأها ، قال : وقول أهل اللغة في قوله أو ننسها قولان : قال بعضهم أو ننسها من النسيان ، وقال دليلنا على ذلك قوله تعالى : @QB@ سنقرئك فلا تنسى إلا ما شاء الله @QE@ فقد أعلم الله أنه يشاء أن ينسى ، قال أبو إسحق : هذا القول عندي غير جائز لأن الله تعالى قد أنبأ النبي في قوله : @QB@ ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا @QE@ أنه لا يشاء أن يذهب بما أوحى به إلى النبي قال : وقوله فلا تنسى أي فلست تترك إلا ما شاء الله أن تترك ، قال : ويجوز أن يكون إلا ما شاء الله مما يلحق بالبشرية ثم تذكر بعد ليس أنه على طريق السلب للنبي شيئا أوتيه من الحكمة ، قال : وقيل في قوله أو 
ms9998	 ننسها قول آخر ، وهو خطأ أيضا ، أو نتركها ، وهذا إنما يقال فيه نسيت إذا تركت ، لا يقال أنسيت تركت ، قال : وإنما معنى أو ننسها أو نتركها أي نأمركم بتركها قال أبو منصور : ومما يقوي هذا ما روى ثعلب عن ابن الأعرابي أنه أنشده : إن علي عقبة أقضيها لست بناسيها ولا منسيها قال : بناسيها بتاركها ، ولا منسيها ولا مؤخرها ، فوافق قول ابن الأعرابي قوله في الناسي إنه التارك لا المنسي ، واختلفا في المنسي ، قال أبو منصور : وكأن ابن الأعرابي ذهب في قوله ولا منسيها إلى ترك الهمز من أنسأت الدين إذا أخرته ، على لغة من يخفف الهمز . و النسوة : الترك للعمل . وقوله عز وجل : @QB@ نسوا الله فأنساهم أنفسهم @QE@ قال : إنما معناه أنساهم أن يعملوا لأنفسهم . وقوله عز وجل : @QB@ وتنسون ما تشركون @QE@ قال الزجاج : تنسون ههنا على ضربين : جائز أن يكون تنسون تتركون ، وجائز أن يكون المعنى أنكم في ترككم دعاءهم بمنزلة من قد نسيهم وكذلك قوله تعالى : @QB@ فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا @QE@ أي نتركهم من الرحمة في عذابهم كما تركوا العمل للقاء يومهم هذا وكذلك قوله تعالى : @QB@ فلما نسوا ما ذكروا به @QE@ يجوز أن يكون معناه تركوا ، ويجوز أن يكونوا في تركهم القبول بمنزلة من نسي . الليث : نسي فلان شيئا كان يذكره ، وإنه لنسي كثير النسيان . و النسي : الشيء المنسي الذي لا يذكر . و النسي و النسي الأخيرة عن كراع ، وآدم قد أوخذ بنسيانه فهبط من الجنة . وجاء في الحديث : لو وزن حلمهم وحزمهم مذ كان آدم إلى أن تقوم الساعة ما وفى بحلم آدم وحزمه . وقال الله فيه : @QB@ فنسي ولم نجد له عزما @QE@ النسي : المنسي . وقوله عز وجل حكاية عن مريم : @QB@ وكنت نسيا منسيا @QE@ فسره ثعلب فقال : النسي خرق الحيض التي يرمى به فتنسى ، وقرىء : نسيا و نسيا ، بالكسر والفتح ، فمن قرأ بالكسر فمعناه حيضة ملقاة ، ومن قرأ نسيا فمعناه شيئا منسيا لا أعرف قال دكين الفقيمي : بالدار وحي كاللقى المطرس كالنسي ملقى بالجهاد البسبس والجهاد ، بالفتح : الأرض 
ms9999	 الصلبة . و النسي أيضا : ما نسي وما سقط في منازل المرتحلين من رذال أمتعتهم . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : وددت أني كنت نسيا منسيا أي شيئا حقيرا مطرحا لا يلتفت إليه . ويقال لخرقة الحائض : نسي ، وجمعه أنساء . تقول العرب إذا ارتحلوا من المنزل : انظروا أنساءكم ، تريد الأشياء الحقيرة التي ليست عندهم ببال مثل العصا والقدح والشظاظ أي اعتبروها لئلا تنسوها في المنزل ، وقال الأخفش : النسي ما أغفل من شيء حقير و نسي ، وقال الزجاج : النسي في كلام العرب الشيء المطروح لا يؤبه له وقال الشنفرى : كأن لها في الأرض نسيا تقصه على أمها وإن تخاطبك تبلت قال ابن بري : بلت ، بالفتح ، إذا قطع ، وبلت ، بالكسر ، إذا سكن . وقال الفراء : النسي و النسي لغتان فيما تلقيه المرأة من خرق اعتلالها مثل وتر ووتر ، قال : ولو أردت بالنسي مصدر النسيان كان صوابا ، والعرب تقول نسيته نسيانا و نسيا ، ولا تقل نسيانا ، بالتحريك ، لأن النسيان إنما هو تثنية نسا العرق . و أنسانيه ا و نسانيه تنسية بمعنى . و تناساه : أرى من نفسه أنه نسيه وقول امرىء القيس : مثلك بيضاء العوارض طفلة لعوب تناساني إذا قمت سربالي ( 1 ) أي تنسيني عن أبي عبيد . و النسي : الكثير النسيان ، يكون فعيلا وفعولا وفعيل أكثر لأنه لو كان فعولا لقيل نسو أيضا . وقال ثعلب : رجل ناس و نسي كقولك حاكم وحكيم وعالم وعليم وشاهد وشهيد وسامع وسميع . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما كان ربك نسيا @QE@ أي لا ينسى شيئا ، قال الزجاج : وجائز أن يكون معناه ، وا أعلم ، ما نسيك ربك يا محمد وإن تأخر عنك الوحي يروى أن النبي أبطأ عليه جبريل ، عليه السلام ، بالوحي فقال وقد أتاه جبريل : ما زرتنا حتى اشتقناك ، فقال : ما نتنزل إلا بأمر ربك . وفي الحديث : لا يقولن أحدكم نسيت آية كيت وكيت ، بل هو نسي ، كره نسبة النسيان إلى النفس لمعنيين : أحدهما أن الله عز وجل هو الذي أنساه إياه لأنه المقدر للأشياء كلها ، والثاني أن أصل النسيان الترك ، فكره له أن 
ms10000	 يقول تركت القرآن أو قصدت إلى نسيانه ، ولأن ذلك لم يكن باختياره . يقال : نساه ا و أنساه ، ولو روي نسي ، بالتخفيف ، لكان معناه ترك من الخير وحرم ، ورواه أبو عبيد : بئسما لأحدكم أن يقول نسيت آية كيت وكيت ، ليس هو نسي ولكنه نسي ، قال : وهذا اللفظ أبين من الأول واختار فيها أنه بمعنى الترك ومنه الحديث : إنما أنسى لأسن أي لأذكر لكم ما يلزم الناسي لشيء من عبادته وأفعل ذلك فتقتدوا بي . وفي الحديث : فيتركون في المنسى تحت قدم الرحمن أي ينسون في النار ، وتحت القدم استعارة كأنه قال : ينسيهم الله الخلق لئلا يشفع فيهم أحد قال الشاعر : أبلت مودتها الليالي بعدنا ومشى عليها الدهر وهو مقيد ومنه قوله يوم الفتح : كل مأثرة من مآثر الجاهلية تحت قدمي إلى يوم القيامة . و النسي : الذي لا يعد في القوم لأنه منسي . الجوهري في قوله تعالى : @QB@ ولا تنسوا الفضل بينكم @QE@ PageV15P324 قال : أجاز بعضهم الهمز فيه . قال المبرد : كل واو مضمومة لك أن تهمزها إلا واحدة فإنهم اختلفوا فيها ، وهي قوله تعالى : @QB@ ولا تنسوا الفضل بينكم @QE@ وما أشبهها من واو الجمع ، وأجاز بعضهم الهمز وهو قليل والاختيار ترك الهمز ، قال : وأصله تنسيوا فسكنت الياء وأسقطت لاجتماع الساكنين ، فلما احتيج إلى تحريك الواو ردت فيها ضمة الياء . وقال ابن بري عند قول الجوهري فسكنت الياء وأسقطت لاجتماع الساكنين قال : صوابه فتحركت الياء وانفتح ما قبلها فانقلبت ألفا ، ثم حذفت لالتقاء الساكينن . ابن الأعرابي : ناساه إذا أبعده ، جاء به غير مهموز وأصله الهمز . الجوهري : المنساة العصا قال الشاعر : إذا دببت على المنساة من هرم فقد تباعد عنك اللهو والغزل قال : وأصله الهمز ، وقد ذكر وروى شمر أن ابن الأعرابي أنشده : سقوني النسي ثم تكنفوني عداة الله من كذب وزور بغير همز ، وهو كل ما نسى العقل ، قال : وهو من اللبن حليب يصب عليه ماء قال شمر : وقال غيره هو النسي ، نصب النون بغير همز وأنشد : لا تشربن يوم ورود حازرا ولا نسيا فتجيء فاترا ابن 