ms41	 له ) رواه أبو يعلى . وعن أبي الدرداء - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أجلوا الله يغفر لكم ) . رواه أحمد ، والطبراني ، قال ابن ثوبان : ( أسلموا ) . وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من زار قبر أبويه ، أو أحدهما كل جمعة ، غفر له ، وكتب بارا ) . رواه الطبراني في الصغير والأوسط . وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من قاد أعمىحتى يبلغ مأمنه ، غفرت له أربعون كبيرة ، وأربع كبائر توجب النار ) رواه الطبراني في الكبير ، ورواه المنذري من حديث ابن عمر : ( من قاد مكفوفا أربعين خطوة غفر له ما تقدم من ذنبه ، وما تأخر ) . PageV01P076 وعن سلمان - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما من مسلم يدخل عليه أخوه المسلم فيلقى له وسادة إكراما له ، وإعظاما له إلا غفر له ) . رواه الطبراني في الصغير . وفي رواية عنه أيضا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا زار أحدكم أخاه فألقى إليه شيئا يقيه من التراب ، وقاه الله من النار ) . وعن أبي الدرداء - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من وافق من أخيه شهوة غفر له ) . رواه الطبراني والبزار . وفي رواية عنه أيضا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا زار أحدكم أخاه فألقى إليه شيئا يقيه من التراب ، وقاه الله من النار ) . وعن أبي الدرداء - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من وافق من أخيه شهوة غفر له ) . رواه الطبراني والبزار . وعن الحسن بن علي - رضي الله عنهما - أنه دخل المتوضأ ، فأصاب لقمة ، أو كسرة في مجرى الغائط ، والبول ، فأخذها فأماط عنها الأذى ، وغسلها غسلا نعما ، ثم رفعها إلى غلامه ، فقال : يا غلام ذكرني بها إذا توضأت ، فلما توضأ ، قال للغلام : يا غلام ناولني اللقمة ، أو قال : الكسرة ، فقال : يا مولاي أكلتها . فقال : اذهب ، فقال : أنت حر 
ms42	 لوجه الله ، فقال الغلام : لأي شيء اعتقتني ؟ فقال : لأني سمعت من فاطمة بنت PageV01P077 رسول الله صلى الله عليه وسلم - رضي الله عنها تذكر عن أبيها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من أخذ لقمة من مجرى الغائط والبول ، فأماط عنها الأذى وغاسلها غسلا نعما ، ثم أكلها لم تستقر في بطنه حتى يغفر له فما كنت لأستخدم رجلا من أهل الجنة ) . رواه أبو يعلى ورواته ثقات - وعن عبد الله بن أم حرام قال : صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم القبلتين ، وسمعته يقول : ( أكرموا الخبز ، فإن الله تبارك وتعالى أنزل له من بركات السماء ، وسخر له من بركات الأرض ، ومن يتبع ما يسقط من السفرة غفر له ) . رواه البزار والطبراني . عن جابر قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ' يقول : ( إن الشيطان يحضر أحدكم عند كل شيء من شأنه ، حتى يحضره عند طعامه فإذا سقطت من أحدكم اللقمة فليمط ما كان بها من أذى . ثم ليأكلها ولا يدعها للشيطان . فإذا فرغ فليلعق أصابعه فإنه لا يدري في أي طعامه تكون البركة ' . | عن جابر : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم ' أمر بلعق الأصابع والصحفة وقال : إنكم لا تدرون في أيه البركة ) PageV01P078 وعن البراء ببن عازب - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان إلا غفر لهما لهما قبل أن يفترقا ) . رواه أبو داود . وفي رواية : ( إذا التقى المسلمان فتصافحا وحمد الله ، واستغفراه ، غفر الله لهما ) . زاد الطبراني من حديث أبي داود الأعمى ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن المسلمين إذا التقايا وتصافحا وضحك كل منهما في وجه صاحبه لا يفعلا ذلك إلا لله ، لم يفترقا حتى يغفر لهما ) . ورواه أحمد من حديث أنس : ( ما من مسلمين التقيا فأخذ أحدهما بيد صاحبه إلا كان حقا على الله عز وجل أن يحضر دعاءهما ، ولا يفرق بينهما حتى يغفر لهما ) . رواه أبو يعلى والبزار . وعن حذيفة بن اليمان - رضي الله عنهما - عن النبي 
ms43	 صلى الله عليه وسلم قال : ( إن المؤمن إذا التقى بالمؤمن فسلم عليه ، PageV01P079 وأخذ بيده فصافحه تناثرت خطاياهما ، كما يتناثر ورق الشجر ) . رواه الطبراني في الأوسط ولا يحضرني في رواته مجروح . وروى أيضا من حديث سلمان الفارسي - رضي الله عنه : ( إن المسلم إذا لقى أخاه فأخذ بيده تحاتت عنهما ذنوبهما ، كما يتحات الورق عن الشجرة اليابسة في يوم ريح عاصف ، وإلا غفر لهما ، ولو كانت ذنوبهما مثل زبد البحر ) . وعن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لما فرغ سليمان بن داود عليهما السلام من بناء بيت المقدس سأل الله تعالى حكما يصادف حكمه ، وملكا لا ينبغي لأحد من بعده ، ولا يأتي هذا المسجد أحد لا يريد إلا الصلاة فيه إلا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أما اثنين فقد أعطيهما ، وأرجو أن يكون قد أعطي الثالثة ) . | وسمع النبي صلى الله عليه محجن بن الأدرع يدعو فيؤ التشهد اللهم إني أسألك يالله الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد أن تغفر لي إنك أنت الغفور الرحيم فقال ( قد غفر له ) رواه أبو داود وغيره والله أعلم . PageV01P080(@)(@@) | الباب الثاني الأفعال والأقوال المحصلة لدخول الجنة(@)(@@) فيما ورد من الأحاديث التي وعد رسول الله صلى الله عليه وسلم دخول الجنة على فعلها ، أو قولها ، أو قال كان من أهل الجنة ، أو سلك به إلى الجنة ، أو قال بنى الله له قصرا ، أو بيتا في الجنة ، أو غرست له شجرة في الجنة ، أو فتحت له أبواب الجنة . وروى الحسن بن عرفة عن عبد الرحمن بن زيد العمى قال : أخبرني أبي قال : أدركت أربعين من التابعين كلهم يحدثون عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من أحب أصحابي ، وتولاهم ، واستغفر لهم ، جعله الله عز وجل يوم القيامة معهم في الجنة ) . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال 
ms44	 رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا إلى الجنة ) . رواه مسلم . ؟ ؟ ترك المراء يدخلك الجنة وعن أبي أمامة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من ترك المراء وهو مبطل بنى له بيت في بض الجنة ، ومن تركه وهو محق بنى له في وسطتها ، ومن PageV01P081 حسن خلقه بنى له في أعلاها ) . رواه أبو داود والترمذي واللفظ له وحسنه . زاد الطبراني في الأوسط : ( أنا زعيم ببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وهو مازح ) .(@)(@@) | رواه البزار من حديث معاذ : ( وأنا زعيم ببيت في ربض الجنة ، وببيت في وسط الجنة ، وببيت في أعلى الجنة لمن ترك المراء ، وإن كان حقا ، وترك الكذب وإن كان مازحا ، وحسن خلقه ) . وعن أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من أكل طيبا ، وعمل في سنة ، وأمن الناس بوائقه ، دخل الجنة ) قالوا : يا رسول الله ، إن هذا اليوم في أمتك كثير ؟ فقال : ( وسيكون في قوم بعدي ) رواه الحاكم وصححه . ؟ من صفات أهل الجنة وعن عبادة بن الصامت - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( اضمنوا لي ستا من أنفسكم أضمن لكم الجنة ، اصدقوا إذا حدثتم ، وأوفوا إذا وعدتم ، وأدوا إذا ائتمنتم ، واحفظوا فروجكم ، وغضوا أبصاركم ، وكفوا أيديكم ) رواه أحمد وغيره ، وصححه الحاكم . وعن عمر بن الخطاب - رضي الله نه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ما من أحد يتوضأ فيبلغ ، أو قال : فيسبغ الوضوء ، ثم يقول لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ، ورسوله إلا فتحت له أبواب الجنة PageV01P082 الثمانية يدخلها من أيها شاء ) . رواه مسلم وأبو داود ، وزاد : ( ثم يرفع طرفه إلى السماء ) والترمذي وزاد : ( اللهم اجعلني من التوابينن واجعلني من المتطهرين ) . وعن عقبة بن عامر - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما من مسلم يتوضأ فيحسن وضوءه ، ثم يقوم 
ms45	 فيصلي ركعتين يقبل عليهما بقلبه ووجهه إلا وجبت له الجنة ) . رواه مسلم . وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام بلال ينادي فلما سكت . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من قال مثل هذا يقينا دخل الجنة ) . رواه النسائي وابن حبان في صحيحه . وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم دلني على عمل يدخلني الجنة ؟ قال : ( كن مؤذنا ) قال : لا أستطيع ؟ قال : ( كن إماما ) قال : لا أستطيع ؟ قال : ( قم بإزاء الإمام ) رواه الطبراني في الاوسط ، والبخاري في تاريخه . وعن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - قال : قال رسول اله صلى الله عليه وسلم : ( إذا قال المؤذن : الله أكبر ، الله أكبر ، فقال أحدكم : الله أكبر ، الله أكبر ، ثم قال : أشهد أن لا إله إلا الله ، فقال : أشهد أن لا إله إلا الله ، ثم قال : أشهد أن محمدا رسول الله ، فقال : أشهد أن محمد رسول الله ، ثم قال : حي على الصلاة ، قال : لا حول ولا قوة إلا بالله ، ثم قال : حي على الفلاح : قال : لا حول ولا قوة إلا بالله ثم قال : الله أكبر ، الله أكبر ، قال : الله أكبر ، PageV01P083 الله أكبر ، ثم قال : لا إله إلا الله ، قال : لا إله إلا الله من قلبه دخل الجنة ) . رواه مسلم وغيره . ؟ بناء المساجد طريق إلى الجنة وعن عثمان رضي الله نه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من بنى مسجدا يبتغي به وجه الله بنى الله له بيتا في الجنة ) . وفي رواية ( مثه في الجنة ) رواه البخاري وغيره . وفي رواية : ( من بنى لله مسجدا قدر مفحص قطاة بنى الله له بيتا في الجنة ) . وفيه أحاديث بمعناه ، وفي بعضها ( بنى الله في الجنة أفضل منه وأوسع ) . وفي حديث : ( من بنى لله بيتا يعبد الله فيه من حلال ، بنى الله له بيتا في الجنة من درو ياقوت ) رواه الطبراني في الأوسط . وله من حديث عائشة ( من بنى 
ms46	 مسجدا لا يريد به رياء ، ولا سمعة ، بنى الله له بيتا في الجنة ) . PageV01P084 وعن أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من أخرج أذى من المسجد بنى الله له بيتا في الجنة ) . رواه ابن ماجه وفي سنده احتمال للتحسين . وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( والذي نفسي بيده ثلاث مرات ) ثم أكب ، فأكب كل رجل منا لا يدري على ماذا حلف ، ثم رفع رأسه وفي وجهه البشرى ، وكانت أحب إلينا من حمر النعم ، قال : ( ما من عبد يصلي الصلوات الخمس ، ويصوم رمضان ، ويخرج الزكاة ، ويجتنب الكبائر السبع ، إلا فتحت له أبواب الجنة ، وقيل له : أدخل الجنة بسلام ) . رواه النسائي . وزاد ابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان والحاكم : ( الجنة الثمانية حتى أنها لتصفق ، ثم تلا ( إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم ، وندخلكم مدخلا كريما ) . وعن أبي الدرداء - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( خمس من جاء بهن مع إيمان دخل الجنة ، من حافظ على الصلوات الخمس على وضوئهن ، وركوعهن ، وسجودهنن ومواقيتهن وصام رمضان ، وحج البيت إن استطاع إليه سبيلا ، وأعطى الزكاة طيبة بها نفسه ، وأدى الأمانة ) قيل يا رسول الله : ما أداء الأمانة : قالك ( الغسل من الجنابة ، إن الله تعالى لم يأمن ابن آدم على شىء من دينه غيرها ) رواه الطبراني بإسناد جيد . وعن عبادة بن الصامت - رضي الله عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( خمس صلوات كتبهن الله على العباد فمن جاء بهن ، ولم يضيع منهن شيئا استخفافا PageV01P085 بحقهن ، كان له عهد عند الله أن يدخله الجنة ، ومن لم يأت بهن ، فليس له عند الله عهد ، إن شاء عذبه ، وإن شاء أدخله الجنة ) . رواه النسائي ، ومالك ، وأبو داود ولفظه : ( كان له عند الله عهدا أن يغفر له ) . وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال 
ms47	 : لمن حوله من أمته : ( اكفلوا لي بست ، أكفل لكم بالجنة ) قالوا : وماهي يا رسول الله ؟ قال : ( الصلاة ، والزكاة ، والأمانة ، والفرج ، والبطن ، واللسان ) رواه الطبراني في الأوسط ولا بأس بإسناده . وعن حنظلة الكاتب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من حافظ على الصلواتن الخمس بركوعهن ، ومواقيتهن وعلم أنهن حق من عند الله ، دخل الجنة ، أو قال وجبت له الجنة ، أو قال حرم عليه النار ) . رواه أحمد بإسناد جيد . وفي رواية حق مكتوب . وعن زيد بن خالد - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من توضأ فأحسن وضوءه ، ثم صلى ركعتين لا يسهو فيهما غفر له ما تقدم من ذنبه ) رواه أبو داود . وفي رواية عنه : ( يقبل بقلبه ووجهه عليها إلا وجبت له الجنة ) . PageV01P086 ورواه مسلم من حيث عقبة بن عامر : ( فيقبل عليها بقلبه ، ووجهه فقد أوجب ) أي أتى بفعل يوجب الجنة ، وتقدم . وعن أبي أمامة - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( صلاة في إثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين ) رواه أبو داود . وعن أبي موسى - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليهوسلم قال : ( من صلى البردين دخل الجنة ) رواه البخاري ومسلم . والبردان : الصبح ، والعصر . وعن سهل بن معاذ - رضي الله عنه - عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من قعد في مصلاه حين ينصرف من صلاة الصبح حتى يصلي ركعتي الضحى ، لا يقول إلا خيرا غفر له خطاياه ، وإن كانت أكثر من زبد البحر ) رواه أحمد ، وأبو يعلى ، ولفظه ، ( من صلى الفجر ثم قعد حتى تطلع الشمس ، وجبت له الجنة ) PageV01P087 وعن عائشة - رضي الله عنها - قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من سد فرجة رفعه الله بها درجة ، وبنى له بيتا في الجنة ) رواه الطبراني من رواية مسلم بن خالد الزنجى . ورواه الطبراني من حديث أبي هريرة . ؟ ركعات معدودات تدخلك الجنة وعن أم حبيبة قالت : سمعت رسول الله صلى الله 
ms48	 عليه وسلم يقول : ( ما من عبد يصلي لله عز وجل في كل يوم ثنتي عشرة ركعة تطوعا غير فريضة إلا بنى الله له بيتا في الجنة أو إلا بنى له بيتا في الجنة ) . رواه مسلم وغيره . ورواه النسائي من حديث عائشة - رضي الله عنها - ( من ثابر على ثنتي عشرة ركعة في اليوم والليلة دخل الجنة ، أربعا قبل الظهر ، وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب ، وركعتين بعد العشاء ، وركعتين قبل الفجر ) . وعن أم حبيبة بنت أبي سفيان - رضي الله عنها - قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من حافظ على أربع ركعات قبل العصر بنى الله له بيتا في الجنة ) . PageV01P088 وعن عائشة - رضي الله عنها - عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( من صلى بعد المغرب عشرين ركعة ، بنى الله له بيتا في الجنة ) رواه ابن ماجه . وعن رافع بن خديج - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا اضطجع أحدكم على جنبه الأيمن ، ثم قال : اللهم أسلمت نفسي إليك ، ووجهت وجهي إليك ، لا ملجأ ، ولا منجا منك إلا إليك أومن بكتابك وبرسولك ، فإن مات من ليلته دخل الجنة ) رواه الترمذي وقال حسن غريب .(@)(@@) | . . . . . . . . . . وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( خصلتان أو قال خلتان لا يحافظ عليهما عبد مسلم إلا دخل الجنة ، هما يسير ، ومن يعمل بهما قليل ، يسبح الله دبر كل صلاة عشرا ، ويحمد الله عشرا ويكبر عشرا ، فذلك خمسون ، ومائة باللسان ، وألف وخمسمائة في الميزان ، ويكبر أربعا وثلاثين . إذا أخذ مضجعه ويحمد ثلاثا وثلاثين ويسبح ثلاثا وثلاثين ، فذلك مائة باللسان ، وألف في الميزان ) فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقدها . قالوا : يا رسول الله كيف هما يسير ، ومن يعمل بهما قليل ؟ قال : ( يأتي أحدكم يعني الشيطان في منامه فينومه قبل أن يقوله ، ويأتيه في صلاته فيذكره حاجته قبل أن يقولها ) رواه الترمذي وأبو داود وقال : حسن صحيح ، والنسائي وابن حبان وزاد ( وأيكم يعمل في اليوم والليلة ألف وخمسمائة 
ms49	 سيئة ) . وعن جابر - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا استيقظ أحدكم من منامه فقال : الحمد لله الذي رد علي نفسي وراعيها في منامها ، والحمد لله الذي يمسك السموات PageV01P089 والأرض أن تزولا ، ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده إنه كان حليما غفورا ، والحمد لله الذي يمسك السماء ، أن تقع على الأرض إلا بإذنه إن الله بالناس لروءف رحيم ، فإن وقع عن سريره فمات دخل الجنة ) . رواه أبو يعلى بسند صحيح ، والحاكم ، وقال : في آخره ( الحمد لله الذي يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير ) . وقال : صحيح على شرط مسلم . ما يجلب لك دخول الجنة عند النوم وعن أنس - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من أراد أن ينام على يمينه ، ثم قرأ قل هو الله أحد مائة مرة ، فإذا كان يوم القيامة يقول له الرب عز وجل : ( يا عبدي ادخل الجنة على يمينك ) رواه الترمذي وقال غريب . وعن عبد الله بن سلام - رضي الله عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( يا أيها الناس أفشوا السلام ، واأطعموا الطعام ، وصلوا الأرحام ، تدخلوا الجنة بسلام ) . رواه الترمذي وغيره ، وقال : حسن صحيح . PageV01P090 وللطبراني والحاكم قال : ( إن في الجنة غرفا يرى ظاهرها من باطنها ، وباطنها من ظاهرها ) . قيل : لمن هي يا رسول الله ؟ قال : ( لمن أطاب الكلام ، وأطعم الطعام ، وبات قائما ، والناس نيام ) . ومثله عن أبي هريرة ، وعن أبي أمامة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من قرأ عشر آيات في ليلة لم يكتب من الغافلين ، ومن قرأ مائة آية كتب له قنوت ليلة ومن قرأ مائتي آية كتب من القانتين ، ومن قرأ أربعمائة آية كتب من العابدين ، ومن قرأ خمسمائة آية كتب من الحافظين ، ومن قرأ ستمائة آية كتب من الخاشعين ، ومن قرأ ثمانمائة آية كتب من المحسنين ، ومن قرأ ألف آية أصبح له قنطار ، والقنطار ألف ومائتا أوقية ، الأوقية خير ما بين السماء 
ms50	 والأرض ، ومن قرأ ألفي آية كان من الموجبين ، الموجب الذي أتى بفعل يوجب له الجنة ) . رواه الطبراني . PageV01P091 وعن معقل بن يسار - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من قال حين يصبح : أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ثلاث مرات ، وقرأ ثلاث آيات من آخر سورة الحشر ، وكل الله به سبعين ألف ملك ، يصلون عليه حتى يمسى ، وإن مات في ذلك اليوم مات شهيدا ، ومن قالها حين يمسي كان بتلك المنزلة ) رواه الترمذي وقال : حسن غريب ، ( والشهيد من أهل الجنة ) . وعن شداد بن أوس - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( سيد الاستغفار : اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت ، خلقتني وأنا عبدك ، وأنا على عهدك وأبوء بذنبي ، فاغفر لي ، إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ، من قالها موقنا بها حين يصبح ، فمات من يومه دخل الجنة ومن قالها موقنا بها حين يمسي فمات من ليلته دخل الجنة ) PageV01P092 رواه البخاري وزاد الترمذي ( فيأتي عليه قدر حين يصبح أو حين يمسي إلا وجبت له الجنة ) وروى الأصبهاني وغيهر من حديث حذيفة قال سمعت رسوزل الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من قال حين يمسي ويصبح : اللهم إني أشهد بأنك أنت الله الذي لا له إلا أنت ، وحدك لا شريك لك ، وأن محمدا عبدك ورسولك ، أبوء بنعمتك على وأبوء بذنبي ، فأغفر لي ، إنه لا يغفر الذنوب غيرك ، فإن قالها في يومه ذلك حين يصبح فمات من يومه قبل أن يمسي مات شهيدا ، وإن قالها حين يمسي فمات من ليلته مات شهيدا ) وعن ثوبان - رضي الله عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من قال إذا أصبح وإذا أمسى : رضيت بالله ربا ، وبالاسلام دينا ، وبمحمد رسولا ، كان حقا على الله أن يرضيه ) رواه أبو داود واللفظ ، والترمذي ، PageV01P093 وقال : حسن صحيح غريب . ورواه أحمد أنه يقول ذلك ثلاث مرات ( حين يصبح وحين يمسي ) وهو في مسلم من غير ذكر الصبح والمساء ، وقال : في آخره 
ms51	 ( وجبت له الجنة ) . وعن المنذر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من قال رضيت بالله ربا ، وبالإسلام نبيا ، وأنا الزعيم لأخذن بيده حتى أدخله الجنة ) رواه الطبراني بسند حسن . دعاء يدخلك الجنة كل صباح وعن أبي أمامة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من قال حين يصبح ثلاث مرات : اللهم لك الحمد لا إله إلا أنت ، أنت ربي ، وأنا عبدك بك آمنت مخلصا لك ديني ، أصبحت على عهدك ، ووعدك ما استطعت أتوب إليك من شر عملي ، وأستغفرك لذنوبي التي لا يغفرها إلا أنت ، من مات في ذلك اليوم دخل الجنة ) وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحلف ما لا يحلف على غيره ( ما قالها عبد في يوم فيموت في ذلك اليوم إلا دخل الجنة ، وإن قالها حين يمسي فتوفى في تلك الليلة إلا دخل الجنة ) رواه الطبراني في الكبير والأوسط . ورواه ابن أبي عاصم من حديث معاذ أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يحلف ثلاث مرات لا يستثنى ، ( أنه ما من عبد يقول هذه الكلمات بعد صلاة الصبح فيموت في يومه إلا دخل الجنة ، وإن قالها حين يمسي فمات من ليلته إلا دخل الجنة ) إلا أنه قال : ( أتوب إليك من سيئ عملي ) وهو الصواب . PageV01P094 وعن عثمان بن عفان - رضي الله عنه - أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مقاليد السموات والأرض . فقال : ( ما سألني أحد عن تفسيرها لا إله إلا الله ، والله أكبر ، وسبحان الله وبحمده ، أستغفر الله ، لا حول ولا وقوة إلا بالله ، الأول الآخر ، الظاهر الباطن ، بيده الخير يحيى ويميت ، وهو على كل شيء قدير ، من قالها إذا أصبح أعطى ست خصال : يحرس من إبليس وجنوده ، ويعطى قنطارا في الجنة ، وترفع له درجة في الجنة ، ويزوج من الحور العين ، وله من الأجر كمن قرأ القرآن والتوراة والإنجيل ، وكان كمن حج واعتمر ، وقبل حجته وعمرته ، فإن مات في يومه ذلك ختم له بطابع الشهداء ) . رواه ابن 
ms52	 أبي عاصم ، وأبو يعلى وابن السني وغيرهم ، وفيه نكارة . هل تحافظ على صلاة الضحى ؟ وعن أنس - رضي الله عنه - قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من صلى الضحى ثنتي عشرة ركعة بنى الله له قصرا في الجنة من ذهب ) . رواه ابن ماجه بإسناد واحد عن شيخ واحد ، والترمذي وقال : غريب . وعن أبي الدرداء - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليهوسلم ( من صلى الضحى ركعتين لم يكتب من الغافلين ، ومن صلى أربعا كتب من العابدين ، ومن صلى ستا كفى ذلك اليوم ، ومن صلى ثمانية كتبه الله من القانتين ، ومن صلى ثنتين عشرة ركعة بنى الله له بيتا في الجنة ، وما من يوم إلا وليلة إلا ولله تعالى من يمن به على عباده PageV01P095 وصدقة ، ما من الله على أحد من عباده أفضل من أن يلهمه ذكره ) رواه الطبراني في الكبير ، ورواته ثقات وفيه موسى بن يعقوب الزمعي فيه خلاف . وعن أبي أمامة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليهوسلم : ( إذا طلعت الشمس من مطلعها كهيأتها لصلاة العصر حتى تغرب الشمس من مغربها ، فصلى رجل ركعتين وأربع سجدات ، فإن له أجر ذلك اليوم وحسنته ، قال : وكفر عنه خطيئة ) وأحسبه قال : ( وإن مات من يومه دخل الجنة ) . رواه الطبراني وإسناده مقارب . وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن في الجنة بابا يقال له : الضحى ، فإذا كان يوم القيامة ناد مناد : أين الذين كانوا يديمون على صلاة الضحى ، هذا بابكم فادخلوه برحمة الله ) . رواه الطبراني في الأوسط . وعن أبي سعيد - رضي الله عنه - أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( خمس من عملهن في يوم كتبه الله من أهل الجنة ، من عاد مريضا ، وشهد جنازة ، وصام يوما ، PageV01P096 وراح إلى الجمعة ، وأعتق رقبة ) رواه ابن حبان في صحيحه .(@)(@@) | وعن أبي موسى - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تحشر الأيام على هيئتها ، ويحشر 
ms53	 يوم الجمعة زهرا منيرا ، أهلها يحفون بها كالعروس ، تهدى إلى خدرها ، تضىء لهم يمشون في ضوءها ألوانهم كالثلج بيضا ، وريحهم كالمسك ، يخوضون في جبال الكافور ، فينظر إليهم الثقلان ، لا يطرقون تعجبا ، حتى يدخلوا الجنة لا يخالطهم أحد إلا المؤذنون المحتسبون ) . رواه الطبراني وابن خزيمة في صحيحه وإسناده حسن . ؟ العفة عن السؤال تدخلك الجنة وعن ثوبان - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من تكفل لي أن لا يسأل الناس شيئا ، وأتكفل له بالجنة ) فقلت : أنا فكان لا يسأل أحدا شيئا . رواه النسائي وأحمد وابن ماجه ، وأبو داود بإسناد صحيح . وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الله ليدخل باللقمة الخبز ، والقبصة من التمر ، ومثله مما ينتفه به المسكين ثلاثة الجنة : رب البيت الآمر به ، والزوجة تصلحه ، والخادم يناول المسكين ) . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الحمد لله الذي لم ينس خدمنا ) رواه الحاكم والطبراني في الأوسط ، واللفظ له ، والقبصة بالصاد المهملة ما يتناوله الآخذ برؤوس أنامله الثلاث . PageV01P097 وعن حذيفة - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا مات فدخل الجنة ، فقيل له : ما كنت تعمل ؟ قال : فإما ذكر وإما ذكر فقال : إني كنت أبايع الناس ، فكنت أنظر المعسر ، وأتجوز في السكة ، أو في النقد فغفر له ) وفي رواية ( فأنظر الموسر ، وأتجاوز عن المعسر فأدخله الله الجنة ) . رواه مسلم وغيره . وعن أبي ذر - رضي الله عنه - قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ماذا ينجي العبد من النار ؟ قال : ( الإيمان بالله ) قلت : يا نبي الله مع الإيمان عمل ؟ قال : ( إن يرضخ مما حولك الله ، وترضخ مما رزقك الله ) قلت : يا رسول الله ، فإن كان فقيرا لا يجد ما يرضخ ؟ قال : ( يأمر بالمعروف ، وينهى عن المنكر ) قلت : أرأيت إن كان لا يحسن أن يصنع وقال : ( فليعن مظلوما ) فقلت : يا نبي الله ، أرأيت إن كان ضعيفا لا يستطيع أن يعين مظلوما ؟ قال : ( ما تريد أن تترك 
ms54	 لصاحبك من خير ، ليمسك أذاه عن الناس ) قلت : يا رسول الله أرأيت إن فعل هذا يدخل الجنة ؟ قال : ( ما من مؤمن يصيب خصلة من هذه الخصال إلا أخذت بيده حتى يدخل الجنة ) . رواه البيهقي وغيره . PageV01P098 وعن أبي سعيد - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أيما مؤمن أطعم مؤمنا على جوع أطعمه الله يوم القيامة من ثمار الجنة ، وأيما مؤمن سقى مؤمنا على ظمأ سقاه الله يوم القيامة من الرحيق المختوم ، وأيما مؤمن كسا مؤمنا على عرى كساه الله يوم القيامة من حلل الجنة ) . رواه الترمذي وقال : غريب ، واللفظ له وابو داود ، وقد روى موقوفا عن أبي سعيد . ؟ أبو بكر من أهل الجنة وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من أصبح منكم اليوم صائما ) ؟ فقال أبو بكر : أنا . فقال : ( من أطعم منكم اليوم مسكينا ؟ ) فقال أبوبكر : أنا . قال : ( من تبع منكم اليوم جنازة ؟ ) فقال أبو بكر : أنا . فقال : ( من عاد منكم اليوم مريضا ؟ ) فقال أبو بكر : أنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما اجتمعت هذه الخصال قط في رجل إلا دخل الجنة ) رواه مسلم وغيره . وعن معاذ بن جبل - رضي الله عنه - عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من أطعم مؤمنا حتى يشبعه من سغب أدخله بابا من أبواب الجنة لا يدخله غلا من كان مثله ) رواه الطبراني في الكبير . وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل فقال : ما عمل إن عملت به دخلت الجنة ؟ قال : ( أنت ببلد فيه الماء ؟ ) قال : نعم . قال : ( فاشتري بها سقاء PageV01P099 جديدا ، ثم استق فيها حتى تخرقها ، فإنك لن تخرقها حتى تبلغ عمل الجنة ) . رواه الطبراني في الكبير ، ورواته ثقات إلا يحيى الحاني . وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( بينما رجل يمشي بطريق اشتد عليه الحر فوجد بئرا ، فنزل فيها وشرب ، فإذا كلب يلهث 
ms55	 ، يأكل الثرى من العطش ، فقال الرجل : لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان بلغ منين فنزل البئر فملأ خفه ماء ، ثم أمسكه بفيه حتى رقى فسقى الكلب ، فشكر الله له فغفر له ) قالوا : يا رسول الله ، إن لنا في البهائم أجرا ؟ فقال : ( في كل كبد رطبة أجر ) رواه البخاري وغيره . قال ابن حبان : ( فشكر الله له فأدخل الجنة ) . وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الأعمال عند الله سبع : عملان موجبان ، وعملان بأمثلهما ، وعمل بعشرة أمثاله ، وعمل بسبعمائة ، وعمل لا يعلم ثواب عامله إلا الله عز وجل . فأما الموجبان : فمن لقى الله يعبده مخلصا لا يشرك به شيئا وجبت له الجنة ، ومن لقى الله قد أشرك به وجبت له النار ، ومن عمل حسنة جزى عشرا ، ومن أنفق ماله في سبيل الله ضعفت له نفقته الدرهم سبعمائة والدينار سبعمائة ، والصيام لله لا يعلم ثواب عامله إلا الله عز وجل ) رواه الطبراني في الأوسط والبيهقي وهو في صحيح ابن حبان دون ذكر الصوم . PageV01P100 وعن سهل بن سعد - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن في الجنة بابا يقال له الريان ، يدخل منه الصائمون يوم القيامة لا يدخل منه أحد غيرهم ، فإذا دخلوا أغلق فلم يدخل منه أحد ) . رواه البخاري وغيره زاد الترمذي : ( ومن دخله لم يظمأ أبدا ) . وعن حذيفة - رضي الله عنه - قال : أسندت النبي صلى الله عليه وسلم إلى صدري فقال : ( من قال لا إله الله ختم له بها دخل الجنة ، ومن صام يوما ابتغاء وجه الله ختم له بها دخل الجنة ، ومن تصدق بصدقة إبتغاء وجه الله ختم له بها دخل الجنة ) . رواه أحمد بإسناد لا بأس به . وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صام يوم الأربعاء والخميس والجمعة بنى الله له بيتا في الجنة ، يرى ظاهره من باطنه ، وباطنه من ظاهره ) رواه الطبراني في الأوسط ، والبيهقي . وروياه 
ms56	 من حديث أنس : ( من صامهن بنى الله له قصرا في الجنة من لؤلؤ وياقوت وزبرجد ، وكتب له براءة من النار ) . وعن معاذ بن جبل - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من أحيا الليالي الخمسن وجبت له الجنة : ليلة التروية ، وليلة عرفة ، وليلة النحر ، وليلة الفطر ، وليلة النصف من شبعان ) . رواه الأصبهاني . PageV01P101 وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ما أهل مهل قط إلا بشر ، ولا كبر مكبر قط إلا بشر ) قيل : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة ؟ قال : نعم ) . رواه الطبراني في الأوسط برجال الصحيح . وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تضمن الله من خرج في سبيله لا يخرج إلا جهاد في سبيلين وإيمان بي وتصديق برسلي ، فهو ضامن إذا أدخله الجنة ، أو أرجعه إلى منزله الذي خرج منه ، نال ما نال من أجر أو غنيمة ) . رواه البخاري ، ومسلم واللفظ له . وعن أبي مالك الأشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من فصل في سبيل الله فمات أو قتل فهو شهيد ، أو وقصته فرسه أو بعيره ، أو لدغته هامة ، أو مات على فرسه بأي حتف شاء الله فإنه شهيد وإن له الجنة ) . رواه أبو داود . وعن معاذ بن جبل - رضي الله عنه - قال : عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في خمس من فعل واحدة منهن كان ضامنا على الله عز وجل : ( من عاد مريضا ، أو خرج مع جنازة ، أو خرج غازيا في سبيل الله ، أو دخل على إمام يريد نصره وتوقيره ، أو قعد في بيته فسلم وسلم الناس منه ) . ورواه أحمد وغيره . زاد ابن حبان وابن خزيمة : ( ومن غدا إلى المسجد أو راح ، ومن جلس في بيته ، ولم يغتب إنسانا ) . وعند أبي PageV01P102 داود ( ورجل دخل إلى بيته بسلام ، كل منهم ضامن على الله ) ولفظ الطبراني : ( ورجل في بيته لا يغتاب المسلمين ، ولا يجر إليهم 
ms57	 سخطا ولا نقمة ) . ؟ الجهاد باب من أبواب الجنة وعن أبي الدرداء - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من قاتل فواق ناقة وجبت له الجنة ) رواه أحمد في حديث طويل ورواته ثقات . وعن عقبة بن عامر - رضي الله عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إن الله عز وجل يدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر الجنة صانع يحتسب في صنعته الخير والرامي به ومنبله ) . رواه أبو داود وغيره ، والبيهقي ( الذي يجهز به في سبيل الله ) . وعن عمرو بن عبسة - رضي الله عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من بلغ العدو بسهم فهو له درجة في الجنة ) رواه النسائي . وفي رواية لأبي داود PageV01P103 وغيره ( من رمى بسهم في سبيل الله فهو له عدل محرر ) صححه الترمذي والحاكم . ورواه النسائي من حديث سبرة بن الفاكه في حديث طويلك ( من مات في سبيل الله كان حقا على الله أن يدخله الجنة ، وإن غرق كان حقا على الله أن يدخله الجنة ، وإن وقصته دابته كان حقا على الله أن يدخله الجنة ) . ورواه ابن حبان في صحيحه . وعن أبي سعيد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من رضى بالله ربا ، وبالإسلام دينا ، وبمحمد رسولا ، وجبت له الجنة ) فعجب لها أبو سعيد فقال : عدها على يا رسول الله ، فأعادها ، ثم قال : ( وأخرى يرفع بها للعبد مائة درجة في الجنة ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض ) قال : وما هي يا رسول الله ؟ قال : ( الجهاد في سبيل الله ) . رواه مسلم . PageV01P104 وعن جابر - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( القرآن شافع مشفع ، وماحل مصدق ، من جعله أمامه قاده إلى الجنة ، ومن جعله خلف ظهره ساقه إلى النار ) . رواه ابن خزيمة في صحيحه . وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ثلاثة لا يهولهم الفزع الأكبر ، ولا ينالهم الحساب ، هم على كثب من 
ms58	 مسك حتى يفرغ من حساب الخلائق : رجل قرأ القرآن ابتغاء وجه الله ، وعبد أحسن ما بينه وبين ربه ، وفيما بينه وبين مواليه ) . رواه الطبراني في الأوسط بإسناد لا بأس به . وعن علي - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من قرأ القرآن فاستظهره فأحل حلاله ، وحرم حرامه ، أدخله به الجنة ، وشفعه في عشرة من أهل بيته كلهم قد وجبت لهم النار ) . رواه ابن ماجه والترمذي ، وقال : غريب . PageV01P105 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يقال لصاحب القرآن : إقرأ ، وارتق ، ورتل كما كنت ترتل في الدنيا ، فإن منزلتك عند آخر آية تقرأها ) . رواه الترمذي وغيره ، وقال : حسن صحيح . وعن عائشة - رضي الله عنها - قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الماهر في القرآن مع السفرة الكرام البررة ، والذي يقرؤه يتتعتع فيه ، وهو عليه شاق له أجران ) . رواه البخاري وغيره . وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : أقبلت مع النبي صلى الله عليه وسلم فسمع رجلا يقرأ قل هو الله أحد ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( وجبت ، وجبت ) . فسألته ماذا ؟ قال : ( الجنة ) . رواه مالك والترمذي ، وقال : حسن صحيح . وعن معاذ بن أنس - رضي الله عنه - عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال : ( من قرأ قل هو الله أحد حتى يختمها عشر مرات بنى الله له قصرا في الجنة ) رواه أحمد . PageV01P106 وقال رجل : إني أحبها ، فقال : ( حبك إياها أدخلك الجنة ) رواه البخاري . وعن أبي سعيد - رضي لله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ليذكرن الله أقوام في الدنيا على الفرش المسهدة يدخلهم الله الدرجات العلى ) رواه ابن حبان في صحيحه . وعن عبد الله بن عمرو - رضي الله عنهما - قال : قلت يا رسول الله ، ما غنيمة مجالس الذكر ؟ قال : ( غنيمة مجال الذكر الجنة ) . رواه أحمد بإسناد حسن . وعن عبادة بن الصامت - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من 
ms59	 شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمد عبده ورسوله ، وأن عيسى عبد الله ورسوله ، وكلمته ألقاها إلى مريم ، وروح منه ، والجنة حق ، والنار حق ، أدخله الله الجنة على ما كان من عمل من أي أبواب الجنة الثمانية ) . رواه البخاري وغيره . وعن زيد بن أرقم قال : قال رسول صلى الله عليه وسلم : ( من قال لا إله PageV01P107 إلا الله مخلصا من قلبه دخل الجنة ) قيل : وما إخلاصها ؟ قال : ( أن تحجزه عن محارم الله ) . رواه الطبراني في الأوسط والكبير . وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك ، وله الحمد يحيى ويميت ، وهو الحي الذي لا يموت ، بيده الخير وهو على كل شيء قدير ، أدخله الله بها جنات النعيم ) . رواه الطبراني من رواية يحيى بن عبد الله البابلتي . وعن جابر - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر به وهو يغرس ، فقال : يا أبا هريرة ما الذي تغرس ؟ ) قلت : غرسا . قال : ( ألا أدلك على غراس خيرا من هذا ؟ سبحانه الله ، والحمدلله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ، يغرس لك بكل واحدة شجرة في الجنة ) . رواه ابن ماجه بسند حسن . ومثله في أحاديث ( أن غراس الجنة سبحانه الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله ) . رواه الطبراني . وفي حديث ابن عمر - رضي الله عنه - ( أكثروا من غرس الجنة ) قالوا : وما PageV01P108 غراسها ؟ قال : ( ما شاء الله ، لا حول ولا قوة إلا بالله ) . رواه ابن أبي الدنيا . وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من مشى إلى غريمه بحقه ، صلت عليه دواب الأرض ، وحيتان الماء ، ونبت له بكل خطوة شجرة في الجنة أو ذنب يغفره ) رواه البزار . كنز من كنوز الجنة وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أكثروا 
ms60	 من قول لا حول ولا قوة إلا بالله ، إنها كنز من كنوز الجنة ) . رواه الترمذي . ورواه البخاري من حديث أبي موسى ( قل لا حول ولا قوة إلا بالله فإنها كنز من كنوز الجنة ) . وعن أبي أمامة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة لم يمنعه من دخول الجنة إلا أن PageV01P109 يموت ) . رواه النسائي والطبراني بأسانيد أحدها صحيح . وزاد الطبراني في بعض طرقه : ( وقل هو الله أحد ) وسندها جيدوعن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( من أكل طيبا ، وعمل في سنة ، وأمن الناس بوائقه دخل الجنة . قالوا يا رسول الله إن هذا في أمتك اليوم كثير قال وسيكون في قرون بعدي ) رواه الترمذي وقال حسن صحيح . وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الدنيا خضرة حلوة من اكتسب منها مالا من حله ، وأنفقه في حقه ، أثابه الله عليه ، وأورده جنته ، ومن اكتسب مالا من غير حله وأنفقه في غير حقه أحله الله دار الهوان ، ورب متخوض في مال الله ورسوله له النار يوم القيامة ) . يقول الله تعالى ^ ( كلما خبت زدناهم سعيرا ) ^ رواه البيهقي . PageV01P110 وعن عثمان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أدخل الله عز وجل رجلا كان سهلا مشتريا ، وبائعا ، مقتضيا الجنة ) . رواه النسائي . التاجر الصدوق في الجنة وعن أبي سعيد - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( التاجر الصدوق الأمين مع النبيين ، والصديقين ، والشهداء ) رواه الترمذي وحسنه . روى الأصبهاني : ( التاجر الصدوق في ظل العرش يوم القيامة ) . وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( عبد أطاع الله تعالى ، وأطاع مواليه أدخله الله الجنة قبل مواليه بسبعين خريفا ، فيقول : رب هذا كان عبدي في الدنيا قال : جازيته بعمله ، وجازيتك بعملك ) . رواه الطبراني في الكبير والأوسط . وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى 