ms61	 مع انطوائهم على العقائد الفاسدة والبدع القبيحة فليس للعامة إلا ظاهرهم الذي بالغوا في تحسينه ، وأما باطنهم المملوء من تلك القبائح والخبائث فلا يحيطون به ولا يطلعون عليه لقصورهم عن إدراك المخايل الدالة عليه فيغترون بظواهرهم ، ويعتقدون بسببها فيهم الخير فيقبلون ما يسمعون منهم من البدع والكفر الخفي ونحوهما ، ويعتقدون ظانين أنه الحق فيكون ذلك سببا لإضلالهم وغوايتهم ، فلهذه المفسدة العظيمة قال الغزالي ما قال من أن قتل الواحد من أمثال هؤلاء أفضل من قتل مائة كافر ، لأن المفاسد والمصالح تتفاوت الأعمال بتفاوتهما ، وتتزايد الأجور بحسبهما . إذا تقرر ذلك فلنمل عليك من الأحاديث المصرحة بتكذيب هؤلاء وتضليلهم وتفسيقهم ما فيه مقنع وكفاية لمن تدبره . | وأخرج أبو نعيم أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( يخرج المهدي وعلى رأسه عمامة ومعه مناد ينادي هذا المهدي خليفة الله فاتبعون ) . | وأخرج هو والخطيب رواية أخرى ( يخرج المهدي وعلى رأسه ملك ينادي إن هذا المهدي فاتبعوه ) . | والطبراني في ( الأوسط ) : ( أنه صلى الله عليه وسلم أخذ بيد علي فقال : يخرج من صلب هذا فتى يملأ الأرض قسطا وعدلا ، فإذا رأيتم ذلك فعليكم بالفتى التميمي فإنه يقبل من قبل المشرق وهو صاحب راية المهدي ) . | وأخرج أحمد ونعيم بن داود والحاكم وأبو نعيم أنه صلى الله عليه وسلم قال ( إذا رأيتم الرايات السود قد أقبلت من خراسان فأتوها ولو حبوا على الثلج فإن فيها خليفة الله المهدي . | وأخرج الداني عن حذيفة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تكون وقعة بالزوراء ، قيل يا رسول الله وما الزوراء ؟ قال : مدينة بالمشرق بين أنهار يسكنها شرار خلق الله وجبابرة من أمتي تقذف بأربعة أصناف من العذاب بالسيف وخسف وقذف ومسخ ) . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا خرجت السودان طلبت العرب فيكشفون حتى يلحقوا ببطن الأرض أو قال ببطن الأردن ، فبينما هم كذلك إذ خرج السفياني في ستين وثلثمائة راكب حتى يأتي دمشق ، فلا يأتي عليهم شهر حتى يتابعه من كلب ثلاثون ألفا فيبعث جيشه إلى العراق فيقتل 
ms62	 بالزوراء مائة ألف ويخرجون إلى الكوفة فينتهبونها ، فعند ذلك تخرج راية من المشرق ويقودها رجل من تميم يقال له شعيب بن صالح فيستنقذ ما في أيديهم من سبي أهل الكوفة ويقتلهم ، ويخرج جيش آخر من جيوش السفياني إلى المدينة فينتهبونها ثلاثة أيام ثم يسيرون إلى مكة حتى إذا كانوا بالبيداء بعث الله جبريل فيقول يا جبريل عذبهم فيضربهم برجله ضربة يخسف الله بهم فلا يبقى منهم إلا رجلان فيقدمان على السفياني ويخبرانه بخسف الجيش فلا يهوله ، ثم إن رجالا من قريش يهربون إلى القسطنطينية ، فيبعث السفياني إلى عظيم الروم أن يبعث بهم في المجامع فيبعث بهم إليه فيضرب أعناقهم على باب المدينة بدمشق ) قال حذيفة : حتى إنه يطاف بالمرأة في مسجد دمشق في اليوم على مجلس حتى تأتي فخذ السفياني فتجلس عليه وهو في المحراب قاعد ، فيقوم مسلم من المسلمين PageV01P027 فيقول ويحكم أكفرتم بعد إيمانكم إن هذا لا يحل فيقوم فيضرب عنقه في مسجد دمشق ويقتل كل من تابعه فعند ذلك ينادي مناد من السماء أيها الناس إن الله قد قطع عنكم الجبارين والمنافقين وأشياعهم وولاكم خير أمة محمد صلى الله عليه وسلم فالحقوا به بمكة فإنه المهدي واسمه أحمد بن عبد الله . قال حذيفة : فقام عمران بن الحصين ، فقال : يا رسول الله كيف بنا حتى نعرفه ؟ قال : ( هو رجل من ولدي كأنه من رجال بني إسرائيل عليه عباءتان قطوانيتان كأن وجهه الكوكب الدري في اللون في خده الأيمن خال أسود ، ابن أربعين سنة فيخرج الأبدال من الشام وأشباههم ويخرج إليه النجباء من مصر وعصائب أهل المشرق وأشباههم حتى يأتوا مكة فيبايع له بين الركن والمقام ثم يخرج متوجها إلى الشام وجبريل على مقدمته وميكائيل على ساقيه فيفرح به أهل السماء وأهل الأرض والطير والوحش والحيتان في البحر ، وتزيد المياه في دولته وتمد الأنهار وتستخرج الكنوز ، فيقدم الشام فيذبح السفياني تحت الشجرة التي أغصانها إلى بحيرة طبرية ويقتل كلبا . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فالخائب من خاب يوم 
ms63	 كلب ولو بعقال . قال حذيفة : يا رسول الله كيف يحل قتالهم وهم موحدون ؟ فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا حذيفة هم يومئذ على ردة يزعمون أن الخمر حلال ولا يصلون ) . | وأخرج PageV01P028 أبو نعيم بن حماد أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( يخرج المهدي من المدينة إلى مكة فيستخرجه الناس من بينهم فيبايعونه بين الركن والمقام وهو كاره ) . | وأخرج أبو نعيم أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( ينزل عيسى بن مريم عليه السلام فيقول أميرهم المهدي : تعال صل بنا ، فيقول ألا وإن بعضكم على بعض أمراء لكرامة هذه الأمة ) وأخرج أبو عمر والداراني في ( سننه ) أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تزال طائفة من أمتي تقاتل على الحق حتى ينزل عيسى ابن مريم عليه السلام عند طلوع الفجر ببيت المقدس ينزل على المهدي فيقال : تقدم يا نبي الله فصل بنا ، فيقول : هذه الأمة أمراء بعضهم على بعض ) . | وورد أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( في المحرم ينادي مناد من السماء ألا إن صفوة الله فلان فاسمعوا له وأطيعوا ) . | وفي حديث : ( يكون في أمتي المهدي إن طال عمره أو قصر ، ويملك سبع سنين أو ثمان سنين أو تسع سنين فيملؤها قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا ، وتمطر السماء مطرها وتخرج الأرض بركتها وتعيش أمتي في زمانه عيشا لم تعشه قبل ذلك ) . | وفي حديث آخر : ( سيكون في رمضان صوت ، وفي شوال معمعة ، وفي ذي القعدة تحارب القبائل ، وعلامته نهب الحاج وتكون ملحمة بمنى يكثر فيها القتل وتسيل فيها الدماء حتى تسيل دماؤهم على الجمرة حتى يهرب صاحبهم فيؤتى بين الركن والمقام فيبايع وهو كاره ، ويقال له إن أبيت ضربنا عنقك يرضى به ساكن السماء وساكن الأرض ) . | وفي حديث آخر : ( المهدي طاوس أهل الجنة ) . | وأخرج أبو نعيم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( منا المهدي يصلي عيسى ابن مريم خلفه ) . | وأخرج ابن ماجه والروياني وابن خزيمة وأبو عوانة والحاكم وأبو نعيم واللفظ له عن أبي أمامة قال : ( خطبنا رسول 
ms64	 الله صلى الله عليه وسلم وذكر الدجال فقال فينفي من المدينة الخبث كما ينفي الكير خبث الحديد ، ويدعي ذلك يوم الخلاص . قالت أم شريك : يا رسول الله فأين العرب يومئذ ؟ قال : هم يومئذ قليل وجلهم ببيت المقدس وإمامهم المهدي رجل صالح فبينما إمامهم قد تقدم يصلي بهم الصبح إذ نزل عليه عيسى ابن مريم الصبح فرجع ذلك الإمام القهقرى ليقدم عيسى ، فيضع عيسى صلى الله على نبينا وعليه وسلم ، يده بين كتفيه فيقول له : تقدم فصل فإنها لك أقيمت ، فيصلي بهم إمامهم ) . | وأخرج أبو نعيم عن أبي أمامة أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( المهدي من ولدي ابن أربعين سنة كأن وجهه كوكب في خده الأيمن خال أسود عليه عباءتان قطوانيتان كأنه من رجال بني إسرائيل يستخرج الكنوز ويفتح مدائن الشرك ) . وأخرج ابن الجوزي أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( ملك الأرض أربعة مؤمنان وكافران ، فالمؤمنان ذو القرنين وسليمان ، والكافران نمروذ وبختنصر ، وسيملكها خامس من أهل بيتي ) . | وأخرج الروياني في ( مسنده ) وأبو نعيم أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( المهدي رجل من ولدي وجهه كالكوكب الدري ) . | وأخرجا أيضا عن حذيفة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( المهدي رجل من ولدي لونه لون عربي وجسمه جسم إسرائيلي ، على خده الأيمن خال كأنه كوكب دري يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا ، يرضى بخلافته أهل الأرض وأهل السماء والطير في الجو ) . | وأخرج أبو نعيم وغيره أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( يخرج المهدي من قرية يقال لها كرعة ) . | وأخرج الخطيب أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( يحبس الروم على وال من عترتي اسمه يواطىء اسمي فيقبلون بمكان يقال له العماق فيقتتلون فتقتل من المسلمين آلاف أو نحو ذلك ، ثم يقتتلون يوما آخر فيقتل من المسلمين نحو ذلك ، ثم يقتتلون اليوم الثالث فيكون على الروم ، فلا يزالون حتى يفتحوا القسطنطينية فبينما هم يقتسمون فيها إذ أتاهم صارخ أن الدجال قد خلفكم في ذراريكم ) . | وجاء من طرق أخرى عنه صلى الله عليه وسلم 
ms65	 : ( أن المهدي من عترته من ولد فاطمة رضي الله عنها ابنته ، وأنه أجلى الجبهة أقنى الأنف ) وفي رواية : ( أشم الأنف ) وفي رواية أخرى : ( أعلى الجبهة أفرق الثنايا ) وأنه يملك سبع سنين يملأ الأرض عدلا ، وأنه يقسم المال صحاحا بالسوية بين الناس ، ويملأ قلوب محمد صلى الله عليه وسلم غنى ويوسعهم عدله حتى أنه يأمر مناديا فينادي من له حاجة فليأت إلي فلا يأتيه إلا رجل واحد يسأله فيأمر مناديا فيعطيه فيأمره أن يحثى له فيحثى له حتى لا يستطيع أن يحمل فيضع منه حتى يقدر على حمله ، ثم يقول لنفسه يأبى الناس كلهم وتأخذي أنت فيرجع لرسول المهدي ليرده عليه فلا يقبله منه ، وأن اسمه صلى الله عليه وسلم ، واسم أبيه اسم أبيه . | وأنه يكون اختلاف عند موت خليفة فيخرج رجل من أهل المدينة هاربا إلى مكة فيأتيه من أهلها فيخرجونه وهو كاره ، فيبايعونه بين الركن والمقام ، ويبعث إليه بعث من الشام فيخسف بهم بالبيداء بين مكة والمدينة ، فإذا رأى الناس ذلك أتاه أبدال الشام وعصائب العراق فيبايعونه فينشىء رجل من قريش أخواله كلب فيبعث أي المهدي عليهم بعثا يقتلونهم فتقسم غنائمهم ويعمل في الناس بسنة نبيهم ، وإن مدة ملكه إن قصرت فسبع وإلا فتسع ، وأن الناس يتنعمون في زمنه بما لم يسمعوا بمثله قط تؤتي الأرض أكلها ولا تدخر عنهم شيئا ، وأنه يخرج ناس من المشرق يوطئون للمهدي سلطانه . | وأنه صلى الله عليه وسلم انتبه وهو يسترجع ، فقالت له أم سلمة : مم تسترجع يا رسول الله ؟ قال : من أجل جيش يجيء من قبل العراق في طلب رجل من أهل المدينة فيمنعه الله منهم فإذا علوا البيداء من ذي الحليفة خسف بهم فلا يدرك أعلاهم أسفلهم ولا أسفلهم أعلاهم إلى يوم القيامة . | وأنه يحثو المال حثيا ولا يعده عدا . | وإن المهدي يبايع بين الركن والمقام وعدة من معه ثلثمائة وبضعة عشر ، فتأتيه عصائب أهل العراق وأبدال أهل الشام فيغزوه جيش من أهل الشام فيخسف بهم بالبيداء ) . وأنه صلى الله عليه 
ms66	 وسلم أخذ بيد علي وقال : ( يخرج من صلب هذا فتى يملأ الأرض قسطا وعدلا فإذ رأيتم ذلك فعيكم بالفتى التميمي فإنه يقبل من قبل المشرق وهو صاحب راية المهدي . | وأن السفياني : أي وهو من ذرية أبي سفيان ، يخرج بالشام وعامة من يتبعه من كلب فيبقر بطون النساء ويقتل الصبيان ، ثم يبعث المهدي وقد خرج للحرة جيشا فيهزمهم المهدي ، فيسير إليه السفياني هو ومن معه حتى إذا صار ببيداء من الأرض حسف بهم فلا ينجو منهم إلا المخبر عنهم . | وأنه من عترته ، وهو الذي يؤم عيسى صلى الله على نبينا وعليه وسلم ) فهذه الجملة من الأحاديث تكذب أولئك المذكورين في السؤال وتبدعهم وتضللهم وتقضي عليهم بالجهل المفرط والحماقة العظماء . | وكذا ورد عن الصحابة والتابعين ما يرد على أولئك الحمقى أيضا . | فمما ورد عن علي كرم الله وجهه أنه سيكون فتنة عظيمة وأنه لا يسب أهل الشام بل ظلمتهم فإن فيهم الأبدال ، وأنه يرسل عليهم سيل من السماء فيغرقهم ، ثم يبعث الله عند ذلك رجلا من عترته صلى الله عليه وسلم في اثني عشر ألفا إن قلوا وخمسة عشر إن كثروا على ثلاث رايات يقاتلهم أهل سبع رايات ليس من صاحب راية إلا وهو يطمع بالملك فيقتلون وينهزمون ، ثم يظهر عليهم الهاشمي فيرد الله إلى المسلمين ألفتهم ونعمتهم فيكونون على ذلك حتى يخرج الدجال ) وأنه قال لعمر رضي الله عنه حين قال : لا أدري أدع خزائن البيت ، أي الكعبة ، وما فيه من المال والسلاح أو أقسمه في سبيل الله : امض يا أمير المؤمنين فلست بصاحبه إنما صاحبه منا شاب من قريش يقسمه في آخر الزمان ، وأنه قال : إن المهدي يظهر إذا نادى مناد في السماء إن الحق في آل محمد يظهر حينئذ على أفواه الناس ويشربون حبه فلا يكون لهم ذكر غيره ) ، وأنه يخرج رايات سود فيقاتل السفياني فيهم شاب من بني هاشم في كفه اليسرى خال وفي مقدمته رجل من تميم يدعى بشعيب بن صالح فيهزمهم ) . | وإن السفياني إذا خرجت خيله 
ms67	 بعث لأهل خراسان فيخرجون إلى المهدي PageV01P029 فيلتقي هو والهاشمي برايات سود على مقدمته شعيب بن صالح فيلتقى هو والسفياني في باب اصطخر فيكون بينهم مقتلة عظيمة فتظهر الرايات السود وتهرب خيل السفياني فعند ذلك يتمنى الناس المهدي ويطلبونه ) . | وأنه يخرج رجل قبل المهدي من أهل بيته بالمشرق يحمل السيف على عاتقه ثمانية عشر شهرا يقتل ويمثل ويتوجه إلى بيت المقدس فلا يبلغه حتى يموت ) . | وأنه يبعث جيش إلى المدينة فيأخذون من قدر عليه من آل محمد صلى الله عليه وسلم ويقتل من بني هاشم رجال ونساء ، فعند ذلك يهرب المهدي ورجل آخر من المدينة إلى مكة فيبعث في طلبهما وقد لحقا بحرم الله وأمنه ) . | وأنه إذا بعث السفياني على المهدي جيشا فخسف بهم بالبيداء وبلغ ذلك أهل الشام وقالوا لخليفتهم قد خرج المهدي فبايعه وأدخل في طاعته وإلا قتلناك ، فيرسل إليه بالبيعة ويسير المهدي حتى ينزل بيت المقدس وتقبل إليه الخزائن وتدخل العرب والعجم وأهل الحرب والروم وغيرهم في طاعته من غير قتال حتى يبني المساجد بالقسطنطينية وما دونها ) . | وأن المهدي مولده بالمدينة من أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم ، واسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي ومهاجره بيت المقدس كث اللحية أكحل العينين براق الثنايا في وجهه خال وفي كتفه علامة النبي صلى الله عليه وسلم يخرج براية النبي صلى الله عليه وسلم من مرط معلمة بسوداء مربعة فيها حجر لم تتبين منذ توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تنشر حتى يخرج المهدي يمده الله بثلاثة آلاف من الملائكة يضربون وجوه من خالفهم وأدبارهم يبعث وهو ما بين الثلاثين إلى الأربعين ) . | وأنه قال المهدي : مني من قريش آدم ضرب من الرجال ) ، وأنه قال : إذا خرجت الرايات السود إلى السفياني التي فيها شعيب بن صالح تمنى الناس المهدي فيطلبونه ، فيخرج من مكة ومعه راية رسول الله صلى الله عليه وسلم فيصلي ركعتين بعد أن يئس الناس من خروجه لما طال عليهم من البلاء ، فإذا فرغ من صلاته انصرف 
ms68	 فقال : يا أيها الناس يا أمة محمد يا أهل بيته خاصة قد قهرنا وبغى علينا . | وأنه قال المهدي : رجل منا من ولد فاطمة وأنه يلي أمر الناس ثلاثين أو أربعين سنة ) ، وينافي هذا ما مر من أن مدة ملكه سبع سنين أو تسع ، وقد يجاب إن صحا بأن السبع أو التسع فيها نهاية ملكه وما قبلها فيه بدايته فهذه الآثار كلها عن علي كرم الله وجهه تكذب أولئك الضالين المارقين . | ويرد عليهم ما قال عبد الغافر الفارسي وابن الجوزي وابن الأثير في ذكر علي أن المهدي من ولد الحسن وأنه منفرج الفخذين : أي بينهما تباعد . | ومما جاء عن الحسن رضي الله عنه أنه قال : بالري رجل ربعة أسمر من بني تميم مجذوم كوسج يقال له : شعيب بن صالح في أربعة آلاف ثيابهم بيض وراياتهم سود يكون على مقدمة المهدي ، ولا يلقاه أحد إلا قتله ) ، وما ورد عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : المهدي منا يدفعه إلى عيسى ابن مريم ، وأن المهدي يبعث بعد إياس وحتى يقول الناس لامهدي ، وأنصاره أناس من أهل الشام عددهم ثلثمائة وخمسة عشر عدد أصحاب بدر يسيرون إليه من الشام حتى يستخرجونه من بطن مكة من دار عند الصفا فيبايعونه كرها فيصلي بهم ركعتين عند المقام ثم يصعد المنبر ) . | ومما ورد عن ابن مسعود رضي الله عنه : أن الطرق إذا انقطعت وكثرت الفتن خرج سبعة نفر علماء من أفق شتى على غير ميعاد يبايع لكل رجل منهم ثلثمائة وبضعة عشر رجلا حتى يجتمعوا بمكة فتلتقي السبع فيقول بعضهم لبعض : ما جاء بكم ؟ فيقولون : جئنا في طلب هذا الرجل الذي ينبغي أن تهدأ على يديه هذه الفتن وتفتح به القسطنطينية ، قد عرفناه باسمه واسم أبيه وجنسه ، فيصيبونه بمكة فينفلت منهم إلى المدينة فيطلبونه بها فيخالفهم إلى مكة ، فيأتون إليه فينفلت منهم إلى المدينة ، فيطلبونه فيخالفهم إلى مكة فيصيبونه بها عند الركن ، فيقولون : إثمنا عليك ودماؤنا في عنقك إن لم تمد يدك نبايعك ، هذا عسكر السفياني 
ms69	 قد توجه في طلبنا عليهم رجل من حرام ، فيجلس بين الركن والمقام فيمد يده فيبايع له ، فيلقى الله محبته في صدور الناس فيسير مع قوم أسد بالنهار رهبان بالليل ، ويهزم الله على يديه الروم ويذهب الله على يديه الفقر ، وينزل الشام ومما جاء عن عمرو بن العاص رضي الله عنه أن علامة خروج المهدي أن يخسف بجيش في البيداء . ومما جاء عن أكابر أهل البيت فيه قول محمد بن علي : لمهدينا آيتان لم يكونا منذ خلق الله السموات والأرض : ينكسف القمر لأول ليلة من رمضان ، وتنكسف الشمس في النصف منه ، ولم يكونا منذ خلق الله السموات والأرض . | وقول PageV01P030 محمد بن الحنفية : تخرج رايات سود لبنى العباس ، ثم تخرج من خراسان أخرى سود قلانسهم سود وثيابهم بيض على مقدمتهم رجل يقال له : شعيب بن صالح من تميم يهزمون أصحاب السفياني ، حتى ينزل ببيت المقدس يوطىء للمهدي سلطانه ويمد إليه ثلثمائة من الشام ، يكون بين خروجه وبين أن يسلم الأمر للمهدي اثنان وسبعون شهرا . | وقول أبي جعفر لا يخرج المهدي حتى يروا الظلمة ) . | وقوله ينادي مناد من السماء أن الحق في آل محمد ، وينادي مناد من الأرض أن الحق في آل عيسى أو قال العباس فشك فيه ، وإنما الصوت الأسفل كلمة الشيطان والصوت الأعلى كلمة الله العليا . | وقول جعفر يقوم المهدي سنة مائتين . | وقوله يظهر المهدي بمكة عند العشاء معه راية رسول الله صلى الله عليه وسلم وقميصه وسيفه وعلامات ونور وبيان فإذا صلى العشاء خطب خطبة بأعلى صوته وذكر طولها ثم قال : فيظهر في ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا عدد أهل بدر على غير ميعاد رهبان بالليل أسد بالنهار فيفتح الله له أرض الحجر ، ويستخرج من كان في السجن من بني هاشم ، وتنزل الرايات السود بالكوفة فيبعث بالبعث إلى المهدي ، ويبعث المهدي جنوده إلى الآفاق ويميت الجور وأهله وتستقيم له البلدان ويفتح الله على يديه القسطنطينية . | وجاء عن محمد بن الحسين : المهدي أزج أبلج العينين يجيء حتى يستوي على منبر دمشق وعمره 
ms70	 ثمان عشرة سنة ) ، ويعارضه الحديث السابق أنه ابن أربعين سنة إلا أن يجمع بينهما بأنها أوان ظهور ملكه ونهايته وجلوسه على منبر دمشق قبل ذلك . | ويؤيده ما جاء عن صباح قال : يمكث المهدي فيهم تسعا وثلاثين سنة يقول الصغير يا ليتني كبرت ويقول الكبير يا ليتني كنت صغيرا . | وجاء عن علي كرم الله وجهه : أنه يلي أمر الناس ثلاثين أو أربعين سنة ) ولا ينافيه الخبر السابق أنه يملك سبع أو تسع سنين لإمكان حمله أن ذلك مدة تزايد ظهور ملكه وقوته . | وجاء عن كعب : أن علامة خروجه ألوية تقبل من المغرب وعليها رجل أعرج من كندة ، وأنه خاشع لله تعالى كخشوع النسر بجناحه ، وأنه يبعث بقتال الروم فيستخرج تابوت السكينة من غار أنطاكية ، وأنه إنما سمي المهدي لأنه يهدي لأمر قد خفي يستخرج التابوت من أرض يقال لها أنطاكية ، وأن قادته خير الناس وأن نصرته وبيعته من أهل كرمان واليمن وأبدال الشام على مقدمته جبريل وساقته ميكائيل محبوب في الخلائق يطفىء الله به الفتنة العمياء وتأمن الأرض حتى إن المرأة لتحج في خمس نسوة ما معهن رجل لا يتقين إلا الله تعطى الأرض زكاتها والسماء بركتها ، وأنه قال : إني أجد المهدي مكتوبا في أسفار الأنبياء ما في عمله ظلم ولا عيب ، وإن أول لواء يعقده ببيعته إلى الترك فيهزمهم ويأخذ منهم من السبي والأموال ، ثم يسير إلى الشام فيفتحها ثم يعتق كل من معه ويعطي أصحابه قيمتهم ، وأنه يكون بعد المهدي خليفة من أهل اليمن من قحطان أخو المهدي في دينه يعمل بعمله وهو الذي يفتح مدينة الروم ويصيب غنائمها ، وإن الدجال يحاصر المؤمنين ببيت المقدس فيصيبهم جوع شديد ، حتى يأكلوا أوتار قسيهم من الجوع فبينما هم على ذلك إذ سمعوا صوتا في الغلس فيقولون إن هذا لصوت رجل شبعان فينظرون فإذا بعيسى ابن مريم عليه الصلاة والسلام فتقام الصلاة فيرجع إمام المسلمين المهدي . فيقول عيسى : تقدم فلك أقيمت الصلاة فيصلي بهم تلك الليلة ثم يكون عيسى إماما بعدها ، وإنه 
ms71	 إذا ملك رجل الشام وآخر مصر فاقتتل الشامي والمصري ، وسبي أهل الشام قبائل من مصر وأقبل رجل من المشرق برايات سود صغار قبل صاحب الشام فهو الذي يؤدي الطاعة إلى المهدي ) ، وبقيت له علامات أخر تعرف من كتابي ( القول المختصر في علامات المهدي المنتظر ) والله تعالى أعلم بالصواب . 28 وسئل رضي الله عنه : عن خطيب يرقى المنبر في كل جمعة ويروي أحاديث كثيرة ولم يبين مخرجيها ولا رواتها ، ومن جملة ما رواه وذكر أنه حديث : ( أن التجار هم الفجار إلا من قال بيده هكذا وهكذا ) ومن أحوال هذا الخطيب أن له مكسا على ما يدخل بلده من البطيخ والخضر ونحو ذلك على كل حمل بطيخ بطيخة وله على كل قفص من الرطب عثماني وعلى كل نوع من أنواع الخضر شيء معين ، ويتعاطى ذلك بيده في كل يوم مدة طويلة ، ويقبض من المشتري العشرة مثلا ويدفعها للبائع تسعة ، وله أحوال أخرى تشابه ما ذكر ، وهو مع ذلك يدعي رفعة في العلم وسموا في الدين ، فما الذي يجب عليه وما الذي يلزمه إن استحل ذلك أو لم يستحله ؟ أفتونا مأجورين أثابكم الله الجنة بفضله ومنه آمين . | فأجاب رضي الله عنه بقوله : PageV01P031 ما ذكره من الأحاديث في خطبه من غير أن يبين رواتها أو من ذكرها فجائز بشرط أن يكون من أهل المعرفة في الحديث ، أو ينقلها من كتاب مؤلفة كذلك ، وأما الاعتماد في رواية الأحاديث على مجرد رؤيتها في كتاب ليس مؤلفه من أهل الحديث ، أو في خطب ليس مؤلفها كذلك فلا يحل ذلك ، ومن فعله عزر عليه التعزيز الشديد ، وهذا حال أكثر الخطباء فإنهم بمجرد رؤيتهم خطبة فيها أحاديث حفظوها وخطبوا بها من غير أن يعرفوا أن لتلك الأحاديث أصلا أم لا ، فيجب على حكام كل بلد أن يزجروا خطباءها عن ذلك ، ويجب على حكام بلد هذا الخطيب منعه من ذلك إن ارتكبه ، وأما ذكره الحديث المذكور فصدره وارد بل صحيح كما قاله الترمذي وهو : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms72	 خرج إلى المصلى فرأى الناس يتبايعون فقال : يا معشر التجار ، فاستجابوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ورفعوا أعناقهم وأبصارهم إليه ، فقال : إن التجار يبعثون يوم القيامة فجارا إلا من اتقى الله وبر وصدق ) وفي رواية صحيحة : ( إن التجار هم الفجار ، قيل : يا رسول الله أليس قد أحل الله البيع ؟ قال : بلى ، ولكنهم يحدثون فيكذبون ويحلفون فيأثمون ) وأما آخره وهو : ( إلا من قال بيده هكذا وهكذا ) فلم يرد فيه شيء من كتب الحديث بعد البحث عنه ، فعلى هذا الخطيب أن يبين مستنده في روايته فإن كان مستندا صحيحا فلا اعتراض عليه وإلا ساغ الاعتراض عليه بل وجاز لولي الأمر أيد الله به الدين ، وقمع بعدله المعاندين أن يعزله من وظيفة الخطابة زجرا له عن أن يتجرأ على هذه المرتبة السنية بغير حق ، ولو كان عند هذا الخطيب علم لعدل عن هذه الرواية التي ذكرها إلى الرواية الأولى التي ذكرناها وهي : ( أن التجار يبعثون يوم القيامة فجارا إلا من اتقى الله وبر وصدق ) فإن هذا الحديث صحيح ومعناه ظاهر فإن التجار على قسمين قسم منهم يجتنب في بيعه وشرائه وسائر معاملاته جميع المحرمات كالربا والغش والخديعة والكذب والحلف بالباطل ، وهو مع ذلك يخرج حق الله تعالى وحق العباد من نفسه وماله ، فأهل هذا القسم لا يبعثون يوم القيامة فجارا بنص الكتاب العزيز وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وبإجماع أئمة المسلمين ، بل هؤلاء يبعثون يوم القيامة سعداء في الآخرة كما كانوا سعداء في الدنيا ، بل هم أفضل من الفقراء الصابرين كما قال جماعة ويدل له : | ( أن فقراء الصحابة قالوا يا رسول الله ذهب أهل الدثور أي الأموال بالأجور فيصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ويزيدون بالصدقة بفضل أموالهم فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لكم بكل تكبيرة صدقة وبكل تسبيحة صدقة وبكل تحميدة صدقة ، فقالوا : يا رسول الله أرأيت لو فعلوا ذلك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو 
ms73	 الفضل العظيم ) . فدل ذلك على أن الأغنياء الشاكرين وهم من سبق أفضل من الفقراء الصابرين لأنهم يفعلون ما يفعلونه من العبادات ويزيدون على الفقراء بالزكوات والصدقات ، وفي هذين من نفع المسلمين ما يربو ثوابه على كثير من الأعمال القاصرة هذا هو القسم الأول وهم المرادون بقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث السابق : ( إلا من اتقى الله وبر وصدق ) وهم المرادون أيضا بالخبر الصحيح : ( التاجر الصدوق الأمين يحشر مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين يوم القيامة ) وورد : ( التاجر الصدوق لا يحجب من أبواب الجنة ) . وورد أيضا : ( التاجر الصدوق تحت ظل العرش يوم القيامة ) . وبهذه الأحاديث يستدل على ما قاله جماعة من أصحاب الشافعي رضي الله تعالى عنه من أن التجارة أفضل من الزراعة وأفضل من الصنعة ، ويدل له أيضا أنه صلى الله عليه وسلم اتجر مرات ولم يثبت عنه أنه زرع ولا أنه كانت له صنعة والله سبحانه وتعالى لا يختار لنبيه صلى الله عليه وسلم إلا الأفضل ، وقد اختار له من أصول المكاسب التي هي التجارة والزراعة والصناعة التجارة دون الزراعة والصنعة . فدل على فضلها . وقد استدل ابن عبد السلام على تفضيل الغني الشاكر على الفقير الصابر بأن الله تعالى لا يختار لنبيه إلا الأفضل ، وأفضل أحواله صلى الله عليه وسلم الحالة التي توفاه الله عليها وكانت تلك الحالة على غاية من غناه صلى الله عليه وسلم فدل على فضل الغني بشرطه على الفقر . | وروى أبو الشيخ وأبو نعيم والبيهقي حديث : ( من طلب الدنيا حلالا تقنعا عن المسألة وسعيا على عياله وتعطفا على جاره لقي الله تعالى ووجهه كالقمر ليلة البدر ) . | وقال لقمان لابنه : استغن بالكسب الحلال عن الفقر فإنه ما افتقر أحد قط إلا أصابه ثلاث خصال : رقة في دينه وضعف في عقله وذهاب مروءته ، وأعظم من هذه الثلاثة : استخفاف الناس به وسئل PageV01P032 بعض التابعين عن التاجر الصدوق أهو أحب إليك أم المتفرغ للعبادة ؟ فقال : التاجر الصدوق أحب إلي لأنه في جهاد يأتيه الشيطان من طريق المكيال والميزان ومن 
ms74	 قبل الأخذ والعطاء فيجاهده : أي ولا يطاوعه فيما يأمره به من المحرمات . | وقيل للإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه ما تقول فيمن جلس في بيته أو مسجده وقال : لا أعمل شيئا حتى يأتيني رزقي ؟ فقال أحمد : هذا رجل لم يسمع العلم أما سمع قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( إن الله جعل رزقي تحت ظل رمحي ) . وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يتجرون في البر والبحر ويعملون في نخيلهم والقدوة بهم . | والقسم الثاني هم الذين لا يجتنبون في بيعهم وشرائهم ومعاملاتهم المحرمات كالربا والغش والحلف الباطل وغير ذلك من القبائح التي انطوى عليها أكثر التجار ، وهؤلاء فجار في الدنيا والآخره وهم ممن قال الله تعالى في حقهم في كتابه العزيز : { إن صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لذين يشترون بعهد صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله وأيم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; نهم ثمنا قليلا أول صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ئك لا خل صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ق لهم فى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لأخرة ولا يكلمهم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله ولا ينظر إليهم يوم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لقي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; مة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم } [ آل عمران : 77 ] . | وفي حديث مسلم : ( ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة : رجل حلف على سلعته لقد أعطى بها أكثر مما أعطى وهو كاذب ) وروى أبو يعلى أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( لا يزال قول لا إله إلا الله يدفع عن الخلق سخط الله ما لم يؤثروا صفقة دنياهم على آخرتهم ) وأهل هذا القسم هم المرادون بقوله صلى الله عليه وسلم : ( إن التجار هم الفجار ) الحديث . | وإذا تقرر أن التجار على قسمين فلا يسوغ لهذا الخطيب أن يأتي بما يقتضي الذم لجميع التجار بل عليه أن يبين للناس الإجمال الواقع فيما يرويه أو يخطب به هذا إن كان من أهل ذلك ، وإلا فليراجع العلماء ويسألهم عن الأحاديث وأحكامها ثم يخطب بها ، وأما مع عدم ذلك فلا ينبغي 
ms75	 ولا يسوغ ، فإن كثيرا من العوام إذا سمعوا لفظا مجملا كالرواية التي ذكرها هذا الخطيب يقولون إن جميع التجار فجار إلا من فرق ماله ، وهذا لا يقول به أحد من المسلمين ، وإنما الذي ورد في ذلك بل صح أحاديث . | منها : ( يا معشر التجار إن الشيطان والإثم يحضران البيع فشوبوا بيعكم بالصدقة ) / | وبعد أن علم ما قررته فالذي ينبغي لهذا الخطيب أن يراعي ما ذكرناه ، وأن يعمل بقضيته وإلا رتب عليه مقتضى أفعاله ، وأما ما ذكر من أخذه المكس بتفصيله المذكور في السؤال فإن ثبت عليه ذلك فسق وردت شهادته ، ولم يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ، وكانت أفعاله هذه القبيحة أصدق شاهد على كذبه وافترائه في أن له رفعة في العلم وسموا في الدين بل هو من أجهل الجاهلين وأفسق الفاسقين ، ولا تصح إمامته عند كثيرين من العلماء ، فعلى الناس هجره واجتناب الصلاة وراءه ، فإن من يقول بصحتها يقول لا ثواب في جماعتها ، ومتى استحل شيئا من أخذ المكس فقد كفر فتضرب عنقه إن لم يتب ، والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب . | 29 وسئل رضي الله تعالى عنه سؤالا صورته : نقل الشيخ شهاب الدين القرافي المالكي في قواعده ما هو محرم من الدعاء وليس بكفر أن يسأل الله تعالى الاستعفاء في ذاته عن الأمراض ، ليسلم طول عمره من الآلام والأسقام والأنكاد والمخاوف وغير ذلك من البلايا ، وقد دلت العقول على استحالة جميع ذلك ؟ قال : فإذا كانت هذه الأمور مستحيلة في حقه تعالى عقلا كان طلبها من الله تعالى سوء أدب عليه لأن طلبها يعد في العادة تلاعبا وضحكا من المطلوب منه والله تعالى يجب له من الإجلال فوق ما يجب لخلقه إلى آخر ما ذكره رحمه الله تعالى ، فإذا قال الداعي : اللهم سهل لي أو قال أعطني ما أحب وأصرف عني ما أكره هل يكون من هذا القبيل بدليل أن الداعي يلحقه من الأمراض والشواغل نحو ذلك ، فإذا قلتم نعم فذاك وإلا فما الفرق ؟ | فأجاب بقوله : ما ذكره القرافي صحيح وقد أقره 
ms76	 عليه جماعة من أئمتنا ، وحينئذ فإذا قال الداعي : اللهم سهل لي وأعطني ما أحب واصرف عني ما أكره ، فإن أراد العموم الذي ذكره القرافي حرم عليه ذلك ، وإن أراد إعطاء ما يجب من أنواع مخصوصة جائزة ، وصرف ما يكره من أنواع كذلك أو أطلق فلم يرد شيئا لم يحرم عليه ذلك ، أما مسألة الإرادة فظاهر ، وأما في مسألة الإطلاق فلأن المتبادر من استعمال هذا اللفظ في العادة إنما هو سؤال الله حصول أشياء مهمة من المحبوبات ودفع أشياء كذلك من المكروهات فلم يتحقق وجه الحرمة التي علل بها القرافي فإنه علل الحرمة بأن طلب ما ذكره يعد في العادة تلاعبا وضحكا من المطلوب منه ، ونحن نعلم بالعادة أن من طلب من الله حصول ما يجب ودفع ما يكره لا يكون متلاعبا ومستهزئا إلا إذا أراد العموم بالمعنى الذي ذكره القرافي ، والله سبحانه وتعالى PageV01P033 أعلم بالصواب . 30 وسئل فسح الله في مدته ، عن مسألة وقع فيها جوابان مختلفان صورتها : هل يجوز الدعاء للمؤمنين والمؤمنات بمغفرة جميع الذنوب ، وبعدم دخولهم النار أم لا ؟ فأجاب الأول فقال : لا يجوز فقد ذكر الإمام ابن عبد السلام والإمام القرافي من الأئمة المالكية أنه لا يجوز ، لأنا نقطع بخبر الله وبخبر رسوله صلى الله عليه وسلم أن منهم من يدخل النار ، وأما الدعاء بالمغفرة في قوله تبارك وتعالى حكاية عن نوح : { رب صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; غفر لى ولو صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; لدى ولمن دخل بيتى مؤمنا وللمؤمنين و صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لمؤمن صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ت } [ نوح : 28 ] ونحو ذلك فإنه ورد بصيغة الفعل في سياق الدعاء وذلك لا يقتضي العموم لأن الأفعال نكرات ويجوز قصد معهود خاص ، وهو أهل زمانه مثلا انتهى . وأجاب الثاني فقال : يجوز لأمور . | أحدها : أن الأئمة رضي الله عنهم ذكروا أنه يسن للخطيب أن يدعو للمؤمنين والمؤمنات . | الأمر الثاني : أن الإمام المستغفري روى في دعواته عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا : ( ما من دعاء أحب إلى الله من 
ms77	 قول العبد اللهم اغفر لأمة محمد رحمة عامة ) كذا في العجالة وغير ذلك من الأدعية التي يحيط علمكم بها . | الأمر الثالث : أن الشيخ شرف الدين البرماوي سئل هل يجوز الدعاء بمغفرة جميع الذنوب وبعدم الوقوف للحساب ؟ فأجاب : بأنه يجوز أن يسأل الله عز وجل مغفرة جميع ذنوبه كلها ، فإن الله تعالى له أن يرضي من له حق من الناس ، فيتخلص الداعي من جميع حقوق الله وحقوق الناس . وأما الدعاء بعدم الوقوف بين يدي الله للحساب فطلب محال لا يجوز أن يدعو به بل يسأل الله تعالى أن يلطف به في ذلك الموقف فما الراجح عندكم من ذينك الجوابين ؟ | فأجاب بقوله رحمه الله تعالى : إن الدعاء بعدم دخول أحد من المؤمنين النار حرام بل كفر لما فيه من تكذيب النصوص الدالة على أن بعض العصاة من المؤمنين لا بد من دخوله النار . وأما الدعاء بالمغفرة لجميعهم فإن أراد به مغفرة مستلزمة لعدم دخول أحد منهم النار فحكمه ما مر ، وإن أراد مغفرة تخفف عن بعضهم وزره ، وتمحو عن بعض آخرين منهم أو أطلق ذلك فلا منع منه . أما في مسألة الإرادة فواضح ، وأما في مسألة الإطلاق فلأن المغفرة لا يستلزم المحو عن الجميع بالكلية لأنها تستعمل في هذا المعنى وفي التخفيف بل لو قال : اللهم اغفر لجميع المؤمنين جميع ذنوبهم ، وأراد بذلك التخفيف عنهم لم يحرم ، بخلاف ما لو أطلق في هذه الصورة فإنه يحرم عليه بأن اللفظ ظاهر في العموم بل صريح فيه ، فالحاصل أنه متى قال : اللهم اغفر للمسلمين ذنوبهم وأطلق أو أراد المحو للبعض والتخفيف للبعض جاز ، وإن أراد عدم دخول أحد منهم النار لم يجز وإن قال اغفر لجميع المسلمين جميع ذنوبهم وأطلق أو أراد عدم دخول أحد منهم حرم ، وإن أراد ما يشمل التخفيف جاز ، والفرق بين الصورتين واضح مما قررته ، وقد أمر الله نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم باستغفار للمؤمنين والمؤمنات بقوله تعالى : { و صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; ستغفر لذنبك } [ غافر : 55 ] } [ التوبة : 72 ] فيتعين حينئذ 
ms78	 حمل كلام عبد السلام وتلميذه القرافي على ما قررته من التفصيل ، وبذلك علم أن إطلاق المجيب الأول الحرمة والثاني عدمها غير صحيح ، واستدلاله بخبر المستغفري غير صحيح أيضا لأن الرحمة العامة لا تستلزم مغفرة جميع الذنوب بالمعنى السابق فقد ورد عن ابن مسعود رضي الله عنهما : ( إن لله رحمة على أهل النار فيها ) لأنه يقدر أن يعذبهم بأشد مما هم فيه ، وقال تعالى : { ومآ أرسلن صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ك إلا رحمة للع صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; لمين } [ الأنبياء : 107 ] ففي إرساله صلى الله عليه وسلم رحمة حتى على أعدائه من حيث عدم معاجلتهم بالعقوبة ، والله سبحانه وتعالى أعلم . 31 وسئل فسح الله في مدته ، سؤلا : وقع في عبارات الفقهاء ما يصرح بتحريم علم التنجيم هل المراد به حسابياته أو أحكامه ؟ فإن خصصتم الحكم بأحكامه معللين بأنه إنباء عن الغيب فما علة تحريمهم للطبيعيات مع أن الظاهر من ظاهر كلامهم اشتراك الحكمين في علة واحدة ؟ | فأجاب بقوله : العلوم المتعلقة بالنجوم منها ما هو واجب كالاستدلال بها على القبلة والأوقات واختلاف المطالع واتحادها ونحو ذلك . | ومنها ما هو جائز كالاستدلال بها على منازل القمر وعروض البلاد ونحوهما ، ومنها ما هو حرام كالاستدلال بها على وقوع الأشياء المغيبة بأن يقضي بوقوع بعضها مستدلا بها عليه ، بخلاف ما إذا قال : إن الله سبحانه وتعالى اطردت عادته بأن هذا النجم إذا حصل له كذا كان ذلك علامة على وقوع كذا فهذا لا منع منه لأنه لا محذور فيه . | وأما البحث في الطبيعيات فإن أريد به معرفة الأشياء على ما هي عليه على طريق أهل الشرع فلا منع وليس مشابها للتنجيم المحرم ، وإن أريد به معرفة ما هي عليه PageV01P034 على طريق الفلاسفة فهو حرام لأنه يؤدي إلى مفاسد كاعتقاد قدم العالم ونحوه مما لا يخفى من قبائحهم ، وحرمته حينئذ مشابهة لحرمة التنجيم المحرم حيث أفضى كل منهما إلى المفسدة وإن اختلفت نوعا وقبحا ، والله سبحانه وتعالى أعلم . 32 وسئل رضي الله عنه : عن كتابة الأسماء التي لا يعرف 
ms79	 معناها والتوسل بها هل ذلك مكروهة أو حرام ؟ وهل هو مكروه في الكتابة والتوسل بتلك الأسماء التي لا يعرف معناها أو حرام في التوسل دون الكتابة ؟ فقد نقل عن الغزالي أنه لا يحل لشخص أن يقدم على أمر حتى يعلم حكم الله فيه ، وهل فرق في ذلك بين ما يوجد في كتب الصالحين كعبد الله بن أسعد اليافعي وغيره أم لا ؟ / | فأجاب بقوله : الذي أفتى به العز بن عبد السلام كما ذكرته عنه في ( شرح العباب ) : أن كتب الحروف المجهولة للأمراض لا يجوز الاسترقاء بها ، ولا الرقي بها لأنه صلى الله عليه وسلم لما سئل عن الرقي قال : ( اعرضوا علي رقاكم فعرضوها فقال : لا بأس ) وإنما لم يأمر بذلك لأن من الرقي ما يكون كفرا وإذا حرم كتبها حرم التوسل بها نعم إن وجدناها في كتاب من يوثق به علما ودينا فإن أمر بكتابتها أو قراءتها احتمل القول بالجواز حينئذ لأن أمره بذلك الظاهر أنه لم يصدر منه إلا بعد إحاطته واطلاعه على معناها وأنه لا محذور في ذلك ، وإن ذكرها على سبيل الحكاية عن الغير الذي ليس هو كذلك ، أو ذكرها ولم يأمر بقراءتها ولا تعرض لمعناها فالذي يتجه بقاء التحريم بحاله ، ومجرد ذكر إمام لها لا يقتضي أنه عرف معناها فكثيرا من أحوال أرباب هذه التصانيف يذكرون ما وجدوه من غير فحص عن معناه ولا تجربة لمبناه ، وإنما يذكرونه على جهة أن مستعمله ربما انتفع به ، ولذلك تجد في ورد الإمام اليافعي أشياء كثيرة لها منافع وخواص لا يجد مستعملها منها شيئا وإن تزكت أعماله وصفت سريرته ، فعلمنا أنه لم يضع جميع ما فيه عن تجربة بل ذكر فيه ما قيل فيه شيء من المنافع والخواص كما فعل الدميري في حياة الحيوان في ذكره لخواصها ومنافعها ومع ذلك تجد المائة ما يصح منها واحد ، والله سبحانه وتعالى أعلم . 33 وسئل رضي الله عنه : عن قول النووي لطف الله به في آخر باب مجالس الذكر من شرح مسلم : ذكر اللسان 
ms80	 مع حضور القلب أفضل من ذكر القلب انتهى . فهل يؤخذ من كلامه أنه إذا ذكر الله بقلبه دون لسانه أنه ينال الفضيلة إذا كان معذورا أم لا ؟ وهل إذا قرأ بقلبه دون لسانه من غير عذر ينال الفضيلة أم لا ؟ | فأجاب بقوله : الذكر بالقلب لا فضيلة فيه من حيث كونه ذكرا متعبدا بلفظه ، وإنما فيه فضيلة من حيث استحضاره لمعناه من تنزيه الله وإجلاله بقلبه ، وبهذا يجمع بين قول النووي المذكور ، قولهم ذكرالقلب لا ثواب فيه فمن نفى عنه الثواب أراد من حيث لفظه ، ومن أثبت فيه ثوابا أراد من حيث حضوره بقلبه كما ذكرناه ، فتأمل ذلك فإنه مهم ، ولا فرق في جميع ذلك بين المعذور وغيره ، والله سبحانه وتعالى أعلم . 34 وسئل نفع الله تعالى به : عمن لها أزواج في الدنيا هل هي في الجنة لآخر أزواجها أو لأحسنهم خلقا في الدنيا ؟ وفي ( شرح الروض في الخصائص ) : ولأن المرأة لآخر أزواجها كما قاله ابن القشيري انتهى . وفي مجموع الأحباب وتذكرة أولي الألباب لمحمد بن الحسن العلاء لأبي الفرج : وروى عن أبي الدرداء وحذيفة رضي الله عنهما أن المرأة لآخر أزواجها في الدنيا ، وجاء أنها تكون لأحسنهم خلقا . | قال أبو بكر بن النجار : حدثنا جعفر بن محمد . حدثنا عبيد بن إسحاق العطار . حدثنا سفيان بن ه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; رون عن حميد عن أنس : ( أن أم حبيبة رضي الله تعالى عنها قالت : يا رسول الله المرأة يكون لها الزوجان في الدنيا فلأيهما تكون ؟ قال : لأحسنهما خلقا كان معها في الدنيا ، ثم قال : يا أم حبيبة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والآخرة ) . | وروي عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها نحو هذا انتهى . | وعلى الثاني اقتصر السيد معين الدين الصفوي في ( تفسيره جامع البيان ) فقال : ومن لها أزواج تخير فتختار أحسنهم خلقا ، ولم يعرف أن هذا كلامه أو بقية الحديث المتقدم ؟ | فأجاب بقوله : روى الطبراني عن أبي الدرداء أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( المرأة لزوجها الآخر ) وأخرج عبد بن 