ms11221	 سفيان حدثني ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) عبد الله هو ابن الوليد العدني ، نص عليه المزي ، وكذلك سفيان هو الثوري . وأورد هذا التعليق لتصريحه برفع حديث عائشة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو موصول في ( جامع سفيان الثوري ) وقال بعضهم : يحتمل أن يكون المراد من عبد الله هو الجعفي شيخ البخاري ، ويكون سفيان هو ابن عيينة . لأن الحديث أخرجه الترمذي وغيره من رواية ابن عيينة ( قلت ) يحتمل ذلك ، ولكن الحافظ المزي وخلف نصا على أن عبد الله هو ابن الوليد ، وأن سفيان هو الثوري ، والله سبحانه وتعالى أعلم .(@)(@@) 38(@)(@@) | 2 ( باب : { أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتيكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء } إلى { وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب } ( البقرة : 214 ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب ذكر فيه ( أم حسبتم ) إلى آخره ذكر عبد الرزاق في ( تفسيره ) : عن قتادة : نزلت هذه الآية في يوم الأحزاب أصاب النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ وأصحابه بلاء وحصر ، قاله القرطبي : وهو قول أكثر المفسرين ، قال وقيل : نزلت في يوم أحد . وقيل : نزلت تسلية للمهاجرين حين تركوا ديارهم وأموالهم بأيدي المشركين وآثروا رضا الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( أم حسبتم ) ، قد علم في النحو أن : أم علي نوعين متصلة وهي التي تتقدمها همزة التسوية نحو : { سواء علينا أجزعنا أم صبرنا } ( إبراهيم : 121 ) وسميت متصلة لأن ما قبلها وما بعدها لا يستغنى بأحدهما عن الآخر ، ومنقطعة وهي التي لا يفارقها معنى الإضراب ، وزعم ابن الشجري عن جميع البصريين أنها أبدا بمعنى : بل ، وهي مسبوقة بالخبر المحض . نحو : { تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين أم يقولون افتراه } ( السجدة : 2 ) ومسبوقة بهمزة لغير الاستفهام . نحو : { ألهم أرجل يمشون بها أم لهم أيد يبطشون بها } ( الأعراف : 195 ) إذ الهمزة فيها للإنكار ثم إن : أم هذه قد اختلفوا فيها ، فقال الزجاج : معناها بل حسبتم وقال الزمخشري 
ms11222	 : منقطعة ومعنى الهمزة فيها للتقرير ، وفي ( تفسير الجوزي ) أم هنا للخروج من حديث إلى حديث ، وفي ( تفسير ابن أبي السنان ) أم ، هذه متصلة بما قبلها لأن الاستفهام لا يكون في ابتداء الكلام فلا يقال : أم عند خبر ، بمعنى : عندك ، PageV18P114 وقيل : هي معطوفة على استفهام محذوف مقدم أي : أعلمتم أن الجنة حفت بالمكاره أم حسبتم أن تدخلوا الجنة بغير مكروه . قوله : ( ولما يأتكم ) ، كلمة لما ، لنفي : لم يفعل ، وكلمة لم لنفي فعل . قوله : ( مثل الذين خلوا ) ، أي : صفة الذين مضوا من قبلكم من النبيين والمؤمنين ، وفيه إضمار أي : مثل محنة الذين . أو مصيبة الذين مضوا . قوله : ( مستهم البأساء والضرآء ) ، أي : الأمراض والأسقام والآلام والمصائب والنوائب ، وقال ابن عباس وابن مسعود وأبو العالية ومجاهد وسعيد بن جبير ومرة الهمداني والحسن وقتادة والضحاك والربيع والسدي ومقاتل بن حيان ، البأساء الفقر ، وقال ابن عباس : الضراء السقم . قوله : ( وزلزلوا ) ، أي : أزعجوا إزعاجا شديدا شبيها بالزلزلة بما أصابهم من الأهوال والأفزاع . قوله : ( حتى يقول الرسول ) يعني : إلى الغاية التي يقول الرسول ومن معه فيها : متى نصر الله يعني : بلغ منهم الجهد إلى أن استبطؤا النصر . وقالوا : متى ينزل نصر الله ؟ قال مقاتل : الرسول هو أليسع ، واسمه : شعيا والذين آمنوا حزقيا الملك حين حضر القتال ومن معه من المؤمنين وأن ميشا بن حزقيا قتل اليسع ، عليه الصلاة والسلام . وقال الكلبي : هذا في كل رسول بعث إلى أمته . وعن الضحاك : يعني محمدا ، عليه الصلاة والسلام . وقال القرطبي : وعليه يدل نزول الآية الكريمة ، وأكثر المتأولين على أن الكلام إلى آخر الآية من قول الرسول والمؤمنين ، أي : بلغ بهم الجهد حتى استبطؤ النصر فقال الله ، عز وجل : ( ألا إن نصر الله قريب ) ويكون ذلك من قول الرسول على طلب استعجال النصر لا على شك وارتياب ، وقالت طائفة : في الكلام تقديم وتأخير ، والتقدير : يقول الذين آمنوا متى نصر الله ؟ فيقول الرسول : ألا إن نصر الله قريب . فقدم الرسول في الرتبة لمكانته ولم يقدم المؤمنين . لأنه المقدم في الزمان ، ويقول : بالرفع والنصب 
ms11223	 ، فقراءة القراء بالنصب إلا مجاهدا ، قاله الفراء : وبعض أهل المدينة رفعوه . وقال الزمخشري النصب على إضمار أن ، والرفع على أنه في معنى الحال كقولك : شربت الإبل حتى يجيء البعير حتى يجر بطته إلا أنها حال ماضية محكية . قوله : ( ألا إن نصر الله قريب ) ، أي : قيل لهم : أن نصر الله قريب ، إجابة لهم إلى طلبهم .(@)(@@) 4524 ح دثنا إبراهيم بن موسى أخبرنا هشام عن ابن جريج قال سمعت ابن أبي مليكة يقول قال ابن عباس رضي الله عنهما حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا خفيفة ذهب بها هناك وتلا { حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله قريب } ( البقرة : 141 ) فلقيت عروة ابن الزبير فذكرت له ذلك فقال قالت عائشة معاذ الله والله ما وعد الله رسوله من شيء قط إلا علم أنه كائن قبل أن يموت ولاكن لم يزل البلاء بالرسل حتى خافوا أن يكون من معهم يكذبونهم فكانت تقرؤها وظنوا أنهم قد كذبوا مثقلة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وإبراهيم بن موسى يزيد الرازي الفراء ، يعرف بالصغير ، وهشام هو ابن حسان يروي عن عبد الملك ابن جريج عن عبد الله بن أبي مليكة والحديث أخرجه النسائي أيضا في التفسير عن قتيبة .(@)(@@) قوله : ( قال ابن عباس : حتى إذا استيأس الرسل ) أي : من النصر ( وظنوا أنهم قد كذبوا ) أي : كذبتهم أنفسهم حين حدثتهم بأنهم ينصرون . قوله : ( خفيفة ) أي : خفيفة الذال في قوله : قد كذبوا . قوله : ( ذهب بها ) أي : ذهب ابن عباس بهذه الآية أي : قوله : ( حتى إذا استيأس الرسل ) الآية التي في سورة يوسف لا الآية التي في البقرة ، يعني : فهم من هذه الآية ما فهم من تلك الآية لكون الاستفهام في متى نصر الله للاستبعاد والاستبطاء فهما متناستان في مجيء النصر بعد اليأس والاستيعادة . قوله : ( فلقيت عروة بن الزبير ) القائل بهذا هو ابن أبي مليكة الراوي .(@)(@@) قوله : ( فقال ) أي : عروة بن الزبير ( قالت عائشة رضي الله تعالى عنها ) قوله : ( قبل أن يموت ) ظرف للعلم لا للكون . قيل : لم أنكرت عائشة على 
ms11224	 ابن عباس بقولها : معاذ الله إلى آخره مع أن قراءة التخفيف تحتمل معنى ما قالت عائشة بأن يقال خافوا أن يكون من معهم يكذبونهم ؟ وأجيب بأن الإنكار من جهة أن مراده أن الرسل ظنوا أنهم مكذبون من عند الله لا من عند أنفسهم بقرينة الاستشهاد بالآية التي في البقرة . فقيل : لو كان كما قالت عائشة لقيل : وتيقنوا أنهم قد كذبوا ، لأن تكذيب القوم لهم كان متيقنا وأجيب : بأن تكذيب أتباعهم PageV18P115 من المؤمنين كان مظنونا والمتيقن هو تكذيب الذين لم يؤمنوا أصلا فإن قيل : فما وجه كلام ابن عباس ؟ قيل : وجهه ما ذكره الخطابي : بأن يقال لا شك أن مذهبه أنه لم يجز على الرسل أن يكذبوا بالوحي الذي يأتيهم من قبل الله لكن يحتمل أن يقال : إنهم عند تطاول البلاء وإبطاء نجز الوعد توهموا أن الذي جاءهم من الوحي كان غلطا منهم . فالكذب متأول بالغلط . كقولهم : كذبتك نفسك . وقال الزمخشري : وعن ابن عباس : وظنوا حين ضعفوا أو غلبوا أنهم قد خلفوا ما وعدهم الله من النصر ، وقال : وكانوا بشرا وتلا قوله : { وزلزلوا حتى يقول الرسول } ( البقرة : 214 ) فإن صح هذا فقد أراد بالظن ما يهجس في القلب من شبه الوسوسة . وحديث النفس على ما عليه البشرية وأما الظن الذي يترجح أحد الجانبين على الآخر فيه فغير جائز على آحاد الأمة فكيف بالرسل ؟ قوله : ( تقرؤها ) أي : فكانت عائشة رضي الله عنها . تقرأ قوله وكذبوا ، مثقلة أي : بالتشديد ، وهي قراءة نافع وابن كثير وأبي عمرو وابن عامر ، وقراءة عاصم وحمزة والكسائي بالتخفيف .(@)(@@) 39(@)(@@) | 2 ( باب : { نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم وقدموا لأنفسكم } الآية ( البقرة : 223 ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب فيه قوله تعالى : { نساؤكم حرث لكم } الآية قوله : { حرث لكم } أي : مواضع حرث لكم ، وهذا مجاز شبههن بالمحارث تشبيها لما يلقى في أرحامهن من النطف التي منها النسل بالبذر ، وروى الإمام أحمد بإسناده إلى ابن عباس أنزلت هذه الآية { نساؤكم حرث لكم } في أناس من الأنصار أتوا النبي صلى الله عليه وسلم ، فسألوه . فقال النبي صلى 
ms11225	 الله عليه وسلم : ائتها على كل حال إذا كان في الفرج ، وروي أيضا عن ابن عباس ، قال : جاء عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقال : يا رسول الله ! هلكت ! قال : ما الذي أهلكك ؟ قال : حولت رحلي البارحة فلم يرد عليه شيئا . قال : فأوحى الله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية : { نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } أقبل وأدبر واتق الدبر والحيضة ، ورواه الترمذي ، وقال : حسن غريب . قوله : ( أنى شئتم ) ، أي : كيف شئتم مقبلة أو مدبرة إذا كان في صمام واحد . أي : في مسلك واحد ، والصمام ما يسد به الفرجة فسمى به الفرج ويجوز أن يكون في موضع صمام على حذف مضاف ، وهو بكسر الصاد المهملة وتحفيف الميم ، ويروى بالسين المهملة .(@)(@@) 4526 ح دثنا إسحاق أخبرنا النضر بن شميل أخبرنا ابن عون عن نافع قال كان ابن عمر رضي الله عنهما إذا قرأ القرآن لم يتكلم حتى يفرغ منه فأخذت عليه يوما فقرأ سورة البقرة حتى انتهى إلى مكان قال تدري فما أنزلت ؟ قلت : لا . قال : أنزلت في كذا وكذا ثم مضى .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( في كذا وكذا ) لأن المراد به في إتيان النساء في أدبارهن على ما نذكره عن قريب . وإسحاق هو ابن راهويه يروي عن النضر ، بالضاد المعجمة ابن شميل ، بالشين المعجمة مصغر شمل يروي عن عبد الله بن عون بفتح العين وبالنون . عن نافع مولى بن عمر عن عبد الله بن عمر .(@)(@@) وأخرج هذا الحديث في تفسيره ، وقال بدل قوله : ( حتى انتهى إى مكان قال : تدري ) إلى قوله : قلت : لا . قال : ( نزلت في إتيان النساء في أدبارهن ) وهكذا أورده ابن جرير من طريق إسماعيل بن علية عن ابن عون مثله ، وهذا قد فسر ذاك المبهم في حديث الباب قوله : ( ثم مضى أي : في قراءته ) .(@)(@@) 4527 وعن عبد الصمد حدثني أبي حدثني أيوب عن نافع عن ابن عمر { فأتوا حرثكم أنى شئتم } قال يأتيها في رواه محمد 
ms11226	 بن يحيى بن سعيد عن أبيه عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر .(@)(@@) هذا معطوف على قوله أخبرنا بالنضر بن شميل ، يعني : النضر يروي أيضا عن عبد الصمد بن عبد الوارث ، وهو يروي عن أبيه عبد الوارث بن سعيد عن أيوب السختياني عن نافع عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، وهذه الرواية رواها جرير ابن في ( التفسير ) عن أبي قلابة الرقاشي عن عبد الصمد بن عبد الوارث حدثني أبي فذكره بلفظ : يأتيها في الدبر ، ووقع هنا في رواية البخاري يأتيها في وسكت عن مجرورها ، ولم يذكر في أي شيء ، وهكذا وقع في جميع النسخ ، ولكن الحميدي ذكر PageV18P116 في ( الجمع بين الصحيحين ) يأتيها في الفرج ، وبهذا قد تبين أن مجرور كما نفي هو الفرج ، وقال بعضهم : هو من عنده بحسب فهمه وليس مطابقا لما في نفس الأمر ، وأيد كلامه بقوله : وقد قال أبو بكر بن العربي أورد البخاري هذا الحديث في ( التفسير ) فقال : يأتيها في وترك بياضا . انتهى قلت : لا نسلم عدم المطابقة لما في نفس الأمر لأن ما في نفس الأمر عند من لا يرى إباحة إتيان النساء في أدبارهن أن يقدر بعد كلمة في إما لفظ في الفرج ، أو في القبل أو في موضع الحرث ، والظاهر من حال البخاري أنه لا يرى إباحة ذلك ، ولكن لما ورد في حديث أبي سعيد الخدري ما يفهم منه إباحة ذلك ، ووردت أحاديث كثيرة في منع ذلك تأمل في ذلك ولم يترجح عنده في ذلك الوقت أحد الأمرين فترك بياضا بعد في ، ليكتب فيه ما يترجح عنده من ذلك . والظاهر أنه لم يدركه فبقي البياض بعده مستمرا فجاء الحميدي وقدر ذلك حيث قال : يأتيها في الفرج نظرا إلى حال البخاري أنه لا يرى خلافه . ولو كان الحميدي علم من حال البخاري أنه يبيح الإتيان في إدبار النساء لم يقدر هذا بل كان يقدر يأتيها في أي موضع شاء ، كما صرح في رواية ابن جرير في نفس حديث عبد الصمد يأتيها في 
ms11227	 دبرها ثم قال : هذا القائل : هذا الذي استعمله البخاري نوع من أنواع البديع يسمى الاكتفاء ولا بد له من نكتة يحسن سببها استعماله . قلت : ليت شعري من قال من أهل صناعة البديع أن حذف المجرور وذكر الجار وحده من أنواع البديع ، والاكتفاء إنما يكون في شيئين متضادين يذكر أحدها ويكتفي به عن الآخر كما في قوله تعالى : { سرابيل تقيكم الحر } ( النحل : 81 ) والتقدير : والبرد أيضا ، ولم يبين أيضا ما هو المحسن لذلك على أن جمهور النحاة لا يجوزون حذف المجرور إلا أن بعضهم قد جوز ذلك في ضرورة الشعر . وقد عاب الإسماعيلي على صنيع البخاري ذلك ، فقال : جميع ما أخرج عن ابن عمر مبهم لا فائدة فيه ، وقد رويناه عن عبد العزيز ، يعني : الدراوردي عن مالك ، وعبيد الله بن عمر ، وابن أبي ذئب ثلاثتهم عن نافع بالتفسير ، ورواية الدراوردي المذكورة قد أخرجها الدارقطني في ( غرائب مالك ) من طريقه عن الثلاثة عن نافع نحو رواية ابن عون عنه ، ولفظ : نزلت في رجل من الأنصار أصاب امرأته في دبرها فأعظم الناس ذلك ، قال : فقلت له من دبرها في قبلها ؟ قال لا إلا في دبرها .(@)(@@) وأما اختلاف العلماء في هذا الباب فذهب محمد بن كعب القرظي وسعيد بن يسار المدني ومالك إلى إباحة ذلك ، واحتجوا في ذلك بما رواه أبو سعيد ، أن رجلا أصاب امرأته في دبرها فأنكر الناس ذلك عليه ، وقالوا : اثغرها ؟ فأنزل الله عز وجل { نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } ( البقرة : 223 ) وقالوا : معنى الآية . حيث شئتم من القبل والدبر ، وقال عياض : تعلق من قال : بالتحليل بظاهر الآية وقال ابن العربي في كتابه ( أحكام القرآن ) جوزته طائفة كثيرة ، وقد جمع ذلك ابن شعبان في كتابه ( جماع النسوان ) وأسند جوازه إلى زمرة كبيرة من الصحابة والتابعين وإلى مالك من روايات كثيرة ، وقال أبو بكر الجصاص في كتابه ( أحكام القرآن ) المشهور عن مالك إباحة ذلك وأصحابه ينفون عنه هذه المقالة لقبحها وشناعتها وهي عنه أشهر من أن تدفع بنفيهم عنه وقد روى محمد 
ms11228	 بن سعد عن أبي سليمان الجوزجاني ، قال : كنت عند مالك بن أنس ، فسئل عن النكاح في الدبر ، فضرب بيده على رأسه ، وقال : الساعة اغتسلت منه ورواه عنه ابن القاسم : ما أدركت أحدا اقتدى به في ديني يشك فيه أنه حلال ، يعني : وطء المرأة في دبرها ، ثم قرأ : { نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } قال : فأي شيء أبين من هذا ، وما أشك فيه وأما مذهب الشافعي فيه فما قاله الطحاوي : حكى لنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنه سمع الشافعي يقول : ما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في تحريمه ولا في تحليله والقياس أنه حلال . وقال الحاكم : لعل الشافعي كان يقول ذلك في القديم ، وأما في الجديد فصرح بالتحريم .(@)(@@) وذهب الجمهور إلى تحريمه فمن الصحابة علي بن أبي طالب ابن عباس وابن مسعود وجابر بن عبد الله وعبد الله بن عمرو بن العاص وأبو الدرداء وخزيمة بن ثابت وأبو هريرة وعلي بن طلق وأم سلمة وقد اختلف عن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، والأصح عنه المنع ، ومن التابعين سعيد بن المسيب ومجاهد وإبراهيم النخعي وأبو سلمة بن عبد الرحمن وعطاء بن أبي رباح ، ومن الأئمة سفيان الثوري وأبو حنيفة والشافعي في الصحيح ، وأبو يوسف ومحمد وأحمد وإسحاق وآخرون كثيرون ، واحتجوا في ذلك بأحاديث كثيرة منها : حديث ابن خزيمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : إن الله لا يستحيي من الحق ، لا تأتوا النساء في أدبارهن ، أخرجه الطحاوي والطبراني وإسناده صحيح ومنها : حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : هي اللوطية PageV18P117 الصغرى ، يعني وطء النساء في أدبارهن ، أخرجه الطحاوي بإسناد صحيح ، والطيالسي والبيهقي . ومنها : حديث أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ينظر الله عز وجل إلى رجل وطىء امرأة في دبرها ، أخرجه الطحاوي وابن أبي شيبة وابن ماجه وأحمد . ومنها حديث جابر بن عبد الله نحو حديث خزيمة وفي رواية 
ms11229	 لا بحل ما تأتي النساء في حشوشهن وفي رواية في محاشهن أخرجه الطحاوي ومنها : حديث طلق بن علي : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله لا يستحيي من الحق لا تأتوا النساء في أعجازهن ، أخرجه الطحاوي وابن أبي شيبة ، وفي رواية في أعجازهن ، أو قال : في أدبارهن ، وأما الآية فتأولوها : بفأتوا حرثكم أنى شئتم مستقبلين ومستدبرين ، ولكن في موضع الحرث ، وهو الفرج . فإن قلت : القاعدة عندكم أن العبرة لعموم اللفظ لا لخصوص السبب . قلت : نعم لكن وردت أحاديث كثيرة فأخرجت الآية عن عمومها وأقصرتها على إباحة الوطء في الفرج ، ولكن على أي وجه كان .(@)(@@) 4528 حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن ابن المنكدر سمعت جابر ارضى الله عنه قال كانت اليهود تقول إذا جامعها من ورائها جاء الولد أحول فنزلت { نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } ( البقرة : 223 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو نعيم الفضل بن دكين ، وسفيان هو الثوري قاله بعضهم : وذكر الحافظ المزي أنه سفيان بن عيينة ، وابن المنكدر . بالنون محمد بن المنكدر .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في النكاح وغيره عن قتيبة . وأخرجه الترمذي في التفسير عن ابن أبي عمر . وأخرجه النسائي في عشرة النساء عن إسحاق بن إبراهيم وأخرجه ابن ماجه في النكاح عن سهل بن أبي سهل ، وغيره .(@)(@@) وظاهر حديث جابر هذا يوهم أنه مطابق لحديث ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، وليس كذلك فإنه روى بوجوه كلها ترجع إلى معنى واحد ، فروى الطحاوي من حديث الزهري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله أن يهوديا قال : إذا نكح الرجل امرأته مجبية خرج ولده أحول فأنزل الله تعالى : { نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } إن شئتم مجبية ، وإن شئتم غير مجببة إذا كان ذلك في صمام واحد . وأخرجه مسلم أيضا نحوه : وروى الطحاوي أيضا من حديث ابن جريج عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله أن اليهود قالوا للمسلمين : من أتى امرأته وهي مدبرة جاء ولده أحول ، فأنزل الله عز وجل 
ms11230	 : { نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مدبرة ومقبلة ما كان في الفرج ، وفي رواية لمسلم من طريق سفيان بن عيينة عن ابن المنكدر ، بلفظ : إذا أتى الرجل امرأته من دبرها في قبلها ، ومن طريق أبي حازم عن ابن المنكدر بلفظ : إذا أتيت المرأة من دبرها فحملت . وقوله : ( فحملت ) يدل على أن مراده أن الإتيان في الفرج لا في الدبر . وقال الطحاوي : ففي توقيت النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك على الفرج إعلام منه إياهم أن الدبر بخلاف ذلك . قلت : لأن تنصيصه على الفرج ينافي دخول الدبر قوله : ( مجبية ) من جبى يجبى تجبية ، كعلى يعلى تعلية ، ومادته جيم وياء موحدة وألف ، ومعناه : مكية على وجهها تشبيها بهيئة السجود ، وعن سعيد بن المسيب : أنزلت هذه الآية الكريمة في الغزل ، أخرجه الدارمي ولفظه ( نساؤكم حرث لكم أنى شئتم ) ، قال : إن شئت فاعزل وإن شئت فلا تعزل ، ورواه الطحاوي عن ابن عباس نحوه : وعند الطبري : أن أناسا من حمير أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رجل منهم : يا رسول الله : إني رجل أحب النساء ، فكيف ترى في ذلك ؟ فنزلت : وعنده مقاتل ، قال : حيي بن أخطب ونفر من اليهود للمسلمين إنه لا يحل لكم جماع النساء إلا مستلقيات ، وإنا نجد في كتاب الله عز وجل أن جماع المرأة غير مستلقية دنس عند الله تعالى ، فنزلت : وعن ابن عباس الحرث منبت الولد ، وقال السدي : هي مزرعة يزع فيها أو يحرث فيها ، وقال ابن حزم : ما رويت إباحة الوطء في دبرها إلا عن ابن عمرو وحده باختلاف عنه ، وعن مالك باختلاف عنه فقط ، وذكر أبو الحسن المرغيناني ، أن من أتى امرأته في المحل المكروه فلا حد عليه عند الإمام أبي حنيفة ويعزر ، وقال هو كالزنا ، وقال أبو زكريا اتفق العلماء الذين يعتد بهم على تحريم وطء المرأة في دبرها قال : وقال أصحابنا : لا يحل الوطء في الدبر في شيء من الآدميين ولا غيرهم من الحيوان على 
ms11231	 حال من الأحوال .(@)(@@) 40(@)(@@) | 2 ( باب : { وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن } ( البقرة : 232 ) 2(@)(@@) PageV18P118(@)(@@) أي : هذا باب فيه قوله تعالى : { وإذا طلقتم النساء } ( البقرة : 232 ) إلى آخره وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ، نزلت هذه الآية في الرجل يطلق امرأته طلقة أو طلقتين فتنقضي عدتها ثم يبدو له تزويجها وأن يراجعها وتريد المرأة ذلك فيمنعها أولياؤها من ذلك ، فنهى الله تعالى أن يمنعوها ، وكذلك روى العوفي عنه ، وكذا قال مسروق وإبراهيم النخعي والزهري والضحاك إنها نزلت في ذلك ، وقد روى أن هذه الآية هي التي نزلت في معقل بن يسار ، على ما يجيء الآن ، وقال السدي : نزلت في جابر بن عبد الله وابن عم له ، والصحيح الأول ، وقال الزمخشري : إما أن يخاطب به الأزواج الذين يعضلون نساءهم بعد انقضاء العدة ظلما وإما أن يخاطب به الأولياء في عضلهن أن يرجعن إلى أزواجهن . وقال ابن جرير : اتفق أهل التفسير على أن المخاطب بذلك الأولياء . قوله : ( فبلغن أجلهن ) ، وبلوغ الأجل في هذه الآية انقضاء العدة بخلاف الآية السابقة . وقال الشافعي : دل اختلاف الكلامين على اختلاف البلوغين . قوله : ( فلا تعضلوهن ) ، أي : لا تضيقوا عليهن بمنعكم إياهن ، وفي ( تفسير عبد بن أبي سعيد ) العضل الحبس ، وفي ( الموعب ) لابن التياني : عن الفراء وقطرب وأبي عبيد عضل المرأة يعضلها ويعضلها ، وعن أبي عمرو : يعضلها ، يعني : بفتح الضاد ، وأمور معضلات شداد بكسر الضاد . وعن ابن دريد : عضل أيمه يعضلها عضلا . وعضلها تعضيلا . منعها من الزوج ظلما . وقال الزجاج : هو من قولهم : عضلت الدجاجة فهي معضل إذا احتبس بيضها ، ونشب فلم يخرج .(@)(@@) 4529 حدثنا عبيد الله بن سعيد حدثنا أبو عامر العقدي حدثنا عباد بن راشد حدثنا الحسن قال حدثني معقل بن يسار قال كانت لي أخت تخطب إلي .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من تمام الحديث والبخاري أخرجه هنا مختصرا . وفي الطريق الثالث تمامه . وأخرجه من ثلاث طرق كما ترى ، وعبيد الله بن سعيد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، وهو من أفراده 
ms11232	 ، وأبو عامر عبد الملك بن عمرو والعقدي ، بالعين المهملة والقاف المفتوحتين نسبة إلى العقد ، قوم من قيس ، وهم صنف من الأزد ، وعباد ، بفتح العين وتشديد الباء الموحدة ، ابن راشد ، والحسن هو البصري ، ومعقل : بفتح الميم وسكون العين المهملة وكسر القاف : ابن يسار ضد اليمين المزني ، وقال العجلي : يكنى أبا علي ولا نعلم في الصحابة أحدا يكنى به غيره . قلت : طلق بن علي يكنى أبا علي ، وكذلك قيس بن عاصم المنقري ، ذكره أبو أحمد وغيره .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في النكاح عن أبي معمر ، وفي الطلاق عن محمد وفي النكاح أيضا عن أحمد بن أبي عمرو وفي الطلاق أيضا عن أبي موسى . وأخرجه أبو داود في النكاح عن محمد بن المثنى وأخرجه الترمذي في التفسير عن محمد بن حميد . وأخرجه النسائي فيه عن سوار بن عبد الله وغيره .(@)(@@) وقال إبراهيم عن يونس عن الحسن حدثني معقل بن يسار(@)(@@) هذا طريق ثان وهو معلق ، وإبراهيم هو ابن طهمان ، ويونس هو ابن عبيد ، ووصله البخاري في النكاح ، وأراد بهذا التعليق بيان تصريح الحسن بالتحديث عن معقل .(@)(@@) حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث حدثنا يونس عن الحسن أن أخت معقل بن يسار طلقها زوجها فتركها حتى انقضت عدتها فخطبها فأبى معقل فنزلت { فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن } .(@)(@@) هذا طريق ثالث عن أبي معمر ، بفتح الميمين ، عبد الله المشهور بالمقعد ، عن عبد الوارث بن سعيد عن يونس بن عبيد عن الحسن البصري . قوله : ( إن أخت معقل بن يسار ) واسمها جميل بنت يسار ، بضم الجيم وفتح الميم وسكون الياء آخر الحروف ، وفي رواية أبي إسحاق الهمداني اسمها فاطمة بنت يسار ، وسماها ابن فتحون : جملى ، بضم الجيم وسكون الميم ، وسماها محمدا المنذري : ليلى .(@)(@@) 4529 حدثنا عبيد الله بن سعيد حدثنا أبو عامر العقدي حدثنا عباد بن راشد حدثنا الحسن قال حدثني معقل بن يسار قال كانت لي أخت تخطب إلي .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من تمام الحديث والبخاري أخرجه هنا مختصرا . وفي الطريق الثالث تمامه . وأخرجه من ثلاث طرق 
ms11233	 كما ترى ، وعبيد الله بن سعيد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، وهو من أفراده ، وأبو عامر عبد الملك بن عمرو والعقدي ، بالعين المهملة والقاف المفتوحتين نسبة إلى العقد ، قوم من قيس ، وهم صنف من الأزد ، وعباد ، بفتح العين وتشديد الباء الموحدة ، ابن راشد ، والحسن هو البصري ، ومعقل : بفتح الميم وسكون العين المهملة وكسر القاف : ابن يسار ضد اليمين المزني ، وقال العجلي : يكنى أبا علي ولا نعلم في الصحابة أحدا يكنى به غيره . قلت : طلق بن علي يكنى أبا علي ، وكذلك قيس بن عاصم المنقري ، ذكره أبو أحمد وغيره .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في النكاح عن أبي معمر ، وفي الطلاق عن محمد وفي النكاح أيضا عن أحمد بن أبي عمرو وفي الطلاق أيضا عن أبي موسى . وأخرجه أبو داود في النكاح عن محمد بن المثنى وأخرجه الترمذي في التفسير عن محمد بن حميد . وأخرجه النسائي فيه عن سوار بن عبد الله وغيره .(@)(@@) وقال إبراهيم عن يونس عن الحسن حدثني معقل بن يسار(@)(@@) هذا طريق ثان وهو معلق ، وإبراهيم هو ابن طهمان ، ويونس هو ابن عبيد ، ووصله البخاري في النكاح ، وأراد بهذا التعليق بيان تصريح الحسن بالتحديث عن معقل .(@)(@@) حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث حدثنا يونس عن الحسن أن أخت معقل بن يسار طلقها زوجها فتركها حتى انقضت عدتها فخطبها فأبى معقل فنزلت { فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن } .(@)(@@) هذا طريق ثالث عن أبي معمر ، بفتح الميمين ، عبد الله المشهور بالمقعد ، عن عبد الوارث بن سعيد عن يونس بن عبيد عن الحسن البصري . قوله : ( إن أخت معقل بن يسار ) واسمها جميل بنت يسار ، بضم الجيم وفتح الميم وسكون الياء آخر الحروف ، وفي رواية أبي إسحاق الهمداني اسمها فاطمة بنت يسار ، وسماها ابن فتحون : جملى ، بضم الجيم وسكون الميم ، وسماها محمدا المنذري : ليلى .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب : { والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا } إلى { بما تعملون خبير } ( البقرة : 234 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في قوله تعالى : { والذي يتوفون 
ms11234	 منكم } الآية . قوله : ( والذين ) أي : وأزواج الذين يتوفون منكم ، والخطاب PageV18P119 للمسلمين ، وقيل : للمكلفين ، قال الكفار مخاطبون بالتفاصيل بشرط الإيمان . قوله : ( ويذرون ) أي : يتركون . قوله : ( أزواجا ) أي : زوجات قوله : ( يتربصن ) أي : بعدهم ، وقيل : يحبسن أنفسهن وينتظرون أربعة أشهر وعشرا ، وهذا الحكم يشمل الزوجات المدخول بهن بالإجماع إلا المتوفى عنها زوجها إذا كانت حاملا فإنها تعتد بالوضع ولم تمكث بعده سوى لحظة لعموم قوله تعالى : { وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن } ( الطلاق : 4 ) وكان ابن عباس يرى أن عليها أن تتربص بأبعد الأجلين من الوضع أو أربعة أشهر وعشرا للجمع بين الآيتين ، وكذلك يستثنى منها الزوجة إذا كانت أمة ، فإن عدتها على النصف من عدة الحرة : شهران وخمسة أيام ، وعن الحسن وبعض الظاهرية التسوية بين الحرائر والإماء . قوله : ( وعشرا ) ، إنما لم يقل وعشرة ، ذهابا ، إلى الليالي والأيام داخلة فيها ثم الحكمة في هذه المدة ما قاله الراغب : إن الأطباء يقولون إن الولد في الأكثر إذا كان ذكرا يتحرك بعد ثلاثة أشهر ، وإذا كان أنثى بعد أربعة أشهر ، فجعل ذلك عدة المتوفى عنها زوجها ، وزيد عليه عشرة أيام للاستظهار ، وخصت العشرة لأنها أكمل الأعداد وأشرفها . وقال سعيد بن أبي عروبة عن قتادة : سألت سعيد بن المسيب : ما بال العشرة ؟ قال : فيه ينفخ الروح ، وكذا قال أبو العالية : روى عنهما ابن جرير ، ومن هنا ذهب أحمد في رواية : إن عدة أم الولد عدة الحرة لأنها صارت فراشا كالحرائر ، وروى فيه حديث عمرو بن العاص : لا تلبسوا علينا سنة نبينا عدة أم الولد إذا توفي عنها سيدها أربعة أشهر وعشرا ، ورواه أبو داود وابن ماجه أيضا . وذهب إلى هذا أيضا طائفة من السلف منهم ، سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير ومجاهد والحسن وابن سيرين والزهري وعمر بن عبد العزيز ، وبه كان يأمر يزيد بن عبد الملك بن مروان وهو أمير المؤمنين ، وبه يقول الأوزاعي وإسحاق بن راهويه ، وقال طاووس وقتادة : عدة أم الولد إذا توفي عنها سيدها نصف عدة الحرة ، وقال أبو حنيفة وأصحابه والثوري والحسن 
ms11235	 بن صالح بن حيى : تعتد بثلاث حيض ، وهو قول علي وابن مسعود وعطاء وإبراهيم النخعي ، وقال مالك والشافعي وأحمد في المشهور عنه : عدتهن حيضة ، وبه يقول ابن عمر والشعبي ومكحول والليث وأبو عبيد وأبو ثور . قوله : ( فإذا بلغن أجلهن ) ، أي : إذا انقضت عدتهن ، قاله الضحاك والربيع بن أنس . قوله : ( فلا جناح عليكم ) ، قال الزمخشري : أيها الأئمة وجماعة المسلمين ، وقال الزهري : أي : أولياؤها . قوله : ( فيما فعلن ) ، يعني : النساء اللاتي انقضت عدتهن من التعرض للخطاب ، وعن الحسن والزهري والسدي : بالنكاح الحلال الطيب . قوله : ( بالمعروف ) ، أي : بالوجه الذي لا ينكره الشرع .(@)(@@) يعفون يهبن(@)(@@) أشار به إلى تفسير : يعفون ، في قوله تعالى : { وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح } ( البقرة : 1237 ) وفسره بقوله يهبن ، وذكر ابن أبي حاتم أنه قول ابن عباس وشريح وابن المسيب وعكرمة ونافع ومجاهد والشعبي والحسن وابن سيرين ومقاتل وجابر بن زيد وعطاء الخراساني والزهري والضحاك والربيع بن أنس والسدي ، قال : وخالفهم محمد بن كعب ، فقال : ( إلا أن يعفون ) يعني : الرجال . قال : وهو قول شاذ لم يتابع عليه انتهى . قلت : هذه اللفظة مشتركة بين جمع الرجال وجمع النساء ، تقول : الرجال والنساء يعفون ، والفرق تقديري ، فالواو في الأول ضمير الرجال والنون علامة الرفع ، وفي الثاني الواو لام الفعل والنون ضمير النساء فلهذا لم تعمل فيها أن ، ولكن في محل النصب ، فوزن جمع المذكر ، يعفون ، ووزن جمع المؤنث يفعلن ، فافهم .(@)(@@) 4530 ح دثني أمية بن بسطام حدثنا يزيد بن زريع عن حبيب عن ابن أبي مليكة قال ابن الزبير قلت لعثمان بن عفان : { والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا } قال قد نسختها الآية الأخرى فلم تكتبها أو تدعها يا ابن أخي لا أغير شيئا من مكانه .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأمية بضم الهمزة وفتح الميم وتشديد الياء آخر الحروف ، ابن بسطام بن المنتشر العيشي البصري وهو شيخ مسلم أيضا ، ويزيد من الزيادة ابن زريع مصغر زرع بفتح الزاي ، وحبيب هوابن الشهيد 
ms11236	 أبو محمد PageV18P120 الأزدي الأموي البصري ، وابن أبي مليكة هو عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة بضم الميم ، واسمه زهير قاضي عبد الله بن الزبير والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( قال ابن الزبير ) ، أي : عبد الله بن الزبير بن العوام ، رضي الله تعالى عنهما قوله : { والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا } وتمامه ( وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج ) الآية . قوله : ( فلم تكتبها ) ؟ استفهام على سبيل الإنكار بمعنى : لم تكتب هذه الآية وقد نسختها الآية الأخرى ؟ وهي قوله تعالى : { والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا } ( البقرة : 234 ) والمنسوخة هي قوله : { والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول } ( البقرة : 240 ) قوله : ( أو تدعها ) ، شك من الراوي ، أي : فلم تدعها أي : تتركها مكتوبة . قوله : ( قال : يا ابن أخي ) أي : قال عثمان لابن الزبير يا ابن أخي ، إنما قال ذلك على عادة العرب ، أو نظرا إلى أخوة الإيمان ، أو لأن عثمان من أولاد قصي وكذلك عبد الله بن الزبير . قوله : ( لا أغير شيئا من مكانه ) ، أي : لا أغير شيئا مما كتب من القرآن وكان عبد الله ظن أن ما نسخ لا يكتب وليس كما ظنه بل له فوائد الأولى : أن الله تعالى لو أراد نسخ لفظه لرفعه كما فعل في آيات عديدة ، ومن صدور الحافظين أيضا . الثانية : أن في تلاوته ثوابا كما في تلاوة غيره . الثالثة : إن كان تثقيلا ونسخ بتخفيف عرف بتذكره قدر اللطف ، وإن كان تخفيفا ونسخ بتثقيل علم أن المراد انقياد النفس للأصعب لأن يظهر فيها عند ذلك التسليم والانقياد ، وكان الحكم في أول الإسلام إنه إذا مات الرجل لم يكن لامرأته شيء من الميراث إلا النفقة والسكنى سنة ، فالآية أعني قوله : ( ويذرون أزواجا وصية ) أوجبت أمرين : أحدهما : وجوب النفقة والسكنى من تركة الزوج سنة . والثاني : وجوب الاعتداد سنة لأن وجوب النفقة والسكنى من مال الميت يوجب المنع من التزويج بزوج آخر ثم نسخ هذا أن الحكمان إما وجوب العدة في السنة فبقوله 
ms11237	 : { يتربصن بأنفسهن أربعة PageV18P121 أشهر وعشرا } وقيل : نسخ ما زاد فيه ، وأما وجوب النفقة والسكنى فمنسوخ بتقدير نصيبها من الميراث ، وقيل : ليس فيها نسخ ، وإنما هو نقصان من الحول وقال الزمخشري : كيف نسخت الآية المتقدمة المتأخرة . قلت : قد تكون الآية متقدمة في التلاوة وهي متأخرة في التنزيل ، كقوله عز وجل : { سيقول السفهاء } مع قوله : ( قد نرى تقلب وجهك في السماء ) .(@)(@@) 4531 ح دثنا إسحاق حدثنا روح حدثنا شبل عن ابن نجيح عن مجاهد والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا قال كانت هاذه العدة تعتد عند أهل زوجها واجب فأنزل الله : { والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج فإن خرجن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن من معروف } . قال جعل الله لها تمام السنة سبعة أشهر وعشرين ليلة وصية إن شاءت سكنت في وصيتها وإن شاءت خرجت وهو قول الله تعالى : { غير إخراج فإن خرجن فلا جناح عليكم } فالعدة كما هي واجب عليها زعم ذلك عن مجاهد .(@)(@@) قوله : حدثني ، ويروى : حدثنا إسحاق . قيل : هو ابن راهويه ، وقال صاحب ( التوضيح ) وإسحاق هو ابن إبراهيم ، كما حدث به في الأحزاب أو إسحاق بن منصور كما حدث به في الصلاة وغيرها ، وروح بفتح الراء ابن عبادة ، بضم العين وتخفيف الباء الموحدة ، وشبل ، بكسر الشين المعجمة وسكون الباء الموحدة وباللام : ابن عباد ، بفتح العين المهملة وتشديد الباء الموحدة ، وابن أبي نجيح هو عبد الله بن أبي نجيح المكي .(@)(@@) قوله : ( كانت هذه العدة ) ، أشار به إلى ما في قوله تعالى : { والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا } قوله : ( فأنزل الله : { والذين يتوفون } ) ، في الآية ذكرها ثم قال : ( جعل الله لها ) أي : للمعتدة المذكورة في الآية الأولى ( تمام السنة ) وبحسب الوصية فإن شاءت قبلت الوصية وتعتد في بيت أهل الزوج إلى التمام ، وإن شاءت اكتفت بالواجب ، وهذا يدل على أن مجاهدا لا يرى نسخ هذه الآية أعني قوله : ( ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم ) إلى آخرها وعند الأكثرين هذه الآية منسوخة بالآية التي 
ms11238	 هي قوله : { يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا } قوله : ( وصية ) ، منصوب بتقدير : والذين يتوفون يوصون وصية ، أو ألزم الذين يتوفون وصية ، ويدل عليه قراءة عبد الله كتب عليكم الوصية لأزواجكم ، وقرىء وصية بالرفع بتقدير : وحكم الذين يتوفون وصية ، يعني : قبل أن يحتضروا . قوله : ( لأزواجهم ) ، أي : لزوجاتهم . قوله : ( متاعا ) ، نصب بتقدير : يوصون متاعا أو بتقدير : متعوهن متاعا وقراءة أبي : متاع لأزواجهم متاعا ، فعلى هذا نصب متاعا بقوله : متاع لأنه في معنى : التمتيع . قوله : ( غير إخراج ) ، حال من الأزواج أي : غير مخرجات ، أو بدل من : متاعا . وحاصل المعنى : وحق الذين يتوفون عن أزواجهم أن يوصوا قبل أن يحتضروا بأن تتمتع أزواجهم بعدهم حولا كاملا . أي : ينفق عليهن من تركته ولا يخرجهن من مساكنهن ، وكان ذلك في أول الإسلام ثم نسخت المدة . قوله : { أربعة أشهر وعشرا } ( البقرة : 234 ) ونسحت النفقة بالإرث الذي هو الربع أو الثمن ، وهذا عند الجمهور غير مجاهد كما ذكره الآن . قوله : ( فالعدة ) ، كما هي واجب عليها وهي الأربعة الأشهر والعشر . قوله : ( زعم ذلك عن مجاهد ) ، قائل هذا هو شبل بن عباد الراوي ، والضمير في : زعم ، يرجع إلى بن أبي نجيح الراوي عن مجاهد .(@)(@@) وقال عطاء قال ابن عباس نسخت هاذه الآية عدتها عند أهلها فتعتد حيث شاءت وهو قول الله تعالى : { غير إخراج } ( البقرة : 24 ) .(@)(@@) أي : قال عطاء بن أبي رباح : قيل : هذا عطف على قوله : عن مجاهد ، وهو من رواية ابن أبي نجيح عن عطاء ، ووهم من زعم أنه معلق . قلت : ظاهره التعليق ، إذ لو كان عطفا لقال : وعن عطاء ، وقد روى أبو داود قال حدثنا أحمد بن محمد المروزي ، قال : حدثنا موسى بن مسعود . قال : حدثنا شبل عن ابن أبي نجيح . قال : قال عطاء : قال ابن عباس إلى آخر ما ذكر هنا .(@)(@@) قال عطاء إن شاءت اعتدت عند أهله وسكنت في وصيتها وإن شاءت خرجت لقول الله تعالى : { فلا جناح عليكم فيما فعلن } . قال عطاء ثم جاء الميراث فنسخ السكنى فتعمد حيث شاءت ولا سكنى لها .(@)(@@) هذا من عطاء كالتفسير 
ms11239	 لما رواه عن ابن عباس ، وكذا ذكر أبو داود حيث قال : قال عطاء : إن شاءت إلى آخره ، بعد أن ذكر ما رواه عن ابن عباس .(@)(@@) وعن محمد بن يوسف حدثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد بهذا(@)(@@) هذا يحتمل وجهين : أحدهما : أن يكون هذا مدرجا في رواية إسحاق الذي تقدم عن روح بن شبل ، واختاره بعضهم حيث قال : وعن محمد بن يوسف معطوفا على قوله أخبرنا روح . قال صاحب ( التلويح ) وفيه بعد . والثاني : أن يكون البخاري علقه عن شيخه محمد بن يوسف الفريابي عن ورقاء مؤنث الأورق بن عمرو الخوارزمي عن عبد الله بن أبي نجيح عن مجاهد ، فإن كان كذا فقد وصله أبو نعيم سليمان بن أحمد عن عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم عن الفريابي . عن ورقاء ، فذكره .(@)(@@) وعن ابن أبي نجيح عن عطاء عن ابن عباس قال نسخت هاذه الآية عدتها في أهلها فتعتد حيث شاءت لقول الله غير إخراج نحوه .(@)(@@) هذا أيضا يحتمل الوجهين المذكورين ، والأظهر هو الوجه الثاني أنه روي عن عبد الله بن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس ، والحاصل أن ابن أبي نجيح روى عن مجاهد وحده وقوفا عليه ، وروى أيضا عن عطاء عن ابن عباس . قوله : ( نحوه ) ، أي : نحو ما روي فيما مضى عن مجاهد .(@)(@@) PageV18P122(@)(@@) 4532 ح دثنا حبان حدثنا عبد الله أخبرنا عبد الله بن عون عن محمد بن سيرين قال جلست إلى مجلس فيه عظم من الأنصار وفيهم عبد الرحمان بن أبي ليلى فذكرت حديث عبد الله بن عتبة في شأن سبيعة بنت الحارث فقال عبد الرحمان ولكن عمه كان لا يقول ذالك فقلت إني لجريء إن كذبت على رجل في جانب الكوفة ورفع صوته قال ثم خرجت فلقيت مالك بن عامر أو مالك بن عوف قلت كيف كان قول ابن مسعود في المتوفى عنها زوجها وهي حامل فقال قال ابن مسعود أتجعلون عليها التغليظ ولا تجعلون لها الرخصة لنزلت سورة النساء القصرى بعد الطولى .(@)(@@) مطابقته 
ms11240	 للترجمة تؤخذ من قوله : ( أتجعلون عليها التغليظ ) إلى آخره . وحبان ، بكسر الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة : ابن موسى المروزي ، وعبد الله هو ابن المبارك المروزي ، وعبد الله بن عون بن أرطبان البصري .(@)(@@) قوله : ( فيه عظم ) بضم العين وسكون الظاء ، وهو جمع عظيم ، وأراد به عظماء الأنصار ، وعبد الرحمن بن أبي ليلى واسمه يسار أبو عيسى الكوفي ، وقال عطاء بن السائب عن عبد الرحمن بن أبي ليلى : أدركت عشرين ومائة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، كلهم من الأنصار . قوله : ( فذكرت حديث عبد الله بن عتبة ) بضم العين المهملة وسكون الناء ، المثناة من فوق ابن مسعود الهذلي ابن أخي عبد الله ابن مسعود ، ذكره العقيلي في ( الصحابة ) قال أبو عمر : فغلط ، وإنما هو تابعي أو من كبار التابعين بالكوفة ، وهو والد عبيد الله بن عبد الله بن عتبة الفقيه المدني الشاعر شيخ ابن شهاب ، استعمله عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، وذكره البخاري في التابعين ، ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ، فأتى به فمسحه بيده ودعا له ، وكان إذ ذاك غلاما خماسيا أو سداسيا . قوله : ( سبيعة بنت الحارث ) بضم السين المهملة وفتح الباء الموحدة مصغر سبعة الأسلمية . كانت امرأة سعد بن خولة فتوفي عنها بمكة ، فقال لها أبو السنابل بن بعكك إن أجلك أربعة أشهر وعشرا وكانت قد وضعت بعد وفاة زوجها بليال ، قيل : خمس وعشرين ليلة ؟ وقيل : أقل من ذلك ، فلما قال لها أبو السنابل ذلك أتت النبي صلى الله عليه وسلم ، فأخبرته ، فقال لها : قد حللت فانكحي من شئت ، وبعضهم يروي : إذا أتاك من ترضين فتزوجي . قوله : ( ولكن عمه ) أي عم عبد الله بن عتبة ، وهو عبد الله بن مسعود . قوله : ( لا يقول ذلك ) أي : لا يقول ما قيل في شأن سبيعة الأسلمية ، وقد ذكرنا الآن ما قال لها أبو السنابل . قوله : ( فقلت إني لجريء ) أي : صاحب جراءة غير متسحي . قوله : ( على رجل في جانب الكوفة ) أراد به عبد الله بن عتبة وكان سكن الكوفة 