ms101	 مفصل الرأس مع الرقبة بقليل ، وهذان الزوجان يماسان ذلك المفصل . وهذا الزوج ينزل أيضا مؤربا ، ولكن إلى الجهة الوحشية فلا يزال يتسع ما بين فرديه ، حتى يبلغ منتهاه ، وذلك عند الزائدتين اللتين عند جنبي الفقرة الأولى ، وهما اللتان سماهما جالينوس في تشريح العظام أجنحة لهذه الفقرة ، فيكون شكل هذا الزوج مع الأول هكذا : PageV01P181 والزوج الثالث ينشأ من هاتين الزائدتين اللتين في جنبي الفقرة الأولى كل فرد منه من زائدة فيكون مؤربا إلى الأنسي حتى ينتهي عند سنسنة الفقرة الثانية فيكون هذا الزوج واصلا بين طرفي الزوجين الأولين . والزوج الرابع صغير تحت الثالث . ينشأ من عظم مؤخر الرأس ، وينتهي عند الفقرة الأولى ، وهو على ما في الكتاب ينزل مؤربا وينتهي عند جناحي الفقرة الأولى أعني الزائدتين اللتين على جنبيها ، وذلك عند مبدأ منشأ الزوج الثالث ، فيكون شكل هذه الأزواج الأربعة هكذا : قوله : فأربعة أزواج مدسوسة تحت الأزواج التي ذكرناها ينبغي أن يقول : تحت الأزواج التي نذكرها . وذلك لأن الأزواج التي هي مدسوسة تحتها هي الأزواج التي تقلب الرأس والعنق إلى خلف وهي المذكورة بعد هذه الأزواج وسنذكر حكمة اندساس هذه تحت تلك قوله : ومنبت هذه الأزواج هو فوق المفصل يعني مفصل الرأس مع الرقبة وذلك هو الحد المشترك بينه وبين الفقرة الأولى من فقار العنق يعني يكون ذلك فوقه لا أنه كذلك إذا كان الإنسان مستلقيا على بطنه أو ظهره بل إذا كان قاعدا أو منتصبا وينبغي أن يقول : ومنبت أكثر هذه الأزواج هو هناك وذلك لأن الزوج الثالث منها منبته ليس من ها هنا بل من زائدتي الفقرة الأولى اللتين عند جنبيها . قوله : زوج يأتي جناحي الفقرة الأولى فوق زوج يأتي سنسنة الثانية يريد ها هنا بالفوق ما يكون فوقا إذا كان الإنسان مستلقيا على بطنه وإنما خلق هذا الزوج فوق تلك ليسد السافل بعض الجهة التي عند مفصل الرأس ، وذلك عند قرب وسط ما بين جانبيها ، فلا يكون هذا الزوج الآتي فوقه إلى جناحي الفقرة الأولى آتيا إلى هناك 
ms102	 مع انعطاف في وسطه إلى أسفل وإنما لم يعكس ذلك فيجعل الآتي إلى سنسنة الفقرة الثانية من فوق وذلك لأن هذا الزوج ينشأ من جانبي أسفل مؤخر عظم الرأس فيكون طريقه إلى سنسنة الفقرة الثانية متدرجة في التسافل فلا يلزمه انعطاف في PageV01P182 وسطه إلى أسفل ولا كذلك الزوج الآتي إلى جناحي الفقرة الأولى فإنه في ابتداء طريقه انخسافا كثيرا فيحتاج إلى شد ذلك الإنخساف لئلا يلزم انعطافه إلى أسفل ، وحينئذ كان يلزم تشنجة لجذب الرأس أن يرتفع الجلد هناك . قوله : وخاصيته أن يقيم ميل الرأس عند الانقلاب إلى الحال الطبيعية الذي يظهر لي والله أعلم أن هذا الزوج لا مدخل له في تحريك الرأس البتة . بل ولا في تحريك غيره ، وذلك لأن هذا الزوج لا يتصل بالرأس . وقد بينا أن الفقرة الأولى والثانية ليس لو احدة منهما حركة بدون الأخرى وهذا الزوج لا اتصال له بغير هاتين الفقرتين ، بل فائدته والله أعلم . أنه يقاوم ما يوجبه الرأس عند انقلابه من حفظ الفقرة الأولى إلى داخل ويلزم ذلك تزعزع مفصلها مع الثانية وإضرار السن الناشبة من الثانية بالنخاع لأن الفقرة الأولى لو مالت إلى داخل مال النخاع معها لا محالة . ولا يلزم ذلك ميل السن لأن يكون ثابتا بثبات الثانية ، ويلزم ذلك انشداخ النخاع به فخلق هذا الزوج من العضل ليقاوم ضغط الرأس حين انقلابه للفقرة الأولى بثقله وتمييله لها إلى داخل بأن يجذبها حينئذ إلى خارج معتمدا على ظهر الفقرة الثانية فيبطل تأثير ضغط الرأس إذا ثبت هذا يلزم أن تكون العضلات المحركة للرأس وحده إلى خلف ثلاثة أزواج فقط . قوله : وينفذ تحت الثالث . لقائل أن يقول : إن هذا الزوج الرابع لا يتعدى موضع ابتداء الزوج الثالث فكيف يكون تحته ؟ وجوابه : أن مراده ها هنا يكون تحت ذلك لأن السطح الذي هذا فيه لو فرضنا موافاته إلى آخر العنق مثلا كان حينئذ تحت السطح الذي فيه ذلك الزوج أعني تحته إذا كان الإنسان على بطنه ، وإنما خلق كذلك ، لأن ظاهر 
ms103	 الفقرة الأولى أسفل حينئذ من ظاهر الفقرة الثانية ، وذلك لصغر الأولى ورقتها ومنشأ الزوج الثالث هو من قريب مفصلها مع الرأس فلا يبلغ ارتفاعها إلى سطح ظاهر الفقرة الثانية البتة . قوله : والرابع يقلب إلى خلف مع تأريب ظاهر ، الذي يظهر لي والله أعلم أن هذا الزوج لا يخالف الزوج الثاني ، وأن كل واحد منهما إنما يلزم حركته توريب إذا كان المحرك هو أحد فرديه ، وأما إذا تحرك الفردان معا فإن انقلاب الرأس يكون مستويا . PageV01P183 قوله : والثالث والرابع أيهما مال وحده ميل الرأس إلى جهته وإذا تشنجا جميعا تحرك الرأس إلى خلف منقلبا من غير ميل الزوج . والثالث فقد بينا أنه لا مدخل له في التحريك . وأما الرابع فقد بينا أن ميل الرأس به إلى جانب إنما يكون إذا كان المحرك أحد فرديه . بقي ها هنا مسألة وهي : أن لم خلقت هذه الأزواج مؤربة مع أن ذلك يلزمه تطويل مسافتها لا لفائدة إذ أعصابها تنشأ من النخاع فتكون مستغنية عن استفادة الصلابة بطول المسافة ؟ والجواب : أنها لو لا تأربها لكان يلزمها انعطاف في أو ساطها ويلزم ذلك أن تكون عند تشنجها رافعة لجلدة الفقار رفعا مؤلما فيكون ميلها للرأس إلى خلف مؤلما . ولا كذلك إذا جعلت على هذه الهيئة . والله ولي التوفيق . PageV01P184(@)(@@) | البحث الخامس في العضل المقلبة للرأس والرقبة معا إلى خلف(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما العضل المقلبة للرأس مع العنق فثلاثة . . . إلى قوله : وأما العضل المملية للرأس إلى الجانبين فهي زوجان . الشرح هذه العضلات المقلبة للرأس مع الرقبة إلى خلف موضوعة فوق تلك العضلات المقلبة له وحده أعني أنها فوقها إذا كان الإنسان على بطنه . وإنما كان كذلك لأن هذه العضلات تحتاج أن تكون ممتدة من الرأس إلى فقرات الظهر ، فلو لم يكن تحتها تلك العضلات لكانت هذه يلزمها أن تنعطف إلى أسفل في المواضع التي تملؤها تلك العضلات فكانت إذا تشنجت لقلب الرأس يلزمها رفع الجلد الذي فوقها ، وذلك مؤلم موحش للصورة فاحتيج أن تكون تلك 
ms104	 العضلات تحتها لتسند المواضع الغائرة التي في طريقها وما كان من هذه العضلات أعظم وجب أن يكون وضعه فوق ما هو أصغر منه للعلة المذكورة ، فلذلك كان أعظم هذه هو الزوج المجلل . قوله : فثلاثة أزواج غائرة ، معنى أن هذه غائرة ، أنها موضوعة في غور ، وهو ما يبقى بعد شد العضلات المقلبة للرأس وحده وذلك لأن هذا الغور كبير فلا تفي تلك العضلات بملئه وإنما خلقت هناك مواضع غائرة ، لأن كل واحدة من فقرات العنق فإنها يجب أن تكون أصغر مما تحتها ضرورة أن المحمول ينبغي أن يكون أصغر من الحامل فلذلك تكون الفقرة التي عند الرأس أصغر فقار العنق ولا بد وأن يكون عظم الرأس خارجا عنها إلى خلف كثيرا ليكون له من خلف ثقل يقاوم ثقله من قدام أو يقرب منه ، فلا يكون الرأس شديد الميل بطبعه إلا قدام فلذلك يكون عظم الرأس هناك شديد النتوء وما دون ذلك من الفقار له نتوء وتدرج فيبقى عند الفقرة الأولى غور كثير لا محالة ، ولا يزال هذا الغور يقل كلما بعد عن الرأس بقدر كير الفقرات . قوله : كل فرد منه مثلث قاعدته عظم مؤخر الرأس هذه القاعدة هي قاعدة جملة الزوج PageV01P185 لا قاعدة كل فرد منه ، وذلك لأن هذا الزوج بجملته مثلث حاد الزوايا وفيه ضلعان متساويان وهما اللذان يصل بطرف كل واحد منهما طرف من هذه القاعدة فتكون الزاويتان اللتان تواترانهما متساويتين وهما اللتان على هذه القاعدة والزاوية التي يحيط بها الضلعان أصغر من كل واحدة من هاتين الزاويتين إذ كل واحد من هذين الضلعين يجب أن يكون أطول من القاعدة ، وذلك لأن هذا المثلث يجب أن يكون هو والأزواج الثلاثة الأخر ، الكل متصلا بفقرات الظهر حتى يلزم من تشنج هذه العضلات انقلاب الرقبة مع الرأس . ولولا ذلك لكان المنقلب حينئذ هو الرأس وحده ، وإذا كان كذلك لزم أن يكون ضلعا كل واحد منهما أطول من القاعدة لأن ما بين الرأس ، وفقار الظهر أطول مما بين جانبي مؤخر الرأس هذا 
ms105	 إذا كان ما بين الرأس وفقار الظهر كالعمود على هذه القاعدة فكيف ضلع المثلث الذي على هذه الصورة ؟ فلذلك يكون كل واحدة من الزاويتين اللتين على القاعدة أكثر من ثلثي القائمة ، والزاوية التي يحيط بها الضلعان أقل من ثلثي قائمة . وهذا المثلث ينقسم إلى مثلثين متساويين هما فردا هذا الزوج ويفصل أحدهما عن الآخر خط مستقيم آخذ من منتصف هذه القاعدة إلى ملتقى الضلعين فيكون لا محالة عمودا على هذه القاعدة . فيكون في كل واحد من هذين المثلثين زاوية قائمة وهي التي يوترها أحد الضلعين اللذين في جهة ذلك المثلث والزاوية الأخرى التي عند طرف القاعدة أكبر من ثلثي قائمة والتي عند الطرف الآخر من الضلع توترها الذي يوتر القائمة أقل من ثلث قائمة ، وتكون قاعدة كل واحد من هذين المثلثين هو النصف الأيمن أو الأيسر من قاعدة المثلث المجتمع من المثلثين وهي عظم مؤخر الرأس . قال جالينوس : وهذه العضلات عراض بعضها فوق بعض فإذا شيلت المجللة عنها يظهر للرؤية في بعض المرار ثلاثة أزواج وفي أكثرها زوجان فقط ، أحد الزوجين عضلة عريضة إلى تأريب يسير يبتدئ من خلف الرأس ويبلغ جنبي عظم الصلب وظاهر أنه يريد بذلك ما دون فقار العنق . قال : والزوج الآخر مدور العضل وليفه مضاد في الوضع لليف العضل الأول لأنه يبتدئ من جنبي الرأس وهو موضع منتهاه ، ويبلغ إلى الشوكة ويعني بالشوكة السنسنة . هذا إذا كان الظاهر زوجين فقط أما إذا كانت ثلاثة فإنا نجد الواحد منها يمتد بجنب عظم الصلب والآخر تحت الزوائد التي عن جنبي الفقار ويريد بهذه الزوائد الأجنحة . والثالث : يوجد في الوسط بينهما ، وربما رأينا مرارا كثير الليف بجميع مبادئها تنشأ من خلف ، على تأريب ، ويصير إلى قدام حتى يبلغ الفقار إلى المواضع منها التي قيل : قد عرفت أن PageV01P186 الأجنحة موضوعة في جنبي الفقار فكيف جعل جنبي الفقار ها هنا مغايرا لموضع الأجنحة ؟ قلنا : الأجنحة وإن كانت إلى جنبي الفقار ولكنها ليست على الوسط فيما بين خلف وقدام والمراد ها هنا 
ms106	 بالجنبين ما هو كذلك ، وها هنا مسألتان : إحداهما : ما السبب في وضع العضلات المقلبة للرأس إلى خارج ؟ وهلا وضعت كلها إلى داخل الفقار مبتدئه من خلف الرأس فإن ذلك الموضع أحرز لها ؟ وثانيتهما : ما السبب في تكثير أعداد هذه العضلات مع صغر جرم أكثرها ؟ وهلا جعلت مثل المنكسة للرأس إلى قدام قليلة العدد ؟ والجواب : أما الأول فلأن تحريك الثقيل من جهة حركته أسهل كثيرا من تحريكه من الجهة المقابلة فإن الانعطاف مما يضعف قوة الجذب . وأما الثانية : فلأن حركة الرأس إلى خلف لما كانت عسرة لأجل ميل اكثر ثقله إلى قدام كان إذا حرك إلى خلف بمعرض التزعزع لكلال قوة الجذب فاحتيج أن تكون تلك الآلات كثيرة العدد لتكون متشبثة به من جوانب كثيرة كالأطناب فيكون ثباته عند هذه الحركة في الموضع الذي يحرك إليه محكما . وأما حركته إلى قدام فإنها على وفق ثقله وميله الطبيعي المثقل فلا تفتقر فيها إلى ذلك . والله ولي التوفيق . PageV01P187(@)(@@) | البحث السادس في العضل المميلة إلى الجانبين(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما العضل المميلة للرأس إلى الجانبين . . . إلى آخر الفصل . الشرح قد جعلت العضلات المحركة للرأس إلى الجانبين أصغر مقدارا أو أقل عددا وذلك لأن مفصل حركة الرأس يمينا وشمالا سلس وسبب ذلك أنه يحدث من زائدتين من عظام الرأس تدخل في نقرتين من الفقرة الأولى ، ولا كذلك مفصل حركته قداما وخلفا ، فإنه يحدث بدخول طرف السن في نقرة الأولى ولا كذلك مفصل فلو لم يكن أكثر إيثاقا لعرض له الخلع كثيرا وإذا كان المفصل سلسا كانت حركته سهلة فيقوم بها العضل القليل العدد والمقدار مقام الكثير العدد والمقدار ولا كذلك ما كان من المفاصل إلى الوثاقة وجعل عدد هذه العضلات أربعا لأنها لو كانت اثنتين فقط ، لكان يجب أن يكون موضعها ما بين مقدم العنق ومؤخره على السواء ، ولو كان كذلك لكان الرأس إذا حرك إلى أحد الجانبين يبقى حينئذ قلقا ربما مال إلى قدام وخلف وأكثر ميله حينئذ هو إلى قدام 
ms107	 لزيادة ثقل مقدم الرأس فاحتيج أن يخلق من كل جانب عضلتان . إحداهما : في طرف ذلك الجانب من قدام والأخرى في طرفه من خلف حتى إذا تحرك الرأس بهما إلى ذلك الجانب بقيت كل واحدة منهما مانعة من حركته حينئذ إلى ضد جهتها فتكون التي إلى خلف مانعة من حركته نحو قدام والتي إلى قدام مانعة من حركته إلى خلف . وجعلت التي في الطرف الذي إلى خلف أصغر لأنها تصل بين الرأس والفقرة الأولى فقط والتي في الطرف الذي يلي إلى قدام أعظم لأنها تصل بين الرأس والفقرة الأولى والثانية . وذلك لأن المحرك ينبغي أن يكون على نسبة قدر المتحرك ، ومؤخر الرأس أصغر كثيرا من مقدمه ، والمتحرك من جهة ينبغي أن يكون أصغر من المتحرك من جهة المقدم . والله أعلم بغيبه . PageV01P188(@)(@@) | الفصل العاشر في تشريح عضل الحنجرة(@)(@@) والكلام في هذا الفصل يشتمل على ثلاثة مباحث :(@)(@@) | البحث الأول في تشريح الحنجرة(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه الحنجرة عضو غضروفي . . . إلى قوله : وعند الحنجرة وقدامها عظم مثلث . الشرح لما كان الصوت من الإنسان ونحوه إنما يتم بخروج النفس بهيئة مخصوصة وجب أن تكون آلته وهي الحنجرة متصلة بأعلى مجرى النفس ليتم هناك تكون الصوت كما نبينه في كلامنا في الصوت . ويحتاج أن تكون هذه الآلة ليست شديدة اللين فلا يكون لقرعها في بالهواء الخارج صوت يعتد به ، ولا شديدة الصلابة ، فيكون ما يحدث فيها من الصوت غير مستطاب ، وأيضا لو خلقت من أجسام صلبة جدا كالعظام فإما أن تكون دقيقة فتتهيأ للانكسار بسهولة ، أو لا تكون كذلك فتوجب زيادة في الثقل وغلظ في جرم العنق لا لضرورة فلذلك وجب أن تكون مخلوقة من غضاريف لتكون . . متوسطة الصلابة فيكون ما يحدث فيها من الصوت لذيذا وتكون بما فيها من اللين آمنة من الانكسار عند المصادمات التي ليست شديدة القوة ، وبما فيها من الصلابة معينة على قوة الصوت فلذلك : الحنجرة عضو غضروفي خلق آلة للصوت . وينبغي أن يزاد هذا الحد فيقال : موضوع فوق القصبة 
ms108	 الرئة ليخرج بذلك قصبة الرئة وأجزاؤها فإن كل واحد من ذلك يصدق عليه أنه غضروفي خلق آلة للصوت لأن قصبة الرئة وأجزاؤها ، وإن كان المقصود الأول بخلقها إنما هو أن تكون آلة للتنفس فإنها أيضا مع ذلك آلة للصوت . PageV01P189 لأن الصوت وإن كان يتم بالحنجرة ، ولكن بشرط أن يكون الهواء الذي يجتذب به نافذا إليها من القصبة حتى يكون آخذا من مضيق ينحصر فيه إلى فضاء يحدث فيه بقرع الهواء لجدرانه كالطنين ، والحال في البوق ونحوه من الآلات الصناعية للصوت الصناعي . ولم تجعل هذه الآلة من غضروف واحد ليمكن أن ينفرج عند إرادة تعظيم الصوت ، وأن يضيق عند إرادة تحديده ، وأيضا لئلا تعم الآفة التي قد تحدث في بعض أجزائه وأقل ما يمكن أن يكون من غضروفين ليمكن أن ينفرج أحدهما عن الآخر فيتسع وأن ينضم أحدهما إلى الآخر فيضيق فلا بد وأن يكون بينهما مفصل ليمكن تحرك أحدهما إلى الآخر عند الانضمام وتباعده عنه عند الانفراج فلا يمكن أن يكون وضعهما بأن يكون أحدهما يمينا والآخر شمالا ، وإلا كان المفصل إلى قدام وخلف فيكون ما يظهر منهما إلى قدام ضعيفا بسبب المفصل فيكون مهيئا للتضرر عند الملاقاة فلا بد وأن يكون هذا المفصل ما بين اليمين والشمال حتى يكون أحد الغضروفين من قدام والآخر من خلف فيكون كل واحد منهما في جهته وينبغي أن يكون القدامي مقببا ليكون شكله كريا فيكون أبعد عن قبول الآفات ومشتملا على فضاء أو سع . وأن يكون الخلفي منهما مستوى السطح لأنه لا يمكن أن يكون محدبا إلى داخل فضاء الحنجرة وإلا كان يضيقها ولا إلى خارج وإلا كان يزاحم أعلى المريء ويمنع نفوذ الطعام فيه ثم لما وجب أن وجب أن يكون منفذ الطعام والشراب من وراء هذا المنفذ فلا بد وأن يمر أعلى هذا المنفذ إلى منفذهما فلو كان هذا منفجرجا حينئذ لسقط فيه أكثر الطعام وسال فيه كل الماء ، أو أكثره . فلابد أن يكون هذا المنفذ بحيث ينسد عند نفوذ المأكول 
ms109	 والمشروب . وأن ينفتح في غير ذلك الوقت ليمكن خروج الهواء ودخوله . ولا يمكن أن يكون ذلك بأن ينضم أحدهما إلى الآخر تارة لأن الغضاريف لصلابتها لا تطاوع لمثل هذا الانضمام فلا بد إذا من جسم آخر ليكون في أعلاهما بحيث ينطبق على فم الحنجرة إذا أريد نفوذ الطعام أو الشراب ونحوهما وأن ترتفع عنه فيمكن نفوذ الهواء ولا بد وأن يكون هذا الجسم صلبا وإلا أمكن أن ينثني بثقل الطعام وينعطف إلى أسفل فيحصل هناك خلل ينفذ فيه الماء عليه ولا يمكن أن يكون بغاية الصلابة كالعظم وإلا لم يكن سده تاما لأن شدة الصلابة تمنع من انثناء الأطراف انثناء يكون معه السد محكما فلا بد وأن يكون غضروفيا ولا بد وأن يكون له مع أحد الغضروفين مفصل حتى يمكن أن يتحرك تارة إلى الإطباق وأخرى إلى الفتح ولا بد وأن يكون هذا المفصل سلسا جدا وإلا كان تحركه لذلك ببطء فيسبقه نفوذ الطعام والشراب إلى هذا المجرى ولا بد وأن يكون مفصله مع الغضروف الخلفي إذا لو كان مع القدامى لكان عند فتح الحنجرة PageV01P190 يبقى أمام هذا المجرى فيضيق منفذ الهواء إلى خارج أو يسده ولا كذلك إذا كان مع الخلفي لأنه يكون حينئذ عند الفتح وراء هذا المجرى وحينئذ لا يعرض من ذلك أيضا ضرر في مجرى الطعام والشراب ، لأن ذلك المجرى إنما ينفذ إليه الطعام إذ كان هذا المجرى مطبوقا ولا بد وأن يكون مفصله مع ذلك الغضروف مضاعفا ، إذ لو كان بزائدة واحدة تدخل في نقرة واحدة لكان قابلا لحركة الاستدارة فلم يؤمن من ارتفاع أحد جانبيه عند الانطباق بحبس النفس وذلك بقوة دفع الهواء المحتبس له ، وإذا ارتفع ذلك خرج منه الهواء فلا يكون الإطباق محكما ولا بد وأن تكون الزوائد في هذا المفصل ناشبة من الغضروف الذي لا اسم له ، والنقر من المكبي ليكون عند الإطباق تامة الدخول في النقر فيكون الإطباق قويا ، ولو كانت الزوائد من المكبي ليكون عند الإطباق تامة الدخول في 
ms110	 النقر فيكون الإطباق قويا ، وإذا كانت الزوائد من المكبي لكانت عند الإطباق قليلة الدخول في نقرها فيضعف اتصال أحد الغضروفين بالآخر ، ويكون الإطباق واهيا ولا بد من ارتباط هذه الغضاريف بعضها ببعض ارتباطا محكما ، لتكون قوية على مقاومة عضلات الصدر كلها عند الإطباق بحصر النفس . وكذلك الإطباق لا بد وأن يكون شديد القوة . والله أعلم بغيبه . PageV01P191(@)(@@) | البحث الثاني في تشريح العظم اللامي(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وعند الحنجرة وقدامها عظم مثلث . . . إلى قوله : والحنجرة محتاجة إلى عظم يضم الدرقي إلى الذي . الشرح قد عرفت أن الحنجرة لا بد لها من إطباق وفتح وتوسيع وتضييق وستعرف أن اللسان لا بد وأن تكون له حركة لأجل الكلام ومضغ الطعام . وهذه الحركات لا بد وأن تكون من الحركات الإرادية التي إنما تتم بالعضل ، والعضل لا بد وأن يكون في تحريكها مستندة إلى عظم أو ما يقوم مقامه وعظام العنق واللحيين بعيدة وغير موافقة في وضعها لأن تستند إليها جميع العضلات التي تحتاج إليها في هذه الحركات كما نبينه عليه عند تفصيلنا الكلام في تلك الحركات فلا بد من عظم يكون بالقرب من هذه الأعضاء تستند إليه تلك العضلات ولا بد وأن تكون لهذه الحركات عضلات تجذب إلى فوق وإلى أسفل وإلى قدام وإلى خلف فلا بد وأن يكون لها مستند في هذه الجهات كلها ، فلا بد وأن تكون لهذا العظم أجزاء في جميع هذه الجهات وأقل ما تتم به ذلك إذا كان له خمس أضلع : أحدها : منتصب على الاستقامة في طول العنق وراء المرئ هو كالأصل لجميع أضلاعه . وضلعان من فوق يأخذان منه يمنة ويسرة ، وضلعان من أسفل كذلك ها هنا هكذا : PageV01P192 وسنحقق من كلامنا في تلك العضلات وجوب أن يكون على هذه الهيئة والضلع المنتصب منه قليل العرض ، والضلعان العاليان دقيقان كالمسال ، والسافلان أعرض منهما قليلا ، وذلك على قدر العضل الذي يحتاج أن يتشبث بكب واحد من هذه الأجزاء . وقوم يسمون هذا العظم : العظم اللامي وهم الأكثر ، لأنه يوجد فيه 
ms111	 ما يشبه اللام في كتابة اليونان . وقوم يسمونه العظم الواوي لأنه لا يوجد فيه ما يشبه الواو في كتابتهم ، وخاصة أنه غير متصل بعظم آخر ، فلذلك يحتاج إلى أشياء يرتبط بها بعظام أخرى ليبقى وضعه محفوظا عند تحريك عضلات الحنجرة وقصبة الرئة واللسان ، وغير ذلك . فلذلك ربط من فوق بأربطة دقية مدورة تتصل بضلعيه العاليين وبالزوائد الإبرية التي عند الأذنين ، ومن الأسفل بأربطة أغلظ وأقوى وأطول ، تتصل بضلعيه السافلين وينتهي إلى الغضروف الحنجري ، وتحت القص ، وإنما كانت هذه أغلظ وأقوى لأن إمكان خروج هذا العظم عن وضعه إلى فوق أكثر لأن خروجه عن ذلك إلى أسفل يمنع منه جميع أضلاعه العالية والسافلة منعا قويا . ولا كذلك خروجه عنه إلى فوق ، فإن الأضلاع العالية قليلة المنع من ذلك ، ولهذا جعلت أضلاعه السافلة أغلظ ليكون أقوى ، وخلق له ثلاثة أزواج من العضل : أحدها : عريض متصل بجانبي العظم المنتصب ، وينتهي إلى جانبي الفك الأسفل . وثانيها : يتصل بالطرف العالي من العظم المنتصب وينتهي إلى رأس الفلك الأسفل الزوج الثاني قد تركه معظم النساخ وهو زوج ينشأ من تحت الذقن ثم تحت اللسان إلى أن ينتهي إلى الطرف الأعلى من العظم اللامي ، وهذا الزوج أيضا يحدث هذا العظم إلى جانب أسفل اللحى . وثالثها : يتصل بالطرف الأسفل من العظم المنتصب وينتهي إلى الزوائد الإبرية عند الأذنين ، وأظن أن فائدة هذه العضلات أن يكون لها تحريك هذا العظم إلى جهات العظام المتصلة بها فتقوم بذلك مقام العضلات أن يكون لها تحريك هذا العظم إلى جهات العظام المتصلة بها فتقوم بذلك مقام العضلات المتصلة به لتحريك أعضاء أخرى كقصبة الرئة والحنجرة . فلا يلزم بطلان التنفس والصوت إذا عرض لعضلات تلك الأعضاء آفة . وذلك لأن هذا العظم إذا حرك إلى جهة لزم ذلك انجذاب العضلة المتصلة به إلى تلك الجهة فيحصل المقصود منها ، وإن لم يكن يتحرك بنفسها وإنما لم تفعل كذلك في أضلاعها العلوية والسفلية لأن العضل المتصل بذلك جعل في نفسه مضاعفا PageV01P193 وذلك لأن توسيع الحنجرة يجذب 
ms112	 الغضروف الدرقي تكفي فيه عضلة واحدة تتصل بوسطه فخلقت اثنين لتقوم الواحدة مقام الأخرى إذا عرض لها آفة ، فاستغني بذلك عن عضلة تقوم مقامها بتحريك هذا العظم مع أن تحريكه من هناك موهن لثباته على وضعه . والله أعلم بغيبه . PageV01P194(@)(@@) | البحث الثالث في تشريح عضل الحنجرة نفسه(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه والحنجرة محتاجة إلى عضل يضم . . . إلى آخر الفصل . الشرح إن الحنجرة تحتاج إلى عضل يضم الدرقي إلى الذي لا اسم له فتضيق الحنجرة وإلى عضل يمد الدرقي جاذبة له عن الذي لا اسم له فتتوسع الحنجرة . وهذا لم يذكره الشيخ ها هنا ، ولكنه ذكره عند تعديد العضل ، وإلى عضل تضم الطرجهال وتطبقه فتنطبق الحنجرة ، وإلى عضل يوسع الطرجهال عن الدرقي فتنتفخ الحنجرة ، وإنما احتاجت إلى هذه الأنواع من العضل لاحتياجها إلى كل واحدة من هذه الحركات كما بيناه أو لا . قوله : وعضل يبعد الطرجهال عن الآخرين . العبارة غير جيدة لأن الطرجهال إذا ارتفع عند فتح الحنجرة لا يلزم ذلك بعده عن الذي لا اسم له . فلنتكلم الآن في كل واحد من هذه الأنواع : والنوع الأول الموسع للحنجرة : وهو زوجان : أحدهما يجذب إلى فوق وقدام ويتصل من أسفل بالدرقي ، ومن فوق الضلعين العاليين من العظم اللامي كل فرد منه بضلع ، ويأخذ من جانبي الدرقي ، ويصعد مستقيما فإذا تشنج جذب الغضروف الدرقي إلى قدام وفوق ، فاتسعت الحنجرة . وثانيتهما : تجذب إلى قدام وتحت ، ويتصل من فوق الدرقي . ومن أسفل بعظام القص حتى يبلغ الغضروف الحنجري ، ويمر إلى هناك من داخل القص . فإذا تشنج جذب الدرقي إلى قدام وتحت ، فاتسعت الحنجرة . وقد كان يمكن حصول كل واحدة من هاتين الحركتين بعضلة واحدة تتصل بوسط الدرقي . وإنما PageV01P195 خلق لكل واحدة منها زوج ليكون إذا عرض لإحداهما ما يبطل حركتها قامت الأخرى مقامها . والنوع الثاني المضيق للحنجرة ، وهو زوجان أيضا : أحدهما : يأتي من العظم المنتصب من عظام اللامي ، ويتصل بالدرقي من قدام ثم يستعرض ويلتف على الذي لا اسم له حتى يتحد طرفا فرديه 
ms113	 وراء الذي لا اسم له ، فإذا تشنج ضم الدرقي إلى الذي لا اسم له فتضيق الحنجرة . وثانيهما : زوج كل فرد منه مضاعف فلك أن تجعله زوجا واحدا ولك أن تجعله زوجين ويصل ما بين الدرقي ، والذي لا اسم له . فإذا تشنج ضيق لا محالة ، ومن يجعل هذا زوجين ربما ظن بعضهم أن أحدهما يستبطن الحنجرة ، والآخر يظهر عليها ، وإنما احتيج إلى هذين الزوجين ليتعاضدا على قوة هذه الحركة . وإنما ضعف أحدهما دون الموسع لأن الحاجة إلى قوة هذه الحركة أكثر منها في الموسعة ، لأن المضيقة فعلها مقاوم لفعل عضلات الصدر مقاومة ما ، لأن تلك تحاول إخراج الهواء وإدخاله بسرعة وذلك إنما يكون في منفذ واسع ، وهذه تمنع ذلك بتضييق الحنجرة . والنوع الثالث : المفتح للحنجرة . وهو زوجان : أحدهما : تأتى عضلتاه إلى الطرجهال من خلفه فيلتحمان بطرفه اللامي الذي لا اسم له يمنة ويسرة . فإذا تشنجتا رفعتا الطرجهال فتبرأ عن ملاقاة الدرقي . وثانيهما : يأتي الطرجهال من جانبيه فيتصل كل فرد منه بجانبه من أسفل فإذا تشنجا رفعاه مادين له إلى الجانبين ، وإنما احتيج إلى هذين الزوجين ليتعاضدا على رفع الطرجهال بسرعة ، فإن رفع المبطوح بجذب طرفه فقط أو بجذبه من الجانبين فقط عسر ، والجذب من الجانبين ظاهر أنه إنما يمكن بعضلتين . فأما الجذب من الطرف فإنه وإن أمكن بعضلة واحدة في وسطه لكنه بعضلتين أولى . وكلا الزوجين يلتحمان بالذي لا اسم له ، كل واحدة من الجهة التي يأتي منها الطرجهال . والنوع الرابع : المطبق للحنجرة . وهذا ليس يمكن أن يكون من خارج الحنجرة لأن أطباقها إنما يمكن أن يجذب الطرجهال إلى ملاقاة الدرقي . فلو كان هذا الجاذب من خارج الحنجرة لكان ليفه إنما يصعد إلى الطرجهال من قدام فم PageV01P196 الحنجرة أو من جانبيه إلى قدام ، فكان عند انفتاحها ورفع هذا الطرجهال فإنما يبقى ذلك الليف مضيقا لمنفذ الهواء إلى الحنجرة ، وموجبا لخلل في الكلام فلا بد وأن يكون من داخل الحنجرة ، فلو كان كبيرا لضيقها فلا بد وأن يكون صغيرا ، ولكن هذا الإطباق 
ms114	 لا بد وأن يكون قويا جدا حتى يكون مقاوما لجميع العضلات الصدر والحجاب عند إرادة حبس النفس . وإنما يمكن ذلك مع صغر هذا العضل بأن يكون ذلك العضل قويا جدا . ولم يمكن أيضا أن يكون عدده كبيرا لئلا يلزم ذلك ضيق الحنجرة فجعل هذا العضل زوجا واحدا . وكل واحد من فرديه صغير جدا قوي غاية القوة ، ويبتدئ الفردان من داخل الدرقي يمنة ويسرة . ويصعدان آخذين إلى خلف ليتصلا بالطرجهال مثبتين فيه من جانبي طرفه الملاقي للذي لا اسم له ، ولا بد وأن يلتحما في ممرهما بالذي لا اسم له . وفائدة ابتدائهما من أصل الدرقي أن يكون تشنجهما مع كونه محدثا للانطباق موجبا لانضمام الدرقي إلى الذي لا اسم له انضماما ما ، فيكون السد محكما ، وقد يوجد في بعض الناس زوج صغير موضوع في أعلى الذي لا اسم له من داخل يتصل بالدرقي من طرفه يعين الزوج المذكور في الانطباق . قوله : والعضل المفتحة للحنجرة منها زوج ينشأ من العظم اللامي فيأتي مقدم الدرقي هذا الزوج ليس من العضل المفتحة بل من الموسعة . قوله : فإذا تشنج أبرز الطرجهال يشبه أن يكون ذلك غلطا من النساخ ، لأنه حينئذ إنما يبرز الدرقي . قوله : يعد في عضل الحلق الجاذبة . هذا أيضا كأنه قد وقع على سبيل الغلط من النساخ . والحق أن يقال : من عضل الحلقوم لا الحلق . قوله : فأعان في انبساط الحنجرة . ينبغي أن يقال : فأعان في انفتاح الحنجرة لأن التمدد الحادث عن هذا الزوج إنما هو تمدد الطرجهال لا تمدد الحنجرة . قوله : فإذا تشنج ضيق أسفل الحنجرة ليس المراد هنا أنه يضيق أسفلها فقط ، بل أنه يضيق جميع أجزائها حتى أسفلها ، ولا كذلك الزوج الأول . فإن أكثر تضيقه إنما هو لو سط الحنجرة ، لأن التفافه عليها لا على الذي لا اسم له . والله ولي التوفيق . PageV01P197(@)(@@) | الفصل الحادي عشر في تشريح عضل الحلقوم الحلق(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه فأما الحلقوم جملة . . . إلى آخر الفصل . الشرح لفظ الحلقوم يقال عند الأطباء على قصبة الرئة 
ms115	 ، وليس ذلك المراد ها هنا ، فإن العضل المذكور ها هنا ليس هو عضل قصبة الرئة . وقد يقال على المجتمع من قصبة الرئة والحنجرة إذ الحنجرة هي طرف الحلقوم ورأسه فتكون من جملته ، وهذا هو المراد ها هنا . والعضل المذكور له ها هنا هو في الحقيقة عضل الحنجرة ، وهو الزوجان اللذان ذكرناهما في تشريح عضل الحنجرة . والثاني منهما : هوا لذي ذكر أنه يصحب الزوج الأول في كثير من الحيوان . وأما لفظ الحلق فالمراد به العضو المشتمل على الفضاء الذي فيه مجرى الطعام والنفس وفائدة النغانغ منع تسخين ذلك المكان ، وإدفائه حتى لا يتضرر ببرد الماء والهواء الواردين ، هو أن يكون المكان هناك ضيقا ولذلك فائدة الصوت والازدراد . أما الصوت فليكون الهواء الخارج من فضاء الحنجرة خارجا إلى مكان ضيق فيكون ما يحدث عنه من القرع أكبر ، ونظير ذلك من المزمار الطرف الضيق الذي في أعلاه الذي ينتهي إليه الفضاء الواسع الذي دونه . وأما فائدة ذلك للازدراد فلأنه يعين على سهولة نزول الطعام إلى فضاء المريء لأن المكان هناك لو كان متسعا لكان الطعام قد يقع على حافات فم المريء فيعسر نزوله فيه . وقد حذف الشيخ ها هنا عضلات قصبة الرئة فينبغي أن نشير إليها إشارة حقيقية فنقول : لما كانت قصبة الرئة مخلوقة لأجل التنفس ، ولأجل الصوت وكان الصوت يختلف في ثقله وحدته باختلاف منفذ الهواء الفاعل له في سعته وضيقه وجب أن يكون بهذه القصبة تمكن من التضييق ، وذلك إذا أريد تحديد الصوت كما قد يستعمل لذلك حينئذ في الآلات الصناعية واليراع المعروف PageV01P198 بالزير ومن الاتساع وذلك إذا أريد تثقيل الصوت أو تعظيمه جدا كما قد يستعمل لذلك حينئذ من الآلات الصناعية اليراع المعروف بالبم وإنما يمكن ذلك كما قلنا مرارا بأن يكون هناك عضل تحركها هذه الحركات لكنها قد خلقت على السعة التي قلما يحتاج الإنسان لذلك إذا أزيد منها فلهذا خلق لها عضل التضييق فقط ، وهي عضلات أربع : اثنتان منها تأتيان من الطرف الأسفل من العظم المنتصب الذي في 
ms116	 العظم اللامي وينزلان على طول القصبة ملتحمين بالقص من داخل . وقد يتوهم أنها أربع عضلات والاثنتان الأخريان أصغر من هاتين ، وتأتيان من الأجزاء السفلية من الغضروف الدرقي ، وتنتهيان أيضا عند القص محتويتين على القصبة من الجانبين . وهذه العضلات إذا تشنجت جمعت أجزاء القصبة وضمتها وانجذب لذلك ما يتصل بكل زوج منها . أما الزوج الأول فضلع العظم اللامي . وأما الزوج الثاني فالغضروف الدرقي . وكلاهما ينجذبان حينئذ إلى أسفل . وإنما احتيج إلى تكثير هذه العضلات لأن جرم القصبة لصلابته إنما يمكن انضمامها عن قوة قوية تفتقر إلى عضلات كثيرة . وإنما احتيج أن تكون هذه العضلات متشبثا بعضها بالعظم اللامي وبعضها بالغضروف الدرقي ، لأن الحاجة إلى تضييق الحنجرة إنما يكون في الأكثر إذا أريد تحديد الصوت وذلك محوج إلى تقصير المنفخ فجعلت هذه العضلات مع أنها مضيقة للقصبة هي أيضا مقصرة لها تجذب الغضروف الدرقي والعظم اللامي إلى أسفل . والله ولي التوفيق . PageV01P199(@)(@@) | الفصل الثاني عشر في تشريح عضل العظم اللامي(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما العظم اللامي . . . إلى آخر الفصل . الشرح إنا قد تكلمنا في هذه العضلات عند تشريحنا لهذا العظم . إذ وقع ذلك بسبب أننا تكلمنا هناك في الأشياء التي ترتبط بها ، ومن جملتها هذه العضلات . والله ولي التوفيق . PageV01P200(@)(@@) | الفصل الثالث عشر في تشريح عضل اللسان(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه أما العضل المحرك للسان . . . إلى آخر الفصل . الشرح إن لسان الإنسان ونحوه يحتاج إلى حركات متفننة . أما الإنسان فلأجل الكلام ومضغ الطعام . وأما غير الإنسان فإنما يحتاج إلى ذلك لأجل الطعام فقط . ولذلك وجب أن يكون للسان الإنسان عضلات تحركه الحركات التي يفتقر إليها في ذلك . ويجب أن يكون منشأ كل واحدة منها من الموضع الذي هو أجود لها . فالزوج الذي ينشأ من الزوائد السهمية ينشأ من قواعد تلك الزوائد ، وهو دقيق طويل يتصل به كل فرد منه بجانب من اللسان ، ويحركه حركة مؤربة فيعرضه بذلك . أما دقته فلأن للسان للحميته يسهل تحركه عرضا ، فيكفي في ذلك أدنى 
ms117	 قوة . وأما طوله ، فلبعد المسافة بين هذه الزوائد وبين اللسان . وإنما كان زوجا لأنه لو كانت واحدة لكانت إذا جذبت اللسان من جانب مال إلى ذلك الجانب من غير أن يستعرض لأن اللسان لخفته يسهل جدا تحركه إلى الجوانب . وأما الاستعراض فإنما يتم بتمدد جرمه . فتكون حركة الميل أسهل وإنما أنشئ هذا الزوج من هذه الزوائد لأنه لو كان من جانبي الفك لكان ليفه يأخذ من الفك إلى اللسان فيصير الجرم المركب من اللسان ومن ذلك الليف مالئا لفضاء الفم عرضا ومانعا من باقي حركات اللسان لأجل اتصاله بالفك ، ولو أنشئ من العظم اللامي لكان أخذه على اللسان على الاستقامة فلا يمكن جذبه له إلى كل واحد من الجانبين ، ولأجل أن هذه الزوائد وراء اللسان ومائلة عنه إلى الجانبين . لا جرم صار جذب هاتين العضلتين للسان جذبا مؤربا . PageV01P201 وأما باقي هذه العضلات فلما جاز أن تكون آخذة إلى اللسان على سمت مستقيم من غير توريب لا جرم كان الأولى أن يكون منشؤها من العظم اللامي . وإنما أنشئ الزوج المطول من أعالي هذا العظم ليكون على محاذاة اللسان في السمك ، إذ لو كان في مكان أعلى من اللسان لكان يرفعه عند التطويل إلى فوق ، ولو كان من مكان واحد أسفل منه لكان يحطه حينئذ إلى أسفل ، وإنما جعل اتصاله باللسان في وسطه ليكون إذا تمدد ضغط كل واحد من طرفيه فيبعده عن الآخر ويلزم ذلك طوله ، وإنما احتيج في اللسان إلى هذه الحركة لأن من الأشياء ما يحتاج الإنسان ونحوه إلى ذوقها من غير إدخالها في الفم ، وإنما يتم ذلك بإبراز اللسان إليها . والحية تخرج لسانها مسافة طويلة ، وبعض الحيات يخرج لسانها مقسوما باثنين ، وأما الزوج المحرك على الوراب قلما احتيج فيه أن يكون وضعه مع ميل يسير إلى جانبي اللسان ليكون بين المعرض والمطول احتيج أن يكون منشؤه من ضلعي العظم اللامي اللذين من فوق أحد فرديه من الضلع الأيمن والآخر من الأيسر . قوله : من الضلع المنخفض من أضلاع العظم 
ms118	 اللامي لا يريد بالمنخفض ها هنا السافل لأن الضلعين السافلين اللذين لهذا العظم لا يجاذبان اللسان بل ينزلان عنه فلا يجوز اتصال المحرك على الوراب بهما ، وأما الزوج الباطح للسان فمنشؤه من الطرف الأعلى من العظم المنتصب من جملة العظم اللامي . وإنما أنشئ من هناك لأن التحريك المعتد به لهذا الزوج إنما هو لهذا العظم فقط وذلك بأن يجذبه إلى فوق فيكون في مقابلة العضل الجاذبة له إلى أسفل وهي التي من عند القص . وأما تحريكه للسان فيبلغ من قلته إلى حد فلا يظهر للحس . وهذا الزوج يمتد تحت اللسان في طوله إلى موضع الذقن . وجالينوس جعل هذا الزوج عضلة واحدة مضاعفة . والله ولي التوفيق . PageV01P202(@)(@@) | الفصل الرابع عشر في تشريح عضل العنق(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه العضل المحركة للرقبة . . . إلى آخر الفصل . الشرح إن عبارة الكتاب في هذا ظاهرة بينة غنية عن الشرح . والله أعلم . PageV01P203(@)(@@) | الفصل الخامس عشر في تشريح عضل الصدر(@)(@@) والكلام في هذا الفصل يشتمل على ثلاثة مباحث :(@)(@@) | البحث الأول في العضلات التي تبسط الصدر(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه العضل المحركة للصدر منها ما . . . . إلى قوله : وأما العضل القابضة للصدر فمن ذلك ما تقبض . الشرح لما كان التنفس إنما يتم بانبساط يجذب معه الهواء لاستحالة الخلاء وانقباض تندفع معه فضول الروح وما يسخن من الهواء الوارد لأجل ضيق المكان واستحالة تداخل الأجسام فلا بد من عضلات تفعل ذلك ولما كان الغرض بالصدر أن يكون وقاية لما يحويه من القلب والرئة ونحوهما من الأعضاء الكريمة لم يمكن أن تكون عظامه بحيث تزول عن مواضعها عند هذه الحركات ، وإلا كان يكون تركيبه واهيا فلا بد وأن تكون هذه الحركات عسرة فلذلك لا بد وأن تكون بعضلات كثيرة جدا ، وخصوصا وهذا المتحرك وهو الصدر عضو عظيم وهذه العضلات منها ما ينبسط فقط ، ومنها ما ينقبض فقط ، ومنها ما يفعل الأمرين . أما التي تنبسط فقط ، فمنها ما هي بتحريك الصدر خاصة ، ومنها ما ليس كذلك . والثانية : زوج : كل 
ms119	 فرد منه مضاعف يتصل أعلاه بالرقبة من قدامها ومنشؤه من أجنحة فقار الرقبة خاصة الثانية منها ، وتبلغ إلى الإبط ، وتصير إلى الضلع الخامس ، وربما ما بين السادس ، وملتحم بجزء من الخامس بالضلع الأول الذي هو عند الترقوة وهو إلى الاستدارة مع طول ، وله PageV01P204 فعل بجزئه المتصل بالرقبة ، وهو جذبها إلى قدام ، وفعل بالأجزاء المتصلة بالصدر وهو بسطه . وبسط هذا الزوج للصدر ظاهر بين ، ولا كذلك تحريكه للرقبة فقط . فلذلك يعد في عضلات الصدر دون عضلات الرقبة وسبب ذلك أنه لما أريد منه بسط الضلع الأول بسطا ظاهرا احتيج أن يكون متصلا بالرقبة حتى إذا تشنج جذب ذلك الضلع إلى فوق وقدام فبسطه ، وإنما يتم ذلك بقوة قوية فاحتيج أن يكون هذا الزوج عظيما متصلا بالرقبة كلها من قدامها ، فلزم ذلك أن يكون تشنجه موجبا لانجذابها إلى أسفل . ولم يكن ذلك مقصودا منه أو لا ، فلذلك لا يكون لها ظاهرا . قال جالينوس : وهو يحني الرقبة مع تأريب . أقول : إن ذلك إنما يكون إذا كان المتحرك أحد فردي هذا الزوج ، وأما إذا تحركا معا فإن جذبه للرقبة يكون على الاستقامة ، وسبب ذلك أن ليفه يتصل من جانبي الفقرات بالأجنحة وينحدر إلى الإبطين ، فإذا تشنج أحد فرديه كان جاذبا للرقبة إلى أسفل وإلى ناحية الإبط . ويلزم ذلك أن يكون جذبه لها مؤربا . وأما إذا تشنج الفردان جميعا فإن انجذاب الرقبة إلى أحد الجانبين يبطله انجذابها إلى الجانب الآخر ، وإنما لم يمتد هذا الليف من سناسن الفقرات لئلا يلزم عند تشنج أحد الفردين ميل العنق إلى جهة ذلك الفرد ويلزم ذلك ضيق قصبة الرئة ، وهو مضاد للغرض من بسط الصدر المقصود بحركة هذا العضل . إذا الغرض من بسط الصدر هو جذب الهواء إلى داخله وضيق قصبة الرئة معسر لذلك والأولى وهي العضلات التي تحرك الصدر وتبسطه وهذه فيها ما فعلها كذلك متفق عليه عند المشرحين . ومنها ما ليست كذلك . والثانية : هي التي تسمى عضل الترقوة وهي زوج تحت كل ترقوة عضلة خفية إنما تدرك 
ms120	 إذا شيلت تلك الترقوة وهي لحمية تتصل بالترقوة وبالضلع الأول . واتصالها بالترقوة بالجزء الأصغر المتصل منها بالقص وبالجزء الذي يصعد إلى رأس الكتف ، وقد وقع في فعل هذا الزوج خلاف بين المشرحين . والذي ذهب إليه جالينوس ، وهو الحق ، أنه ليسط الصدر يجذب الضلع الأول الصغير إلى قرب حد الذي أكبر منه والأولي وهي التي بسطها للصدر متفق عليه فمنا زوج . قال جالينوس فيه : من شاء أن يجعله عاما للصدر والكتف فله ذلك ، ومن شاء أن يجعله خاصا بالصدر فله ذلك ، وذلك لأن هذا الجزء الزوج ينشأ كل فرد منه من قاعدة الكتف ، ويمتد على الصدر حتى يبلغ إلى ضلعين من أضلاع الخلف عند قرب منشأ الأجزاء الغضروفية منها ، والجزء PageV01P205 من هذا العضل الذي عند قاعدة الكتف متوار حتى إنما يرى بعد شيل الكتف وأجزاؤه التي على الصدر غير ملتحمة بل كأنها تنقسم عند كل ضلع إلى عضلة . وهذا الزوج يبسط الصدر بسطا عظيما ، وذلك بسبب اتصاله بأضلاع كثيرة منه وجذبه لها إلى قدام ، وإلى الجانب الوحشي ، ومن هذه العضل ما ليس كذلك ، فمن ذلك ما يسمى باسم آخر غير العضل وهو الحجاب ، وسنذكره في موضعه . ومنها ما ليس كذلك ، وهي الزوج الذي ينشأ من الفقرة السابعة من فقار العنق . ومن الفقرة الأولى والثانية من فقار الصدر ، ويتصل بأضلاع القص ، وللصدر زوجان آخران يبسطانه ، أحدهما يبتدئ من الفقرة الثانية من فقار الرقبة ويمتد إلى أضلاع الخلف ، ويمر بالموضع المقعر من الكتف . وثانيهما : أصغر من هذا يبتدئ من الفقرة الأولى من فقرات العنق ، وتمتد إلى الضلع الخامس ، ويمر إلى قدام الكتف . والله أعلم . PageV01P206(@)(@@) | البحث الثاني في العضلات التي تقبض الصدر(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما العضل القابضة للصدر فمن ذلك . . . إلى قوله : وأما العضل التي تقبض وتبسط معا فهي العضل . الشرح العضل التي تقبض الصدر ولا تبسطه منها ما تنسب إلى البطن وهي الأجزاء العالية من العضلات الشاخصة من عضلات البطن وستعرفها . ومنها ما ليس كذلك فمنها ما هو ممتد 