ms3061	 في خرقتين ، وهو الساعة أشد فقرا منه في تلك الحالة ، وفي تلك الأيام . أنبأنا محمد بن أبي طاهر البزاز ، عن أبي القاسم علي بن المحسن PageV13P162 التنوخي ، عن أبيه ، قال : حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد الطبري ، قال : سمعت جعفرا الخلدي ، يقول : من أراد أن يستكتم سرا فليستكتم كما فعل رويم كتم حب الدنيا أربعين سنة ، فقيل له : كيف ؟ قال : كان يتصوف أربعين سنة ، فولى بعد ذلك إسماعيل بن إسحاق القاضي قضاء بغداد ، وكانت بينهما مودة مؤكدة فجذبه إليه وجعله وكيلا على بابه ، فترك التصوف ولبس الخز والفصب والدبيقي ، وركب وأكل الطيبات وبنى الدور ، وإذا هو كان يكتم حب الدنيا لما لم يجدها ، فلما وجدها أظهر ما كان يكتم من حبها . وتوفي رويم في هذه السنة . زهير بن صالح بن أحمد بن حنبل : حدث عن أبيه ، روى عنه النجاد ، قال الدارقطني : هو ثقة . وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة وهو حدث . عمر بن أيوب إسماعيل بن مالك أبو حفص السقطي سمع بشر بن الوليد ، وداود بن رشيد ، وعثمان أبي شيبة . روى عنه الخطبي ، وابن الصواف ، وكان شيخا صالحا ثقة . توفي في جمادى الأولى من هذه السنة . PageV13P163 محمد بن عبد الوهاب بن سلام بن خالد بن حمران بن أبان مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه أبو علي الجبائي المتكلم أما المعتزلة . ولد سنة خمس وثلاثين ومائتين ، وتوفي في شعبان هذه السنة . محمد بن إبراهيم أبو جعفر الغزال يلقب سمسمة حدث عن محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي . وروى عنه الإسماعيلي . وتوفي في نصف رجب من هذه السنة يوم الجمعة . محمد بن الحسن بن العلاء أبو عبد الله السمسار يعرف بالخواتمي حدث عن أبي بكر بن أبي شيبة ، وغيره . وكان ثقة . وتوفي في هذه السنة . محمد بن خالد الآجري : كان عبدا صالحا ، أخبرنا أبو منصور القزاز ، قال : أخبرنا أبو بكر أحمد بن ثابت ، قال : أخبرني أبو نعيم الحافظ ، أخبرنا جعفر الخلدي في كتابه إلي ، قال : PageV13P164 حدثني محمد بن 
ms3062	 خالد الآجري ، قال : كنت أعمل الآجر فبينما أنا كنت أمشي بين الاشراج المضروبة إذ سمعت شرجا يقول لشرج : عليك السلام الليلة أدخل النار قال : فنهيت الأجراء أن يطرحوها في النار ، وصارت الكتل باقية على حالها وما عملت بعد ذلك . PageV13P165(@)(@@) | ثم دخلت سنة أربع وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه اضطرب أمر أبي الحسن علي بن عيسى بن الجراح ، وجرت بينه وبين أم موسى القهرمانة نفرة شديدة ، فامتنع من كلامها وواصل الاستعفاء ، فقبض عليه وعلى أنسابه ، ونهبت دورهم دونه ولم يتعرض لشيء من أملاكه . وأخرج أبو الحسن علي بن محمد بن الفرات ، فقلد الوزارة وخلع عليه يوم التروية سبع خلع ، وحمل إليه من دار السلطان ثلثمائة ألف درهم ، وعشرون خادما ، وثلاثون دابة لرحله وخمسون دابة لغلمانه وخمسون بغلا لنقله وبغلان للعمارية بقبابها وثلاثون جملا ، وعشر تخوت ثياب . وركب معه مؤنس الخادم وغلمان المقتدر بالله وصار إلى داره بسوق العطش ، وردت عليه ضياعه ، واقطع الدار التي بالمخرم فسكنها ، وسقى الناس في داره في ذلك اليوم وتلك الليلة أربعون ألف PageV13P166 رطل من الثلج ، وزاد ثمن الشمع والكاغد يومئذ ، فكان هذا من فضائله ، وكان بين اعتقاله وبين رجوعه إلى الوزارة خمس سنين وأربعة أيام ، وسمع بعض العوام يوم خلع عليه يقول : والك خذ إليك أخذوا منا مصحفا وأعطونا طنبورا فبلغ ذلك الخليفة ، فكان ذلك سبب الاحسان إلى علي بن عيسى ، وحسن النية فيه إلى أن أخرج عن الحبس . وفي فصل الصيف من هذه السنة : تفزع الناس من شيء من الحيوان يسمى الزبزب ، ذكروا أنهم يرونه بالليل على سطوحهم ، وأنه يأكل أطفالهم ، وربما قطع يد الانسان إذا كان نائما ، وثدي المرأة فيأكله ، فكانوا يتحارسون طول الليل ، ويتزاعقون ، ويضربون الطسوت والهواوين والصواني ليفزعوه فيهرب . وارتجت بغداد من الجانبين بذلك ، واصطنع الناس لأطفالهم مكابا من سعف يكبونها عليهم بالليل ، ودام ذلك حتى أخذ السلطان حيوانا أبلق كأنه من كلاب الماء ، وذكروا أنه الزبزب ، وأنه صيد ، فصلب عند رأس الجسر الأعلى بالجانب الشرقي فبقي مصلوبا إلى أن مات ، فلم 
ms3063	 يغن ذلك شيئا ، وتبين الناس أنه لا حقيقة لما توهموه ، فسكنوا إلا أن اللصوص وجدوا فرصة بتشاغل الناس بذلك الأمر ، وكثرت النقوب وأخذ الأموال . وورد الخبر في هذه السنة من خراسان أنه وجد بالقندهار في أبراج سورها أزج متصل بها فيه ألف رأس في سلاسل ، من هذه الرؤس تسعة وعشرون رأسا ، في اذن PageV13P167 كل رأس رقعة مشدودة بخيط إبريسم باسم كل رجل منهم ، وكان من الأسماء شريح بن حيان ، وخباب بن الزبير ، والخليل بن موسى ، وطلق بن معاذ ، وحاتم بن حسنة ، وهانىء بن عروة . وفي الرقاع تاريخ من سنة سبعين من الهجرة ، فوجدوا على حالاتهم لم تتغير شعورهم إلا أن جلودهم قد جفت ، وقد سنان ابن ثابت الطبيب أمر المارستانات ببغداد وكانت خسمة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن أيوب أبو إسحاق المخرمي حدث عن القواريري ، وسري السقطي وغيرهما ، قال أبو بكر الإسماعيلي : كان صدوقا ، وقال الدارقطني : ليس بثقة ، حدث عن قوم ثقات أحاديث باطلة . وتوفي في رمضان هذه السنة . إبراهيم بن موسى بن إسحاق أبو إسحاق الجوزي المعروف بالتوزي سمع بشر بن الوليد القاضي ، وعبد الأعلى بن حماد النرسي ، ومجاهد بن PageV13P168 موسى ، وابني أبي شيبة في آخرين ، روى عنه أبو الحسين بن المنادي ، وأبو علي ابن الصواف ، وغيرهما . وكان ثقة صدوقا . توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة ، وقيل : بل في سنة ثلاثة . إسحاق بن إبراهيم بن يونس بن موسى أبو يعقوب المعروف بالمنجنيقي الوراق حدث عن هناد ، وأبي كريب وغيرهما . روى عنه جعفر الخلدي ، والطبراني ، وكان صدوقا صالحا زاهدا . وتوفي بمصر في جمادى الآخرة من هذه السنة . طاهر بن عبد العزيز أبو الحسن الاندلسي الرعيني سمع من علي بن عبد العزيز ، وإسحاق الدبري ، وكان عاقلا فهما ، عارفا باللغة . وتوفي في هذه السنة . عبد العزيز بن محمد بن دينار أبو منحدم الفارسي سمع داود بن رشيد . روى عنه أبو علي الصواف ، وكان ثقة صادقا عابدا زاهدا صالحا . توفي في هذه 
ms3064	 السنة . محمد بن أحمد بن خالد بن شيرزاذ أبو بكر البوراني قاضي تكريت ، حدث ببغداد عن القاسم بن يزيد صاحب وكيع ، وأحمد بن منيع ، ولورين وغيرهم . PageV13P169 أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : حدثني عل بن محمد بن نصر الدينوري ، قال : سمعت حمزة بن يوسف السهمي ، يقول : سألت الدارقطني عن محمد بن أحمد بن خالد البوراني ، فقال : لا بأس به ، ولكنه يحدث عن شيوخ ضعفاء . قال ابن ثابت : وقرأت في كتاب محمد بن المظفر بخطه ، توفي أبو بكر البوراني يوم الأحد قبل الظهر ، ودفن العصر في مقابر القطيعة لثمان خلون من صفر سنة أربع وثلثمائة . محمد بن أحمد بن الهيثم بن منصور أبو جعفر الدوري سمع أباه ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وغيرهما . روى عنه أبو بكر الشافعي ، ومحمد بن المظفر ، وغيرهما . وكان ثقة . وتوفي في يوم السبت لثمان خلون من المحرم في هذه السنة . محمد بن أحمد بن الهيثم بن صالح بن عبد الله بن الحصين بن علقمة بن لبيد بن نعيم بن عطارد بن حاجب بن زرارة أبو الحسن التميمي المصري يلقب فروجة قدم بغداد وحدث بها عن جماعة من المصريين . روى عنه الجعابي ، ومحمد بن المظفر وغيرهما . وكان ثقة حافظا . وتوفي في هذه السنة . محمد بن الحسين بن خالد أبو الحسن القنبيطي سمع إبراهيم بن سعيد الجوهري ، ويعقوب الدورقي . روى عنه أبو علي بن الصواف . وكان ثقة ، توفي ليلة الثلاثاء لليلتين خلتا من صفر هذه السنة . PageV13P170 يوسف بن الحسين بن علي أبو يعقوب الرازي صحب ذا النون المصري ، وسمع أحمد بن حنبل . روى عنه أبو بكر النجاد . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : حدثني عبد العزيز بن أبي طاهر الصوفي ، قال : أخبرنا أبو طالب عقيل بن عبيد الله بن أحمد السمسار ، أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الله بن جعفر بن الجنيد الرازي ، قال : سمعت يوسف بن الحسين ، يقول : قيل لي : إن ذا النون المصري يعرف 
ms3065	 اسم الله الأعظم ، فدخلت مصر ، فذهبت إليه فبصر بي وأنا طويل اللحية ومعي ركوة طويلة ، فاستبشع منظري فلم يلتفت إلي ، فلما كان بعد أيام داء إليه رجل صاحب كلام ، فناظر ذا النون فلم يقم ذو النون بالحجج عليه ، فأخذته إلي وناظرته فقطعته فعرف ذو النون فضلي ، فقام إلي وعانقني وجلس بين يدي وهو شيخ وأنا شاب ، وقال : اعذرني فلم أعرفك ، فعذرته وخدمته سنة ، فلما كان بعد رأس السنة ، قلت له : يا أستاذ قد خدمتك وقد وجب حقي عليك ، وقيل لي انك تعرف اسم الله الاعظم وقد عرفتني فلا تجد له موضعا مثلي فأحب أن تعلمني إياه . قال : فسكت عني ذو النون ولم يجبني وكأنه أومى إلي أن يخبرني ، قال : فتركني بعد ذلك ستة أشهر ثم أخرج إلي من بيته طبقا ومكبة مشدودا في منديل ، وكان ذو النون يسكن الجيزة ، فقال : تعرف فلانا صديقنا في الفسطاط ؟ قلت : نعم ، قال : فأحب أن تؤدي هذا إليه ، فأخذت الطبق وهو مشدود وجعلت أمشي طول الطريق وأنا متفكر فيه مثل ذي النون يوجه إلى فلان ترى أيش هو ؟ قال : فلم أصبر إلى أن بلغت الجسر ، فحللت المنديل ورفعت المكبة ، فإذا فأرة قفزت من الطبق ومرت قال : فاغتظت غيظا شديدا ، وقلت : ذو النون يسخر بي ويوجه مع مثلي PageV13P171 فأرة فرجعت على ذلك الغيظ ، فلما رآني عرف ما بي ، فقال : يا أحمق ، إنما جربناك ، ائتمنتك على فأرة فخنتني على اسم الله الأعظم ؟ سر عني فلا أراك . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي قال : حدثني عبد العزيز بن علي الأزجي ، حدثنا محمد بن أحمد المفيد قال : سمعت أبا الحسن علي بن إبراهيم الرازي ، يقول : حكى لي أبو خلف الوزان ، عن يوسف بن الحسين أنه رئي في المنام ، فقيل له : ما فعل الله بك ؟ قال : غفر لي ورحمين فقيل : بماذا ؟ قال : بكلمة أو بكلمات قلتها عند الموت ، قلت : أللهم إني نصحت الناس قولا وخنت نفسي فعلا فهب لي خيانة فعلي لنصح قولي . توفي يوسف في هذه 
ms3066	 السنة . يموت بن المزرع بن يموت أبو بكر العبدي من عبد القيس ، بصري قدم بغداد وحدث بها عن أبي عثمان المازني ، وأبي حاتم السجستاني ، وأبي الفضل الرياشي ، وكان صاحب أخبار وآداب وملح ، وهو ابن أخت الجاحظ ، واسمه يموت ثم تسمى محمدا ، فغلب الاسم الأول عليه . أخبرنا أبو منصور القزاز ، قال : أنبأنا أبو بكر ثابت ، قال : أخبرني محمد بن اليزدي ، قال : أخبرني الحسين بن عمر بن محمد القاضي في كتابه ، قال : PageV13P172 سمعت يموت بن المزرع يقول : بليت بالاسم الذي سماني به أبي فإني إذا عدت مريضا فاستأذنت عليه ، فقيل : من ذا ، قلت : أنا ابن المزرع واسقطت اسمي . مات يموت بطبرية ، وقيل : بدمشق في هذه السنة ، رحمة الله عليه . PageV13P173(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه قدم رسول ملك الروم في الفداء ، والهدنة . وكان الرسول غلاما حدث السن ومعه شيخ وعشرون غلاما ، فأقيمت له الانزال الواسعة ، ثم أحضروا بعد أيام دار السلطان ، وأدخلوا وقد عبىء لهم العسكر وصف بالأسلحة التامة ، وكانوا مائة وستين ألفا ما بين فارس وراجل ، وكانوا من أعلى باب الشماسية إلى الدار ، وبعدهم الغلمان الحجرية والخدم والخواص بالسمة الظاهرة ، والمناطق المحلاة وكانوا سبعة آلاف خادم منهم أربعة آلاف بيض ، وثلاثة آلاف سود ، وكان الحجاب سبعمائة حاجب ، وفي دجلة الطيارات والزبازب والسميريات بأفضل زينة ، وسار الرسول ، فمر على دار نصر القشوري الحاجب ، فرأى منظرا عظيما ، فظنه الخليفة ، فداخلته له هيبة حتى قيل له : انه الحاجب ، وحمل إلى دار الوزير ، فرأى أكثر مما رأى ولم يشك أنه الخليفة ، فقيل له : هذا الوزير ، وزينت دار الخليفة ، فطيف بالرسول فيها PageV13P174 فشاهد ما هاله ، وكانت الستور ثمانية وثلاثين ألف ستر ، والديباج المذهب منها إثنا عشر ألفا وخمسمائة وكانت البسط اثنين وعشرين ألفا ، وكان في الدار من الوحش قطعان تأنس بالناس وتأكل من أيديهم ، وكان هناك مائة سبع كل سبع بيد سباع ، ثم أخرج إلى دار الشجرة ، وكانت شجرة في وسط بركة فيها ماء صاف ، والشجرة ثمانية عشر غصنا ، لكل غصن منها شاخات 
ms3067	 كثيرة عليها الطيور والعصافير من كل نوع مذهبة ومفضضة ، وأكثر قضبان الشجرة فضة وبعضها مذهب ، وهي تتمايل ، ولها ورق مختلف الألوان وكل شيء من هذه الطيور يصفر ، ثم أدخل إلى الفردوس ، وكان فيه من الفرش والآلات ما لا يحصى ، وفي دهاليزه عشرة آلاف جوشن مذهبة معلقة ، ويطول شرح ما شاهد الرسول من العجائب ، إلى أن وصل إلى المقتدر وهو جالس على سرير من آبنوس قد فرش بالدبيقي المطرز ، وعن يمنة السرير تسعة عقود معلقة ، وعن يسرته تسعة أخرى من أفخر الجواهر ، يعلو ضوؤها على ضوء النهار ، فلما وصل الرسولان إلى الخليفة وقفا عنده على نحو مائة ذراع ، وعلي بن محمد بن الفرات قائم بين يديه ، والترجمان واقف يخاطب ابن الفرات ، وابن الفرات يخاطب الخليفة ، ثم أخرجا وطيف بهما في الدار حتى أخرجا إلى دجلة ، وقد أقيمت على الشطوط الفيلة مزينة والزرافة والسباع والفهود ، ثم خلع عليهما وحمل إليهما خمسون سقروقا في كل سقروق بدرة عشرة آلاف درهم . وورد من مرو كتاب على السلطان أن نفرا عثروا من سور مدينة مرو على نقب ، PageV13P175 فكشفوا عنه الكيس فوصلوا إلى أزج فأصابوا فيه ألف رأس ، وفي أذن كل رأس رقعة كتب فيها اسم صاحبه . وفي هذه السنة : ورد على السلطان هدايا جليلة من أحمد بن هلال صاحب عمان ، وفيها أنواع الطيب ، ورماح ، وطرائف من طرائف البحر ، وطائر أسود يتكلم بالفارسية والهندية أفصح من الببغاء ، وظباء سود . وفيها قلد أبو عمر محمد بن يوسف القضاء بالحرمين وكتب له عهده . وفيها ثارت فتنة بالبصرة ، وشغبوا على واليهم الحسن بن الخليل الفرغاني ، وأحرق الجامع وقتل من العامة خلق عظيم ، . وفيها حج بالناس الفضل بن عبد الملك .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسماعيل بن إسحاق بن الحصين ابن بنت معمر بن سليمان أبو محمد الرقي سكن بغداد ، وحدث عن أحمد بن حنبل وغيره ، حدث عنه محمد بن المظفر الحافظ ، توفي في هذه السنة ، وقيل : سنة ست . سليمان بن محمد بن أحمد أبو موسى النحوي 
ms3068	 المعروف بالحامض كان من علماء الكوفيين ، أخذ عن ثعلب وصحبه أربعين سنة ، وهو المقدم من PageV13P176 أصحابه والذي جلس بعده في مجلسه ، وصنف كتبا منها غريب الحديث وخلق الإنسان والوحوش والنبات . روى عنه أبو عمر الزاهد ، وكان دينا صالحا . وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة ، ودفن بباب التبن . عبد الله بن صالح بن عبد الله بن الضحاك أبو محمد البخاري سمع الحسن بن علي الحلواني ، ولوينا ، وعثمان بن أبي شيبة ، روى عنه محمد بن المظفر . وكان ثقة ثبتا صالحا . توفي في هذه السنة . القاسم بن زكريا بن يحيى أبو بكر المقرىء المعروف بالمطرز سمع سويد بن سعيد ، وأبا كريب . روى عنه الخلدي ، والجعابي . وكان ثقة ثبتا قارئا مصنفا نبيلا . توفي في صفر هذه السنة ، ودفن في مقابر باب الكوفة . محمد بن إبراهيم بن أبان بن ميمون أبو عبد الله السراج سمع يحيى بن عبد الحميد الحماني ، وعبيد الله بن عمر القواريري ، وسريج بن يونس . وغيرهم . وروى عنه أبو حفص الأبار ، وعلي بن محمد بن لؤلؤ ، وغريهما . وكان ثقة . وتوفي في هذه السنة ، وقيل : سنة ست وثلثمائة ، والله أعلم . PageV13P177(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن في أول يوم من المحرم فتح سنان بن ثابت الطبيب مارستان السيدة الذي اتخذه لها بسوق يحيى على دجلة ، وجلس فيه ورتب المتطببين ، وكانت النفقة عليه كل شهر ستمائة دينار ، وأشار سنان على المقتدر باتخاذ مارستان فاتخذه بباب الشام فولاه سنان وسمي المقتدري ، وكانت النفقة عليه في كل شهر مائتي دينار . وقرئت الكتب على المنابر في صفر بما فتح الله عز وجل على يد يسر الأفشيني ببلاد الروم ، وقرئت على المنابر في ربيع الأول بما فتح الله على ثمل الخادم في بحر الروم . وفي ربيع الآخر : توفي محمد بن خلف وكيع ، فتقلد أبو جعفر ابن البهلول ما كان يتولاه من القضاء بمدينة المنصور وقضاء الأهواز . PageV13P178 وفي هذا الشهر شغب أهل السجن الجديد ، وصعدوا السور ، فركب نزار بن محمد صاحب الشرطة ، وحاربهم ، وقتل منهم 
ms3069	 واحدا ، ورمى برأسه إليهم فسكنوا . وفي هذا الشهر : ركب المقتدر إلى الثريا ، وانصرف ، فدخل من باب العامة ، ووقف طويلا حتى رآه الناس ، وأرجف الناس بمرض المقتدر وأشاعوا موته ، فركب إلى باب الشماسية ثم انحدر في دجلة إلى قصره . حتى رأوه فسكنوا . وفي جمادى الأولى : قبض على أبي الحسين علي بن محمد بن الفرات ، ووكل بداره وما كان فيها . وفي هذه السنة : وثب بنو هاشم على علي بن عيسى لتأخر أرزاقهم ، فمدوا أيديهم إليه ، فأمر المقتدر بالقبض عليهم وتأديبهم ونفاهم إلى البصرة ، وأسقط أرزاقهم ، فسأل فيهم علي بن عيسى فردوا فتواروا وقبض على ابنه وبيعت أمواله وأملاكه ، وحوسب ، وكان مما أعطى سبعمائة ألف دينار ، وكان السبب أنه أخر إطلاق أرزاقهم ، وأرزاق الجند ، واحتج بضيق المال ، وكان قد صرفه إلى محاربة ابن أبي الساج ، فطلب من المقتدر إطلاق مائتي ألف دينار من بيت المال لإعطاء الجند ، فثقل ذلك على المقتدر ، وراسل ابن الفرات فإنه كان قد ضمن PageV13P179 له أن يقوم بسائر النفقات ، فاحتج بما أنفق على محاربة ابن أبي الساج ، فلم يسمع اعتذاره . وكوتب في الوقت أبو محمد حامد بن العباس بالإصعاد إلى الحضرة ، فتلقاه الناس ، وبعثت إليه الألطاف ، فلما قدم خلع عليه فركب وخلفه أربعمائة غلام لنفسه وصار إلى الدار بالمخرم فنزلها ، وبان عجزه في التدبير ، فأشير عليه أن يطلب علي بن عيسى يكون بين يديه ففعل ، فأخرج علي بن عيسى فحمل إلى حامد ، فكان يحضر ومعه دواة وينظر في الأعمال ويوقع ، وكان أبو علي بن مقلة ملازما لحامد يكتب بين يديه ويوقع بحضرته ، وكان أبو عبد الله محمد بن إسماعيل المعروف بزنجي يحضر أيضا بين يدي حامد ، فقوي أمر أبي الحسن علي بن عيسى حتى غلب على الكل ، فكان يمضي الأمور في النقض والإبرام من غير مؤامرة حامد ، وقد كان يحضر دار حامد في كل يوم دفعتين مدة شهرين ثم صار يحضر كل يوم دفعة واحدة ثم صار يحضر كل أسبوع مرة ، ثم سقطت منزلة حامد عند المقتدر في أول 
ms3070	 صفر سنة سبع وتبين هو وخواصه أنه لا فائدة في الاعتماد عليه في شيء من الأمور ، فتفرد حينئذ أبو الحسن علي بن عيسى بتدبير جميع أمور المملكة ، وصار حامد لا يأمر في شيء بتة . وقلد أبو عمر القاضي المظالم في جمادى الآخرة من هذه السنة ، وفي هذه السنة أمرت السيدة أم المقتدر فهرمانة لها تعرف بثمل أن تجلس بالتربة التي بنتها بالرصافة للمظالم ، وتنظر في رقاع الناس في كل جمعة ، فجلست وأحضرت PageV13P180 القاضي أبا الحسين بن الأشناني وخرجت التوقيعات على السداد . أخبرنا ابن ناصر ، قال : أخبرنا أبو عبد الله الحميدي ، قال : أخبرنا أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد الحافظ ، قال : قعدت ثمل القهرمانة في أيام المقتدر للمظالم ، وحضر مجلسها القضاة والفقهاء ، وفيها حج بالناس الفضل بن عبد الملك .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن أحمد بن محمد بن الحارث أبو القاسم الكلابي روى عن الحارث بن مسكين وغيره ، وكان رجلا صالحا فقيها على مذهب الإمام الشافعي ، وكان ثقة ، وكان من أهل الصيانة والانقباض . وتوفي في شعبان هذه السنة . أحمد بن يحيى أبو عبد الله الجلاء بغدادي سكن الشام ، وصحب أبا تراب ، وذا النون . PageV13P181 أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، قال : أخبرنا أحمد بن علي ، قال : أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : حدثنا محمد بن الحسين قال : سمعت محمد بن عبد العزيز الطبري يقول : سمعت أبا عمر الدمشقي ، يقول : سمعت ابن الجلاء يقول : قلت لأبي وأمي : أحب أن تهباني لله ، فقالا : قد وهبناك لله فغيبت عنهما مدة ، ثم رجعت من غيبتي ، فكانت ليلة مطيرة فدققت عليهما الباب فقالا : من ؟ قلت : ولدكما ، قالا : كان لنا ولد فوهبناه لله عز وجل ، ونحن من العرب لا نرجع فيما وهبنا ، وما فتحا لي الباب ، توفي أبو عبد الله ابن الجلاء الصوفي في رجب هذه السنة . أحمد بن الحسن بن عبد الجبار بن راشد أبو عبد الله الصوفي سمع علي بن الجعد ، وأبا نصر التمار ، ويحيى بن المعين في خلق كثير . وكان ثقة 
ms3071	 . وتوفي في يوم الجمعة لخمس بقين من رجب هذه السنة . أحمد بن عمر بن سريج أبو العباس القاضي حدثنا عن الحسن بن محمد الزعفراني ، وعلي بن اشكاب ، وعباس الدوري ، وأبي داود وغيرهم ، روى عنه سليمان بن أحمد الطبراني ، وأبو أحمد PageV13P182 الغطريفي ، وانتهت إليه رياسة أصحاب الشافعي ، وشرح المذهب ولخصه وعمل المسائل في الفروع . أنبأنا محمد بن عبد الملك ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت أخبرنا أبو سعد الماليني ، حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ ، قال : سمعت أبا علي ابن خيران ، يقول : سمعت أبا العباس ابن سريج ، يقول : رأيت في المنام كأنا مطرنا كبريتا أحمر فملأت أكمامي وجيبي وحجري ، فعبر لي أن أرزق علما عزيزا كعزة الكبريت الأحمر . قال ابن ثابت : وأخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز الهمذاني ، سمعت عبد الرحمن بن محمد بن خيران ، يقول : سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد الله بن عبيد الفقيه ، يقول : سمعت عثمان السندي ، يقول : قال لي أبو العباس بن سريج في علته التي مات فيها : أريت البارحة في المنام كأن قائلا يقول لي هذا ربك تعالى يخاطبك قال فسمعت كأن قائلا يقول : ماذا اجبتم المرسلين ، قال : فوقع في قلبي بالإيمان والتصديق ، قال : فقيل : ماذا اجبتم المرسلين ، قال : فوقع في قلبي أنه يراد مني زيادة في الجواب ، فقلت : بالإيمان والتصديق غير أنا قد اصبنا من هذه الذنوب ، فقال : أما اني قد اغفر لكم . توفي ابن سريج في جمادى الأولى من هذه السنة عن سبع وخمسين سنة وستة أشهر ، ودفن بحجرة سويقة غالب . PageV13P183 إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن محمد أبو اسحاق العمري الموصلي قدم بغداد وحدث بها عن جماعة . وروى عنه ابن صاعد ، والنجاد ، والخلدي . وكان ثقة . توفي في هذه السنة . جبريل بن الفضل أبو حاتم السمرقندي ورد بغداد حاجا في سنة اثنتين وتسعين ومائتين ، وحدث عن قتيبة وغيره ، روى عنه عبد الباقي ابن قانع . وكان ثقة ، وتوفي في هذه السنة . الحسين بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن 
ms3072	 زيد أبو يعلى الأزدي هو أخو أبي عمر القاضي ، كان إليه ولاية القضاء بالأردن . توفي في محرم هذه السنة . حاجب بن مالك بن أركين أبو العباس الفرغاني الضرير حدث عن أحمد بن إبراهيم الدورقي ، وأبي سعيد الأشج ، حدث عنه محمد بن المظفر ، وكان ثقة ، وأركين يكنى أبا بكر ، توفي بدمشق في هذه السنة . عبد الله بن أحمد بن موسى بن زياد أبو محمد الجواليقي القاضي المعروف بعبدان من أهل الأهواز ولد سنة ست عشرة ومائتين ، وكان أحد الحفاظ الأثبات ، PageV13P184 جمع المشايخ والأبواب ، وحدث عن هدبة ، وكامل بن طلحة ، والزهراني وغيرهم . روى عنه ابن صاعد والمحاملي . أخبرنا أبو منصور القزاز ، قال : أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، قال : حدثني الصوري ، قال : سمعت عبد الغني الحافظ ، يقول : سمعت حمزة بن محمد ، يقول : سمعت عبدان ، يقول : دخلت البصرة ثماني عشرة مرة من أجل حديث أيوب السختياني كل ما ذكر لي حديث من حديثه دخلت إليها بسببه . أخبرنا القزاز ، قال : أخبرنا الخطيب ، قال أخبرني محمد بن على المقرىء ، قال : أخبرنا بن علي النيسابوري ، قال : سمعت أبا علي الحافظ ، يقول : كان عبدان يحفظ مائة ألف حديث توفي عبدان بعسكر مكرم في ذي الحجة من هذه السنة . علي بن الحسن بن سليمان أبو الحسن القافلائي القطيعي سمع مجاهد بن موسى ، روى عنه أبو بكر الشافعي ، وابن المظفر وكان ثقة ، توفي في محرم هذه السنة . محمد بن بابشاذ أبو عبيد الله البصري سكن بغداد وحدث بها عن عبيد الله بن معاذ العنبري ، وبشر بن معاذ العقدي وغيرهما . روى عنه عبد العزيز بن محمد الهاشمي ، وعمر بن بشران السكري وغيرهما . وفي حديثه غرائب ومناكير وتوفي في شوال هذه السنة . PageV13P185 محمد بن الحسين بن شهريار أبو بكر القطان بلخي الأصل ، حدث عن بشر بن معاذ العقدي ، والفلاس . روى عنه أبو بكر الشافعي ، وابن الجعابي ، وابن المظفر . قال الدارقطني : ليس به بأس ، وكذبه ابن ناجية . وتوفي في محرم هذه السنة . محمد بن خلف بن حيان بن صدقة بن زياد أبو بكر 
ms3073	 الضبي القاضي المعروف بوكيع كان عالما فاضلا عارفا بأيام الناس ، فقيها قارئا نحويا ، وكان يتقلد القضاء بالأهواز ، وله مصنفات منها كتاب العدد . وسئل ابن مجاهد أن يصنف كتابا في العدد ، فقال : قد كفانا ذاك وكيع . حدث عن الزبير بن بكار ، والحسن بن عرفة ، وخلق كثير . روى عنه أحمد بن كامل القاضي وأبو علي ابن الصواف ، وابن المظفر ، وغيرهم . أنبأنا أبو منصور القزاز ، قال : أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت الحافظ قال : أخبرنا محمد بن علي بن مخلد أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران ، قال : حدثنا أبو بكر محمد بن علي ، قال : أنشدني محمد بن خلف وكيع لنفسه : إذا ما غدت طلابة العلم تبتغي . . . من العلم يوما ما يخلد في الكتب PageV13P186 غدوت بتشمير وجد عليهم . . . ومحبرتي أذني ودفترها قلبي محمد بن صالح بن ذريح بن حكيم بن هرمز أبو جعفر العكبري سمع جبارة بن مغلس ، وعثمان بن أبي شيبة ، وهناد بن السري ، وغيرهم . وكان ثقة . توفي في هذه السنة . هذا قول الأكثرين ، وقال : بعضهم سنة سبع . وقال قوم : سنة ثمان . منصور بن اسماعيل بن عمر أبو الحسن الفقيه كان أديبا فهما عاقلا حاد المناظرة ، وصنف المختصرات في الفقه على مذهب الشافعي ، وله الشعر المليح ، سكن الرملة ثم قدم مصر ، وقيل : إنه كان جنديا ، ثم انه كف بصره ، ويظهر في شعره التشيع ، توفي بمصر في هذه السنة . أبو نصر المحب : من مشايخ الصوفية ، كان له مروءة وسخاء . أخبرنا أبو منصور القزاز ، قال : أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، قال : أخبرنا أبو نعيم PageV13P187 الحافظ ، قال : أخبرني جعفر الخلدي في كتابه إلي قال : أخبرني أبو العباس بن مسروق ، قال : اجتزت أنا وأبو نصر المحب بالكرخ وعلى أبي نصر إزار له قيمة فإذا نحن بسائل يسأل وهو يقول : شفيعي إليكم محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فشق أبو نصر ازاره واعطاه النصف ، ومضى خطوات ثم قال : هذا نذالة ، فانصرف واعطاه النصف الآخر . PageV13P188(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه ابتيعت دار محمد بن 
ms3074	 إسحاق بن كنداج لابراهيم بن المقتدر بثلاثين ألف دينار ، واتخذت للأمراء من أولاد الخليفة دور . وفي صفر : وقع حريق بالكرخ في الباقلائيين هلك فيه خلق كثير . وفي ربيع الآخر : ادخل إلى بغداد مائة وخمسون أسيرا من الكرخ انفذهم بدر الحمامي . وفي ذي القعدة انقض كوكب عظيم غالب الضوء ، وتقطع ثلاث قطع ، وسمع بعد انقضاضه صوت رعد عظيم هائل من غير غيم . وفي هذه السنة : دخلت القرامطة البصرة ، وصرف حامد عن الوزارة ، وتقلد أبو الحسن بن الفرات الدفعة الثالثة . وفيها كسرت العامة الحبوس بمدينة المنصور فأفلت من كان فيها ، وكانت أبواب المدينة الحديدية باقية ، فغلقت وتتبع أصحاب الشرطة من أفلت فلم يفتهم منهم أحد . PageV13P189 وفيها حج بالناس أحمد بن العباس أخو أم موسى القهرمانة(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد أبو الحسين التاجر روى عن الحسين بن الحسين المروزي ، وأبي زرعة . وكان صدوقا نبيلا . توفي رحمه الله في هذه السنة . إسحاق بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله بن سلمة أبو يعقوب البزاز الكوفي سافر إلى الشام ومصر ، وكتب عن خلق كثير ، وصنف المسند ، واستوطن بغداد ، وروى عنه ابن المظفر الحافظ وكان ثقة ، وتوفي في شوال هذه السنة . PageV13P190 جعفر بن أحمد بن عاصم أبو محمد البزاز الدمشقي المعروف بالرواس قدم بغداد ، وحدث بها عن هشام بن عمار ، وأحمد بن أبي الحواري وغيرهما . روى عنه الخلدي وابن الصواف ، وقال الدارقطني هو ثقة . وتوفي بدمشق في هذه السنة . جعفر بن محمد بن موسى أبو محمد الأعرج النيسابوري قدم بغداد وحدث بها عن جماعة . روى عنه الحافظ أبو طالب أحمد بن نصر ، والطبراني ، وأبو محمد ابن السبيعي ، وأبو الفتح الأزدي . وكان ثقة حافظا عالما عارفا حجة توفي بحلب في هذه السنة . الحسن بن الطيب بن حمزة بن حماد أبو علي البلخي قدم بغداد وحدث بها عن هدبة ، وأبي الربيع ، وعثمان بن أبي شيبة ، وقتيبة ، وعلي بن حجر . روى عنه إسماعيل الخطبي ، ومحمد بن المظفر ، وضعفه الدارقطني وتوفي في 
ms3075	 جمادى الآخرة من هذه السنة . عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله أبو القاسم الأسدي المعدل ويعرف بالأكفاني حدث عن المزني وكان ثقة وتوفي في محرم هذه السنة وهو جاء من مكة . PageV13P191 عبد الله بن الحسين بن علي بن أبان أبو القاسم البجلي الصفار حدث عن سوار القاضي . وروى عنه أبو الحسين بن المنادي . وكان ثقة مأمونا ، ونزل سكة النعيمية من مدينة المنصور ، وتوفي في شهر رجب هذه السنة . علي بن سهل بن الأزهر أبو الحسن الأصبهاني كان من المترفين فتزهد ، وكان يبقى الأيام لا يأكل ، وكان يقول : استولى علي الشوق فألهاني عن الأكل . أنبأنا محمد بن عبد الباقي ، قال : أخبرنا أبو الفضل الحداد ، قال : حدثنا أبو نعيم الأصفهاني ، قال : سمعت أبي وغيره من أصحاب علي بن سهل أنه كان يقول : ليس موتي كموتكم إعلال وإسقام ، إنما هو دعاء وإجابة ، ادعى فأجيب وكان كما قال ، كان يوما قاعدا في جماعة ، فقال : لبيك ، ووقع ميتا . وتوفي في هذه السنة . محمد بن عبد الحميد كاتب السيدة أم المقتدر بالله عرضت عليه الوزارة فأباها ، قال الصولي : كان PageV13P192 موسرا بخيلا ، فتوفي في صفر هذه السنة ، فأخذت السيدة من مخلفته مائة ألف دينار . الهيثم بن خلف بن محمد أو محمد الدوري سمع القواريري ، روى عنه البغوي . وكان كثير الحديث ، حافظا ثبتا ، توفي في شهر ربيع الأول من هذه السنة . يحيى بن زكريا بن حيويه النيسابوري يكنى أبا زكريا حدث وكان ثقة ثبتا صدوقا ، وتوفي بمصر في هذه السنة . PageV13P193(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن حامد بن العباس خرج من مدينة السلام إلى واسط للنظر في الأعمال التي قد ضمنها ، وكان قد ضمن بلدانا من الخليفة بألوف ، ثم انحدر إلى الأهواز ، وعاد فخلع عليه . وتحركت الأسعار في آخر هذه السنة ، فاضطربت العامة لذلك ، فقصدوا باب حامد ، فخرج إليهم غلمانه فحاربوهم ، فقتل من العوام جماعة . ومنعوا يوم الجمعة الإمام من الصلاة ، وهدموا المنابر ، وأخربوا مجالس الشرطة ، وأحرقوا الجسور ، وأمر السلطان بمحاربة العوام ، فأخذوا وضربوا 
ms3076	 ، وفسخ ضمان حامد ، وبيع الكر بنقصان خمسة دنانير فسكنوا . وفي تموز هذه السنة برد الهواء حتى نزل الناس من السطوح ، وتدثروا باللحف ، ثم كان في الشتاء برد شديد ، أضر بالنخل والشجر ، وسقط ثلج كثير . وفيها حج بالناس أحمد بن العباس . PageV13P194(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن الصلت بن المغلس أبو العباس الحماني وقيل : أحمد بن محمد بن الصلت ، ويقال : أحمد بن عطية ، وهو ابن أخير جبارة بن المغلس . أنبأنا القزاز ، قال : أنبأنا أبو بكر الخطيب ، قال : كان ينزل الشرقية ، وحدث عن ثابت بن محمد الزاهد ، وأبي نعيم الفضل بن دكين ، ومسلم بن إبراهيم ، وبشر بن الوليد ، ومحمد بن عبد الله بن نمير ، وجبارة بن المغلس ، وأبي كريب ، وأبي بكر بن أبي شيبة ، وأبي عبيد القاسم بن سلام أحاديث أكثرها باطلة هو وضعها . ويحكي أيضا عن بشر بن الحارث ، ويحيى بن معين ، وعلي بن المديني أخبارا جمعها بعد ما صنعها في مناقب أبي حنيفة . قال لي محمد بن أبي الفوارس : كان أحمد بن الصلت يضع الحديث ، توفى في شوال هذه السنة . PageV13P195 إسحاق بن ديمهر بن محمد أبو يعقوب المعروف بالتوزي روى عن علي بن حرب ، وغيره ، روى عنه عبد الباقي بن قانع ، ومحمد بن المظفر . وكان من الثقات والمأمونين ، والشهود المعدلين . توفي في هذه السنة ، ودفن في الشونيزية . إدريس بن طهوي بن حكيم بن مهران بن فروخ كان يسكن قطيعة أم جعفر ، وحدث عن أبي بكر بن أبي شيبة ، ولوين . روى عنه محمد بن المظفر الحافظ ، وكان ثقة . توفي في هذه السنة . جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو عبد الله حدث عن الفلاس وغيره . روى عنه أبو بكر الشافعي ، وابن الجعابي . وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة . PageV13P196 الحسن بن محمد بن عنبر بن شاكر بن سعيد أبو علي الوشاء حدث عن علي بن الجعد ، وسريج بن يونس ، ويحيى بن معين . قال الدارقطني : تكلموا 
ms3077	 فيه ، ووثقه البرقاني ، توفي في جمادى الأولى من هذه السنة . شعيب بن محمد أبو الحسن الذراع سمع يعقوب الدورقي ، وأبا كريب . روى عنه ابن المظفر ، وابن شاهين . وكان ثقة . توفي في شوال في هذه السنة ، ودفن بباب الشام . وقيل : توفي في سنة ثلاثمائة . عبد الله بن ثابت بن يعقوب أبو عبد الله المقرىء النحوي التوزي سكن بغداد وحدث عن عمر بن شبة . روى عنه أبو عمرو بن السماك وغيره . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي ، أخبرنا أبو القاسم PageV13P197 عبيد الله بن محمد النجار ، أخبرنا محمد بن عبيد الله الكيال ، قال : قال لنا محمد بن الهيثم ، أنشدنا عبد الله بن ثابت لنفسه : إذا لم تكن حافظا واعيا . . . فعلمك في البيت لا ينفع وتحضر بالجهل في مجلس . . . وعلمك في الكتب مستودع ومن يك في دهره هكذا . . . يكن دهره القهقرى يرجع توفي عبد الله في هذه السنة ، ودفن بالرملية . عبد الله بن العباس بن عبيد الله أبو محمد الطيالسي حدث عن جماعة . وروى عنه أبو بكر الآجري ، وابن المظفر . وكان ثقة . وتوفي في هذه السنة . العباس بن أحمد بن محمد أبو خبيب القاضي البرتي سمع عبد الأعلى بن جماد النرسي . روى عنه ابن شاهين ، وكان صالحا أمينا . وتوفي في شوال هذه السنة . PageV13P198(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه وقع في شهر ربيع الأول حريق كثير بباب الشام ، وفي سويقة نصر ، وفي الحذائين بالكرخ ، وبين القنطرة الجديدة ، وطاق الحراني ، ومات خلق كثير . وقتل رجل من الزنادقة ، فطرح بسببه حريق في باب المخرم هلك فيه خلق كثير . وفي شهر ربيع الآخر : لقب مؤنس المظفر ، وأنشئت الكتب بذلك عن المقتدر إلى أمراء النواحي ، وعقد له في جمادى الأولى على مصر والشام ، وخلع على أبي الهيجاء عبد الله بن حمدان ، وقلد أعمال الحرب وطريق مكة . وفيه ابتدىء بهدم باب دار علي بن الجهشيار ببغداد في الفرضة ، وكان هذا الباب علما ببغداد في العلو والحسن ، وبني موضعه مستغل . PageV13P199 وفي رمضان كبس 
ms3078	 اللصوص منزل أبي عيسى الناقد الصيرفي ، فأخذوا له عينا ، وورقا وأثاثا قيمته ثلاثون ألف دينار ثم وقعوا على اللصوص وهم سبعة فارتجع من المال اثنان وعشرون ألف دينار ثم قتلوا . وفي ذي القعدة : أحضر أبو جعفر محمد بن جرير الطبري دار علي بن عيسى لمناظرة الحنابلة ، فحضر ولم يحضروا ، فعاد إلى منزله ، وكانوا قد نقموا عيه أشياء قال المؤلف سنذكر قصتهم معه عند ذكر وفاته إن شاء الله تعالى . وفي هذه السنة : أهدى الوزير حامد بن العباس إلى المقتدر البستان المعروف بالناعورة ، بناه له وأنفق على بنائه مائة ألف دينار ، وعلق على المجالس التي فيه الستائر ، وفرشه باللبود الخراسانية ثم أهداه .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن سهل بن عطاء أبو العباس الآدمي حدث عن يوسف بن موسى القطان ، والفضل بن زياد . وغيرهما . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : سمعت أبا الحسين بن حبيش وذكر أبو العباس بن PageV13P200 عطاء ، فقال : كان له في كل يوم ختمة ، وفي شهر رمضان في كل يوم وليلة ثلاث ختمات ، وبقي في ختمه يستنبط مودع القرآن بضع عشرة سنة ، فمات قبل أن يختمها ، توفي ابن عطاء في ذي القعدة من هذه السنة . إسماعيل بن موسى بن إبراهيم أو أحمد البجلي الحاسب سمع القواريري ، ولوينا ، وغيرهما . روى عنه محمد بن المظفر الحافظ وغيره . وكان ثقة . وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة . جعفر بن أحمد بن الصباح أبو الفضل المعروف بالجرجرائي حدث عن جماعة . روى عنه ابن المظفر الحافظ . وكان ثقة صدوقا ثبتا . توفي في ربيع الأول من هذه السنة . الحسين بن منصور بن محمي الحلاج ويكنى أبا مغيث وقيل أبا عبد الله وكان جده محمي مجوسيا من أهل بيضاء فارس ، ونشأ الحسين بواسط ، وقيل : بتستر ، ثم تتلمذ لسهل التستري ، ثم قدم بغداد وخالط الصوفية ، ولقي الجنيد والنوري وغيرهما ، وكان مخلطا ففي أوقات يلبس المسموح ، وفي أوقات يلبس 
ms3079	 الثياب المصبغة ، PageV13P201 وفي أوقات يلبس الدراعة والعمامة ، ويمشي بالقباء على زي الجند ، وطاف البلاد ، وقصد الهند وخراسان ، وما رواء النهر ، وتركستان . وكان أقوام يكاتبونه بالمغيث ، وأقوام بالمقيت ، وتسميه أقوام المصطلم ، وأقوام المخير . وحج وجاور ، ثم جاء إلى بغداد واقتنى العقار وبنى دارا ، واختلف الناس فيه ، فقوم يقولون : انه ساحر ، وقوم يقولون : له كرامات ، وقوم يقولون : منمس . قال أبو بكر الصولي : قد رأيت الحلاج وجالسته ، فرأيت جاهلا يتعاقل ، وغبيا يتبالغ ، وفاجرا يتزهد ، وكان ظاهره أنه ناسك صوفي ، فإذا علم أن أهل بلده يرون الاعتزال صار معتزليا ، أو يرون الإمام صار إماميا ، وأراهم أن عنده علما من إمامتهم ، أو رأى أهل السنة صار سنيا وكان خفيف الحركة مشعبذا ، قد عالج الطب ، وجرب الكيمياء ، وكان مع جهله خبيثا ، وكان يتنقل في البلدان . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز ، قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الحافظ ، قال : حدثنا أبو سعيد السجزي ، قال : أخبرنا محمد بن عبد الله الشيرازي ، قال : سمعت أبا الحسن بن أبي توبة ، يقول : سمعت علي بن أحمد الحاسب ، يقول : سمعت والدي ، يقول : وجهني المعتضد إلى الهند وكان الحلاج معي في السفينة ، وهو رجل يعرف بالحسين بن منصور ، فلما خرجنا من المركب ، قلت له : في أي شيء جئت إلى ها هنا ؟ قال : جئت لأتعلم السحر ، وأدعو الخلق إلى الله تعالى . PageV13P202 أخبرنا القزاز ، قال : أخبرنا أحمد بن علي ، أخبرنا علي بن أبي علي ، عن أبي الحسن أحمد بن يوسف ، قال : كان الحلاج يدعو كل قوم إلى شيء على حسب ما يستبله طائفة طائفة ، وأخبرني جماعة من أصحابه أنه لما افتتن الناس بالأهواز وكورها بالحلاج ، وما يخرجه لهم من الأطعمة والأشربة في غير حينها ، والدراهم التي سماها دراهم القدرة ، حدث أبو علي الجبائي بذلك ، فقال لهم : هذه الأشياء محفوظة في منازل تمكن الحيل فيها ، ولكن أدخلوه بيتا من بيوتكم لا من منزله وكلفوه أن يخرج منه خرزتين سوداء ، فإن فعل فصدقوه ، فبلغ الحلاج قوله وأن قوما قد عملوا على ذلك ، فخرج عن الأهواز 
ms3080	 . أخبرنا القزاز قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : حدثني مسعود بن ناصر ، قال : أخبرنا ابن باكويه ، قال : سمعت أبا زرعة الطبري ، يقول : سمعت محمد بن يحيى الرازي ، يقول : سمعت عمرو بن عثمان يلعن الحلاج ، ويقول له قدرت عليه لقتلته بيدي : قرأت آية من كتاب الله تعالى ، فقال : يمكنني أن أؤلف مصله واتكلم به . قال أبو زرعة : وسمعت أبا يعقوب الاقطع يقول : زوجت ابنتي من الحسين بن منصور الحلاج لما رأيت من حسن طريقته ، فبان لي بعد مدة يسيرة أنه ساحر محتال خبيث كافر . قال مؤلف الكتاب : أفعال الحلاج وأقواله وأشعاره كثيرة ، وقد جمعت أخباره PageV13P203 في كتاب سميته القاطع لمحال اللجاج القاطع بمحال الحلاج ، فمن أراد اخباره فلينظر فيه ، وقد كان هذا الرجل يتكلم بكلام الصوفية ، فتبدو له كلمات حسان ، ثم يخلطها بأشياء لا تجوز ، وكذلك أشعاره فمن المنسوب إليه . سبحان من أظهر ناسوته . . . سر سنا لاهوته الناقب ثم بدا في خلقه ظاهرا . . . في صورة الآكل والشارب حتى لقد عاينه خلقه . . . كلحظة الحاجب بالحاجب فلما شاع خبره أخذ وحبس ونوظر واستغوى جماعة ، فكانوا يستشفون بشرب بوله حتى ان قوما من الجهال قالوا انه إله ، وانه يحيي الموتى . قال أبو بكر الصولي : أول من أوقع بالحلاج أبو الحسن علي بن أحمد الراسبي ، فأدخله بغداد وغلاما له على جملين قد شهرهما ، وذلك في ربيع الآخر سنة إحدى وثلثمائة ، وكتب معهما كتابا يذكر فيه أن البينة قد قامت عنده بأن الحلاج يدعي الربوبية ، ويقول بالحلول ، فأحضره علي بن عيسى في هذه السنة ، وأحضر القضاة ، فناظروه فاسقط في لفظه ولم يجده يحسن من القرآن شيئا ولا من غيره ، ثم حبس ، ثم حمل إلى دار الخليفة فحبس . قال الصولي : وقيل : انه كان يدعو في أول أمره إلى الرضا من آل محمد فسعي به فضرب ، وكان يرى الجاهل شيئا من شعبذته ، فإذا وثق به دعا إلى أنه إله ، فدعا فيمن دعاه أبا سهل بن نوبخت ، فقال له : أنبت في مقدم رأسي شعرا ، ثم ترقت به 