ms1361	 : تقلدها وشكرها . وتحامل في الأمر وبه : تكلفه على مشقة و عليه : كلفه ما لا يطيق . واستحمله نفسه : حمله حوائجه وأموره . وشهر مستحمل : يحمل أهله في مشقة . وحمل عنه : حلم فهو حمول : ذو حلم . والحمل : ما يحمل في البطن من الولد ج : حمال وأحمال وبلا لام : ة باليمن . وحملان كعثمان : أخرى بها . وحملت المرأة تحمل : علقت ولا يقال : حملت به أو قليل وهي حامل وحاملة . والحمل : ثمر الشجر ويكسر أو الفتح : لما بطن من ثمره والكسر : لما ظهر أو الفتح : لما كان في بطن أو على رأس شجرة والكسر : لما على ظهر أو رأس أو ثمر الشجر بالكسر ما لم يكبر ويعظم فإذا كبر فبالفتح ج : أحمال وحمول وحمال ومنه : هذا الحمال لا حمال خيبر يعني : ثمر الجنة وأنه لا ينفد وشجرة حاملة . وكشداد : حامل الأحمال . وككتابة : حرفته . وكأمير : الدعي والغريب والشراك والكفيل والولد في بطن أمه إذا أخذت من أرض الشرك و من السيل : الغثاء و من الثمام والوشيج : الدابل الأسود وبطن المسيل وهو لا ينبت والمنبوذ يحمله قوم فيربونه . والمحمل كمجلس : شقان على البعير يحمل فيهما العديلان ج : محامل وإلى بيعها نسب أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل المحاملي وولده محمد ويحيى حفيده وأخوه أبو القاسم الحسين والزنبيل يحمل فيه العنب إلى الجرين كالحاملة . وكمنبر : علاقة السيف كالحميلة والحمالة بالكسر وعرق الشجر . والحمولة : ما احتمل عليه القوم من بعير وحمار ونحوه كانت عليه أثقال أو لم تكن والأحمال بعينها . والحمول بالضم : الهوادج أو الا بل عليها الهوادج الواحد : حمل بالكسر ويفتح . وأحمله الحمل : أعانه عليه . وحمله : فعل ذلك به . وكسحابة : الدية يحملها قوم عن قوم كالحمال ج : حمل ككتب . وككتابة : أفراس لبني سليم ولعامر بن الطفيل ولمطير بن الأشيم ولعباية بن شكس . وكشداد : فرس أوفى بن مطر ولقب رافع بن نصر الفقيه . وكزبير : اسم ولقب أبي نضرة الغفاري وفرس لبني عجل من نسل الحرون . والحوامل : الأرجل و من القدم والذراع 
ms1362	 : عصبها الواحدة : حاملة . ومحامل الذكر وحمائله : عروق في أصله وجلده . وحمل به يحمل حمالة : PageV01P1276 كفل و الغضب : أظهره قيل : ومنه : لم يحمل خبثا أي : لم يظهر فيه الخبث . واحتمل لونه للمفعول : غضب وامتقع وكمحسن : المرأة ينزل لبنها من غير حبل وقد أحملت . والحمل محركة : الخروف أو هو الجذع من أولاد الضأن فما دونه ج : حملان وأحمال و : السحاب الكثير الماء و : برج في السماء و ع بالشام و : جبل قرب مكة عند الزيمة وسولة و ابن سعدانة الصحابي وابن مالك بن النابغة وابن بشر الأسلمي وسعيد بن حمل وعدام بن حمل وعلي بن السري بن الصقر بن حمل : محدثون و : نقا من رمل عالج و : جبل آخر فيه جبلان يقال لهما : طمران . والحومل : السيل الصافي و من كل شيء : أوله والسحاب الأسود من كثرة مائه وبلا لام : فرس حارثة بن أوس وامرأة كانت لها كلبة تجيعها بالنهار وهي تحرسها بالليل حتى أكلت ذنبها جوعا فقيل : أجوع من كلبة حومل وع . والأحمال : بطون من تميم . والمحمولة : حنطة غبراء كثيرة الحب . وبنو حميل كأمير : بطن . ورجل محمول : مجدود من ركوب الفره . والحميلية بالضم : ة من نهر الملك . وهو حميلة علينا : كل وعيال . واحتمل : اشترى الحميل : للشيء المحمول من بلد إلى بلد . وحومل : حمل الماء .(@)(@@) الحنبل : القصير والفرو أو خلقه أو الخف الخلق والبحر كالحنبالة والضخم البطن أو اللحيم كالحنبال وروضة بديار تميم . وأحمد بن عبد الله بن حنبل : ا مام السنة وبالضم : طلع أم غيلان وثمر الغدف واللوبياء . وحنبل : أكله أو لبس الحنبل . والحنبالة بالكسر : الكثير الكلام . وتحنبل : تطأطأ . ووتر حنابل كعلابط : غليظ شديد . أبو حنتل كجعفر : بشر بن أحمد بن فضالة : محدث . ومالي منه حنتأل بالضم : أي : بد رباعية أو خماسية وبلا همز أكثر ووهم الجوهري في جعلها ثلاثية .(@)(@@) الحنثل كجعفر بالحاء والخاء : الضعيف .(@)(@@) الحنجل بالكسر : المرأة الضخمة الصخابة . وكقنفذ : سبع . وكعلابط : القصير المجتمع الخلق .(@)(@@) الحندل كجعفر : القصير .(@)(@@) الحنصال والحنصالة بكسرهما : العظيم البطن وقد يهمزان .(@)(@@) الحنضلة : الماء في الصخرة والقلت فيها 
ms1363	 أو الحنضل : الغدير الصغير .(@)(@@) الحنظل : م والمختار منه أصفره شحمه يسهل PageV01P1277 البلغم الغليظ المنصب في المفاصل شربا أو إلقاء في الحقن نافع للمالنخوليا والصرع والوسواس وداء الثعلب والجذام ومن لسع الأفاعي والعقارب لا سيما أصله ولوجع السن تبخرا بحبه ولقتل البراغيث رشا بطبيخه وللنسا دلكا بأخضره . وما على شجره حنظلة واحدة قتالة . وحنظل بن حصين : صحابي . وحنظلة : أربعة عشر صحابيا وخمسة محدثون و ابن مالك : أكرم قبيلة في تميم يقال لهم : حنظلة الأكرمون . ودرب حنظلة : بالري . والحنيظلة : ماءة لبني سلول . وذو الحناظل : نكرة بن قيس فارس شجاع .(@)(@@) الحنكل كجعفر وعلابط : اللئيم والقصير والجافي الغليظ . والحنكلة : الدميمة السوداء والجافية . وحنكل في المشي : تثاقل وتباطأ .(@)(@@) الحوقلة : الحولقة وسائر معانيها في : ح ق ل .(@)(@@) الحول : السنة ج : أحوال وحؤول وحوول . وحال الحول : تم وأحاله الله تعالى . وحال عليه الحول حولا وحؤولا : أتى . وأحال : أسلم وصارت ا بله حائلا فلم تحمل و الشيء : أتى عليه حول كاحتال و بالمكان : أقام به حولا كأحول به و الحول : بلغه و الشيء : تحول كحال حولا وحؤولا و الغريم : زجاه عنه إلى غريم آخر والاسم : الحوالة كسحابة و عليه : استضعفه و عليه الماء : أفرغه و عليه بالسوط : أقبل و الليل : انصب على الأرض و في ظهر دابته : وثب واستوى كحال و الدار : أتى عليها أحوال كأحولت وحالت وحيل بها . وأحول الصبي فهو محول : أتى عليه حول . والحولي : ما أتى عليه حول من ذي حافر وغيره وهي : بهاء ج : حوليات ( والمستحالة ) والمستحيلة من القسي : المعوجة وقد حالت و من الأرض : التي تركت حولا أو أحوالا وكل ما تحول أو تغير من الاستواء إلى العوج فقد حال واستحال . والحول والحيل والحول كعنب والحولة والحيلة والحويل والمحالة والمحال والاحتيال والتحول والتحيل : الحذق وجودة النظر والقدرة على التصرف . والحول والحيل والحيلات : جموع حيلة . ورجل حول كصرد وبومة وسكر وهمزة وحوالي ويضم وحولول وحولي كسكري : شديد الاحتيال . وما أحوله وأحيله وهو أحول منك وأحيل . ولا محالة منه بالفتح : لا بد . والمحال من الكلام 
ms1364	 بالضم : ما عدل عن وجهه كالمستحيل . وأحال : أتى به . والمحوال : الكثير المحال . وحوله : جعله محالا و ا ليه : أزاله والاسم : كعنب وأمير و الشيء : تحول لازم متعد و المجرة : صارت في وسط السماء وذلك في الصيف . وهو حواليه وحوله وحوليه وحواله وأحواله : بمعنى . واحتولوه : احتاشوا عليه . وحاوله حوالا ومحاولة : رامه والاسم : الحويل وكل ما حجز بين شيئين فقد حال بينهما واسم الحاجز : ككتاب وصرد وجبل . وحوال الدهر كسحاب : تغيره وصرفه . وهذا من حولة الدهر بالضم وحولانه محركة وحوله كعنب وحولائه بالضم : من عجائبه . وتحول عنه : زال إلى غيره والاسم : كعنب ومنه : لا يبغون عنها حولا و : حمل الكارة على ظهره و في الأمر : احتال و الكساء : جعل PageV01P1278 فيه شيئا ثم حمله على ظهره . والحائل : المتغير اللون وع بجبلي طيىء و ع بنجد . والحوالة : تحويل نهر إلى نهر . والحال : كينة الا نسان وما هو عليه كالحالة والوقت الذي أنت فيه ويذكر ج : أحوال وأحولة . وتحوله بالموعظة : توخى الحال التي ينشط فيها لقبولها . وحالات الدهر وأحواله : صروفه . والحال أيضا : الطين الأسود والتراب اللين وورق السمر يخبط وينفض في ثوب والزوجة واللبن والحمأة وما تحمله على ظهرك ما كان والعجلة التي يدب عليها الصبي وموضع اللبد من الفرس أو طريقة المتن والرماد الحار والكساء يحتش فيه ود باليمن بديار الأزد . والحولة : القوة والتحول والانقلاب والاستواء على ظهر الفرس وبالضم : العجب ج : حول و : الأمر المنكر . واستحاله : نظر إليه هل يتحرك . وناقة حائل : حمل عليها فلم تلقح أو التي لم تلقح سنة أو سنتين أو سنوات وكذلك كل حائل ج : حيال وحول وحول وحولل وحائل حول وحولل : مبالغة أو ا ن لم تحمل سنة : فحائل أو سنتين : فحائل حول وحولل وقد حالت حؤولا وحيالا وحيالة وأحالت وحولت وهي محول . والحائل : الأنثى من أولاد الا بل ساعة توضع والذكر منها : سقب يقال : نتجت الناقة حائلا حسنة و : نخلة حملت عاما ولم تحمل عاما . وقرة بن حيويل : محدث . والمحالة : المنجنون والبكرة العظيمة ج : محال ومحاول وواسطة 
ms1365	 الظهر والفقار كالمحال . والحول محركة : ظهور البياض في مؤخر العين ويكون السواد من قبل الماق أو ا قبال الحدقة على الأنف أو ذهاب حدقتها قبل مؤخرها أو أن تكون العين كأنما تنظر إلى الحجاج أو أن تميل الحدقة إلى اللحاظ وقد حولت وحالت تحال واحولت احولالا . ورجل أحول وحول ككتف . وأحال عينه وحولها : صيرها حولاء . والحولاء كالعنباء والسيراء ولا رابع لها وتضم : كالمشيمة للناقة وهي جلدة خضراء مملوءة ماء تخرج مع الولد فيها أغراس وخطوط حمر وخضر ومنه : نزلوا في مثل حولاء الناقة : يريدون الخصب وكثرة الماء والخضرة . واحوالت الأرض : اخضرت واستوى نباتها . وكعنب : الأخدود يغرس فيه النخل على صف . والحيال : خيط يشد من بطان البعير إلى حقبه لئلا يقع الحقب على ثيله وقبالة الشيء . وقعد حياله وبحياله : با زائه . والحويل : الشاهد وع والكفيل والاسم : الحوالة . وعبد الله بن حوالة أو ابن حولي : صحابي . وبنو حوالة : بطن . وعبد الله بن غطفان كان اسمه عبد العزى فغيره النبي فسمي بنوه : بني محولة كمعظمة . والمحول : ع غربي بغداد . وحاولت له بصري : حددته نحوه ورميت به . وامرأة محيل وناقة محيل ومحول PageV01P1279 ومحول : ولدت غلاما ا ثر جارية أو عكست . ورجل مستحالة : طرفا ساقيه معوجان . والمستحيل : الملآن . وحالة : ع بديار بني القين . وحولايا : ة من عمل النهروان . وحوالى بالضم : ع . وذو حولان : ع باليمن . ط . والحولول : المنكر الكميش . وذو حوال كسحاب : قيل .(@)(@@) الحيعلة : حكاية قولك : حي على الصلاة حي على الفلاح .(@)(@@) الحيهل كحيدر والحيهل مشددة وقد تكسر الياء : شجرة قصيرة من دق الحمض لا ورق لها واحدته : بهاء . ( وقول حميد بن ثور : دميث به الرمث والحيهل . نقل حركة اللام إلى الهاء ) . وحيهل وحيهل وحيهلن وحيهلا وحيهلا منونا وغير منون : كلمات يستحث بها ولها حكم آخر يأتي إن شاء الله تعالى في : ح ي ي .(@)(@@) الحيلة : جماعة المعزى أو القطيع من الغنم وحجارة تحدر من جانب الجبل إلى أسفله حتى تكثر ود بالسراة . واسم من الاحتيال كالحيل والحول . والحيل : القوة والماء المستنقع في بطن واد 
ms1366	 ج : أحيال وحيول وع بين المدينة وخيبر . ويوم الحيل : من أيامهم . وحيلان : ة منها مخرج القناة التي في وسط حلب . والحيلان بالكسر : الحدائد بخشبها يداس بها الكدس . وحال يحيل حيولا : تغير . وحيل حيل كجير : زجر للمعزى .(@)(@@) | فصل الخاء(@)(@@) الخبل : فساد الأعضاء والفالج ويحرك فيهما وقطع الأيدي والأرجل ج : خبول وذهاب السين والفاء من مستفعلن في البسيط والرجز لأن الساكن كأنه يد السبب فإذا ذهب فكأنه قطعت يده والحبس والمنع والقرض والاستعارة وما زدته على شرطك الذي يشترطه الجمال وبالتحريك : الجن كالخابل وفساد في القوائم والجنون ويضم ويفتح وطائر يصيح الليل كله يحكي : ماتت خبل والمزادة والقربة الملأى . والخابل : المفسد والشيطان . وكسحاب : النقصان والهلاك والعناء والكل والعيال والسم القاتل وصديد أهل النار وأن تكون البئر متلجفة فربما دخلت الدلو في تلجيفها فتتخرق . وأما اسم فرس لبيد المذكور في قوله : تكاثر قرزل والجون فيها وعجلى والنعامة والخيال فبالمثناة التحتية ووهم الجوهري كما وهم في عجلى وجعلها : تحجل . وخبله الحزن وخبله واختبله : جننه وأفسد عضوه أو عقله . وخبله عنه يخبله : منعه و عن فعل أبيه : قصر . وخبل كفرح خبالا فهو أخبل وخبل : جن و يده : شلت . ودهر خبل : ملتو على أهله . واختبلت الدابة : لم تثبت في موطنها . واستخبلني ناقة فأخبلتها : استعارنيها فأعرتها أو أعرتها لينتفع بلبنها ووبرها أو فرسا ليغزو عليه . وكمعظم : شعراء : ثمالي وقريعي وسعدي . وكذا كعب المخبل . وكمحدث : اسم للدهر . ووقع في PageV01P1280 خبلي ( بالفتح والضم ) : في نفسي وخلدي بمعنى سقط في يدي . والا خبال : أن تجعل إبلك نصفين تنتج كل عام نصفا كفعلك بالأرض للزراعة .(@)(@@) الخبتل كجعفر : المرأة القصيرة . وكقنفذ : الأهوج الأبله المقدم على مكروه الناس وفعله : الخبتلة .(@)(@@) الخبرجل كسفرجل : الكركي .(@)(@@) خبعل الرجل : أبطأ في مشيه .(@)(@@) ختله يختله ويختله ختلا وختلانا : خدعه و الذئب الصيد : تخفى له فهو خاتل وختول . والخوتل : الظريف . والخوتلى كخوزلى : مشية في سترة . وختلان : د وهو ختلي . والختل بالكسر : الكن وجحر الأرنب . وكسكر : كورة بما وراء النهر منها : إسحاق بن إبراهيم مصنف الديباج وإبراهيم بن عبد الله 
ms1367	 مؤلف المحبة وعباد ومجاهد ابنا موسى ومحمد بن علي بن طوق وموسى بن علي والعباس بن أحمد وأحمد بن عبد الله وعبد الرحمن بن أحمد وعلي بن أحمد بن الأزرق وعمر وأحمد ابنا جعفر وعلي بن عمر ومحمد بن إبراهيم ومحمد بن خالد وحسن بن محمد ( بن ) الجبد المحدثون وعلي بن حازم أبو الحسن اللحياني اللغوي الختليون . وخاتله : خادعه . وتخاتلوا : تخادعوا . واختتل : تسمع لسر القوم .(@)(@@) خثلة البطن وقد يحرك : ما بين السرة والعانة ج : خثلات ويحرك . والخثلة : المرأة الضخمة البطن . وكزبير : جد للا مام مالك أو هو بالجيم .(@)(@@) خجل كفرح : استحيا ودهش وبقي ساكتا لا يتكلم ولا يتحرك و البعير : سار في الطين فبقي كالمتحير و بالحمل : ثقل عليه و النبت : طال والتف . والخجل محركة : أن يلتبس الأمر على الرجل فلا يدري كيف المخرج منه وسوء احتمال الغنى كأن يأشر ويبطر عنده والبرم والتواني عن طلب الرزق والكسل والفساد وكثرة تشقق أسافل القميص وذلاذله . وواد خجل ومخجل : مفرط النبات أو ملتف به . وككتف : الثوب الخلق والواسع الطويل والعشب إذا طال والجل إذا اضطرب على الفرس . وأخجله : خجله و الحمض : طال والتف .(@)(@@) الخدل : الممتلىء والضخم . وساق خدلة بينة الخدل محركة والخدالة والخدولة وقد خدلت كفرح : ممتلئة . والخدلة وتكسر داله : المرأة الغليظة الساق المستديرتها ج : خدال أو ممتلئة الأعضاء لحما في دقة عظام كالخدلاء والخدلم . والخدلة : الحبة الضئيلة من العنب والساق من شجرة الصاب . ويضم .(@)(@@) الخدافل : المعاوز بلا واحد . و غرني برداك PageV01P1281 من خدافلي : يضرب لمن ضيع شيئه طمعا في شيء غيره قالته امرأة رأت على رجل بردين فتزوجته طامعة في يساره فألفته معسرا أو بكسر الكاف قاله رجل استعار من امرأة برديها فلبسهما ورمى بخلقان كانت عليه فجاءت تسترجع برديها . وخدفل : لبس قميصا خلقا .(@)(@@) خذله وعنه خذلا وخذلانا بالكسر : ترك نصرته فهو خاذل وخذلة كهمزة و الظبية وغيرها : تخلفت عن صواحبها وانفردت أو تخلفت فلم تلحق فهي خاذل وخذول و الظبية : أقامت على ولدها كأخذلت وتخاذلت فهي خاذل ومخذل . والخذول : الفرس 
ms1368	 التي إذا ضربها المخاض لم تبرح من مكانها . وتخاذلت رجلاه : ضعفتا و القوم : تدابروا . والخاذل : المنهزم . وأخذل ولد الوحشية : وجد أمه تخذله .(@)(@@) الخذعل كزبرج : المرأة الحمقاء وثياب من أدم تلبسها الحيض والرعن . والخذعلة : ضرب من المشي وتقطيع البطيخ وغيره قطعا صغارا . والخذعولة بالضم : القطعة من القرع أو القثاء .(@)(@@) خربيل كقنديل : اسم مؤمن آل ياسين . والخربيل : الحمقاء أو العجوز المتهدمة ج : خرابيل .(@)(@@) خردل الطعام : أكل خياره و النخلة : كثر نفضها وعظم ما بقي من بسرها فهي مخردل و اللحم : قطع أعضاءه وافرة أو قطعه وفرقه . ولحم خراديل : مخردل . والمخردل : المصروع . والخردل : حب شجر م مسخن ملطف جاذب قالع للبلغم ملين هاضم نافع طلاؤه للنقرس والنسا والبرص ودخانه يطرد الحيات وماؤه يسكن وجع الآذان تقطيرا ومسحوقه على الضرس الوجع غاية . والخردل الفارسي : نبات بمصر يعرف بحشيشة السلطان .(@)(@@) خرذل اللحم : لغة في خردله .(@)(@@) الخرطال كخزعال : حب م أو هو الهرطمان ( وع ) .(@)(@@) خرقل في رميه : تنوق أو أرسله بالتأني أو هو إمراق السهم من الرمية .(@)(@@) الخرمل كزبرج : الحمقاء أو الرعناء أو العجوز المتهدمة والكثير من الناس . والخرامل : الخدافل . وتخرمل الثوب : تمزق .(@)(@@) الخزل محركة والتخزل والانخزال : مشية في تثاقل وهي : الخيزل والخيزلى والخوزلى . وتخزل السحاب : كأنه يتراجع تثاقلا . والخزلة بالضم : الكسرة في الظهر خزل كفرح فهو أخزل ومخزول وسقوط الألف وسكون التاء من متفاعلن كالخزل بالفتح . والأخزل من الا بل : ما ذهب سنامه كله . والاختزال : الانفراد والحذف والاقتطاع . وانخزل عن جوابي : لم يعبأ به و في كلامه : انقطع . وخزله عن حاجته يخزله : عوقه و الشيء : قطعه . وكهمزة : من يعوقك عما تريد .(@)(@@) خزعل الضبع : عرج وخمع و الماشي : نفض PageV01P1282 رجليه . وناقة بها خزعال : ظلع وليس فعلال من غير المضاعف سواه وقسطال وخرطال . والخزعل : الضبع . والخزعالة بالضم : المزاح والتلعب .(@)(@@) الخزعبل كشمردل : الأحاديث المستظرفة . وكقذعمل : الباطل كالخزعبيل . والخزعبلة : العجب . والخزعبيلة : الأضحوكة .(@)(@@) الخسيل : الرذل ج : خسائل وخسال وخشارة القوم . والمخسل والمخسول : المرذول . وكسكر ورمان : الأرذال . وخسله : نفاه . والخسالة : الحسالة .(@)(@@) الخشل : البيضة إذا أخرج جوفها والمقل أو يابسه أو رطبه 
ms1369	 أو صغاره أو نواه ويحرك واحدته : خشلة ( وخشلة ) ونبات أصفر وأحمر وأخضر ورؤوس الأسورة والخلاخيل وبالتحريك : الرديء . والمخشل والمخشول : المرذول وقد خشله . وخشل الثوب كفرح : بلي . ورجل مخشل كمعظم : محلى . وكأمير : اليابس من الغثاء . وخشل فشل ككتف : ضعيف . وتخشل : تطامن وذل . والخنشليل : الماضي .(@)(@@) الخشبل بالفتح وشد اللام : الأكمة الصلبة .(@)(@@) الخشنفل كجحنفل : فرج المرأة .(@)(@@) الخصلة : الخلة والفضيلة والرذيلة أو قد غلب على الفضيلة ج : خصال وإصابة القرطاس أو أن يقع السهم بلزق القرطاس كالخصل . وخصلتان في النضال تحسب مقرطسة وقد أخصل الرامي . و $ + * : العنقود وعود فيه شوك ويضمان وطرف القضيب الرطب وما رخص من قضبان العرفط ويحرك فيهما أو ليس إلا محركة وبالضم : الشعر المجتمع أو القليلة منه كالخصيلة والعضو من اللحم . وتخاصلوا : تراهنوا على النضال . وأحرز خصله وأصاب خصله : غلب . وخصلهم خصلا وخصالا بالكسر : فضلهم و الشيء : قطعه . وكأمير : المقمور والذنب وبهاء : القطعة من اللحم أو لحم الفخذين والعضدين والذراعين أو كل عصبة فيها لحم غليظ ج : خصيل وخصائل . والمخصال : المنجل . وكمنبر : السيف القطاع . وخصله تخصيلا : جعله قطعا و الشجر : شذبه و البعير : قطع له الخصلة . وكجهينة : بنت واثلة بن الأسقع . وبنو خصيلة : بطين . والخصالة : لغة في الحصالة .(@)(@@) الخضل ككتف وصاحب : كل شيء ند يترشف نداه خضل كفرح واخضل واخضال . وأخضله : بله فخضل كفرح وأخضل واخضل واخضوضل . وشواء خضل : رشراش . وكسفينة : الروضة . وكحزقة : النعمة والري والرفاهية والزوجة واسم للنساء وقوس قزح والمرأة الناعمة . ويوم خضلة : يوم نعيم . وعيش مخضل كمكرم وتشدد لامه : ناعم . والخضل ويحرك : اللؤلؤ أو الدر الصافي وخرز م الواحدة : بهاء . وككتف : ابن سلمة وابن عبيد : شاعران . وأخضل الليل : أظلم . واخضأل الشجر كاطمأن وكاحمار : كثرت أغصانها وأوراقها .(@)(@@) الخطل محركة : خفة وسرعة والكلام الفاسد الكثير خطل كفرح فهو أخطل وخطل فيهما و(@)(@@) | + * : الطول والاضطراب في الا نسان والفرس والرمح PageV01P1283 و من المرأة : فحشها وريبتها . وهي خطالة : فحاشة أو ذات ريبة و(@)(@@) + * : التلوي والتبختر وقد تخطل في مشيته . وككتف : الأحمق السريع الطعن العجله و من السهام : ما لا يقصد قصد 
ms1370	 الهدف و من الثياب والبدن : ما خشن وغلظ وحبل الصائد وطرف الفسطاط والثوب ينجر على الأرض طولا . ورجل خطل اليدين : خشنهما و بالمعروف : عجل عند العطاء . والأخطل التغلبي : غياث بن غوث . والأخطل الضبعي والأخطل بن حماد بن النمر بن تولب والأخطل بن غالب : شعراء . وهلال أو عبد الله بن خطل محركة : تعلق بأستار الكعبة يوم الفتح فأمر النبي بقتله . والخيطل كصيقل : الكلب والسنور . كالخنطل . وكجندل : الداهية والعطار وجماعة الجراد . والخطلاء : الشاة العريضة الأذنين ج : ككتب و من الآذان : المسترخية والمرأة الجافية الطويلة الثديين .(@)(@@) الخيعل كصيقل : الفرو أو ثوب غير مخيط الفرجين أو درع يخاط أحد شقيه ويترك الآخر تلبسه المرأة كالقميص أو قميص لا كمي له والذئب والخليع والغول . والخياعل : ع . وخيعله فتخيعل : ألبسه الخيعل فلبسه . والخوعلة : الاختباء من ريبة .(@)(@@) الخافل : الهارب . رجل خفثل وخفاثل كجعفر وعلابط والثاء مثلثة : ضعيف العقل والبدن .(@)(@@) الخفاجل كعلابط : الفدم . والخفنجل كسمندل : الثقيل الوخم ومن فيه سماجة وفحج . كالخفنشل بالشين المعجمة .(@)(@@) الخل : ما حمض من عصير العنب وغيره عربي صحيح والطائفة منه : خلة وأجوده خل الخمر مركب من جوهرين حار وبارد نافع للمعدة واللثة والقروح الخبيثة والحكة ونهش الهوام وأكل الأفيون وحرق النار وأوجاع الأسنان وبخار حاره للاستسقاء وعسر السمع والدوي والطنين . والخل أيضا : الطريق ينفذ في الرمل أو النافذ بين رملتين أو النافذ في الرمل المتراكم ويؤنث ج : أخل وخلال والنحيف المختل الجسم كالخليل والثوب البالي وعرق في العنق وفي الظهر وابن المخاض كالخلة وهي : بهاء أيضا والقليل الريش من الطير والحمض والمهزول والسمين ضد والفصيل والشر والشق في الثوب . ورمال الخل : قرب لينة . ( ومحمد بن المبارك بن الخل : فقيه ) . والخلة : الثقبة الصغيرة أو عام والرملة المنفردة والخمر أو حامضتها أو المتغيرة بلا حموضة ج : خل وة باليمن والمرأة الخفيفة ومكانة الا نسان الخالية بعد موته . وخللت PageV01P1284 الخمر وغيرها من الأشربة تخليلا : حمضت وفسدت و العصير : صار خلا كاختل و الخمر : جعلها خلا لازم متعد و البسر : وضعه في الشمس ثم نضحه بالخل فجعله 
ms1371	 في جرة . و ما له خل ولا خمر : خير ولا شر . والاختلال : اتخاذ الخل . والخلال : بائعه . والخلة بالضم : شجرة شاكة و من العرفج : منبته ومجتمعه وما فيه حلاوة من النبت وكل أرض لم يكن بها حمض ج : كصرد . وإبل خلية ومخلة ومختلة : ترعاها . وأخلوا : رعتها إبلهم . وخل الا بل وأخلها : حولها إليها . واختلت الا بل : احتبست فيها . والخلل : منفرج ما بين الشيئين و من السحاب : مخارج الماء كخلاله . وهو خللهم وخلالهم بكسرهما ويفتح الثاني : بينهم . وخلال الدار أيضا : ما حوالي حدودها وما بين بيوتها . وتخللهم : دخل بينهم و الشيء : نفذ و المطر : خص ولم يكن عاما و القوم : دخل خلالهم و الرطب : طلبه بين خلال السعف وذلك الرطب : خلال وخلالة بضمهما . وخلل أصابعه ولحيته : أسال الماء بينهما . وخل الشيء فهو مخلول وخليل وتخلله : ثقبه ونفذه . وككتاب : ما خله به ج : أخلة وما تخلل به الأسنان وعود يجعل في لسان الفصيل لئلا يرضع . وخله : شق لسانه فأدخل فيه ذلك العود و الكساء : شده بخلال . وذو الخلال : أبو بكر الصديق رضي الله عنه لأنه تصدق بجميع ماله وخل كساءه بخلال . ومحمد بن أحمد الخلالي : محدث وبالفتح والشد : إبراهيم بن عثمان الخلالي . واختله بالرمح : نفذه وانتظمه . وتخلله به : طعنه طعنة إثر أخرى . وعسكر خال ومتخلخل : غير متضام . والخلل : الوهن في الأمر والرقة في الناس والانتشار والتفرق في الرأي . وأمر مختل : واه . وأخل بالشيء : أجحف و بالمكان وغيره : غاب عنه وتركه و الوالي بالثغور : قلل الجند بها و بالرجل : لم يف له . والخلة : الحاجة والفقر والخصاصة وفي المثل : الخله تدعو إلى السله أي : إلى السرقة . خل وأخل بالضم : احتاج . ورجل مخل ومختل وخليل وأخل : معدم فقير . واختل إليه : احتاج . وما أخلك الله إليه : ما أحوجك . والأخل : الأفقر . والخلة : الخصلة ج : خلال وبالضم : الخليلة والصداقة المختصة لا خلل فيها تكون في عفاف وفي دعارة ج : خلال ككتاب والاسم : الخلولة والخلالة مثلثة وقد خاله مخالة وخلالا ويفتح . وإنه لكريم الخل والخلة بكسرهما أي : المصادقة والا خاء 
ms1372	 . والخلة أيضا : الصديق للذكر والأنثى والواحد والجميع . والخل بالكسر والضم : الصديق المختص أو لا يضم إلا مع ود يقال : كان لي ودا وخلا ج : أخلال كالخليل ج : أخلاء وخلان . أو الخليل : الصادق أو من أصفى المودة وأصحها وهي : بهاء جمعها : خليلات وخلائل و : سيف سعيد بن زيد ابن عمرو بن نفيل رضي الله تعالى عنه واسم مدينة إبراهيم الخليل صلوات الله وسلامه عليه وهو خليلي . وخليلك : قلبك أو أنفك . وخل : PageV01P1285 خص ضد عم و لحمه يخل ويخل خلا وخلولا واختل : نقص وهزل . وكعنب وكتاب وثمامة : بقية الطعام بين الأسنان الواحدة : خلة بالكسر وخللة وقد تخلله . والمختل : الشديد العطش . والمخلل كمحدث : لقب نافع بن خليفة الغنوي الشاعر . وكسحاب : البلح . وأخلت النخلة : أطلعته وأساءت الحمل أيضا ضد . وكغراب : عرض يعرض في كل حلو فيغير طعمه إلى الحموضة . والخلة بالكسر : جفن السيف المغشى بالأدم أو بطانة يغشى بها جفن السيف والسير يكون في ظهر سية القوس وكل جلدة منقوشة ج : خلل وخلال جج : أخلة . والخلخل ويضم وكبلبال : حلي م . والمخلخل : موضعه من الساق . وتخلخلت : لبسته . وثوب خلخال وخلخل : رقيق . وخلخال : د بأذربيجان قرب السلطانية . وخلخل العظم : أخذ ما عليه من اللحم . وخليلان بضم النون : مغن .(@)(@@) خمل ذكره وصوته خمولا : خفي وأخمله الله تعالى فهو خامل : ساقط لا نباهة له ج : خمل محركة . والخميلة : المنهبط من الأرض وهي مكرمة للنبات أو رملة تنبت الشجر والقطيفة كالخملة والخملة والشجر الكثير الملتف والموضع الكثير الشجر حيث كان وريش النعام كالخمل والخمالة بفتحهما . وخمل البسر : وضعه في الجر أو نحوه ليلين . والخمل : هدب القطيفة ونحوها وأخملها : جعلها ذات خمل و الطنفسة وسمك أو الصواب : بالجيم محركة وبالكسر والضم ط : الحبيب المصافي . والخملة : الثوب المخمل كالكساء ونحوه ويكسر وبالكسر : بطانة الرجل وسريرته . واسأل عن خملاته أي : أسراره ومخازيه ( وهو لئيم الخملة وكريمها أو خاص باللؤم ) . وكغراب : داء في مفاصل الا نسان وقوائم الحيوان يظلع منه وقد خمل كعني . وبنو خمالة كثمامة : بطن . وكأمير : ما لان من الطعام والسحاب 
ms1373	 الكثيف والثياب المخملة . وسموا : خملا بالضم وكأمير وسفينة وجهينة . وكزبير : شيخ لحبيب بن أبي ثابت الزيات . واختمل : رعى الخمائل ( بينهم ) .(@)(@@) الخمجليلة : التهويش يكون بين القوم .(@)(@@) خنتل : اسم رجل . وكقنفذ : ع بديار بني كلاب .(@)(@@) الخنثل كجندل والثاء مثلثة : الضعيف والمرأة الضخمة البطن المسترخية وواد .(@)(@@) الخنجل بالكسر : الجسيمة الصخابة والحمقاء PageV01P1286 والبذيئة . وخنجل : تزوج بخنجل .(@)(@@) الخندلة : امتلاء الجسم .(@)(@@) خنشل : اضطرب من الكبر والهرم . والخنشل والخنشليل : البعير السريع والضخم الشديد .(@)(@@) الخنطليلة : القطعة من الا بل والبقر والسحاب كالخنطولة . وا بل خناطيل : متفرقة . ولعاب خناطيل : متلزج معترض بها .(@)(@@) الخال : أخو الأم ج : أخوال وأخولة وخؤول وخول وخؤولة وهي : بهاء وما توسمت من خير ولواء الجيش وبرد م والفحل الأسود من الا بل . وأنا خال هذا الفرس : صاحبها . وأخال فيه خالا من الخير وتخيل وتخول : تفرس . وهو خال مال وخائله : ا زاؤه قائم عليه . وتخول خالا : اتخذه و فلانا : تعهده . وأخول وأخول : إذا كان ذا أخوال . ورجل معم مخول كمحسن ومكرم ومخال معم بضمهما : كريم الأعمام والأخوال لا يستعمل إلا مع معم . والخول محركة : أصل فأس اللجام وما أعطاك الله تعالى من النعم والعبيد والا ماء وغيرهم من الحاشية للواحد والجميع والمذكر والمؤنث ويقال للواحد : خائل . واستخولهم : اتخذهم خولا و فيهم : اتخذهم أخوالا ( كاستخال ) وبيني وبينه خؤولة ويقال : خال بين الخؤولة وهما ابنا خالة ولا تقل : ابنا عمة . وخوله الله تعالى المال : أعطاه ا ياه متفضلا . والخولي : الراعي الحسن القيام على المال ج : خول محركة وقد خال خولا وخيالا . وذهبوا أخول أخول : متفرقين . وإنه لمخيل للخير : خليق . وأوس بن خولي محركة وقد تسكن وبالسكون : خولي بن أبي خولي وخولي بن أوس : صحابيون . والمخول كمعظم : محدث وسيف بسطام بن قيس . والخويلاء : ع . وخولان : قبيلة باليمن . وكحل الخولان : عصارة الحضض . والخولة : الظبية وبلا لام : عشر صحابيات أوأربع منهن : خويلة كجهينة بنت حكيم وبنت ناجي وبنت قيس وبنت ثعلبة المجادلة .(@)(@@) خال الشيء يخال خيلا وخيلة ويكسران وخالا وخيلانا محركة ومخيلة ومخالة وخيلولة : ظنه وتقول في مستقبله : إخال بكسر الهمزة 
ms1374	 وتفتح في لغية . وخيل عليه تخييلا وتخيلا : وجه التهمة إليه و فيه الخير : تفرسه كتخيله . والسحابة المخيلة والمخيل والمخيلة والمختالة : التي تحسبها ماطرة . وأخيلنا وأخلنا : شمنا سحابة مخيلة . وأخيلت السماء وتخيلت وخيلت : تهيأت للمطر . والخال : سحاب لا يخلف مطره أو لا مطر فيه والبرق والكبر والثوب الناعم وبرد يمني وشامة في البدن ج : خيلان وهو أخيل ومخيل ومخيول وهي خيلاء والجبل الضخم والبعير الضخم واللواء يعقد للأمير والظلع بالدابة وقد خال يخال خالا والثوب يستر به الميت والرجل السمح وع والمخيلة والفحل PageV01P1287 الأسود وصاحب الشيء والخلافة وجبل تلقاء الدثينة والمتكبر المعجب بنفسه والموضع الذي لا أنيس به والظن والتوهم والرجل الفارغ من علاقة الحب والعزب من الرجال والحسن القيام على المال والأكمة الصغيرة والملازم للشيء ولجام الفرس والرجل الضعيف القلب والجسم ونبت له نور م بنجد وليس بالأول والبريء من التهمة والرجل الحسن المخيلة بما يتخيل فيه . وأخالت الناقة : إذا كان في ضرعها لبن و الأرض بالنبات : ازدانت . والأخيل والخيلاء والخيل والخيلة والمخيلة : الكبر . ورجل خال وخائل وخال مقلوبا . ومختال وأخائل : متكبر وقد تخيل وتخايل . والأخيل : طائر مشؤوم أو هو الصرد أو هو الشقراق سمي لاختلاف لونه بالسواد والبياض ج : خيل بالكسر وبنو الأخيل : من بني عقيل رهط ليلى . وتخيل الشيء له : تشبه . وأبو الأخيل : خالد بن عمرو السلفي وإسحاق بن أخيل الحلبي : محدثان . والخيال والخيالة : ما تشبه لك في اليقظة والحلم من صورة ج : أخيلة وشخص الرجل وطلعته . وخيل للناقة وأخيل : وضع لولدها خيالا ليفزع منه الذئب و عن القوم : كع عنهم . والخيال : كساء أسود ينصب على عود يخيل به للبهائم والطير فتظنه ا نسانا وأرض لبني تغلب ونبت . والخيل : جماعة الأفراس لا واحد له أو واحده : خائل لأنه يختال ج : أخيال وخيول ويكسر والفرسان ود قرب قزوين . وزيد الخير كان يدعى : زيد الخيل لشجاعته فسماه صلى الله عليه وسلم لما وفد : زيد الخير لأنه بمعناه وأيضا أزال توهم أنه سمي به لما اتهمه به كعب بن زهير من 
ms1375	 أخذ فرس له . وفلان لا تساير خيلاه أو لا تواقف أي لا يطاق نميمة وكذبا . و الخيل أعلم من فرسانها : يضرب لمن تظن به ظنا فتجده على ما ظننت . والخيل بالكسر : السذاب والحلتيت ويفتح . وخال يخال خيلا : داوم على أكله . وخيلة الأصفهاني بالكسر : محدث . والمخايلة : المباراة . وذو خيليل : مالك بن زبيد . وذو خيليل : ابن جرش بن أسلم . وبنو المخيل كمعظم : في ضبيعة أضجم .(@)(@@) | فصل الدال(@)(@@) دأل كمنع دألا ويحرك وكجمزى : وهو مشية فيها ضعف أو عدو متقارب أو مشي نشيط و له دألا ودألانا محركتين : ختله . والدئل بالضم وكسر الهمزة ولا نظير لها وقد تضم الهمزة : ابن آوى كالدألان محركة والدأل بالفتح والذئب ودويبة كابن عرس وابن محلم بن غالب : أبو قبيلة في الهون PageV01P1288 ابن خزيمة والنسبة : دؤلي ودولي بفتح عينهما وديلي كخيري ودئلي بكسرتين نادر وفي شرح اللمع للأصبهاني : أبو الأسود ظالم بن عمرو الدئلي إنما هو بكسر الدال وفتح الهمزة نسبة إلى دئل كعنب وهي قبيلة أخرى غير المتقدمة . ابن القطاع : الدئل في كنانة : رهط أبي الأسود بالضم وكسر الهمزة والدول في حنيفة كزور وفي عبد القيس : الديل كزير وكذلك الديل في الأزد . وابن دالان : رجل ويأتي في : د و ل . والدؤلول : الداهية والاختلاط . والمداءلة : المخاتلة .(@)(@@) دبله يدبله ويدبله : جمعه و بالعصا : تابع عليه الضرب بها و اللقمة : كبرها للقم كدبلها و الأرض دبلا ودبولا : أصلحها بالسرقين ونحوه . والدبل : الطاعون والجدول ج : دبول وبالكسر : الثكل والداهية وبالضم : الحمار الصغير . ودبلته الدبول : دهته الدواهي . ودبل دابل ودبيل : مبالغة . وكجهينة : الداهية وداء في الجوف كالدبلة بالضم والفتح . وكغراب : السرقين ونحوه . والدوبل : الخنزير أو ذكره أو ولده وولد الحمار والذئب العرم ولقب الأخطل والثعلب . وكأمير : الغضا يكثر بالمكان والدك من الأرض والمنتثر من ورق الأرطى ج : ككتب وع بالسند . والدبلة بالضم : اللقمة الكبيرة والكتلة من الشيء وثقب الفأس ج : ككتب وصرد . وكصبور : الداهية والمرأة الثكلى . ودبلته الدبول : ثكلته الثكلى أي : أمه . وكزبير أو أمير أو كتب : ع بالشأم منه : عبد الرحيم 
ms1376	 بن يحيى وأحمد بن محمد بن هارون وشعيب بن محمد . وديبل بضم الباء الموحدة وسكون الياء المثناة : قصبة بلاد السند ويقال له : الديبلان على التثنية منها : محمد بن إبراهيم الديبلي المكي .(@)(@@) دبكل المال : جمعه ورد أطراف ما انتشر منه . والدبكل كجعفر : الغليظ الجلد السمج . وأم دبكل : الضبع . وابن أبي دباكل بالضم : شاعر خزاعي .(@)(@@) الدجيل كزبير وثمامة : القطران . ودجل البعير : طلاه به أو عم جسمه بالهناء ومنه : الدجال المسيح : لأنه يعم الأرض أو دجل : كذب وأحرق وجامع وقطع نواحي الأرض سيرا أو من : دجل تدجيلا : غطى وطلى بالذهب لتمويهه بالباطل أو من : الدجال : للذهب أو مائه لأن الكنوز تتبعه أو من الدجال : لفرند السيف أو من الدجالة : للرفقة العظيمة أو من الدجال كسحاب : للسرجين لأنه ينجس وجه الأرض أو من دجل الناس : للقاطهم لأنهم يتبعونه . ودجلة بالكسر والفتح : نهر بغداد . وكزبير : شعب منها .(@)(@@) الدحل ويضم : نقب ضيق فمه متسع أسفله حتى يمشى فيه وربما أنبت السدر أو مدخل تحت PageV01P1289 الجرف أو في عرض خشب البئر في أسفلها أو خرق في بيوت الأعراب يجعل لتدخله المرأة إذا دخل داخل والمصنع يجمع الماء ج : أدحل وأدحال ودحال ودحول ودحلان بضمهما وبهاء : البئر . وككتف : المسترخي البطين والكثير المال والداهية الخداع والمماكس عند البيع حتى يستمكن من حاجته والسمين القصير المندلق البطن وقد دحل كفرح في الكل . وكصبور : الركية تحفر فيوجد ماؤها تحت أجوالها فتحفر حتى يستنبط ماؤها والبئر الواسعة الجوانب وناقة تعارض الا بل متنحية عنها . وكمنع : حفر في جوانب البئر أو صار في جانب الخباء . والداحول : ما ينصبه الصائد للحمر كأنها طرادات ج : دواحيل . ودحلان : ة . ودحل عني كمنع : تباعد أو فر واستتر وخاف ودخل في الدحل كأدحل . وداحله : راوغه وخادعه وماكسه وكتم ما علمه وأخبر بغيره . وككتاب : الامتناع . ودحل : ع قرب حزن بني يربوع وبالضم : جزيرة بين اليمن وبلاد البجة . والدحلاء : البئر الضيقة الرأس .(@)(@@) الدحقلة : انتفاخ البطن .(@)(@@) دحمل به : دحرجه على الأرض و القوم : تركهم مسوين على الأرض مصرعين يوطؤون . والدحملة : الناحلة 
ms1377	 المسترخية الجلد والضخمة التارة ضد . وكعلابط : الغليظ المكتنز .(@)(@@) دخل دخولا ومدخلا وتدخل واندخل وادخل كافتعل : نقيض خرج ودخلت به وأدخلته ا دخالا ومدخلا . وداخلة الا زار : طرفه الذي يلي الجسد ويلي الجانب الأيمن . وداخلة الأرض : خمرها وغامضها ج : دواخل . ودخلة الرجل مثلثة ودخيلته ودخيله ودخلله بضم اللام وفتحها ودخيلاؤه وداخلته ودخله كسكر ودخاله ككتاب ودخيلاه كسميهى ودخله بالكسر والفتح : نيته ومذهبه وجميع أمره وخلده وبطانته . ( والدخيل ) والدخلل كقنفذ ودرهم : المداخل والمباطن . وداخل الحب ودخلله كجندب وقنفذ : صفاء داخله . والدخل محركة : ما داخلك من فساد في عقل أو جسم وقد دخل كفرح وعني دخلا ودخلا والغدر والمكر والداء والخديعة والعيب في الحسب والشجر الملتف والقوم الذين ينتسبون إلى من ليسوا منهم وداء . وحب دخيل : داخل . ودخل أمره كفرح : فسد داخله . وهو دخيل فيهم أي : من غيرهم ويدخل فيهم . والدخيل : كل كلمة أدخلت في كلام العرب وليست منه والحرف الذي بين حرف الروي وألف التأسيس والفرس الذي يخص بالعلف وفرس الكلج الضبي . وكمكرم : اللئيم الدعي . وهم في بني فلان دخل محركة : ينتسبون معهم وليسوا منهم . والدخل : الداء والعيب والريبة ويحرك وما دخل عليك من ضيعتك . وكسكر : الغليظ الجسم المتداخله وما دخل العصب من الخصائل وما دخل من الكلاأ في أصول الشجر وما دخل بين الظهران والبطنان من الريش وطائر أغبر كالدخلل كجندب وقنفذ ج : دخاخيل وع قرب المدينة ط . وككتاب : أن تدخل بعيرا قد شرب بين بعيرين لم يشربا ليشرب ما عساه PageV01P1290 لم يكن شرب وذوائب الفرس ويضم و من المفاصل : دخول بعضها في بعض كالدخيل . والدخلة بالكسر : تخليط ألوان في لون . وهو حسن الدخلة والمدخل أي : المذهب في أموره . والدوخلة وتخفف : سفيفة من خوص يوضع فيها التمر . وكقبول : ع . والداخل : لقب زهير بن حرام الشاعر الهذلي . والدخيلي كأميري : الظبي الربيب . وكحمزة : ة كثيرة التمر ومعسلة النحل . وهضب مداخل : مشرف على الريان . والدخلل كزبرج : ما دخل من اللحم بين اللحم . والدخيلياء : لعبة لهم . والمتدخل في الأمور : من يتكلف الدخول فيها . وكقبرة : كل 
ms1378	 لحمة مجتمعة . ونخلة مدخولة : عفنة . والمدخول : المهزول ومن في عقله دخل وقد دخل كعني .(@)(@@) الدربلة : ضرب من المشي وضرب الطبل .(@)(@@) الدرجلة : سير أو عقب يوضع في الحمائل ويجعل على الفرس . ودرجل قوسه : فعل بها ذلك .(@)(@@) الدرخبيل كشرحبيل : الداهية . كالدرخميل وهو أيضا : البطيء الثقيل الرأس . والدرخملة : الأعجوبة والأضحوكة .(@)(@@) الدرقل كسبحل : ثياب كالا رمينية وبهاء : لعبة للصبيان والبختري . ودرقل : مر سريعا و له : أطاع وأذعن ورقص وتفحج وتبختر .(@)(@@) الدركلة كشرذمة وسبحلة : لعبة للعجم أو ضرب من الرقص أو هي حبشية .(@)(@@) درولية : د بالروم والعامة تقول : دولو .(@)(@@) الدوشلة : الكمرة .(@)(@@) الدعل محركة : الختل . والداعل : الهارب . والمداعلة : المخاتلة .(@)(@@) الدعبل كزبرج : بيض الضفدع والناقة القوية والشارف كالدعبلة فيهما وشاعر خزاعي رافضي .(@)(@@) الدعكلة : تدميثك الأرض بالأرجل وطأ .(@)(@@) الدغل محركة : دخل في الأمر مفسد والشجر الكثير الملتف واشتباك النبت وكثرته والموضع يخاف فيه الاغتيال ج : أدغال ودغال . ومكان دغل ككتف ومحسن : ذو دغل أو خفي . وأدغل : غاب فيه و به : خانه واغتاله ووشى به و في الأمر : أدخل ما يفسده . والداغلة : الحقد المكتتم والقوم يلتمسون عيبك وخيانتك . ودغل فيه كمنع : دخل دخول المريب . والدغاول : الدواهي بلا واحد وغلط الجوهري فيه فقال : الدواغل ووهم في نسبته إلى أبي عبي د فا ن أبا عبيد لم يقل إلا : الدغاول . والمداغل : بطون الأودية . والدغيلة كسفينة : الدغل .(@)(@@) الدغفل : ولد الفيل أو الذئب و من العيش : الواسع المخصب و من الريش : الكثير . ودغفل بن حنظلة النسابة : من بني شيبان .(@)(@@) الدفل بالكسر وكذكرى : نبت مر فارسيته : خرزهره قتال زهره كالورد الأحمر وحمله PageV01P1291 كالخرنوب نافع للجرب والحكة طلاء ولوجع الركبة والظهر ضمادا ولطرد البراغيث والأرض رشا بطبيخه ( ولا زالة البرص طلاء بلبه اثنتي عشرة مرة ) بعد الا نقاء . والدفل أيضا : القطران والزفت .(@)(@@) الدقل محركة : الخضاب وأردأ التمر وقد أدقل النخل أو ما لم يكن أجناسا معروفة وسهم السفينة كالدوقل . وشاة دقلة محركة وكفرحة وسفينة : ضاوية قمئة ج : ككتاب وقد أدقلت وهي مدقل . والدوقل : الذكر واسم وبهاء : الكمرة الضخمة وشاعر . ودقله : منعه وحرمه وضرب أنفه وفمه 
ms1379	 أو قفاه ولحييه . والدقل : ضعف الجسم . والدقول : التغيب والدخول . ودقله محركة : ع باليمامة . ودوقله : أخذه وأكله و المرأة : جامعها و خصيتاه : خرجتا من خلفه فضربتا أدبار فخذيه واسترختا .(@)(@@) دكل الطين يدكل ويدكل : جمعه بيده ليطين به و الشيء : وطئه . والدكلة محركة : الحمأة والطين الرقيق والذين لا يجيبون السلطان من عزهم . وتدكل عليه : تدلل وانبسط وترفع واعتز وتخامل وتباطأ . وكرمانة : د بالمغرب للبربر . والأدكل : الأدكن . ودكلة من صليان : بقية منه أو قطعة . ودكل الدابة تدكيلا : مرغها . ودكالى كسكارى : اسم شيطان .(@)(@@) دل المرأة ودلالها ودالولاؤها : تدللها على زوجها تريه جراءة عليه في تغنج وتشكل كأنها تخالفه وما بها خلاف وقد دلت تدل . والدل كالهدي : وهما من السكينة والوقار وحسن المنظر . وأدل عليه : انبسط كتدلل وأوثق بمحبته فأفرط عليه و على أقرانه : أخذهم من فوق وكذا البازي على صيده و الذئب : جرب وضوي . والدالة : ما تدل به على حميمك . ودله عليه دلالة ويثلث ودلولة فاندل : سدده إليه . والدليلى كخليفى : الدلالة أو علم الدليل بها ورسوخه وقول الجوهري : الدليلى : الدليل سهو لأنه من المصادر . وكشداد : الجامع بين البيعين واسم جماعة والاسم : كسحابة وكتابة وبالكسر : ما جعلته له وللدليل وقد يفتح . وتدلدل : تهدل وتحرك متدليا . والدلدلة : تحريك الرأس والأعضاء في المشي كالدلدال بالكسر والاسم : بالفتح . والدلدل والدلدول : القنفذ أو عظيمه أو شبهه . والدلدل : بغلة شهباء للنبي والأمر العظيم ودلة ومدلة : بنتا منشجان الحميري . ودل بالفارسية : الفؤاد عربوها فقالوا : دل بالفتح والشد وسموا بها . ودلويه : لقب زياد بن أيوب الطوسي . ودليل كزبير : محدثون . وكأمير : عبد الملك بن دليل وأحمد بن حمود بن الدليل PageV01P1292 المحدثان . وكسحاب : مخنث م وابن عدي في نسب حمير . والدلدال : الاضطراب . وقوم دلدال ودلدل بالضم : تدلدلوا بين أمرين فلم يستقيموا . واندل : انصب . والدلى كربى : المحجة الواضحة .(@)(@@) الدمال كسحاب : التمر العفن الأسود القديم وما رمى به البحر من خشارة والسرقين وما وطئته الدواب من البعر والتراب وفساد الطلع قبل ا دراكه حتى يسود . ودمل الأرض دملا ودملانا محركة : أصلحها . أو سرقنها فتدملت : صلحت به 
ms1380	 و بينهم : أصلح كدومل . وتداملوا : تصالحوا . والدمل كسكر وصرد : الخراج ج : دماميل . وكسمع : برىء كاندمل ودمله الدواء . والدمل : الرفق . ودامله : داراه .(@)(@@) دمحله : دحرجه . والدماحل بالضم : المكتنز المتداخل . والدمحلة كعلبطة : المرأة السمينة أو الحسنة الخلق . والدمحال بالكسر : التبري ولم يفسروه .(@)(@@) دانال : اسم أعجمي .(@)(@@) دنبل كقنفذ : قبيلة من الأكراد بنواحي الموصل منهم : أحمد بن نصر الفقيه الشافعي وعلي بن أبي بكر بن سليمان المحدث الدنبليان .(@)(@@) الدولة : انقلاب الزمان والعقبة في المال ويضم أو الضم : فيه والفتح : في الحرب أو هما سواء أو الضم : في الآخرة والفتح : في الدنيا ج : دول مثلثة وقد أداله . وتداولوه : أخذوه بالدول . ودواليك أي : مداولة على الأمر أو تداول بعد تداول وقد تدخله أل فيجعل اسما مع الكاف يقال : الدواليك وأن يتحفز في مشيته إذا جال . واندال ما في بطنه : خرج و البطن : اتسع ودنا من الأرض و الشيء : ناس وتعلق . وكهمزة : الداهية . والدويل كأمير : النبت اليابس العامي أو أتى عليه سنتان أو يخص النصي والسبط . والدوالي : عنب طائفي . والدول بالضم : رجل من بني حنيفة بن لحيم وحي من بكر بن وائل منهم : فروة بن نعامة الذي ملك الشام في الجاهلية وفي الأزد : الدول بن سعد مناة بن غامد وفي الرباب : الدول بن حل بن عدي . والديل بالكسر : حي من عبد القيس أو هما ديلان : ديل بن شن بن أفصى بن عبد القيس وديل بن عمرو بن وديعة بن أفصى بن عبد القيس وع ببلاد فزارة وفي الأزد : الديل بن زيد وابن عمرو وفي ا ياد : الديل بن أمية . وبنو الديل أيضا : من بني بكر بن عبد مناة . وبنو دالان : بطن بالكوفة منهم : يزيد بن عبد الرحمن أبو خالد المحدث . ودالان بن سابقة : في همدان . والدالة : الشهرة ج : دال . دال يدول دولا ودالة : صار شهرة . والدولة : الحوصلة لانديالها والشقشقة وشيء مثل المزادة ضيقة الفم والقانصة و من البطن : جانبه . ودال بطنه : استرخى كاندال . ودولان بالضم : ع . وجاء بدولاه وتولاه بضمهما : بالدواهي . وأدالنا الله تعالى من عدونا : من الدولة 