ms81	 في مظنة العذر والعفو , وقسم يقع فيهما . أما الأول ثم ذكر ما هنا إلخ واعلم أنه ورد الأمر بالطهارة في اللباس والبدن والمكان , والأمر بالشيء يفيد النهي عن ضده , والنهي في العبادات يقتضي الفساد , ولو صلى بنجس لم يعلمه بطلت لأنه من باب خطاب الوضع بدليل تعاد الصلاة من قدر الدرهم من الدم , وقيل : يعذر الجاهل بالنجس نظرا إلى أنه من قبيل المناهي بدليل { تنزهوا من البول } ونحوه , والجاهل يعذر في خطاب التكليف , وستأتي هذه المسألة في آخر الكلام على هذا الشرط قبيل الفصل الآتي . قول المتن : ( في الثوب ) لقوله تعالى : { وثيابك فطهر } وقوله صلى الله عليه وسلم في حديث الحيض { وإذا أدبرت اغسلي عنك الدم وصلي } وقوله في حديث الأعرابي { صبوا عليه ذنوبا من ماء } الحديث الأول للثوب , والثاني للبدن , والثالث للمكان . قوله : ( من ثوبين ) زاد الإسنوي أو بدنين , وإنما اقتصر الشارح على ذلك تبعا للرافعي رحمه الله . قول المتن : ( ولو PageV01P205 نجس ) يجوز فيه فتح الجيم وكسرها . . قوله : ( لأن الواحد ليس محلا للاجتهاد ) بل لو فصله نصفين امتنع الاجتهاد أيضا لاحتمال أن تكون النجاسة على موضع الشق نعم إن كان صورة المسألة إصابة النجاسة لموضع متميز كالكم ثم عرض اشتباهه بالكم الآخر فهنا يجوز الاجتهاد بعد فصل أحد الكمين . قوله : ( وفي الشرح إلى آخره ) موقع هذا الكلام مما قبله التعرض للبيت والبساط . قول المتن : ( ولا تصح صلاة ملاق ) قال في الروضة : ولو صلى في موضع نجس لحبس فيه مثلا وتعارض ستر العورة وتغطية المحل قلع ثوبه وصلى عريانا ولا إعادة على أظهر القولين , والثاني يصلي على النجاسة ويعيد , انتهى . وعبارة الإسنوي هنا لو حبس في موضع نجس وجب عليه أن يصلي ويتحامل قدر الممكن , ولا يجوز أن يضع جبهته على الأرض , بل ينحني إلى السجود إلى القدر الذي لو زاد عليه أصاب النجاسة ثم يعيد كذا في شرح المهذب , انتهى . قول المتن : ( بعض لباسه ) يفهم حكم البدن بالأولى . قول المتن : ( وإن لم يتحرك بحركته ) أي لأنه معدود من لباسه 
ms82	 فصار كذيل قميصه الطويل الذي لا يرتفع بارتفاعه , فإنه لا تصح الصلاة مع تنجس الذيل المذكور , واستشكل السبكي ذلك بصحة السجود عليه , قال : وهو يحتاج إلى دليل . قول المتن : ( ولا قابض طرف شيء إلى آخره ) مثل القبض الشد في الوسط أو الرجل , ونحو ذلك . قال الإسنوي ولو كان PageV01P206 طرف الحبل ملقى على ساجور كلب أو مشدود بالساجور , وهو الخشبة التي تجعل في عنق الكلب فوجهان مرتبان على مسألة الكتاب , وأولى بالصحة لأن بين الكلب وطرف الحبل واسطة , ولو كان طرف الحبل على موضع طاهر من حمار عليه نجاسة فعلى الخلاف في الساجور وأولى بالصحة لأن الساجور قد يعد من توابع الحبل وأجزائه , ذكره الرافعي وصحح في أصل الروضة البطلان في المسألتين . قلت فرض الإرشاد المسألة بما لو شد طرف الحبل بالساجور أو الحمار فافهم أن الإلقاء بخلافه . قال شارحه : وقول الحاوي لا ساجور كلب أي لا حبل لقي ساجور كلب , فلا تبطل أيتناول صورة الشد والراجح فيها البطلان , وحمله على ملاقاته بدون شد خلاف الظاهر , انتهى . وهو مخالف كلام الإسنوي : وقوله : الكائن على النجس أي فالمضر تحرك الطرف المتصل بالنجاسة . وقول المتن : وكذا إن لم يتحرك بحركته , أي قياسا على مسألة طرف العمامة . قوله : ( لعدم الحمل له ) فأشبه ما لو صلى على بساط طرفه متنجس أو تحت البساط نجاسة . قول المتن : ( يحاذي صدره ) الخلاف جار فيما يحاذي شيئا من بدنه كما في أصل الروضة سواء الركوع وغيره , وهو يوهم جريانه في الأعلى والجوانب , قال الإسنوي : وليس كذلك . نعم ذكر الطبري أنه يكره استقبال الجدار النجس أو المتنجس . قول المتن : ( ولو وصل عظمه إلخ ) حكم الوشم كالوصل , وكذا لو خاط جرحه بخيط نجس ونحوه , ولو وصل جوفه محرم نجس أو غيره ولو مكرها وجب عليه أن يتقاياه . قوله : ( وقضية ما في التتمة إلخ ) فإن قلت يلزم إذا اتحاد الشقين . قلت : قد يفرق بأنه على هذا يحتمل أن يكتفي بأي ضرر وإن لم يرتق إلى مبيح التيمم , أو يقال قوله الآتي قيل 
ms83	 , وإن خاف لا يأتي هنا فافترق . PageV01P207 تنبيه ) لو كان الوصل بالنجس أسرع انجبارا من الطاهر فيحتمل أن يكون ذلك عذرا . قوله : ( وهو ما يبيح التيمم ) منه بطء البرء . قوله : ( رعاية لخوف الضرر ) أي ولأن النجاسة يسقط حكمها عند خوف الضرر كأكل الميتة , كذا قالوه , ولك أن تقول يشكل عليه منع المضطر العاصي منها فلتشترط التوبة . قوله : ( لعدم الحاجة إلى آخره ) هذا التعليل اقتصر عليه المهذب وشرحه , وذكر الرافعي تعليلا آخر وهو أن في النزع مثلة وهتكا لحرمة الميت , قال : وقضية هذا التعليل حرمة النزع كما أن قضية الأول الجواز . قول المتن : ( مستجمرا ) مثله لو حمل شخصا عليه نجاسة معفو عنها أو طيرا متنجس لمنفذ . قال في شرح PageV01P208 الإرشاد : أو ما فيه نجاسة لا دم لها سائل وإن لم يصرحوا به . . قوله : ( وما تظن نجاسته إلى آخره ) قال في التحقيق وغلطوا من ادعى طرد القولين في كل أصل وظاهر , فقد نجزم بالظاهر كالبينة والخبر ومسألة الظبية , أو بالأصل , كمن ظن طهارة أو حدثا أو أنه صلى أربعا . قول المتن : ( وقيل دم البراغيث إلى آخره ) وكذا القمل والبق وغيرهما مما لا نفس له سائلة وبول الخفاش لأنه تعم به البلوى . ( فائدة ) البراغيث مفرده برغوث بالضم , والفتح قليل , والذباب مفرد يجمع على ذبان وأذبة كغراب وأغربة وغربان , ولا يقال ذبانة . قاله ابن سيده والأزهري , قال الجوهري : الذباب معروف الواحدة ذبابة , ولا يقال ذبانة بنون في آخره , وجمع القلة أذبة , والكثرة ذبان كغراب وأغربة وغربان , انتهى . قوله : ( لمجاوزته محله ) هذا التعليل موجود في محل النجو إذا عرق , وقد PageV01P209 قال الرافعي فيه بالعفو فالأحسن ما قاله غيره من التعليل بعدم عموم البلوى , وعلله الإسنوي بأن الغالب في هذا عسر الاحتراز فألحق غير الغالب منه بالغالب كالقصر في السفر . قول المتن : ( بالعادة ) أي فما يقع التلطخ به غالبا , ويعسر الاحتراز عنه قليل وإن زاد فكثير لأن أصل العفو ثبت لمشقة الاحتراز , فينظر أيضا في العرف إليه , قاله الرافعي . قوله : ( فله حكم القليل ) لأن الأصل العفو إلا 
ms84	 عند تحقق الكثرة , قاله الرافعي . قول المتن : ( مطلقا ) هو شامل للكثير المنتشر بعرق بل وللكثير الحاصل بالقتل , ولكن الأصح خلافه في الثاني كما في التحقيق وغيره . قوله : ( في الشرح ) أي الشرح الكبير . قوله : ( كما صححه ) أي النووي . قوله : ( وهو مقيد باللبس ) قيد أيضا بعدم القتل كما في متن الإرشاد , ونقله الإسنوي عن التحقيق وشرح المهذب . قوله : ( ثم دم البراغيث إلخ ) لعل هذا مذكور توطئة لمعنى التشبيه الآتي . قوله : ( بسكونها ) والفتح لغة . قول المتن : ( وقيل إن عصره ) معطوف على قوله كالبراغيث . قوله : ( وصحح ) أي النووي . قوله : ( كما قيده إلخ ) وكذا في التحقيق , وعليه مشى الإرشاد وهو المعتمد . قال الإسنوي : صرح في شرح المهذب بأن الوجهين في العصر محلهما عند القلة , ثم قال يعني في شرح المهذب : والوجهان كالوجهين السابقين في دم القملة ونحوها إذا قتلها في بدنه أو ثوبه . قال الإسنوي : والذي قاله جميعه يقتضي أن المعصور الكثير لا يعفى عنه جزما وأن الحكم في دم المقتول من نحو القمل كذلك , وبه صرح ابن الرفعة , وحينئذ فيكون العصر هنا نظير القتل هناك , فإذا خرج بلا عصر ولا قتل وكان قليلا عفي عنه جزما , وكذا إن كثر في الأصح , وإن خرج بعصر أو قتل فإن كثر لم يعف عنه , وإن قل عفي عنه في الأصح , قال : وعبارة الكتاب تشعر بأن الأصح قائل بالعفو عن دم البراغيث وإن كان كثيرا مع العصر , وليس كذلك ا ه . قوله : ( كالرافعي ) أي في الشرح الكبير . قوله : ( وظاهر المنهاج إلخ ) أي في قوله , وقيل : إن عصره فلا . قول المتن : ( قيل كالبثرات ) أي لأنها وإن لم تكن غالبة فليست بنادرة فإذا وجدت الدماميل دامت . قول المتن : ( والأصح إن كان مثله إلخ ) . قال الإسنوي : تعبير المحرر والكتاب يقتضي جريان الخلاف فيما يدوم غالبا , وليس كذلك بل حكمه كدم PageV01P210 الاستحاضة بلا شك كما تقدم في الحيض , وصرح به في التحقيق هنا وشرح المهذب . قال في الوجيز : ولطخات الدماميل والفصد إن دام غالبا فكدم الاستحاضة وإلا ففي إلحاقها بالبثرات تردد ا 
ms85	 ه قلت يمكن حمل ما في الكتاب على ما يدوم مثله غالبا وليس سيلانه دائما والذي في هذه الكتب على دائم السيلان , وهذا هو الحق , فإن تصحيح المصنف العفو كما سيأتي لا فرق فيه بين ما يدوم وما لا يدوم . قول المتن : ( والأصح ) مقابل قوله قيل كالبثرات فيعفى . قول المتن : ( فكدم الأجنبي ) أي لأن البثرات أعم وجودا منها , وأغلب لكن سلف في التيمم أن الشارح حمله على المنتقم بقرينة التشبيه بدم الأجنبي . قوله : ( ففيه عدم العفو ثم في الاحتياط إلخ ) غرضه من هذا أن يوضح وجه اشتمال التشبيهين المذكورين في المتن على عدم العفو كي يتضح بذلك وجه مقابله . قوله : ( في الاحتياط إلخ ) توجيه لجريان الخلاف فيما يدوم غالبا بأن القول بالاحتياط معناه عدم العفو وإلا لما وجب الاحتياط . قول المتن : ( قلت الأصح إلخ ) هذا تصحيح لقوله فيما تقدم قيل كالبثرات . قول المتن : ( والأظهر العفو عن قليل إلخ ) لو تلطخ به عمدا , فالظاهر عدم العفو عن ذلك قال في التحقيق يعد حكاية التقييد عن صاحب PageV01P211 البيان , ولم أجد تصريحا بمخالفته ولا موافقته . قال الإسنوي : قد وافقه الشيخ نصر في فتاويه المقصود , قال أعني الإسنوي : ومما يعفى عنه البلغم إذا كثر كما سبق في النجاسات . قوله : ( لأنه أصلهما ) عبارة الإسنوي لأنهما دمان مستحيلان إلى نتن وفساد . قوله : ( كالدم في نجاسته ) قياسا على القيح والصديد . قول المتن : ( وكذا بلا ريح ) . قال في التحقيق وشرح المهذب : وحيث نجسناه فيكون حكمه حكم دم البثرات لا دم القروح . قوله : ( أي إنه طاهر قطعا ) يريد أن المذهب عبر به عن طريقة القطع , وإنما قيل ذلك من الأظهر ومقابله على طريقة الخلاف . قوله : ( لعذره بالجهل ) ولحديث النعل . قول المتن : ( وجب على المذهب ) . ( فرع ) لو رأينا في ثوب شخص نجاسة لا يعلمها وجب علينا إعلامه لأن الأمر بالمعروف لا يتوقف على العصيان , بل هو كزوال المفسد , قاله الشيخ عز الدين بن عبد السلام . قوله : ( لكن يستحب ) يؤخذ من هذا أنه يستحب للإنسان إعادة الصلاة التي يشك في أنها 
ms86	 عليه . PageV01P212(@)(@@) | فصل : في بقية شروط الصلاة(@)(@@) ( تبطل بالنطق ) . ( قوله والثاني قال إنها لا تعد حرفا ) عبارة الإسنوي لأن المدة قد تتفق لإشباع الحركة ولا تعد حرفا . قول المتن : ( والبكاء ) أي ولو لأمر الآخرة . قوله : ( لأنه ليس من جنس الكلام ) زاد الرافعي : ولا يكاد يبين منه حرف فأشبه الصوت الغفل . قول المتن : ( إن سبق لسانه ) لأنه أولى من النسيان , ودليل الناسي حديث ذي اليدين , ودليل الجاهل حديث المأموم , وهو PageV01P213 معاوية بن الحكم الذي تكلم خلف النبي صلى الله عليه وسلم ورمقه القوم بأبصارهم . واعلم أن الكلام في الصلاة له حالتان عدم العذر وقد سلف , وحالة عذر وقد شرع الآن في بيانها . قوله : ( لأنه يقطع نظم الصلاة ) وإن السبق والنسيان في الكثير نادر . قوله : ( ويصدق بما في الشرح إلخ ) عبارة الإسنوي : الأظهر العرف والثاني القدر الواقع في حديث ذي اليدين , والثالث ثلاث كلمات ونحوها , فحاول الشارح رحمه الله رد الثالث إلى الأول . قوله : ( وإن ظهر به حرفان ) مشى في الإرشاد على اعتبار القليل دون الكثير , وبحث الإسنوي اغتفاره وإن كان كثيرا للغلبة . قوله : ( للجميع ) أي قول المتن وفي التنحنح ونحوه . قوله : ( إقامة لشعاره ) قيل يدخل في هذا التعليل أنه لو قرأ بعض السورة بعد الفاتحة ثم احتاج للتنحنح للجهر لا يعذر جزما , لأن الشعار قد وجد بقراءة بعض السورة . قوله : ( وسكتوا عن ظهور أكثر من حرفين ) هو كما قال بالنظر إلى السعلة الواحدة مثلا , فقد راجعت الروضة وأصلها فوجدتهما كذلك , فقول الإسنوي عند قول المنهاج للغلبة مقتضى كلام الشيخين في كتبهما عدم الفرق بين القليل والكثير , لكن في الشرح والروضة أن غلبة الكلام والسعال يفرق فيها بين القليل والكثير يجب أن يكون المراد به الكثرة والقلة في نفس السعال لا في الأحرف الخارجة بالسعلة الواحدة , وعبارة الروضة الحال الثاني في الكلام بعذر , فمن سبق لسانه PageV01P214 إلى الكلام من غير قصد , أو غلبه الضحك أو السعال فبان منه حرفان أو تكلم ناسيا أو جاهلا تحريم الكلام , فإن كان يسيرا لم تبطل , وإن كثر 
ms87	 بطلت على الأصح ا ه . وهو عند التأمل يورث نظرا في قول الشارح رحمه الله وسكتوا . قوله : ( وهذا ) يرجع إلى قوله كالناسي . قول المتن : ( ولو نطق إلخ ) شروع في بيان القرآن , والذكر قد يلحق بالكلام المضر لعارض . قوله : ( كما لو قصد القراءة ) علله غيره بالقياس على التسبيح الوارد في الفتح على الإمام . قوله : ( وخطاب الله ورسوله لا يضر ) لا تبطل بإجابة PageV01P215 النبي صلى الله عليه وسلم قال الإسنوي : وكذا إجابته بالفعل . . قوله : ( في الأول ) هو الطويل ناسيا قول المتن : ( ويسن لمن نابه إلخ ) عبارة الكتاب تقضي أن الخنثى يسبح وليس كذلك بل السنة في حقه التصفيق كما جزم به القاضي أبو الفتوح . قول المتن : ( كتنبيه إمامه ) مثل ذلك إعلام غيره بأمر ما أراد المصلي إعلامه به . قول المتن : ( وإنذاره أعمى إلخ ) المراد من كلام الكتاب التفرقة بين حكم الرجال والنساء , فلا ينافي كون الإنذار واجبا . قول المتن : ( أن يسبح ) . قال في شرح المهذب : هو مندوب إذا كان PageV01P216 التنبيه قربة ومباح إذا كان مباحا , قال غيره : وواجب إذا كان واجبا . قال الإسنوي : والفتح على الإمام فيه تفصيل القراءة السابقة ا ه . بمعناه . قول المتن : ( بكثيره لا قليله ) وجه ذلك بعد كثرة الأدلة أن المصلي يعسر عليه السكون على هيئة واحدة في زمان طويل , ولا بد من رعاية التعظيم فعفي عن القليل الذي لا يخل بالتعظيم دون الكثير . قول المتن : ( فالخطوتان ) الخطوة بالفتح المرة الواحدة وبالضم اسم لما بين القدمين , قاله الإسنوي . قول المتن : ( إن توالت ) أي ولو من أجناس كخطوة وضربة وخلع نعل . . قول المتن : ( في سبحة ) مثله ما لو حركها في عقد شيء أو حله . قال الإسنوي : أو لغير سبب . قوله : ( والثاني ينظر إلخ ) أي وعليه يكون ذهاب الأصبع وجذبها حركة واحدة . قوله : ( الذي اقتصر عليه الجمهور ) يعني أن الجمهور اقتصروا على حكم البطلان ولم يذكروا الوجه الآخر , ولهذا كان الأصح في هذه المسألة طريقة للقطع بالبطلان لأنه الذي ذهب إليه الجمهور , وعللوا ذلك بأن الفعل أقوى من القول بدليل 
ms88	 نفوذ إحبال السفيه دون إعتاقه , وقالوا : ولا يعترض بأن الصلاة تبطل بقليل الكلام العمد دون قليل الفعل العمد لأن القليل من الفعل يعسر الاحتراز عنه بخلاف الكلام . قوله : ( واختاره في التحقيق ) صححه أيضا في التتمة وهو قوي يشهد له حديث ذي اليدين . قوله : ( أخذا مما سيأتي ) الذي سيأتي هو قوله مع النسيان أو جهل التحريم . قوله : ( لإشعاره بالإعراض عنها ) أي فليس كغيره من الأفعال ومثل الأكل سائر ما يفطر الصائم , والحاصل أن PageV01P217 الإمساك عن المفطرات شرط كما يشترط ترك الأفعال وترك الكلام . قول المتن : ( في الأصح ) اعترض على هذا بتصحيح طريق القطع في الفعل الكثير سهوا مع أن قليل الأكل مضر بخلاف قليل الفعل . قوله : ( لحصول المقصود ) اعلم أنه اختلف في الإبطال بالأكل فقيل لما فيه من العمل , وقيل لوجود المفطر , وهو الأظهر وينبني عليهما الوجهان في مسألة السكرة إذا وصلت من غير فعل ( تنبيه ) لو نزلت نخامة من رأسه وتعارض بلعها مع ظهور حرفين فأكثر في قطعها , فالظاهر أنه يقطعها ويغتفر ظهور ما ذكر . قوله : ( إذا توجه ) تقدير لصحة عطف بسط وخط , قال بعضهم : ويجوز أن يكونا من الجملة الحالية أو الموصوف بها لأن لام المصلي للجنس , فتكون الحالية باعتبار اللفظ والوصفية باعتبار المعنى . قول المتن : ( أو سارية إلخ ) لا يقال ظاهر المنهاج استواء الجميع في الرتبة لأن غرضه بيان حكم دفع المار في هذه الأحوال , والكل سواء في تمكن المصلي من الدفع , وأما بيان حكم الصلاة إليها فلم يتعرض له . نعم في كلامه إشارة إلى سن الصلاة إليها . قول المتن : ( أو عصا ) . قال الفراء : أول لحن سمع هذه عصاتي , وإنما هي كما قال الله سبحانه وتعالى عصاي . PageV01P218 فرع ) يكره أن يصلي وبين يديه امرأة أو رجل مستقبله . قول المتن : ( والصحيح تحريم المرور ) إن قلت فهلا وجب الدفع إزالة للمنكر كما بحثه الإسنوي في المهمات ؟ قلت : كأنه لما في الفعل من منافاة الخشوع المطلوب في الصلاة . قال الإمام : وإذا قلنا لا يحرم المرور , فلا ينتهي الحال إلى دفع محقق 
ms89	 , ولكن يسن برفق بقصد التنبيه . قوله : ( المشار إليه ) منشأ PageV01P219 الإشارة جعل سن الدفع في هذه الأحوال فإنه يفيد أنها أحوال كمال حيث ارتبط السن بها . قوله : ( وصححه ابن حبان وغيره ) عبارة الروضة قلت : وقال جماعة في الاكتفاء بالخط , قولان للشافعي رضي الله عنه . قال في القديم وسنن حرملة : يستحب , ونفاه في البويطي لاضطراب الحديث الوارد فيه وضعفه , انتهى . قلت واختار الإمام وغيره أن الخط لا يكفي وعللوه بأنه لا يظهر للمارة . قول المتن : ( قلت يكره إلخ ) أي وهذه أمور يطلب اجتنابها في الصلاة . قوله : ( لحديث عائشة إلخ ) روى أبو داود والنسائي عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : { لا يزال الله مقبلا على العبد في صلاته ما لم يلتفت , فإذا التفت انصرف عنه } . وورد أيضا { لو يعلم المصلي من يناجي ما التفت يمينا ولا شمالا } وفي التتمة أنه حرام . قول المتن : ( ورفع بصره ) . ( فائدة ) نقل الدميري عن الغزالي في الإحياء أنه قال : يستحب أنه يرمق ببصره السماء في الدعاء بعد الوضوء . قوله : ( ولا أكف ثوبا إلخ ) الذي في الإسنوي : أمرت أن لا أكفت الشعر ولا الثياب , وأسنده لرواية الشيخين . قال : والكفت الجمع . قوله : ( أو كمه مشمر ) أو مشدود الوسط أو مغروز عذبة العمامة قاله في شرح المهذب . قوله : ( نهى إلخ ) . قال الإسنوي : حكمة ذلك PageV01P220 منافاته لهيئة الخشوع . قوله : ( فليمسك بيده إلخ ) في رواية لمسلم أيضا بدل هذا فليكظم ما استطاع . قول المتن : ( والصلاة حاقنا إلخ ) قال الإسنوي : ويستحب تفريغه من هذه الأمور وإن فاتته الجماعة . قول المتن : ( يتوق إلخ ) مثل هذا فيما يظهر لو كان بحضرة حليلته وهو يتوق إلى جماعها . وقوله : يتوق شامل لمن ليس به جوع وعطش وهو كذلك , فإن كثيرا من الفواكه والمشارب اللذيذة قد تتوق النفس إليها من غير جوع ولا عطش , بل لو لم يحضر ذلك وحصل التوقان كان الحكم كذلك كذا ذكره في الكفاية تبعا لابن يونس , واعتذر عن الشيخ في ذكر الحضور بالتبرك بلفظ الحديث , ثم كلام المصنف يقتضي 
ms90	 زوال الكراهة بزوال التوقان , وإن لم يحصل الشبع وهو كذلك فيما يظهر قياسا على ما قالاه في الأعذار المسقطة للجماعة نقلا عن الأصحاب . نعم في الصحيحين { إذا أقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء ولا تعجلوا حتى يفرغ منه } . قال في شرح مسلم : فيه دليل على أنه يأكل حاجته بكمالها وهذا هو الصواب , وأما ما تأوله بعض الأصحاب من أنه يأكل لقما يكسر بها سورة الجوع فليس بصحيح . قال الإسنوي : كلامه هذا يخالف الأصحاب , وجعل العذر قائما إلى الشبع إلا أنه لا يلزم بقاء الكراهة في مسألتنا إلى الشبع يعني مسألة الكتاب المذكورة , ووجه عدم اللزوم أنه يجوز أن تنقطع الكراهة بعد تناول ما يكسر سورة الجوع , وإن طلب منه استيفاء الشبع إذ لا يلزم من استيفائه استمرار الكراهة بعد أكل اللقم . قوله : ( في غير المسجد ) الأولى في هذه الحالة أن PageV01P221 يبصق في ثوبه , فإن فيه إذهاب الصورة بخلاف البصق على اليسار وإن كان هنا جائزا قوله : ( حرم ) . قال الإسنوي : المشهور في كتب الأصحاب الكراهة . قوله : ( لغتان ) بمعنى وبالسين خلافا لمن أنكرها . . . قوله : ( في ذلك ) يرجع إلى قوله نهى . قول المتن : ( والمبالغة إلخ ) . قال السبكي : التقييد بالمبالغة يدل على عدم الكراهة عند عدمها وهو خلاف ما دل عليه الحديث , وكلام الشافعي رحمه الله والأصحاب رضي الله عنهم أجمعين ولك أن تقول : حالة الركوع الكاملة فيها خفض رأس باعتبار الحالة قبلها , والزيادة على ذلك تصدق أنها مبالغة فلا إشكال . قول المتن : ( في الحمام ) علل ذلك بأنه مأوى الشياطين واعتمده الشيخان وقيل لكثرة النجاسة , ونص عليه في الأم وينبني عليهما الصلاة في المسلخ أو موضع طاهر في الحمام وهو مذكر مأخوذ من الحميم . قول المتن : ( والمزبلة ) بفتح الباء وضمها . قول المتن : ( والكنيسة ) هي للنصارى والبيعة لليهود , ولو منع أهلها من دخولها حرم . قول المتن : ( والمقبرة ) بتثليث الباء . قوله : ( اشتغال القلب بمرور الناس ) يؤخذ من هذه العلة أنه لو استقبل الطريق وصلى كان الحكم كذلك . قوله : ( نجاستها تحت الثوب إلخ ) . قال الإسنوي : هذا في البسط على 
ms91	 النجاسة , أما البسط على ما غلبت فيه النجاسة فإنه يزيل الكراهة على ما تلخص من كلام الرافعي لأنه أمر قد ضعف بالحائل . قوله : ( نجاسة ما تحتها بالصديد ) ثم الذي دل عليه كلام القاضي كما قال في الكفاية احترامه . قال الإسنوي : ومن المعنيين يظهر لك أن صورة المسألة فيما لو حاذى الميت حتى لو وقف بين الموتى فلا كراهة . نعم يكره استقبال القبر إلا قبره صلى الله عليه وسلم فيحرم , انتهى . وما صور به المسألة خالفه في الكفاية فقال : تكره على القبر وبجانبه وإليه . ( تتمة ) : قال في الأحياء : تكره الصلاة في الأسواق والرحاب الخارجة على المسجد . PageV01P222(@)(@@) | باب سجود السهو(@)(@@) قول المتن : ( سنة ) الصارف لأحاديثه عن الوجوب ما في بعضها كانت الركعة له نافلة والسجدتان , ولأن البدل كمبدله أو أخف , ولذا وجبت جبرانات الحج دون هذا والله أعلم . قوله : ( من الصلاة ) خرج به قنوت النازلة ونحوه , لأن ذلك سنة في الصلاة لا منها . قوله : ( ولو بالشك ) دفع لما اعترض به من قصور العبارة عن إفادة إيقاع الركن مع التردد في فعله . قوله : ( من حصولها ) أي لا من السجود أيضا كما توهمه العبارة . قوله : ( يسجد ) أي عمدا كان ذلك أو سهوا أخذا من المأخوذ الآتي . قوله : PageV01P223 بناء على الأظهر ) أي ومقابل الأظهر مبني هنا على مقابل الأظهر هناك , ولما فهم ذلك من ذكر البناء استغنى به عن التصريح PageV01P224 بالمقابل وكثيرا ما يقع له ذلك . قول المتن : ( سائر السنن ) فلو سجد فيها ظانا جوازه بطلت صلاته إلا أن يكون قريب العهد بالإسلام , أو نشأ ببادية بعيدة . قاله البغوي ونظره الإسنوي وبين العراقي النظر بأن من هو كذلك لا يعرف مشروعية السجود , ومن عرف ذلك عرف محله غالبا . قوله : ( بجامع إلخ ) هذه العلة موجودة في تكبيرات العيد , وفي أذكار الركوع ونحوه , ومع ذلك لا سجود ولذا علل الغزالي اختصاص السجود بهذه الأبعاض بأنها من الشعائر الظاهرة المخصوصة بالصلاة , انتهى . وخرج بالمخصوصة بالصلاة تكبيرات العيد . قاله الإسنوي . قوله : ( والصلاة على النبي إلخ ) علل غيره السجود للصلاة 
ms92	 على النبي صلى الله عليه وسلم بأنها ذكر يجب الإتيان به في التشهد الأخير فيسجد لتركه في الأول قياسا على التشهد . قوله : ( لم يسجد للسهو ) لأنه سنة في PageV01P225 الصلاة لا منها , فلا يرد على المنهاج . قوله : ( خلاله بالموالاة ) قال الرافعي : وكما لو قصر الأركان الطويلة ونقص بعضها , وعبارة ابن الرفعة في إيراد ما علل به الشارح رحمه الله نقلا لأن سائر الأركان قد يجوز تطويلها , فإذا طول القصير أيضا فاتت الموالاة وهي شرط في صحة الصلاة . قال الرافعي : ولمن ذهب إلى الوجه الآخر أن يقول معنى الموالاة إن كان بأن لا يتخلل فصل طويل ليس من الصلاة بين أركانها فهو مقصود هنا , وإن كان بمعنى آخر فلا نسلم اشتراط الموالاة بمعنى آخر . قوله : ( أصحهما نعم ) علله الرافعي بأن المصلي مأمور بالتحفظ , وإحضار الذهن أمرا مؤكدا كتأكيد التشهد الأول فيسجد عند تركه قياسا عليه , وقضيته كما قال الإسنوي : أن يسجد عند عمد ذلك أيضا , وسيأتي ذلك في كلام الشارح رحمه الله . قول المتن : ( قصير ) أي فيؤمر المصلي فيه بالتخفيف , ولهذا لا يسن تكرار الذكر فيه بخلاف غيره . قوله : ( بخلاف نقل القولي ) زاد الإسنوي : ولهذا لا تبطل الصلاة بتكريره على المنصوص . قوله : ( ولو أطاله بنقل كل الفاتحة إلخ ) ظاهره ولو خلا الاعتدال عن الذكر المشروع فيه تبطل , وأنه لا يقدح في ذلك كون الذكر المشروع فيه أطول من الفاتحة , وفي شرح الروض ما يوافق ذلك حيث ذكر ما حاصله أن التطويل يلحق بقدر القيام الواجب , انتهى . قوله : ( ما تقدم ) المراد به قوله بسكوت أو ذكر . قوله : ( إنه PageV01P226 لو قنت قبل الركوع ) صورة ذلك أن يقنت بنية القنوت , وإلا فلا سجود قاله الخوارزمي في الكافي , وعبارة الشارح رحمه الله ظاهرة في ذلك . قوله : ( وفي معناه الإمام ) لك أن تقول : هلا أدخله في العبارة نصا , وقد يعتذر بأن إفراد الضمائر السابقة تمنع من ذلك , لا يقال : يمكن رجوعها إلى المصلي لأنا نقول المصلي يشمل الإمام . قوله : ( سهوا ) هو تصريح بما تفيده عبارة المتن PageV01P227 لأن 
ms93	 كلامه في النسيان , وأما عمد القيام فسيأتي في قوله : ولو نهض عمدا فلا ينبغي أن ترد صورة عمد المأموم على عبارة الكتاب , وإنما تعرض لها الشارح رحمه الله قريبا تتميما لأحكام أقسام المأموم . قوله : ( لوجوب متابعة الإمام ) عبارة غيره لأن المتابعة أمرها متأكد بدليل سقوط القيام والقراءة بها عن المأموم . قوله : ( ولو انتصب عامدا ) أهمل الشارح رحمه الله ما لو صار المأموم في نهوضه عمدا إلى القيام أقرب , فيحتمل أن يكون حكمها كالانتصاب , كما أن الأمر كذلك في حق غير المأموم فيجري فيها ما تقرر عن الإمام وغيره , ويحتمل تعين ما سيأتي عن التحقيق . قوله : ( منه ) أي من نفسه . قوله : ( لتغييره نظم الصلاة ) عبارة الرافعي لأنه أتى بفعل غير نظم الصلاة , ولو أتى به عمدا في غير موضعه لبطلت صلاته , واعلم أنه في التحقيق وشرح المهذب صحح في هذه المسألة عدم السجود مطلقا . قول المتن : ( ولو نهض عمدا ) هو قسيم قوله السابق , ولو نسي PageV01P228 التشهد الأول . كما أن قوله السابق : ولو تذكر قبل انتصابه قسيم قوله السابق فذكره بعد انتصابه . قول المتن : ( إن بلغ حد الراكع ) شرط لقوله : ويسجد للسهو قوله : ( أي تردد ) أي باستواء أو رجحان فلا يعمل بظنه ولا بقول غيره , لأن لفظ الشك وقع PageV01P229 في الحديث وهذا معناه في اللغة . قوله : ( للتردد في زيادتها ) هذا التعليل هو المعتمد , وقيل : العلة الخبر , ولا يعقل معناه لأنه لم يتيقن ترك مأمور ولا فعل منهي . قوله : ( ولا يرجع في فعلها إلخ ) لا يقال يشكل عليه قصة ذي اليدين لأنهم لم يخبروه بالفعل إنما أخبروه بالترك . نعم قضيتها تأثير الشك بعد السلام المستند إلى قول الغير إلا أن يجاب بأنه صلى الله عليه وسلم تذكر عقب إخبارهم . قوله : ( أي ردتها إلخ ) يعني أن الخامسة والخلل الحاصل بزيادتها زال شرعا وذهب أثره بسبب السجود , فهو جابر للخلل الحاصل من النقصان تارة ومن الزيادة أخرى . قوله : ( أو تذكر في الرابعة ) لو تذكر بينهما . قال الإسنوي : فالقياس السجود إن PageV01P230 كان بعدما صار إلى القيام 
ms94	 أقرب , وإلا فلا قال : وقد يقال : يسجد مطلقا بناء على أن الانتقالات واجبة . قول المتن : ( ولو شك بعد السلام إلخ ) قضية حديث ذي اليدين أنه يؤثر عند إخبار الجمع إلا أن يحمل على أن النبي صلى الله عليه وسلم تذكر الحال عقب إخبارهم له . قوله : ( لأن الظاهر إلخ ) علل أيضا بأن عروض هذا الشك للمصلي كثير , فلو كلف بتداركه بعد السلام عسر وشق . قول المتن : ( يحمله إمامه ) لحديث معاوية بن الحكم الذي تكلم خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم . قول المتن : ( قام بعد سلام إمامه ) PageV01P231 كذلك الحكيم فيما لو شك في ترك الركن المذكور , ولكن هل يسجد أو لا ؟ قال القاضي الحسين : كنت أقول يسجد ثم رجعت وقلت : لا سجود قال العراقي : السجود أظهر كالمسبوق إذا شك في إدراك الركوع . قول المتن : ( فلو سلم المسبوق ) لو اقتصر على قوله السلام , ثم تذكر قبل الخطاب . قال الإسنوي : لم يسجد كما قاله البغوي ثم بحث أعني الإسنوي السجود إذا نوى الخروج من الصلاة عند النطق بالسلام . قول المتن : ( بسلام إمامه ) ظاهره ولو كانا معا . قول المتن : ( لزمه متابعته ) أي ويكون سجوده لأجل سهو الإمام وقيل لأجل المتابعة , وينبني عليهما مسائل منها الخلاف الآتي في سجوده , إذا لم يسجد الإمام , ويجب على المأموم المتابعة ولو لم يعلم سهو الإمام , بل لو لم يسجد إلا واحدة سجد المأموم أخرى حملا على أنه نسي . أقول : وقد يشكل الاتباع بما لو قام إلى خامسة , فإن المأموم لا يتابعه مع احتمال أن الإمام تذكر ترك ركن فقام ليأتي بركعة , ويجاب بأن المأموم لو تحقق الحال أعني الخلل في المسألتين طلب منه المتابعة في السجود وامتنع عليه الموافقة في الركعة التي قام الإمام ليأتي بها , لأن صلاة المأموم قد تمت , بل لو بقي على المأموم ركعة لم يتابعه فيما قام إليه أيضا ذكره PageV01P232 في الروضة . قول المتن : ( فيسجد على النص ) أي ولو كان الإمام يرى السجود بعد السلام , فإن المأموم يسجد بمجرد سلام الإمام ولا يتأخر حتى 
ms95	 يأتي الإمام بسجوده , لأن القدوة انقطعت بالسلام . . قول المتن : ( وإن كثر ) لو سجد في هذه الحالة لبعض الأسباب فقط قال في البحر : فيحتمل الجواز وينجبر ما نواه فقط , ويحتمل البطلان لأنه زاد سجودا على غير المشروع , ويحتمل الإجزاء إن قصد الأول دون غيره . قوله : ( وفي القديم إلخ ) لو حصل زيادة ونقص سجد على هذا قبل السلام فقط على الأصح في الروضة . قال ابن الرفعة : لأن الذين ذهبوا إلى أنه بعد السلام في الزيادة قالوا بصحته قبله , انتهى . أقول : كيف يجتمع هذا مع PageV01P233 قول الإسنوي رحمه الله والخلاف في الأجزاء , وقيل : في الأفضل ويجاب بأن المراد قالوا بصحته أي في حال النقص . قوله : ( من التعرض للزيادة ) أي ولأن الزيادة نقص في المعنى , ثم انظر هل يشكل على هذا قولهم في مسألة الحديث الثالث : إن السجود للتردد لا للزيادة . قول المتن : ( فات في الأصح ) أي لأن محله قبل السلام , وقد قطع الصلاة بالسلام ففوته على نفسه عمدا , ووجه مقابله القياس على النوافل التي تقضى لا فرق بين تركها عمدا وسهوا . قول المتن : ( فات في الجديد ) لتعذر البناء . قوله : ( بخلاف القديم إلخ ) علله الرافعي بأنه جبران الصلاة فجاز أن يتراخى عنها كجبران الحج . قال الإسنوي : قضيته عدم اشتراط المبادرة عقب التذكر . قوله : ( في السهو بالنقص ) إنما قيد بذلك لأجل قول المتن : أو سهوا فلا يرد أن القول بالسجود بعد السلام يوجب المبادرة أيضا . قوله : ( من إلغاء السلام ) الذي هو ركن بسبب سنة تداركها , ولأنه يصير الأمر في الإلغاء وعدمه موقوفا على اختياره وذلك غير معهود , قلت : بل هو معهود كما لو تقدم المأموم على إمامه بركن كركوع , فإنه يجوز له العود فيلغو . قوله : ( ودفع بأن نسيانه إلى قوله يخرج السلام عن كونه محللا ) انظر كيف يتجه ذلك مع عدم وجوب العود , فإن عدم إيجاب العود دليل على كونه محللا , ويجاب بأن المراد يخرجه عن كونه محللا إذا عاد . قوله : ( قطعا ) . قال الإسنوي كذا قاله الإمام فقلده فيه الرافعي وليس كذلك , بل في عوده 
ms96	 هنا وجهان صرح بهما الفوراني والعمراني . PageV01P234 تنبيه ) سكت المصنف عن التفريع على القول بأن السجود بعد السلام . قال الإسنوي : وحكمه وجوب المبادرة , وإذا سجد لا يصير عائدا للصلاة جزما .(@)(@@) | باب تسن سجدات التلاوة(@)(@@) قوله : ( حديث النسائي ) . قال الإسنوي : المشهور أنه مرسل , إلا أنه حجة لاعتضاده بقول ابن عباس رضي الله عنهما , ليست PageV01P235 من عزائم السجود . قوله : ( روى الشيخان ) قال الإسنوي : من الأدلة على دخول السامع قوله تعالى : { وإذا قرئ عليهم القرآن PageV01P236 لا يسجدون } وقال : من لم يسمع بالكلية وإن دخل في الإطلاق فهو خارج بالاتفاق , وإن علم الحال برؤية الساجدين ونحوه . قوله : ( حذف فاعل الأول ) أي وهو اسم ظاهر , وبهذا فارق مذهب البصريين . . قول المتن : ( وكبر للإحرام ) قال الإسنوي قياسا على الصلاة , واستحب الرافعي القيام ليحوز فضيلته , وخالف النووي فصحح استحباب تركه . قول المتن : ( وكذا السلام ) . قال الرافعي : لأنها تفتقر إلى التحرم , فتفتقر إلى التحلل كالصلاة . قوله : ( ولا يستحب التشهد ) كما أنه لا يستحب القيام , وظاهر العبارة جواز التشهد كالقيام قول المتن : ( وتشترط شروط الصلاة ) منها دخول الوقت , قال في شرح المهذب : PageV01P237 المهذب وذلك بأن يكون قد قرأ الآية أو سمعها وذكر في الشرحين والروضة قريبا منه . قال الإسنوي : وهو يقتضي أن سماع الآية بكمالها شرط كما في القراءة , فلا يكفي سماع كلمة السجدة ونحوها فليتفطن له , انتهى . قول المتن : ( ولا يرفع يديه إلخ ) أي كما في سجود الصلاة . قال ابن الرفعة : ولا يحتاج في هذا السجود إلى نية اتفاقا لأن نية الصلاة تنسحب عليها أي بخلاف سجود السهو , فإن سببه لم تشمله نية الصلاة قال بعضهم : كيف يتصور سجود التلاوة من غير نية . . قوله : ( من غير لفظ وصوره ) ولذا حذفها في التحقيق وقوله : والثاني تكفيه إلى آخره أي كما تكفي الثانية عن الأولى عند تركه في الأولى . قول المتن : ( وركعة كمجلس ) أي وإن طالت وركعتان كمجلسين , أي وإن قصرتا نظرا للاسم فيهما . قال الرافعي : ولو قرأ الآية في PageV01P238 9 الصلاة ثم أعادها خارجها في مجلس واحد فلم أره منصوصا , وإطلاق 
ms97	 الخلاف في التكرار يقتضي طرده هنا . قوله : ( بخلاف ما إذا قصر إلخ ) لو قصد عدم السجود ثم بدا له , فالظاهر أنه يسجد أعني مع قصر الفصل . قوله : ( وفي المحرر إلخ ) هذا الذي في المحرر وغيره مستفاد من لفظ الهجوم فيستغنى عنه , ثم انظر لو طال الزمن هل يسقط أو لا ؟ . قوله : ( كحدوث ولد إلخ ) يقتضي كلام الكفاية أن حدوث النعمة على الولد ونحوه كهي عليه . قال الإسنوي : والظاهر أن المراد ما يشمل العلم به وإن كان في ظلمة ونحوها . قول المتن : ( أو رؤية مبتلى أو عاص ) لو رآهما وهجمت عليه نعمة مثلا فهل يكفيه سجود واحد ؟ الظاهر نعم كنظيره من سجود التلاوة السابق , ويحتمل خلافه ويفرق , ولو تأخر سجود الشكر عن سببه فالوجه التفصيل بين طول الفصل وعدمه كسجود التلاوة . قول المتن : ( ويظهرها للعاصي إلخ ) ظاهر صنيعه أنه لو أسر في العاصي وأظهر في المبتلى حصل أصل السنة , وقد يمنع في الثاني . . قوله : ( بأن يومئ بهما إلخ ) صنيعه يشعر بأنه لو استوفى الشروط صحا لصوب المقصد عليها قطعا وهو محل نظر ثم إحرامه للقبلة لا بد منه فيما يظهر . قوله : ( والثاني لا ) رجح هذا في الجنازة لندرتها . PageV01P239(@)(@@) | باب صلاة النفل(@)(@@) قوله : ( وهو ما عدا الفرض ) شامل لما واظب عليه صلى الله عليه وسلم ولما فعله أحيانا أو أمر به , ولما ينشئه الإنسان من الأوراد وإطلاقه على ذلك متفق عليه بخلاف التطوع , فإن منهم من خصه بالأخير . قول المتن : ( لا يسن جماعة ) لو قال : يسن فرادى كان أولى . قوله : ( بالنصب على التمييز ) أي لا على الحالية لئلا يلزم أن يكون المعنى نفي سنيته حال كونه جماعة وهو فاسد . قول PageV01P240 المتن : ( والجميع سنة إلخ ) انظر هل يشكل على هذا قول الشارح رحمه الله في راتبة العشاء , وما ذكر بعدها يجوز أن يكون من صلاة الليل . قوله : ( من حيث التأكيد ) أي ففي كلام المتن أن الجميع سنة رواتب , وإنما الخلاف في أنها مؤكدة أم لا ؟ هكذا ذكره في الروضة , وشرح المهذب , فمنهم من 
ms98	 يقول : الجميع مؤكد لظاهر الأدلة السابقة , ومنهم من يقول : العشر فقط لمواظبة النبي صلى الله عليه وسلم عليها . قوله : ( فعلى الوجه الأخير الجميع مؤكد ) وذلك مستفاد من الواو في قوله : وأربع قبل العصر لأنها تفيد أن قائل ذلك قائل بما قبله . قوله : ( قبل شروع المؤذن إلخ ) أي بعد إجابة المؤذن كما . قال الإسنوي : إنه المتجه بدليل حديث : { بين كل أذانين صلاة } انتهى . قلت : فلو كان الاشتغال بالإجابة يمنع فعلهما قبل إقامة الصلاة فيحتمل أن تراعى الإجابة PageV01P241 لإمكان تدارك الركعتين أداء بعد صلاة المغرب . قوله : ( كره الشروع ) خرج الدوام فإنه يكمل النفل ما لم يخش فوت الجماعة كما سيأتي في صلاة الجماعة . قوله : ( قال الرافعي إلخ ) أي وبهذا يتضح لك أن ما يفهمه ظاهر المتن من أنها من الرواتب المؤكدة ليس مرادا , ووجه الإفهام عطفها عليها . قول المتن : ( وبعد الجمعة أربع وقبلها ما قبل الظهر ) هذا الصنيع يقتضي أن الأربع بعدها رواتب مؤكدة , وأن ما قبلها كالظهر , والمعتمد ما صرح به في التحقيق واقتضاه كلام الروضة وشرح المهذب من أنها كالظهر . قوله : ( قال فصل ركعتين وتجوز فيهما ) إن قيل محتمل أنهما التحية قلت : يمنع منه قوله : أصليت قبل أن تجيء . قوله : ( أي القسم الذي لا يسن جماعة ) فاقتضت عبارة الكتاب أنه قسيم للرواتب , والمعتمد ما في الروضة من أنه قسم PageV01P242 منها وأفضلها , وعلى ذلك مشى شيخنا في المنهج رحمه الله . قال ابن المنذر : ولا أعلم أحدا وافق أبا حنيفة على وجوبه حتى صاحبيه . قوله : ( لزيادته عليه بالسلام وغيره ) منه التكبير والنية وغير ذلك , وقيل : الوصل أفضل خروجا من خلاف أبي حنيفة , فإنه لا يجوز المفصول . قال الإسنوي : والذي رأيته في اللطيف مجزوما به أن الوصل يكره , وقيل : الأفضل في حق المنفرد الفصل بخلاف الإمام لأنه يقتدي به المخالف وغيره , وعكس الروياني فقال : أنا أصلي منفردا وأفضل إماما لئلا يتوهم خلل فيما ذهب إليه الشافعي رضي الله عنه وهو ثابت صحيح . قال الإسنوي : محل الخلاف إذا أوتر بثلاث فإذا زاد فالفصل أفضل 
ms99	 بلا خلاف كما في شرح المهذب والتحقيق . قول المتن : ( بتشهد ) أي وهو أفضل من التشهدين كما صححه في التحقيق والمراد التشهدان من غير سلام , وإلا فهو فصل فاضل على غيره . قول المتن : ( أو تشهدين ) أي من غير سلام في الأول وإلا لخرج عن الوصل . قوله : ( كان يفصل بين الشفع والوتر بتسليم ) اعلم أن الشارح ساق هذا دليلا للفصل الفاضل كما فعل الإسنوي رحمه الله . قوله : ( ليوتر النفل ) . قال الإسنوي : في الرد على هذا : يكفي كونه وترا في نفسه , أو وترا لما قبله فرضا كان أو سنة . قول المتن : ( ثم تهجد ) الهجود في اللغة النوم , يقال : هجد إذا نام , وتهجد : أزال النوم كأثم وتأثم , وفي الاصطلاح صلاة التطوع ليلا PageV01P243 بعد النوم قاله الرافعي , قال : وسميت بذلك لما فيها من ترك النوم فهو من باب قصر العام على بعض أفراده , وذكر الماوردي أنه من الأضداد يقال : تهجد إذا سهر وتهجد إذا نام , انتهى . أقول : وقوله : وسميت بذلك ظاهره الرجوع إلى الهجود ويأباه قوله , فهو من باب قصر العام على بعض أفراده , ولو جعل مرجع الإشارة التهجد لاستقام . قوله : ( كما فعل ذلك ابن عمر وغيره ) يسمى هذا نقض الوتر . قال في الإحياء : وقد صح النهي عن نقض الوتر . قوله : ( وفي الوتر بركعة ) أشار بهذا الصنيع إلى أن هذه الصورة غير داخلة في عبارة الكتاب كما قاله الإسنوي . قوله : ( روى أبو داود إلخ ) أي وحيث فعل ذلك عمر رضي الله عنه ولم يخالف فهو إجماع . قوله : ( لإطلاق ما تقدم إلخ ) لهذا قال في شرح المهذب : هذا الوجه قوي . وقال في التحقيق : إنه المختار . أقول : وقصة عمر رضي الله عنه , قد يقال لا تخصصه لأنها من ذكر بعض أفراد العام بحكمه , ويرد بأن العموم من لفظ الراوي فلا حجة فيه , بل هو مطلق كما أشار إليه الشارح بقوله : لإطلاق ما تقدم , ومن البين أن المطلق يحمل على المقيد . قوله : ( ونتوكل عليك ) التوكل هو الاعتماد وإظهار العجز , وقوله : نحفد هو من حفد وأحفد لغة فيه , والجد 
ms100	 معناه الحق قال ابن مالك : هو PageV01P244 بالفتح النسب والعظمة والحظ , وبالكسر : نقيض الهزل , وبالضم : الرجل العظيم , انتهى . وملحق بالكسر ويجوز الفتح . . قوله : ( ومتراخيا عنها ) زاد بعضهم ومع ترك التراويح . قوله : ( وتر غير رمضان إلخ ) هذا يغني عنه قول المتن السابق , ومنه الوتر . قول المتن : ( الضحى ) قال الإسنوي : ذكر جماعة من المفسرين أنها صلاة الإشراق المشار إليها في قوله تعالى : { يسبحن بالعشي والإشراق } أي يصلين ولكن في الإحياء أنها غيرها وأن صلاة الإشراق ركعتان بعد طلوع الشمس عند زوال وقت الكراهة . قوله : ( وأفضل منه ست ) زاد الإسنوي نقلا عن الشرح المذكور أنه يسلم من كل ركعتين وينوي ركعتين من الضحى , انتهى . أقول : الظاهر أن التسليم المذكور سنة , وأن الوصل جائز , ثم رأيت شيخنا في شرح المنهج صرح بأنه سنة PageV01P245 قوله : ( كالأصح في صلاة العيد ) يرجع إلى قوله بذلك . قوله : ( على وضوء ) أي أما إذا كان على غير وضوء فليقل : سبحان الله , والحمد لله , ولا إله إلا الله , والله أكبر , قاله في الإحياء وحكاه النووي عن بعض السلف قال : لا بأس به , وجزم به ابن يونس وابن الرفعة وزاد : ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم , وذكر النووي أن ذلك يستحب إذا كان له شغل يشغله عن الصلاة إسنوي . قوله : ( سواء نويت معه أم لا ) نظر فيه في المهمات وقال لو قيل : بأن الأمر يسقط ولا يحصل ثواب التحية PageV01P246 لاتجه , قلت : ويؤيده حديث { إنما الأعمال بالنيات } . قوله : ( ففعل القبلية إلخ ) هو مستفاد من جعل الخروج مترتبا على الخروج , ولنا وجه أن المتقدمة يخرج وقتها بفعل الفرض , ووجه أن سنة الظهر المتأخرة يدخل وقتها بدخول وقت الفرض . قال الإسنوي : والقياس طرده في سائر السنن . قوله : مما له سبب يرد على هذا الاستسقاء فإن صلاته لا تفوت بالسقيا قاله الإسنوي : أقول : ولنا أن نقول : هي أداء لا قضاء فلا استثناء ولا ورود . قول المتن : ( وقسم يسن جماعة ) يأتي في نصبه ما سلف PageV01P247 في القسم الأول , وكأنه رحمه الله استغنى عن ذكر ذلك هنا 