ms581	 المذهب ، وكذا الغسل بالنخالة الخالصة ليس بمكروه نص عليه والله أعلم .(@)(@@) | مطلب : في أكل الطيب ، وما خشن ولبس الرقيق ، والغليظ من وجه حل ، وأن ترك الطيبات ليس من الزهد في شيء(@)(@@) : وكل طيبا أو ضده والبس الذي تلاقيه من حل ولا تتقيد ( وكل ) أيها العبد المقتفي سنن نبيك المصطفى صلى الله عليه وسلم ( طيبا ) من أنواع الأطعمة كاللحم والسمن ، والعسل واللبن ، والخبز الرقيق وأنواع الحلوى ولا تتركه تزهدا فليس ترك الطيبات من الزهد في شيء ، نعم لا ينبغي الانهماك في اللذات كما قدمنا ( أو ) كل ( ضده ) أي ضد الطيب ، والمراد به ما خشن من العيش لا الخبائث ، فإنها محرمة ( والبس الذي تلاقيه ) من أنواع اللباس من الرقيق الناعم ، والغليظ الخشن حيث كان الطيب وضده من المأكل ، والمشرب ، والملبس ( من ) وجه ( حل ) . وأما إن كان من محرم فلا يسوغ لك أن تأكل ولا تلبس منه ، فإن وباله عليك وعاقبته الوخيمة بين يديك فلا يسوغ لك أن تعصي مولاك وترضي نفسك وتطيع هواك ( ولا تتقيد ) بنوع فقط بأن لا تأكل إلا ناعما طيبا ، أو لا تلبس إلا ناعما رقيقا وعكسه ، فإن سيرة المصطفى أكمل السير ، وهو خلاصة العالم ونهاية البشر . وكان يكون تارة هكذا وتارة هكذا .(@)(@@) | جواب الإمام ابن الجوزي عن قول بعض الزهاد لا آكل ؛ لأن نفسي تشتهيه(@)(@@) قال الإمام ابن الجوزي في كتابه ( صيد الخاطر ) : بلغني عن بعض زهاد زماننا أنه قدم إليه طعام فقال : لا آكل فقيل له لم ؟ قال : لأن نفسي تشتهيه وأنا منذ سنين ما بلغت نفسي ما تشتهي فقلت : لقد خفيت طريق الصواب عن هذا من وجهين وسبب خفائها عدم العلم . أما الوجه الأول ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن على هذا ولا أصحابه ، وقد كان عليه الصلاة والسلام يأكل لحم الدجاج ويحب الحلوى ، والعسل ودخل فرقد السنجي على الحسن ، وهو يأكل الفالوذج فقال : يا فرقد ما تقول في هذا ؟ فقال : لا آكله ولا أحب من أكله فقال الحسن : لعاب النحل بلباب البر مع 
ms582	 سمن البقر هل يعيبه مسلم ؟ وجاء رجل إلى الحسن فقال : إن لي جارا لا يأكل الفالوذج فقال : ولم ؟ قال : يقول لا أؤدي شكره فقال : إن جارك جاهل وهل يؤدي شكر الماء البارد ؟ وكان سفيان الثوري يحمل في سفره الفالوذج واللحم المشوي ، ويقول : إن الدابة إذا أحسن إليها عملت ، وما حدث في الزهاد بعدهم أمور من هذا الفن PageV02P102 مسروقة من الرهبانية . وأنا خائف من قوله تعالى { لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا } ولا يحفظ عن أحد من السلف الأول من الصحابة من هذا الفن شيء إلا أن يكون ذلك لعارض وسبب ، مثل ما يروى عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه اشتهى شيئا فآثر به فقيرا وأعتق جاريته رميثة ، وقال : إنها أحب الخلق إلي فهذا وأمثاله حسن ؛ لأنه إيثار بما هو أجود عند النفس من غيره وأكثر لها من سواه ، فإذا وقع في بعض الأوقات كسرت بذلك الفعل سورة هواها أن تطغى بنيل كل طريد ، فأما من دام على مخالفتها على الإطلاق ، فإنه يعمي قلبها ويبلد خواطرها ويشتت عزائمها فيؤذيها أكثر مما ينفعها ، وقد قال إبراهيم بن أدهم قدس الله روحه : إن القلب إذا أكره عمي قال ابن الجوزي : وتحت مقالته سر لطيف ، وهو أن الله عز وجل قد وضع طبيعة الآدمي على معنى عجيب ، وهو أنها تختار الشيء من الشهوات ما يصلحها فيعلم باختيارها له صلاحه لها وصلاحها به . وقد قال حكماء الطب : ينبغي أن يفسح النفس فيما تشتهي من المطاعم ، وإن كان فيه نوع ضرر ؛ لأنها إنما تختار ما يلائمها ، فإذا قمعها الزاهد في مثل هذا عاد على بدنه بالضرر ، ولولا جواذب في الباطن من الطبيعة ما بقي البدن ، فإن الشهوة للطعام تثور ، فإذا وقعت الغنيمة بما يتناول كفت الشهوة ، فالشهوة نعم الباعث على مصلحة البدن غير أنها إذا أفرطت وقع الأذى ومتى منعت ما تريد على الإطلاق مع الأمن من فساد العاقبة عاد ذلك بفساد أحوال النفس ووهن الجسم واختلاف السقم الذي يتداعى به الجهلة 
ms583	 مثل أن منعها الماء عند اشتداد العطش ، والغذاء عند الجوع ، والجماع عند قوة الشهوة والنوم عند غلبته ، حتى أن المغتم إذا لم يتروح بالشكوى قتله الكمد . فهذا أصل إذا فهمه هذا الزاهد علم أنه قد خالف طريق الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه من حيث النقل وخالف الموضوع في الحكمة . قال الإمام ابن الجوزي : ولا يلزم : على هذا قول القائل من أين يصفو المطعم ؟ ؛ لأنه إذا لم يصف كان الترك ورعا ، وإنما الكلام في المطعم الذي ليس فيه ما يؤذي في باب الورع وكان ما شرحته جوابا للقائل ما أبلغ نفسي شهوة على الإطلاق . قال : والوجه الثاني أني أخاف على الزاهد أن تكون شهوته انقلبت إلى الترك فصار يشتهي أن لا يتناول وللنفس في هذا مكر خفي ورياء دقيق ، فإن سلمت من الرياء للخلق كانت الآفة من جهة تعلقها بمثل هذا الفعل وإدلالها في الباطن به ، فهذه مخاطرة قال وربما قال بعض الجهال هذا صد عن الخير والزهد وليس كذلك ، فإن الحديث قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال { : كل عمل ليس عليه أمرنا فهو رد } . ولا ينبغي أن يغتر بعبادة فلان ولا بتقوى فلان ، إلى أن قال : أصل الأصول العلم ، وأنفع العلم النظر في سير الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه { أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده } . وقال في محل آخر من صيد الخاطر : علف الناقة متعين لقطع المنزل ، ألا ترى إلى PageV02P103 سفيان الثوري ، فإنه كان شديد المعرفة ، والخوف وكان يأكل اللذيذ ويقول : إن الدابة إذا لم يحسن إليها لم تعمل . قال : ولعل بعض من يسمع كلامي هذا يقول هذا ميل على الزهاد فأقول كن مع العلماء وانظر إلى طريق الحسن وسفيان ، ومالك وأبي حنيفة وأحمد والشافعي وهؤلاء أصول الإسلام ولا تقلد في دينك من قل علمه ، وإن قوي زهده واحمل أمره على أنه كان يطيق هذا ولا تقتد بهم فيما لا تطيقه فليس أمرنا إلينا والنفس وديعة عندنا . وقال في موضع آخر من الكتاب المذكور 
ms584	 : وأما المطعم فالمراد به تقوية هذا البدن لخدمة الله عز وجل ، وحق على ذي الناقة أن يكرمها لتحمله . وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يأكل ما وجد ، فإن وجد اللحم أكله ويأكل لحم الدجاج ، وأحب الأشياء إليه الحلوى ، والعسل ، وما نقل عنه أنه امتنع من مباح قال : وجيء علي رضي الله عنه بفالوذج فأكل منه ، وقال : ما هذا ؟ قالوا : يوم النيروز فقال : نورزونا كل يوم ، وإنما يكره الأكل فوق الشبع ، واللبس على وجه الاختيال ، والبطر . وقد اقتنع أقوام بالدون من ذلك ؛ لأن الحلال الصافي لا يكاد يمكن فيه تحصيل المراد وإلا فقد لبس النبي صلى الله عليه وسلم حلة اشتريت بسبعة وعشرين بعيرا . وكان لتميم الداري رضي الله عنه حلة اشتريت بألف درهم يصلي فيها بالليل فينبغي للإنسان أن يتبع الدليل لا أن يتبع طريقا ويطلب دليلها ، ثم قال : الإنسان أعرف بصلاح نفسه ، وقد قالت رابعة : إن كان صلاح قلبك في الفالوذج فكله ولا تكونن ممن يرى صور الزهد فرب متنعم لا يريد التنعم ، وإنما يقصد المصلحة وليس كل بدن يقوى على الخشونة خصوصا من قد لاقى الكل وأجهد الفكر انتهى . فإن قلت : لم لم تذكر أكله صلى الله عليه وسلم الفالوذج فقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : { أول ما سمعنا بالفالوذج أن جبريل أتى النبي صلى الله عليه وسلم } الحديث . قلت هذا الحديث ذكره ابن الجوزي في الموضوعات وتعقبه السيوطي قائلا : أخرجه ابن ماجه بأنه قريب من الحسن ، ثم قال : إن وجدت له متابعا جزمت بحسنه فعلى كلام السيوطي الحديث ضعيف ، وعلى كلام ابن الجوزي موضوع ، وعلى كلا الحالين لا يحتج به والله أعلم .(@)(@@) | مطلب : أول من أدخل الفالوذج ديار العرب(@)(@@) . ( فائدة ) : أول من أدخل الفالوذج ديار العرب أمية بن أبي الصلت أطعمه بعض الناس ذلك بالشام فبلغ ذلك عبد الله بن جدعان فوجه إلى اليمن من جاء له بمن يعمل الفالوذج بالعسل ذكره السيوطي في الأوائل . وقال السيوطي أيضا { : أول من خبص الخبيص 
ms585	 عثمان بن عفان رضي الله عنه خلط العسل والنقي من الدقيق ، ثم بعث به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منزل أم سلمة رضي الله عنها فوضع بين يديه فقال : من بعث بهذا ؟ قالوا : عثمان قال فرفع يديه إلى السماء فقال إن عثمان يسترضيك فارض عنه } . والله تعالى أعلم . PageV02P104(@)(@@) | مطلب : في ترك ما تعافه النفس بلا تعنيف ولا عيب(@)(@@) : وما عفته فاتركه غير معنف ولا عائب رزقا وبالشارع اقتد ( وما ) أي طعام ( عفته ) أي كرهته ، يقال عاف الطعام أو الشراب ، وقد يقال في غيرهما يعافه إذا كرهه ( فاتركه ) ولا تلزم نفسك أكله ولا تكلفها تناوله ، فإن الطبيعة إنما تختار ما يصلحها وتعاف ما يفسدها غالبا حال كونك ( غير معنف ) أي موبخ ومقرع . وفي الحديث { إذا زنت أمة أحدكم فليحدها ولا يعنفها } قال في النهاية : التعنيف التوبيخ والتقريع واللوم يقال أعنفته وعنفته . أراد الناظم أنك إذا عفت شيئا فاترك أكله ولكن لا تعنف من أكله فرب شيء يعافه قوم دون آخرين هذا إذا لم يعلم تحريمه وإلا بأن كان تحريمه مجمعا عليه ، أو كان فيه خلاف ، والذي يأكله يعتقد حرمته عنف ووبخ على ذلك وأنكر عليه ؛ لأنه من إنكار المنكر ، فمن عاف شيئا غير محرم لم يلزمه تناوله وليس له الإنكار على متناوله { . وقد امتنع النبي صلى الله عليه وسلم من أكل الضب } كما في الصحيحين { عن ابن عباس رضي الله عنهما فقيل له : أحرام هو ؟ قال : لا ولكن لم يكن بأرض قومي فأجدني أعافه } رواه الشيخان وفي سنن أبي داود { لما رأى النبي صلى الله عليه وسلم الضبين المشويين بزق فقال خالد : يا رسول الله أراك تقذرته } وذكر تمام الحديث . وفي رواية لمسلم { لا آكله ولا أحرمه كلوه ، فإنه حلال ولكنه ليس من طعامي } ومن ثم انعقد الإجماع على حل الضب ( ولا ) أي وغير ( عائب رزقا ) ساقه الله إليك ورزقك إياه ( وبالشارع ) المقتفى ، والمبين المصطفى صلى الله عليه وسلم ( اقتد ) في سائر أقوالك وأفعالك ، فإن ذلك أسلم لك 
ms586	 وأقوى لك ، فإنه عليه السلام ما عاب طعاما قط . فقد روى الخمسة ، والحارث بن أبي أسامة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال { ما عاب رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما قط إن اشتهاه أكله وإلا سكت } ، والحاكم عن عائشة مثله إلا أنها قالت إن اشتهاه أكله وإلا تركه ' . وروى الترمذي في الشمائل عن هند بن أبي هالة رضي الله عنه قال { : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يذم ذواقا ولا يمدحه أي كان لا يصف الطعام بطيب ، أو فساد إن كان فيه } . قال في الهدي النبوي للإمام المحقق : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرد موجودا ولا يتكلف مفقودا ، وما قرب إليه شيء من الطعام إلا أكله إلا أن تعافه نفسه فيتركه من غير تحريم ، وما عاب طعاما قط إن اشتهاه أكله وإلا تركه صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) | مطلب : في كراهة الشرب من فم السقاء وثلمة الإناء(@)(@@) ولا تشربن من في السقاء وثلمة ال إناء وانظرن فيه ومصا تزرد ( ولا تشربن ) نهي كراهة مؤكد بالنون الخفيفة ( من في ) أي فم ( السقاء ) القربة ونحوها PageV02P105 قال في القاموس السقاء ككساء جلد السخلة إذا أجذع يكون للماء واللبن وجمعه أسقية . وذلك لنهيه صلى الله عليه وسلم عن الشراب من في السقاء . فقد روى الإمام أحمد ، والبخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم { نهى أن يشرب من في السقاء } زاد الإمام أحمد قال أبو أيوب ' فأنبئت أن رجلا شرب من في السقاء فخرجت حية ' ولأن الشرب من فم السقاء ربما يقذره على غيره وينتنه بتردد أنفاسه وربما غلبه الماء فتضرر به من شرق ونحوه . وعن أم ثابت كبشة بنت ثابت أخت حسان بن ثابت شاعر النبي صلى الله عليه وسلم قالت { دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فشرب من في قربة معلقة قائما فقمت إلى فيها فقطعته } رواه الترمذي ، وقال حسن صحيح ، وإنما قطعته لتحفظ موضع فمه الشريف وتتبرك 
ms587	 به وتصونه عن الابتذال ، فهذا الحديث لبيان الجواز ، والنهي للكراهة . فالأفضل ، والأكمل عدم الشرب من فم السقاء ، والجرة ونحوهما ويكره ذلك إلا لحاجة والله أعلم . ( و ) لا تشربن من ( ثلمة الإناء ) أي الوعاء والثلمة الكسر . قال في القاموس الثلمة بالضم حرفه المكسور ، والمهدول يعني الإناء فيكره للشارب أن يقصد الثلمة فيشرب منها ؛ لأنها محل اجتماع الوسخ لعدم التمكن من غسلها تاما وخروج القذى ونحوه منها ولأنه ربما لا يتمكن من حسن الشرب منها وربما انجرح بحدها ولأنه يقال : الرديء من كل شيء لا خير فيه . وأخرج أبو داود وابن حبان في صحيحه عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال { : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشرب من ثلمة القدح وأن ينفخ في الشراب } . وفيه قرة بن عبد الرحمن بن جبريل المصري قال في الآداب الكبرى ضعفه الأكثر ، وقال الإمام أحمد : منكر الحديث جدا فيتوجه أنه لا يكره عنده وتركه أولى انتهى وقال الحافظ المنذري بعد ذكره عن الإمام أحمد أنه قال هو منكر الحديث جدا وضعفه ابن معين . وقال ابن عدي أرجو أنه لا بأس به ، وصحح حديثه ابن حبان وأخرج له مسلم مقرونا بعمرو بن الحارث وغيره انتهى فتبين أن الحديث معلول ومختلف في ثبوته ، وعلى كل حال ترك الشرب من الثلمة من أنواع الكمال وحسن الامتثال سيما والرديء من كل شيء لا خير فيه . ويروى أن بعض الناس رأى من يشتري حاجة رديئة فقال : لا تفعل أما علمت أن الله نزع البركة من كل رديء . ومثل الثلمة الشرب محاذيا للعروة . قال في المستوعب : ولا يشرب محاذيا للعروة ويشرب مما يليها ، وظاهر كلام غيره أن هذا وغيره سواء ؛ ولهذا لم يذكره ابن الجوزي وصاحب الرعاية وغيرهما ممن ذكر أدب ذلك ، وقد قال تعالى : { يطاف عليهم بصحاف من ذهب وأكواب } واحدها كوب إناء مستدير لا عروة له أي لا أذن له . قال ابن الجوزي : لأن العروة ترد الشارب من بعض الجهات . PageV02P106 قلت : وذكره في الإقناع من المكروهات 
ms588	 وعبارته : ويكره أن يتنفس فيه أي الإناء وأن يشرب من في السقاء وثلمة الإناء أو محاذيا للعروة المتصلة برأس الإناء انتهى ( وانظرن ) فعل أمر مؤكد بالنون الخفيفة ( فيه ) أي الإناء الذي تشرب منه لئلا يكون فيه قذاة ونحوها ( و ) مص الماء ( مصا ) ، وهو الشرب برفق . قال في القاموس : مصصته بالكسر أمصه ومصصته أمصه كخصصته أخصه شربته شربا رقيقا كامتصصته . ودليل ذلك قوله صلى الله عليه وسلم : { إذا شرب أحدكم فليمص الماء مصا ولا يعبه عبا ، فإن منه الكباد } رواه البيهقي وغيره فقوله صلى الله عليه وسلم فإن منه أي من الشرب عبا . ، والكباد بضم الكاف وتخفيف الباء أي وجع الكبد ، وهذا معلوم بالتجربة . ، والعب شرب الماء جرعا وتتابعه وكرعه وفي نهاية ابن الأثير : قوله صلى الله عليه وسلم { مصوا الماء مصا ولا تعبوه عبا } العب الشرب بلا تنفس ومنه الحديث { الكباد من العب } قال : والكباد داء يعرض للكبد . وقال في موضع آخر : الكباد من العب هو بالضم وجع الكبد والعب شرب الماء من غير مص انتهى . وقول الناظم ( تزرد ) هو فعل مضارع مجزوم في جواب الأمر من الازدراد ، وهو البلع أي مص الماء مصا وابتلعه ولا تعبه عبا فتفوز باتباع سنة النبي صلى الله عليه وسلم وتسلم من داء الكبد وكل ما ألم ، فقد روى الطبراني عن بهز قال : { كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستاك عرضا ويشرب مصا ويتنفس ثلاثا ويقول هو أهنأ وأمرأ وأبرأ } . ورواه أبو بكر الشافعي عن ربيعة بن أكتم ولفظه : { كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستاك عرضا ويشرب مصا ويقول هو أهنأ } .(@)(@@) | مطلب : في تنحية الإناء عن الفم والشرب ثلاثا(@)(@@) : ونح الإناء عن فيك واشرب ثلاثة هو أهنا وأمرا ثم أروى لمن صدي ( ونح ) أي افصل وأبن ( الإناء ) أي الوعاء الذي فيه ماء شربك ( عن فيك ) أي فمك ، اقتداء بالمصطفى صلى الله عليه وسلم وامتثالا لأمره ( واشرب ثلاثة ) أي في ثلاثة أنفاس ( هو ) أي الشرب كذلك ( أهنأ ) للشارب ، والهنيء ، والمهنأ ما أتاك 
ms589	 بلا مشقة ، وهو هنيء سائغ ( وأمرأ ) للشارب من غيره قال في القاموس : ومرأ الطعام مثلثة الراء مراءة فهو مريء هنيء حميد المغبة بين المراءة ، وهنأني ومرأني ، وإن أفرد فأمرأني ، يعني أن لفظة مرأني للمشاكلة وإلا فحقيقتها أمرأني وكلأ مريء غير وخيم . ( ثم ) الشرب ثلاث مرات كما وصف ( أروى ) أي أكثر ريا وأحسن ريا ، وهو من الري بكسر الراء غير مهموز ( لمن ) أي لشخص ( صدي ) عطش . وفي الحديث { لتردن يوم القيامة صوادي } أي عطاشا . صدي كرضي ، صدى فهو صد وصاد وصديان ، وهي صديا وصادية إذا كان عطشان . PageV02P107 ودليل ما ذكر ما أخرجه الشيخان عن أنس رضي الله عنه { أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتنفس إذا شرب ثلاثا } زاد مسلم والترمذي { ويقول إنه أروى وأمرأ وأبرأ } وفي رواية لأبي داود أهنأ بدل أروى ' . وروى عبد بن حميد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : { رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب يوما فشرب في ثلاثة أنفاس ، فقلت : يا رسول الله تشرب الماء في ثلاثة أنفاس ؟ فقال : نعم هو أشفى وأبرأ وأمرأ } . وروى ابن عدي عن أنس رضي الله عنه أنه { رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب جرعة ، ثم قطع ، ثم سمى ، ثم جرع ، ثم قطع ، ثم سمى الثالثة ، ثم جرع ، ثم مضى فيه حتى فرغ منه ، فلما شرب حمد الله تعالى عليه } . وروى ابن عدي أيضا عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : { ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب شرابا قط إلا تنفس فيه ثلاثا كلها يقول : بسم الله ، والحمد لله } . . والطبراني عن أبي هريرة ، وهو ، والبزار عن ابن مسعود رضي الله عنهما { أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب بثلاثة أنفاس يسمي الله تعالى في أولها إذا أدنى الإناء من فيه ويحمده في آخرها إذا أخره } . إذا علمت ذلك فينبغي لك الاقتداء بمعدن التقوى وينبوع الهدى ، ولا تشرب كشرب البعير ، بل تنفس خارج الإناء ثلاث مرات ، هذا هو المستحب المسنون . وصفة 
ms590	 ذلك كما قال الإمام المحقق أن تقول بسم الله وتشرب ، ثم تبين الإناء عن فيك وتقول : الحمد لله وتتنفس خارجه كما مر ، ثم تفعل الثانية والثالثة كذلك . إلا أن الشرب في النفس الأول يكون أقل مما بعده ؛ لأن الأبخرة تتصاعد منه أكثر مما بعده . قال السامري : بسم الله سبحانه عند كل ابتداء يعني الشارب ، ويحمده عند كل قطع انتهى . . ( تتمة ) قال الإمام الحافظ ابن الجوزي رحمه الله ورضي عنه : ولا يشرب الماء في أثناء الطعام ، فإنه أجود في الطب . قال ابن مفلح في الآداب : وينبغي أن يقال إلا أن تكون ثم عادة . وقد ذكر بعض الأطباء في تدبير الشرب قال : ينبغي أن لا يشرب ماء على المائدة ولا على الريق ، ولا بعد الأكل إلا أن يخف أعالي البطن إلا بمقدار ما يسكن به العطش . ولا يروى منه ريا واسعا . ولا يصلح شرب الماء البارد على الريق إلا لمن به التهاب شديد . ويتوقى الشرب من الماء والتكثير منه دفعة واحدة عقب الحمام ، والجماع ، والحركة العنيفة . ويتجرع قليلا قليلا ساعة بعد ساعة إلى أن يبطل ذلك العارض ، ولا يشرب بالليل PageV02P108 إذا كان العطش كاذبا ، بل ينبغي أن يصابر نفسه ويمسك عنه مدة ويجتهد في ذلك ، فإن العطش يسكن والله الموفق . .(@)(@@) | مطلب : في حكم الشرب قائما(@)(@@) : ولا تكرهن الشرب من قائم ولا انتعال الفتى في الأظهر المتأكد ( ولا تكرهن الشرب ) للماء ونحوه ( من ) شخص ( قائم ) خلافا لابن أبي موسى من أئمة المذهب مستدلا بما في مسلم من حديث أبي سعيد رضي الله عنه { أن النبي صلى الله عليه وسلم زجر وفي لفظ نهى عن الشرب قائما } وروي أيضا باللفظين من حديث أنس رضي الله عنه . قيل لأنس : فالأكل ؟ قال ذاك أشر وأخبث . . ولمسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه { فإذا نسي فليستقئ } ودليل المذهب ما في الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما { أن النبي صلى الله عليه وسلم شرب من زمزم من دلو منها ، وهو قائم } . وفي البخاري { عن علي رضي 
ms591	 الله عنه أتي بماء فشرب ، ثم توضأ ، ثم قام فشرب فضله ، وهو قائم ، ثم قال : إن ناسا يكرهون الشرب قائما ، وإن النبي صلى الله عليه وسلم صنع مثل ما صنعت } . . وأخرج الترمذي وحسنه من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال { رأيت النبي صلى الله عليه وسلم شرب قائما وقاعدا } . وأخرج الإمام أحمد بسند جيد وابن أبي شيبة عن علي ومحمد بن أبي عمير وابن أبي شيبة عن ميسرة عن { علي رضي الله عنه أنه قال لئن شربت قائما لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب قائما ولئن شربت قاعدا لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب قاعدا } . وروى الطبراني برجال ثقات عن عائشة رضي الله عنها قالت { كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب قائما وقاعدا } . وأبو يعلى برجال ثقات عن أنس رضي الله عنه { أن رسول الله كان يشرب قائما } . فهذه الأخبار وأضعافها مما فيه أنه صلى الله عليه وسلم كان يشرب قائما دليل على عدم الكراهة . قال في الآداب الكبرى : ويتوجه في ذلك أنه شرب قائما ليبين به الجواز ، وأنه لا يحرم . والنهي للكراهة ، أو لترك الأولى . قال ابن عمر رضي الله عنهما : كنا نأكل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نمشي ونشرب ونحن قيام . رواه الإمام أحمد وابن ماجه والترمذي وصححه . وقد مر من حديث أبي هريرة رضي الله عنه { أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا شرب قائما PageV02P109 فقال له : قه ، قال : ولمه ؟ قال : أيسرك أن يشرب معك الهر ؟ قال : لا ، قال : فإنه قد شرب معك من هو شر منه الشيطان } رواه أحمد . وروى الإمام أحمد ، والبزار وأبو يعلى بسند صحيح عن أبي هريرة أيضا رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم { لو يعلم الذي يشرب قائما ما يجعل في بطنه لاستقاء } . فإن قلت : بين النهي منه صلى الله عليه وسلم والفعل معارضة . قلت : لا معارضة ، والأخبار صحيحة ولا 
ms592	 عبرة بزعم دعوى النسخ لإمكان الجمع فالنهي محمول على خلاف الأولى ، والكراهة التنزيهية عند من يرى أن الشرب قائما مكروه . وشربه عليه الصلاة والسلام قائما لبيان الجواز ، ومتى كان فعله عليه الصلاة والسلام لبيان الجواز فهو تشريع مثاب عليه لا مكروه ، بل البيان واجب عليه . وقوله ' قه ' محمول على الندب والاستحباب . ومن نظم الحافظ ابن حجر العسقلاني رحمه الله تعالى قوله : إذا رمت تشرب فاقعد تفز بسنة صفوة أهل الحجاز ، وقد صححوا شربه قائما ولكنه لبيان الجواز(@)(@@) | مطلب : وللشرب قائما آفات ، ولا يسوغ شرب الماء في عشرة مواضع(@)(@@) . وفي زاد المعاد للإمام المحقق ابن القيم رحمه الله تعالى رحمه الله تعالى ورضي عنه : من هديه صلى الله عليه وسلم الشرب قاعدا . كان هديه المعتاد . وصح عنه أنه نهى عن الشرب قائما . وصح عنه أنه شرب قائما . فقالت طائفة : لا تعارض بينهما أصلا ، فإنما شرب قائما للحاجة . ، فإنه جاء إلى زمزم وهم يستقون منها فاستقى ، فناوله الدلو فشرب ، وهو قائم . وهذا كان موضع الحاجة . قال وللشرب قائما آفات عديدة منها لا يحصل الري التام به ولا يستقر في المعدة حتى يقسمه الكبد على الأعضاء وينزله بسرعة وحدة إلى المعدة . فيخشى منه أن يبرد حرارتها ويسرع النفوذ إلى أسفل البدن بغير تدريج . وكل هذا يضر بالشارب ، فأما إذا فعله نادرا أو لحاجة فلا . ولا يعترض على هذا بالعوائد ، فإن العوائد لها طبائع ثوان ولها أحكام أخرى ، وهي بمنزلة الخارج عن القياس عند الفقهاء والله أعلم . ( فوائد : الأولى ) ذكر بعض الأطباء أنه لا يسوغ شرب الماء طبا في عشرة أشياء : بعد الطعام ، والحمام ، والحلوى ، والجماع ، والتعب ، وشرب دواء مسهل ، وأكل فاكهة ، وإذا استيقظ من النوم ، وبعد أكل سخن ، والشرب وهو جائع . وأما الإمام ابن القيم فقال : ينبغي أن يجتنب شرب الماء على الريق ، وبعد الحمام ، PageV02P110 وعقب الجماع ، وبعد الفاكهة ، وعند الانتباه من النوم . وأما على الطعام فلا بأس إذا اضطر إليه . ولا يكثر منه ، بل يمص مصا ، فإنه لا يضره ألبتة . .(@)(@@) | مطلب : إذا 
ms593	 شرب يناول من عن يمينه(@)(@@) . ( الثانية ) : ينبغي للإنسان إذا شرب أن يناول من عن يمينه . وهذا في جميع المشروبات عن اللبن ، والحلوى ، والماء ونحوها . قال علماؤنا كما في الإقناع ، والغاية وغيرهما : وكذا غسل يده ورش الماورد ونحوه انتهى . كالبخور والصابون . ويبدأ في ذلك بالأفضل ، ثم بمن على اليمين لما في البخاري عن أم أنس رضي الله عنها { أنها حلبت للنبي صلى الله عليه وسلم شاة داجن ، وهو في دار أنس رضي الله عنه ، ثم شيب لبنها بماء من البئر التي في دار أنس فأعطى النبي صلى الله عليه وسلم ليشرب منه ، وعلى يساره أبو بكر ، وعلى يمينه أعرابي . فجاء عمر وخاف أن يعطيه رسول الله صلى الله عليه وسلم الأعرابي . فقال أعط أبا بكر يا رسول الله فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم الأعرابي الذي عن يمينه ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الأيمن فالأيمن } ورواه الشيخان عن أنس رضي الله عنه ولفظه { أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم في دارنا هذه فحلبنا له شاة ، ثم شبته من ماء بئرنا هذه فأعطيته وأبو بكر عن يساره وعمر تجاهه وأعرابي عن يمينه فلما فرغ قال عمر هذا أبو بكر ، فأعطى الأعرابي ، وقال : الأيمنون الأيمنون } ، قال أنس : فهي سنة . . وأخرج الإمام أحمد ، والحميدي وابن ماجه وغيرهم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : { دخلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا وخالد بن الوليد على ميمونة رضي الله عنها فجاءتنا بإناء من لبن . وفي رواية قالت ألا أسقيكم من لبن أهدته لنا أم عقيق ؟ قال : بلى ، فجيء بإناء من لبن فشرب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا عن يمينه وخالد عن شماله فقال : الشربة لك فإن شئت آثرت بها خالدا . فقلت ما كنت لأوثر بسؤرك أحدا ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أطعمه الله طعاما فليقل : اللهم بارك لنا فيه وأطعمنا ما هو خير منه ، ومن سقاه الله لبنا فليقل اللهم بارك لنا 
ms594	 فيه وزدنا منه فإني لا أعلم شيئا يجزي من الطعام والشراب غيره } . وروى الترمذي عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا { ثلاثة لا ترد اللبن ، والوسادة والدهن } . وأنشد بعضهم : قد كان من سيرة خير الورى صلى عليه الله طول الزمن أن لا يرد الطيب والمتكأ واللحم أيضا يا أخي واللبن PageV02P111(@)(@@) | مطلب : في بيان أطيب المياه وأعذبها وأنفعها وبيان امتحان أي الماءين أخف(@)(@@) . ( الثالثة ) : أطيب المياه وأعذبها وأنفعها كما في الهدي أن يكون مشتملا على عشرة أوصاف : أن يكون صافيا . وأن لا يكون له رائحة . وأن لا يكون له طعم وأن يكون خفيفا في الوزن رقيق القوام . وامتحان ذلك أن تبل قطنتان متساويتان في الوزن بماءين مختلفين ، ثم يجففان تجفيفا بالغا ، ثم يوزنان فأيهما كانت أخف كان ماؤها كذلك ، وأن يكون طيب المجرى والمسلك . وأن يكون بعيد المنبع . وأن يكون بارزا للشمس والريح ، وأن يكون سريع الحركة ، والجري ، وأن يكون كثيرا فتدفع كثرته الفضلات المخالطة له ، وأن يكون آخذا من الشمال إلى الجنوب ومن المغرب إلى المشرق . وإذا اعتبرت هذه الأوصاف فلا توجد في غير الأنهار الأربعة : النيل ، والفرات وسيحان وجيحان ، وهي من أنهار الجنة . وأردأ الماء ما كان مجراه في رصاص ، أو كانت بئره معطلة لا سيما إن كانت تربتها رديئة فهذا الماء وبيء وخيم والله أعلم .(@)(@@) | مطلب : في الانتعال حال القيام(@)(@@) . ( ولا ) تكرهن ( انتعال الفتى ) ، وهو قائم ( في ) القول ( الأظهر ) من الروايتين ( المتأكد ) العمل به في سائر الأحوال . والرواية الثانية : يكره ذلك قدمه ابن تميم . قال الإمام أحمد رضي الله عنه : لا ينتعل قائما . وزاد في رواية إبراهيم بن الحارث ، والأثرم : الأحاديث فيه على الكراهة . قال القاضي عياض : وظاهر هذا أنه اعتمد على الأحاديث في كراهة ذلك ، وقال أبو بكر الخلال : كتب إلي يوسف بن عبد الله حدثنا الحسين بن علي بن الحسين أنه سأل أبا عبد الله عن الانتعال قائما قال لا يثبت فيه شيء . قال القاضي وظاهر هذا أنه ضعف الأحاديث في النهي . انتهى . قلت : وقد روى 
ms595	 الترمذي وصححه والضياء المقدسي في المختارة عن أنس رضي الله عنه قال { نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينتعل الرجل ، وهو قائم } . وقال الشيخ أبو عبد الله بن حامد : إن من السنة لمن أراد الأكل أن يخلع نعليه ، وروى فيه حديثا . وليس هذا محل ذكر الكلام على النعال ، وإنما ذكر هذا لمناسبة عدم كراهة الشرب قائما ، وكذا الانتعال قائما غير مكروه في الأصح وسيأتي الكلام على النعال والله تعالى أعلم . . PageV02P112(@)(@@) | مطلب : في آداب مؤاكلة الإخوان(@)(@@) . ( تتمة ) في ذكر بقية أشياء من آداب الأكل والشرب والضيافة ولواحق ذلك وفي ذلك أنواع : النوع الأول في آداب مؤاكلة الإخوان : يستحب لصاحب الطعام أن يباسط الإخوان بالحديث الطيب ، والحكايات اللائقة بالحال ، ويأكل بالأدب مع أبناء الدنيا وبالإيثار مع الفقراء وبالانبساط مع الإخوان ، وبالتعلم مع العلماء . قال الإمام أحمد رضي الله عنه : يأكل بالسرور مع الإخوان ، وبالإيثار مع الفقراء ، وبالمروءة مع أبناء الدنيا . ويسن أن يغض طرفه عن جليسه ويؤثر على نفسه المحتاج ، وإذا كان على رأسه إنسان قائم أمره بالجلوس ، فإن أبى عليه ، أو قام مملوكه وخادمه لقضاء حاجته وسقيه الماء أخذ من أطايب الطعام فلقمه . وإن أكل مع ضرير أعلمه بما بين يديه ، فربما فاته أطيب الطعام لعماه . قال بعض أصحابنا كما في الآداب الكبرى ومن الأدب أن لا يلقم أحدا يأكل معه إلا بإذن مالك الطعام ، وهذا يدل على جواز ذلك عملا بالعادة ، والعرف في ذلك لكن الأدب ، والأولى الكف عن ذلك لما فيه من إساءة الأدب على صاحبه ، والإقدام عليه ببعض التصرف من غير إذن صريح . وفي معنى ذلك تقديم بعض الضيفان ما لديه ونقله إلى البعض الآخر لكن لا ينبغي لفاعل ذلك أن يسقط حق جليسه من ذلك ، والقرينة تقوم مقام الإذن في ذلك . وذكر الإمام موفق الدين قدس الله سره في المغني : أن الضيف لا يملك الصدقة بما أذن له في أكله . وقال : إن حلف لا يهبه فأضافه لم يحنث ؛ لأنه لم يملكه شيئا ، وإنما أباحه الأكل 
ms596	 ؛ ولهذا لا يملك التصرف فيه بغيره ، وذلك لأن الأصل عدم جواز التصرف في مال الغير بغير إذنه خولف في أكله منه لإذنه فيه فيبقى ما سواه على الأصل ولا يلزم من الإذن في الأدنى الإذن في الأعلى . وحق الآدمي مبني على الشح والضيق . وهذا التعليل يقتضي التحريم . لكن كلامهم صريح بالكراهة فقط . .(@)(@@) | مطلب : يكره أن يلقم الضيف من حضر معه إلا بإذن رب الطعام(@)(@@) . قال الشيخ عبد القادر قدس الله سره : يكره أن يلقم من حضر معه لأنه يأكل على ملك صاحبه على وجه الإباحة وليس ذلك بتمليك . ووجهت رواية الجواز في مسألة غير المأذون له بأنه مما جرت العادة بالمسامحة فيه ، والإذن عرفا فجاز كصدقة المرأة من بيت زوجها . وهذا التعليل جار في مسألة الضيف فيتوجه القول به فيها حيث جاز . وحينئذ ينبغي التفصيل كما في المرأة بأنه إنما يجوز إذا لم يعلم شح رب الطعام . PageV02P113 قال اليونيني في مختصر الآداب : وتلخيص ما تقدم أن الضيف لا يملك ما لم تجر العادة بفعله ولم تخالفه قرينة ؛ كتلقيم بعض بعضا وتقديم طعام وإطعام سنور وكلب ونحو ذلك ، وإن علم رضا ربه بذلك جاز وإلا فوجهان ، والأولى جوازه . وقد قال البخاري في صحيحه باب من ناول ، أو قدم إلى صاحبه على المائدة شيئا . قال ابن المبارك : لا بأس أن يناول بعضهم بعضا ولا يناول من هذه المائدة إلى مائدة أخرى . قال الإمام ابن عقيل في الفنون : سأل سائل حنبليا هل يجوز أن يقدم الضيوف بعضهم إلى بعض ؟ فقال : كنت أقول لا يجوز ولا لسنور حتى وجدت في البخاري قول أنس رضي الله عنه { فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتتبع الدباء من حوالي الصحفة . فجعلت أجمع الدباء بين يديه } . قلت : والخبر في الصحيحين عن أنس { أن خياطا دعا النبي صلى الله عليه وسلم } الحديث ولرب الطعام ، أو بعض أهله أن يخص بعض الضيفان بشيء طيب إذا لم يتأذ غيره ، وإنه يجوز للمخصوص ، أو يستحب له تناوله ، وأنه لا يفضل منه 
ms597	 شيئا بحسب ما يقتضيه الحال من ذلك مع أنه مستحب للضيف أن يفضل شيئا لا سيما إن كان ممن يتبرك بفضلته ، أو كان ثم حاجة . قال في الآداب الكبرى : وتساوي القوم فيما حضر أولى ، بل قد يتوجه لو بادر بعضهم إلى أكل ما حضر مختصا به كما يفعله بعض الناس أن هذا لا يجوز . قلت : وكذا لا يجوز لبقيتهم تناول ما علم اختصاصه بمعين كما هي عادة الناس من نحو تربية لحمة كبيرة تجعل على ذروة الطعام . فإنهم يعلمون أنها للرئيس فلا يحل لغيره فيما يظهر تناولها عملا بالعرف ، والقرينة الحالية . والمستحب تقديم الطعام إلى الإخوان لا أنه يوضع ويدعون إليه كما يفعله الناس الآن في بعض البلاد سيما الشام حرسها الله تعالى . ويقدم ما حضر من غير تكلف ولا يستأذنهم في التقديم . ومن التكلف أن يقدم جميع ما عنده . ولا يقترح الزائر طعاما يعينه ، وإن خير بين طعامين يختار الأيسر ما لم يعلم أن صاحبه يسر بما اقترحه .(@)(@@) | مطلب : في آداب الضيافة ، وأن أول من ضيف الضيفان خليل الرحمن عليه الصلاة والسلام(@)(@@) . النوع الثاني في آداب الضيافة : اعلم أن أول من ضيف الضيفان خليل الرحمن عليه الصلاة والسلام ، وهو الأب الثالث ، وعامود العالم ، وأبو الآباء ، وإمام الحنفاء الذي اتخذه الله خليلا ، وجعل في ذريته PageV02P114 النبوة ، والكتاب ، وهو شيخ الأنبياء كما سماه النبي صلى الله عليه وسلم بذلك . فإنه صلى الله عليه وسلم لما دخل الكعبة وجد المشركين قد صوروا فيها صورته وصورة إسماعيل ابنه ، وهما يستقسمان بالأزلام . فقال : قاتلهم الله لقد علموا أن شيخنا لم يكن يستقسم بالأزلام . فهو صلى الله عليه وسلم أول من ضيف الضيف ، وأول من سمي أبا الضيفان . قال الغزالي في الإحياء : كان إبراهيم الخليل عليه السلام إذا أراد الأكل خرج ميلا ، أو ميلين يلتمس من يأكل معه فبصدق نيته دامت ضيافته في مشهده إلى يومنا هذا ، وهو أول من بنى دار الضيافة ، وجعل لها بابين كما أخرجه العسكري عن ابن عباس رضي الله عنهما 
ms598	 قال : إن الله وسع على خليله في المال ، والخدم فاتخذ بيتا للضيافة له بابان ؛ يدخل الغريب من أحدهما ويخرج من الآخر وجعل في ذلك البيت كسوة الشتاء والصيف ، ومائدة منصوبة عليها طعام فيأكل الضيف ويلبس إن كان عريانا ، ويجدد إبراهيم عليه السلام . وفد أثنى الله تعالى عليه في كتابه العزيز في إكرام ضيفه من الملائكة حيث يقول سبحانه { : هل أتاك حديث ضيف إبراهيم المكرمين إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام قوم منكرون فراغ إلى أهله فجاء بعجل سمين فقربه إليهم قال ألا تأكلون } ففي هذا من الثناء على سيدنا إبراهيم وجوه متعددة : أحدها : وصف ضيفه بأنهم مكرمون ، وهذا على أحد القولين أنه إكرام إبراهيم لهم ، والثاني : أنهم المكرمون عند الله ولا تنافي بين القولين . الثاني : قوله تعالى { إذ دخلوا عليه } فلم يذكر استئذانهم ؛ لأنه قد عرف بإكرام الضيفان واعتاد قراهم فبقي منزل ضيفه مطروقا لمن ورده لا يحتاج إلى استئذان ، بل استئذان الداخل دخوله . وهذا غاية ما يكون من الكرم . الثالث : قوله لهم ( سلام ) بالرفع وهم سلموا عليه بالنصب . والسلام بالرفع أكمل ؛ لأنه يدل على الجملة الاسمية الدالة على الثبوت والدوام ، والمنصوب يدل على الفعلية الدالة على الحدوث والتجدد ، فقد حياهم بتحية أحسن من تحيتهم ، فإن قولهم سلاما يدل على سلمنا سلاما . وقوله سلام أي سلام عليكم . الرابع : أنه حذف المبتدأ من قوله { قوم منكرون } فإنه لما أنكرهم ولم يعرفهم احتشم من مواجهتهم بلفظ ينفر الضيف لو قال أنتم قوم منكرون . الخامس : بناء اسم المفعول للمجهول ولم يقل إني أنكركم : وهو أحسن في هذا المقام وأبعد من التنفير ، والمواجهة بالخشونة . ( السادس ) : أنه عليه السلام راغ إلى أهله ليجيئهم بنزلهم . والروغان هو الذهاب في اختفاء بحيث لا يكاد يشعر به الضيف فيشق عليه ويستحي بخلاف من لم يشعر به إلا وقد جاءه بالطعام . PageV02P115 ( السابع ) : أنه ذهب إلى أهله فجاء بالضيافة فدل أن ذلك كان معدا عندهم مهيأ للضيافة ، ولم يحتج أن يذهب إلى غيرهم من جيرانه أو غيرهم فيشتريه ، أو 
ms599	 يستقرضه . ( الثامن ) : قوله { فجاء بعجل سمين } دل على خدمته للضيف بنفسه ، ولم يقل فأمر لهم ، بل هو الذي ذهب وجاء به بنفسه ولم يبعثه مع خادمه . وهذا أبلغ في إكرام الضيف . التاسع : أنه جاء بعجل كامل ولم يأت ببعض منه . وهذا من تمام كرمه صلى الله عليه وسلم . العاشر : وصف العجل بكونه سمينا لا هزيلا ، ومعلوم أن ذلك من أفخر أموالهم ومثله يتخذ للاقتناء والتربية فآثر به ضيفانه . الحادي عشر : أنه قربه إليهم ولم يقربهم إليه ، وهذا أبلغ في الكرامة أن يجلس الضيف ، ثم تقرب الطعام إليه وتحمله إلى حضرته ولا تضع الطعام في ناحية ، ثم تأمر ضيفك بأن يتقرب إليه . الثاني عشر : قوله { ألا تأكلون } وهذا عرض وتلطف في القول ، وهو أحسن من قوله : كلوا ومدوا أيديكم ، ونحوهما ، وهذا مما يعلم الناس بعقولهم حسنه ولطفه ؛ ولهذا يقولون : بسم الله ، أو ألا تتصدقوا ، أو ألا تجبروا ، وما ألطف ما اعتاده أهل بلادنا عمرها الله تعالى بالإسلام والتقوى من قولهم للضيفان إذا قدموا إليهم الطعام : تفضلوا أي علينا بأكل طعامنا ، وهذا في غاية اللطف ، والحسن . قال الإمام ابن القيم في كتابه جلاء الأفهام في فضل الصلاة والسلام على خير الأنام بعد ذكر ما ذكرناه : فقد جمعت هذه الآية آداب الضيافة التي هي أشرف الآداب ، وما عداها من التكلفات التي هي تخلف وتكلف إنما هي من أوضاع الناس وعوائدهم ، وكفى بهذه الآداب شرفا وفخرا ، فصلى الله على نبينا ، وعلى إبراهيم ، وعلى آلهما ، وعلى سائر النبيين . وقال المدائني : أول من سن القرى إبراهيم الخليل عليه السلام . وأول من هشم الثريد هاشم . وأول من فطر جيرانه على طعامه في الإسلام عبيد الله بن عباس رضي الله عنهما ، وهو أول من وضع موائده على الطريق ، وكان إذا خرج من بيته طعام لا يعاود منه شيء ، فإن لم يجد من يأكله تركه على الطريق . وقال بعض الناس : من آداب المضيف أن يخدم أضيافه ويظهر لهم الغنى ، والبسط بوجهه ، فقد قيل : البشاشة خير من القرى . فكيف بمن 
ms600	 يأتي به ، وهو ضاحك . ورحم الله تعالى من ضمن ذلك في قوله : إذا المرء وافى منزلا منك طالبا قراك وأرمته إليك المسالك فكن باسما في وجهه متهللا وقل مرحبا أهلا ويوم مبارك PageV02P116 وقدم له ما تستطيع من القرى عجولا ولا تبخل بما هو هالك فقد قيل بيتا سالفا متقدما تداوله زيد وعمرو ومالك بشاشة وجه المرء خير من القرى فكيف بمن يأتي به وهو ضاحك وقال علي بن الحسين : من تمام المروءة خدمة الرجل ضيفه كما خدمهم أبونا إبراهيم الخليل بنفسه وأهله . ومن آداب المضيف أيضا أن يحدثهم بما تميل إليه أنفسهم ، ولا ينام قبلهم ، ولا يشكو الزمان بحضورهم ، ويبش عند قدومهم ، ويتألم عند وداعهم ، وأن لا يتحدث بما يروعهم به ، بل لا يغضب على أحد بحضرتهم ليدخل السرور على قلوبهم بكل ما أمكن . وعليه أيضا أن يأمر بحفظ نعال أضيافه ، ويتفقد غلمانهم بما يكفيهم ، وأن لا ينتظر من يحضر من عشيرته إذا قدم الطعام إلى أضيافه فقد قيل : ثلاثة تضني : سراج لا يضيء ، ورسول بطيء ، ومائدة ينتظر إليها من يجيء . وأما آداب الضيف فهو أن يبادر إلى موافقة المضيف في أمور : منها أكل الطعام ، ولا يعتذر بشبع ، وأن لا يسأل صاحب المنزل عن شيء من داره سوى القبلة وموضع قضاء الحاجة . ولا يتطلع إلى ناحية الحريم ، ولا يخالف إذا أجلسه في مكان وأكرمه به . ولا يمتنع من غسل يديه ، وإذا رأى صاحب المنزل قد تحرك بحركة فلا يمنعه منها ، وأكثر هذه الآداب أحدثها الناس وإلا ففي ما ذكرنا من آداب أضياف الخليل كفاية غير أن مثل هذه مكملات ومحسنات والله تعالى أعلم .(@)(@@) | مطلب : في الأكل ثمانية وعشرون خصلة(@)(@@) . النوع الثالث : حكى بعض الأصحاب أن في الأكل ثمانية وعشرين خصلة أربع فريضة : أكل الحلال ، والرضا بما قسم الله تعالى ، والتسمية على الطعام ، والشكر لله سبحانه . وأربع سنن : أن يأكل بيمينه ، ومما يليه ، ويغض طرفه عن جليسه ، ويؤثر على نفسه المحتاج . وعشرون أدبا ، وهي أن لا يأكل متكئا ولا منبطحا ، ولا 