ms101	 أهل الأيمان والتطليق . التخجيل لمن بدل التوراة والإنجيل . تعارض العقل والنقل . تفسير الاستعاذة والبسملة . تفسير آية الكرسي . تفسير سورة الإخلاص . تفسير سورة الكافرون تفسير سورة لم يكن . تفسير سورة المائدة . تفسير سورة ن والقلم . تفسير سورة تبت والمعوذين مجلدا واحدا . تناسي الشدائد في اختلاف العقائد . تفضل صالحي لناس على سائر الأجناس . تنبيه الرحل الغافل على تمويه الجدل الباطل . تيسير العبادات لأرباب الضرورات . ثبوت النبوات عقلاء ونقلا والمعجزات والكرامات . جواب الاعتراضات المصرية على الفتيا الحموية . جواب أهل العلم والإيمان في تفسير القرآن . الجواب الباهر في زوار المقابر . الجواب الصحيح لمن يدل دين المسيح أربع مجلدات . جوامع الكلم في الحديث . الدرة المضية في فتاوى ابن تيمية . بيان فضل خيار الناس والكشف عن منكر الوسواس في ذم الوسواس . الرد على الفلاسفة رفع الملام عن الأئمة الإعلام . السياسة الشرعية في إصلاح الراعي والرعية . شرح أول كتاب الغزنوي في الفقه . رفع الملام عن الأئمة الأعلام السياسة الشرعية في إصلاح الراعي والرعية شرح أول كتاب الغزنوي في الفقه . شرح أول المحصل مجلدا واحدا . شرح بضعة عشر مسألة من الأربعين لفخر الدين . شرح جبريل في حديث الأيمان والإسلام في مجلد . شرح حديث فحج آدم موسى . شرح رسالة ابن عبدوس في الأصول . شرح عقيدة الأصبهاني . شرح العمدة لموفق الدين في الفقه أربع مجلدات شرح المحرر للإمام أحمد بن حنبل . شمول النصوص للأحكام في الفقه . الصارم المسلول على شاتم الرسول . عصمة الأنبياء الفرقان بين الحق والبطلان . فضائل أبي بكر وعمر كتاب الاستعانة كتاب الاستقامة مجلدين . كتاب الإيمان مجلدا . كتاب الرد على تأسيس النقديس للرازي . كتاب العرش . كتاب المحنة المصرية مجلدان . كشف حال المشايخ الأحمدية وأحوالهم الشيطانية . الكلم الطيب في الركعتين اللتين تصنع قبل الجمعة . لمحة المختلف في الفرق بين اليمين والخلف . المسائل الإسكندرية على الحلولية والاتحادية بالسبعينية . المسألة الخلافية في الصلاة خلف المالكية معارج الوصول إلى أن أحاكم الإجماع بينها الرسول . مناسك PageV05P106 الحج . منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية . نصيحة أهل الإمان في الرد على منطق اليونان 
ms102	 . ابن جبارة المقدسي : أحمد بن محمد بن جبارة المرداوي المقدسي شهاب الدين الحنبلي توفي سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة من تأليفه شرح الشاطبية في القراآت . شرح عقيلة أتراب القصائد في اسنى المقاصد في رسم الصحف . فتح القدير في التفسير . الكلاعي : أحمد بن حسن بن علي الكلاعي البلنسي المالقي أبو جعفر بابن الزيات خطيب جامع بلش ولد سنة 659 وتوفي سنة 730 ثلاثين وسبعمائة وقيل 728 له تحصيل أس مبنى العلم ورأس معنى الحلم . تحصيل الحقيقة في تفصيل الطريقة . تلخيص الدلالة في تلخيص الرسالة . جوامع الأشراف والغايات في الصوادع والآيات . رصف نفائس اللآلي ووصف عرائس المعاني في النحو . السفحة الوسيمة والمنحة الجسيمة . شذور الذهب في صروم الخطب . الشرف الأصفى في المأرب الأوفى . شرف البهار في اختيار مشارق الأنوار . شروق المفارق في اختصار المشارق . العبارة الوجيزة عن الإشارة . عدة الداعي وعمدة الواعي . عدة المحق وعمدة المستحق . عوارف الكرام وصلات الإحسان فيما حواه العين من لطائف خلق اللسان في اللغة . قرة عين السائل وبغية نفس الآمل في اختصار السيرة النبوية . لذات السمع في القراآت السبع . اللطائف الروحانية والعوارف الربانية . المجتنى النظير والملتقى الخطير . المقام المخزون في الكلام الموزون . نظم السلوك في رسم الملوك . نهجة اللافظ وبهجة الحافظ . الوصايا النظامية في الفوائد الثلاثية . ابن فليته : أحمد بن علي بن محمد بن علي بن أحمد اليمني أبو العباس الكاتب المشهور بابن فليته توفي سنة 731 إحدى وثلاثين وسبعمائة من تصانيفه رشد اللبيب إلى معاشرة الحبيب في الباء . شوق الفواكة ونزهة المتفاكه في ديوان شعره . الغجدواني : جلال الدين أحمد بن علي بن محمود الغجدواني ' بضم الغين المعجمة والدال وسكون الجيم قرية ببخارى ' الحنفي النحوي تلميذ حسام السغناقي توفي في حدود سنة 730 ثلاثين وسبعمائة له شرح الكافية لابن الحاجب في النحو . ابن العجمي : أحمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحيم PageV05P107 ابن حسن المعروف بابن العجمي كان حيا في سنة 730 ثلاثين وسبعمائة صنف من الكتب المختار بأنوار ربيع الأبرار . ابن جبريل : شهاب الدين أحمد بن يحيى بن إسماعيل الكلابي الحلبي الشافعي 
ms103	 المعروف بابن جبريل المتوفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة صنف خبر الجهة ردا على ابن تيمية في العقائد . القونوي : أحمد بن مسعود بن عبد الرحمن أبو العباس القونوي الفقيه الحنفي توفي في حدود سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة له التقرير في شرح الجامع الكبير للشيباني . القلائد في شرح العقائد للطحاوي . الجاربردى : أحمد بن الحسن الجاربردى فخر الدين أبو المكارم الشافعي نزيل تبريز ولد سنة 664 وتوفي سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة وقيل سنة 746 له من التصانيف حاشية على الكشاف للزمخشري . السراج الوهاج في شرح المنهاج للبيضاوي . شرح أصول البزدوي . شرح الحاوي الصغير في الفروع لم يكمل . شرح الشافية لابن جني في التصريف . شرح الهداية للمريغاني في فروع الحنفية . المغني في النحو . النويري : أحمد بن عبد الوهاب بن محمد بن عبد الدائم البكري القرشي شهاب الدين النويري الكندي المصري المؤرخ توفي سنة 733 ثلاث وسبعمائة صنف التاريخ الكبير في ثلاثين مجلدا . التوضح على التنقيح أعني تنقيح اللباب . نهاية الأرب في الفنون الأدب ' من حسن المحاضرة ' علاء الدولة السمناني : أحمد بن محمد بن أحمد السندي ركن الدين علاء الدولة السماني الببابانكي الشافعي الصوفي ولد سنة 670 وتوفي سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة . له من التصانيف آداب الخلوة . بيان الذكر الخفي المستحب للأجر الوفي رسالة فارسية . تفسير القرآن في ثلاثة عشر مجلدا . سر البال في أطوار سلوك أهل الحال . شقائق الحدائق في شرح حدائق الحقائق في اشتقاق الجلال . العروة لأهل الخلوة . العروة الوثقى . فوصل الأصول المشهور بما لا بد منه . الفلاح في مختصر شرح السنة . فوائد العقائد . مدارج المعارج في الوارد الطارد لشبهة المارد . المقالات في التصوف . المكاشفات . موارد الشوارد . مهجة التوحيد . نجم القرآن في تأويلات القرآن وغير ذلك . الزبرجدي : أحمد بن أحمد بن محمد بن علي بن عبد الرحمن الزبرجدي الواسطي الرفاعي ' نهر الزبرجد بواسط ' ولد سنة PageV05P108 650 وتوفي سنة 737 صنف الساقط في مناقب سادات واسط أعني السادة الرفاعية ' من روض الناظرين ' الحلبي : أحمد بن إبراهيم الحلبي تاج الدين المعروف بابن برهان الدين الحنفي توفي سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة له 
ms104	 شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع . الخوارزمي : أحمد بن علي بن محمد الخوارزمي الكاتب المتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة صنف كنز اللطائف في معرفة الظرائف في الانتشاء فارسي فرغ منها سنة 734 . نسخته بخط المؤلف موجود عند راقم الحروف الفقير إسماعيل . ابن الزركشي : أحمد بن إبراهيم بن داود شهاب الدين الحلبي المعروف بابن الزركشي الحنفي توفي سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة له شرح الهداية للمرغنياني في الفروع . ابن المهاجر : أحمد بن عبد الله الوادي آشي شهاب الدين المعروف بابن المهجر الأندلسي نزيل حلب توفي سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة له تخميس لأمية العجم للطغراني . الوجيزة الكافية في العروض والقافية . ابن التركماني : أحمد بن عثمان بن إبراهيم بن مصطفى المارديني تاج الدين التركماني الحنفي المصري ولد بمصر سنة 680 ثمانين وستمائة وتوفي بها سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة من تصانيفه الأبحاث الحلية في مسألة ابن تيمية . أحكام الرماية . التشبيه في البلاغة . تعليقة على التبيين شرح المنتخب للأتقاني . تعليقة على شرح مقدمة المبرد في النحو . تعليقة على المحصول افخر الرازي . شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع . شرح الشمسية في المنطق . شرح عروض ابن الحاجب . شرح الهداية للمرغيناني في الفروع . الطرق والوسائل إلى معرفة أحاديث خلاصة الدلائل مع شروح مختصر القدوري وغير ذلك . ' من حسن المحاضرة ' الأفلاكي : أحمد بن أخي ناطور القونوي الشهير بالأفلاكي المولوي ولد سنة 649 وتوفي سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة بقونية له مناقب العارفين فارسي في مناقب مولانا جلال الدين وغيره في مجلد . السلمي : أحمد بن أحمد بن أحمد بن عامر الأندلسي أبو جعفر السلمي المقري نزيل بجاية توفي سنة 747 سبع وأربعين وسبعمائة له من لكتب توسط المنازل في الشهور بمعرفة وقت PageV05P109 الفجر والسحور منظومة . زهر الغرر في عدد الآيات والسور كذا منظومة . ابن مكتوم : أحمد بن عبد القادر بن أحمد بن مكتوم تاج الدين أبو محمد القيسي الحنفي ولد بمصر سنة 682 وتوفي بها سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة من تصانيفه تلخيص تاريخ القفطي . الجمع بين العباب والمحكم في اللغة . الجمع والمثناة في أخبار اللغويين والنحاة . الدر 
ms105	 اللقيط من البحر المحيط في مختصر تفسير أبي حيان . شرح الشافعية لابن جني في التصريف . شرح الفصيح لثعلب في اللغة . شرح الكفاية لابن الحاجب . شرح الهداية للمرغيناني في الفروع . قيد الأوابد . المشوق المعلم في تلخيص الجمع بين العباب والمحكم المذكور وغير ذلك . ابن الدمياطي : أحمد بن أيبك بن عبد الله الحسامي الحافظ شهاب الدين أبو الحسين المعروف بابن الدمياطي المصري صنف الأحاديث العوالي والفوائد المستخرجة من سماعات الواني . عمدة الفاضل في اختصار الكامل . المستقاد من ذيل تاريخ بغداد وهو ذيل على وفيات النقلة للمنذري من سنة 674 إلى تاريخ وفاته 749 تسع وأربعين وسبعمائة . شهاب العمري : أحمد بن محيي الدين بن فاصل الله ابن يحيى بن عثمان القاضي شهاب الدين العمري القدسي الأصل دمشقي المولد والمنشأ كاتب السر بالديار المصرية ولد سنة 700 وتوفي سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة له من التصانيف تذكرة الخاطر . التعريف بالمصطلح الشريف . حسن الوفا لمشاهير الخلفا . الدعوة المستجابة . دمعة الباكي ويقظة الشاكي . ذهبية العصر . سفرة السافر ويقظة المسافر . صبابة المشتاق في المدائح النبوية عليه السلام والتحية . فواصل السمر في فضائل آل عمر أربع مجلدات . مسالك الأبصار في أخبار ملوك الأمصار في التاريخ سبعة وعشرون مجلدا . نفحة الروض وغير ذلك . حمد الله المستوفي : أحمد بن أتابك بن حمد بن نصر القزويني المعروف بحمد الله المستوفي سنة 750 خمسين وسبعمائة له من الكتب إيضاح المقادير . ظفر نامة في التاريخ منظوم فارسي . كزيده في التاريخ . مفاخر التواريخ كذا . نزهة القلوب في الأراضي والممالك والعنصريات والأفلاك والكواكب فارسي . العسكري : أحمد بن سعد الله بن عبد الله بن محمد ابن PageV05P110 أحمد العسكري ضياء الدين أبو العباس الأندرشي الأندلسي ثم الدمشقي النحوي المقري توفي سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة له تفسير القرآن . شرح تسهيل الفوائد في النحو . العمدة شرح تهذيب الكمال في معرفة الرجال وغير ذلك . ' من غاية النهاية ' ابن بيليك : أحمد شهاب الدين بن سيف الدين بن بيليك المحسني الظاهري المصري الشافعي ولد سنة 699 وتوفي سنة 753 ثلاث وخمسين وسبعمائة له الروض النزيه في نظم التنبيه لأبي 
ms106	 إسحاق الشيرازي في الفروع . ابن الفصيح الهمداني : أحمد بن علي بن أحمد الهمداني فخر الدين أبو طالب الحنفي المعروف بابن الفصيح ولد سنة 680 وتوفي سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة له مستحسن الطرائق في نظم كنز الدقائق . منظومة نظير منار الأنوار في الأصول نظم النافع في الفروع وغير ذلك . ابن السمين الحلبي : أحمد بن يوسف بن عبد الدائم ابن محمد شهاب الدين السمين الحلبي الشافعي نزيل مصر توفي سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة له من التصانيف الدر المصون في علم الكتاب المكنون في تفسير القرآن . شرح تسهيل الفوائد لابن مالك في النحو العقد النضيد في شرح القصيد أعني حرز الأماني للشساطبي . عمدة الحفاظ في تفسير أشرف الألفاظ . القول الوجيز في أحكام الكتاب العزيز وغير ذلك . النشائي : أحمد بن عز الدين عمر بن أحمد بن مهدي الدلجي كمال الدين أبو العباس النشائي المصري الشافعي المدرس بجامع الخطيري ببولاق ولد سنة 691 وتوفي سنة 757 سبع وخمسين وسبعمائة وقيل سنة 758 من تصانيفه جامع المختصرات من فروع الشافعية . كتاب الأبريز في الجمع بين الحاوي والوجيز . كشف الغطاء الحاوي الصغير في الفروع . مختصر الجامع له . كخنصر سلاح المؤمن . المفيد والمزيد في شرح التجريد للطوسي في الكلام . منتقى الجوامع في الفروع ست مجلدات . نكت النبيه على أحكام التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في مجلد ' من حسن المحاضرة ' المانوي : أحمد بن محمد بن ممد بن عثمان بن يعقوب المانوي المغربي المالكي المتوفى سنة 759 تسع وخمسين وسبعمائة صنف أنيس الجليس عن جلو الحاديس في سينبة ابن باديس . ابن صفوان : أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن صفوان PageV05P111 المالقي الأندلسي الأديب المتوفى سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة صنف بغية المستفيد . ديوان شعره . شرح فرائض القرشي . مطلع الأنوار الإلهية . الهكاري : أحمد بن أحمد بن أحمد الحسين الهكاري نزيل مصر توفي بها سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة له رجال الصحيحين أعني البخاري ومسلم . الخواص المقدسي : أحمد بن محمد بن إبراهيم بن هلال جمال الدين أبو محمود المقدسي الخواص الشافعي ولد سنة 714 وتوفي سنة 765 خمس وستين وسبعمائة له من الكتب 
ms107	 إفحام المماري بأخبار تميم الداري . اقتضاء المهاج في أحاديث المعراج . إنحاء السنن واقتفاء السنن في شرح سنن أبي داود في الحديث . عجالة العالم من كتب المعالم للخطابي . مثير الغرام إلى زيارة القدس والشام . المصباح في الجمع بين الأذكار والسلاح في الأدعية والعبادات . الوصابي اليمني : أحمد بن عبد الرحمن بن عمر بن سلمة الحيشي الوصابي اليمني الشافعي ولد سنة 702 وتوفي سنة 767 سبع وستين وسبعمائة له الأرشاد إلى معروفة سباعيات الأعداد . ديوان شعره ' من قلادة النحر ' العينتابي : أحمد بن إبراهيم بن أيوب العينتابي شهاب الدين الحنفي توفي سنة 767 سبع وستين وسبعمائة له من التصانيف فتح المجنى شرح المغنى للبخاري في الأصول . المتبع في شرح المجمع أي مجمع البحرين لابن الساعاتي . المرتقى شرح الملتقى في الفروع . ابن بصيص اليمني : أحمد بن عثمان بن أبي بكر بان بصيص الزبيدي شهاب الدين أبو العباس اليمني كان لغويا فرضيا توفي سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة له شرح مقدمة ابن بابشاذ في النحو . منظومة في العروض والقوافي . ' من قلادة النحر ' ابن النقيب المصري : أحمد بن لؤلؤ بن عبد الله ابن شهاب الدين أبو العباس المعروف بابن النقيب المصري الشافعي تصدر بالحسابية والأشرفية ولد سنة 702 وتوفي سنة 769 تسع وستين وسبعمائة صنف من الكتب ترشيح المذهب في تصحيح المهذب في الفروع . تسهيل الهداية وتحصيل الكفاية . شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي . عمدة السالك وعدة الناسك . المختصر في الفروع الشافعية . نكت النبيه لأبي إسحاق الشيرازي . النكت على شرح المنهاج للنووي . PageV05P112 ابن خاتمة - أبو جعفر أحمد بن علي بن محمد بن علي ابن محمد بن خاتمة الأندلسي الأديب المالكي من أهل المرية يعرف بابن خاتمة توفي في حدود سنة 770 سبعين وسبعمائة صنف رائق التحلية في فائق التورية . مزية المرية على غيرها من البلاد الأندلسية . تحصيل غرض القاصد في تفصيل المرض الوافد . الفيومي : أحمد بن محمد بن علي الفيومي الحموي أبو العباس المقوي اللغوي المصري كن يخطب بجامع حماه توفي سنة 770 سبعين وسبعمائة صنف ديوان الخطب . المصباح المنير في غريب الشرح الكبير في اللغة 
ms108	 مطبوع . شرح عروض ابن الحاجب . المقدسي : أحمد بن الحسين بن عبد الله بن أبي بكر محمد ابن قدامة المقدسي الأصل ثم الدمشقي القاضي الحنبلي ولد سنة 693 وتوفي سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة صنف تنقيح الأحداث في رفع التميم للأحداث . الفائق في فروع الحنابلة . قطر الغمام في شرح أحاديث الأحكام لمجد الدين ابن تيمية . السبكي بهاء الدين : أحمد بن تقي الدين علي بن عبد الكافي بهاء الدين أبو حامد السبكي المصري الشافعي ولد سنة 719 وتوفي بمكة سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعمائة له تكملة شرح المهاج لوالده شرح الحاوي الصغير للقزويني في الفروع . شرح مختصر ابن الحاجب في الأصول والجدل . عروس الأفراح شرح تلخيص المفتاح في المعاني والبيان . هدية المسافر إلى نور السافر منظومة في مدح النبي صلى الله عليه وسلم . ابن أبي حجلة : أحمد بن يحيى بن أبي بكر محمد بن عبد الواحد شهاب الدين أو العباس التلماني المعروف بابن أبي حجلة المالكي الأديب ولد سنة 725 وتوفي سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة له من التصانيف الأدب الغض . اسنى المقاصد في مدح المجاهد . أطيب الطيب . أنموذج القتال في نقل العوال ذكر فيه منصوبات الشطرنج . تسلية الخزين في موت البنين . جوار الأخبار في دار القرار . حاطب الليل في الأدب . دفع النقمة وقيل رفع النعمة في الصلاة على بني الرحمة . ديوان الصبابة . رسالة الهدهد . زهر الكمام وسجه الحمام . السجع الجليل فيما جرى من النيل . سكردان السلطان . سلوك السنن إلى وصف السكن . الطب المسنون في دفع الطاعون . عنوان السعادة ودليل الموت على الشهادة . غرائب العجائب وعجائب الغرائب . قصيرات الحجال . مجتبي الأدباء . مغناطيس الدر النفيس . منطق الطير . مواصل . PageV05P113 المقاطيع . النحر في أعمدة البحر . النعمة الشاملة في العشرة الكاملة . هرج الفرنج وغير ذلك . العتابي : أحمد بن محمد بن محمد الأصبحي شهاب الدين أبو العباس العتابي وقيل العناني الأندلسي الشافعي النحوي توفي سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة له شرح تسهيل الفوائد في النحو . شرح كتاب سيبويه كذا . نزهة الأبصار في أوران الأشعار . الواسطي : أحمد بن عبد المنعم الواسطي شهاب الدين أبو الهدى 
ms109	 المعروف بالسهريسي له تذكرة المقتفين آثار أولى الصفا وتبصرة المقتدين بطريق السيد العارفين أبي الوفا أعني في مناقبة في مجلد فرغ منها سنة 777 . الالبيري : أحمد بن ويسف بن مالك الالبيري شهاب الدين أبو جعفر الرعيني الأندلسي المالكي توفي سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة له من الكتب قنطاف الأزاهر في الأدب . تحفة الأقران فيما قرئ بالتثليث من حروف القرآن . رفع الحجاب عن تنبيه الكتاب . طرار الحلة وشفاء العلة في شرح حلة السري في مدح خير الورى . ' من نفح الطبيب ' القطب الفالي : أحمد بن الحسن الفالي قطب الدين الشافعي توفي سنة 779 تسع وسبعبن وسبعمائة صنف توضيح الحاوي للقزويني من فروع الشافعية . الفريابي : أحمد بن علي بن محمد الفريابي شهاب الدين المتوفى سنة 778 ثمان وسبعين وسبعمائة له شرح الإلمام في أحاديث الأحكام لابن دقيق العيد . لغات صحيح مسلم بن الحجاج . العدناني : أحمد بن سليمان بن محمد العدناني البرسشكي أبو العباس الشافعي المغربي المتوفى سنة 780 ثمانين وسبعمائة له حاشية على رياض الصالحين للنووي في الزهد والرياضة الدمشقي : أحمد بن علي بن منصور بن شرف الدمشقي أبو العباس ولي قضاء الحنفية بمصر توفي سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعمائة له التحرير مختصر المختار في الفروع . شرح التحرير المذكور له وغير ذلك . القريمي : أحمد بن محمد بن عبد المؤمن القريمي ركن الدين الحنفي المعروف بقاضي قرم سنة 783 ثلاث وثمانين وسبعمائة صنف شرح الجامع الصحيح للبخاري . مجمع الخلاق والنصائح في مجلد . البلبيسي : أحمد بن علي بن عبد الرحمن الكناني البلبيسي PageV05P114 الحنفي المتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة صنف جواهر الأفكار في مختصر المنار للنسفي . ابن جزي : أحمد بن أبي القاسم محمد بن محمد المعروف بابن جزي الكلبي أبو بكر الأندلسي المتوفى سنة 785 خمس وثمانين وسبعمائة له شرح ألفية ابن مالك في النحو . التقييد على القوانين الفقهية لوالده . رجز في الفرائض . مختصر البيان في نسب آل عدنان . فول أحمد : أحمد بن محمد بن خضر العمري شهاب الدين الحنفي المعروف بقول أحمد توفي سنة 785 خمس وثمانين وسبعمائة له شرح درر البحار للقونوي في 
ms110	 الفروع . شرح رسالة الاستعارة لأبي القاسم الليثي . الصراط المستقيم في تبيين القرآن الكريم في التفسير . الأذرعي : أحمد بن حمدان بن أحمد بن عبد الواحد ابم عبد الغني شهاب الدين أبو العباس الأذرعي الشافعي الدمشقي ولد سنة 708 وتوفي سنة 783 ثلاث وثمانين وسبعمائة من تصانيفه تعليقة على المهمات شرح للأسنوي . التوسط والفتح بين الروضة والشرح في الفرع . روضة الأحباب في مختصر الاستيعاب غنية المحتاج في شرح المنهاج للنووي عشر مجلدات . قوت المحتاج في شرح المنهاج أيضا . مختصر الحاوي الصغير في الفروع وغير ذلك . الحميري : أحمد بن محمد بن عبد الله أبو العباس المغربي تاج الدين الحميري ثم الدمشقي توفي سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة له التذكرة في ستين مجلدا قاله ابن حجر العسقلاني . ابن الصاحب : أحمد بن شرف الدين محمد بن الصاحب زين الدين أحمد بن الصاحب فخر الدين بن الحنا الشافعي توفي سنة 788 ثمان ثمانين وسبعمائة له تصحيح الحاوي الصغير للقزويني في الفروع . التذكرة . سيف المناظرة للظفر في الدنيا والآخرة . شرح المقامات للحريري . لطيف المعاني في مختصر تلخيص المفتاح . المغيث في علم الحديث . ابن الرصاص القدسي : أحمد بن الحسن ابن الرصاص شهاب الدين أبو العباس المقدسي النحوي الحنفي نزيل دمشق توفي سنة 790 تسعين وسبعمائة له شرح الألفية لابن مالك في النحو . ابن الخشاب : أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن عيسى PageV05P115 المعروف بابن الخشاب له الأحاديث العوال من تهذيب الكمال ثلاثة أجزاء فرغ منها سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة . الحلبي : أبو العباس أحمد بن عمر بن محمد الحلبي القاضي الشافعي المتوفى مقتولا بمعرة النعمان سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة له عقد البكر في نظم غريب الذكر منظومة في غرائب القرآن . ابن الوكيل : أحمد بن موسى بن نصر الله الخزرجي شمس الدين ابن الوكيل توفي سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة له شرح ملحة الأعراب للحريري . مختصر المهمات . المصطفى من أدعية المصطفى . الدنيسري : أحمد بن محمد بن علي بن العطار شهاب الدين أبو العباس الدنيسري الأديب المصري توفي سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة من تصانيفه بديع المعاني في أنواع 
ms111	 التهاني جامع المحاسن في شعره . حسن الاقتراح في وصف الملاح الدر الثمين في حسن التصمين . زهر الربيع في الشتاء والبديع . صدقة السر . صلة المستحق . عنوان السعادة في المدائح النبوية العهود العمرية في اليهود والنصارى . فتح الالي في مطارحة الحلي في البديعة . فرائد الإعصار في مدح النبي المختار . قطع المناظر بالبرهان الحاضر . لطائف الظرفاء . المثالس في هجاء بني مكانس . مرقص المطرب في الغزل . المسلك الفاخر . منشأ الخلاعة . الموشحات النبوية . نتائج الأفكار . نزهة الناظر في المثل السائر وغير ذلك . القزبني : أحمد بن أبي بكر بن عبد الوهاب القزبني ' بضم القاف وفتح الزاي المعجمة ' بديع الدين فخر الأئمة الحنفي أستاذ مختار لزاهري كان مقيما بسيواس توفي سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة صنف البحر المحيط المسمى بمنية الفقهاء . البقاعي : أحمد بن صالح بن أحمد بن خطاب بن برجم الزهري العذري شهاب الدين أبو العباس البقاعي الشافعي القاضي بدمشق توفي سنة 795 خمس وتسعين وسبعمائة من تصانيفه شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . العمدة في الفروع الشافعية . المالكي : أحمد بن عمر المالكي توفي سنة 795 خمس وتسعين وسبعمائة له ناضرة العين شرح ناظرة العين للأصبهاني في المنطق . الكازروني : أحمد بن محمد بن خضر العمري نور الدين PageV05P116 الكازروني الشافعي الكازروني الشافعي نزيل مكة المكرمة له من الكتب شرح عقيلة اتراب القصائد للشاطبي في رسم المصحف . الصراط المستقيم لتبيان القرآن الكريم وسماه أيضا بطوالع الأنوار . هاديا للمسترشدين في شرح حديث الأربعين للنووي . فرغ منها سنة 798 ثمان وتسعين وسبعمائة . ابن الثور : فخر الدين أحمد بن أبي العز بن أحمد بن أبي العز بن صالح بن وهيب بن الكشك الأذرعي المعروف بابن الثور من شيوخ ابن حجر العسقلاني توفي سنة 801 إحدى وثمانمائة له ديوان شعره . ابن قنفد : أحمد بن الحسن بن علي القسطميني الأديب المالكي المؤرخ يعرق بابن الخطيب وأيضا بابن قنفد رحل إلى المغرب الأقصى وجال فيها سنين ورجع إلى بلده ولد سنة 740 أربعين وسبعمائة وتوفي سنة 810 عشر وثمانمائة صنف انس الفقير وعز الحقير في التراجم . بغية الفارض في الحساب 
ms112	 والفرائض . تحفة الوارد في اختصاص الشرف من جهة الوالد . تفسير المطالب في تعديل الكواكب . سرح ألفية ابن مالك شرح حديث بني الإسلام على خمس . شرح الرسالة لابن أبي زيد القيرواني في أربعة أسفار . شرح مقدمة ابن الحاجب . مناقب الشيخ أبي مدين في جزء . وسيلة الإسلام بالنبي عليه السلام . وفيات الأعيان . السيواسي : أحمد بن عبد الله السيواسي القاضي برهان الدين الحنفي كان أميرا بارزنجان توفي مقتولا سنة 800 ثمانمائة له إكسير السعادة في التصريف ' رأيت نسخة في البروسة معنونة بإكسير السعادات في أسرار العبادات للقاضي الأمير برهان الدين أحمد الأرزجاني ' . الترجيح شرح التنقيح في الأصول . ديوان شعره . ابن التنيسي الإسكندري القاضي : أحمد بن محمد بن محمد ابن عطاء الله بن عوض الزبيري ناصر الدين الإسكندري المالكي المعروف بابن التنيسي توفي سنة 801 إحدى وثمانمائة له شرح تسهيل الفوائد في النحو . شرح الكفاية في النحو . شرح منتهى السؤال والأمل في علم الأصول والجدل . الخجندي : أحمد بن محمد بن الأحرز الخجندي المدني جلال الدين أبو طاهر الحنفي الصوفي المتوفى بالمدينة سنة 803 ثلاث وثمانمائة له الأنوار التفريدية في شرح أربعين التوحيدية . PageV05P117 حاشية علي الكشاف . راح الروح وسلسبيل الفتوح في أسماء الله الحسنى . الشراب الطهور في التصوف . شرح أربعين النووية . شرح البردة . شرح الميمية لابن فارض . فردوس المشاهدين وشرحها . الوفا في شرح الشفا للقاضي عياض لم يكمل . السيواسي : أحمد بن محمود السيواسي شهاب الدين الحنفي مات سنة 803 ثلاث وثمانين من تصانيفه رسالة النجاة عن شر الصفات رياض الأزهار في جلاء الأبصار . شرح فرائض السراجية . عيون التفاسير للفضلاء السماسير مجلدين ' من كشف الظنون ' و قل صاحب ترجمة الشقائق توفي باياثلوغ في حدود سنة 780 . الخليلي : أحمد بن محمد بن عثمان الخليلي شهاب الدين القدسي الشافعي نزيل غزة ولد سنة 733 وتوفي سنة 805 خمس وثمانمائة صنف تحقيق المراد في أن الرأي يقتضي الفساد . القول الحسن في بعث معاذ إلى اليمن . ابن فهد الشيعي : أحمد بن فهد الحسن بن محمد ابن إدريس الأحسائي الشيعي له خلاصة التنقيح في مذهب الحق الصحيح من 
ms113	 شروح الإرشاد في فقه الشيعة فرغ منها سنة 806 ست وثمانمائة . ' من لؤلؤة البحرين ' البجائي : أبو العباس أحمد بن أبي زيد عبد الرحمن البقاوسي البجائي المغربي المتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة صنف الأنوار المبتلجة في بسط أسرار المنفرحة . الأقفهسي : أحمد بن عماد بن يوسف الأقفهسي شهاب الدين المصري الشافعي توفي سنة 808 ثمان وثمانمائة له من التصانيف الأبريز فيما يقدم على مؤثة التجهيز . أحكام الأواني والظروف وما فيها من المظروف . أحكام الحيوان . آداب الطعام . أرجوزة في النجاة المعفو عنها ثم شرحها . الاقتصاد في كفاية الإعتقاد . إكرام من يعيش بتحريم الخمر والحشيش . ألفاظ القطرات في شرح جامع المختصرات في الفروع . البحر الأجاج في شرح المنهاج للنووي . البيان التقريري في تخطئة لكمال الدميري . التبيان فيما يحل ويحرم من الحيوان في مختصر الأحكام . تحفة الأخوان في نظم التبيان في آداب حملة القرآن للنووي . تسهيل المقاصد لزوار المساجد . التعقبات على المهمات في الفروع . التوضيح في شرح المنهاج للنووي أيضا . تنوير الدياجير بمعرفة أحكام المحاجير . توقيف الحكام على غوامض الأحكام . الدرة الضوئية في الهجرة النبوية . الدرة الفاخرة فيما PageV05P118 يتعلق بالعبادات والآخرة . دلائل الحكام إلى معرفة غوامض جمل الأحكام . رفع الألباس عن وهم الوسواس . رفع الجناح عما هو من المرأة مباح . السر المستبان مما أودعه الله من الخواص في أجزاء الحيوان . شرح البردة في مجلد . القول التام في أحكام المأمول والإمام . القول التام في آداب دخول الحمام . كتاب الصلاح . كشف الأسرار عما خفي عن مهم الأفكار . كشف الأسرار فيما تسلط به الدوادار وغير ذلك . الأشموني : أحمد بن محمد بن منصور الأشموني المصري النحوي الحنفي توفي سنة 809 تسع وثمانمائة له التحفة الأدبية في علم العربية . لأمية في النحو . شرح اللأمية . ابن المتوج البحراني : أحمد بن عبد الله بن سعيد بن الحسن المعروف بابن المتوج البحراني الشيعي من جزيرة أكل في البحرين توفي في حدود سنة 810 عشر وثمانمائة له الأنوار العلوية في شرح الألفية للشهيد . تفسير القرآن . رسالة الناسخ والمنسوخ . سديد الإفهام في شرح القواعد . فتح مقفلات القواعد كتاب المقاصد . كتاب 
ms114	 النهاية في تفسير خمسمائة آية . آيات أحكام القرآن التي في شرح كتاب الأحكام . نهج الوسائل إلى غريب المسائل . هداية المستبصرين فيما يجب على المكلفين . داعي الرومي : أحمد بن عبد الله القرماني الرومي الأديب الحنفي المتخلص بداعي المتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة وقيل سنة 820 له جنك نامة منظوم تركي في محاربة السلطان سليم وبايزيد العثماني ديوان شعره تركي . عقود الجواهر في اللغة . منشآت تركي . مفتاح الحنة في الفقه والعبادات . الكوراني : أحمد بن يوسف بن عبد الله الكردي شهاب الدين الكوراني الشافعي المتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة له نظم منهاج الوصول إلى علم الأصول للبيضاوي ' من لؤلؤة البحرين ' ابن طوغان الأوحدي : أحمد بن عبد الله بن الحسن ابن طوغان الأوحدي شهاب الدين المصري توفي سنة 811 إحدى عسرة وثمانمائة صنف خطط مصر والقاهرة في مجلدات . ديوان شعره عيون الحقائق في الأدب الرائق ' من الحسن المحاضرة ' الأزهري : أحمد بن إبراهيم الأزهري شهاب الدين أبو الحسن المصري توفي سنة 812 اثنتي عشرة وثمانمائة له طرفة المجالس وتحفة المجالس . ابن النحاس الدمشقي : أحمد بن إبراهيم بن محمد PageV05P119 الدمياطي النحاس محيي الدين الدمشقي الشافعي توفي سنة 814 أربع عشرة وثمانمائة شهيدا له بيان المغنم في الورد الأعظم . تنبيه الغافلين من أعمال الجاهلين وتحذير السالكين من أفعال الهالكين . حاشية على شرح تجريد العقائد للسيد الشريف في بحث الماهية . شرح المقامات للحريري مبر الغرام إلى دار السلام في مجلد كبير . مشارع الأسواق في فضائل الجهاد وغير ذلك . ابن الحسباني : أحمد بن إسماعيل بن خليفة بن عبد العال النابلسي المعروف بابن الحسباني الشافعي القاضي بدمشق توفي سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة من تصانيفه جامع التفسير . الدر المنظوم في سيرة النبي المعصوم . شافي العي في تخريج أحاديث الرافعي . شرح الألفية لأبن مالك في النحو . شرح الحاوي الصغير للقزويني في الفروع . طبقات الشافعية . الناشري : أحمد بن القاضي أبو بكر إسماعيل بن موفق الدين علي بن محمد شهاب الدين أبو العباس الناشري اليمني الشافعي توفي سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة له تحفة النافع في شرح المنهاج للنووي . شرح الوجيز 
ms115	 لأبي حامد الغزالي في الفروع . ابن الهائم : أحمد بن محمد بن عماد بن علي المقدسي المعروف بابن الهائم شهاب الدين أبو العباس الشافعي الفرضي ولد سنة 757 وتوفي سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة له من التصانيف إبراز الخفايا في فن الوصايا البحر العجاج في شرح المنهاج للنووي . التبيان في تفسير القرآن أربع مجلدات . تحرير القواعد العلائية وتمهيد المسالك الفقهية . التحرير لدلالة نجاسة الخنزير . تحفة الطلاب في نظم قواعد الأعراب ثم شرحها . التحفة القدسية منظومة في الفرائض . تحقيق المنقول والمعقول في نفي الحكم الشرعي عن الأفعال قبل بعثة الرسول . ترغيب الرائض في علم الفرائض . الحاوي في الحساب . ديوان شعره . رفع الملام عن القائل باستحباب القيام . شرح الأرجوزة الياسمينية في الحبر والمقابلة . العجالة في استحقاق الفقهاء أيام البطالة . العقد النضيد في تحقيق كلمة التوحيد . غاية السول في الإقرار في الدين المجهول . الفصول المهمة في مواريث الأمة . القواعد المنظومة . كفاية الحافظ في الفرائض . اللمع في اجتناب البدع . اللمع في الحساب . مرشدة الطالب إلى اسنى المطالب في الحساب . المسمع شرح المقنع له في علم الهيئة . المشرع في شرح المقنع أيضا في الحبر والمقابلة . المعونة في حساب الهواء المغرب في استحباب الركعتين قبل المغرب . مفتاح الحساب . المقنع في الهيئة . الممتع في شرح PageV05P120 المقنع شرحه الكبير . نزهة الحاسب في تلخيص مرشدة لطالب له . نزهة النظار في صناعة الغبار . نزهة النفوس في بيان حكم التعامل بالفلوس وغير ذلك . الكرماني : أحمد بن عبد الله الكرماني توفي سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة له شرح قصيدة الصرصري في المدائح النبوية . مرقاة الأدب في اللغة فارسي . الباعوني : أحمد بن ناصر بن خليفة بن فرج ابن عبد الله بن عبد الرحمن الباعوني ' الباعوني من قرى عجلون ' شهاب الدين أبو العباس الشافعي القاضي بدمشق توفي سنة 816 ست عشرة وثمانمائة له ديوان شعره . العباب منظومة في الفقه . ' من تاج العروس ' السعدي : أحمد بن يحيى بن موسى السعدي شهاب الدين الدمشقي المفتي بها توفي سنة 816 ست عشرة وثمانمائة له الذيل على العبر وأخبار من غير من رجال الحديث 
ms116	 للذهبي من سنة 741 إلى سنة 815 . الدهروطي : أحمد بن محمد بن أحمد زين الدين أبو العباس البكري الدهروطي الشافعي المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة له عمدة المفيد وتذكرة المستفيد في اختصار روضة الطالبين للنووي في الفروع . المقسي : أحمد بن محمد بن سليمان بن قريبة المحلي القاهري شهاب الدين أبو العباس المعروف بالزاهد المقسي الشافعي توفي سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة له من الكتب تحفة السالك المبتدي ولمعة المنتهى في آداب الخلوة تحفة السلال في آداب السؤال تحفة السلوك في آداب السوك أعني المسواك . حقي الرفق والمشي في الطريق . رسالة النور وهي ستون مسألة مشهورة بين الشافعية . طلب الزاد ليوم الميعاد . العدة عند الشدة . الغرض المستبين في الواجب على المسلمين . الفرض والسنة من تعبد الأمة . الفيض القدسي في آية الكرسي . كفاية المتعمد في الدعوات والأذكار . الكواكب الدرية أختصر فيها الرسالة الكبرى مسألة الستين من مهمات مسائل الدين ويقال أيضا مقدمة الزاهد . نصيحة العلماء لإخوانهم المؤمنين النصيحة والإرشاد للأعمال الصحيحة والاعتقاد . هداية الأحباب في الصحة والمآب . هداية المتعلم وعمدة المعلم في الفقه والعبادات . هدية الناصح وحزب الفلاح الناجح . الدمشقي : أحمد بن يهود شهاب الدين الدمشقي الحنفي PageV05P121 توفي بطرابلس سنة 820 عشرين وثمانمائة له شرح تسهيل الفوائد في النحو . نظم تسهيل الفوائد في سبعمائة بيت . ابن عبد العال : شهاب الدين أحمد بن عبد العال ابن المتوفى سنة 820 عشرين وثمانمائة له الجوهر الثمين في مدح سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم وهو ديوان شعره . القلقشندي : أحمد بن علي بن أحمد بن أحمد القلقشندي شهاب الدين أبو العباس المصري الشافعي توفي سنة 821 إحدى وعشرين وثمانمائة من تصانيفه حلية الفضل وزينة الكرم في المفاخرة بين السيف والقلم . شرح جامع المختصرات للدلحي في الفروع صبح الأعشى في صناعة الأنشا . قلائد الجمان في التعريف بقبائل عرب الزمان . نهاية الأرب في معروفة أنساب قبائل العرب وغير ذلك . ابن الرواد : أحمد بن أبي بكر بن محمد الزبيدي شهاب الدين أبو العباس التميمي القرشي المشهور بابن الرواد الصوفي الشافعي ولد سنة 748 وتوفي سنة 821 إحدى 
ms117	 وعشرين وثمانمائة له من التآليف تلخيص القواعد الوفية في أصل حكم خرقة الصوفية . الجامعة لرجال الرسالة القشيرية . السلطان المبين والبرهان المستبين . الشهاب الثاقب في الرد على بعض أولى المناصب . عدة المسترشد بن أولي الألباب من الزيغ والزلل والشك والارتياب . موجبات الرحمة وعزائم المغفرة في العبادات . الوسيلة المشهورة . العمادي : أحمد بن بدر الدين محمد بن حجاج العمادي تاج الدين أبو الفتح اللاري الكمالي توفي سنة 821 إحدى وعشرين وثمانمائة ومن تصانيفه حقائق الأرصاد في دقائق الإرشاد . الكوم الريشي : شهاب الدين أحمد بن غلام الله بن أحمد الحاسب الكوم الريشي الموقت بجامع الملك المؤيد من رجال القرن التاسع وتوفي سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة له من التصانيف كفاية التعليم في وضع التقويم . اللمعة في حل الكواكب السبعة . نزهة الناظر في تصحيح أصول ابن الشاطر . الغزي : أحمد بن عبد الله بن مفرج بن بدر الدين الغزي الشافعي المقري المحدث بدمشق توفي بمكة سنة 822 اثنين وعشرين وثمانمائة له البحر الممبتغي لمعان ينبغي . تراجم رجال البخاري . تعليقة على صحيح البخاري ثلاث مجلدات . جاشية على أنوار التنزيل . شرح الألفية لابن مالك . شرح جمع الجوامع للسبكي في الفروع . شرح الحاوي الصغير للقزويني كذا . شرح PageV05P122 عمدة الأحكام في الحديث . شرح منهاج الوصول للبيضاوي . شرح المنهاج للنووي . مناسك الحج . العراقي ولي الدين : أحمد بن عبد الرحيم العراقي ولي الدين أبي زرعة الشافعي القاضي بالديار المصرية ولد سنة 762 وتوفي سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة من تصانيفه الأجوبة المرضية عن الأسئلة المكية في الفتاوى . أخبار المدلسين . أربعين في الجهاد بدون الإسناد . الاستعاذة بالواحد من إقامة جمعتين في مكان واحد . الأمالي في الحديث . تحرير الفتاوى على التنبيه والمهاج والحاوي مجلدين . التحرير لما في منهاج الأصول من المعقول والمنقول . تحفة التحصيل في ذكر ذوات المراسل . تحفة الوارد بترجمة الوالد . تنقيح اللباب في الفقه . الجواهر البهية شرح أربعين النووية . حاشية على الكشاف . حل الرموز وكشف الكنوز الدليل القويم على صحة جميع التقويم . شرح النهجة الوردية من منظومات حاوي الصغير في الفروع . شرح تقريب الأسانيد لوالده . شرح الصدر 
ms118	 بذكر ليلة القدر . شرح الاقتراح لوالده في الحديث . شرح النكت لأبي إسحاق الشيرازي في علم الجدل . طرح التثريب . فضل الخيل وما فيها من الخير والنيل . كتاب ما ضعف من أحاديث الصحيحين والجواب عنه . مختصر المهمات في الفقه . المستفاد من مبهمات المتن والإسناد . المعين على الفهم أرجوزة ابن الياسمين في الجبر والمقابلة . المهمات في الأسماء المبهمة الواقعة في متون الأحاديث والأسانيد . نكت على مختصرات الثلاثة في الحديث . شرح منظومة الوضوء لوالده وغير ذلك . الحزري : أحمد بن محمد الجزري أبو بكر الشافعي ولد سنة 780 وتوفي سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة له شرح مقدمة الجزرية في علم التجويد لوالده . بسحاق الحلاج : أحمد بن عبد الله أبو إسحاق السيرازي الشهير ببسحق الحلاج الشاعر كان ينادم أولاد التيمور توفي سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة صنف ديوان الأطعمة منظومة فارسية . الزعيفري : أحمد بن يوسف بن محمد الزعيفري بالتصغير شهاب الدين أبو محمد الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 830 ثلاثين وثمانمائة له ديوان شعره . ابن عنبسة : أحمد بن علي بن الحسين الخشبي كمال الدين المعروف بابن عنبسة وقيل ابن عقبة الشيعي تلميذ محمد بن القاسم المعروف بابن معية النسابة توفي سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة PageV05P123 صنف بحر الأنساب يشتمل على أنساب بني هاشم . عمدة الطالب فينسب آل أبي طالب . عبيد الذهبي : أحمد بن محمد بن أحمد القطبي الشهير بعبيد الله الذهبي توفي سنة 831 إحدى وثلاثين وثمانمائة صنف تحفة الوجود وبغية المقصود في جميع الوجود في المواعظ والنصائح الطندتائي : أحمد بن عبد الرحمن بن عوض المقري الطندتائي المصري الشافعي المتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة له توضيح جامع المختصرات في الفروع . شرح جامع المختصرات ' من الضوء اللامع ' الأبشيطي : أحمد بن إسماعيل الشيخ شهاب الدين الأبشيطي المتوفى سنة 835 خمس وثلاثين وثمانمائة له السيرة النبوية كتاب حافل نحو ثلاثين سفرا . القاهري : أحمد بن عثمان بن محمد القاهري شهاب الدين أبو الفتح الحنفي المحدث المتوفى سنة 835 خمس وثلاثين وثمانمائة له ثبت في مجلدين التقط منه ابن حجر . ابن هشام : أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الأنصاري 
ms119	 القاهري الشافعي المعروف بابن هشام هو حفيد ابن هشام المشهور توفي سنة 835 خمس وثلاثين وثمانمائة له حاشية على التوضيح لجده . شرح تسهيل الفوائد لابن مالك في النحو . الملك الأشرف : أحمد بن الملك العادل سليمان الأيوبي صاحب حصن كيفا المتوفى قتيلا بآمد سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة له ديوان شعره . الدلجي شهاب الدين : أحمد بن علي بن عبد الله الدلجي شهاب الدين المصري الشافعي المتوفى سنة 838 له الجمع بين التوسط للاذرعي والخادم للزركشي مع زوائد في مجلدين كتاب الفلاكة والمفلوكين . الشرعي : أحمد بن محمد بن سعيد الشرعي شهاب الدين اليمني المقري توفي مطعونا سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة له تكملة في القراآت الثلاث من شروح حرز الأماني . البوصيري : أحمد بن أبي بكر بن إسماعيل بن سليم ابن قايماز الكتابي الحافظ البوصيري الشفعي ولد سنة 762 اثنتين وسبعين وسبعمائة وتوفي سنة 840 أربعين وثمانمائة من تصانيفه إتحاف الخيرة بزوائد المسائل العشرة . تحفة الحبيب للحبيب بالزوائد في الترغيب ولترهيب . زوائد سنن ابن ماجة على كتب PageV05P124 الحفاظ الخمسة . زوائد نوادر الأصول للحكيم الترمذي . القوائد المنتقى لزوائد سنن البيهقي في مجلدين وغير ذلك . حجازي الشاعر : أحمد بن محمد بن رمضان المكي المعروف بالشهاب الحجاري أبو العباس الشاعر توفي سنة 840 أربعين وثمانمائة له ديوان شعره . اللمع الشهابية من البروق الحجازية لعله ديوان شعره . الزيدي : أحمد بن يحيى بن مرتضى بن أحمد بن مفضل الملقب بالمهدي اليمني من فقهاء الزيدية توفي سنة 840 أربعين وثمانمائة من تصانيفه الأزهار في فقه الأئمة الأطهار . الإكليل في النحو ولتصريف . الأحكام المتضمن لفقه أئمة الإسلام . الانتقاد للآيات المعتبرة في الجهاد . البحر الزاخر الجامع لمذاهب علماء الأمصار . تاج علوم الأدب . التحقيق في الأفكار والتفسيق . الجواهر والدرر في سيرة سيد البشر وأصحابه العشر الغرر وعترته المنتخبين الزهر . حياة القلوب . في معرفة عبادة علام الغيوب . دافع الأوهام شرح رياضة الإفهام . الدامغة لذوي العدوان الهادية لأولي الأيمان . رياض الفكر في شرح سير عترته المنتخبين الزهر . رياضة الإفهام في لطف الكلام . ضياء القمر في شرح سيرة أصحابه العشرة الغرر . عماد الإسلام 
ms120	 في شرح حديث كتاب الأحكام المتضمن لفقه الإسلام . غايات الأفكار ونهايات الأنظار المحيطة بعجائب البحر الزخار . الغيث المدرار في شرح الزهار . القلائد في تصحيح العقائد . كتاب الإمامة كتاب الأنوار في الآثار الواردة بأدلة الأزهار . الكوكب الزاهر شرح مقدمة الطاهر . معيار العلوم في علم الأصول . الملل والنحل . المنية والأمل في شرح الملل والنحل . ابن العجمي : أحمد بن محمد بن يوسف المصري شهاب الدين الشافعي المعروف بابن العجمي المتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة له ديوان شعره في المدائح النبوية . بلاغ المحدث الراوي وعناية المستمع القاري . ابن فهد الحلي : أحمد بن شمس الدين محمد بن فهد جمال الدين الحلي الأسدي الشيعي كان يدرس في مدرسة الزعية بالحلة السيفية من علماء الأمامية ولد سنة 752 وتوفي سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة له من المصنفات أسرار الصلاة . التحصين في صفات العارفين . الدر الفريد في التوحيد . الدر النضيد في فقه الشيعة . عدة الداعي وبجاج الساعي . الفصول في الدعوات . كتاب المقتصر شرح الإرشاد . كفاية المحتاج في مسائل الحاج . PageV05P125 اللمعة الجلية في معرفة النية . مصباح المبتدي وهادية المهتدي . الموجز الحاوي والمحرر في الفقه . المهذب البارع إلى شرح مختصر النافع . الهداية في فقه الصلاة . البجائي : أحمد بن محمد بن علي البجائي توفي سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة نصف حدق المقلتين في شرح بيتي الرقمتين . الأخنائي : أحمد بن محمد بن عبد الله الأخنائي المالكي المصري كان أديبا عالما بالفرائض توفي سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة له ديوان شعره . ابن جلال البغدادي : أحمد بن جلال الدين نصر الله ابن أحمد بن عمر البغدادي القاضي محب الدين الحنبلي رحل إلى دمشق ثم دخل مصر وناب القضاء ودرس بها ولد سنة 765 وتوفي سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة صنف النكت على التنقيح شرح الجامع الصحيح للزركشي . المساوي : أحمد بن يحيى المساوي الحسيني اليماني المتوفى سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة صنف المسلك الرشيق إلى بعض معاني الطريق . الحموي : أحمد بن أبي بكر بن أحمد بن علي بن إسماعيل الحموي الحنبلي القادري المتوفى في حدود سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة صنف تحذير المنكر للقدرة 