ms1941	 والتأسيس خير منه فوجب العمل به اه . PageV03P629 | قوله : ( ومن ذريته ) أي نوح وقيل إبراهيم ، وعلى الأول اقتصر الجلال قال الخازن : وهو أي الأول اختيار جمهور المفسرين ؛ لأن الضمير يرجع إلى أقرب مذكور ، ولأن الله تعالى ذكر في جماعة هذه الذرية لوطا وهو ابن أخي إبراهيم ولم يكن من ذريته اه بحروفه وقيل : الضمير لإبراهيم لأن مساق النظم الكريم لبيان شؤونه العظيمة من إتيان الحجة ورفع الدرجات وهبة الأولاد وإبقاء هذه الكرامة في نسله إلى يوم القيامة . ولا يرد على هذا القيل لوط الذي هو خارج عن ذرية إبراهيم لأن العرب تجعل العم أبا كما في قوله : ^ { نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل } ^ ( البقرة : 133 ) لأن اسماعيل عم يعقوب اه . وقال زكريا على البيضاوي : ولما كان لوط ابن أخيه وآمن به وهاجر معه أمكن أن يجعل من الذرية على سبيل التغليب اه قال أ ج : ويدخل في الذرية الحمل ويصرف له زمن اجتنانه إلا في أولاد الأولاد فلا يصرف له إلا بعد انفصاله اه . | قوله : ( في معناه ) أي الذرية ، والأولى أن يقول : في معناها . قوله : ( إلا إن قال ) راجع للجميع وهو تقييد لكل ما قبله من الذرية وما بعده له . قوله : ( نظرا للقيد المذكور ) لأنهم إنما ينسبون لآبائهم قال تعالى : ^ { ادعوهم لآبائهم } ^ ( الأحزاب : 5 ) وأما خبر ( إن ابني هذا سيد ) في حق الحسن بن علي ، فجوابه أنه من خصائصه أن تنسب أولاد بناته إليه . قوله : ( فالتقييد فيها لبيان الواقع ) أي فتقييد الأم بقولها على من ينسب إلي منهم لبيان الواقع لا للإخراج ؛ لأن كل فروعها ينسبون إليها بالمعنى اللغوي . | قوله : ( لا للإخراج ) أي لأن أصل اللغة أن ينسب الولد إلى من ولده أو ولد من ولده اه . قوله : ( ومثال الإدخال بصفة الخ ) لا يخفى أن أحدهما أي الإدخال والإخراج مستدرك لأن كلا منهما مغن عن الآخر فتأمل ق ل . ولو وقف على ولده ما دام فقيرا فاستغنى ثم افتقر لا يستحق لانقطاع الديمومة ، م ر وكذا إذا وقف على بنته ما دامت عزبة 
ms1942	 فتزوجت ثم طلقت فإنها لا تستحق لما ذكر . قوله : ( والإخراج بصفة ) أي بتلك الصفة بعينها ، على خلاف القاعدة من أن النكرة إذا أعيدت نكرة كانت غيرا ويدل على ذلك المثال فإنه لم يذكر فيه إلا صفة واحدة ، فالأرامل والفقراء يدخل كل منهما ويخرج ، وحينئذ فكان الأولى أن يقول : والإخراج بها . PageV03P630 قوله : ( عاد الاستحقاق ) محل العود إذا لم يقل في وقفه ما دام فقيرا ، فإن قال ذلك فاستغنى واحد ثم افتقر لا يعود الاستحقاق لانقطاع الديمومة ، وهو كذلك وهذا ما لم تقم قرينة تدل على استحقاقه مطلقا حال فقره فلا تقبل الديمومة اه أ ج . قوله : ( تستحق غير الرجعية الخ ) أي لأنها أي الرجعية ليست أرملة لأنها زوجة حكما ؛ ولو قال لا تدخل الرجعية لكان واضحا ق ل بزيادة ، وعبارة أ ج وتستحق غير الرجعية أي وهي البائن ، وأما الرجعية فلا لوجوب مؤنتها على زوجها ولأنها لم تخرج عن حكم الزوجية إلا ببينونتها . وقوله ( في زمن عدتها ) ليس بقيد وإنما قيد به لأنه الذي تخالف فيه البائن الرجعية . | قوله : ( المولى يشمل الأعلى الخ ) إن قيل : ما الفرق بين ما ذكر وبين الوقف على الأولاد في عدم شموله للأسفل في ذاك دون هذا ؟ أجيب بأن المدار في ذاك على الأقربية والرحم وهما في الأولاد أقوى منهما في أولادهم ، وفي هذا على الشرف للواقف وهو كما يكون في الأعلى يكون في الأسفل على حد سواء كما قرره شيخنا العزيزي . قوله : ( والأسفل ) فيقسم بينهما ، أي بين الأعلى والأسفل على عدد الرؤوس كما أفهمه كلام المعتمد للبندنيجي ، لا على الجهتين مناصفة لتناول الاسم لهما ، نعم لا يدخل مدبر ولا أم ولد لأنهما ليسا من الموالي حال الوقف ولا حال الموت اه شرح م ر . قوله : ( فلو اجتمعا اشتركا ) أي سوية والذكر كالأنثى ، فإن وجد أحدهما اختص به ولا يشاركه الآخر لو وجد بعد ق ل . قوله : ( والصفة ) المراد بها هنا ما يفيد قيدا في غيره ، وليس المراد بها الصفة النحوية أي خاصة شرح م ر 
ms1943	 . قوله : ( بحرف ) متعلق بقوله المتعاطفات . قوله : ( كالواو الخ ) بقي للكاف حتى ، وقوله ( اشتراكهما ) أي اشتراك كل من الاستثناء والصفة . قوله : ( أتقدما عليها ) أي على المتعاطفات . قوله : ( أم توسطا ) خلافا لما اختاره صاحب جمع الجوامع ، وعبارته : أما المتوسطة نحو وقفت على أولادي المحتاجين وأولادهم ، قال المصنف بعد قوله : ( لا نعلم فيها نقلا ) : فالمختار اختصاصها بما وليته ، ويحتمل أن يقال : تعود إلى ما وليها أيضا ، بل قيل : إن عودها إليهما أيضا أولى مما إذا تقدمت عليهما ، وهذا هو المختار لأن الأصل اشتراك المتعاطفات ، وإنما سكت كغيره عن المتوسط منها لأنها بالنسبة لما قبلها متأخرة ولما بعدها متقدمة ، ويدل لذلك قول ابن كج كما نقله عن PageV03P631 الشيخين عقب ما مر : وكل ما يجوز أن يكون الاستثناء متقدما ومتأخرا يجوز أن يكون متوسطا اه . فالصفة كذلك بل أولى . قوله : ( إلا من يفسق منهم ) أشار بذلك للاستثناء ، وهذا مثال لتأخيره ، ومثال تقديمه : وقفت هذا على غير الغني من أولادي وأولاد أولادي ، ومثله في الروض بوقفت إلا على من فسق من أولادي وأولاد أولادي ، قال م ر : والذي يظهر أن المراد بالفسق ارتكاب كبيرة أو إصرار على صغيرة أو صغائر ولم تغلب طاعاته على معاصيه ، وبالعدالة انتفاء ذلك وإن ردت شهادته لخرم مروءته مثلا اه . فلو تاب الفاسق هل يستحق من حين التوبة أو لا ؟ فيه نظر ، والذي يظهر الاستحقاق أخذا مما سيأتي فيما لو وقف على بنته الأرملة ثم تزوجت ثم تعزبت ، من أن له غرضا في أن لا تحتاج ألبتة يعني قطعا ، ويحتمل عدمه قياسا على ما اعتمده الشارح فيما لو قال : وقفت على ولدي ما دام فقيرا فاستغنى ثم افتقر من عدم الاستحقاق والأقرب الأول والفرق أن الديمومة تنقطع بالاستغناء ، وليس في عبارة الواقف ما يشمل استحقاقه بعد عود الفقر اه ع ش على م ر . | قوله : ( ما ذكر ) أي الكلام الطويل ، وهو فاعل . قوله : ( بالمعطوف الأخير ) وهو الأخوة لأنه معطوف في المعنى ، فكأنه قال : فإخوتي بعد انقراض أولادي . قوله : ( ونفقة الموقوف الخ 
ms1944	 ) ولأهل الوقف المهايأة لا قسمته ولو إفرازا ولا تغييره كجعل البستان دارا ، وعكسه ما لم يشترط الواقف العمل بالمصلحة فيجوز تغييره بحسبها . قال السبكي : والذي أراه تغييره في غيرها ولكن بثلاثة شروط : أن يكون يسيرا لا يغير مسماه ، وأن لا يزيل شيئا من عينه بل ينقله من جانب إلى آخر ، وأن يكون فيه مصلحة للوقف ؛ وعليه ففتح شباك الطبرسية في جدار الجامع الأزهر لا يجوز إذ لا مصلحة للجامع الأزهر فيه اه شرح م ر . وقوله ( أن يكون يسيرا لا يغير مسماه ) منه يؤخذ جواب حادثة وقع السؤال عنها : وهي أن مطهرة مسجد مجاور لشارع من شوارع المسلمين آلت للسقوط وليس في الوقف ما تعمر به فطلب شخص أن يعمرها من ماله بشرط ترك قطعة من الأرض التي كانت حاملة للجدار لتتسع الطريق فظهرت المصلحة في ذلك خوفا من انهدامها وعدم ما تعمر به هل ذلك جائز أو لا ؟ وهو الجواز نظرا للمصلحة PageV03P632 المذكورة . وقوله ( إذ لا مصلحة للجامع فيه ) يؤخذ من هذا جواب حادثة وقع السؤال عنها : وهو أن شخصا أراد عمارة مسجد خرب بآلة جديدة غير آلته ورأى المصلحة في جعل بابه في محل آخر غير المحل الأول لكونه بجوار من يمنع الانتفاع به على وجه المعتاد ، وهو أنه يجوز له ذلك لأن فيه مصلحة للجامع والمسلمين اه ع ش . | فرع : وقع السؤال عن حادثة ، وهي أن سنة ثمانين وألف وجد من ريع الجامع الأزهر دراهم لها صورة مستغنى عنها فاشترى بها جرايات وجعلت خبزا ووزعت على فقرائه ، هل ذلك جائز أم لا ؟ وجوابه عدم الجواز أخذا مما ذكره الشارح فاحفظه اه ع ش وفي فتاوى ابن عبد السلام : يجوز إيقاد اليسير في المسجد الخالي ليلا تعظيما له لا نهارا للسرف والتشبيه بالنصارى . وفي الروضة : يحرم إسراج الخالي وجمع بحمل هذا على ما إذا أسرج من وقف المسجد أو ملكه ، والأول على ما إذا تبرع به من يصح تبرعه ، وفيه نظر لأنه إضاعة مال بل الذي يتجه الجمع 
ms1945	 بحمل الأول ما إذا توقع ولو على ندور احتياج أحد لما فيه من النور ، والثاني : على ما إذا لم يتوقع ذلك اه حج . وقوله : ( ومؤنة تجهيزه ) أي إذا مات . | قوله : ( وإذا شرط الواقف نظرا لنفسه الخ ) ولو شرط نظره حال الوقف لم ينعزل بنفسه على الراجح ، نعم يقيم الحاكم متكلما غير مدة إعراضه فلو أراد العود لم يحتج إلى تولية جديدة شرح م ر . وقوله ( لم ينعزل بنفسه ) ومن عزل نفسه ما لو أسقط حقه من النظر لغيره بفراغ له فلا يسقط حقه ويستنيب القاضي من يباشر عنه في الوظيفة ، وهذا يفيد أن الواقف إذا شرط من الوظائف شيئا لأحد حال الوقف اتبع ، ومنه ما لو شرط الإمامة أو الخطابة لشخص ولذريته ، ثم إن المشروط له ذلك فرغ عنها لآخر وباشر الفروغ له فيهما مدة ثم مات الفارغ عن أولاد وهو أن الحق في ذلك ينتقل لأولاد الفارغ على ما شرطه الواقف ، ثم ما استغله المفروغ له من غلة الوقف لا يرجع عليه بشيء منه لأنه استحقه في مقابلة العمل سيما وقد قرره الحاكم ؛ غاية الأمر أن تقريره وإن كان صحيحا للنيابة عن الفارغ ثابت له مدة حياة الفارغ ؛ وكذلك لا رجوع للمفروغ له على تركة الفارغ بما أخذه في مقابلة الفراغ وإن انتقلت الوظيفة عنه لأولاد الفارغ لأنه إنما دفع الدراهم في مقابلة إسقاط الحق له وقد وجد وقرره الحاكم على مقتضاه ع ش على م ر . | قوله : ( اتبع شرطه ) ومما تعم به البلوى أنه يقف ماله على ذكور أولاده وأولاد أولاده حال صحته قاصدا بذلك حرمان إناثهم ، والأوجه الصحة وإن نقل عن بعضهم القول ببطلانه شرح م ر . وقوله ( حال صحته ) أما في حال مرضه فلا يصح إلا بإجازة الإناث لأن التبرع في مرض الموت على بعض الورثة يتوقف على رضا الباقين اه ع ش . قوله : ( للقاضي ) أي قاضي PageV03P633 بلد الوقف من حيث إجارته وحفظه ونحوهما وقاضي بلد الموقوف عليه من حيث قسمة الغلة كما في مال اليتيم 
ms1946	 وليس لأحد القاضيين فعل ما ليس له ق ل . قوله : ( وعدالة ) أي باطنة مطلقا أي سواء كان منصوب الحاكم أو منصوب الواقف ، خلافا لمن شرط الباطنة في منصوب الحاكم واكتفى بالظاهرة في منصوب الواقف اه ز ي . وإطلاق المصنف يتناول الأعمى والبصير وحينئذ فلا يشترط في الناظر البصر ولم أر من تعرض لاشتراط البصر في الناظر ، ومحل ذلك ما لم يكن الناظر القاضي وإلا فلا يشترط عدالته لأن تصرفه بالولاية العامة ، وأما منصوبه فلا بد فيه من العدالة كما قاله شيخنا . قوله : ( وكفاية ) أي لما يتولاه . قوله : ( ووظيفته عمارة ) والعمارة إن شرطها من ماله أو من مال الوقف تعين ، فإن فقد فبيت المال ثم المياسير لا الموقوف عليه . ولو شرط الواقف أن العمارة على الساكن وشرط أن تلك الدار لا تؤجر ، فالذي يظهر لي من كلامهم بعد الفحص أي التفتيش أن شرط الأول صحيح كما شمله عموم قولهم يجب العمل بشرط الواقف ما لم يناف الوقف أو الشرع . وفائدة صحته من تصريحهم بأن العمارة لا تجب على أحد ، فلا يلزم بها الموقوف عليه لأن له ترك ملكه بلا عمارة فما يستحق منفعته بالأولى ، فلو توقف استحقاقه على تعميره ، فهو مخير فيما إذا أشرفت كلها أو بعضها على الانهدام لا بسببه بين أن يعمر ويسكن وبين أن يهمل وإن أفضى ذلك إلى خرابها ، نعم على الناظر إيجارها المتوقف عليه بقاؤها وإن خالف شرط الواقف لأنه في مثل هذا الحالة غير معمول به . لا يقال شرط العمارة على الساكن ينافي مقصود الوقف من إدخال الرفق على الموقوف عليه ، إذ شأنه أن يغنم ولا يغرم ؛ لأنا نقول : قد قطع السبكي وغيره بالصحة فيما لو وقف عليه أن يسكن مكان كذا كما مر . وهذا صادق بما إذا عين مكانا لا يسكن إلا بأجرة زائدة على أجرة مثله وإن لم يحتج الموقوف عليه لسكناه أو زادت أجرته على ما يحصل له من غلة الوقف ، فكما وجب لاستحقاقه السكنى بالأجرة مع عدم الاحتياج إليها فكذلك تجب 
ms1947	 العمارة لاستحقاق السكنى إذا أرادها وإلا سقط حقه منها ، فعلم أن الموقوف عليه قد يغرم ذلك ولا يحصل له رفق بالموقوف وأن هذا الشرط غير مناف للوقف حتى يلغى كشرط الخيار فيه مثلا وإنما غايته أنه قيد استحقاقه لسكناه بأن يعمر ما انهدم منه ، فإن أراد ذلك فليعمره وإلا فليعرض عنه ؛ ثم رأيت بعض مشايخنا أيده اه شرح الإرشاد لابن حجر ع ش على م ر . وفي حاشية ن ز على المنهج في باب الغصب : وذكر الرافعي في تاريخ قزوين ما هو صريح في جواز وضع مجاوري الجامع الأزهر خزائنهم فيه التي يحتاجونها لكتبهم ولما يضطرون لوضعه فيها من حيث الإقامة لتوقفها عليه دون التي يجعلونها لأمتعتهم التي يستغنون عنها ولا أجرة عليهم لما جاز وضعه ، بخلاف وضع ما لا يحتاجون إليه فإنه لا يجوز وعليهم الأجرة فيه اه م د على التحرير . PageV03P634 | قوله : ( ولواقف ناظر الخ ) وأفتى السبكي بأن للواقف والناظر عزل المدرس ونحوه إن لم يكن مشروطا في الوقف ولو لغير مصلحة ، وهو مردود بما في الروضة أنه لا يجوز للإمام إسقاط بعض الأجناد المثبتين في الديوان بغير سبب فالناظر الخاص أولى . ولا أثر للفرق بأن هؤلاء ربطوا أنفسهم للجهاد الذي هو فرض ، ومن ربط نفسه لا يجوز إخراجه بلا سبب ، بخلاف الوقف فإنه خارج عن فروض الكفايات ، بل يرد بأن التدريس فرض أيضا أي فرض كفاية ، وكذا قراءة القرآن فمن ربط نفسه بهما فحكمه كذلك على تسليم ما ذكر من أن الربط به كالتلبس به وإلا فشتان ما بينهما . ومن ثم اعتمد البلقيني أن عزله من غير مسوغ لا ينفذ ، بل هو قادح في نظره . ولو طلب المستحقون من الناظر كتاب الوقف أي الكتاب المكتوب فيه وقفية الشيء الموقوف ليكتبوا منه نسخة حفظا لاستحقاقهم لزمه تمكينهم كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى ، شرح م ر . قوله : ( ناظر ) أي شرط النظر لنفسه ، أما غيره فلا يعزله الناظر إلا بنحو فسق . قال م ر في شرحه : وعند زوال 
ms1948	 الأهلية يكون النظر للحاكم كما رجحه السبكي لا لمن بعده من الأهل بشرط الواقف ، خلافا لابن الرفعة لأنه لم يجعل للمتأخر نظرا إلا بعد فقد المتقدم فلا سبب لنظره بغير فقده ، وبهذا فارق انتقال ولاية النكاح للأبعد بفسق الأقرب لوجود السبب فيه وهو القرابة اه بحرفه . | فرع : لو قرر الباشا في وظيفة واحدا والقاضي شخصا آخر فهل يقدم من ولاه الباشا أو القاضي ؟ ينظر ، إن شرط التقرير لأحدهما اتبع وإلا فيقدم من قرره الباشا نظرا لعموم ولايته اه م د . | فرع : قرر شيخنا في درسه أنه لا يجوز للناظر أن يأخذ الضيافة والحلوان عند إيجار الوقف حيث لم يكن ذلك بشرط الواقف ؛ لأن ذلك أخذ بغير وجه شرعي . | خاتمة : في الدميري في آخر كتاب الوقف : قال الشيخ السبكي : قال لي ابن الرفعة : أفتيت ببطلان وقف خزانة كتب وقفها واقفها لتكون في مكان معين في مدرسة الصلاحية لأن ذلك المكان مستحق لغير تلك المنفعة ، قال الشيخ : ونظيره إحداث منبر في مسجد لم يكن فيه جمعة فلا يجوز وكذا إحداث كرسي مصحف مؤبد يقرأ فيه كما يفعل بالجامع الأزهر فلا يصح وقفه ويجب إخراجه من المسجد لما تقرر من استحقاق تلك المنفعة لغير هذه الجهة ؛ والعجب من قضاه يثبتون وقف ذلك شرعا ^ { وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا } ^ ( الكهف : 104 ) اه .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في الهبة ) ) 3(@)(@@) | ذكرها عقب الوقف لأن كلا منهما تبرع وتمليك كما تقدم أن الموقوف عليه يملك PageV03P635 المنافع . وقال بعضهم : ذكرها عقب الوقف لأنها فيها تمليك المنافع مع العين كما أن الوقف كذلك ، وهي مأخوذة من هب إذا مر لمرورها من يد إلى أخرى أو استيقظ لتيقظ فاعلها للإحسان . | قوله : ( لما يعم الخ ) . فتجتمع الثلاثة فيما إذا نقل إليه شيئا إكراما وقصد ثواب الآخرة بإيجاب وقبول اه خ ض . قوله : ( وآتي المال على حبه ) أي حب الله . ( وعلى ) للتعليل أي لأجل حب الله ، أو الضمير يعود للمال وتكون ( على ) بمعنى ( مع ) . قوله : ( لا تحقرن ) قال الكرماني يحتمل أن يكون النهي للمعطية وأن يكون 
ms1949	 للمهدى إليها . قلت : ولا يتم حمله على المهدى إليها إلا بجعل اللام في قوله لجارتها بمعنى من ولا يمتنع حمله على المعنيين اه فتح الباري شوبري . وعبارة المرحومي : والنهي للمهدية والمهدى إليها ؛ والمعنى لا تمتنع جارة من إهداء شيء قليل بل تجود بما تيسر لها ولا تمتنع جارة من قبولها ما أهدي لها وإن قل ، وأشير بذلك إلى المبالغة في إهداء الشيء اليسير وقبوله لا إلى حقيقة الفرسن إذ لم تجر العادة بإهدائه . وقد روي أن عائشة رضي الله عنها أم المؤمنين أعطت سائلا حبة عنب فأخذ يقلبها بيده استحقارا لها فقالت له زجرا : كم في هذه من مثقال ذرة والله تعالى يقول : ^ { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره } ^ ( الزلزلة : 7 ) اه ق ل . قوله : ( فرسن ) بكسر الفاء والسين وسكون الراء ، وقيل : بفتح السين . قوله : ( أي ظلفها ) فسر الفرسن به لإضافته في الحديث للشاة ؛ فإن الذي للشاة هو الظلف لا الفرسن لأنه للإبل خاصة ، فإطلاقه على الظلف في الحديث مجاز . قال في النهاية : الفرسن عظم قليل اللحم وهو من البعير كالحافر للدابة ، وقد يستعار للشاة فيقال فرسن شاة ، والذي للشاة هو الظلف والنون زائدة وقيل : أصلية ؛ والمراد الظلف المشوي الذي هو المراد بالمحرق إذ لو حمل المحرق على حقيقته لم يصح لعدم الانتفاع به . واعلم أن الظلف يكون للبقر أيضا والذي لنحو الحمار في محله حافر وللطير ظفر . | قوله : ( تخرجها عن ذلك ) أي عن الاستحباب إما للحرمة أو للوجوب أو الكراهة ، ولا PageV03P636 تباح لأن وضعها الندب ق ل . قوله : ( منها الهبة لأرباب الولايات والعمال ) لأنها رشوة والرشوة حرام إذا كانت وسيلة لمحرم ، كإقامة باطل أو ترك حق ، وإلا فلا تحرم ، وقد ورد : ( هدايا العمال سحت ) لأنها تذهب البركة ، أو لأنها تسحت في النار أي تلقيه فيها . قوله : ( على معصية ) أي إن تحقق ذلك أو ظن وإلا فهي مكروهة ، ولم يذكر مثالا للواجبة كما لو نذرها . قوله : ( تمليك تطوع في حياة ) يؤخذ منه امتناع الهبة للحمل ، وهو ظاهر لأنه لا يمكن تمليكه 
ms1950	 ولا تملك الولي له لعدم تحققه ع ش على م ر . قوله : ( العارية ) أي فإنه لا تمليك فيها ولا ملك أيضا بل إباحة . قوله : ( والضيافة ) فإنه وإن كان فيها ملك لكن لا بالتمليك ، والمعتمد أن الملك يحصل بالوضع في الفم . ويترتب على ذلك ما لو حلف أن لا يأكل لزيد طعاما فأكل ضيفا فإنه لا يحنث لأنه ملكه بمجرد وضعه في فمه ، فصدق عليه أنه لم يأكل إلا طعام نفسه ا ج . وقوله ( بالوضع في الفم ) لكنه يكون مراعي ولا يتم إلا بازدراد فلو لفظه بطل ملكه له . قوله : ( والوقف ) فإن الأوجه أنه لا تمليك فيه وإنما هو بمنزلة الإباحة كما صرح بذلك السبكي ، فقال : لا وجه للاحتراز عن الوقف فإن المنافع لم يتملكها الموقوف عليه من جهة الوقف بل من جهة الله . وخرج بقوله ( في حياة ) الوصية لأن التمليك فيها إنما يتم بالقبول وهو بعد الموت شرح المنهج . قوله : ( فإن ملك لاحتياج ) أي احتياج الآخذ . قوله : ( فصدقة أيضا ) أي كما أنها هبة فكل من الصدقة والهدية هبة ولا عكس ، وكلها مسنونة وأفضلها الصدقة ؛ شرح المنهج . وقوله ( ولا عكس ) أي بالمعنى اللغوي ، فليس كل هبة صدقة وهدية . وتظهر فائدته في الحلف ، فمن حلف لا يتصدق لم يحنث بهبة ولا بهدية أيضا أو حلف لا يهدي لم يحنث بهبة ولا بصدقة أيضا أو لا يهب حنث بهما وعتق عبده وإبراء مدينه من الصدقة اه ق ل . وتعرف بناء على إطلاقها على ما يقابل الصدقة والهدية بأنها تمليك الشيء لا لطلب الثواب ولا للنقل على وجه الإكرام ، وإنما كانت الأركان للهبة المقابلة لهما لا يشترط فيهما إيجاب وقبول . | قوله : ( إكراما له ) خرج بذلك الهدية للظلمة ورشوة القاضي وما يعطى للشاعر خوفا من هجوه ، فاندفع قول السبكي : الظاهر أن الإكرام ليس بشرط والشرط هو النقل اه ز ي . قوله : ( فهدية ) أيضا فكان الأولى أن يأتي به كما في شرح المنهج . والحاصل أنه إن ملك لأجل الثواب مع صيغة كان هبة وصدقة ، وإن ملك 
ms1951	 بقصد الإكرام مع صيغة كان هبة وهدية ، وإن ملك لا لأجل الثواب ولا الإكرام بصيغة كان هبة فقط ، وإن ملك لأجل الثواب من غير صيغة PageV03P637 كان صدقة فقط ، وإن ملك لأجل الإكرام من غير صيغة كان هدية فقط فبين الثلاثة عموم وخصوص من وجه والكتاب هدية للمرسل إليه إلا إن شرط كتابة الجواب على ظهره اه . قال بعضهم : ست كلمات جوهرية لا يحويها إلا العقول الزكية : أصل المحبة الهدية وأصل البغضة الأسية وأصل القرب الأمانة وأصل البعد الخيانة وأصل زوال النعمة البطر وأصل العفة غض البصر . قوله : ( وعرفه ) أي الموهوب المصنف ، نوزع فيه بأنه حكم من أحكامها لا تعريف ، وقد يدعي أنه رسم لأنه يميزها في الجملة . قوله : ( وكل ما جاز بيعه الخ ) أفهم كلامه امتناع هبة الاختصاص كجلد الميتة والخمر المحترمة ، وهو كذلك في الهبة بمعنى التمليك ، أما بمعنى نقل اليد فجائز اه سم . وقوله ( بمعنى التمليك الخ ) أي فإذا قال : وهبتك هذا الخمر مثلا فإن أراد ملكتك لا يصح ، وإن أراد نقلت يدي عنه صح اه . قوله : ( لأن بابها أوسع ) إن كان من جهة أنه يجوز هبة أشياء ولا يجوز بيعها فالبيع كذلك يجوز بيع الأشياء ، ولا تجوز هبتها إلا أن يقال من جهة أن بعض أفراد الهبة لا يحتاج إلى صيغة وهو الصدقة والهدية فلا يعتبر فيهما صيغة بل يكفي فيهما بعث وقبض . قوله : ( من هبته ) أي من فعلها الذي هو جاز . قوله : ( أو لمشاكلة ) أي مناسبة . | قوله : ( وهو معسر ) راجع لكل مما قبله ، أما إذا كان موسرا نفذ ولا يجوز كل من البيع والهبة . قوله : ( للضرورة ) وهي وفاء الدين . قوله : ( هبة المنافع ) الأولى حذف ( هبة ) بأن يقول : ومنها المنافع ليناسب الخلاف الذي بعده . وقوله : إنها ليست بتمليك أي فلا تصح هبتها ، وكان المناسب أن يقول : أحدهما لا تصح لأنها ليست بتمليك الخ ، والثاني : تصح لأنها تمليك الخ . قوله : ( أنها ليست بتمليك ) المناسب أن إباحتها ، وهذا يقتضي التلازم بين عارية المحل وإباحة المحل لأنه استدل بالعارية للعين 
ms1952	 على أن منافعها ليست مملوكة ، أي وشأن العارية أن منافعها لا يملكها المستعير ، وإنما له أن ينتفع . وقضية هذا القول أن له الرجوع فيها PageV03P638 متى شاء لأنه فرض أنها عارية . قوله : ( أنها تمليك ) معتمد . قوله : ( بناء على أن ما وهبت منافعه ) أطلق عليها هبة بالنظر للصورة ، أو بالنظر للقول الثاني ، وإلا فهي لا تصح هبتها على القول الأول ، فكان المناسب أن يقول : بناء على أن ما أبيحت منافعه عارية . قوله : ( عارية ) فإذا تلف ضمنه المتهب بخلافه على الثاني . قوله : ( وهو الظاهر ) وعليه فلا استثناء ، قال م ر : وأفتى به الوالد ، وعليه فلا تلزم إلا بالقبض وهو بالاستيفاء لا بقبض العين اه فلو بقي بعض المدة فللواهب الرجوع على المتهب فيما بقي . قوله : ( حق التحجر ) أي في إحياء الموات . قوله : ( ولا يصح بيعه ) لأنه لم يتم ملكه عليه بتمام الإحياء ؛ لكن يرد عليه أن شرط الهبة الملك للموهوب . قوله : ( صوف الشاة الخ ) أي فتصح هبتهما لا بيعهما . قوله : ( يجوز هبتها ) وهل يجب القطع أو الإبقاء إلى بدو الصلاح ؟ الظاهر الثاني ، وتكون هبتها رضا بإبقائها إليه أي إلى بدو الصلاح اه م د . قوله : ( فيشترط في الواهب الملك ) أورد عليه حق التحجر المتقدم وصوف الشاة فإنه يصح هبتهما مع عدم الملك ، إلا أن يقال إنه مملوك ملكا مراعى ، أي ولو من بعض الوجوه لأن له أن يتخذ الصوف جبة وفرشا وغيرهما ، وحق التحجر هو أحق به من غيره ، فصح كلام الشارح باعتبار ما ذكر اه أ ج . قوله : ( وإطلاق التصرف ) كان الأولى أن يزيد : وأهلية تبرع ، ليصح إخراج الولي في مال محجوره والمكاتب مع أنهما مطلقان التصرف أي غير محجور عليهما ؛ ولكن ليسا من أهل التبرع وهذه الشروط في كل من الهبة والصدقة والهدية . قوله : ( أن يكون فيه أهلية الملك ) أي التملك ، وهذا قد يفهم منه أنه لا يشترط PageV03P639 في المتهب الرشد بل يقتضي صحة قبول الهبة من ولي الطفل . وفي حاشية سم على ابن حجر : فرع : سئل شيخنا م ر عن 
ms1953	 شخص بالغ تصدق على ولد مميز ووقعت الصدقة في يده من المتصدق فهل يملكها المتصدق عليه بوقوعها في يده كما لو احتطب أو احتش أو نحو ذلك أم لا لأن القبض غير صحيح ؟ فأجاب بأنه لا يملك الصبي ما تصدق به عليه إلا بقبض وليه اه . وعلى عدم الملك فهل يحرم الدفع له كما يحرم تعاطي العقد الفاسد منه أم لا لانتقاء العقد المذكور ؟ فيه نظر ، والأقرب عدم الحرمة . ويحمل ذلك من البالغ على الإباحة كتقديم الطعام للضيف ، فللمبيح الرجوع فيه ما دام باقيا هذا ، ومحل الجواز حيث لم تدل قرينة على عدم رضا الولي بالدفع له سيما إن كان ذلك يعودهم على دناءة النفس والرذالة فيحرم الإعطاء لهم لا لعدم الملك بل لما يترتب عليه من المفاسد الظاهرة اه بحروفه . قوله : ( وغير المكلف ) يشمل ذلك الهبة للعبد الصغير أو المجنون إذا قصد الواهب سيده وأطلق ، فإن القبول من السيد ويكون بمنزلة الولي . قوله : ( يقبل له وليه ) فإن لم يفعل انعزل الوصي والقيم دون الأب والجد ، فإن كان الواهب الولي قبل له الحاكم إلا إن كان أبا أو جدا فيتولى الطرفين فعلم من ذلك أنه لو غرس شجرا وقال عند غراسه : أغرسه لطفلي أو جعلته له أو اشترى حليا أو غيره لزوجته أو ولده الصغير وزينهما به أو جهز بنته بأمتعة ، لم يحصل الملك بشيء من ذلك لانتفاء الإيجاب والقبول ، فلو ادعت بنته أنه ملكها إياه وأنكر صدق بيمينه . وفي فتاوى القاضي حسين : أنه لو نقل ابنته وجهازها إلى بيت الزوج فإن قال : هذا جهاز بنتي فهو ملك لها مؤاخذة له بإقراره ، وإن لم يقل فهو إعارة ويصدق بيمينه سم . | قوله : ( فلا تصح لحمل ) وفارقت ملكه للإرث لأن ذلك قهري ، وفارقت صحة الوصية لأنها أوسع بابا من الهبة لأنها تصح بالموجود والمعدوم . قوله : ( ولا لرقيق نفسه ) بتنوين رقيق وابدال نفسه منه بدليل ما بعده ولأنها لا تصح لرقيق الواهب مطلقا سواء قصده أم السيد ، وهذا في غير المكاتب وإلا فالهبة 
ms1954	 له ولو من سيده صحيحة ولم يجعل نفسه توكيدا لأن رقيق نكرة والتوكيد لا يكون إلا للمعرفة عند البصريين ، وأما عند الكوفيين فيجوز توكيد النكرة إن أفاد وعليه ابن مالك حيث قال : | وإن يفد توكيد منكور قبل | وفي نسخة ( لنفسه ) وهو بدل مما قبله . وأما الهبة للمكاتب فصحيحة ويملكها لنفسه لأنه مستقل ، وأما المبعض فإن كانت مهايأة فلمن وجدت في نوبته فإن وجدت في نوبة المبعض فالأمر ظاهر وإن وجدت في نوبة السيد فإن أطلق الواهب أو قصد السيد صح وكان القبول من المبعض وإن لم يكن مهايأة ، فما خص البعض الحر تصح فيه وما قابل البعض الرقيق يجري فيه ما تقدم من قصد السيد أو الإطلاق فيصح أو قصد العبد نفسه فلا تصح . PageV03P640 | تنبيه : كان الأولى للشارح أن يذكر هنا ما سيذكره بعد من قوله ( ولا بد في صحة الهبة من صيغة الخ ) ليكون الكلام على الأركان منضما بعضه إلى بعض والصيغة إيجاب : كوهبتك وملكتك ومنحتك وأكرمتك وعظمتك ونحلتك وكذا أطعمتك ولو في غير طعام كما نص عليه ، وقبول : كقبلت ورضيت واتهبت لفظا في حق الناطق وإشارة من الأخرس في حقه لأنها تمليك في الحياة كالبيع ؛ ولهذا انعقدت بالكناية مع النية : ( كلك كذا ) ( وكسوتك هذا ) وبالمعاطاة على القول بها ، فاشترط هنا في الأركان الثلاثة جميع ما مر فيها في البيع ، ومنه أن يكون القبول مطابقا للإيجاب خلافا لمن زعم عدم اشتراطه هنا ، ومنه أيضا اعتبار الفورية في الصيغة فشرط الصيغة علم من البيع ، ومنه القبول على وفق الإيجاب فلو وهب له شيئين فقبل أحدهما أو شيئا فقبل بعضه لم يصح فيهما على المعتمد . وعلم مما ذكر أنه لا تصح الهبة من الأعمى ولا له وهو ظاهر في الهبة المقيدة لأنها بيع وأما الهبة المطلقة ففيها نظر لاقتضائه عدم صحة الصدقة والهدية من الأعمى أو عليه إلا إن وكل بصيرا في الإقباض والقبض ، وشيخنا قال بهذا واعتمده أخذا من إطلاقهم . والذي يتجه وفاقا لبعض مشايخنا خلافه لإطباق الأمة في جميع 
ms1955	 الأعصار على خلافه ، قاله ق ل ونقله م د على التحرير . قال م ر في شرحه : وهبة الدين المستقر للمدين أو التصدق به عليه إبراء فلا يحتاج إلى قبول نظرا للمعنى ، وهذا صريح فيه خلافا لما في الذخائر من أنه كناية ، نعم ترك الدين للمدين أي بلفظ الترك كناية إبراء وهبته لغيره أي المدين باطلة في الأصح لأنه غير مقدور على تسليمه ؛ لأن ما يقبض من المدين عين فهي غير ما وهب لا دين وظاهر كلام جماعة واعتمده الوالد رحمه الله تعالى بطلان ذلك وإن قلنا بما مر من صحة بيعه لغير من هو عليه بشروطه السابقة وهو كذلك اه . | قوله : ( ولا تلزم الهبة ) عبارة سم : ولا تلزم الهبة الشاملة للهدية والصدقة ولا يحصل الملك فيها إلا بالقبض من الواهب أو نائبه أو بإذنه فيه فتلزم ويحصل الملك ، فإن استقل به لم يملكها ودخلت في ضمانه أو كان الموهوب جزءا شائعا فقبض الجملة بإذن الواهب دون الشريك صح وأثم وضمن نصيب الشريك ، ولو حصلت زيادة قبله منفصلة فهي للواهب لحدوثها على ملكه أو تصرف قبله نفذ تصرفه وكان رجوعا وإن ظن لزوم الهبة بالعقد اه بحروفه . قوله : ( أي لا تملك ) هو تفسير باللازم والمراد بالهبة العين الموهوبة لأنها التي تملك ، وقوله ( الصحيحة ) أي الصحيح عقدها أو الضمير لها بمعنى عقدها فيكون فيه استخدام ، ولو قال : ولا تملك كما فعل سم لكان أولى مفيدا لفائدة زائدة على المتن وهو أن الملك أيضا يتوقف على القبض . واعلم أن ظاهر كلام المتن أن الهبة تملك بالعقد ؛ لكن لا يلزم ذلك إلا بالقبض . وقول الشارح ( أي لا تملك ) يقتضي أن العقد لم يفد ملكا أصلا ، وهذا ما حل به ابن قاسم كلام المتن ، إلا أن يقدر أي ملكا تاما وإلا فأصل الملك حصل بالعقد ويدل له قول PageV03P641 شيخنا ح ف : قوله ( ولا تلزم الهبة ) أي لا تصير من العقود اللازمة وهي التي يمتنع فسخها شرعا لغير موجب شرعي إلا بالقبض اه . قوله : ( غير الضمنية 
ms1956	 ) سيأتي محترزه بقوله كأعتق عبدك عني مجانا فأعتقه فإنه لا يتوقف على قبض . قوله : ( الشاملة الخ ) صفة للهبة ، فكل من الأقسام الثلاثة لا يملك إلا بالقبض أي ممن يصح عقده لذلك ، فلو قبض صبي أو مجنون أو سفيه هبة أو صدقة أو هدية فلا يملكها ولمالكها الرجوع فيها ، وإن تلفت لا ضمان إن كان الدافع مطلق التصرف وإنما يلزم العقد المذكور إذا قبض الولي ، وإما إذا كان الدافع لذلك غير مطلق فإنها لا تملك ولو قبضت ، ولو كان القابض مطلق التصرف فلو ي من ذكر الرجوع إن كانت باقية ، فإن تلفت ضمنها من أخذها ولو تلفت بنفسها . قوله : ( إلا بالقبض ) أي الذي في البيع إما لها في الأعيان أو لمحلها في المنافع ؛ لأن هبتها صحيحة فلا يملكها بالعقد . قوله : ( أهدى إلى النجاشي ) بفتح النون ونقل كسرها وآخره ياء ساكنة وهو الأكثر رواية ، ونقل ابن الأثير تشديدها ، ومنهم من جعله غلطا ؛ وهو لقب لكل من ملك الحبشة واسمه أصحمة ومعناه بالعربية عطية وهو الذي هاجر إليه المسلمون في رجب سنة خمس من النبوة فآمن وأسلم بكتاب النبي وتوفي سنة تسع من الهجرة ونعاه ، أي أخبر بموته ، وذكر محاسنه النبي وصورة الكتاب : | ( بسم الله الرحم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ن الرحيم . من محمد رسول الله إلى النجاشي ملك الحبشة : أما بعد فإني أحمد الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام وأشهد أن عيسى ابن مريم روح الله وكلمته ألقاها إلى مريم البتول الطيبة الحصينة فحملت بعيسى فخلقه من روحه ونفخه كما خلق آدم بيده ، وإني أدعوك إلى الله وحده لا شريك له والموالاة على طاعته وأن تتبعني وترضى بالذي جاءني فإني رسول الله ؛ وإني أدعوك وجندك إلى الله تعالى . وقد بلغت ونصحت فاقبلوا نصيحتي ، وقد بعثت إليكم ابن عمي جعفرا ومعه نفر من المسلمين . والسلام على من اتبع الهدى ) . وبعث الكتاب مع عمرو بن أمية الضمري اه . | قوله : ( أوقية ) بتشديد الياء أفصح من تخفيفها وهي أربعون درهما . قوله : ( ثم قال 
ms1957	 لأم سلمة ) اسمها هند ، فلما مات أبو سلمة وانقضت عدتها خطبها أبو بكر رضي الله عنه فأبت ثم عمر فأبت ثم النبي فقالت : مرحبا برسول الله ، وشكت إليه شدة الغيرة ، فدعا لها أن يذهبها الله عنها فكانت في نسائه كالأجنبية لا تجد ما يجدون من الغيرة اه من بستان الفقراء . قوله : ( إني لأرى ) بضم الهمزة في هذه والتي بعدها من الرؤية بمعنى الظن اه م د . والظاهر أنه بالفتح كما يدل عليه كتب الحديث . قوله : ( فإذا ردت الخ ) فهذا يدل على أنها لا تملك PageV03P642 بالصيغة . قوله : ( فكان كذلك ) أي موت النجاشي ورد الهدية ، لكن لما ردت قسمها بين نسائه ولم يخص بها أم سلمة م ر ، وذلك لأن أم سلمة لم تقبضها وهي هبة . فقد استفيد من الحديث أنها لا تلزم إلا بالقبض لا بالعقد ، ويحتمل أن يكون محل الاستدلال رد الهدية لموت النجاشي قبل قبضه لها ، فردها يدل على أنها لا تلزم إلا بالقبض وهذا هو الظاهر من كلام الشارح بل هو متعين لأن الأول وعد لا عقد هبة لأنه لا يصح تعليقها . قوله : ( الفاسدة ) أي بفوات شرط من شروط الموهوب مثلا فلا تملك بالقبض ولا ضمان لو تلفت ، وأما الفاسدة بفوات شرط في الواهب أو المتهب فقد عرفت حكمها فيما تقدم . قوله : ( فلا تملك بالقبض ) نعم لو تلفت بعد قبضها لا يضمنها لأن فاسد كل عقد كصحيحه في الضمان وعدمه . قوله : ( أعتق عبدك الخ ) أي ففعل . قوله : ( إذا كان التماس الخ ) وتقدم أنه يكون بيعا ضمنيا في هذه الصورة . قوله : ( فإنه إذا سلم الثواب ) أي العوض ، وكان المناسب أن يقول : فإنها تملك قبل القبض . قوله : ( استقل بالقبض ) مقتضى مقابلته لكلام المتن أن يقول : فلا يتوقف على قبض . ويجاب بأنه خارج بقيد مقدر تقديره بقبض مع إذن ، أما ذات الثواب فلا تفتقر إلا الإذن إذا سلم المقابل . | قوله : ( خلافا لما حكاه ابن عبد البر ) أي من حكاية الإجماع على أنه يكفي الإشهاد بالملك في هبة الأب لابنه الصغير كما 
ms1958	 في م ر ، وحينئذ فيحتاج إلى النقل في المنقول وإمكان السير إلى الغائب . قوله : ( بإذن الواهب فيه ) أي القبض ، ولا بد أن يكون القبض عن جهة الهبة أيضا ، ولا بد أن يكون الإذن بعد تمام الصيغة ، فلو قال : وهبتك هذا وأذنت لك في قبضه فقال قبلت لم يكف اه عبد البر . ومثل القبض بالإذن الإقباض ، فلا تملك بدونهما . ولو اختلفا في الإذن في القبض صدق الواهب كما قاله الدارمي ، ولو اتفقا على الإذن لكن قال الواهب : رجعت قبل أن يقبض الموهوب ، وقال المتهب : بل بعده ، صدق المتهب ز ي ؛ لأن الأصل في كل حادث تقديره بأقرب زمن . قوله : ( سواء ) تعميم في قوله : دخل في ضمانه . PageV03P643 قوله : ( إن كان غائبا ) وينبني عليه أنه يجوز له الرجوع قبل مدة إمكان السير لأنه على ملك الواهب . قوله : ( وقد سبق بيان القبض ) أي أن المنقول لا بد من نقله ، والعقار يكفي فيه التخلية وتفريغه من أمتعة غير المشتري والغائب لا بد من الوصول إليه ، فيجري ذلك في قبض الموهوب . | قوله : ( إلا أنه هنا لا يكفي الإتلاف ) إلا إن كان الإتلاف بالأكل أو العتق وأذن فيه الواهب فيكون قبضا ويقدر انتقاله إليه قبيل الازدراد والعتق ز ي . قوله : ( ولا الوضع بين يديه بغير إذنه ) عبارة العباب : وتملك الهدية بوضعها بين يدي المهدى إليه البالغ لا الصبي وإن أخذها اه . بقي ما لو أتلفها الصبي والحال ما ذكر فهل يضمنها ، وينبغي عدم الضمان لأنه سلطه عليها بإهدائها له ووضعها بين يديه كما يؤخذ مما سيأتي في الوديعة أنه لو باع للصبي شيئا وسلمه له فأتلفه لم يضمنه لأنه سلطه عليه ، والهبة كالبيع كما هو ظاهر والوضع بين يديه إقباض كما تقرر سم على حج . وقضية التعبير بالبالغ أنه يكفي القبول من السفيه ولا يتوقف على قبول وليه ولا قبضه ، وهو غير مراد اه ع ش على م ر . قوله : ( بغير إذنه ) أي إذن المتهب في القبض . | قوله : ( لأنه ) أي الموهوب . وقوله ( غير مستحق ) بالبناء للمفعول ويحتمل 
ms1959	 رجوع الضمير للمتهب ( ومستحق ) يكون مبنيا للفاعل ، وإنما لم يكن مستحقا لأن الملك لا يحصل إلا بالقبض كما تقدم على كلام ابن قاسم . وعبارة شرح الروض : لأنه غير مستحق القبض فاعتبر تحقيقه ، بخلاف المبيع فجعل التمكين منه قبضا . قوله : ( قام وارث الواهب الخ ) فلو لم يرث الواهب إلا بيت المال فهل يقوم الإمام مقامه في الإقباض ؟ قال بعضهم : ينقدح أن يقال إن كانت تلك العين لو كانت ملكا لبيت المال بأن لم يكن وارث غيره كان للإمام أن يملكها للمتهب لأن للإمام إقباضه أياها وإلا فلا اه سم . قوله : ( ولا تنفسخ بالموت ) هو مستدرك مع ما قبله ، فكان الأولى التفريع ، ويقوم ولي المجنون ولو حاكما مقامه ولا ولي للمغمى عليه أي فتنتظر إفاقته ، فإن أيس منها فكما لمجنون ق ل . قوله : ( كالبيع ) فإنه لا يبطل بذلك بل ينتقل الخيار للوارث . PageV03P644 | قوله : ( أي الهبة ) التي هي العين ، أما الدين فلا معنى للقبض فيه ولا رجوع فيه مطلقا عشماوي . قوله : ( والصدقة ) ظاهره أنه إذا تصدق على ولده بشيء يكون له الرجوع فيه ، وصححه في الشرح الكبير هنا ؛ لكن صحح في الشرح الصغير وفي الكبير في باب العارية خلافه كما ذكره الدمياطي في شرحه فليحرر . وقوله عليه الصلاة والسلام : ( لا يحل لرجل أن يعطى عطية ) الخ يدل للأول ، ومحل الرجوع في الصدقة كما قاله البلقيني في المتطوع بها غير لحم الأضحية ، وأما الواجب في زكاة أو كفارة أو فدية فلا رجوع للوالد ، وكذا لو أرسل إليه لحم أضحية فإنه لا يرجع لأنه إنما يرجع ليستفيد التصرف وهو ممتنع في مثل ذلك اه . قوله : ( إلا أن يكون والدا ) أي فله الرجوع في كلها أو بعضها . نعم إن أراد الرجوع في المنفعة دون العين امتنع . قوله : ( وكذا سائر الأصول ) أي ما عدا الأب والأم ، فمراده بالوالد ما يشمل الأم . وحمل الشارح الوالد على الحقيقي فأتى بذلك ، ولو حمله على حقيقته ومجازه لشمل سائر الحصول . قوله : ( من الجهتين ) أي من جهة الأب والأم . قوله : ( سواء أقبضها 
ms1960	 ) هذا التعميم سرى إليه من قول المنهاج : وللوالد الرجوع فيما وهبه لولده الخ ، وهو لا يناسب كلام المتن هنا لأنه فرض كلامه في القبض ، ومن ثم قال ق ل : هذا التعميم غير مستقيم اه وأيضا كل أحد له الرجوع قبل القبض فعدم القبض غير محتاج إليه . قوله : ( إلا الوالد فيما يعطي ولده ) يرفع الوالد بدل من فاعل يرجع أو بجره بدل من رجل أو بنصبه على الاستثناء ، والمختار الإتباع . وذكر الرجل جري على الغالب ، واختص الوالد بذلك لانتفاء التهمة فيه إذ ما طبع عليه من إيثارة ولده على نفسه يقتضي أنه إنما يرجع لحاجة أو مصلحة ويكره له الرجوع من غير عذر ، فإن وجد ككون الولد عاقا أو يصرفه في معصية أنذره به ، فإن أصر لم يكره كما قالا . وبحث الأسنوي ندبه في العاصي وكراهته في العاق إن زاد عقوقه به وندبه إن أزاله وإباحته إن لم يفد شيئا ، والأذرعي عدم كراهته إن احتاج الأب لنفقته أو دين بل ندبه حيث كان الولد غير محتاج له ووجوبه في العاصي إن غلب على الظن تعينه طريقا إلى كفه عن المعصية ؛ شرح م ر PageV03P645 شوبري . ومذهب الحنفية عكس مذهبنا وهو الرجوع فيما وهب لأجنبي دون ما وهبه الأصل لفرعه ، وأجابوا عن الحديث الآتي بعدم صحته عندهم ؛ شيخنا . قال الشعراني في الميزان : قال أبو حنيفة إنه ليس للأب الرجوع في هبته لولده بحال ، وقال الشافعي : إن له الرجوع بكل حال ، وقال مالك : إن له الرجوع ولو بعد القبض في كل ما وهبه لابنه على جهة الصلة والمحبة ولا يرجع فيما وهبه على جهة الصدقة ، قال : وإنما يسوغ الرجوع إذا لم تتغير الهبة في يد الولد أو يستحدث دينا بعد الهبة أو تتزوج البنت أو يختلط الموهوب له بمال من جنسه بحيث لا يتميز منه وإلا فليس له الرجوع . وقال أحمد في إحدى رواياته : وأظهرها أن له الرجوع بكل حال كمذهب أبي حنيفة ووجه الأول أن بعض الأولاد قد يكون مع أبيه كالأجانب بل 