ms3861	 عبد الله بن زريق ، قال الأزدي لم يصح حديثه . ومنها : حديث أنس ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه الطبراني أيضا ، قال : ( بينما النبي صلى الله عليه وسلم يخطب إذ جاء رجل فتخطى رقاب الناس . . ) الحديث ، وفيه : ( رأيتك تخطى رقاب الناس وتؤذيهم ، من آذى مسلما فقد آذاني ، ومن آذاني فقد آذى الله ، عز وجل . قوله : ( اتخذ جسرا ) ، قال شيخنا في ( شرح الترمذي ) : المشهور : اتخذ ، على بناء المجهول بمعنى : يجعل جسرا على طريق جهنم ليوطأ ويتخطى كما تخطى رقاب الناس ، فإن الجزاء من جنس العمل ، ويحتمل إن يكون على بناء الفاعل ، أي : اتخذ لنفسه جسرا يمشي عليه إلى جهنم بسبب ذلك . قوله : ( وآنيت ) أي : أخرت المجيء وأبطأت . قوله : ( قصبه ) ، القصب ، بضم القاف : المعاء ، وجمعه : أقصاب ، وقيل : القصب إسم للأمعاء كلها ، وقيل : هو ما كان أسفل البطن من الأمعاء . قوله : ( متكئا ) أي : حال كونك متكئا .(@)(@@) وقال صاحب ( التوضيح ) : وقد اختلف العلماء في التخطي ، فمذهبنا أنه مكروه إلا أن يكون قدامه فرجة لا يصليها إلا بالتخطي فلا يكره حينئذ ، وبه قال الأوزاعي وآخرون ، وقال ابن المنذر بكراهته مطلقا عن سلمان الفارسي وأبي هريرة ، وكعب وبن سعيد بن المسيب وعطاء وأحمد بن حنبل ، وعن مالك : كراهته إذا جلس على المنبر ، ولا بأس به قبله . وقال قتادة : يتخطاهم إلى مجلسه . وقال الأوزاعي : يتخطاهم إلى السعة وهذا يشبه قول الحسن ، قال : لا بأس بالتخطي إذا كان في المسجد سعة ، وقال أبو بصرة : يتخطاهم بإذنهم . وقال ابن المنذر : لا يجوز شيء من ذلك عندي ، لأن الأذى يحرم قليله وكثيره ، وقال صاحب ( التوضيح ) : وهو المختار ، وعند أصحابنا الحنفية لا بأس بالتخطي والدنو من الإمام إذا لم يؤذ الناس . وقيل : لا بأس به إذا لم يأخذ الإمام في الخطبة ، ويكره إن أخذ . وقال الحلواني : الصحيح أن الدنو من الإمام أفضل لا التباعد منه ، ثم تقييد التخطي بالكراهة يوم الجمعة هو المذكور في الأحاديث ، وكذلك قيده الترمذي في حكايته عن أهل العلم ، وكذلك قيده الشافعية في كتب فقههم في أبواب الجمعة ، وكذا 
ms3862	 هو عبارة الشافعي في ( الأم ) : وأكره تخطي رقاب الناس يوم الجمعة لما فيه من الأذى وسوء الأدب . انتهى . قلت : هذا التعليل يشمل يوم الجمعة وغيره من سائر الصلوات في المساجد وغيرها ، وسائر المجامع من حلق العلم وسماع الحديث ومجالس الوعظ ، وعلى هذا يحمل التقييد بيوم الجمعة على أنه خرج مخرج الغالب لاختصاص الجمعة بمكان الخطبة وكثرة الناس ، بخلاف غيره . ويؤيد ذلك ما رآه أبو منصور الديلمي في ( مسند الفردوس ) من حديث أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من تخطى حلقة قوم بغير إذنهم فهو عاص ) ، ولكنه ضعيف لأنه من رواية جعفر بن الزبير ، فإنه كذبه شعبة وتركه للناس .(@)(@@) ثم اختلفوا في كراهة ذلك : هل هو للتحريم أو لا ؟ فالمتقدمون يطلقون الكراهة ويريدون كراهة التحريم وحكى الشيخ أبو حامد في تعليقه عن نص الشافعي التصريح بتحريمه ، وحكى الرافعي في الشهادات عن صاحب ( العدة ) أنه عده من الصغائر ، ونازعه الرافعي وقال : إنه من المكروهات ، وقال في : باب الجمعة : إن تركه من المندوبات ، وصرح النووي في ( شرح المهذب ) بأنه مكروه كراهة تنزيه . وقال في ( زوائد الروضة ) : إن المختار تحريمه ، للأحاديث الصحيحة . واقتصر أصحاب أحمد على الكراهة فقط ، وقال شارح الترمذي : ويستثنى من التحريم أو الكراهة : الإمام أو من كان بين يديه فرجة لا يصل إليها إلا بالتخطي ، وأطلق النووي في ( الروضة ) استثناء الإمام ومن بين يديه فرجه ، ولم يقيد الإمام بالضرورة ولا الفرجة بكون التخطي إليها يزيد على صفين . وقيد ذلك في ( شرح المهذب ) فقال : فإن كان إماما لم يجد طريقا إلى المنبر والمحراب إلا بالتخطي لم يكره ، لأنه ضرورة . وفي ( الأم ) : فإن كان الزحاام دون الإمام لم أكره له من التخطي ما أكره للمأموم ، لأنه مضطر إلى أن يمضي إلى الخطبة ، وقال في ( الأم ) أيضا : فإن كان دون مدخل الرجل زحام وأمامه فرجة ، وكان تخطيه إليها بواحد أو اثنين رجوت أن يسعه التخطي ، وإن كرهته إلا أن لا يجد السبيل إلى مصلى ، فيه الجمعة إلا أن يتخطى ، فيسعه 
ms3863	 التخطي : إن شاء الله تعالى . ونقل النووي عن الشافعي في ( الفروق ) : إنه إذا وصل إليها بتخطي واحد أو اثنين فلا بأس به ، فإن كان أكثر من ذلك كرهت له أن يتخطى ، ثم لا فرق في كراهة التخطي أو تحريمه بين أن يكون المتخطي من ذوي الحشمة والأصالة ، أو رجلا صالحا أو ليس فيه وصف منهما . ونقل صاحب ( البيان ) عن القفال : أنه لو كان محتشما أو محترما لم يكره التخطي . قلت : هذا ليس بشيء ، والأصل عدم PageV06P208 التخصيص ، وقال المتولي : إذا كان له موضع يألفه وهو معظم في نفوس الناس لا يكره له التخطي قلت : فيه نظر .(@)(@@)(@)(@@) 20(@)(@@) | 2 ( باب لا يقيم الرجل أخاه يوم الجمعة ويقعد في مكانه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته لا يقيم الرجل . . إلى آخره . قوله : ( ويقعد ) يجوز فيه الرفع والنصب ، أما الرفع فعلى أنه عطف على : لا يقيم ، أي : لا يقيم أخاه ولا يقعد مكانه ، فيكون كل منهما ممنوعا . وأما النصب فعلى تقدير : وأن يقعد ، فيكون حينئذ منعا عن الجمع بين الإقامة والقعود ، ويجوز أن يكون : ويقعد ، في محل النصب على الحال ، فتقديره : وهو يقعد ، فيكون ممنوعا ، كالأول . فلو أقامه ولم يقعد هو في مكانه لم يكن مرتكبا للنهي ، ولو أقامه وقعد غيره فالقياس عليه أن لا يرتكب النهي . فإن قلت : لم قيد الترجمة بيوم الجمعة ، مع أن الحديث الذي أورده في الباب مطلق ، والحديث الذي فيه التقييد بالجمعة أخرجه مسلم من طريق أبي الزبير ، رضي الله تعالى عنه ، عن جابر بلفظ : ( لا يقيمن أحدكم أخاه يوم الجمعة ، ثم يخالف إلى مقعده فيقعد فيه ، ولكن يقول : تفسحوا ) . وكان المناسب للترجمة هذا الحديث قلت : إنما لم يخرج هذا الحديث لأنه ليس على شرطه ، ولكن أشار بهذا القيد إلى هذا الحديث .(@)(@@) 911 حدثنا محمد قال أخبرنا مخلد بن يزيد قال أخبرنا ابن جريج قال سمعت نافعا يقول سمعت ابن عمر رضي الله تعالى عنهما يقول نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يقيم الرجل أخاه من مقعده ويجلس فيه . قلت لنافع الجمعة وغيرها 
ms3864	 .(@)(@@) قد ذكرنا أن حديث الباب مطلق والترجمة مقيدة بيوم الجمعة ، وأجبنا عنه . وأيضا لما كان يوم الجمعة يوم ازدحام فربما يحتاج شخص في الجلوس إلى مكان الغير ، وأيضا فيه إشارة إلى التبكير ، فمن بكر لم يحتج إلى شيء من ذلك .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : محمد بن سلام ، بتخفيف اللام : ابن الفرج أبو عبد الله البخاري البيكندي ، مات يوم الأحد لتسع خلون من صفر سنة خمس وعشرين ومائتين . الثاني : نافع مولى ابن عمر . الخامس : عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإخبار كذلك في موضعين . وفيه : السماع في موضعين . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : شيخ البخاري من أفراده . وفيه : ذكر أبيه وهو رواية أبي ذر . وفيه : ذكر أحد الرواة منسوبا إلى جده وهو ابن جريج لأنه هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج . وفيه : أن الراوي الأول بخاري والثاني حراني والثالث مكي والرابع مدني ، والحديث أخرجه مسلم ، رضي الله تعالى عنه ، في الاستئذان عن يحيى بن حبيب .(@)(@@) ذكر معناه : قد علم أن قول الصحابي : نهى النبي صلى الله عليه وسلم أو قوله : أمر النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( أن يقيم ) كلمة : أن ، مصدرية أي : نهى عن إقامة الرجل أخاه . قوله : ( مقعدة ) ، بفتح الميم : موضع قعوده . قوله : ( ويجلس ) بالنصب عطفا على قوله : ( أن يقيم ) ، أي : وأن يجلس ، والمعنى : كل واحد منهما منهي عنه ، ولو صحت الرواية بالرواية بالرفع لكان الكل المجموعي منهيا عنه . قوله : ( قلت لنافع : الجمعة ؟ ) القائل لنافع هو ابن جريج ، يعني هذا النهي في يوم الجمعة خاصة أو مطلقا ؟ قال ، أي : نافع : الجمعة وغيرها ، يعني : النهي عام في حق سائر الأيام في مواضع الصلوات . وقوله : ( الجمعة ) مرفوع عى أنه مبتدأ . وقوله : وغيرها ، عطف عليه ، والخبر محذوف أي : الجمعة وغيرها متساويان في النهي ، أو التقدير : منهي عن الإقامة فيهما ويجوز النصب فيهما أي : في الجمعة وغيرها ، فيكون النصب بنزع الخافض .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه 
ms3865	 : وجه الكراهة في هذا الباب هو أنه لا يفعل إلا تكبرا واحتقارا للذي يقيمه ، قال الله تعالى : { تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا } ( القصص : 83 ) . وهذا من الفساد ، وأيضا فالإيثار ممنوع في الأعمال الأخروية ، ولأن المسجد بيت الله والناس فيه سواء فمن سبق إلى مكان فهو أحق به . وقال الكرماني : النهي ظاهر في التحريم فلا يعدل عنه إلا بدليل PageV06P209 وذكر ابن قدامة في ( المغني ) فإن قدم صاحبا فجلس في موضع حتى إذا قام وأجلسه مكانه جاز ، فعل ابن سيرين ذلك ، كان يرسل غلامه يوم الجمعة فيجلس في مكان فإذا جاء قام الغلام ، فإن لم يكن له نائب وجاء فقام له شخص ليجلسه مكانه جاز ، لأنه باختياره فإن انتقل القائم إلى مكان أقرب لسماع الخطبة فلا بأس ، وإن انتقل إلى دونه كره ، ولو آثر شخصا بمكانه لم يجز لغيره أن يسبقه إليه لأن الحق للجالس آثر به غيره فقام مقامه في استحقاقه ، كما لو حجر مواتا ثم آثر به غيره . وقال ابن عقيل : يجوز ، لأن القائم أسقط حقه فبقي على الأصل ، وإن فرش مصلاه في مكان ففيه وجهان : أحدهما يجوز رفعه والجلوس في موضعه لأنه لا حرمة له ، ولأن السبق بالأجسام لا بالمصلى . والثاني : لا يجوز لأنه ربما يفضي إلى الخصومة ، ولأنه سبق إليه فصار كحجر الموات . وقال القاضي أبو الطيب من الشافعية : تجوز إقامة الرجل من مكانه في ثلاث صور : وهو أن يقعد في موضع الإمام ، أو في طريق يمنع الناس من المرور فيه ، أو بين يدي الصف مستقبل القبلة .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب الأذان يوم الجمعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الأذان يوم الجمعة متى يشرع .(@)(@@) 912 حدثنا آدم قال حدثنا ابن أبي ذئب عن الزهري عن السائب بن يزيد قال كان النداء يوم الجمعة أوله إذا جلس الإمام على المنبر على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما فلما كان عثمان رضي الله تعالى عنه وكثر الناس زاد النداء الثالث 
ms3866	 على الزوراء .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : آدم بن أبي إياس ، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب ، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، والسائب بن يزيد الكندي ابن اخت النمر .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين وفيه القول في موضعين وفيه عن السائب ، وفي رواية عقيل : عن ابن شهاب أن السائب ابن يزيد أخبره ، وفي رواية يونسوفيه : عن الزهري سمعت السائب ، وستأتي هاتان الروايتان عن قريب إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الجمعة عن أبي نعيم وعن يحيى بن بكير وعن محمد بن مقاتل . وأخرجه أبو داود في الصلاة عن محمد بن سلمة المرادي وعن عبد الله بن محمد النفيلي وعن هناد بن السري وعن محمد بن يحيى بن فارس . وأخرجه الترمذي فيه عن أحمد بن منيع وقال : حسن صحيح . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن سلمة المرادي به وعن محمد بن يحيى وعن محمد بن عبد الأعلى . وأخرجه ابن ماجه فيه عن يوسف بن موسى القطان وعن عبد الله بن سعيد .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كان النداء ) ، أي : الأذان ، وكذا وقع في رواية ابن خزيمة عن وكيع عن ابن أبي ذئب ، ( كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر أذانين يوم الجمعة ) يريد بالأذانين : الأذان والإقامة . تغليبا ، أو لاشتراكهما في الإعلام وفي رواية لابن خزيمة عن أبي عامر : ( عن ابن أبي ذئب : كان ابتداء النداء الذي ذكره الله تعالى في القرآن يوم الجمعة ) . قوله : ( أوله ) ، بالرفع بدل من النداء . قوله : ( إذا جلس الإمام على المنبر ) جملة في محل النصب لأنها خبر : كان ، وفي رواية أبي عامر المذكورة : ( إذا خرج الإمام وإذا أقيمت الصلاة ) . وكذا في رواية البيهقي من طريق ابن أبي فديك عن ابن أبي ذئب . وفي رواية النسائي عن سليمان التيمي : عن الزهري ( كان بلال يؤذن إذا جلس النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر ، فإذا 
ms3867	 نزل أقام ، ثم كان كذلك في زمن أبي بكر وعمر ) . وفي رواية أبي داود : ( كان يؤذن بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم على باب المسجد وأبي بكر وعمر ) . وكذا في رواية الطبراني ، وفي رواية عبد بن حميد في تفسيره : ( في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعامة خلافة عثمان ، فلما تباعدت المنازل وكثر الناس أمر بالنداء الثالث فلم يعب ذلك عليه ، وعيب عليه إتمام الصلاة بمنى ) . وقال الشافعي ، رحمه الله : حدثنا بعض أصحابنا عن ابن أبي ذئب ، وفيه : ثم أحدث عثمان الأذان الأول على الزوراء . وفي ( مصنف عبد الرزاق ) : عن ابن جريج ، قال سليمان بن موسى : ( أول من زاد الأذان بالمدينة عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، فقال عطاء : كلا إنما كان يدعو الناس دعاء ولا PageV06P210 يؤذن غير أذان واحد ) ، وفيه أيضا عن الحسن : ( النداء الأول يوم الجمعة الذي يكون عند خروج الإمام ، والذي يكون قبل ذلك محدث ) . وكذا قال ابن عمر في رواية عنه : الأذان الأول يوم الجمعة بدعة ، وعن الزهري : أول من أحدث الأذان الأول عثمان ، يؤذن لأهل الأسواق . وفي لفظ : ( فأحدث عثمان التأذينة الثالثة على الزوراء ليجتمع الناس ) . ووقع في ( تفسير جويبر ) : عن الضحاك عن برد بن سنان عن مكحول ( عن معاذ بن عمر ، هو الذي زاد : فلما كانت خلافة عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وكثر السلمون أمر مؤذنين أن يؤذنا للناس بالجمعة خارجا في المسجد حتى يسمع الناس الأذان ، وأمر أن يؤذن بين يديه كما كان يفعل المؤذن بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم وبين يدي أبي بكر ، ثم قال عمر أما الأذان الأول فنحن ابتدعناه لكثرة المسلمين فهو سنة من رسول الله صلى الله عليه وسلم ماضية ) . وقيل : إن أول من أحدث الأذان الأول بمكة : الحجاج ، وبالبصرة : زياد . قوله : ( فلما كان عثمان ) أراد أنه لما صار خليفة . قوله : ( وكثر الناس ) أي : بمدينة النبي صلى الله عليه وسلم ، وصرح به في رواية الماجشون ، وظاهر هذا أن عثمان أمر بذلك في 
ms3868	 ابتداء خلافته ، لكن في رواية أبي حمزة عن يونس عند أبي نعيم في ( المستخرج ) أن ذلك كان بعد مضي مدة خلافته . قوله : ( زاد النداء الثالث ) إنما سمي ثالثا باعتبار كونه مزيدا ، لأن الأول هو الأذان عند جلوس الإمام على المنبر ، والثاني هو الإقامة للصلاة عند نزوله ، والثالث عند دخول وقت الظهر فإن قلت : هو الأول لأنه مقدم عليهما قلت : نعم هو أول في الوجود ، ولكنه ثالث باعتبار شرعيته باجتهاد عثمان وموافقة سائر الصحابة به بالسكوت وعدم الإنكار ، فصار إجماعا سكوتيا وإنما أطلق الأذان على الإقامة لأنها إعلام كالأذان ، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : ( بين كل أذانين صلاة لمن شاء ) . ويعني به بين الأذان والإقامة وإنما أولناه هكذا حتى لا يلزم أن يكون الأذان ثلاثا ، ولم يكن كذلك ، ولا يلزم أيضا أن يكون في الزمن الأول أذانان ، ولم يكن إلا أذان واحد ، فالأذان الثالث الذي زاده عثمان هو الأول اليوم ، فيكون الأول : هو الأذان الذي كان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وزمن أبي بكر وعمر ، رضي الله تعالى عنهما ، عند الجلوس على المنبر ، والثاني : هو الإقامة . والثالث : الأذان الذي زاده عثمان ، فأذن به على الزوراء .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قيل استدل البخاري بهذا الحديث على الجلوس على المنبر قبل الخطبة ، قال بعضهم : خلافا لبعض الحنفية ، وقال صاحب ( التوضيح ) قوله : ( إذا جلس الإمام على المنبر ) هذا سنة ، وعليه عامة العلماء ، خلافا لأبي حنيفة ، كذا قاله ابن بطال وتبعه ابن التين . وقالا : خالف الحديث قلت : هما خالفا الحديث حيث نسبا إليه ما لم يقل ، لأن مذهبه ما ذكره صاحب ( الهداية ) . وإذا صعد الإمام على المنبر جلس وأذن المؤذن بين يدي المنبر ، بذلك جرى التوارث . انتهى . واختلف أن جلوس الإمام على المنبر قبل الخطبة هل هو للأذان أو لراحة الخطيب ؟ فعلى الأول لا يسن في العيد ، لأنه لا أذان له . ومما يستفاد منه أن الأذان قبل الخطبة وأن الخطبة قبل الصلاة . ومنه : أن التأذين كان بواحد ، وقال أبو عمر : اختلف الفقهاء 
ms3869	 هل يؤذن بين يدي الإمام واحد أو مؤذنون ؟ فذكر ابن عبد الحكم عن مالك : إذا جلس على المنبر ونادى المنادي منع الناس من البيع تلك الساعة ، هذا يدل على أن النداء عنده واحد بين يدي الإمام ، ونص عليه الشافعي ، ويشهد له حديث السائب : ( لم يكن لرسول الله صلى الله عليه وسلم غير مؤذن واحد ) ، وهذا يحتمل أن يكون أراد بلالا لمواظبته على الأذان دون ابن أم مكتوم وغيره ، وعن ابن القاسم ، عن مالك : إذا جلس الإمام على المنبر وأخذ المؤذنون في الأذان حرم البيع ، فذكر المؤذنون بلفظ الجماعة ، ويشهد لهذا حديث الزهري عن ثعلبة بن أبي مالك القرظي : ( أنهم كانوا في زمن عمر بن الخطاب يصلون يوم الجمعة حتى يخرج عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وجلس على المنبر وأذن المؤذنون . . ) الحديث ، وهكذا حكاه الطحاوي عن أبي حنيفة وأصحابه ، قال ابن عمر : ومعلوم عند الناس أنه جائز أن يكون المؤذنون واحدا وجماعة في كل صلاة إذا كان ذلك مترادفا لا يمنع من إقامة الصلاة في وقتها ، وعن الداودي : كانوا يؤذنون في أسفل المسجد ليسوا بين يدي الإمام ، فلما كان عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، جعل من يؤذن على الزوراء ، وهي كالصومعة ، فلما كان هشام جعل المؤذنين أو بعضهم يؤذنون بين يديه ، فصاروا ثلاثة ، فسمي فعل عثمان ثالثا لذلك . فإن قلت : قد مر عن السائب : ( لم يكن لرسول الله صلى الله عليه وسلم غير مؤذن واحد ) ، رواه أبو داود والنسائي ، وفي رواية البخاري : ( لم يكن للنبي صلى الله عليه وسلم مؤذن غير واحد ) ، فقد ثبت في الصحيح أن ابن أم مكتوم كان يؤذن للنبي صلى الله عليه وسلم فلذلك قال : ( فكلوا واشربوا حتى تسمعوا PageV06P211 تأذين ابن أم مكتوم ) ، وكان من مؤذنيه أيضا سعد القرظ وأبو محذورة والحارث الصدائي ، فما التوفيق بين هذه الروايات ؟ قلت : أراد السائب بقوله : ( لم يكن لرسول الله صلى الله عليه وسلم غير مؤذن واحد ) ، يعني في الجمعة ، فلم ينقل أن غيره كان يؤذن للجمعة ، فالذي ورد عنه التأذين 
ms3870	 يوم الجمعة ، بلال ، رضي الله تعالى عنه ، ولم ينقل أن ابن أم مكتوم كان يؤذن للجمعة . وأما سعد القرظ فكان جعله مؤذنا بقباء ، وأما أبو محذورة جعله مؤذنا بمكة ، شرفها الله تعالى ، وأما الحارث ، فإنه تعلم الأذان حتى يؤذن لقومه .(@)(@@) قال أبو عبيد الله الزوراء موضع بالسوق بالمدينة(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري نفسه ، والزوراء ، بفتح الزاي وسكون الواو بعدها راء ممدودة ، وقد فسرها البخاري بقوله : موضع بالسوق بالمدينة . وقال ابن بطال : هو حجر كبير عند باب المسجد . قال أبو عبيد : هي ممدودة ومتصلة بالمدينة ، وبها كان مال أحيحة بن الجلاح ، وهي التي عنيت بقوله :(@)(@@) % إني مقيم على الزوراء أعمرها % % إن الكريم على الإخوان ذو المال %(@)(@@) وقال أبو عبد الله الحموي : هي قرب الجامع مرتفعة كالمنارة ، ويفرق بينها وبين أرض أحيحة وفي ( فتاوى ابن يعقوب الخاصي ) : هي المأذنة ، وفيه نظر . ولم يكن في زمن النبي صلى الله عليه وسلم مأذنة التي يقال لها : المنارة ، نعم كل موضع مرتفع عال يشبه بالمنارة ، وعند ابن ماجه وابن خزيمة بلفظ : ( زاد النداء الثالث على دار في السوق يقال لها : الزوراء ) ، وعند الطبراني : ( فأمر بالنداء الأول على دار له يقال لها الزوراء ) .(@)(@@) 22(@)(@@) | 2 ( باب المؤذن الواحد يوم الجمعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : المؤذن الواحد يوم الجمعة ، وأشار بهذه الترجمة إلى الرد على من قال : ( كان النبي ، صلى الله عليه وسلم ، إذا رقي المنبر وجلس أذن المؤذنون ، وكانوا ثلاثة واحدا بعد واحد ، فإذا فرغ الثالث قام فخطب ) . وممن قال به ابن حبيب .(@)(@@) 913 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون عن الزهري عن السائب بن يزيد أن الذي زاد التأذين الثالث يوم الجمعة عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه حين كثر أهل المدينة ولم يكن للنبي صلى الله عليه وسلم مؤذن غير واحد وكان التأذين يوم الجمعة حين يجلس الإمام يعني على المنبر .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، والحديث أخرجه في الباب الذي قبله عن آدم بن أبي إياس ، وأخرجه ههنا لأجل الترجمة المذكورة 
ms3871	 للزيادة التي فيه ، وهي قوله : ( ولم يكن للنبي صلى الله عليه وسلم مؤذن غير واحد ) ، عن أبي نعيم الفضل بن دكين عن عبد العزيز ابن أبي سلمة ، بفتح اللام الماجشون ، بفتح الجيم وكسرها ، عن محمد بن مسلم الزهري . . . إلى آخره .(@)(@@) وفيه أن عثمان هو الذي زاد الأذان الثالث الذي هو الأول في الوجود ، كما ذكرنا وجهه مستقصى وذكرنا أيضا وجه قوله : ( ولم يكن للنبي صلى الله عليه وسلم مؤذن غير واحد ) . وفيه : أن المستحب أن يجلس الإمام على المنبر بعد صعوده ، إما للأذان أو للاستراحة ، كما ذكرناه في الباب السابق ، وأن المستحب الخطبة على المنبر ، فإن لم يكن فعلى موضع عال مشرف ، وسمي المنبر أيضا به لأنه من النبر وهو الارتفاع ، والقياس فيه فتح الميم ، ولكن المسموع كسرها . فافهم .(@)(@@) 23(@)(@@) | 2 ( باب يجيب الإمام على المنبر إذا سمع النداء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته يجيب الإمام وهو على المنبر إذا سمع النداء أي : الأذان ، وإنما أطلق الأذان عليه . وإن كان جوابا له ، لأن صورته صورة الأذان . وفي رواية كريمة : يؤذن ، بدل : يجيب ، فكأنه سماه أذانا لكونه بلفظه .(@)(@@) PageV06P212(@)(@@) 914 حدثنا بن مقاتل قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا أبو بكر بن عثمان بن سهل بن حنيف عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف قال سمعت معاوية بن أبي سفيان وهو جالس على المنبر أذن المؤذن قال ألله أكبر الله أكبر قال معاوية الله أكبر الله أكبر قال أشهد أن لا إله إلا الله فقال معاوية وأنا فقال أشهد أن محمدا رسول الله فقال معاوية وأنا فلما أن قضى التأذين قال يا أيها الناس إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على هذا المجلس حين أذن المؤذن يقول ما سمعتم مني من مقالتي . ( انظر الحديث 612 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : محمد بن مقاتل المروزي المجاور بمكة ، ثقة صاحب حديث ، مات سنة ست وعشرين ومائتين . الثاني : عبد الله بن المبارك المروزي . الثالث : أبو بكر بن عثمان بن سهل بن حنيف ، بضم الحاء 
ms3872	 المهملة وفتح النون وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره فاء . الرابع : أبو أمامة ، بضم الهمزة : واسمه أسعد بن سهل بن حنيف . الخامس : معاوية بن أبي سفيان ، واسمه : صخر بن حرب بن أمية .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : الإخبار كذلك في موضعين . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : السماع . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن شيخه من أفراده . وفيه : رواية الرجل عن عمه ، وهي رواية أبي بكر عن أبي أمامة . وفيه : رواية الصحابي عن الصحابي . وفيه : عن أبي أمامة . وفيه : رواية الإسماعيلي : سمعت أبا أمامة . وفيه : أن الأولين من الرواة مروزيان والاثنان مدنيان .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه النسائي في الصلاة وفي اليوم والليلة عن محمد بن قدامة وعن سويد بن نصر عن عبد الله بن المبارك وعن محمد بن منصور . وأخرج البخاري أيضا حديث أبي أمامة بهذا الإسناد بعينه : في باب وقت العصر ، وتكلمنا في حديث الباب مستقصى في : باب ما يقول إذا سمع المنادي .(@)(@@) قوله : ( وهو جالس على المنبر ) جملة إسمية وقعت حالا . قوله : ( أنا ) أي : وأنا أشهد أيضا به ، أو وأنا أيضا أقول مثله . قوله : ( فلما أن قضى ) كلمة : أن ، زائدة وسقطت في رواية الأصيلي ، ومعناه : فلما فرغ . وفي راية الكشميهني : ( فلما أن انقضى ) أي : انتهى .(@)(@@) ومما يستفاد منه : تعلم العلم وتعليمه من الإمام وهو على المنبر . وفيه : إجابة الخطيب للمؤذن وهو على المنبر . وفيه : قول المجيب : وأنا كذلك ، ونحوه . وظاهره أن هذا المقدار يكفي ، ولكن الأولى أن يقول مثل قول المؤذن . وفيه : إباحة الكلام قبل الشروع في الخطبة . وفيه : الجلوس قبل الخطبة .(@)(@@) 24(@)(@@) | 2 ( باب الجلوس على المنبر عند التأذين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جلوس الخطيب على المنبر عند التأذين ، أي : عند الأذان أو عند تأذين المؤذن بين يديه .(@)(@@) 915 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب أن السائب ابن يزيد أخبره أن التأذين الثاني يوم الجمعة أمر به عثمان حين كثر أهل المسجد وكان التأذين يوم 
ms3873	 الجمعة حين يجلس الإمام .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وكان التأذين يوم الجمعة . . ) إلى آخره . وكان المناسب أن يقول : باب التأذين يوم الجمعة حين يجلس الإمام على المنبر ، ورجاله قد ذكروا غير مرة ، و : عقيل ، بضم العين المهملة : ابن خالد ، وقد تقدم ما فيه من المباحث .(@)(@@) 52(@)(@@) | 2 ( باب التأذين عند الخطبة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان التأذين عند الخطبة أي : قبلها عند إرادتها .(@)(@@) PageV06P213(@)(@@) 916 حدثنا محمد بن مقاتل قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا يونس عن الزهري قال سمعت السائب بن يزيد يقول إن الأذان يوم الجمعة كان أوله حين يجلس الإمام يوم الجمعة على المنبر في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما فلما كان في خلافة عثمان رضي الله تعالى عنه وكثروا أمر عثمان يوم الجمعة بالأذان الثالث فأذن به على الزوراء فثبت الأمر على ذالك .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( حين يجلس الإمام يوم الجمعة على المنبر ) ، وقد مر الكلام فيه عن قريب ، وعبد الله هو ابن المبارك ، ويونس ابن يزيد . قوله : ( كان أوله ) ، أي : أول الأذان أي : قبل أمر عثمان به . قوله : ( وكثروا ) أي : الناس . قوله : ( أمر ) جواب : ( فلما ) . قوله : ( بالأذان الثالث ) قد مر وجه ذلك ، وتسميته بالثالث . قوله : ( فأذن به ) على صيغة المجهول من التأذين . قوله : ( فثبت الأمر ) أي : أمر الأذان على ذلك ، أي : على أذانين وإقامة كما أن اليوم العمل عليه في جميع الأمصار اتباعا للخلف والسلف .(@)(@@) 26(@)(@@) | 2 ( باب الخطبة على المنبر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الخطبة على المنبر ، يعني مشروعيتها عليه ، وإنما لم يقل يوم الجمعة ليتناول الجمعة وغيرها .(@)(@@) وقال أنس رضي الله تعالى عنه خطب النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر(@)(@@) هذا التعليق وصله البخاري في الاعتصام ، وفي الفتن مطولا ، وفيه قصة عبد الله بن حذافة ، وحديث أنس أيضا في الاستسقاء في قصة الذي قال : هلك المال ، وسيأتي إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 917 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان بن محمد بن عبد الله بن 
ms3874	 عبد القاري القرشي الإسكندراني قال حدثنا أبو حازم بن دينار أن رجالا أتوا سهل بن سعد الساعدي وقد امتروا في المنبر مم عوده فسألوه عن ذالك فقال والله إني لاعرف مما هو ولقد رأيته أول يوم وضع يوم جلس عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى فلانة امرأة قد سماها سهل مري غلامك النجار أن يعمل لي أعوادا أجلس عليهن إذا كلمت الناس فأمرته فعملها من طرفاء الغابة ثم جاء بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر بها فوضعت هاهنا ثم رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى عليها وكبر وهو عليها ثم ركع وهو عليها ثم نزل القهقرى فسجد في أصل المنبر ثم عاد فلما فرغ أقبل على الناس فقال أيها الناس إنما صنعت هذا لتأتموا بي ولتعلموا صلاتي . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إذا كلمت الناس ) إذ العادة أن الخطيب لا يتكلم على المنبر ، إلا بالخطبة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : قتيبة بن سعيد ، وقد تكرر ذكره . الثاني : يعقوب بن عبد الرحمن هو القاري ، بالقاف وبالراء المخففة وبياء النسبة إلى القارة ، وهي قبيلة . وإنما قيل له : القرشي ، لأنه حليف بني زهرة ، و : المدني ، لأن أصله من المدينة ، و : الاسكندراني لأنه سكن فيها ومات بها سنة إحدى وثمانين ومائة . الثالث : أبو حازم ، بالحاء المهملة وبالزاي ، واسمه سلمة بن دينار الأعرج . الرابع : سهل بن سعد الساعدي ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخ البخاري بلخي ، والإثنان مدنيان ، والحديث أخرجه مسلم وأبو داود والنسائي ، جميعهم عن قتيبة .(@)(@@) PageV06P214 ذكر معناه : قد مضى الكلام فيه مستوفى في : باب الصلاة في المنبر والسطوح والخشب ، ولكن نذكر ههنا ما لم نذكر هناك زيادة للبيان وإن وقع فيه بعض تكرار ، فنقول : قوله : ( إن رجالا ) لم يسموا من هم . قوله : ( وقد امتروا ) جملة في محل النصب على الحال من : الامتراء . قال الكرماني 
ms3875	 : وهو الشك ، وقال بعضهم : من المماراة : وهي المجادلة ، والذي قاله الكرماني هو الأصوب . قوله : ( والله إني لا أعرف مما هو ) أي : من أي شيء هو ، أي : عوده ، وإنما أتى بالقسم مؤكدا بالجملة الإسمية وبكلمة : أن ، التي للتحقيق ، وبلام التأكيد في الخبر لإرادة التأكيد فيما قاله للسامع . قوله : ( ولقد رأيته أول يوم وضع ) أي : لقد رأيت المنبر في أول يوم وضع في موضعه ، وهو زيادة على السؤال ، وكذا قوله : ( وأول يوم جلس عليه ) ، أي : أول يوم جلس النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر ، وفائدة هذه الزيادة المؤكدة باللام وكلمة : قد للإعلام بقوة معرفته بما سألوه . قوله : ( ارسل رسول الله صلى الله عليه وسلم ) إلى آخره شرح جوابه لهم وبيانه فلذلك فصله عما قبله ولم يذكره بعطف قوله ( إلى فلانة ) ، فلان للمذكر وفلانة للمؤنث ، كناية عن اسم سمي به المحدث عنه خاص غاالب ، ويقال في غير الناس الفلان والفلانة ، والمانع من صرفه ، وجود العلتين : العلمية والتأنيث . وقد ذكرنا في : باب الصلاة على المنبر ، ما قالوا في إسمها ، وكذلك ذكرنا الاختلاف في صانع المنبر على أقوال كثيرة مستقصاة ، وفي حديث سهل المذكور وهناك : عمله فلان مولى فلانة ، وههنا قوله : ( مري غلامك ) تقديره : أرسل إليها ، وقال لها : مري غلامك ، وهو أمر من : أمر يأمر ، وأصله : أؤمري ، على وزن افعلي ، فاجتمعت همزتان فنقلتا فحذفت الثانية واستغنيت عن همزة الوصل فصار مري على وزن : علي ، لأن المحذوف فاء الفعل . قوله : ( غلامك النجار ) بنصب النجار لأنه صفة للغلام ، وقد سماه عباس بن سهل بأن اسمه ميمون ، وقد ذكرنا هناك من رواه ، ويقال اسمه : مينا ، ذكره إسماعيل بن أبي أويس عن أبيه ، قال : عمل المنبر غلام لامرأة من الأنصار من بني سلمة أو بني ساعدة أو امرأة لرجل منهم يقال له مينا . وأشبه الأقوال التي ذكرت في صانع المنبر بالصواب قول من قال : هو ميمون ، لكون الإسناد فيه من طريق سهل بن سعد ، وبقية الأقوال بأسانيد ضعيفة بل فيها شيء واه .(@)(@@) فإن قلت : كيف يكون طريق الجمع 
ms3876	 بين هذه الأقوال وهي سبعة على ما ذكرنا في : باب الصلاة على المنبر ؟ قلت : لا طريق في هذا إلا أن يحمل على واحد بعينه ما هو في صنعته والبقية أعوانه . فإن قلت : لم لا يجوز أن يكون الكل قد اشتركوا في العمل ؟ قلت : جاء في روايات كثيرة أنه لم يكن بالمدينة إلا نجار واحد . فإن قلت : متى كان عمل هذا المنبر ؟ قلت : ذكر ابن سعد أنه كان في السنة السابعة ، لكن يرده ذكر العباس وتميم فيه ، وكان قدوم العباس بعد الفتح في آخر سنة ثمان ، وقدوم تميم سنة تسع ، وذكر ابن النجار بأنه كان في سنة ثمان ، ويرده أيضا ما ورد في حديث الإفك في ( الصحيحين ) : ( عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : فثار الحيان الأوس والخزرج حتى كادوا أن يقتتلوا ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر ، فحفضهم حتى سكتوا ) . وعن الطفيل بن أبي ابن كعب عن أبيه قال : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي إلى جذع إذ كان المسجد عريشا ، وكان يخطب إلى ذلك الجذع . فقال رجل من أصحابه : يا رسول الله ! هل لك أن نجعل لك منبرا تقوم عليه يوم الجمعة وتسمع الناس يوم الجمعة خطبتك ؟ قال : نعم ، فصنع له ثلاث درجات هي على المنبر ، فلما صنع المنبر وضع موضعه الذي وضعه فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقوم فيخطب عليه ، فمر إليه ، فلما جاز الجذع الذي كان يخطب إليه خار حتى تصدع وانشق ، فنزل النبي صلى الله عليه وسلم لما سمع صوت الجذع فمسحه بيده ثم رجع إلى المنبر ) . وعن عائشة ، رضي الله تعالى عنها : ( لما وضع النبي صلى الله عليه وسلم يده على الجذع وسكنه غار الجذع فذهب ) . وقيل : لما سكن لم يزل على حاله ، فلما هدم المسجد أخذ ذلك أبي بن كعب فكان عنده إلى أن بلي وأكلته الأرض ، فعاد رفاتا ، رواه الشافعي وأحمد وابن ماجه . وفي رواية : لما وضع يده على الجذع 
ms3877	 سكن حنينه ، وجاء في رواية أخرى : ( لو لم أفعل ذلك لحن إلى قيام الساعة ) . فإن قلت : حكى بعض أهل السير أنه صلى الله عليه وسلم كان يخطب على منبر من طين قبل أن يتخذ المنبر الذي من خشب . قلت : يرده الحديث الذي ذكرناه ، والأحاديث الصحيحة ، أنه صلى الله عليه وسلم كان يستند إلى الجذع إذا خطب .(@)(@@) ثم إعلم أن المنبر لم يزل على حاله ثلاث درجات حتى زاده مروان في خلافة معاوية ست درجات من أسفله ، وكان سبب ذلك ما حكاه الزبير بن بكار في ( أخبار المدينة ) بإسناده إلى حميد بن عبد الرحمن بن عوف ، قال : بعث معاوية إلى مروان وهو عامله على المدينة أن يحمل المنبر إليه فأمر به فقلع : فأظلمت المدينة ، فخرج مروان فخطب فقال : PageV06P215 إنماأمرني أمير المأمنين أن أرفعه ، فدعا نجارا وكان ثلاث درجات فزاد فيه الزيادة التي هو عليها اليوم . ورواه من وجه آخر ، قال : فكسفت الشمس حتى رأينا النجوم ، قال : وزاد فيه ست درجات ، وقال : إنما زدت فيه حين كثر الناس . فإن قلت : روى أبو داود عن ابن عمر أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لما بدن قال له تميم الداري : ( ألا اتخذ لك منبرا يا رسول الله يجمع أو يحمل عظامك ؟ قال : بلى ، فاتخذ له منبرا مرقاتين ) أي : اتخذ له منبرا درجتين ، فبينه وبين ما ثبت في الصحيح أنه ثلاث درجات منافاة . قلت : الذي قال : مرقاتين ، لم يعتبر الدرجة التي كان يجلس عليها صلى الله عليه وسلم . وقال ابن النجار وغيره : استمر على ذلك إلا ما أصلح منه إلى أن أحترق مسجد المدينة سنة أربع وخمسين وستمائة ، فاحترق ثم جدد المظفر صاحب اليمن سنة ست وخمسين منبرا ثم أرسل الظاهر بيبرس رحمه الله بعد عشر سنين منبرا ، فأزيل منبر المظفر فلم يزل ذلك إلى هذا العصر ، فأرسل الملك المؤيد شيخ ، رحمه الله ، في سنة عشرين وثمان مائة منبرا جديدا ، وكان أرسل في سنة ثماني عشرة منبرا جديدا إلى مكة أيضا .(@)(@@) قوله : ( وأجلس ) ، بالرفع والجزم 
ms3878	 ، قاله الكرماني . قلت : أما الرفع فعلى تقدير : وأنا أجلس ، وأما الجزم فلأنه جواب الأمر ، قوله : ( من طرفاء الغابة ) ، وفي رواية سفيان عن أبي حازم : من أثل الغابة . الطرفاء ، بفتح الطاء وسكون الراء المهملتين وبعد الراء فاء ممدودة ، وهو شجر من شجر البادية ، واحدها طرفة ، بفتح الفاء مثل قصبة وقصباء ، وقال سيبويه : الطرفاء وأحمد وجمع . والأثل بسكون الثاء المثلثة ، قال القزاز : هو ضرب من الشجر يشبه الطرفاء ، وقال الخطابي ، هو الشجرة الطرفاء . قلت : فعلى هذا لا منافاة بين الروايتين ، والغاية ، بالغين المعجمة وبعد الألف باء موحدة : وهي أرض على تسعة أميال من المدينة كانت إبل النبي صلى الله عليه وسلم مقيمة بها للمرعى ، وبها وقعت قصة العرنيين الذي أغاروا على سرحه ، وقال ياقوت : بينها وبين المدينة أربعة أميال . وقال الزمخشري : الغابة بريد من المدينة من طريق الشام . وفي ( الجامع ) : كل شجر ملتف فهو غابة . وفي ( المحكم ) : الغابة الأجمة التي طالت ولها أطراف مرتفعة باسقة . وقال أبو حنيفة : هي أجمة القصب . قال : وقد جعلت جماعة الشجر غابا مأخوذا من الغيابة ، والجمع غابات وغاب . قوله : ( فأرسلت ) أي : المرأة تعلم النبي صلى الله عليه وسلم بأنه فرغ . قوله : ( فأمر بها فوضعت ) أنث الضمير في الموضعين باعتبار الأعواد والدرجات . قوله : ( عليها ) أي : على الأعواد . قوله : ( وهو عليها ) ، جملة حالية . قوله : ( ثم نزل القهقرى ) ، وهو الرجوع إلى خلف . قيل : يقال رجع القهقرى ، ولا يقال : نزل القهقرى ، لأنه نوع من الرجوع لا من النزول . وأجيب : بأنه لما كان النزول رجوعا من فوق إلى تحت صح ذلك ، وكان الحامل على ذلك المحافظة على استقبال القبلة ، ولم يذكر في هذه الرواية القيام بعد الركوع ولا القراءة بعد التكبير ، وقد بين ذلك في رواية سفيان عن أبي حازم ، ولفظه : ( كبر فقرأ وركع ثم رفع رأسه ثم رجع القهقرى ) ، وفي رواية هشام بن سعد عن أبي حازم عند الطبراني : ( فخطب الناس عليه ثم أقيمت الصلاة فكبر وهو على المنبر ) . قوله : ( في أصل المنبر ) أي : على الأرض إلى جنب الدرجة السفلى منه 
ms3879	 . قوله : ( ثم عاد ) ، وزاد مسلم من رواية عبد العزيز : ( حتى فرغ من آخر صلاته ) . قوله : ( ولتعلموا ) ، بكسر اللام وفتح التاء المثناة من فوق وتشديد اللام ، وأصله : لتتعلموا ، فحذفت إحدى التاءين ، وعرف منه أن الحكمة في صلاته في أعلى المنبر ليراه من قد يخفى عليه رؤيته إذا صلى على الأرض . وقال ابن حزم ، وبكيفية هذه الصلاة قال أحمد والشافعي والليث وأهل الظاهر . ومالك وأبو حنيفة لا يجيزانها ، وقال ابن التين : الأشبه أن ذلك كان له خاصة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن من فعل شيئا يخالف العادة بين حكمته لأصحابه ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم صلى هذه الصلاة بهذه الكيفية وكان ذلك لمصلحة بيناها ، فنقول : إذا كان مثل ذلك لمصلحة ينبغي أن لا تفسد صلاته ولا تكره أيضا ، كما في مسألة من انفرد خلف الصف وحده ، فإن له أن يجذب واحدا من الصف إليه ويصطفان ، فإن المجذوب لا تبطل صلاته ولو مشى خطوة أو خطوتين ، وبه صرح أصحابنا في الفقه . وفيه : دليل على أن الفعل الكثير بالخطوات وغيرها إذا تفرق لا يبطل الصلاة ، لأن النزول عن المنبر والصعود تكرر ، وجملته كثيرة ، ولكن أفراده المتفرقة كل واحد منها قليل . وفيه : استحباب اتخاذ المنبر لكونه أبلغ في مشاهدة الخطيب والسماع منه ، ويستحب أن يكون المنبر على يمين المحراب مستقبل القبلة فإن لم يكن منبر فموضع عال ، وإلا فإلى خشبة للاتباع فإنه صلى الله عليه وسلم كان يخطب إلى جذع قبل اتخاذ المنبر ، فلما صنع تحول إليه ، ويكره المنبر الكبير جدا الذي يضيق على المصلين إذا لم يكن المسجد متسعا . وفيه : استحباب الافتتاح بالصلاة في كل شيء جديد ، إما شكرا وإما تبركا .(@)(@@) PageV06P216(@)(@@) 918 حدثنا سعيد بن أبي مريم قال حدثنا محمد بن جعفر قال أخبرني يحيى بن سعيد قال أخبرني ابن أنس أنه سمع جابر بن عبد الله قال كان جذع يقوم عليه النبي صلى الله عليه وسلم فلما وضع له المنبر سمعنا للجذع مثل أصوات العشار حتى نزل النبي صلى الله عليه وسلم 
ms3880	 فوضع يده عليه .(@)(@@) مطابقته للترجمة تفهم من قوله : ( حتى نزل النبي ، صلى الله عليه وسلم ) ، لأن نزول كان بعد صعودة إلى المنبر .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : سعيد بن أبي مريم ، وقد تكرر ذكره . الثاني : محمد بن جعفر بن أبي كثير ضد قليل الأنصاري . الثالث : يحيى بن سعيد الأنصاري . الرابع : ابن أنس ، هو حفص بن عبيد الله بن أنس ، وقد بينه باسمه في الرواية المعلقة التي تأتي عن قريب . وقال الكرماني : هو مجهول ، فصار الإسناد به من باب الرواية عن المجاهيل ، ثم أجاب عنه بأن يحيى لما كان لا يروي إلا عن العدل الضابط فلا بأس به ، أو لما علم من الطريق الذي بعده أنه حفص بن عبيد الله بن أنس ، فاكتفى به . وقال أبو مسعود الدمشقي في ( الأطراف ) : إنما أبهم البخاري حفصا لأن محمد بن جعفر بن أبي كثير يقول : عبيد الله بن حفص فيقبله ، وكذا رواه أبو نعيم في ( المستخرج ) من طريق محمد بن مسكين عن ابن أبي مريم شيخ البخاري فيه ، وكذا أخرجه الإسماعيلي من طريق عبد الله بن يعقوب بن إسحاق عن يحيى بن سعيد ، ولكن أخرجه من طريق أبي الأحوص محمد بن الهيثم عن ابن أبي مريم ، فقال : عن حفص بن عبيد الله على الصواب . وقال : الصواب فيه حفص بن عبيد الله . وقال البخاري في ( تاريخه ) : قال بعضهم : عبد الله بن حفص ، ولا يصح . وفي نسخة أبي ذر : حفص بن عبد الله بتكبير العبد وصوابه : عبيد الله ، بالتصغير . وحفص هذا روى له البخاري ومسلم روى عن جده وجابر بن عبد الله وابن عمر وأبي هريرة ، وقال أبو حاتم : لا يثبت له السماع إلا من جده . وفي البخاري في ( علامات النبوة ) : عن جابر مصرحا به . الخامس : جابر بن عبد الله الأنصاري .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : السماع . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : رواية عن مجهول صورة ، وبينا وجهه . وفيه : ليس لابن أنس عن جابر 