ms3381	 وليها ( قال ابن سيرين [ رحمه الله تعالى ] : ( غير متأثل مالا ) أي غير مجمع لنفسه منه رأس مال . قال النووي : وفيه دليل على صحة أصل الوقف وأنه مخالف لشوائب الجاهلية ، وقد أجمع المسلمون على ذلك . وفيه أن الوقف لا يباع ولا يوهب ولا يورث وإنما ينتفع فيه بشرط الواقف . وفيه صحة شروط الواقف ، وفيه فضيلة الوقف وهي الصدقة الجارية ، وفضيلة الإنفاق مما يحب ، وفضيلة ظاهرة لعمر رضي الله عنه ، وفضيلة مشاورة أهل الفضل والصلاح في الأمور وطرق الخير . وفيه أن خيبر فتحت عنوة وأن الغانمين ملكوها واقتسموها واستمرت أملاكهم على حصصهم . وفيه فضيلة صلة الأرحام والوقف عليهم . وفي شرح السنة : فيه دليل على أن من وقف شيئا ولم ينصب له قيما معينا جاز لأنه قال : لا جناح على من وليها أن يأكل منها ولم يعين لها قيما . وفيه دليل على أنه يجوز للواقف أن ينتفع بوقفه لأنه أباح الأكل لمن وليه ، وقد يليه الواقف ، ولأنه قال للذي ساق الهدى : اركبها . وقال ( من يشتري بئر رومة فيكون دلوه فيها كدلاء المسلمين . فاشتراها عمر رضي الله عنه ووقف أنس دارا وكان إذا قدمها نزلها . ( متفق عليه ) أقول : الأنسب إيراد هذا الحديث في باب الوقف والله تعالى أعلم .(@)(@@) ( 3009 ) ( وعن أبى هريرة عن النبي : العمرى ) بضم مهملة وسكون ميم وفتح راء بعده ألف مقصورة . قال العسقلاني : وحكى ضم الميم مع ضم أوله ، وحكى فتح أوله مع السكون مأخوذة من العمر ، والرقبى بوزنها مأخوذة من المراقبة ( جائزة ) قال النووي [ رحمه الله ] : العمرى ، قول القائل : أعمرتك هذه الدار ، أو جعلتها لك عمرك أو حياتك أو ما عشت PageV06P181 أو ما يفيد هذا المعنى . قال ابن الملك : أي جعل الدار للمعمر له مدة حياته مع شرط أنه إذا مات ترد على الواهب ، وهذا الشرط باطل كما جاء به الحديث فهي له حال حياته ولورثته بعده ، قال النووي : قال أصحابنا : للعمرى ثلاثة أحوال :(@)(@@) إحداها : أن يقول : أعمرتك هذه الدار فإذا مت فهي لورثتك أو لعقبك ، فيصح بلا خلاف ويملك رقبة 
ms3382	 الدار وهي هبة . فإذا مات فالدار لورثته وإلا فلبيت المال ولا تعود إلى الواهب بحال .(@)(@@) ثانيتها : أن يقتصر على قوله : جعلتها لك عمرك ، ولا يتعرض لما سواه . ففي صحته قولان للشافعي أصحهما وهو الجديد صحته ، وله حكم الحال الأولى وثالثتها أن يقول : جعلتها لك عمرك فإذا مت عادت إلي أو إلى ورثتي . ففي صحته خلاف . والأصح عندنا صحته ، فيكون له حكم الأولى . اعتمدوا على الأحاديث المطلقة وعدلوا به عن قياس الشروط . وقال أحمد : تصح العمرى المطلقة دون المؤقتة . قال مالك : العمرى في جميع الأحوال تمليك لمنافع الدار مثلا ولا يملك فيها رقبتها بحال ، ومذهب أبى حنيفة كمذهبنا . ( متفق عليه ) وفي الجامع الصغير للسيوطي : ( العمرى جائزة لأهلها ) . رواه أحمد والبخاري ومسلم والنسائي عن جابر وعن أبى هريرة أيضا . رواه أحمد وأبو داود والنسائي عن زيد بن ثابت وعن ابن عباس . وروى مسلم وأبو داود والنسائي عن جابر بلفظ : ( العمرى لمن وهبت له ) . قال بعض الشراح من علمائنا : أن العمرى اسم من أعمرتك الشيء ، أي جعلته لك مدة عمرك ، وهي جائزة بالإتفاق مملكة بالقبض كسائر الهبات ، ويورث المعمر من المعمر له كسائر أمواله على ما ذهب أكثر أهل العلم للحديثين [ المتعاقبين بعد هذا الحديث ] خلافا لمالك ، فإن عنده يرجع إلى العمر وتمسك بما روى عن جابر بعدهما . والجواب عن ذلك أنه تأويل حدث به جابر عن رأي واجتهاد ، وأحاديثه التي رواها عن قول النبي تدل على خلافه .(@)(@@) ( 3010 ) ( وعن جابر عن النبي قال : إن العمرى ميراث لأهلها ) أي لأهل العمرى . وفيه أن العمرى تمليك الرقبة والمنفعة ، ففيه حجة على مالك في قوله : العمرى تمليك المنافع دون الرقبة ( رواه مسلم ) أي عن جابر وأبى هريرة [ رضي الله عنهم ] على ما في الجامع ، وروى الطبراني بسند صحيح عن زيد بن ثابت ولفظه : العمرى والرقبى سبيلها سبيل الميراث . وسيأتي معنى الرقبى وحكمها .(@)(@@) PageV06P182(@)(@@) ( 3011 ) ( عنه عن جابر ( قال : قال رسول الله : أيما رجل أعمر ) على بناء المفعول ( عمرى ) مفعول مطلق ( له ) متعلق بأعمر والضمير للرجل ( ( ولعقبة ) ) بكسر القاف 
ms3383	 ، وقيل بسكونها ( فإنها ) أي العمرى ( للذي أعطيها ) بصيغة المجهول ( لا ترجع ) بصيغة التأنيث ، وقيل بالتذكير أي لا تصير ( إلى الذي أعطاها لأنه أعطى ) بصيغة الفاعل وقيل بالمفعول ( عطاء وقعت فيه المواريث ) والمعنى أنها صارت ملكا للمدفوع إليه فيكون بعد موته لوارثه كسائر أملاكه ولا ترجع إلى الدافع ، كما لا يجوز الرجوع في الموهوب ، وإليه ذهب أبو حنيفة والشافعي سواء ذكر العقب أو لم يذكره . وقال مالك : يرجع إلى المعطي إن كان حيا وإلى ورثته إن كان ميتا إذا لم يذكر عقبه . قيل : الحديث يدل بالمفهوم على أن المطلقة لا تورث بل ترجع إلى المعمر ، والقول المنقول عن جابر مصرح بذلك إلا أنه غير مرفوع . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3012 ) ( عنه أي عن جابر موقوفا ( قال : إنما العمرى التي أجاز رسول الله أن يقول : هي لك ولعقبك . فأما إذا قيل : هي لك ما عشت ، فإنها ترجع إلى صاحبها ) قال القاضي [ رحمه الله ] : العمرى جائزة باتفاق مملكة بالقبض كسائر الهبات ، ويورث المعمر من المعمر له كسائر أمواله سواء أطلق أم أردف بأنه لعقبك أو ورثتك بعدك ، وهو مذهب أكثر أهل العلم لما روى عن جابر أنه قال : ( العمرى ميراث لأهلها ) . أي للمعمر له . فإنه أطلق ولم يقيد ، وذهب جمع إلى أنه لو أطلق ولم يقل : هو لعقبك من بعدك لم يورث منه ، بل يعود بموته إلى المعمر ويكون تمليكا للمنفعة له ، وهو قول الزهري ومالك . واحتجوا بما روى ثانيا عن جابر أنه قال : ( أيما رجل أعمر ) الحديث ، فإن مفهوم الشرط الذي تضمنه أيما والتعليل يدل على أن من لم يعمر له كذلك لم يورث منه العمرى ، بل يرجع إلى المعطى وبما روى عنه ثالثا أنه قال : إنما العمرى التي أجاز الخ . والجواب عن الأول أنه مبني على المفهوم والقول بعمومه وجواز تخصيص المنطوق ، والخلاف ما حق في الكل . وعن الثاني أنه تأويل وقول صدر عن رأي جابر واجتهاده فلا احتجاج فيه ( متفق عليه ) . PageV06P183(@)(@@) 2 $ 3 ( الفصل الثاني ) [ / فض ](@)(@@) ( 3013 ) ( عن جابر عن النبي قال : لا ترقبوا ) من الأرقاب 
ms3384	 بمعنى المراقبة والاسم الرقبى ، وهي أن يقول : وهبت لك داري فإن مت قبلي رجعت إلي وإن مت قبلك فهي لك . فعلى من المراقبة لأن كلا منهما يرقب موت صاحبه ، كذا في تلخيص النهاية . ثم الرقبى لا تصح عند أبى حنيفة ومحمد وتصح عند أبى يوسف [ رحمهم الله تعالى ] ( ولا تعمروا ) من الأعمار . قال بعض الشراح من علمائنا : هذا نهي إرشاد ، يعني لا تهبوا أموالكم مدة ثم تأخذونها ، بل إذا وهبتم شيئا زال عنكم ولا يرجع إليكم سواء كان بلفظ الهبة أو العمرى أو الرقبى . والرقبى اسم من أرقب الرجل إذا قال لغيره : وهبت لك كذا على أن مت قبلك استقر عليك وإن مت قبلي عاد إلي ، وأصله المراقبة لأن كل واحد يرقب موت صاحبه ( فمن أرقب شيئا أو أعمر ) بصيغة المفعول فيهما ( فهي ) أي العمرى أو الرقبى المفهومين من الفعلين . وفي نسخة : وهي . والظاهر فهو أي ذلك الشيء ( لورثته ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : الضمير للمعمر له وكذا المراد بأهلها . والفاء في فمن أرقب تسبب للنهي وتعليل له يعني : لا ترقبوا ولا تعمروا ظنا منكم واغترارا أن كلا منهما ليس بتمليك للمعمر له فيرجع إليكم بعد موته ، وليس كذلك . فإن من أرقب شيئا أو أعمر فهو لورثة المعمر له ، فعلى هذا يتحقق إصابة ما ذهب إليه الجمهور في أن العمرى للمعمر له وأنه يملكها ملكا تاما يتصرف فيها بالبيع وغيره من التصرفات ، وتكون لورثته بعده . وينصر هذا التأويل الحديث الذي يليه في الفصل الثالث وفي النهاية . كانوا في الجاهلية يفعلون ذلك فأبطله الشارع وأعلمهم أن من أعمر شيئا أو أرقبه في حياته فهو لورثته من بعده . وقد تعاضدت الروايات على ذلك والفقهاء فيها مختلفون ، فمنهم من يعمل بظاهر الحديث ويجعلونهم تمليكا ، ومنهم من يجعلها كالعارية ويتأول الحديث . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3014 ) ( وعنه ) أي عن جابر ( عن النبي قال : العمرى جائزة لأهلها والرقبى PageV06P184 جائزة لأهلها . رواه أحمد والترمذي وأبو داود ) وكذا النسائي وابن ماجة ، وروى أحمد والنسائي عن ابن عباس بلفظ : ( العمرى جائزة 
ms3385	 لمن أعمرها والرقبى جائزة لمن أرقبها والعائد في قيئه ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3015 ) ( عن جابر قال : قال رسول الله : أمسكوا أموالكم عليكم لا تفسدوها ) هذا النهي تأكيد للأمر ( فإنه ) أي الشأن ( من أعمر عمرى فهي للذي أعمر ) بصيغة المفعول ( حيا ) دل على أنه يملكها وله بيعها وسائر التصرفات ( ميتا ) أي دينا ووصية ووقفا ( ولقعبة ) قال النووي [ رحمه الله ] : أعلمهم أن العمرى هبة صحيحة ماضية يملكها الموهب له ملكا تاما لا تعود إلى الواهب أبدا ، وإذا علموا ذلك فمن شاء أعمر ودخل فيها على بصيرة ومن شاء تركها لأنهم كانوا يتوهمون أنها كالعارية يرجع فيها . وهذا دليل الشافعي وموافقيه . ا ه وحقه أن يقول : وهذا دليل لأبى حنيفة ومن تبعه [ رحمهم الله ] ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2 $ 3 ( الفصل الثاني ) [ / فض ](@)(@@) ( 3013 ) ( عن جابر عن النبي قال : لا ترقبوا ) من الأرقاب بمعنى المراقبة والاسم الرقبى ، وهي أن يقول : وهبت لك داري فإن مت قبلي رجعت إلي وإن مت قبلك فهي لك . فعلى من المراقبة لأن كلا منهما يرقب موت صاحبه ، كذا في تلخيص النهاية . ثم الرقبى لا تصح عند أبى حنيفة ومحمد وتصح عند أبى يوسف [ رحمهم الله تعالى ] ( ولا تعمروا ) من الأعمار . قال بعض الشراح من علمائنا : هذا نهي إرشاد ، يعني لا تهبوا أموالكم مدة ثم تأخذونها ، بل إذا وهبتم شيئا زال عنكم ولا يرجع إليكم سواء كان بلفظ الهبة أو العمرى أو الرقبى . والرقبى اسم من أرقب الرجل إذا قال لغيره : وهبت لك كذا على أن مت قبلك استقر عليك وإن مت قبلي عاد إلي ، وأصله المراقبة لأن كل واحد يرقب موت صاحبه ( فمن أرقب شيئا أو أعمر ) بصيغة المفعول فيهما ( فهي ) أي العمرى أو الرقبى المفهومين من الفعلين . وفي نسخة : وهي . والظاهر فهو أي ذلك الشيء ( لورثته ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : الضمير للمعمر له وكذا المراد بأهلها . والفاء في فمن أرقب تسبب للنهي وتعليل له يعني : لا ترقبوا ولا تعمروا ظنا منكم واغترارا أن كلا منهما ليس بتمليك للمعمر له فيرجع إليكم بعد موته ، وليس 
ms3386	 كذلك . فإن من أرقب شيئا أو أعمر فهو لورثة المعمر له ، فعلى هذا يتحقق إصابة ما ذهب إليه الجمهور في أن العمرى للمعمر له وأنه يملكها ملكا تاما يتصرف فيها بالبيع وغيره من التصرفات ، وتكون لورثته بعده . وينصر هذا التأويل الحديث الذي يليه في الفصل الثالث وفي النهاية . كانوا في الجاهلية يفعلون ذلك فأبطله الشارع وأعلمهم أن من أعمر شيئا أو أرقبه في حياته فهو لورثته من بعده . وقد تعاضدت الروايات على ذلك والفقهاء فيها مختلفون ، فمنهم من يعمل بظاهر الحديث ويجعلونهم تمليكا ، ومنهم من يجعلها كالعارية ويتأول الحديث . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3014 ) ( وعنه ) أي عن جابر ( عن النبي قال : العمرى جائزة لأهلها والرقبى جائزة لأهلها . رواه أحمد والترمذي وأبو داود ) وكذا النسائي وابن ماجة ، وروى أحمد والنسائي عن ابن عباس بلفظ : ( العمرى جائزة لمن أعمرها والرقبى جائزة لمن أرقبها والعائد في قيئه ) .(@)(@@) 3 $ 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3015 ) ( عن جابر قال : قال رسول الله : أمسكوا أموالكم عليكم لا تفسدوها ) هذا النهي تأكيد للأمر ( فإنه ) أي الشأن ( من أعمر عمرى فهي للذي أعمر ) بصيغة المفعول ( حيا ) دل على أنه يملكها وله بيعها وسائر التصرفات ( ميتا ) أي دينا ووصية ووقفا ( ولقعبة ) قال النووي [ رحمه الله ] : أعلمهم أن العمرى هبة صحيحة ماضية يملكها الموهب له ملكا تاما لا تعود إلى الواهب أبدا ، وإذا علموا ذلك فمن شاء أعمر ودخل فيها على بصيرة ومن شاء تركها لأنهم كانوا يتوهمون أنها كالعارية يرجع فيها . وهذا دليل الشافعي وموافقيه . ا ه وحقه أن يقول : وهذا دليل لأبى حنيفة ومن تبعه [ رحمهم الله ] ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 17 ( باب ) 2(@)(@@) بالرفع منونا وبالسكون . PageV06P185(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3016 ) عن أبى هريرة قال : قال رسول الله : من عرض عليه ) أي أعطى ( ريحان ) وهو كل نبت طيب الريح من أنواع المشموم وعلى ما في النهاية ( فلا يرده ) بضم الدال المشددة وفتحها ، والأول هو المنقول في النسخ المصححة . قال النووي [ رحمه الله ] : قال عياض [ رحمه الله ] : رواية المحدثين في هذا الحديث بفتح الدال . قال : وأنكر محققو شيوخنا من أهل العربية . قالوا 
ms3387	 : وهذا غلط من الرواة ، وصوابه ضم الدال . قال : ووجدته بخط بعض الأشياخ بضم الدال ، وهو الصواب عندهم على مذهب سيبويه . وهذا في المضاعف إذا دخلت عليه الهاء أن يضم ما قبلها في الأمر ونحوه من المجزوم مراعاة للواو والتي توجبها ضمة الهاء بعدها ، ولا يكون ما قبل الواو إلا مضموما ، هذا في المذكر . وأما المؤنث مثل ردها وحدها فمفتوح الدال مراعاة للألف ، هذا آخر كلام القاضي . وأما ردها ونظائره من المؤنث ففتحة الدال لازمه بالاتفاق . وأما رده ونحوه للمذكر ففية ثلاثة أوجه ، أفصحها وجوب الضم كما ذكره القاضي ، والثاني الكسر وهو ضعيف ، والثالث الفتح وهو أضعف . ا ه كلامه . وقال التفتازاني رحمه الله في شرح الزنجاني : إذا اتصل بالمجزوم حال الإدغام هاء الضمير لزم وجه واحد نحو ردها بالفتح ، ورده بالضم على الأفصح . وروى رده بالكسر وهو ضعيف . ا ه والظاهر أن الفتح هو الفصيح المقابل بالأفصح ، لكنه يخالف ما في الشافية من أن الكسر لغة وغلط ثعلب في جواز الفتح . ا ه ولعل المحققين إنما نسبوا الفتح إلى الغلط مع أنه وجه في العربية صيانة لحمل كلامه على غير الأفصح ، وقد قال : ( أنا أفصح العرب بيد أني من قريش ) . ويمكن أن يعتذر عن اختيار المحدثين مع قطع النظر أنه أخف ليكون نصا على النهي ، فإن الضم يحتمل النفي والنهي . بل الأظهر هو الأول فتأمل ، ومع هذا فالرفع أرفع عند المحققين ؛ أما على تقدير النهي العربية . وأما على تقدير النفي فللطريقة الأبلغية لأن النفي من الشارع آكد في النهي من النهي صريحا ( فإنه ) أي الريحان أو إعطاؤه أو قبضه وأخذه . ( خفيف المحمل ) أي قليل المنة ( طيب الريح ) فإنه يشم منه ريح الجنة ، فإنه ورد أنه خرج من PageV06P186 الجنة كما سيجيء في حديث . قال الطيبي : علة للنهي عن رد الهدية . والمعنى أن الهدية إذا كانت قليلة وتتضمن نفعا ما فلا تردوها لئلا يتأذى المهدي . ا ه وفيه إشارة إلى حفظ قلوب الناس بقبول هداياهم وقد ورد : ( تهادوا تحابوا ) ( رواه مسلم ) وكذا 
ms3388	 أبو داود .(@)(@@) ( 3017 ) ( وعن أنس أن النبي كان لا يرد الطيب ) بكسر الطاء ( رواه البخاري ) وكذا أحمد والترمذي والنسائي .(@)(@@) ( 3018 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : العائد في هبته كالكلب يعود في قيئه ) شبهه بالقبيح الطبعي الحسي ( ليس لنا مثل السوء ) بفتح أوله وضمه . وقيل : أي ليس لأهل ملتنا أن يفعل بما يمثل به مثل السوء . وقال القاضي [ رحمه الله ] : أي لا ينبغي لنا ، يريد به نفسه والمؤمنين أن نتصف بصفة ذميمة يساهمنا فيها أخس [ الحيوانات في أخس ] أحوالها . وقد يطلق المثل في الصفة الغريبة العجيبة الشان سواء كان صفة مدح أو ذم . قال تعالى : 16 ( { للذين لا يؤمنون بالآخرة مثل السوء ولله المثل الأعلى } ) [ النحل 60 ] . واستدل به على عدم جواز الرجوع في الموهوب بعد ما قبض الموهب قال النووي [ رحمه الله ] : هذا المثل ظاهر في تحريم الرجوع في الهبة والصدقة بعد إقباضهما ، وهو محمول على هبة الأجنبي لا ما وهب لولده أو ولد ولده ، كما صرح به في حديث النعمان [ بن بشير ] وهذا مذهب الشافعي ومالك والأوزاعي . وقال أبو حنيفة [ رحمه الله ] : وآخرون : يرجع كل واهب إلا الوالد وكل ذي رحم محرم . وقال التوربشتي : محمل هذا الحديث عند من يرى الرجوع في الهبة من الأجنبي أنه على التنزيه وكراهة الرجوع لا على التحريم ، ويستدل بحديث عمر رضي الله عنه حين أراد شراء فرس حمل عليه في سبيل الله ، فسأل عن ذلك رسول الله فقال : لا تبتعه وإن أعطاكه بدرهم ولا تعد في صدقتك فإن العائد في صدقته كالكلب يعود في قيئه . قال : فلما لم يكن هذا القول موجبا حرمة ابتياع ما تصدق به ، فكذلك هذا الحديث لم يكن موجبا حرمة الرجوع في الهبة . ا ه وتعقبه الطيبي بما فيه التعجب . ( رواه البخاري ) وفي الجامع PageV06P187 الصغير : العائد في هبته [ كالعائد في قيئه ] . رواه أحمد والشيخان وأبو داود والنسائي وابن ماجة .(@)(@@) ( 3019 ) ( وعن النعمان بن بشير ) بضم النون . قال المؤلف : هو أول مولود ولد للأنصار من المسلمين بعد الهجرة . قيل : مات النبي وله ثمان 
ms3389	 سنين وسبعة أشهر ولأبويه صحبة . ( أن أباه أتى به إلى رسول الله فقال : إني نحلت ) بفتح النون والحاء المهملة ، أي وهبت وأعطيت . ( ابني هذا غلاما ) أي عبدا . قال في النهاية : النحل العطية ، والهبة ابتداء من غير عوض ولا استحقاق . ( فقال : أكل ولدك ) بنصب كل ( نحلت مثله ؟ ) أي مثل هذا الولد . دل على استحباب التسوية بين الذكور والإناث في العطية . ( قال : لا . قال : فارجعه ) أي الغلام أورده إليك . وقال ابن الملك : أي استرد الغلام ، وهذا للإرشاد والتنبيه على الأولى . ( وفي رواية ) أي لهما أو لأحدهما ( أنه قال : أيسرك ) أي أيعجبك ويجعلك مسرورا ( أن يكونوا ) أي أولادك جميعا ( إليك في البر سواء ) أي مستوين في الإحسان إليك وفي ترك العقوق عليك ، وفي الأدب والحرمة والتعظيم لديك . ( قال : بلى . قال : فلا ) أي فلا تعط ، أي الغلام له وحده ، أو فلا تعط بعضهم أكثر من بعض . ( إذا ) بالتنوين ، أي إذا كنت تريد ذلك . ( وفي رواية أنه قال : ) أي النعمان ( أعطاني أبي عطية ، فقالت عمرة بنت رواحة : ) بفتح أولهما وهي أمه ( لا أرضى ) أي بهذه العطية لولدي ( حتى تشهد رسول الله ) أي تجعله شاهدا على القضية ( فأتى رسول الله ) أي فجاءه أبى ( فقال : إني أعطيت ابني من عمرة بنت رواحة عطية فأمرتني أن أشهدك يا رسول الله . قال : أعطيت سائر ولدك مثل هذا ) أي باقي أولادك مثل هذا الإعطاء ، وهو بحذف الاستفهام مع أنه يمكن أن يقرأ بهمزة ممدودة . ( قال : لا . قال : فاتقوا الله ) أي حق تقواه ، أي ما استطعتم . ( واعدلوا بين أولادكم ) وفي خطاب العام إشارة إلى عموم الحكم ( قال : ) أي PageV06P188 النعمان ( فرجع ) أي فانصرف أبي من عنده عليه الصلاة والسلام ( فرد عطيته ) أي إلى نفسه ، أو فرجع في هبته . وقوله : فرد . تفسير له ، وفيه جواز رجوع الوالد في هبة ولده . ( وفي رواية أنه ) أي النبي ( قال : لا أشهد على جور ) أي ظلم أو ميل . فمن لا يجوز التفضيل بين الأولاد يفسره بالأول ، ومن يجوزه على الكراهة يفسره بالثاني . قال النووي : فيه استحباب التسوية 
ms3390	 بين الأولاد في الهبة فلا يفضل بعضهم على بعض سواء كانوا ذكورا أو إناثا . قال بعض أصحابنا : ينبغي أن يكون للذكر مثل حظ الانثيين ، والصحيح الأول لظاهر الحديث . فو وهب بعضهم دون بعض ، فمذهب الشافعي ومالك وأبى حنيفة [ رحمهم الله تعالى ] أنه مكروه وليس بحرام ، والهبة صحيحة . وقال أحمد والثوري وإسحاق [ رحمهم الله ] وغيرهم : هو حرام واحتجوا بقوله : ( لا أشهد على جور ) ، وبقوله : ( واعدلوا بين أولادكم ) . واحتج الأولون بما جاء في رواية : ( فاشهد على ذلك غيري ) . ولو كان حراما أو باطلا لما قال هذا ، وبقوله : فارجعه . ولو لم يكن نافذا لما احتاج إلى الرجوع . فإن قيل : قاله تهديدا . قلنا : الأصل خلافه ويحمل عند الإطلاق صيغة أفعل على الوجوب أو الندب ، وإن تعذر ذلك فعلى الإباحة . وأما معنى الجور فليس فيه إنه حرام لأنه هو الميل عن الاستواء والاعتدال ، وكل ما خرج عن الاعتدال فهو جور سواء كان حراما أو مكروها . وفي شرح السنة : في الحديث استحباب بين الأولاد في النحل وفي غيرها من أنواع البر حتى في القبلة ، ولو فعل خلاف ذلك نفذ . وقد فضل أبو بكر عائشة [ رضي الله عنهما ] بأحد وعشرين وسقا نحلها إياها دون سائر أولاده . وفضل عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] عاصما في عطائه . وفضل عبد الرحمن ابن عوف ولد أم كلثوم . وقال القاضي [ رحمه الله ] : وقرر ذلك ولم ينكر عليهم فيكون إجماعا ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3020 ) ( عن عبد الله بن عمرو ) بالواو ( قال : قال رسول الله : لا يرجع ) بالرفع على أنه نفي معناه نهى كذا قيل . والأظهر أن معناه : لا ينبغي أن يرجع ( أحد في هبته ) بكسر الهاء ، أصلها وهبة ( إلا الوالد من ولده ) قيل : دل على حرمة الرجوع ، وإنما جاز في الولد لأنه وماله له ، وبه أخذ الشافعي حيث قال : لا يصح الرجوع في الهبة إلا للوالد . وفيه أنه يجوز أن يكون المراد نفي الإنفراد ، أي لا ينفرد ولا يستقل أحد بالرجوع في هبته من غير قضاء ولا تراض إلا الوالد ، فإنه ينفرد 
ms3391	 إذا احتاج . ( رواه النسائي وابن ماجة ) .(@)(@@) PageV06P189(@)(@@) ( 3021 ) ( وعن ابن عمر وابن عباس رضي الله عنه أن النبي قال : لا يحل للرجل أن يعطي عطية يم يرجع ) الظاهر النصب ، لكن وقع في أصل سماعنا بالرفع ، ذكره شيخ مشايخنا ميرك شاه . ولعل وجه الرفع تقدير هو الضمير للرجل ( فيها ) أي في عطيته ( إلا الوالد ) بالنصب على الاستثناء ، فإن المراد بالرجل الجنس . فكأنه قال : لا يحل لرجل . الخ . وبظاهره أخذ الشافعي ومن تبعه . وفيه أنه يجوز أن يكون المراد : لا يحل له ديانة ومرؤة ، فيكون مكروها لا أنه لا يحل له قضاء وحكما كما في خبر : ( لا يحل لرجل يؤمن بالله والسوء الآخر أن يبيت شبعان وجاره طاويا ) . أي خالي البطن جائعا ، أي لا يليق له ذلك ديانة ومرؤة ، وإن كان جائزا قضاء وحكما . ( ومثل الذي يعطي العطية ) أي لغيره ولده ( ثم يرجع فيها كمثل الكلب أكل ) أي استمر على أكل شيء ( حتى إذا شبع ) بكسر الموحدة ( قاء ثم عاد في قيئه ) قال القاضي [ رحمه الله ] : الحديث كما ترى نص صريح على أن الرجوع مقصور على ما وهب الوالد من ولده ، وإليه ذهب الشافعي ، وعكس الثوري وأصحاب أبى حنيفة وقالوا : لا رجوع للواهب فيما وهب لولده أو لأحد من محارمه ولأحد الزوجين فيما وهب للآخر ، وله الرجوع فيما وهب للأجانب . وجوز مالك الرجوع مطلقا إلا في هبة أحد الزوجين من الآخر وأول بعض الحنفية هذا الحديث بأن قوله : لا يحل ، معناه التحذير عن الرجوع لا نفي الجواز عنه كما في قولك : ( لا يحل للواجد رد السائل ) . وقوله إلا الوالد لولده ، معناه أن يأخذ ما وهب لولده ويتصرف في نفقته وسائر ما يجب له عليه وقت حاجته كسائر أمواله استيفاء لحقه من ماله لا استرجاع لما وهب ونقضا للهبة ، وهو مع بعده عدول عن الظاهر بلا دليل . أقول : المجتهد أسير الدليل ، وما لم يكن له دليل لم يحتج إلى التأويل . قال : وما تمسكوا به من قول عمر رضي الله عنه : من وهب هبة لذي رحم 
ms3392	 جازت ، ومن وهب لغير ذي رحم فهو أحق بها ما لم يثب منها ، مع أنه ليس بدليل أقبل تأويلا ، وأولى بأن يؤول ، مع أن الظاهر بين الفرق بين الهبة من المحارم والأجانب في اقتضاء الثواب ، وإن من وهب لأجنبي طمعا في ثواب فلم يثبه كان له الرجوع ، وقد روى ذلك عنه صريحا . وللشافعي قول قديم يقرب منه . وأبو حنيفة لا يرى لزوم الثواب أصلا فكيف يحتج به . قلت : لا بد أن يقول بعدم جواز الرجوع عند حصول الثواب ، مع أنه لا يرى لزومه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : لما تقرر في حديث ابن عباس أن PageV06P190 الرجوع عن الهبة مذموم وأنه لا يصح ، أو لا يستقيم للمؤمنين أن يتصفوا بهذا المثل اليوم وسبق أن حديث عمر رضي الله تعالى عنه مؤكدا له ، كان ينبغي أن لا يرجع من الأولاد أيضا . وإنما جوز لأنه في الحقيقة ليس برجوع لأن الولد منه وماله له ، يدل عليه قوله تعالى : 16 ( { وعلى المولود رزقهن } ) [ البقرة 233 ] . أي الذي ولد له وكأنه مملوكه . وقوله : ( إن أطيب ما أكلتم من كسبكم ) . وربما تقتضي المصلحة الرجوع تأديبا وسياسة للولد لما يرى منه لا يرضاه ( رواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة ) والأحضر رواه الأربعة ( وصححه الترمذي ) أي حكم بأن إسناده صحيح .(@)(@@) ( 3022 ) ( وعن أبى هريرة أن أعرابيا ) أي بدويا ( أهدى لرسول الله بكرة ) البكر بفتح موحدة فسكون كاف ، فتى من الإبل بمنزلة غلام من الناس ، والأنثى بكرة كذا في النهاية . ( فعوضه منها ست بكرات ) بفتحتين ( فسخط ) أي أظهر الأعرابي السخط والغضب واستقل إعطاءه لأن طعمه في الجزاء كان أكثر لما سمع من جوده وفيض وجوده ( فبلغ ذلك ) أي سخطه ( النبي فحمد الله ) أي بالشكر الجزيل ( وأثنى عليه ) أي بالثناء الجميل ( ثم قال : إن فلانا ) كناية عن اسمه ، ولعل التصريح به للإحتراز عن قبول هديته ( أهدى إلى ناقة فعوضته منها ست بكرات فظل ) أي أصبح أو صار ( ساخطا لقد هممت ) جواب قسم مقدر ، أي والله لقد قصدت ( أن لا أقبل هدية ) أي من 
ms3393	 أحد ( إلا من قرشي ) نسبة إلى قريش بحذف الزوائد ( أو أنصاري ) أي منسوب إلى قوم مسمى بالأنصار . والأظهر أن المراد به واحد منهم ( أو ثقفي ) بفتح المثلثة والقاف نسبة إلى ثقيف قبيلة مشهورة ( أو دوسى ) بفتح الدال المهملة وسكون الواو نسبة إلى دوسي بطن من الأزد ، أي إلا من قوم طبائعهم الكرم . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : كره قبول الهدية ممن كان الباعث له عليها طلب الاستكثار . وإنما خص المذكورين فيه بهذه الفضيلة لما عرف فيهم من سخاوة النفس وعلو الهمة وقطع النظر عن الأعواض . قال الطيبي : اعلم أن هذه الخصلة من رذائل الأخلاق وأخسها ولذلك عرض رسول الله بالقبائل وحسن أخلاقها أن قبيلة هذا الأعرابي على خلافها . ونهى الله حبيبة عنها في قوله : 16 ( { ولا تمنن تستكثر } ) [ المدثر 6 ] : أي PageV06P191 لا تعط طالبا للتكثير ، نهى عن الاستعرار وهو أن يهب شيئا وهو يطمع أن يتعوض من الموهوب له أكثر من الموهوب وهذا جائز ومنه المستعرر ثياب مني هبته . وهذا النهي إما نهى تحريم فهو مختص برسول الله ، أو نهى تنزيه فله ولأمته . في شرح السنة : اختلفوا في الهبة المطلقة التي لا يشترط فيها الثواب . فذهب قوم من الفقهاء أنها تقتضي الثواب لهذا الحديث . ومنهم من جعل الناس في الهبات على ثلاث طبقات ، هبة الرجل ممن هو دونه فهو إكرام وإلطاف لا يقتضي الثواب ، وكذلك هبة النظير من النظير . وأما هبة الأدنى من الأعلى فتقتضي الثواب لأن المعطى يقصد به الرفد والثواب ، ثم قدر الثواب على العرف والعادة . وقيل : قدر قيمة الموهوب . وقيل : حتى يرضى الواهب . وظاهر مذهب الشافعي أن الهبة المطلقة لا تقتضي الثواب سواء وهب لنظيره أو لمن دونه أو فوقه وكل من أوجب الثواب ، فإذا لم يثب كان للواهب الرجوع في هبته . ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي .(@)(@@) ( 3023 ) ( وعن جابر عن النبي قال : من أعطى ) بصيغة المجهول ( عطاء ) مفعول مطلق أو عطية . وفي رواية : شيئا ، فهو مفعول ثان . ( فوجد ) أي سعة مالية ( فليجز ) بسكون الجيم ، أي فليكافىء ( به ) أي بالعطاء ( ومن 
ms3394	 لم يجد ) أي سعة من المال ( فليثن ) بضم الياء ، أي عليه . وفي رواية : به ، أي فليمدحه ، أو فليدع له . ( فإن من أثنى ) وفي رواية : فإن أثنى به . ( فقد شكر ) وفي رواية : شكره ، أي جازاه في الجملة . ( ومن كتم ) أي النعمة بعدم المكافأة بالعطاء أو المجازاة بالثناء ( فقد كفر ) أي النعمة من الكفران ، أي ترك أداء حقه . وفي رواية : ( وإن كتمه فقد كفره ) . ( ومن تحلى ) أي تزين وتلبس ( بما لم يعط ) بفتح الطاء ( كان كلابس ثوبي زور ) وفي رواية : ( فإنه كلابس ثوبي زور ) ، أي كمن كذب كذبين ، أو أظهر شيئين كاذبين قاله لمن قالت : ( يا رسول الله إن لي ضرة فهل علي جناح أن أتشبع بما لم يعطني زوجي ) ، أي أظهر الشبع . فأحد الكذبين قولها : أعطاني زوجي والثاني : إظهارها أن زوجي يحبني أشد من ضرتي . فقال الخطابي : كان رجل في العرب يلبس ثوبين من ثياب المعاريف ليظنه الناس أنه رجل معروف محترم لأن المعاريف لا يكذبون ، فإذا رآه الناس على هذه الهيئة يعتمدون على قوله وشهادته على الزور لأجل تشبيه نفسه بالصادقين ، وكان ثوباه سبب زوره فسميا ثوبي زور أو لأنهما لبسا لأجله ، وثنى باعتبار الرداء والأزار ، فشبه هذه المرأة بذلك الرجل . وفي النهاية : الحلى اسم لكل ما يتزين به . قال أبو عبيدة : هو المرائي يلبس ثياب PageV06P192 الزهاد ويرى أنه زاهد . وقال : غيره : هو أن يلبس قميصا يصل بكميه كمين آخرين يرى أنه لابس قميصين فكأنه يسخر من نفسه . ومعنها أنه بمنزلة الكاذب القائل ما لم يكن . وقيل : إنما شبه بالثوبين لأن المتحلي كذب كذبين فوصف نفسه بصفة ليست فيه ، ووصف غيره بأنه خصه بصلة فجمع بهذا القول بين كذبين . أقول : وبهذا القول تظهر المناسبة بين الفصلين في هذا الحديث مع موافقته لسبب وروده فكأنه قال : ومن لم يعط وأظهر أنه قد أعطى كان مزورا مرتين ( رواه الترمذي وأبو داود ) ورواه البخاري في الأدب وابن حبان في صحيحه .(@)(@@) ( 3024 ) ( وعن أسامة بن زيد ) بضم الهمزة حب الرسول الله قال : قال رسول الله 
ms3395	 : من صنع إليه ) بصيغة المجهول ، أي أحسن إليه ( معروف ) وفي نسخة معروفا بالنصب ، أي أعطى عطاء ( فقال لفاعله : ) أي بعد عجزه عن إثابته أو مطلقا ( جزاك الله خيرا ) أي خبر الجزاء أو أعطاك خيرا من خيري الدنيا والآخرة ( فقد أبلغ في الثناء ) أي بالغ في أداء شكره . وذلك أنه اعترف بالتقصير وأنه ممن عجز عن جزائه وثنائه ، ففوض جزاءه إلى الله ليجزيه الجزاء الأوفى . ( رواه الترمذي ) وكذا النسائي وابن حبان وقال الترمذي : حسن غريب .(@)(@@) ( 3025 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : من لم يشكر الناس لم يشكر الله ) قال القاضي [ رحمه الله ] : وهذا إما لأن شكره تعالى إنما يتم بمطاوعته وامتثال أمره ، وإن مما أمر به شكر الناس الذين هم وسائط في إيصال نعم الله إليه ، فمن لم يطاوعه فيه لم يكن مؤديا شكر نعمه . أو لأن من أخل بشكر من أسدى إليه نعمة من الناس مع ما يرى من حرصه على حب الثناء والشكر على النعماء وتأذيه بالإعراض والكفران ، كان أولى بأن يتهاون في شكر من يستوي عنده الشكر والكفران .(@)(@@) رواه أحمد الترمذي ) [ وفي الجامع الصغير رواه أحمد والترمذي ] والضياء عن أبى سعيد .(@)(@@) PageV06P193(@)(@@) ( 3026 ) ( وعن أنس قال : لما قدم رسول الله المدينة ) أي حين جاءها أول قدومه ( أتاه المهاجرون ) أي بعد ما قام الأنصار بخدمتهم وإعطائهم أنصاف دورهم وبساتينهم ، إلى أن بعضهم طلق أحسن نسائه ليتزوجها بعض المهاجرين كما أخبر الله تعالى عنهم بقوله : 16 ( { والذين تبوؤا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة } ) [ الحشر 9 ] . ( فقالوا : ) أي المهاجرون ( يا رسول الله ما رأينا ما أبذل من كثير ) أي من مال ( ولا أحسن مواساة من قليل ) أي من مال قليل ( من قوم نزلنا بين أظهرهم ) أي عندهم وفيما بينهم . والمعنى أنهم أحسنوا إلينا سواء كانوا كثيري المال أو فقيري الحال . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الجاران أعني قوله : من قليل ومن كثير متعلقان بالبذل والمواساة ، وقوله : من قوم 
ms3396	 . صلة لا لبذل وأحسن على سبيل التنازع ، وقوم هو المفضل . والمراد بالقوم الأنصار ، وإنما عدل عنه إليه ليدل التنكير على التفخيم فيتمكن من إجراء الأوصاف التالية عليه بعد الإبهام ليكون أوقع ، لأن التبيين بعد الإبهام أوقع في النفس وأبلغ . ( لقد كفونا ) من الكفاية ( المؤنة ) أي تحملوا عنا مؤنة الخدمة في عمارة الدور والنخيل وغيرهما ( وأشركونا ) أي مثل الإخوان ( في المهنأ ) بفتح الميم والنون وهمز في آخره ، ما يقوم بالكفاية وإصلاح المعيشة . وقيل : ما يأتيك بلا تعب . قال ابن الملك : والمعنى أشركونا في ثمار نخيلهم وكفونا مؤنة سقيها وإصلاحها وأعطونا نصف ثمارهم . وقال القاضي : يريدون به ما أشركوهم فيه من زرعهم وثمارهم ( لقد ) وفي نسخة صحيحة : حتى لقد ( خفنا أن يذهبوا ) أي الأنصار ( بالأجر كله ) أي بأن يعطيهم الله أجر هجرتنا من مكة إلى المدينة وأجر عبادتنا كلها من كثرة إحسانهم إلينا ( فقال : لا ) أي لا يذهبون بكل الأجر فإن فضل الله واسع فلكم ثواب العبادة ولهم أجر المساعدة ( ما دعوتم الله لهم وأتيتم عليهم ) أي ما دمتم تدعون لهم بخير فإن دعاءكم يقوم بحسناتهم إليكم وثواب حسناتكم راجع عليكم . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : يعني إذا حملوا المشقة والتعب على أنفسهم وأشركونا في الراحة والمهنأ فقد أحرزوا المثوبات ، فكيف نجازيهم ؟ . فأجاب لا ، أي ليس الأمر كما زعمتم فإنكم إذا أثنيتم عليهم شكرا لصنيعهم ودمتم عليه فقد جازيتموه ( رواه الترمذي وصححه ) .(@)(@@) ( 3027 ) ( وعن عائشة عن النبي قال : تهادوا ) بفتح الدال أمر من التهادي بمعنى المهاداة ، أي ليعط الهدية ويرسلها بعضكم لبعض ( فإن الهدية تذهب الضغائن ) جمع ضغينة وهي الحقد ، أي تزيل البغض والعداوة وتحصل الألفة والمحبة كما ورد ( تهادوا تحابوا وتصافحوا يذهب الغل عنكم ) . على ما رواه ابن عساكر عن أبى هريرة . وفي رواية له عن PageV06P194 عائشة : ( تهادوا تزداد واجبا ) . قال الطيبي : وذلك لأن السخط جالب للضغينة ولحقد ، والهدية جالبة للرضا ، فإذا جاء سبب الرضا ذهب سبب السخط ( رواه ) هنا بياض في الأصل وألحق به الترمذي . قال ميرك : كذا قاله الجزري ، وفي حاشيته 
ms3397	 وصحح الجزري إسناده .(@)(@@) ( 3028 ) ( وعن أبى هريرة عن النبي قال : تهادوا فإن الهدية تذهب وحر الصدر ) بفتح الواو والحاء المهملة ، أي غشه ووسوسته . وقيل : هو الحقد والغضب . وقيل أشد الغضب وقيل : العداوة ، كذا في النهاية . ( ولا تحقرن جارة لجارتها ) متعلق بمحذوف وهو مفعول تحقرن جارة هدية مهداة لجارتها وهو تتميم للكلام السابق ذكره الطيبي [ رحمه الله ] : وفي النهاية : الجارة الضرة من المجاورة بينهما ، ومنه حديث أم زرع وغيظ جارتها ، أي أنها ترى حسنها فيغيظها ذلك ( ولو شق فرسن بشاة ) بكسر الشين المعجمة ، أي نصيفه أو بعضه كقوله : ( اتقوا النار ولو بشق ثمرة ) . والفرسن بكسر الفاء والسين المهملة ، عظم قليل اللحم وهو خف البعير والشاة . قال القاضي [ رحمه الله ] : الفرسن من الشاة والبعير بمنزلة الحافر من الدابة . والمعنى : لا تحقرن جارة هدية جارتها ولو كانت فرسن شاة . وقد جاء في بعض الروايات : ولو بشق فرسن شاة . بزيادة حرف الجر . فالتقدير : ولو أن بتعث إليها أو تفتقدها ونحو ذلك . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الحديث من رواية الترمذي بغير باء ، وكذا في جامع الأصول . أرشد صلوات الله وسلامه عليه الناس إلى أن التهادي يزيل الضغائن ثم بالغ فيه حتى ذكر أحقر الأشياء من أبغض البغيضين إذا حمل الجارة على الضرة ، وهو الظاهر لمعنى التتميم . قال ابن الملك : أي لتبعث جارة إلى جارتها مما عندها من الطعام وإن كان شيئا قليلا . أقول : ويؤيده ما روى ابن عدي في الكامل عن ابن عباس : ( تهادوا الطعام بينكم فإن ذلك توسعه في أرزاقكم ) . ( رواه الترمذي ) وكذا الإمام أحمد . وروى البيهقي عن أنس : ( تهادوا فإن الهدية تذهب السخيمة ) ، أي الحقد . وروى الطبراني عن أم حكيم : ( تهادوا فإن الهدية تضعف الحب وتذهب بغوائل الصدر ) ، أي وساوسه .(@)(@@) ( 329 ) ( وعن ابن عمر ) [ رضي الله عنهما ] ( قال : قال رسول الله : ثلاث من الهدايا PageV06P195 لا ترد ) أي لا ينبغي أن ترد لقلة منتها وتأذى المهدى إياها ( الوسائد والدهن واللبن ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : يريد أن يكرم الضيف بالوسادة والطيب واللبن وهي هدية قليلة المنة فلا 
ms3398	 ينبغي أن ترد . ا ه فكأنه حمل الدهن على الطيب وعبر عنه بالطيب . والأظهر أن المراد [ به ] مطلق الدهن لأن العرب تستعمله في شعور رؤوسهم . وأما قول ابن الملك ، المراد بالوسائد التي حشوها ليف أو صوف لأنها كانت منهما غالبا فمدفوع ، لأن العبرة بعموم اللفظ . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) . قيل : أراد بالدهن الطيب ، ووجهه سبق . ولعل مراد القائل به الجمع بينه وبين ما سبق في أول الباب وما يليه من هذا الفصل والله تعالى أعلم بالصواب .(@)(@@) ( 3030 ) ( وعن أبى عثمان النهدي ) بفتح النون وسكون الهاء ، قال المؤلف : وعبد الرحمن بن مل بضم الميم وكسرها وتشديد اللام النهدي البصري ، أدرك الجاهلية وأسلم في عهد النبي ولم يلقه . ويقال إنه عاش في الجاهلية أكثر من ستين سنة ومثلها في الإسلام ، ومات سنة خمس وتسعين وله مائة وثلاثون . سمع عمرو ابن مسعود وأبا موسى ، روى عنه قتادة وغيره . ( قال : قال رسول الله : إذا أعطى [ أحدكم ] بصيغة المجهول ( الريحان ) منصوب على أنه مفعول ثان ( فلا يرده ) بضم الدال المشددة ويفتح ( فإنه خرج ) أي أصله ( من الجنة ) يعني ويأتي منه روحها ، وهو مع ذلك خفيف المحمل كما سبق ، أي قليل المؤنة والمنة ، فلا يرد أن كثيرا من الأشياء خرج أصله من الجنة . ( رواه الترمذي مرسلا ) حال من المفعول ومعناه محذوف الصحابي . ورواه أبو داود في مراسيله أيضا .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3031 ) ( عن جابر قال : قالت امرأة بشير ) أي بنت رواحة ( لزوجها انحل ) بهمزة وصل وسكون نون وفتح حاء مهملة ، أي أعط ( ابني غلامك ) مفعول لأنحل . في القاموس : أنحله ماء أعطاه ومالا خصه بشيء منه كنحله فيهما ( وأشهد لي رسول الله ) أأ اجعله شاهدا لي PageV06P196 ( فأتى رسول الله ) أي فجاءه ( فقال إن ابنه فلان سألتني أن أنحل ) ضبط بأن المصدرية وصيغة المضارع . وفي نسخة بأن المفسرة وصيغة الأمر ، أي أعطى أو اعط ( ابنها غلامي ) وهذا يؤيد الضبط الأول وكان عكس ذلك . وفي نسخة السيد : فعدلت عنه . فتأمل . ويؤيده أيضا قوله : ( وقالت : ) بالعطف على سألتني ، وقالت لي أيضا 
ms3399	 ( أشهد لي رسول الله . فقال : أله أخوة ؟ ) جمع أخ ( قال : نعم قال : أفكلهم ) بالنصب وفي نسخة بالرفع ، أي فجميع أخوته . ( أعطيهم مثل ما أعطيته ؟ ) والاستفهام منصب على الفعل الأول ومثل منصوب على المفعول الثاني ( قال : لا . قال : فليس يصلح ) أي ينبغي أو يصح ( هذا ) أي الأمر أو العطاء أو الإشهاد ( وإني لا أشهد إلا على حق ) أي خالص لا كراهة فيه ، أو على حق دون باطل . وقد سبق تمام الكلام فيما يتعلق بالمقام ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 3032 ) ( وعن أبى هريرة قال : رأيت رسول الله إذا أتى ) أي جيء ( بناكورة الفاكهة ) في النهاية : أول كل شيء باكورته ( وضعها على عينيه ) تعظيما لنعمة الله عليه ( وعلى شفتيه ) شكرا لما أسداه الله عليه ( وقال : اللهم كما أريتنا أوله فأرنا آخره ) أي في الدنيا فيكون دعاء بطول بقاء ، أو في العقبى فيكون إيماء إلى أنه لا عيش إلا عيش الآخرة وأن نعيم الدنيا زائل ، وأنه أنموذج من النعيم الآجل . ( ثم يعطيها من يكون عنده ) أي حاضرا ( من الصبيان ) لأن ميلهم إليها أعظم والملاءمة بينهما أتم وقال الطيبي [ رحمه الله ] : إنما ناول باكورة الثمار الصبيان لمناسبة بينهما من أن الصبي ثمرة الفؤاد وباكورة الإنسان ( رواه البيهقي في الدعوات الكبير ) وذكر الجزري في الحصن : ( وإذا رأى باكورة ثمر قال : اللهم بارك لنا في ثمرنا وبارك لنا في منابتنا وبارك لنا في صاعنا وبارك لنا في مدنا . فإذا أتى بشيء منها دعا أصغر وليد حاضر فيعطيه ذلك . رواه مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة كلهم عن أبى هريرة [ رضي الله تعالى عنهم ] .(@)(@@) 18(@)(@@) | 2 ( باب اللقطة ) 2(@)(@@)(@)(@@) بضم اللام وفتح القاف ويسكن في المغرب . اللقطة الشيء الذي تجده ملقى فتأخذه . قال الأزهري : ولم أسمع اللقطة بالسكون لغير الليث . وقال بعض الشراح من علمائنا : هي PageV06P197 بفتح القاف ، المال الملقوط من لقط الشيء والتقطه أخذه من الأرض ، وعليه الأكثرون . وقال الخليل : اللقطة بفتح القاف اسم للملتقط قياسا على نظائرها من أسماء الفاعلين كهمزة ولمزة ، وأما اسم الملقوط فبسكون القاف .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3033 ) ( عن زيد بن خالد 
ms3400	 ) لم يذكره المؤلف ( قال : جاء رجل إلى رسول الله فسأله عن اللقطة ) أي عن حكمها إذا وجدها ( فقال : اعرف عفاصها ) بكسر أوله ، أي وعاءها . ( ووكاها ) بكسر الواو ، أي ما تشد به . في الفائق : العفاص الوعاء الذي يكون فيه اللقطة من جلد أو خرقة أو غير ذلك . وفي النهاية : الوكاء هو الخيط الذي تشد به الصرة والكيس ونحوهما . قال ابن الملك : وإنما أمر بمعرفتها ليعلم صدق وكذب من يدعيها . في شرح السنة : اختلفوا في تأويل قوله : اعرف عفاصها في أنه لو جاء رجل وادعى اللقطة وعرف عفاصها ووكاءها هل يجب الدفع إليه . فذهب مالك وأحمد إلى أنه يجب الدفع إليه من غير بينة ، إذ هو المقصود من معرفة العفاص والوكاء . وقال الشافعي وأصحاب أبى حنيفة [ رحمهم الله ] : إذا عرف الرجل العفاص والوكاء والعدد والوزن ووقع في نفسه أنه صادق فله أن يعطيه ، وإلا فبينة لأنه قد يصيب في الصفة بأن يسمع الملتقط يصفها . فعلى هذا تأويل قوله : اعرف عفاصها ووكاءها ، لئلا تختلط بماله اختلاطا لا يمكنه التمييز إذا جاء مالكها . ( ثم عرفها ) بكسر الراء المشددة ( سنة ) قال ابن الهمام : ظاهر الأمر بتعريفها سنة يقتضي تكرير التعريف عرفا وعادة ، وإن كان ظرفية السنة للتعريف يصدق بوقوعه مرة واحدة ، لكن يجب حمله على المعتاد من أنه يفعله وقتا بعد وقت ويكرر ذلك كلما وجد مظنة . وقال ابن الملك : ففي الأسبوع الأول يعرفها في كل يوم مرتين ، مرة في أول النهار ومرة في آخره . وفي الأسبوع الثاني في كل يوم مرة ، ثم في كل أسبوع مرة . وقدر محمد في الأصل مدة التعريف بالحول من غير تفصيل بين القليل والكثير أخذا بهذا الحديث ، وهو قول مالك والشافعي وأحمد . والصحيح إن شيئا من هذه التقادير ليس بلازم ، وإن تفويض التقدير إلى رأي الآخذ لإطلاق PageV06P198 خبره مسلم ؛ قال رسول الله : ( في اللقطة عرفها فإن جاء أحد يخبرك بعددها ووعائها ووكائها فاعطه إياها وإلا فاستمتع بها . والتقييد بالسنة لعله لكون اللقطة المسؤول عنها كانت تقتضي ذلك ، ولأن الغالب 