ms3401	 مخدره . . . في بطن عثر غيل دونه غيل(@)(@@) يغدو فيلحم ضرغامين عيشهما . . . لحم من الناس معفور خراذيل(@)(@@) إذا يساور قرنا لا يحل له . . . ا يترك القرن إلا وهو مفلول(@)(@@) منه تظل حمير الجو نافرة . . . ولا تمشي بواديه الأراجيل(@)(@@) ولا يزال بواديه أخو ثقة . . . مطرح البز والدرسين مأكول(@)(@@) ا الرسول لنور يستضاء به . . . مهند من سيوف الله مسلول(@)(@@) أغر أبلج يستسقى الغمام به . . . كا طلعته في الليل قنديل(@)(@@) في عصبة من قريش قال قائلهم . . . ببطن مكة لما أسلموا زولوا(@)(@@) زالوا فما زال انكاس ولا كشف . . . عند اللقاء ولا ميل معازيل(@)(@@) يمشون مشى الجمال الزهر يعصمهم . . . ضرب إذا عرد السود التنابيل PageV16P308(@)(@@) شم العرانين أبطال لبوسهم . . . من نسج داود في الهيجا سرابيل(@)(@@) بيض سوابغ قد شكت لها حلق . . . كانها حلق القفعاء مجدول(@)(@@) ليسوا مفاريحانالت رماحهم . . . قوما وليسوا مجازيعا إذا نيلوا(@)(@@) لا يقع الطعن إلا في نحورهم . . . وما لهم عن حياض الموت تهليل(@)(@@) قال ابن إسحاق : فلما قال كعب في قصيدته : إذا عرد السود التنابيل ، وانما أراد معشر الأنصار ، وخص المهاجرين من قريش بمدحته ، غضبت الأنصار عليه ، فقال بعد ذلك يمتدح الأنصار من قصيدة له :(@)(@@) من سرة كرم الحياة فلا يزل . . . في مقنب من صالحي الأنصار(@)(@@) ورثوا المكارم كابرا عن كابر . . . ا الخيار هم بنو الأخيار(@)(@@) المكرهين السمهري بأذرع . . . كسوالف الهندي غير قصار(@)(@@) والناظرين بأعين محمرة . . . كالجمر غير كليلة الإبصار(@)(@@) والبائعين نفوسهم لنبيهم . . . للموت يوم تعانق وكرار(@)(@@) يتطهرون يرونه نسكا لهم . . . بدماء من علقوا من الكفار PageV16P309(@)(@@) دربوا كما دربت ببطن خفية . . . غلب الرقاب من الأسود ضواري(@)(@@) وإذا حللت ليمنعوك إليهم . . . أصبحت عند معاقل الأغفار ضربوا عليا يوم بدر ضربة . . . دانت لوقعتها جميع نزار(@)(@@) لو يعلم الأقوام علمي كله . . . فيهم لصدقني الذين أمارى(@)(@@) قوم إذا خوت النجوم فانهم . . . للطارقين النازلين مقارى(@)(@@) قال ابن هشام : ويقال : ارسول الله صلى الله عليه وسلم قال له حين انشد بانت سعاد فقلبي اليوم متبول : لولا ذكرت الأنصار بخير ، فا الأنصار لذلك أهل .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر حج أبي بكر الصديق رضي الله عنه 
ms3402	 بالناس وأذان علي رضي الله عنه بسورة براءة(@)(@@) قال : وفي ذي القعدة سنة تسع من الهجرة ، بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر الصديق رضي الله عنه أميرا على الحاج ليقيم للمسلمين حجهم ، والناس من أهل الشرك على منازلهم من حجهم ، فخرج أبو بكر رضي الله عنه ومن معه من المسلمين ، ثم نزلت سورة براءة في نقض ما بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين المشركين من العهد الذي كانوا عليه فيما بينهم وبينه ، ألا يصد عن البيت أحد جاءه ولا يخاف أحد في الشهر الحرام ، وكا عهدا عاما بينه وبين الناس من أهل الشرك ، فدعا سول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال : اخرج بهذه القصة من صدر براءة ، فأذن في الناس يوم النحر إذا اجتمعوا بمنى انه لا يدخل الجنة كافر ، ولا يحج بعد العام مشرك ، ولا يطوف بالبيت عريان ، ومن كان له عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد فهو له إلى مدته فخرج علي ابن أبي طالب رضي الله عنه على ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم العضباء حتى أدرك أبا بكر الصديق رضي الله عنه بالطريق ، فلما رآه أبو بكر رضي الله عنه قال : أمير أو مأمور ؛ قال : بل مأمور ، PageV16P310 ثم مضيا فأقام أبو بكر رضي الله عنه للناس حجهم ، وذلك في ذي القعدة ، حتى إذا كان يوم النحر قام علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، فأذن في الناس بما أمره به رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فقال : أيها الناس ، انه لا يدخل الجنة كافر ، ولا يحج بعد العام مشرك ، ولا يطوف بالبيت عريان ، ومن كان له عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد فهو له إلى مدته وأجل الناس أربعة أشهر من يوم أذن فيهم ليرجع كل قوم إلى مأمنهم وبلادهم ، ثم لا عهد لمشرك ولا ذمة إلا أحد كان له عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلى 
ms3403	 مدة فهو له إلى مدته ، فلم يحج بعد ذلك العام مشرك ، ولم يطف بالبيت عريان ، ثم قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@)(@)(@@) | حوادث السنة العاشرة(@)(@@) فيها كانت حجة الوداع ، سنذكره ان اشاء الله تعالى في حج رسول الله صلى الله عليه وسلم . وفيها نزل في يوم جمعة قوله عز وجل : ' اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا ' . وفيها نزلت : ' يأيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات ' الآية . وكانوا لا يفعلونه قبل ذلك . وفيها مات إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر ربيع الأول . وفي كل سنة من هذه السنين العشر غزوات وسرايا ووقائع تذكر إن شاء الله تعالى في مواضعها ؛ والله المستعان الهادي . | PageV16P311(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) وبه التوفيق والإعانة(@)(@@)(@)(@@) | ذكرغزوات رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يتصل بذلك من الوقائع التي لم تذكر في حوادث السنين لتعلقها بالغزوات(@)(@@) كانت غزوات رسول الله صلى الله عليه وسلم التي حضرها بنفسه سبعا وعشرين غزاة ، كلها بعد هجرته صلى الله عليه وسلم إلى المدينة و هي : غزوة الأبواء ، وهي غزوة ودان ، ثم غزوة بواط ، ثم غزوة بدر الأولى ، ثم غزوة ذي العشيرة ، ثم غزوة بدر الكبرى ، ثم غزوة بنى قينقاع ، ثم غزوة السويق ، ثم غزوة قرقرة الكدر ، وهى غزوة بنى سليم ، ثم غزوة غطفان إلى نجد ، وهى غزوة بنى سليم ببحران ، ثم غزوة أحد ، ثم غزوة حمراء الأسد ، ثم غزوة بدر الموعد ، ثم غزوة ذات الرقاع ، ثم غزوة دومة الجندل ، ثم غزوة بنى المصطلق بالمريسيع ، ثم غزوة الخندق ، وهى غزوة الأحزاب ، ثم غزوة بنى قريظة ، ثم غزوة بنى لحيان ، ثم غزوة الغابة ، وهي غزوة ذى قرد ، ثم غزوة الحديبية ، ثم غزوة خيبر ، ثم غزوة الفتح ، ثم غزوة حنين ، ثم غزوة الطائف ، ثم غزوة تبوك ؛ ومنهم من عد عمرة القضاء مع الغزوات ، وكانت بعد خيبر وقبل الفتح . قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذه 
ms3404	 الغزوات في تسع ، وهي : بدر الكبرى ، وأحد ، والخندق ، وقريظة ، والمصطلق ، وخيبر ، والفتح ، وحنين ، والطائف ؛ وقيل : انه قاتل في بني النضير . والغابة . PageV17P003 وسراياه صلى الله عليه وسلم نحو من ستين سرية .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أول لواء عقده صلى الله عليه وسلم(@)(@@) كان أول لواء عقدة رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمه حمزة بن عبد المطلب في شهر رمضان على رأس سبعة أشهر من مهاجره لواء أبيض ، حمله أبو مرثد كازبن الحصين الغنوى ، حايف حمزة ، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثين رجلا من المهاجرين يعترض لعير قريش قد جاءت من الشام تريد مكة ، وفيها أبو جهل بن هشام في ثلثمائة رجل ، فبلغوا سيف البحر من ناحية العيص ، فالتقوا ، وصفوا للقتال ، فمشى مجدى بن عمرو الجهنى ، وكان موادعا للفريقين جميعا ، إلى هؤلاء مرة ، حتى حجز بينهم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر سرية عبيدة بن الحارث بن المطلب إلى بطن رابع(@)(@@) بعثه رسول الله صلى عليه وسلم في شوال على رأس ثمانية أشهر من مهاجره في ستين رجلا من المهاجرين ليس فيهم من الأنصار أحد ، وعقد له لواء أبيض ، حمله مسطح بن أثاثة المطلب بن عبد مناف . حكاه محمد بن سعد . قال ابن إسحاق : أو ثمانين رجلا PageV17P004 من المهاجرين ، فسار حتى بلغ ماء يالحجاز بأسفل ثنية المرة ، فلقى جمعا عظما من قريش . قال الشيخ شرف الدين الدمياطي رحمه الله : فلقى أبا سفيان بن حرب ، وهو في مائتين ، على ماء يقال له أحياء ، من بطن رابغ على عشرة أميال من الجحفة ، فكان بينهم الرمى ولم يسلوا السيوف ولم يصطفوا للقتال ، وكان سعد بن أبى وقاص أول من رمى بسهم في سبيل الله ، ثم أنصرف الفريقان على حاميتهم ؛ وكان على القوم عكرمة بن أبى جهل . وقال أبو محمد بن هشام : كان عليهم مكرز بن حفص ابن الأخيف . قال ابن إسحاق : وفر من المشركين إلى المسلمين بن المقداد بن عمرو البهرانى حليف بنى زهرة ، وعتبة بن غزوان بن جابر المازنى حليف بني نوفل بن عبد مناف ، وكانا مسلمين ، ولكنهما 
ms3405	 جاءا مع القوم ليتوصلا بهم . وقدم ابن إسحاق هذه السرية حمزة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر سرية سعد بن أبى وقاص إلى الخرار(@)(@@) بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذي القعدة على رأس تسعة أشهر من مهاجره في عشرين PageV17P005 رجلا من المهاجرين ، وعقد له لواء أبيض حمله المقداد بن عمرو ابهراني ، وساروا يعترضون لغير قريش ، وعهد إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا يجاوز الجرار . قال سعد : فخرجنا على أقدامنا ، فكنا نكمن النهار ونسير الليل ، حتى صبحناها صبح خمس ، فنجد العير قد مرت بالأمس .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر غزوة الأبواء وهى غزوة ودان وبينهما ستة أميال(@)(@@) وهذه الغزوة أول غزاة غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه ، وكانت في صفر على رأس آثنى عشر شهرا من مهاجره ، وحمل لواءه حمزة بن عبد المطلب ، وكان أبيض ، وآستخلف على المدينة سعد بن عبادة ، وخرج في المهاجرين ليس فيهم أنصارى حتى بلغ الأبواء يعترض لعير قريش ، فلم يلقى كيدا . وفي هذه الغزاة وادع مخشى بن عمرو اضمري ، وكان سيدهم في زمانه ، على ألا يغزوه ، ولا يكثروا عليه جمعا ، ولا يعينوا عدوا ، وكتب بينه وبينهم كتابا . وكانت غيبته صلى الله عليه وسلم خمس عشرة ليلة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر غزوة بواط(@)(@@) غزاها رسول الله صلى عليه وسلم في شهر ربيع الأول على رأس ثلاثة عشر شهرا من مهاجره وحمل لواءه سعد بن أبي وقاص ، وكان أبيض ، وآستخلف على المدينة سعد بن معاذ . وقال ابن هشام : استعمل عليها السائب بن عثمان بن مظعون . وخرج في مائتين من أصحابه يعترض لعير قريش ، فيها أمية بن خلف الجمحى ومائة رجل من PageV17P006 قريش وألف وخمسمائة بعير ، فبلغ بواطا ، وهي من جبال جهينة من ناحية رضوى ، وهي قريب من خشب مما يلي الشام ، وبين بواط والمدينة نحو من أربعة برد ، فلم يلقى كيدا ، فرجع صلى الله عليه وسلم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر غزوة بدر الأولى(@)(@@) غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر ربيع الأول على رأس ثلاثة عشر شهرا من مهاجره ، لطلب كرز بن جابر الفهرى 
ms3406	 ، وحمل لواءه على بن أبى طالب ، وكان أبيض ، واستحلف على المدينة زيد بن حارثة ، وكان كرز قد أغار على سرح المدينة فاستاقه ، وكان يرعى بالجماء ، فطلبه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بلغ واديا يقال له سفوان من ناحية بدر ، وفاته كرز فلم يلحقه ، فرجع إلى المدينة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر غزوة ذي العشيرة(@)(@@) العشيرة ، بالشين المعجمة ، وقيل بالسين المهملة ، وقيل : العشيرا بالألف . غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في جمادى الآخرة ، على رأس ستة عشر شهرا من مهاجره ، وحمل لواءه حمزة بن عبد المطلب ، وكان أبيض ، وآستخلف على المدينة أبا سلمة بن عبد الأسد المخزومى . وخرج في خمسين ومائة ، ويقال في مائتين من المهاجرين ممن أنتدب ، ولم يكره أحدا على الخروج ، وخرجوا على ثلاثين بعيرا يعتقبونها ، وخرج يعترض لعير قريش حين ابتدأت إلى الشام ، فبلغ ذا العشيرة ، وهي لبنى مدلج بناحية ينبع ، فوجد العير التي خرج لها قد مضت قبل ذلك بأيام ، وهي العير التي خرج أيضا يريدها حين رجعت من الشام ، فكانت فيها وقعة بدر الكبرى . PageV17P007 وفي هذه الغزاة وادع رسول الله صلى الله عليه وسلم بنى مدلج وحلفاءهم من بنى ضمرة . وفيها كنى رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا رضى الله عنه أبا تراب ، وقيل في غيرها .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر سرية عبد الله بن جحش الأسدى إلى نخلة(@)(@@) بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر رجب على رأس سبعة عشر شهرا من مهاجره في آثنى عشر رجلا من المهاجرين . كل أثنين يعتقبان بعيرا . قال ابن إسحاق : وكتب له رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا ، وأمره ألا ينظر فيه حتى يسير يومين ، ثم ينظر فيه ، ويمضي لما أمره به ، ولا يستكره أحد من أصحابه . قال : وكان معه أبو حذيفة بن ربيعة ، وعكاشة بن محصن ، وعتبة ابن غزوان بن جابر ، وسعد بن أبى وقاص ، وغامر بن ربيعة ، وواقد بن عبد الله التميمي ، وخالد بن البكير أحد بنى سعد بن ليث ، وسهيل بن بيضاء . هؤلاء الذين عدهم آبن إسحاق 
ms3407	 ؛ وكان معهم المقداد بن عمرو ، حكاه محمد بن سعد . قال آبن إسحاق : فلما سار عبد الله بن جحش يومين فتح الكتاب فإذا فيه : إذا نظرت في كتابي هذا فأمض حتى تنزل نخلة ، بين مكة والطائف ، فترصد بها قريشا ، وتعلم لنا من أخبارهم . فلما نظر عبد الله في الكتاب قال : سمع وطاعة . ثم ذكر ذلك لأصحابه وقال لهم : قد نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أستكره أحد منكم ، فمن كان يريد الشهادة ويرغب فيها فلينطلق ، ومن كره ذلك فليرجع ، فاما أنا فماض لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فمضوا كلهم ، وسلك على الحجاز حتى إذا كان بمعدن فوق الفرع يقال له بحران ، أضل سعد بن أبي وقاص وعتبة بن غزوان بعيرهما ، فتخلفا في طلبه ، ومضى عبد الله وبقية أصحابه حتى نزل بنخلة ، فمرت به عير لقريش تحمل زبيبا وأدما من تجارة من تجارة قريش - قال آبن سعد : وخمرا - وفيها عمرو بن الحضرمى ، وعثمان بن عبد الله بن المغيرة ، وأخوة نوفل ، والحكم بن كيسان مولى هشام بن المغيرة . PageV17P008 فلما رآهم القوم هابوهم ؛ وكان عكاشة حلق ليطمئن القوم ؛ فأمنوا . وقال لهم عثمان : لابأس عليكم منهم . قال : فسرحوا ركابهم ، وصنعوا طعاما . قال : فتشاور القوم فيهم ، وذلك آخر يوم من شهر رجب ، فقالوا : والله لئن تركتموهم في هذه الليلة ليدخلن الحرم فليمتنعن منكم به ، وان قتلتموهم لتقتلنهم في الشهر الحرام . فتردد القوم وهانوا الاقدام عليهم ، ثم شجعوا أنفسهم وأجمعوا على قتل من قدروا عليه منهم وأخذ مامعهم ؛ فخرج واقد بن عبد الله يقدم المسلمين ، فرمى عمرو بن الحضرمى بسهم فقتله ، وآستأسر عثمان بن عبد الله ، والحكم بن كهسان ، وأفلت نوفل بن عبد الله فأعجزهم . وأقبل عبد الله وأصحابه بالعير والأسيرين حتى قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم . فلما قدموا عليه قال : ماأمرتكم بقتال في الشهر الحرام . ووقف الغير والأسيرين ، وأبى أن من ذلك شيئا ؛ فأسقط في يد القوم ، وظنوا أنهم قد هلكوا ، وعنفهم المسلمون فيما صنعوا . وقالت قريش : قد استحل 
ms3408	 محمد وأصحابه الشهر الحرام ، وسفكوا فيه الدم ، وأخذوا فيه الأموال ، وأسروا الرجال ؛ وأكثر الناس في ذلك ، فأنزل الله تعالى : يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه ، قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج أهله منه أكبر عند الله والفتنة أكبر من القتل أي إن كنتم قتلتم في الشهر الحرام فقد صدوكم عن سبيل الله وعن المسجد الحرام ، وإخراجكم منه وأنتم أهله أكبر عند الله من قتل من قتلتم منهم . والفتنة أكبر من القتل ؛ أي قد كانوا يفتنون المسلمين في دينهم حتى يردوهم إلى الكفر بعد إيمانهم ، فذاك أكبر عند الله من القتل قال : فلما نزلت الآيات قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم العير ولأسيرين ، وبعثت إليه قريش في فدائهما ، فقال : لا . حتى يقدم صاحبانا ، يعنى سعد ابن أبى وقاص ، وعتبة بن غزوان ، فانا نخشاكم عليهما ، فان تقتلوهما نقتل صاحبيكم . فقدم سعد وعتبة ، فأفداهما رسول الله صلى الله عليه وسلم . فأما الحكم بن كيسان فأسلم وحسن إسلامه ، وأقام عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قتل PageV17P009 يوم بئر معونة شهيدا ، وأما عثمان فلحق بمكة ، فكان بها حتى مات كافرا . قال : فلما تجلى عن عبد الله بن جحش وأصحابه ما كانوا فيه طمعوا في الأجر ، فقالوا : يا رسول الله ، أنطمع أن تكون لنا غزوة نعطى فيها أجرا المجاهدين ؟ فأنزل الله تعالى فيهم : إن الذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمة الله والله غفور رحيم ، قال : وقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم الفيء فجعل أربعة أخماسه لمن أفاءه ، وخمسة إلى الله ورسوله . قال ابن هشام : وهي أول غنيمة غنمها المسلمون ، وعمرو بن الحضرمي أول من قتل المسلمون ، وعثمان و الحكم أول من أسر المسلمون . وفي هذه السرية سمى عبد الله بن جحش أمير المؤمنين . وقال عبد الله بن جحش في هذه الواقعة ، ويقال إنها لأبى بكر الصديق رضى الله عنه ؛ والذي صححه ابن هشام أنها لعبد الله بن جحش ، أبياتا يخاطب بها قريشا 
ms3409	 : مسلمون . وفي هذه السرية سمى عبد الله بن جحش أمير المؤمنين . وقال عبد الله بن جحش في هذه الواقعة ، ويقال إنها لأبى بكر الصديق رضى الله عنه ؛ والذي صححه ابن هشام أنها لعبد الله بن جحش ، أبياتا يخاطب بها قريشا :(@)(@@) تعدون قتلا في الحرام عظيمة . . . وأعظم منه لو يرى الرشد راشد(@)(@@) صدودكم عما يقول محمد . . . وكفر به والله راء وشاهد(@)(@@) وإخراجكم من مسجد الله أهله . . . لئلا يرى لله في البيت ساجد(@)(@@) فآنا وان عير تمونا بقتله . . . وأرجف بالإسلام باغ وحاسد(@)(@@) سقينا من ابن الحضرمي رماحنا . . . بنخلة لما أوقد الحرب واقد(@)(@@) دما وابن عبد الله عثمان بيننا . . . ينازعه غل من القد عاند(@)(@@)(@)(@@) | ذكر غزوة بدر الكبرى ويقال فيها بدر القتال ، وما يتصل بها(@)(@@) كان سبب هذه الغزوة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع بإقبال أبى سفيان بن حرب من PageV17P010 الشام في العير التي لقريش ، وهي التي خرج إليها في غزوة ذي العشيرة ، وكان فيها أموال قريش وتجاراتهم ، وفيها منهم ثلاثون أو أربعون ، منهم مخرمة بن نوفل ، وعمرو بن العاصي بن وائل ، فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين إليهم ، وقال : هذه عير قريش فيها أموالهم ، فاخرجوا إليها لعل الله ينفلكموها ، فانتدب الناس ، فخف بعضهم وثقل بعض . وكان أبو سفيان حين دنا من الحجاز يتحسس الأخبار ، ويسأل من لقى من الركبان عن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بحوفا على ما معه ؛ فأخبره بعض الركبان : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أستنفر أصحابه لقصده ، فحذر عند ذلك ، وأستأجر ضمضم بن عمرو الغفارى ؛ فبعثه إلى مكة ، وأمره أن يستنفر قريشا إلى أموالهم ، ويخبرها أن محمدا قد عرض لها في أصحابه ؛ فأسرع ضمضم إلى مكة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر رؤيا عاتكة بنت عبد المطلب وخروج قريش إلى بدر(@)(@@) قال محمد بن إسحاق رحمه الله بسنده إلى عبد الله بن عباس ، وعروة بن الزبير رضى الله عنهم . قالا : ورأت عاتكة بنت عبد المطلب قبل قدوم ضمضم مكة رؤيا أفزعتها ، فبعثت إلى أخيها 
ms3410	 العباس ، فقالي له : والله لقد رأيت رؤيا أفظعتني وتخوفت أن يدخل على قومك منها شر أو مصيبة ، فاكتم عنى ما أحدثك به ، قال : وما رأيت ؟ قالت : رأيت راكبا أقبل على بعير حتى وقف نالأبطح ، ثم صرخ بأعلى صوته : أل انفروا يا آل غدر ! لمصارعكم في ثلاث ، فأرى الناس اجتمعوا ، ثم دخل المسجد PageV17P011 والناس يتبعونه ، فبينما هم حوله مثل به بعيره على ظهر الكعبة ، ثم صرخ بمثلها : ألا انفروا يا آل غدر ! لمصارعكم في ثلاث ، ثم مثل به بعيره على رأس أبى قبيس فصرخ بمثلها ، ثم أخذ صخرة فأرسلها مكة فلا دار منها إلا دخلتها منها فلقة ؛ قال العباس : والله أن هذه لرؤيا ! وأنت فاكتميها . ثم خرج العباس فلقى الوليد بن عتبه بن ربيعه ، وكان صديقا له ؛ فذكرها له وأستكتمه إياها ، فذكرها الوليد لأبيه عتبة ؛ ففشا الحديث حتى تحدثت به قريش . قال العباس : فغدوت لأطوف بالبيت ، وأبو جهل بن هشام في رهط من قريش قعود يتحدثون برؤيا عاتكة ، فلما رآني أبو جهل قال : يا أبا الفضل ، إذا فزعت من طوافك فأت إلينا ، فلما فزعت أقبلت حتى جلست معهم ؛ فقال لي أبو جهل : يا بنى عبد المطلب ، متى حدثت فيكم هذه النبية ؟ قلت : وما ذاك ؟ قال : تلك الرؤيا التي رأت عاتكة ، فقلت : وما رأت عاتكة ، فقلت : وما رأت ؟ يا بني عبد المطلب ، أما رضيتم أن يتنبأ رجالكم حتى تتنبأ نساؤكم ! فقد زعمت عاتكة في رؤياها أنه قال : انفروا في ثلاث ، فسنتربص بكم هذه الثلاث ، فان بك حقا ما تقول فسيكون ، وان تمض الثلاث ولم يكن من ذلك شئ نكتب عليكم كتابا أنكم أكذب أهل بيت في العرب ؛ قال العباس : فوالله ما كان منى إليه كبير إلا أنى جحدت ذلك ، وأنكرت أن تكون رأت شيئا ، قال : ثم تفرقنا . فلما أمسيت لم تبق امرأة من بنى عبد المطلب إلا آتتني فقالت : أقررتم لهذا الفاسق الخبيث أن يقع في رجالكم ، ثم قد تناول النساء وأنت تسمع ؛ ثم لم تكن عندك غيرة لشيء مما سمعت ! قلت 
ms3411	 : قد والله فعلت ، ما كان منى إليه من كبير ؛ وآيم الله لأتعر ضن له ، فان عاد لأ كفينكنه . قال : فغدوت في اليوم الثالث من رؤيا عاتكة ، وأنا حديد مغضب أرى أني قد فاتني منه أمر أحب أن أدركه منه ، قد خلت المسجد فرأيته ، فوالله إني لأمشى نحوه أتعرض له ليعود لبعض ما قال ، فأوقع به ، إذ خرج نحو باب المسجد يشتد ، فقالت في نفسي : ما له لعنة الله ! أكل هذا فرق مني أن أشاتمه ! وإذ هو قد سمع ما لم PageV17P012 أسمع ، صوت ضمضم بن عمرو وهو يصرخ ببطن الوادي واقفا على بعيرة ، قد جدع بعيرة وحول رحله ، وشق قميصه وهو يقول : يا معشر قريش ، اللطيمة اللطيمة ! أموالكم مع أبي سفيان قد عرض لها محمد في أصحابه ، لا أرى أن تدركوها ، الغوث الغوث ! قال العباس : فشغلني عنه ، وشغله عنى ما جاء من الأمر . فتجهز الناس سراعا وقالوا : أيظن محمد وأصحابه أن تكون كعير أبن الحضرمي ؟ كلا ! والله ليعلمن غير ذلك ، فكانوا بين رجلين : إما باعث رجلا مكانه ، وأوعبت قريش فلم يتخلف من أشرافها أحد ، إلا أن أبا لهب بن عبد المطلب تخلف ، وبعث مكانه العاصي بن هشام بن المغيرة ، أستأجره بأربعة آلاف درهم كانت لأبى لهب عليه ، فخرج عنه . وروى أبو الفرج على بن الحسين الأصفهاني في كتابه المترجم بالأغاني بسند يرفعه إلى مصعب بن عبد الله قال : قامر أبو لهب العاصي بن هشام في عشرة من الإبل فقمره ، ثم في عشرة فقمره ، ثم في عشرة فقمره ، إلى أن خلعه من ماله فلم يبقى له شيئا ، فقال له : أني أرى القداح قد حالفتك يآبن عبد المطلب ، فهلم أقامرك يابن عبد المطلب ، فأينا غلب كان عبدا لصاحبه . قال : افعل ، ففعل ، فقمره أبو لهب ، فكره أن يسترقه فتغضب بنو مخزوم ، فمشى إليهم فقال : افتدوه منى بعشرة من الإبل . فقالوا : لا والله ولا أبو برة . فاسترقه ، فكان يرعى له ابله إلى أن خرج المشتركون إلى بدر . قال : وقال غير مصعب : فاسترقه وآحتبسه قينا يعمل 
ms3412	 الحديد . PageV17P013 فلما خرج المشركون إلى بدر أخرجه أبو لهب عنه لأنه كان عليلا ، على أنه أن عاد أعتقه ، فقبل العاصي . قال ابن إسحاق : وكان أمية بن خلف قد أجمع القعود وكان شيخا جليلا جسيما ثقيلا فأتاه عقبة بن أبى معيط وهو جالس في المسجد بين قومه بمجمرة ، فوضعها بين يديه ، وقال : يا أبا على ، آستجمر ، فانما أنت من النساء . فقال : قبحك الله وقبح ما جئت به . ثم تجهز وخرج مع الناس . قال : ولما فرغوا من جهازهم ، وأجمعوا المسير ، ذكروا ما كان بينهم وبين بنى بكر عبد مناة بن كنانة من الحرب ، فقالوا : انا نخشى أن يأتونا من خلفنا . فكادوا ينثنون ؛ فتبدى لهم إبليس في صورة سراقة بن مالك المدلجى ، وكان من أشراف كنانة ، فقال : أنا جار لكم من أن تأتيكم كنانة من خلفكم بشيء مما تكرهونه فخرجوا سراعا . هذا ما كان من أمر قريش .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه من المسلمين إلى بدر(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة لثمان خلون من شهر رمضان . وقال محمد بن سعد : خرج يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة من شهر رمضان ، على رأس تسعة عشر شهرا من مها جره ، وأستعمل على المدينة عمرو ابن أم مكتوم ، وأسمه عبد الله ، ليصلى بالناس ، ثم رد أبا لبابة من الروحاء وأستعمله على المدينة ، وخرج صلى الله عليه وسلم في ثلثمائة رجل وخمسة عشر رجلا ، كان من المهاجرين منهم أربعة وسبعون ، وسائر هم من الأنصار بعد أن رد من أصحابه من أستصغرهم ، ولم يكن غزا بالأنصار قبلها . قال محمد بن سعد : وتخلف من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية لعلة ، ضرب لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهامهم وأجورهم ؛ ثلاثة من المهاجرين : وهم عثمان بن عفان ، خلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم على آمرأته رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكانت مريضة ، فأقام حتى ماتت ، وطلحة بن عبيد الله ، وسعيد 
ms3413	 بن زيد ، بعثهما يتحسسان خبر العير ، وخمسة من الأنصار ، وهم : أبو لبابة بن عبد المنذر ، خلفه على المدينة ، وعاصم بن PageV17P014 عدى ، خلفه على أهل العالية ، والحارث بن حاطب ، رده من الروحاء إلى بنى عمرو بن عوف لشيء بلغه عنهم ، والحارث بن الصمة ، وخوات بن جبير ، كسرا بالروحاء . وكانت ابل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ سبعين بعيرا يعتقبونها ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعلى بن آبى طالب رضى الله عنه ، ومرثد ابن أبى مرثد الغنوى يعتقبون بعيرا . قال محمد بن سعد يرفعه إلى ابن مسعود قال : كنا يوم بدر كل ثلاثة على بعير ، وكان أبو لبابة ، زميلي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكان إذا كانت عقبة النبي صلى الله عليه وسلم قالا له : اركب يا رسول الله حتى نمشى عنك ، فيقول : ' ما أنتما بأقوى على المشي منى ، وما أنا أغنى عن الأجر منكما . ' قال ابن إسحاق : وكان حمزة بن عبد المطلب ، وزيد بن حارثة ، وأبو كبشة ، وأنسة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتقبون بعيرا ؛ وكان أبو بكر الصديق ، وعمر بن الخطاب ، وعبد الرحمن بن عوف ، يعتقبون بعيرا . قال ابن سعد : وكانت الخيل فرسين : فرس للقداد بن عمرو ، وفرس لمرثد ابن أبى مرثد الغنوى . قال ابن إسحاق : وفرس للزبير بن العوم . قال : ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم اللواء إلى مصعب بن عمير بن هاشم ابن عبد مناف بن عبد الدار ، وكان أبيض ، قال : وكان أمام رسول الله صلى الله عليه وسلم رايتان سوداوان ، إحداهما مع على بن أبى طالب ، والأخرى مع الأنصار . PageV17P015 قال ابن سعد : وكان لواء الخزرج مع الحباب بن المنذر ، ولواء الأوس مع سعد بن معاذ ، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الساقة قيس بن أبى صعصعة أخا بنى مازن بن النجار . قال : ولما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قريبا من الصفراء بسبس بن عمرو ، وعدى بن أبى الزغباء الجهنين إلى بدر يتحسسان له الأخبار عن 
ms3414	 أبى سفيان وعيره . ثم أرتحل صلى الله عليه وسلم إلى ذفران - واد يسار الصفراء - وأتاه الخبر بمسير قريش ليمنعوا غيرهم ، فأستشار الناس وأخبرهم ، فقام أبو بكر الصديق فقال وأحسن ، ثم قام عمر فقال وأحسن ، ثم قام المقداد بن عمرو فقال : يا رسول الله ، امض لما أمرك الله ! فنحن معك فوالله لا نقول كما قالت بنو إسرائيل : اذهب أنت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون ، ولكن نقول : اذهب أنت وربك فقاتلا أنا معكما مقاتلون ، فالذي بعثك بالحق ، لو سرت بنا إلى برك الغماد لجا لدنا معك من تبلغه ؛ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا ، ودعا له . ثم قال : أشيروا على أيها الناس - وانما الأنصار لأنهم عدد الناس - فقال له سعد بن معاذ : والله لكأنك تريدنا يا رسول الله ، قال : أجل ؛ قال : فقد آمنا بك وصدقناك ، وشهدنا أن ما جئت به هو الحق ، وأعطيناك على ذلك عهودنا ومواثيقنا على السمع والطاعة ، فأمض يا رسول الله لما أردت ، فالذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك ، ما تخلف منا رجل واحد ، وما نكره أن تلقى بنا عدونا غدا ، أنا لصبر في الحرب ، صدق في اللقاء ، لعل الله يريك منا ما تقر به عينك ، فسر بنا على بركة الله ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' سيروا وأبشروا ، فان الله قد وعدني إحدى الطائفتين ، والله لكأنى الآن أنظر إلى مصارع القوم ' . ثم أرتحل صلى الله عليه وسلم من ذفران حتى نزل قريبا من بدر ، فركب هو وأبو بكر الصديق حتى وقفا على شيخ من العرب ، فسأله عن قريش ، وعن محمد وأصحابه ، وما بلغه عنهم ، فقال الشيخ : لا أخبركما حتى تخبراني من أنتما ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أخبرتنا أخبرناك . قال : أو ذاك بذاك ؟ قال نعم . قال الشيخ : فانه بلغني أن محمدا وأصحابه خرجوا يوم كذا PageV17P016 وكذا ، فان صدق الذي أخبرني فهم اليوم بمكان كذا وكذا - للمكان الذي ترك به رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه - وبلغني أن 
ms3415	 قريشا خرجوا يوم كذا وكذا ، فان كان الذي أخبرني صدقني فهم اليوم بمكان كذا وكذا - للمكان الذي به قريش - ثم قال : من أنتما ؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : نحن من ماء . ويقال : أن الشيخ سفيان الضمرى . قال : ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه ، فلما أمسى بعث على بن أبى طالب ، والزبير بن العوام ، وسعد بن أبى وقاص ، في نفر من أصحابه إلى ماء بدر يلتمسون له عليه الخبر ، فأصابوا راوية لقريش فيها أسلم ، غلام بنى الحجاج ، وعريض أبو يسار ، غلام بنى العاصي ، فأتوا بهما ؛ فسألهما رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قريش ، فقالا : هم وراء هذا الكثيب الذي ترى بالعدوة القصوى ، فقال لهما : كم القوم ؟ قالا : كثير ؛ قالا : لا ندرى . قال كم ينحرون كل يوم ؟ قالا : تسعا ، ويوما عشرا ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : القوم ما بين التسعمائة والألف ، ثم قال لهما : فمن فيهم من أشراف قريش ؟ قالا : عتبة بن ربيعه ، وشيبة بن ربيعه ، وأبو البحتري بن هشام ، وحكيم بن حزام ، ونوفل بن خويلد ، والحارث بن عامر بن نوفل ، وطعيمة بن عدى بن نوفل ، والنصر بن الحارث ، وزمعة بن الأسود ، وأبو جهل بن هشام ، وأمية بن خلف ، ونبيه ومنبه آبنا الحجاج ، وسهيل بن عمرو ، وعمرو بن عبد ود ، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الناس فقال : هذه مكة قد ألقت أفلاذ كبدها . قال : وبلغ أبا سفيان الخبر بمقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد ورد ماء بدر ، فرجع إلى أصحابه سريعا وصرف وجه عيره عن الطريق ، فساحل بها ، وترك بدرا يساره ، وآنطلق . وأقبلت قريش ، فلما نزلوا الجحفة ، رأى جهيم بن الصلت بن مخرمة آبن عبد المطلب رؤيا فقال : أني فيما يرى النائم ، أو إني لبين النائم واليقظان ، إذ نظرت إلى رجل أقبل على فرس حتى وقف ، ومعه بعير له ، ثم قال : قتل عتبة بن ربيعه ، وشيبة بن ربيعه ، وأبو الحكم بن هشام ، وأمية بن خلف ، وفلان وفلان 
ms3416	 ، فعدد رجالا ممن كان قتل يوم بدر من أشراف قريش ، ورأيته ضرب في لبة بعيره ، ثم أرسله في العسكر ، فما بقى خباء من أخبية العسكر إلا أصابه نضح من دمه . قال : فبلغت أبا جهل بن هشام فقال : وهذا أيضا نبي أخر من بني عبد المطلب ! سيعلم غدا من المقتول إن نحن التقينا . قال : ولما رأى أبو سفيان أنه قد أحرز عيره أرسل إلى قريش : إنكم إنما خرجتم PageV17P017 لتمنعوا غيركم ورجالكم وأموالكم ، فقد نجاها الله فأرجعوا ؛ فقال أبو جهل : والله لا نرجع حتى نرد بدرا ؛ وكان بدر موسما من مواسم العرب يجتمع لهم فيه سوق في كل عام ، فنقيم عليه ثلاثا ، فننحرا لجزور ، ونطعم الطعام ، ونسقى الخمر ، وتعزف علينا القيان ، وتسمع بنا العرب وبمسيرنا وجمعنا ، فلا يزالون يهابوننا أبدا بعدها ، فامضوا . فمضت قريش حتى نزلوا العدوة القصوى من الوادي ، والقلب ببدر في العدوة الدنيا ، قال : وبعث الله السماء ، وكان الوادي دهسا ، فأصاب رسول لله صلى الله عليه وسلم وأصحابه منها ما لبد لهم الأرض ، ولم يمنعهم من المسير . وقال آبن سعد : كان المسلمون يومئذ يميدون من النعاس ونزلوا على كثيب أهيل ، فمطرت السماء فصار مثل الصفا يسمعون عليه سعيا . وأنزل الله تعالى : إذ يغشاكم النعاس أمنة منه وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط على قلوبكم ويثبت به الأقدام . قال آبن إسحاق : وأصاب قريشا منها ما لم يقدروا على أن يرتحلوا معه ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يبادرهم إلى الماء ، حتى إذا جاء أدنى ماء من ماء بدر نزل به ، فأتاه الحباب بن المنذر بن الجموح فقال : يا رسول الله ، هذا المنذل منذل أنزلكة الله ، ليس لنا إن نتقدمه ، ولا نتأخر عنه ، أم هو الرأي الحرب والمكيدة ؟ فقال رسول الله عليه وسلم : بل الرأي والحرب والمكيدة . قال يا رسول الله : فان هذا ليس بمنزل ، فانهض بالناس حتى تأتى أدنى ماء من القوم فتنزله ، ثم نعور ما وراءه من القلب ، ثم نبتنىعليه حوضا فنملأه ماء 
ms3417	 ، ثم تقاتل القوم فنشرب ولا يشربون ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد أشرت بالرأي ، فنهض بالناس وسار حتى إذا أتى أدنى ماء من القوم ، نزل عليه ، ثم أمر بالقلب فعورت ، وبنى حوضا على القليب الذي نزل عليه ، فملئ ماء ، ثم قذفوا فيه الآنية . PageV17P018 فقال سعد بن معاذ : يا نبي الله ، نبتني لك عريشا تكون فيه ، وتكون عندك ركائبك ، ثم نلقى عدونا ، فان أعزنا الله وأظهرنا على عدونا كان ذلك ما أحببنا ، وان كانت الأخرى جلست على ركائبك ، فلحقت بمن وراءنا من قومنا ، فقد تخلف عنك أقوام ما نحن بأشد لك حبا منهم ، ولو ظنوا أن تلقى حربا ما تخلفوا عنك ، يمنعك الله بهم يناصحونك ويجاهدون معك ، فأثنى رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه خيرا ، ثم بنى لرسول الله عليه وسلم عريش ، فكان فيه . قال : وأرتحلت قريش حين أصبحت فأقبلت ، فلما رآها رسول الله صلى الله عله وسلم قال : الهم هذه قريش قد أقبلت بخيلائها وفجرها ، تحاك وتكذب رسولك ، الهم فنصرك الذي وعدتني ، الهم أحنهم الغداة . قال ابن سعد : كانت قريش تسعمائة وخمسين ، وخيلهم مائة فرس ، وكان لهم ثلاثة ألوية ، لواء مع أبي عزيز بن عمير ، ولواء مع النضر بن الحارثن ولواء مع طلحة بن أبي طلحة . قال أبن إسحاق عن أبيه إسحاق بن يسار وغيره ، عن أشياخ من الأنصار ، قال : لما آطمأن القوم بعثوا عمير بن وهب الجمحى فقالوا : أحزر لنا أصحاب محمد ، فجال بفرسه حول العسكر ، ثم رجع اليهمإليهمل : ثلاثمائة رجل يزيدون قليلا أو ينقصونه ، ولكن أمهلوني حتى أنظر ، أللقوم كمين أو مدد ؟ قال : فضرب في الوادي حتى أبعد ، فلم يرى شيئا ، فرجع إليهم ، فقال : ما رأيت شيئا ، ولكنى رأيت يا معشر قريش البلايا ، نواضح يثرب تحمل الموت الناقع ، قوم ليس معهم منعة ولا ملجأ إلا سيوفهم ، أما ترونهم حرصا لا يتكلمون ، يتلمظون تلمظ الأفاعي ؛ والله أرى أن يقتل رجل منكم ، فإذا أصابوا منكم PageV17P019 أعدادهم ، فما خير العيش بعد ذلك ؟ فروا رأيكم . فلما سمع حكيم بن 
ms3418	 حزام ذلك مشى في الناس ؛ فأتى عتبة بن ربيعه فقال : يا أبا الوليد انك كبير قريش وسيدها ، والمطاع فيها ، هل لك ألا تزال تذكر منها بخير إلى آخر الدهر ؟ قال : وما ذاك يا حكيم ؟ قال : ترجع بالناس وتحمل أمر حليفك عمرو بن الحضرمي . قال : قد فعلت ، على عقلة ؛ فأت أبن الحنظلية ، يعنى أبا جهل بن هشام ، قال : فأتيته فقلت : يا أبا الحكم ، قد أرسلني إليك عتبة بكذا وكذا ، فقال : انتفخ والله سحره حين رأى محمدا وأصحابه ، كلا والله لا نرجع حتى يحكم الله بيننا وبين محمد ، ثم بعث إلى عامر الحضرمي فقال : هذا حليفك يريد أن يرجع بالناس ، وقد رأيت ثأرك بعينيك ، فقم فأنشد خفرتك ، ومقتل أخيك . فقام عامر فأكتشف ثم صرخ : واعمراه ! واعمراه ! فحميت الحرب وحقب أمر الناس ، وأستو سقوا على ماهم عليه من الشر . قال : فخرج الأسود بن عبد الأسد المخزومى ، وكان رجلا شرسا سيئ الخلق ، فقال : أعاهد الله لأشربن من حوضهم أو لأهدمنه ، أو أموتن دونه ، فخرج إليه حمزة بن عبد المطلب ، فلما التقيا ضربه حمرة فأطن قدمه بنصف ساقه ، وهو دون الحوض ، فوقع على ظهره ، ثم جاء إلى الحوض يريد أن يبر يمينه ، وأتبعه حمزة فضربه حتى قتله . ثم خرج بعده عتبة بن ربيعه ، بين أخيه شيبة بن ربيعه ، وأبنه الوليد بن عتبة ، حتى إذا برز من الصف دعا إلى المبارزة ، فخرج إليه ثلاثة من الأنصار ، وهم : عوف ومعوذ أبناء الحارث ، وعبد الله بن رواحة ، فقالوا : من أنتم ؟ فقالوا : رهط من الأنصار ؛ قالوا : مالنا بكم من حاجة ، ثم نادى مناديهم : يا محمد ، أخرج إلينا أكفاءنا من قومنا ، فأخرج لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عمه حمزة بن عبد المطلب ، وعلى بن أبى طالب ، وعبيد بن الحارث ، فلما دنوا منهم قالوا : من أنتم ؟ فسمى كل رجل منهم نفسه ، قالوا : نعم أكفاء كرام ؛ فبارز عبيدة - وكان أسن القوم - عتبة ، وبارز حمزة شيبة ، وبارز على الوليد بن عتبة ، فأما حمزة وعلى فانهما لم يمهلا مبارزيهما أن قتلاهما ، وأختلف 
ms3419	 عبيدة وعتبة بينهما ضربتين كلاهما PageV17P020 أثبت صاحبه ، وكر حمزة وعلى بأسيافهما على عتبة فذففا عليه ، واحتملا صاحبهما فحازاه إلى أصحابه . قال محمد بن سعد : وفي عبيدة وعتبة نزل قوله تعالى : هذان خصمان أختصموا في ربهم . قال : ثم زحف الناس ودنا بعضهم من بعض . وكانت وقعة بدر يوم الجمعة صبيحة سبع عشرة من شهر رمضان ، على رأس تسعة عشر شهرا من الهجرة . وعدل رسول الله صلى الله عليه وسلم الصفوف ، ورجع إلى العريش ، فدخله هو وأبو بكر الصديق ليس معه غيره فيه ، وهو صلى الله عليه وسلم يناشد ربهما وعده من النصر ، ويقول فيما يقول : اللهم ان تهلك هذه العصابة اليوم لا تعبد ، وأبو بكر يقول : يابنى الله ، بعض مناشدتك ربك ، فان الله منجزك ما وعدك . وخفق رسول الله صلى الله عليه وسلم خفقة ثم أنتبه ، فقال : أبشر يا أبا بكر ، أتاك نصر الله ، هذا جبريل آخذ بعنان فرسه يقوده ، على ثنايا النفع . قال ابن إسحاق : ورمى مهجع مولى عمر بن الخطاب بسهم فقتل ، وكان أول قتيل قتل من المسلمين ، ثم رمى حارثة بن سراقة ، أحد بنى عدى بن النجار ، وهو يشرب في الحوض بسهم ، فأصاب نحره ، فقتل . ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الناس يحرضهم ، وقال : والذي نفس محمد بيده ليقاتلهم اليوم رجل فيقتل صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر ، إلا أدخله الله الجنة ، فقال عمير بن الحمام أخو بنى سلمة ، وفي يده تمرات يأكلهن : نج نج ! أفما بيني وبين أن أدخل الجنة إلا أن يقتلنى هؤلاء ؟ ثم قذف التمرات من يده ، وأخذ سيفه وقاتل حتى قتل . وقال عوف بن الحارث - وهو ابن عفراء - يا رسول الله : ما يضحك الرب من PageV17P021 عبده ؟ قال : غمسه يده في العدو حاسرا . فنزع درعا كانت عليه ، وأخذ سيفه فقاتل حتى قتل . قال : ثم أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم حفنة من الحصباء فاستقبل بها قريشا ، ثم قال : شاهت الوجوه ، ثم نفحهم بها ، وأمر أصحابه فقال : شدوا ؛ فكانت الهزيمة على قريش ، فقتل 
ms3420	 الله من صناديد قريش من قتل ، وأسر من أسر . قال محمد بن سعد : قال عمر بن الخطاب رضى الله عنه : لما نزلت : سيهزم الجمع ويولون الدبر ، قلت : وأى جمع يهزم ومن يغلب ؟ فلما كان يوم بدر نظرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يثب في الدرع وثبا وهو يقول : سيهزم الجمع ويولون الدبر ، فعلمت أن الله تعالى سيهزمهم . قال : ولما وضع القوم أيديهم يأسرون ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في قريش وسعد بن معاذ قائم على باب العريش ، متوشح السيف ، في نفر من الأنصار يحرسون رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يخافون عليه كرة العدو ، فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجه سعد بن معاذ الكراهية لما يصنع الناس فقال له : لكأنى بك يا سعد تكره ما يصنع القوم ؛ قال : أجل : والله يا رسول الله ، كانت أول وقعة أوقعها الله بأهل الشرك ، فكان الاثخان في القتل أحب إلى من أستبقاء الرجال . وفي هذا اليوم أنزل الله تعالى الملائكة فقاتلوا مع المسلمين . قال محمد بن سعد : لما صف رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه وعبأهم للحرب ، جاءت ريح لم ير مثلها شدة ثم ذهبت ، فجاءت ريح أخرى ، فكانت الأولى جبريل عليه السلام في ألف من الملائكة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والثانية ميكائيل عليه السلام في ألف من الملائكة عن ميمنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والثالثة أسرا فيل في ألف من الملائكة عن ميسرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان سيما الملائكة يومئذ عمائم قد أرخوها بين أكتافهم : خضر وصفر وحمر من نور ، والصوف في نواصي خيلهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه : إن الملائكة قد سومت فسوموا . فأعلموا بالصوف في مغافرهم وقلانسهم . PageV17P022 قال : وكانت الملائكة يوم بدر على خيل بلق . وقال ابن إسحاق : حدثني عبد الله بن أبى بكر أنه حدث عن ابن عباس رضى الله عنهما قال : حدثني رجل من بنى غفار قال : أقبلت أنا وابن عم 