ms3181	 هاشم ، قال : ابن أخينا ؟ قال : نعم ، قال : ادنه ، ثم أقبل عليه وعلى القوم فقال : مرحبا وأهلا وأرسلها مثلأن وكا أول من تكلم بها وناقة ورحلأن ومستناخا سهلأن وملكا ربحلأن يعطى عطاء جزلأن قد سمع الملك مقالتكم ، وعرف قرابتكم ، وقبل وسيلتكم ، فانكم أهل الليل والنهار ، ولكم الكرامة ما أقمتم ، والحباء إذا ظعنتم ، ثم انهضوا إلى دار الضيافة والوفود ، وأجريت عليهم الأنزال ، فأقاموا بذلك شهرا لا يصلون إليه ، ولا يؤذن لهم في الأنصراف ، ثم انتبه لهم انتباهة فأرسل إلى عبد المطلب فأدناه ثم قال له : يا عبد المطلب ، اني مفض إليك من سر علمي أمرا لو غيرك يكون لم أبح به ، ولكني رأيتك معدته ، فأطلعتك عليه ، فليكن عندك مخبأ حتى يأذن الله عز وجل فيه ؛ اني أجد في الكتاب المكنون ، والعلم المحزون الذي ادخرناه لأنفسنا واحتجناه دون غيرنا خبرا عظيما وخطرا جسيما فيه شرف الحياة ، وفضيلة الوفاة للناس عامة ، ولرهطك كافة ، ولك خاصة ، فقال له عبد المطلب : مثلك أيها الملك سر وبر ، فما هذا فداك أهل الوبر زمرا بعد زمر ؟ قال : إذا ولد بتهامة ، غلام بين كتفيه شامة ، كانت له الإمامة ، ولكم به الزعامة ، إلى يوم القيامة . PageV16P099 قال عبد المطلب : أيها الملك ، لقد أبت بخبر ما آب بمثله وافد قوم ، ولولا هيبة الملك وإجلاله وإعظامه ، لسألته من بشارته إياي ما أزداد به سرورا . قال له الملك : هذا حينه الذي يولد فيه أو قد ولد ؛ اسمه محمد ، يموت أبوه وأمه ، ويكفله جده وعمه ، قد ولدناه مرارا والله باعثه جهارا وجاعل له منا انصارا يعز بهم أولياءه ، ويذل بهم أعداءه ، ويضرب بهم الناس عن عرض ، ويستفتح بهم كرائم الأرض ، يعبد الرحمن ، ويدحض أو يدحر الشيطان ، وتخمد النيرا وتكسر الأوثان ، قوله فصل ، وحكمه عدل ، يأمر بالمعروف ويفعله ، وينهى عن المنكر ويبطله . قال له عبد المطلب : عز جدك ، ودام ملكك ، وعلا كعبك ، فهل الملك سارني بإفصاح ؟ فقد أوضح لي بعض الإيضاح ، قال له سيف ابن ذي يزن : والبيت ذي الحجب ، والعلامات على النصب ، انك لجده يا 
ms3182	 عبد المطلب غير كذب ، قال . فخر عبد المطلب ساجدا فقال له سيف ارفع رأسك ، ثلج صدرك ، وعلا كعبك ، فهل أحسست بشيء مما ذكرت ؟ قال : نعم أيها الملك ، انه كان لي ابن وكنت به معجبا وعليه رفيقا واني زوجته كريمة من كرائم قومي آمنة بنت وهب بن عبد مناف ، فجاءت بغلام وسميته محمدا مات أبوه وأمه ، وكفلته انا وعمه . قال له ابن ذي يزن : الذي قلت لك كما قلت ، فاحتفظ بابنك واحذر عيلان ليهود ، فانهم أعداء ، ولن يجعل الله لهم عليه سبيلأن واطو ما ذكرت لك دون هؤلاء الرهط الذين معك ، فاني لست آمناتداخلهم النفاسة ، مناتكون لكم الرياسة ، فيصبون له الحبائل ، ويبغون له الغوائل ، وهم فاعلون ذلك أو أبناؤهم من غير شك ، ولولا اني أعلم الموت مجتاحي قبل مبعثه ، لسرت بخيلي ورجلي حتى أجيء يثرب دار ملكه ، فاني أجد في الكتاب الناطق ، والعلم السابق ، ابيثرب استحكام أمره ، وأهل نصرته ، وموضع قبره ، ولولا اني أقيه الآفات ، وأحذر عيلان لعاهات ، لأعليت على - حداثه PageV16P100 سنه - أمره ، ولأوطات على أسنا العرب كعبه ، ولكن سأصرف ذلك إليك من غير تقصير بمن معك ، ثم دعا بالقوم ، وأمر لكل رجل منهم بعشرة أعبد سود ، وعشر إماء سود ، وحلتين من حلل البرود ، وخمسة أرطال ذهب ، وعشرة أرطال فضة ، ومائة من الإبل ، وكرش مملوء عنبرا ولعبد المطلب بعشرة أضعاف ذلك ، وقال له : إذا حال الحول فأتني بخبره ، قال : فمات سيف بن ذي يزن قبلايحول عيلان لحول ، وكا عبد المطلب كثيرا ما يقول : يا معشر قريش ، لا يغبطني رجل منكم بجزيل عطاء الملك ، وا كثر ، فانه إلى نفاد ، ولكن يغبطني بما يبقي لي ولعقبي ذكره وفخره ، فإذا قيل وما هو ؟ قال : سيعلم ما أقول ولو بعد حين .(@)(@@) قال البيهقي وقد روى هذا الحديث أيضا عن الكلبي أي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما . ومن ذلك رؤيا رقيقة بنت أبي صيفي وقصة استسقاء عبد المطلب بن هاشم وكا من خبرها ما رواه أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي رحمه الله بسند 
ms3183	 عن مخرمة بن نوفل عن أمه رقيقة بنت أبي صيفي بن هاشم ، وكانت لدة عبد المطلب ، قالت : تتابعت على قريش سنون أقحلت الضرع ، وأرقت العظم ، قالت : فبينما انا نائمة اللهم أو مهمومة إذا هاتف يصرخ بصوت صحل صيت يقول : معشر قريش ، اهذا النبي المبعوث منكم قد أظلكم أيامه ، وهذا إبا نجومه ، وفي رواية عنها : مبعوث منكم ، وهذا إبا مخرجه فجيهلا بالخير والخصب ، وفي رواية بالحيا والخصب ، ألا فانظروا رجلا منكم وسيطا عظما جساما أبيض بضا أوطف الأهداب ، سهل الخدين ، أشم العرنين ، له فخر يكظم عليه ، وسنة تهدى إليه ، ألا فليخلص هو PageV16P101 وولده وليهبط إليه من كل بطن رجل فليشنوا من الماء ، وليمسوا من الطيب ، ثم ليستلموا الركن . وفي رواية وليطوفوا بالبيت سبعا ثم ليرتقوا أبا قبيس فليستسق الرجل ، وليؤمن القوم ألا وفيهم الطاهر والطيب لذاته ، ألا بعثتم شئتم وعشتم ، قالت : فأصبحت - عليم الله - مذعورة قد اقشعر جلدي ، ووله عقلي ، واقتصصت رؤياي ، فوالحرمة والحرم ما بقي أبطحى إلا قال : هذا شيبة الحمد ، هذا شيبة ، وتتامت إليه رجالا قريش ، وهبط إليه من كل بطن رجل ، فشنوا وطيبوا واستلموا وطافوا ثم ارتقوا أبا قبس ، وطفقوا جنابيه ما يبلغ سعيهم مهلة ، حتى إذا استوى بذروة الجبل ، قام عبد المطلب ومعه رسول الله صلى الله عليه وسلم غلام قد أيقع أو كرب ، فقال عبد المطلب : اللهم ساد الحلة ، وكاشف الكربة ، انت معلم ، وفي رواية عالم غير معلم ومسؤول غير مبخل ، وهذه عبداؤك وإماؤك عذرات حرمك يشكون إليك سنتهم أذهبت الخف والظلف ، اللهم فأمطرن غيثا مغدقا مريعا ؛ فوالكعبة ما راموا حتى تفجرت السماء بمائها واكتض الوادي بتجيجه ، فسمعت شيخا قريش وجلتها : عبد الله بن جذعان ، وحرب ابن أمية ، وهشام بن المغيرة ، يقولون لعبد المطلب : هنيئا لك أبا البطحاء أي عاش بك أهل البطحاء ، وفي ذلك تقول رقيقة :(@)(@@) بشيبة الحمد أسقى الله بلدتنا . . . لما فقدنا الحيا واجلود المطر(@)(@@) فجاد بالماء جوني له سيل . . . دا فعاشت به الأنعام والشجر(@)(@@) منا من الله بالميمون طائره . . . وخير من بشرت يوما 
ms3184	 به مضر(@)(@@) مبارك الأمر يستسقى الغمام به . . . ما في الأنام له عدل ولا خطر(@)(@@) وأما من بشر به صلى الله عليه وسلم قبيل مبعثه ، فمن ذلك خبر اليهودي الذي هو من بني عبد الأشهل . وكا من خبره ما رواه أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي بسنده عن سلمة بن PageV16P102 سلامة بن وقش ، قال : كان بين أبياتنا يهودي ، فخرج على نادي قومه بني عبد الأشهل ذات غداة ، فذكر البعث والقيامة والجنة والنار والحساب والميزان ، فقال ذلك لأصحاب وثن لا يرونابعثا كائن بعد الموت ، وذلك قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : ويحك يا فلأن ، وهذا كائن ؟ الناس يبعثون بعد موتهم إلى دار فيها جنة ونار ، يجزون من أعمالهم ؟ قال : نعم ، والذي يحلف به ، لوددتاحظي من تلك الناراتوقدوا أعظم تنور في داركم فتحمونه ، ثم تقذفونني فيه ، ثم تطبقوا علي ، واني انجو من النار غدا فقيل له يا فلأن ، فما علامة ذلك ؟ قال : نبي يبعث من ناحية هذه البلاد ، وأشار بيده نحو مكة واليمن . قالوا : فمتى تراه ؟ فرمى بطرفه ، فراني وانا مضطجع بفناء باب أهلي ، وانا أحدث القوم فقال : ايستنفد هذا الغلام عمره يدركه فما ذهب الليل والنهار حتى بعث الله رسوله صلى الله عليه وسلم ، وا لحي بين أظهرهم فآمنا به وصدقناه ، وكفر به بغيا وحسدا فقلنا له : يا فلأن ، ألست الذي قلت ما قلت وأخبرتنا ؟ فقال : بلى . ولكن لا أومن به .(@)(@@) ومن خبر إسلام أسيد وثعلبة ابني سعية وراشد بن عبيد . روى البيهقي رحمه الله عن عاصم بن عمر بن قتادة ، عن شيخ من بني قريظة ، قال : هل تدرون عم كان إسلام أسيد وثعلبة ابني سعية ، وأسد بن عبيد ، نفر من بني هدل لم يكونوا من بني قريظة ، ولا النضير ، كانوا فوق ذلك ؟ فقلت : لا . قال : فانه قدم علينا رجل من الشام من يهود يقال ابن الهيبان ، وكنيته أبو عمير ، كذا ذكره الواقدي ، فأقام عندنا والله ما رأينا رجلا قط لا يصلى الخمس خيرا منه ، فقدم علينا قبل مبعث رسول 
ms3185	 الله صلى الله عليه وسلم بسنتين ، فكنا إذا أقحطنا وقل علينا المطر نقول : يا بن الهيبان ، اخرج فاستسقى لنا فيقول : لا والله ، حتى تقدموا أمام مخرجكم صدقة ؛ فتقول : كم ؟ فيقول : صاع من تمر أو مدين من شعير فنخرجه ، ثم يخرج إلى ظاهر حرتنا ونحن معه ، فيستسقي ، فوالله ما يقوم من مجلسه حتى يمر السحاب ؛ قد فعل ذلك غير مرة ولا مرتين ، ولا ثلاثة ، فحضرته الوفاة ، واجتمعنا إليه ، فقال : يا معشر يهود ، ما ترونه أخرجني من أرض الخمر والخمير إلى أرض البؤس والجوع ؟ قالوا : انت أعلم ، قال : انه انما أخرجني اني أتوقع خروج نبي قد أظل زمانه ، PageV16P103 هذه البلاد مهاجره ، وكنت أرجوايبعث فأتبعه ، وقد أظلكم زمانه فلا تسبقن إليه إذا خرج يا معشر يهود ، فانه يبعث بسفك الدماء ، وسبي الذراري والنساء ممن خالفه ، فلا يمنعكم ذلك منه . ثم مات ؛ فلما كانت الليلة التي فتحت فيها قريظة قال أولئك الثلاثة الفتية ، وكانوا شبابا أحداثا : يا معشر يهود : والله انه للنبي الذي ذكر لكم ابن الهيبان ، فقالوا : ما هو به ، قالوا : بلى والله ! انها لصفته ، ثم نزلوا فأسلموا وخلوا أموالهم وأولادهم وأهاليهم ؛ فلما فتح رسول الله الحصن رد ذلك عليهم .(@)(@@) ومنه ما روىاعبد الله بن مسعود كان يحدث عن أبي بكر الصديق رضي الله عنهما قال : خرجت إلى اليمن في تجارة قبلايبعث النبي صلى الله عليه وسلم ، فنزلت على شيخ من الأزد عالم ، قد قرأ الكتب وحوى علما كثيرا وأتى عليه من السن ثلاثمائة وتسعون سنة ، فلما تأملني قال : أحسبك تيميا فقلت : نعم ، انا من تيم ابن مرة ؛ انا عبد الله بن عثما بن عامر وبن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ، قال : بقيت لي فيك واحدة ، قلت : ما هي ؟ قال : اكشف لي عن بطنك ، قلت : لا أفعل أو تخبرني لم ذلك ، فقال : اني لأجد في العلم الصحيح الصادقانبيا يبعث بالحرم يعاونه على أمره فتى وكهل ، فأما الفتى فخواض غمرات ، وكشاف معضلات ، وأما الكهل فأبيض نحيف ، على بطنه شامة ، وعلى 
ms3186	 فخذه اليسرى علامة ، ولا عليكاتريني ما خفى علي ؛ قال أبو بكر رضي الله عنه : فكشفت له عن بطني ، فرأى شامة سوداء فوق سرتي ، فقال : هو انت ورب الكعبة ، واني متقدم إليك في أمر فاحذره ، قلت : وما هو ؟ قال إياك والميل عن الهدى وتمسك بالطريقة المثلى ، وخف الله عز وجل فيما أعطاك وخولك .(@)(@@) قال أبو بكر رضي الله عنه : فقضيت باليمن أربي ، ثم أتيت الشيخ لأودعه ، فقال : أحامل انت مني انباء إلى ذلك النبي ؟ قلت : نعم ، فانشأ يقول :(@)(@@) ألم تر اني قد سئمت معاشري . . . ونفسي وقد أصبحت في الحي راهنا(@)(@@) حييت وفي الأيام للمرء عبرة . . . ثلاث مئين ثم تسعين آمنا PageV16P104(@)(@@) وصاحبت أحبارا اناروا بعلمهم . . . غياهب جهل ما ترى فهي طابنا(@)(@@) وكم راهب فوق عنشبيل قائم . . . لقيت وما غادرت في البحث كاهنا(@)(@@) وكلهم لما تعطشت قال لي . . . با نبيا سوف تلقاه دائنا(@)(@@) بمكة والأوثا فيها عزيزة . . . فيركسها حتى تراها كوامنا(@)(@@) فما زلت أدعو الله في كل حاضر . . . حللت به سرا وجهرا معالنا(@)(@@) وقد خمدت مني شرارة قوتي . . . وألفيت شيخا لا أطيق الشواجنا(@)(@@) وانت ورب البيت تلقى محمدا . . . بعامك هذا قد أقام البراهنا(@)(@@) فحي رسول الله عني فانني . . . على دينه أحيا وا كنت واهنا(@)(@@) فياليتني أدركته في شبيبتي . . . فكنت له عبدا وإلا العجاهنا(@)(@@) عليه سلام الله ما ذر شارق . . . تألق هنافا من النور هافنا قال أبو بكر رضي الله عنه : فحفظت وصيته وشعره وقدمت مكة ، فجاءني شيبة بن ربيعة ، وأبو جهل بن هشام ، وأبو البختري ، وعقبة بن أبي معيط ، ورجالات قريش مسلمين علي ، فقلت : هل حدث أمر ؟ فقالوا : حدث أمر عظيم ؛ هذا محمد بن عبد الله يزعم انه نبي أرسله الله إلى الناس ، ولولا انت ما انتظرنا به ، فإذ جئت فانت البغية والنهية ، قال : فأظهرت لهم تعجبا وصرفتهم على أحسن شيء ، وذهبت أسأل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقيل لي : هو في منزل خديجة ، فقرعت الباب عليه فخرج إلي فقلت : يا محمد ، فقدت من نادي قومك فاتهموك بالغيبة وتركت دين آبائك 
ms3187	 ، فقال يا أبا بكر ، اني رسول الله إليك وإلى الناس كلهم فآمن بالله ، فقلت وما آيتك ؟ قال : الشيخ الذي لقيته باليمن ، قلت : وكم من شيخ قد لقيت ، وبعت منه واشتريت ، وأخذت وأعطيت ؟ ؟ ! قال : الشيخ الذي أخبرك عني ، وأفادك الأبيات ، قلت : من أخبرك بهذا يا PageV16P105 حبيبي ؟ قال : الملك العظيم الذي كان يأتي الأنبياء قبلي ، فقلت : أشهدالا إله إلا الله وانك رسول الله . قال أبو بكر رضي الله عنه : فانصرفت وما أحد أشد سرورا من رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسلامي .(@)(@@) وأما من ذكر صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد بمعثه ورؤيته له ، وذكر قومه بها وحقق عندهم انه هو ، لما كان يجد عنده من العلم بصفته صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) فمن ذلك ما روىاصفية بنت حي بن أخطب قالت : كنت أحب الناس إلى أبي ، وكا عمي أشد حبا لي ، فأتيا النبي صلى الله عليه وسلم بقباء ، ثم رجعا من عنده ثقيلين لا يلتفتا نحوي ، ولا ينظرا إلي ، فسمعت عمي يقول لأبي : هل تعرفه ؟ قال : نعم . قال فماذا عندك فيه ؟ قال : عداوته إلى آخر الدهر ، قال عمي لأبي : انشدك اللهاتطيعني يأخى في هذا ثم اعصني فيما سواه ، هلم نتبعه ، فقال أبي : لا ؛ والله لا أراك له عدوا فقال عمي : انك تهلكنا وتهلك نفسك ، اهذا نبي السيف ، وجعل عمي يكلمه وهو يأبى إلا كلامه الأول ، قالت صفية : فلما كان الليل ، وجدت نسوة من بني النضير جالسات يقلن : والله ما أحسن حي ابن أخطب بخلاف أخيه ، انا لنعلماهذا نبي مذور في الكتب ، وقالت عجوز منهن : سمعت أبي يقول لإخوتي : انبيا من العرب يقال له أحمد ، مولده بمكة ، ودار هجرته يثرب ، وهو خير الأنبياء ، فا خرج وأنتم أحياء ، فاتبعوه ؛ قالت صفية : وإذا هن كلهن يزرين على أبي ، ويتعتبن عليه فعله .(@)(@@) ومنه ما قاله كعب بن عمرو لبني قريظة عند حصارهم . وسنذكر ذلكاشاء الله في الغزوات ، وقد تقدم خبر بحيرا ونسطور ، فلا فائدة في إادته هنا .(@)(@@) وأما من أظهر صحفا كانت عنده فيها 
ms3188	 صريح ذكره صلى الله عليه وسلم ، فمن ذلك ما روىارجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم بورقة ورثها عن أبيه عن جده ، وذكراسلفه كانوا يتوارثونها على وجه الدهر ، فإذا فيها : اسم الله وقوله الحق ، وقول الظالمين في تبار ، هذا ذكر لأمة تأتي في آخر الزمان ، يأتزرون على أوساطهم ، ويغسلون أطرافهم ، ويخوضون البحر إلى أعدائهم ، فيهم صلاة لو كانت في قوم نوح ما هلكوا في الطوفان ؛ أو في ثمود ما أهلكوا بالصيحة ، قال : فقرئت الورقة على الناس ، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفظها .(@)(@@) ومنه ما روىاعلي بن أبي طالب رضي الله عنه نزل بالبليح إلى جانب دير ، PageV16P106 فأتاه قيم الدير فقال يا أمير المؤمنين : اني ورثت عن آبائي كتابا قديما كتبه أصحاب المسيح عيلان لسلام ؛ فا شئت قرأته عليك ؛ قال : نعم ، هات كتابك ؛ فجاء بكتاب فإذا فيه : الحمد لله الذي قضى ما قضى ؛ وسطر ما سطر ، انه باعث في الأميين رسولا يعلمهم الكتاب والحكمة ، ويدلهم على سبيل الجنة ، لا فظ ولا غليظ ، ولا صخاب في الأسواق ، ولا يجزي بالسيئة السيئة ، ولكن يعفو ويصفح ، أمته الحمادون لله في كل هبوط ونشر وصعود ، تذلل ألسنتهم بالتكبير والتهليل ، ينصر دينهم على كل من ناوأه .(@)(@@) ومنه ما روى ان أبا ذؤيب الزاهد قال : دخلت في سياحتي ديرا فقلت للراهب القيم عليه : أعندك فائدة ؟ قال : نعم . لك يا عربي ، قلت : هاتها ! قال : فأخرج لي ورقة فيها أربعة أسطر ، فذكر انها من الكتب المنزلة ؛ ففي السطر الأول منها : يقول الجبار تبارك وتعالى : انا الله لا إله إلا انا وحدي لا شريك لي ؛ والسطر الثاني : محمد المختار عبدي ورسولي ؛ والسطر الثالث : أمته الحمادون ، أمته الحمادون ، أمته الحمادون ، والسطر الرابع : رعاة الشمس ، رعاة الشمس ، رعاة الشمس . وأما من أظهر تمثال صورته صلى الله عليه وسلم وصور بعض أصحابه رضي الله عنهم ، وذلك مصور عندهم في بيوت في بيعهم .(@)(@@) فمن ذلك ما روى عن دحية بن خليفة الكلبي رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قيصر انه 
ms3189	 قال : لقيت قيصر بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بدمشق ، فأدخلت عليه خاليا فناولته الكتاب فقبل خاتمه وفضه وقرأه ، ثم وضعه على وسادة أمامه ، ثم دعا بطارقته وزعماء دينه فقام فيهم على وسائد بنيت له ، ثم خطبهم فقال : هذا كتاب النبي الذي بشر به عيسى المسيح ، وأخبر انه من ولد إسماعيل ، قال : فنخروا نخرة عظيمة ، وحاصوا فأومى إليهم بيده ان اسكتوا ثم قال : انما جربتكم لأرى غضبكم لدينكم ، ونصركم له ، وصرفهم ، ثم استدعاني من الغد فأخلأني ، وانسني بحديثه ، وأدخلني بيتا عظيما فيه ثلاثمائة وثلاثة عشر صورة ، فإذا هي صور الأنبياء المرسلين صلى الله عليهم وسلم فقال : PageV16P107 انظر من صاحبك من هؤلاء ، فنظرت فإذا صورة النبي صلى الله عليه وسلم كانما ينطق ، فقلت : هو هذا فقال : صدقت ، ثم أراني صورة عن يمينه فقال : من هذا ؟ قلت : هذه صورة رجل من قومه اسمه أبو بكر الصديق رضي الله عنه ، فاشار إلى صورة أخرى عن يسارة ، فقلت : هذه صورة رجل من قومه يقال له عمر رضي الله عنه ، فقال : انا نجد في الكتابابصاحبيه هذين يتم الله أمره . قال دحية : فلما قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته ، قال : صدق : بأبي بكر وعمر يتم الله هذا الأمر بعدي . والله الموفق .(@)(@@) ومنه ما روى عن حكيم بن حزام قال : دخلت الشام للتجارة قبل ان أسلم ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ، فأرسل قيصر إلينا فجئناه ومعنا أمية بن أبي الصلت الثقفي ، فقال : من أي العرب أنتم ؟ وما قرابتكم من هذا الرجل الذي يزعم انه نبي ؟ فقال حكيم : فقلت انا ابن عمه ، يجمعني وإياه الآب الخامس ، فقال : هل أنتم صادقي فيما أريكموه وأسألكم عنه ؟ قلنا : نعم ، نصدقك أيها الملك ، فقال : أنتم ممن اتبعه أو ممن رد عليه ؟ قلنا : ممن رد عليه ما جاء به وعاداه ، ولكنا نصدقك مع هذا قال : احلفوا لي بآلهتكم لتصدقنني في جميع ما أسألكم عنه وأعرضه عليكم ، فحلفنا له وأعطيناه من المواثيق ما أرضاه ، فسألنا عن اشياء مما 
ms3190	 جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرناه بها ثم نهض واستنهضنا معه ، فأتى كنيسة في قصره ، فأمر بفتحها ودخل ونحن معه ، وجاء إلى ستر وأمر بكشفه فإذا صورة رجل ، قال : أتعرفون من هذه صورته ؟ قلنا : لا . قال : هذه صورة آدم ، ثم تتبع أبوابا يفتحها ويكشف عن صور الأنبياء واحدا بعد واحد ، ويقول : هذا صاحبكم ؟ فنقول : لا . حتى فتح بابا وكشف لنا سترا عن صورة محمد صلى الله عليه وسلم ، فقال : أتعرفون هذا ؟ قلنا : نعم ، هذه صورة صاحبنا فقال : أتدرون منذ كم صورت ؟ قلنا : لا . قال : منذ أكثر من ألف سنة ، فا صاحبكم نبي مرسل فاتبعوه ، ولوددت اني عنده فأشرب ما يغسل من قدميه .(@)(@@) وقد ورد في الصحيحين خبر قيصر مع أبي سفيا لما سأله عن رسول PageV16P108 الله صلى الله عليه وسلم . وسيأتي ذكرهاشاء الله تعالى .(@)(@@) ومنه ما روى عن جبير بن مطعم انه قال : لما بعث الله النبي صلى الله عليه وسلم : خرجت تاجرا إلى الشام ، فأرسل إلى عظيم الأساقفة فأتيته فقال : هل تعرف هذا الرجل الذي ظهر بمكة ، يزعم انه نبي ؟ قال : فقلت هو ابن عمي ، فأخذ بيدي وأدخلني بيتا فيه تماثيل وقال : انظر ترى صورته ههنا ؟ فنظرت فلم أر شيئا فأخرجني من ذلك البيت ، وأدخلني بيتا أكبر منه فيه مثلها وقال : انظر هل تراه ههنا فنظرت فإذا صورة النبي صلى الله عليه وسلم ، وإذا صورة أبي بكر وهو آخذ بعقب النبي صلى الله عليه وسلم ، وإذا صورة عمر وهو آخذ بعقب أبي بكر ، فقال : هل رأيته ؟ فقلت : نعم هوذا قال : أتعرف الذي أخذ بعقبه ؟ قلت : نعم ، هو ابن أبي قحافة ، قال : وهل تعرف الذي هو آخذ بعقبه ؟ قلت نعم ، هذا عمر بن الخطاب ابن عمنا فقال : أشهد انه رسول الله ، وا هذا هو الخليفة من بعده ، وا هذا هو الخليفة من بعد هذا .(@)(@@) وهذا باب متسع لو استقصيناه لطال ، ولو سطرنا ما وقفنا عليه منه لأنبسطت هذه السيرة ، وخرجت عن حد الاختصار ، وفيما أوردناه كفاية .(@)(@@) فلنذكر 
ms3191	 بشائر كها العرب والله أعلم . وأما من بشر به صلى الله عليه وسلم من كها العرب فقد قدمنا في الباب الثالث من القسم الثاني من الفن الثاني من كتابنا هذا أخبار الكهنة ، وذكرنا طرفا من إخبارهم برسول الله صلى الله عليه وسلم ، مما نستثنيه في هذا الموضع ، ونذكر ما عداه ، ولا يشترط الاستيعاب لتعذره ، ولا إثبات جميع ما وقفنا عيلان يضا من ذلك لأنه يوجب البسط والإطالة ، بل نذكر من ذلك ما نقفاشاء الله تعالى عليه مما فيه الكفاية ، وا كانت نبوة نبينا صلى الله عليه وسلم أظهر وأشهر وأقطع منايحتاج فيها إلى ذكر ما ذكرناه ، وما نذكره ، وانما نورد ما أوردناه ليقف عليه من لم يتتبع أحواله صلى الله عليه وسلم ، ولا طالع سيره ، وليعلم ان امره صلى الله عليه وسلم لم يفجا الناس ، بل جاءهم على بينة واستبصار ، وآثار وأخبار ، ومعجزات ظهرت ، نذكرها بعداشاء الله تعالى .(@)(@@) فمن بشائر الكها رؤيا ربيعة بن نصر وتأويل سطيح وشق لها .(@)(@@) قال محمد بن إسحاق بن يسار المطلبي : كان ربيعة بن نصر ملك اليمن بين أضعاف ملوك التتابعة ، فرأى رؤيا هالته وفظع بها فلم يدع كاهنا ولا ساحرا ولا PageV16P109 عائفا ولا منجما من أهل مملكته إلا جمعه إليه ، فقال لهم : اني قد رأيت رؤيا هالتني وفظعت بها فأخبروني بها وبتأويلها قالوا له : اقصصها علينا نخبرك بتأويلها قال : اني ان أخبرتكم بها لم أطمئن إلى خبركم عن تأويلها فانه لا يعرف تأويلها إلا من عرفها قبل ان أخبره بها فقال له رجل منهم : فا كان الملك يريد هذا فليبعث إلى سطيح وشق ، فانه ليس أحد أعلم منهما فانهما يخبرانه بما سأل عنه .(@)(@@) قال ابن هشام : واسم سطيح : ربيع بن ربيعة بن مسعود بن مازن بن ذئب ابن عدي بن مازن بن غسان . وشق بن صعب بن يشكر بن رهم بن أفرك بن قيس ابن عبقر بن انمار بن نزار .(@)(@@) قال ابن إسحاق : فبعث إليهما فقدم عليه سطيح قبل شق ، فقال له : اني رأيت 
ms3192	 رؤيا هالتني وفظعت بها فأخبرني بها فانكاقضيتها أصبت تأويلها قال : افعل ؛ رأيت حممة ، خرجت من ظلمة ، فوقعت بأرض تهمة ، فأكلت منها كل ذات جمجمة ؛ فقال له الملك : ما أخطأت منها شيئا يا سطيح ، فما عندك في تأويلها ؟ قال : أحلف بما بين الحرتين من حنش ، لتهبطن أرضكم الحبش ، فليملكن ما بين أبين إلى جرش ، فقال الملك : وأبيك يا سطيحاهذا لنا لغائظ موجع ، فمتى هو كائن ، أفي زماني أم بعده ؟ قال : لا . بل بعده بحين ، أكثر من ستين أو سبعين ، يمضين من السنين ، قال : افيدوم ذلك من ملكهم أم ينقطع ؟ قال : لا . بل ينقطع لبضع وسبعين من السنين ، ثم يقتلون ويخرجون منها هاربين ، قال : ومن يلي ذلك من قتلهم وإخراجهم ؟ قال : يليه إرم ذي يزن ، يخرج عليهم من عدن ، فلا يترك منهم أحدا PageV16P110 باليمن ، قال : أفيدوم ذلم من سلطانه أم ينقطع ؟ قال : بل ينقطع ، قال : ومن يقطعه ؟ قال : نبي زكى ، يأتيه الوحي من قبل اعلي ، قال : وممن هنا النبي ؟ قال : رجل من ولد غالب بن فهر بن مالك بن النضر ، يكون الملك في قومه إلى آخر الدهر ، قال : وهل للدهر من آخر ؟ قال : نعم ، يوم يجمع فيه الأولون والآخرون ، يسعد فيه المحسنون ، ويشقى فيه المسيئون ، قال : أحق ما تخبرني ؟ قال : نعم ، والشفق والغسق ، والفلق إذا اتسق ؛ اما انبأتك به لحق .(@)(@@) ثم قدم عليه شق فقال له كقوله لسطيح ، وكتمه ما قال سطيح ، لينظر أيتفقا أم يختلفا ؟ فقال : نعم ، رأيت حممة ، خرجت من ظلمة ، فوقعت بين روضة وأكمة ، فأكلت منها كل ذات نسمة . فلما قال ذلك عرف انهما قد اتفقا وا قولهما واحد ، فقال له الملك : ما أخطأت ياشق منها شيئا فما عندك في تأويلها ؟ فقال : أحلف بما بين الحرتين من انسان ، لينزلن أرضكم السودان ، فليغلبن على كل طفلة البنان ، وليملكن ما بين أبين إلى نجران ، فقال له الملك : وأبيك ياشق ، اهذا لنا لغائظ موجع ، فمتى هو كائن أفي زماني أم بعده ؟ قال : لا . بل بعده بزمان . ثم يستنقذكم منهم عظيم ذو شان 
ms3193	 ، ويذيقهم أشد الهوان ، قال : ومن هذا العظيم الشا ؟ قال : غلام ليس بدني ولا مدن يخرج عليهم من بيت ذي يزن ، قال : أفيدوم سلطانه أم ينقطع ؟ قال : بل ينقطع برسول مرسل ، يأتي بالحق والعدل بين أهل الدين والفضل ، يكون الملك في قومه إلى يوم الفصفل ، قال : وما يوم الفصل ؟ قال : يوم تجزي فيه الولاة ، يدعى فيه من السماء بدعوات ، يسمع فيها الأحياء والأموات ، ويجمع فيها الناس للميقات ، يكون فيه لمن اتقي الفوز والخيرات ، قال : أحق ما تقول ؟ قال : إي ورب السماء والأرض ، وما بينهما من رفع وخفض ، اما انبأتك به لحق ما فيه أمض ، قال : فوقع في نفس ربيعة بن نصر ما قالأن فجهز بنيه وأهل بيته إلى العراق بما يصلحهم ، وكتب إلى ملك من ملوك فارس يقال له سابور ، فأسكنهم في الحيرة ، فمن بقية ولد ربيعة بن نصر النعمان المنذر . PageV16P111 ومن ذلك ما روىامرثد بن عبد كلال ففل من غزاة غزاها بغنائم عظيمة ، فوفد عليه زعماء العرب وشعراؤها وخطباؤها يهنونه ؛ فرفع الحجاب عن الوافدين ، فأوسعهم عطاء ، واشتد سروره بتقريظ الخطباء والشعراء ، فبينا هو على ذلك أرى في المنام رؤيا أخافته وذعرته وهالته في حال منامه ، فلما انتبه انسيها حتى ما تذكر منها شيئا وثبت ارتياعه في نفسه لها فانقلب سروره حزنا فاحتجب عن الوفود حتى أساءوا الظن به ، ثم حشد الكهان ، فجعل يخلو بكاهن كاهن ثم يقول : أخبرني عما أريد ان أسألك ، فيجيبه الكاهن با لا علم عندي ، حتى لم يدع كاهنا علمه ، فتضاعف قلقه ، فقالت له أمه ، وكانت قد تكهنت : أبيت اللعن ! الكواهن أهدى إلى ما تسأل عنه ، لأن أتباع الكواهن من الجن ألطف من أتباع الكهان ، فأمر بحشر الكواهن إليه ، وسألهن كما سأل الكها فلم يجد عند واحدة منهن علم ما أراد علمه ، فلما يئس من طلبته سلا عنها ؛ ثم انه بعد ذلك ذهب يتصيد فأوغل في الصيد ، وانفرد عن أصحابه ، فرفعت له أبيات في ذرى جبل وقد لفحه الهجير ، فعدل إلى الأبيات ، وقصد منها بيتا منها كان 
ms3194	 منفردا عنها فبرزت إليه منه عجوز فقالت : انزل بالرحب والسعة ، والأمن والدعة ، والجفنة المدعدعة ، والعلبة المترعة ، فنزل عن جواده ودخل البيت ، فلما احتجب عن الشمس وخفقت عيلان لأرواح نام فلم يستيقظ حتى تصرم الهجير ، فجلس يمسح عينيه فإذا بين يديه فتاة لم ير مثلها جمالا وقواما فقالت له : أبيت اللعن أيها الملك الهمام ! هل لك في الطعام ؟ فاشتد إشفاقه ، وخاف على نفسه لما رأى انها قد عرفته ، وتصامم عن كلمتها فقالت له : لا حذر ، فداك البشر ، فجدك الأكبر ، وحظنا بك الأوفر ، ثم قربت إليه ثريدا وقديدا وحيسا وقامت تذب عنه حتى انتهى أكله ثم سقته لبنا صريفا وضريبا فشرب ما شاء ، وجعل يتأملها مقبلة ومدبرة فملأت عينيه حسنا وقلبه هوى ، ثم قال لها : ما اسمك يا جارية ؟ قالت : اسمي عفيراء ، قال لها : من الذي دعوته الملك الهمام ؟ قالت : مرثد العظيم الشان ، الحاشر الكواهن والكهان ، لمعضله يعل بها الجان ، قال يا عفيراء : أتعلمين ما تلك المعضلة ؟ قالت : أجل أيها الملك الهمام ، انها رؤيا منام ، ليست بأضغاث أحلام ، قال : أصبت يا PageV16P112 عفيراء ، فما تلك الرؤيا ؟ قالت : رأيت أعاصير زوابع ، بعضها لبعض تابع ، فيها لهب لامع ، ولها دخا ساطع ، يقفوها نهر متدافع ، وسمعت فيما انت سامع ، دعاء ذي جرس صادع : هلموا إلى المشارع ، هلموا إلى المشارع ، روى جارع ، وغرق كارع . قال الملك : أجل هذه رؤياي ! فما تأويلها يا عفيراء ؟ قالت : الأعاصير الزوابع ، ملوك تبابع ، والنهر علم واسع ، والداعي نبي شافع ، والجارع ولي له تابع ، والكارع عدو له منازع . قال : يا عفيراء أسلم هذا النبي أم حرب ؟ قالت : أقسم برافع السماء ، ومنزل الماء من العماء ، انه لمبطل الدماء ، ومنطق العقائل نطق الإماء . قال الملك : إلام يدعو يا عفيراء ؟ قالت : إلى صلاة وصيام ، وصلة أرحام ، وكسر أصنام ، وتعطيل أزلام ، واجتناب آثام . قال الملك : يا عفيراء ، من قومه ؟ قالت : مضر بن نزار ، ولهم منه نقع مثار ، يتجلى عن ذبح وإسار ، قال : يا عفيراء : إذا ذبح قومه فمن أعضاده ؟ قالت : أعضاده غطاريف يمانون ، طائرهم به ميمون ، يعزبهم 
ms3195	 فيعزون ، ويدمث بهم الحزون ، فإلى نصره يعتزون ، فأطرق الملك يؤامر نفسه في خطبتها فقالت : أبيت اللعن ! اتابعي غيور ، ولأمري صبور ، وناكحي مقبور ، والكلف بي ثبور . فنهض الملك مبادرا فجال في صهوة جواده ، وانطلق فبعث إليها بمائة ناقة كوماء .(@)(@@) ويشبه ما ذكرناه رؤيا الموبذا وقد تقدمت في أخبار الكهان . ومن ذلك ما روى عن لهيب بن مالك اللهبي انه قال : حصرت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكرت الكهانة فقلت : بأبي انت وأمي يا رسول الله ! نحن أول من عرف حراسة السماء وزجر الشياطين ، ومنعهم من استراق السمع عند القذف بالنجوم ؛ وذلك PageV16P113 انا اجتمعنا إلى كاهن لنا يقال له خططر بن مالك ، وكا شيخا كبيرا قد أتت عليه مائة سنة وثمانون سنة ، وكا أعلم كهاننا فقلنا له : يا خطر ، هل عندك علم من هذه النجوم التي يرمى بها ؟ فانا قد فزعنا لها وقد خفنا سوء عاقبتها فقال : ائتوني بسحر ، أخبركم الخبر ، بخير أم ضرر . وأمن أم حذر ؛ قال : فانصرفنا عنه يومنا فلما كان من غد في وجه السحر أتيناه ، فإذا هو قائم على قدميه شاخص إلى السماء بعينيه . فناديناه يا خطر ، فأومأ إلين ان اامسكوا فأمسكا فانقض نجم من السماء عظيم ، فصرخ الكاهن : أصابه إصابه ، خامره عقابه ، عاجله عذابه ، أحرقه شهابه ، زايله جوابه ، يا ويله ما حاله ، بلبله بلباله ، عاوده خباله ، تقطعت حباله ، وغيرت أحواله ؛ ثم أمسك طويلأن ثم قال : يا معشر بني قحطان ، أخبركم بالحق والبيان ، أقسمت بالكعبة ذات الأركان ، والبلد المؤتمن السكان . قد منع السمع عتاة الجان ، بثاقب بكف ذي سلطان ، من أجل مبعوث عظيم الشان ، يبعث بالتنزيل والقران ، وبالهدى وفاضل الفرقان ، تبطل به عبادة الأوثان . قال : قلنا يا خطر ، انك لتذكر أمرا عجيبا فماذا ترى لقومك ؟ فقال :(@)(@@) أرى لقومي ما أرى لنفسي . . . ا يتبعوا خير نبي الأنس(@)(@@) برهانه مثل شعاع الشمس . . . يبعث من مكة دار الخميس(@)(@@) بمحكم التنزيل غير اللبس(@)(@@) قلنا : يا خطر ، ومم هو ؟ فقال : والحياة والعيش ، انه لمن قريش . ما في حكمه طيش ، ولا في 
ms3196	 خلقه هيش ، يكون في جيش وأي جيش ، من آل قحطا وآل ريش . قال : قلنا بين لنا من أي قريش هو ، قال : والبيت ذي الدعائم ، والركن والأحائم ، PageV16P114 انه لمن نجل هاشم ، من معشر أكارم ، يبعث بالملاحم ، وقتل كل ظالم ؛ ثم قال : هذا هو البيان ، أخبرني به رئيس الجان ؛ ثم قال : الله أكبر ، جاء الحق وظهر ، وانقطع عن الجن الخبر ؛ ثم سكت فأغمى عليه ، فما أفاق إلا بعد ثلاث فقال : لا إله إلا الله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد نطق عن مثل نبوة ، وانه ليبعث يوم القيامة أمة وحده . والله أعلم .(@)(@@) ومنه ما روىاسفيا بن مجاشع بن دارم احتمل ديات دماء كانت من قومه ، فخرج يستعين فيها فدفع إلى حي من تميم ، فإذا هم مجتمعون إلى كاهنة تقول : العزيز من والاه ، والذليل من خالاه ، والموفور من مالاه ، والموتور من عاداه ؛ قال سفيان : من تذكرين لله أبوك ؟ فقالت : صاحب حل وحرم ، وهدى وعلم وبطش وحلم ، وحرب وسلم ، رأس رؤوس ، ورائض يموس ، وماحي بوس ، وماهد وعوس ، وناعش منعوس ؛ قال سفيان : من هو لله أبوك ؟ قالت : نبي مؤيد ، قداحين يوجد ، ودنا أوا يولد ، يبعث إلى الأحمر والأسود ، بكتاب لا يفند ، اسمه محمد ؛ قال سفيان : لله أبوك ، أعربي هو أم عجمي ؟ قالت : أما والسماء ذات العنان ، والشجر ذات الأفنان ، انه لمن معد بن عدنان ، فقدك يا سفيان ؛ فأمسك سفيا عن سؤالها ثماسفيا ولد له غلام فسماه محمدا لما رجاه منايكون النبي الموصوف .(@)(@@) ومنه ما روىاعمرو بن معد يكرب عوتب على ارتداده عن الإسلام فقال : والله ما هو إلا الشقاء ، ولقد علمتامحمدا رسول الله قبلايوحي إليه ، قيل : كيف كان ذلك يا أبا ثور ؟ قال : حدث بين بني زبيد تناجش وتظالم ، ونما إلىاسفك بعضهم دماء بعض ، ففزع حلماؤهم إلى كاهن لهم رجو ان ايكون عنده المخرج مما نزل بهم ، فقال الكاهن : أقسم بالسماء ذات الأبراج ، والأرض ذات الأدراج ، والريح ذات العجاج ، والبحار ذات الأمواج ، والجبال ذات الفجاج ، ان PageV16P115 هذا الإمراج والارتجاج ، للقاح ذو نتاج ؛ قالوا 
ms3197	 : وما نتاجه ؟ قال : ظهور نبي صادق ، بكتاب ناطق ، وحسام والق ، قالوا : أين يظهر ؟ وإلام يدعو ؟ قال : يظهر بصلاح ؛ ويدعو إلى الفلاح ، ويعطل القداح ، وينهي عن الراح والسفاح ، وعن كل أمر قباح ؛ قالوا : ممن هو ؟ قال : من ولد الشيخ الأكرم ، حافر زمزم ، ومطعم الطير الحوم ، والسباع الصوم ؛ قالوا : وما اسمه ؟ قال : اسمه محمد ، وعزه سرمد ، وخصمه مكمد .(@)(@@) فهذه جملة كافية من أخبار الكهان . فلنذكر ما نطق به الجا من أجواف الأصنام ، وما سمع من الهواتف ، والله المستعان . وأما من بشر به عيلان لصلاة والسلام من الجا الذين نطقوا من أجواف الأصنام وما سمع من العتائر .(@)(@@) فمن ذلك ما روى عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما في سبب إسلام عمر ، وانه كان قد ضمن لقريش قتل النبي صلى الله عليه وسلم ، وخرج لذلك ، فمر بقوم من خزاعة وقد اعتمدوا صنما لهم يريدون أن يتحاكموا إليه ، فقالوا لعمر : ادخل لتشهد الحكم ، فدخل معهم ، فلما مثلوا بين يدي الصنم سمعوا هاتفا من جوفه يقول :(@)(@@) يأيها الناس ذوو الأجسام . . . ما أنتم وطائش الأحلام(@)(@@) ومسند الحكم إلى الأصنام . . . أصبحتم كراتع الأنعام(@)(@@) أما ترون ما أرى أمامي . . . من ساطع يجلو دجى الظلام(@)(@@) قد لاح للناظر من تهام . . . وقد بدا للناظر الشامي(@)(@@) محمد ذو البر والإكرام . . . أكرمه الرحمن من إمام(@)(@@) قد جاء بعد الشرك بالإسلام . . . يأمر بالصلاة والصيام(@)(@@) والبر والصلات للأرحام . . . ويزجر الناس عن الآثام(@)(@@) فبادروا سبقا إلى الإسلام . . . بلا فتور وبلا إحجام(@)(@@) قال : فتفرق القوم عن الصنم ولم يحضره يومئذ أحد إلا أسلم ؛ ثم ذكر ابن PageV16P116 عباس انطلاق عمر إلى منزل أخته على ما نذكر ذلك أو نحوه عند ذكرنا إسلام عمر رضي الله عنه .(@)(@@) قال : ثم خرج لقصد النبي صلى الله عليه وسلم ، فلقيه رجال من بني سليم قد تنافروا إلى صنم لهم ليحكم بينهم اسمه الضمار ، فدعوا عمر إلى الدخول معهم إليه ففعل ، فلما وقفوا بين يدي الصنم سمعوا هاتفا من جوفه يقول :(@)(@@) أودى الضمار وكا يعبد مرة . . . قبل الكتاب وقبل بعث محمد 
ms3198	(@)(@@) ا الذي ورث النبوة والهدى . . . بعد ابن مريم من قري مهتدى(@)(@@) سيقول من عبد الضمار ومثله . . . ليت الضمار ومثله لم يعبد(@)(@@) أبشر أبا حفص بدين صادق . . . تهدى إليه بالكتاب المرشد(@)(@@) واصب أبا حفص قليلا انه . . . يأتيك عن فرق أعز بني عدي(@)(@@) لا تعجلن فانت ناصر دينه . . . حقا يقينا باللسا وباليد(@)(@@) قال : فعجب القوم منه ونكسه عمر ، وغير الله ما في صدره من عداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ومنه ما روىاوائل بن حجر وكا ملكا مطاعا وكا له صنم من العقيق الأحمر يعبده ويحبه حبا شديدا ولم يكن يكلم منه ، إلا انه كان يرجو ذلك ، فيكثر له السجود ، ويعتر له العتائر ، فبينا هو نائم في الظهيرة أيقظه صوت منكر من المخدع الذي فيه الصنم ، فقام من مضجعه وأتاه فسجد أمامه ، فإذا قائل يقول :(@)(@@) يا عجبا لوائل بن حجر . . . يخال يدرى وهو ليس يدرى(@)(@@) ماذا يرجى من نحيت صخر . . . ليس بذى عرف ولا ذى نكر(@)(@@) ولا بذى نفع ولا ذى ضر . . . لو كان ذا حجر أطاع أمرى(@)(@@) قال وائل : فرفعت رأسي واستويت جالسا ثم قلت : قد أسمعت أيها الناصح ، فماذا تأمرني ؟ فقال : [ من الرجز ] PageV16P117(@)(@@) ارحل إلى يثرب ذات النخل . . . وسر إليها سير مشمعل(@)(@@) تدن بدين الصائم المصلى . . . محمد المرسل خير الرسل(@)(@@) قال وائل : ثم خر الصنم بوجهه فانكسر انفه ، واندقت عنقه ، فقمت إليه فجعلته رفاتا ثم سرت مسرعا حتى أتيت المدينة ؛ وذكر إسلامه بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم . والله المعين .(@)(@@)(@)(@@) | ومنه خبر مازن الطائي في سبب إسلامه(@)(@@) رواه البيهقي في دلائل النبوة بسند قال : كان مازن الطائي بأرض عما بقرية تدعى سمايل ، وكا يسدن الأصنام لأهله ، وكا له صنم يقال له باجر ، قال مازن : فعترت ذات يوم عتيرة ، والعتيرة : الذبيحة ، فسمعت صوتا من الصنم يقول : يا مازن : أقبل إلي أقبل ، تسمع ما لا يجهل ، هذا نبي مرسل ، جاء بحق منزل ، فآمن به كي تعدل ، عن حر نار تشعل ، وقودها بالجندل . قال مازن : فقلت واللهاهذا لعجب ، ثم عترت بعد 
ms3199	 عشرة أيام عتيرة أخرى ، فسمعت صوتا آخر أبين من الأول وهو يقول : يا مازن اسمع تسر ، ظهر خير وبطن شر ، بعث نبي من مضر ، بدين الله الكبر ، فدع نحيتا من حجر ، تسلم من حرسقر ؛ قال مازن : فقلتاهذا والله لعجب ، انه لخير يراد بي ؛ وقدم علينا رجل من أهل الحجاز فقلنا : ما الخبر وراءك ؟ قال : خرج رجل بتهامة يقول لمن أتاه : أجيبوا داعي الله عز وجل ، يقال له أحمد ، قال : فقلت هذا والله نبأ ما سمعت ، فثرت إلى الصنم فكسرته أجذاذا وشددت راحلتي ورحلت ، حتى أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فشرح إلى الإسلام فأسلمت ، وانشأت أقول :(@)(@@) كسرت باجر أجذاذا وكا لنا . . . ربا نطيف به ضلا بتضلال(@)(@@) فالهاشمي هدانا من ضلالتنا . . . ولم يكن دينه منى على بال(@)(@@) يا راكبا بلغن عمرا وإخوته . . . اني لما قال ربي باجر قالى PageV16P118(@)(@@) قال مازن : فقلت يا رسول الله ، اني امرؤ مولع بالطرب وشرب الخمر ، وبالهلوك من النساء ، وألحت علينا السنون فأذهبن الأموال ، وأهزا الذرارى والرجال ، وليس لي ولد ، فادع اللهايذهب عني ما أجد ، ويأتيني بالحيا ويهب لي ولدا فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اللهم أبدله بالطرب قراءة القران ، وبالحرام الحلال ، وبالخمر ريا لا إثم فيه ، وبالعهر عفة الفرج وائته بالحيا وهب له ولدا . قال مازن : فأذهب الله عنى كل ما أجد ، وأخصبت عمان ، وتزوجت أربع حرائر ، ووهب لي حيا بن مازن ، وانشأت أقول :(@)(@@) إليك رسول الله خبت مطيتي . . . تجوب الفيافى من عما إلى العرج(@)(@@) لتشفع لي يا خير من وطئ الحصا . . . فيغفر لي ربي فأرجع بالفلج(@)(@@) إلى معشر خالفت في الله دينهم . . . فلا رأيهم رأيي ولا شرجهم شرجي(@)(@@) وكنت امرأ بالعهر والخمر مولعا . . . شبابي حتى آذن الجسم بالنهج(@)(@@) فبدلني بالخمر خوفا وخشية . . . وبالعهر إحصانا وحصن لي فرجي(@)(@@) فأصبحت همي في جهاد ونيتي . . . فلله ما صومي ولله وما حجي(@)(@@) قال مازن : فلما رجعت إلى قومي انبوني وشتموني ، وأمروا شاعرهم فهجاني ، فقلتاهجوتهم فانما أهجو نفسي ، فتركتهم ، قال : ثم القوم ندموا وكنت القيم بأمورهم ، فقالوا ما 
ms3200	 عسىانصنع به ، فجاءني منهم أزفلة عظيمة فقالوا : يا بن عم ، عبنا عليك أمرا فنهيناك عنه ، فإذا أبيت فنحن تاركوك ، ارجع معنا فرجعت معهم ، فأسلموا بعد كلهم .(@)(@@) ومازن هذا هو الذي أقطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم أرض عمان .(@)(@@) ومنه ما روى عن جبير بن مطعم عن أبيه قال : كنا جلوسا عند صنم لنا فإذا PageV16P119 صائح يصيح من جوفه : اسمعوا إلى العجب ، وتوقعوا حادثا قد اقترب ، استراق السمع ذهب ، وترمى الجن بالشهب ، لنبي من العرب ، هاشمي النسب ، مولده بمكة ، ومهاجره يثرب ؛ قال : وهذا قبلايظهر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنه ما روى عن عبد الله بن ساعدة الهذلي انه قال : كنا نعبد صنما يقال له سواع ، وكانت لي غنم فجربت فسقتها إليه وأدنيتها منه أرجو بركته ، فسمعت مناديا من جوف الصنم يقول : العجب كل العجب ، سدلت الحجب ، ورميت الجن بالشهب ، وسقطت النصب ، ونزل خير الكتب ، على خير العرب ؛ قال : فسقت غنمي وعدت إلى أهلي ، وقد بغضت إلى الأوثان ، فجعلت انقب عن الحوادث حتى بلغني ظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأتيته فأسلمت .(@)(@@) وسنذكر إن شاء الله تعالى في خبر إسلام الجن ما هتفوا به فأسلم بسببه من أسلم لما سمعوا - ما تقف عليه هناك .(@)(@@) وحيث ذكرنا ما ذكرنا من المبشرات ، فلنذكر مبعثه صلى الله عليه وسلم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وما بدئ به من النبوة(@)(@@) روى عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها انها قالت : أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من النبوة حين أراد الله كرامته ورحمة العباد به الرؤيا الصادقة ، لا يرى رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤيا في نوم إلا جاءت كفلق الصبح ، وحبب الله إليه الخلوة ، فلم يكن شيء أحب إليه منايخلو وحده . وروى محمد بن إسحاق بن يسار المطلبي عن عبد الملك بن عبيد الله بن أبي سفيا ابن العلاء بن حارثة الثقفي ، وكا واعية ، عن بعض أهل العلمارسول الله صلى الله عليه 