ms2221	 منكم إلا أدركته ، ولا يطلبني رجل منكم فيدركني ، قال أحدهم : أنا أظن ، قال : فرجعوا ، فما برحت مكاني حتى رأيت فوارس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتخللون الشجر ، قال : فإذا أولهم الأخرم الأسدي ، وعلى إثره أبو قتادة الأنصاري ، وعلى إثره المقداد بن الأسود الكندي ، قال : فأخذت بعنان الأخرم ، قال : فولوا مدبرين ، قلت : يا أخرم ، احذرهم لا يقتطعوك حتى تلحق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه ، قال : يا سلمة إن كنت تؤمن بالله واليوم الآخر ، وتعلم أن الجنة حق ، والنار حق ، فلا تحل بيني وبين الشهادة ، قال : فخليته ، فالتقى هو وعبد الرحمن ، قال : فعقر بعبد الرحمن فرسه ، وطعنه عبد الرحمن فقتله ، وتحول على فرسه ، ولحق أبو قتادة - فارس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعبد الرحمن فطعنه فقتله ، فوالذي كرم وجه محمد - صلى الله عليه وسلم - لتبعتهم أعدو على رجلي ، حتى ما أرى ورائي من أصحاب محمد ولا غبارهم شيئا ، حتى يعدلوا قبل غروب الشمس إلى شعب فيه ماء يقال له : ذو قرد ، ليشربوا منه وهم عطاش ، قال : فنظروا إلي أعدو وراءهم ، فحليتهم عنه - يعني : أجليتهم عنه - فما ذاقوا منه قطرة ، قال : ويخرجون فيشتدون في ثنية ، قال : فأعدو ، فألحق رجلا منهم ، فأصكه بسهم في نغض كتفه ، قال : قلت : خذها وأنا ابن الأكوع واليوم يوم الرضع PageV08P314 قال : يا ثكلته أمه ، أكوعه بكرة ؟ قلت : نعم يا عدو نفسه أكوعك بكرة ، وأردوا فرسين على ثنية ، فجئت بهما أسوقهما إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ولحقني عامر بسطيحة فيها مذقة من لبن ، وسطيحة فيها ماء ، فتوضأت وشربت ، ثم أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو على الماء الذي حليتهم عنه ، فإذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد أخذ تلك الإبل ، وكل شيء استنقذته من المشركين ، وكل رمح وبردة ، وإذا بلال نحر ناقة من الإبل التي استنقذت من القوم ، وإذا هو يشوي لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - من كبدها وسنامها ، قال : قلت : يا رسول الله ، خلني فأنتخب من القوم مائة رجل 
ms2222	 ، فأتبع القوم ، فلا يبقى منهم مخبر إلا قتلته ، قال : فضحك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى بدت نواجذه في ضوء النار ، فقال : يا سلمة ، أتراك كنت فاعلا ؟ قلت : نعم ، والذي أكرمك ، قال : إنهم ليقرون في أرض غطفان ، قال : فجاء رجل من غطفان ، فقال : نحر لهم فلان جزورا ، فلما كشفوا جلدها رأوا غبارا ، فقالوا : أتاكم القوم ، فخرجوا هاربين ، فلما أصبحنا قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : كان خير فرساننا اليوم أبو قتادة ، وخير رجالتنا سلمة ، قال : ثم أعطاني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سهمين : سهم الفارس ، وسهم الراجل ، فجمعهما لي جميعا ، ثم أردفني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وراءه على العضباء ، راجعين إلى المدينة ، قال : فبينما نحن نسير ، قال : وكان رجل من الأنصار PageV08P315 لا يسبق شدا ، قال : فجعل يقول : ألا مسابق إلى المدينة ؟ هل من مسابق ؟ فجعل يعيد ذلك ، قال : فلما سمعت كلامه ، قلت : أما تكرم كريما ، ولا تهاب شريفا ؟ قال : لا ، إلا أن يكون رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قال : قلت : يا رسول الله ، بأبي وأمي ، ذرني فلأسبق الرجل ، قال : إن شئت ، قال : قلت : اذهب إليك ، قال : وثنيت رجلي ، فطفرت فعدوت ، قال : فربطت عليه شرفا أو شرفين ، أستبقي نفسي ، ثم عدوت في إثره فربطت عليه شرفا أو شرفين ، ثم إني رفعت حتى ألحقه : فأصكه بين كتفيه ، قال : قلت : قد سبقت والله ، قال : أنا أظن ، قال : فسبقته إلى المدينة ، قال : فوالله ، ما لبثنا إلا ثلاث ليال ، حتى خرجنا إلى خيبر مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قال : فجعل عمي عامر يرتجز بالقوم : تالله لولا الله ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا ونحن عن فضلك ما استغنينا فثبت الأقدام إن لاقينا وأنزلن سكينة علينا فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : من هذا ؟ قال : أنا عامر ، قال : غفر لك ربك ، قال : وما استغفر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لإنسان يخصه إلا استشهد ، قال : فنادى عمر بن الخطاب وهو على جمل له : يا نبي الله ، لولا 
ms2223	 متعتنا بعامر ؟ قال : فلما قدمنا خيبر ، قال : خرج ملكهم مرحب يخطر بسيفه ، يقول : PageV08P316 قد علمت خيبر أني مرحب شاكي السلاح بطل مجرب إذا الحروب أقبلت تلهب قال : وبرز له عمي عامر ، فقال : قد علمت خيبر أني عامر شاكي السلاح بطل مغامر قال : فاختلفا ضربتين ، فوقع سيف مرحب في ترس عامر ، وذهب عامر يسفل له ، فرجع بسيفه على نفسه ، فقطع أكحله ، وكانت فيها نفسه ، قال سلمة : وخرجت ، فإذا نفر من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقولون : بطل عمل عامر ، قتل نفسه ، قال : فأتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - - وأنا أبكي - فقلت : يا رسول الله ، بطل عمل عامر ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : من قال ذلك ؟ قال : قلت : ناس من أصحابك ، قال : كذب من قال ذلك ، بل له أجره مرتين ، ثم أرسلني إلى علي - وهو أرمد - فقال : لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ، ويحبه الله ورسوله ، قال : فأتيت عليا ، فجئت به أقوده - وهو أرمد - حتى أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فبصق في عينيه ، فبرأ ، وخرج مرحب ، فقال : قد علمت خيبر أني مرحب شاكي السلاح بطل مجرب إذا الحروب أقبلت تلهب فقال علي - رضي الله عنه : PageV08P317 أنا الذي سمتني أمي حيدره كليث غابات كريه المنظره أوفيهم بالصاع كيل السندره قال : فضرب رأس مرحب ، فقتله ، ثم كان الفتح على يديه ) . أخرجه مسلم . قال الحميدي : في هذا الحديث من ذكر الإغارة على السرح ، وقصة عامر وارتجازه ، وقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لأعطين الراية ) ، ما قد اتفق البخاري معه على معناه ، ولكن فيه من الزيادة والشرح ما يوجب كونه من أفراد مسلم ، فأفردناه . وفي رواية أبي داود ، أخرج بعضه ، وسيجيء ذكره في غزوة ذي قرد إن شاء الله . * * * غريب الحديث * * * على جبا الركية الركية : البئر ، وجباها : التراب الذي أخرج منها وجعل حولها . أعزل : الأعزل : الذي لا سلاح معه ، وقوم عزل ، وقد جاء في أحد نسخ مسلم ( عزل ) وأراد به الواحد ، ولعله غلط من الكاتب . PageV08P318 ابغني : بمعنى أوجدني وأعطني . واسونا 
ms2224	 : من المواساة : المشاركة والموافقة . تبيعا التبيع : الخادم ؛ لأنه يتبع الذي يخدمه . فكسحت : كسحت البيت : كنسته ونحيت ما في أرضه مما يؤذي ساكنه . ضغثا : الضغث : الحزمة المجتمعة من قضبان أو حشيش ونحوه مما يجمع في اليد . من العبلات : العبلات : أمية الصغرى من قريش ، والنسب إليهم : عبلي . مجفف فرس مجفف : عليه تجافيف ، وهي ما يستره في الحرب خوفا عليه مما يؤذيه من سلاح وغيره ، فهو في الخيل كالمدجج من الرجال ، وهو المنغمس في الدرع والسلاح . بدء الفجور : ابتداؤه وأوله ، وثناه : ثانيه ، وقد يمد . طليعة الطليعة : الجاسوس . بظهره الظهر : ما يعد من الإبل للركوب والأحمال . أنديه قال الأصمعي : التندية بالنون : أن تورد الإبل والخيل ، حتى تشرب قليلا ، ثم ترعى ساعة ، ثم تردها إلى الماء من يومها ، أو من الغد ، والإبل تندو من الحمض إلى الخلة ، فتنتقل من جنس من المرعى إلى جنس آخر ، وأنكر القتيبي هذا ، وقال : الصواب ( لأبديه ) بالباء المعجمة PageV08P319 بواحدة ، أي : لأخرجه إلى البدو ، وقال : ولا تكون التندية إلا للإبل خاصة ، قال الأزهري : أخطأ القتيبي ، والصواب ما قال الأصمعي ، وللتندية معنى آخر ، وهو تضمير الفرس وإجراؤه ، حتى يسيل عرقه ، ويقال لذلك العرق إذا سال : الندى ، وهذا أشبه بمعنى الحديث ، والله أعلم . سرحه السرح : المواشي السائمة . على أكمة الأكمة : الرابية ونحوها ، وجمعها : أكم وآكام وإكام . يا صباحاه يوم الصباح : يوم الغارة ، وكان إذا دهمهم أمر صاحوا : يا صباحاه ، يعلمون قومهم بما دهمهم ونابهم ، ليبادروا إليه . يوم الرضع : أراد بقوله : يوم الرضع : يوم هلاك اللئام ، والرضع جمع راضع ، وأراد بهم : الذي يرضعون الإبل ولا يحلبونها خوفا من أن يسمع حلبها من يستمنحهم ويسألهم لبنا ، وقد يكون كناية عن الشدة . فأصك الصك : الضرب باليد ، وأراد : أنه رماه بسهم . في رحله : رحل الناقة : كورها ، فأضافه إليه ؛ لأنه راكب عليه . وأعقر بهم عقرت به : قتلت مركوبه ، وجعلته راجلا . بردة البردة : ضرب من الثياب . آراما الآرام : جمع إرم ، وهو العلم من الحجارة . قرن القرن : جبل صغير منفرد . PageV08P320 البرح : الشدة ، يقال : لقيت منه برحا بارحا ، أي : شدة شديدة 
ms2225	 . غلس : الغلس : ظلمة آخر الليل . لا يقطعونك : الاقتطاع : أخذ الشيء والانفراد به ، أراد به : لا يرونك منفردا فيطمعوا فيك فيقتلوك . شعب : الشعب : الفرجة بين الجبلين كالوادي . فحليتهم عن الماء : أي : طردتهم ، هكذا جاء لفظ الحديث مشددا غير مهموز ، وبهذا شرحه الحميدي في كتابه ، والمعروف في اللغة : حلأت الإبل مشددا مهموزا ، ولعل الهمزة قد قلبت ياء ، وليس بالقياس ؛ لأن الياء لا تبدل من الهمزة إلا أن يكون ما قبلها مكسورا ، نحو إيلاف وبير ، وقد جاء شاذا : قريت في قرأت ، وليس بالكثير . فيسندون : وقد تقدم في أول هذه الغزوة ذكر ( يسندون ) وهو الصعود في الجبل . نغض : الكتف : الغضروف العريض الذي على أعلاه . أكوعه بكرة : قوله : أكوعه بكرة ، يعني : الأكوع الذي كان قد تبعنا من بكرة ، فإنه كان أول ما لحقهم قال : أنا ابن الأكوع واليوم يوم الرضع PageV08P321 فلما عاد : قال لهم هذا القول ، فقال له : أنت الذي كنت معنا بكرة ؟ قال له في الجواب : نعم أكوعك بكرة . أردوا فرسين : أرديته : رميته وتركته ، والمراد : أنهم من خوفهم تركوا من خيلهم فرسين ، ولم يقفوا عليهما هربا وخوفا أن يلحقهم . مذقة من لبن : لبن ممذوق ، أي : مخلوط بماء ، والمراد بقوله : ( مذقة ) شربة قليلة من لبن ممذوق . ليقرون : القرى : الضيافة ونزل الضيف . فانتخب : الانتخاب : الاختيار ، وانتقاء الجيد . جزورا : الجزور : البعير ذكرا كان أو أنثى ، إلا أن اللفظة مؤنثة . العضباء : لقب ناقة النبي - صلى الله عليه وسلم - ولم تكن عضباء ، أي : مشقوقة الأذن . شدا الشد : العدو . فربطت : أي : تأخرت ، كأنه ربط نفسه ، أي : شدها . شرفا الشرف : الشوط والقدر المعلوم من المسافة . لولا متعتنا ( لولا ) هاهنا بمعنى : هلا ، ومتعتنا بمعنى : جعلتنا ننتفع به ، فإنه - صلى الله عليه وسلم - كان إذا استغفر في غزوة لأحد على الخصوص ، أو ترحم [ عليه ] : عرفوا أنه يموت أو يقتل ، فقالوا لما استغفر له : هلا تركتنا PageV08P322 نستمتع بحدائه في طول حياته ؟ يخطر بسيفه : خطر بسيفه : إذا هزه معجبا بنفسه ، متعرضا للمبارزة ، ويجوز أن يكون أراد به : أنه كان يخطر في مشيته ، أي : يتمايل ويمشي 
ms2226	 مشية المعجب بنفسه ، وسيفه في يده ، فكأنه خطر وسيفه معه . شاكي السلاح : ذو شدة وشوكة وحدة في سلاحه . مغامر : رجل مغامر : إذا كان يقتحم المهالك . يسفل : سفلت له أسفل في الضرب : إذا عمدت أن تضرب أسافله من وسطه إلى قدميه . حيدرة : اسم للأسد ، وذلك أن فاطمة بنت أسد أم علي بن أبي طالب لما ولدته سمته باسم أبيها ، وكان أبو طالب غائبا ، فلما قدم كره هذا الاسم ، فسماه عليا . السندرة : مكيال ضخم . كليث غابات : الليث : الأسد ، والغابات جمع غابة ، وهي الأجمة ، وأسود الغابات موصوفة بالشدة .(@)(@@) 6113 ( خ م ت س ) سلمة بن الأكوع - رضي الله عنه - : قال يزيد بن أبي عبيد : ( قلت لسلمة : على أي شيء بايعتم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الحديبية ؟ قال : على الموت - وفي رواية قال : بايعنا النبي - صلى الله عليه وسلم - تحت الشجرة ، فقال لي : PageV08P323 يا سلمة : ألا تبايع ؟ قلت : يا رسول الله ، قد بايعت في الأول ، قال : وفي الثاني ) . وفي أخرى قال : ( بايعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ثم عدلت إلى ظل شجرة ، فلما خف الناس قال : يا ابن الأكوع : ألا تبايع ؟ قلت : قد بايعت ، قال : وأيضا ، قال : فبايعته الثانية ، فقلت : يا أبا مسلم ، على أي شيء تبايعون يومئذ ؟ قال : على الموت ) . أخرجه البخاري ومسلم ، وأخرج الترمذي ، والنسائي الأولى .(@)(@@) 6114 ( خ ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : قال : ( إن الناس كانوا مع النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم الحديبية ، تفرقوا في ظلال الشجر ، فإذا الناس ، محدقون بالنبي - صلى الله عليه وسلم - فقال : - يعني عمر - : يا عبد الله ، انظر ما شأن الناس أحدقوا برسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فذهب فوجدهم يبايعون ، فبايع ، ثم رجع إلى عمر ، فخرج فبايعه ) . أخرجه البخاري . PageV08P324(@)(@@) 6115 ( م ) معقل بن يسار - رضي الله عنه - : قال : ( لقد رأيتني يوم الشجرة والنبي - صلى الله عليه وسلم - يبايع الناس ، وأنا رافع غصنا من أغصانها عن رأسه ، ونحن أربع عشرة مائة ، قال : لم نبايعه على الموت ، ولكن بايعناه على أن لا نفر ) . أخرجه مسلم 
ms2227	 .(@)(@@) 6116 ( م ت س ) أبو الزبير - رحمه الله - : ( أنه سمع جابرا - رضي الله عنه - يسأل : كم كانوا يوم الحديبية ؟ قال : كنا أربع عشرة مائة ، فبايعناه ، وعمر آخذ بيده تحت الشجرة ، وهي سمرة ، فبايعناه ، غير جد بن قيس الأنصاري ، اختفى تحت بطن بعيره - زاد في رواية : وقال : بايعناه على أن لا نفر ، ولم نبايعه على الموت ) . وهذه الزيادة وحدها أيضا لسفيان بن عيينة عن أبي الزبير ، أخرجه مسلم . وفي رواية الترمذي عن جابر في قوله تعالى : { لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة } [ الفتح : 18 ] قال : بايعنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على أن لا نفر ، ولم نبايعه على الموت . PageV08P325 وفي أخرى له قال جابر : ( لم نبايع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على الموت ، إنما بايعناه على أن لا نفر ) . وأخرج النسائي رواية الترمذي الأخيرة .(@)(@@) 6117 ( م ) أبو الزبير - رحمه الله - : عن جابر - رضي الله عنه - : ( أنه سئل : هل بايع النبي - صلى الله عليه وسلم - بذي الحليفة ؟ فقال : لا ، ولكن صلى بها ، ولم يبايع عند شجرة ، إلا الشجرة التي بالحديبية ) . قال ابن جريج : وأخبرني أبو الزبير : أنه سمع جابرا يقول : ( دعا النبي - صلى الله عليه وسلم - على بئر الحديبية ) . أخرجه مسلم . وهذا الحديث أفرده الحميدي عن الذي قبله ، وجعلهما حديثين ، وهما بمعنى واحد ، وحيث أفرده اتبعناه .(@)(@@) 6118 ( خ م ) عمرو بن دينار : قال : سمعت جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - يقول : قال لنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الحديبية : ( أنتم اليوم خير أهل الأرض ، وكنا ألفا وأربعمائة ، قال : ولو كنت أبصر اليوم ، PageV08P326 لأريتكم مكان الشجرة ) . أخرجه البخاري ومسلم .(@)(@@) 6119 ( خ م ) ابن أبي أوفى - رضي الله عنه - : قال : ( كان أصحاب الشجرة ألفا وثلاثمائة ، وكانت أسلم ثمن المهاجرين ) . أخرجه البخاري ، ومسلم .(@)(@@) 6120 ( خ ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : قال : ( رجعنا من العام المقبل ، فما اجتمع منا اثنان على الشجرة التي بايعنا تحتها ، كانت رحمة من الله ) ، قال الراوي : ( فسألت نافعا : على أي شيء بايعهم ؟ على الموت ؟ قال : لا ، بايعهم 
ms2228	 على الصبر ) . أخرجه البخاري .(@)(@@) 6121 ( خ م ) طارق بن عبد الرحمن - رحمه الله - : قال : ( انطلقت حاجا ، فمررت بقوم يصلون ، قلت : ما هذا المسجد ؟ قالوا : هذه الشجرة ، PageV08P327 حيث بايع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيعة الرضوان ، فأتيت [ سعيد ] بن المسيب فأخبرته ، فقال سعيد : كان أبي ممن بايع تحت الشجرة ، قال : فلما خرجنا من العام المقبل نسيناها فعميت علينا ، فلم نقدر عليها ، قال سعيد : فأصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم - لم يعلموها وعلمتموها [ أنتم ] فأنتم أعلم ! ) . [ وفي رواية قال : ( ذكرت عند سعيد بن المسيب الشجرة ] فضحك [ وقال : أخبرني أبي ، وكان شهدها ) ، ولم يزد ] . وفي رواية عن ابن المسيب عن أبيه قال : ( لقد رأيت الشجرة ثم أتيتها بعد عام فلم أعرفها ) . أخرجه البخاري ، ومسلم . * * * غريب الحديث * * * بيعة الرضوان : الرضوان : الرضى ، وسميت بيعة الحديبية [ بيعة ] الرضوان لقوله تعالى : { لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة } [ الفتح : 18 ] . فعميت عميت علينا ، أي : خفيت ، يعني : الشجرة .(@)(@@) 6122 ( خ م ) عباد بن تميم - رحمه الله - : عن عمه عبد الله بن زيد PageV08P328 الأنصاري قال : ( لما كان يوم الحرة ، والناس يبايعون لعبد الله بن حنظلة ، قال ابن زيد : علام يبايع ابن حنظلة [ الناس ؟ ] قيل له : على الموت ، قال : لا أبايع على ذلك أحدا بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وكان شهد معه الحديبية ) . أخرجه البخاري ، ومسلم . * * * غريب الحديث * * * يوم الحرة الحرة : أرض ذات حجارة سود ، وأراد بها حرة من حرار المدينة ، ويومها : هو اليوم المشهور الذي جرى من أهل الشام فيه ما جرى ، من قتل أهل المدينة ونهبها ، وسبي النساء والولدان في زمن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان .(@)(@@) 6123 ( خ م ) أبو وائل : قال : ( قام سهل بن حنيف - رضي الله عنه - يوم صفين ، فقال : يا أيها الناس ، اتهموا أنفسكم ، لقد كنا مع رسول الله PageV08P329 - صلى الله عليه وسلم - يوم الحديبية ، ولو نرى قتالا لقاتلنا ، وذلك في الصلح الذي كان بين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبين المشركين ، قال : فجاء عمر بن الخطاب ، [ فأتى رسول الله - صلى الله 
ms2229	 عليه وسلم - ] ، فقال : يا رسول الله ، ألسنا على حق وهم على باطل ؟ قال : بلى ، قال : أليس قتلانا في الجنة ، وقتلاهم في النار ؟ قال : بلى ، قال : ففيم نعطي الدنية في ديننا ، ونرجع ولما يحكم الله بيننا وبينهم ؟ قال : يا ابن الخطاب ، إني رسول الله ، ولن يضيعني الله أبدا . قال : فانطلق عمر ، فلم يصبر متغيظا ، فأتى أبا بكر ، فقال : يا أبا بكر ، ألسنا على حق وهم على باطل ؟ قال : بلى ، قال : أليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار ؟ قال : بلى ، قال : فعلام نعطي الدنية في ديننا ، ونرجع ولما يحكم الله بيننا وبينهم ؟ فقال : يا ابن الخطاب ، إنه رسول الله ، ولن يضيعه الله أبدا . قال : فنزل القرآن على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالفتح ، فأرسل إلى عمر ، فأقرأه إياه ، فقال : يا رسول الله ، أو فتح هو ؟ قال : نعم ، فطابت نفسه ورجع ) . وفي رواية : فنزلت سورة الفتح ، فقرأها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على عمر . وفي أخرى : أنه سمع سهل بن حنيف بصفين يقول : ( يا أيها الناس اتهموا رأيكم على دينكم ، لقد رأيتني يوم أبي جندل ، ولو أستطيع أن أرد أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لرددته ، وما وضعنا سيوفنا على عواتقنا إلى أمر يفظعنا إلا أسهلن بنا إلى أمر نعرفه ، غير هذا الأمر ) . PageV08P330 زاد في رواية : ( ما نسد منه خصما إلا انفجر علينا منه خصم ، ما ندري كيف نأتي له ؟ ) . وفي أخرى : ( لما قدم سهل بن حنيف من صفين أتيناه نستخبره ، فقال : اتهموا الرأي . . . ) وذكر نحوه . وفي أخرى : ( أتيت أبا وائل أسأله ؟ فقال : كنا بصفين ، فقال رجل : ألم تر إلى الذين يدعون إلى كتاب الله ؟ فقال علي : نعم ، فقال سهل بن حنيف : اتهموا أنفسكم . . . ) وذكر الحديث . أخرجه البخاري ، ومسلم . * * * غريب الحديث * * * إلى أمر يفظعنا الأمر الفظيع : الشنيع الشديد ، وقوله : ( يفظعنا ) أي : يوقعنا في أمر فظيع شديد علينا . خصما الخصم : الطرف ، وخصم كل شيء : طرفه ، وأراد بقوله : ( ما نشد خصما إلا انفجر علينا منه خصم ) : الإخبار عن انتشار [ الأمر وشدته ، وأنه 
ms2230	 لا يتهيأ ] إصلاحه وتلافيه ؛ لأنه بخلاف ما كانوا عليه PageV08P331 من الإنفاق ، ولذلك قال : ( إلا أسهلن بنا ) أي رأينا في عاقبة السلوك فيه سهولة ، كأنه ركب السهل في طريقه ، ولم ير فيه مكروها .(@)(@@)(@@)(@@) | ( غزوة ذي قرد )(@)(@@) قال البخاري : وهي الغزوة التي أغاروا [ فيها ] على لقاح النبي & قبل خيبر بثلاث .(@)(@@) 6124 ( خ م د ) سلمة بن الأكوع - رضي الله عنه - : قال : ( خرجت قبل أن يؤذن بالأولى ، وكانت لقاح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ترعى بذي قرد ، فلقيني غلام لعبد الرحمن بن عوف ، فقال : أخذت لقاح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلت : من أخذها ؟ قال : غطفان ، قال : فصرخت ثلاث صرخات : يا صباحاه ، قال : فأسمعت ما بين لابتي المدينة ، ثم اندفعت على وجهي ، حتى أدركتهم وقد أخذوا يسقون من الماء ، فجعلت أرميهم بنبلي - وكنت راميا - وأقول : أنا ابن الأكوع اليوم يوم الرضع وأرتجز ، حتى استنقذت اللقاح منهم ، واستلبت منهم ثلاثين بردة ، PageV08P332 قال : وجاء النبي - صلى الله عليه وسلم - والناس ، فقلت : يا نبي الله ، إني قد حميت القوم الماء وهم عطاش ، فابعث إليهم الساعة ، فقال : يا ابن الأكوع : ملكت فأسجح ، قال : ثم رجعنا ، ويردفني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على ناقته ، حتى دخلنا المدينة ) . وفي رواية : أن سلمة بن الأكوع قال : ( خرجت من المدينة أريد الغابة ، حتى إذا كنت بثنية الغابة ، لقيني غلام لعبد الرحمن بن عوف ، فقلت : ويحك ، ما بك ؟ قال : أخذت لقاح النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقلت : من أخذها ؟ قال : غطفان وفزارة ، قال : فصرخت ثلاث صرخات . . . ) ثم ذكر نحوه . وفي آخره : ( ملكت فأسجح ، إن القوم يغزون ) . قال الحميدي في كتابه : الصواب : ( يقرون ) بالقاف والراء . أخرجه البخاري ، ومسلم . وأخرج أبو داود عن سلمة بن الأكوع هذا الحديث نحو ما أخرجه مسلم في حديث الحديبية ، وهذا لفظه ، قال سلمة : ( أغار عبد الرحمن بن عيينة على إبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقتل راعيها ، وخرج يطردها هو وأناس PageV08P333 معه في خيل ، فعجلت وجهي قبل المدينة ، ثم ناديت ثلاث مرات : يا صباحاه ، ثم 
ms2231	 اتبعت القوم ، فجعلت أرمي وأعقرهم ، فإذا رجع إلي فارس جلست في أصل شجرة ، حتى ما خلق الله شيئا من ظهر النبي - صلى الله عليه وسلم - إلا خلفته وراء ظهري ، وحتى ألقوا أكثر من ثلاثين رمحا وثلاثين بردة ، يستخفون منها ، ثم أتاهم عيينة مددا ، فقال : ليقم إليه نفر منكم ، فقام منهم أربعة فصعدوا الجبل ، فلما أسمعتهم ، قلت : أتعرفوني ؟ قالوا : ومن أنت ؟ قلت : أنا ابن الأكوع ، والذي كرم وجه محمد - صلى الله عليه وسلم - لا يطلبني رجل منكم فيدركني ، ولا أطلبه فيفوتني ، فما برحت حتى نظرت إلى فوارس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتخللون الشجر ، أولهم : الأخرم الأسدي ، فيلحق بعبد الرحمن بن عيينة ، ويعطف عليه عبد الرحمن ، فاختلفا طعنتين ، فعقر الأخرم عبد الرحمن ، وطعنه عبد الرحمن فقتله ، فتحول عبد الرحمن على فرس الأخرم ، فيلحق أبو قتادة بعبد الرحمن ، فاختلفا طعنتين ، فعقر بأبي قتادة ، وقتله أبو قتادة ، فتحول أبو قتادة على فرس الأخرم ، ثم جئت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو على الماء الذي جليتهم عنه : ذو قرد ، قال : ونبي الله - صلى الله عليه وسلم - في خمسمائة ، فأعطاني PageV08P334 سهم الفارس والراجل ) . * * * غريب الحديث * * * لقاح اللقاح من النوق : الحوامل ، واحدها : لقوح ولاقح ، وقيل : اللقاح : ذوات الألبان ، الواحدة : لقوح ولقحة ، بكسر اللام وفتحها ، واللواقح : الحوامل . فأسجح : أحسن العفو ، وسهل الأمر ، فقد قدرت وملكت الأمر .(@)(@@)(@@)(@@) | ( غزوة خيبر )(@)(@@) 6125 ( خ م د س ) سلمة بن الأكوع - رضي الله عنه - : قال : ( خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى خيبر ، فسرنا ليلا ، فقال رجل من القوم لعامر بن الأكوع : ألا تسمعنا من هنيهاتك ؟ وكان عامر رجلا شاعرا ، فنزل يحدو بالقوم ، يقول : PageV08P335 اللهم لولا أنت ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا فاغفر فداء لك ما اقتفينا وثبت الأقدام إن لاقينا وألقين سكينة علينا إنا إذا صيح بنا أتينا وبالصياح عولوا علينا فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : من هذا السائق ؟ فقالوا : عامر بن الأكوع ، فقال : يرحمه الله ، قال رجل من القوم : وجبت يا رسول الله ؛ لولا 
ms2232	 متعتنا به ! ، قال : فأتينا خيبر ، فحاصرناهم ، حتى أصابتنا مخمصة شديدة ، ثم إن الله فتحها عليهم ، فلما أمسى الناس مساء اليوم الذي فتحت عليهم أوقدوا نيرانا كثيرة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ما هذه النيران ؟ على أي شيء توقدون ؟ قالوا : على لحم ، قال : على أي لحم ؟ قالوا : لحم الحمر الإنسية ، PageV08P336 فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : أهريقوها واكسروها ، فقال رجل : يا رسول الله ، أو نهريقها ونغسلها ؟ فقال : أو ذاك ، فلما تصاف القوم كان سيف عامر فيه قصر ، فتناول به يهوديا ليضربه ، فرجع ذباب سيفه ، فأصاب ركبته ، فمات منها ، فلما قفلوا ، قال سلمة : رآني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شاحبا ساكتا ، قال سلمة - وهو آخذ بيدي - [ قال : ما لك ؟ ] فقلت [ له ] : فداك أبي وأمي ، زعموا أن عامرا حبط عمله ، قال : من قاله ؟ قلت : قاله فلان وفلان ، وأسيد بن حضير ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : كذب من قاله ، إن له لأجرين ، وجمع بين إصبعيه ، إنه لجاهد مجاهد ، قل عربي مشى بها مثله . وفي رواية : نشأ بها ) . أخرجه البخاري ، ومسلم ، ولم يقل مسلم : ( نشأ بها ) . ولمسلم قال سلمة : ( لما كان يوم خيبر قاتل أخي قتالا شديدا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فارتد عليه سيفه ، فقتله ، فقال أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ذلك - وشكوا فيه - رجل مات في سلاحه قال سلمة : فقفل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من خيبر ، فقلت : يا رسول الله ، ائذن لي أن أرجز بك ، فأذن له رسول الله PageV08P337 - صلى الله عليه وسلم - فقال عمر [ بن الخطاب ] : اعلم ما تقول ، فقلت : والله لولا الله ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : صدقت . فأنزلن سكينة علينا وثبت الأقدام إن لاقينا والمشركون قد بغوا علينا فلما قضيت رجزي ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : من قال هذا ؟ قلت : قاله أخي ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : يرحمه الله ، قال : فقلت : يا رسول الله ، والله إن 
ms2233	 ناسا ليهابون الصلاة عليه ، يقولون : رجل مات بسلاحه ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : كذبوا ، مات جاهدا مجاهدا ) . قال ابن شهاب : ثم سألت ابنا لسلمة بن الأكوع ؟ فحدثني عن أبيه مثل ذلك ، غير أنه قال - حين قلت : ( إن ناسا يهابون الصلاة عليه ) ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( كذبوا مات جاهدا مجاهدا ، فله أجره مرتين ) . وأخرجه أبو داود مختصرا ، قال : ( لما كان يوم خيبر قاتل أخي قتالا شديدا ، فارتد عليه سيفه فقتله ، فقال أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ذلك - وشكوا فيه - رجل مات بسلاحه ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : مات جاهدا مجاهدا . PageV08P338 قال ابن شهاب : ثم سألت ابنا لسلمة بن الأكوع . . . ) وذكر باقي الحديث إلى آخره . وأخرجه النسائي مثل رواية مسلم المفردة بطولها ، وزاد : ( وأشار بإصبعيه ) . * * * غريب الحديث * * * هنيهاتك هنيهاتك وهنياتك ، يعني : الأشياء التي تظهر منه مما يستغرب ويستظرف ويستحسن ويشتهى ونحو ذلك . وجبت قوله : وجبت ، أي : وجبت الرحمة والمغفرة التي ترحم بها عليه ، يعني : أنه باستغفاره له وجبت له المغفرة ، وأنه يقتل شهيدا ، وقد تقدم معنى قولهم : ( لولا متعتنا ) . مخمصة : المخمصة : المجاعة . ذباب السيف : طرفه الذي يضرب به . قفلوا قفل المسافر : إذا رجع من سفره . PageV08P339 شاحبا الشاحب : الجسم المتغير ، تقول : شحب يشحب . حبط عمله ، أي : بطل ، وضاع أجره . جاهدا الجاهد : المبالغ في الأمر الذي ينتهي إلى آخر ما يجد ، والمجاهد : الغازي في سبيل الله تعالى .(@)(@@) 6126 ( خ م س ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غزا خيبر ، قال : فصلينا عندها صلاة الغداة بغلس ، فركب النبي - صلى الله عليه وسلم - ، وركب أبو طلحة ، وأنا رديف أبي طلحة ، فأجرى نبي الله - صلى الله عليه وسلم - في زقاق خيبر - وإن ركبتي لتمس فخذ نبي الله - صلى الله عليه وسلم - - وانحسر الإزار عن فخذ النبي - صلى الله عليه وسلم - ، قال : فإني لأرى بياض فخذ نبي الله - صلى الله عليه وسلم - . وفي رواية : ثم حسر رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms2234	 - الإزار عن فخذه ، حتى [ إني ] أنظر إلى بياض فخذ نبي الله - صلى الله عليه وسلم - ، فلما دخل القرية قال : الله أكبر ، خربت خيبر ، إنا إذا نزلنا بساحة قوم ، فساء صباح المنذرين - قالها ثلاث مرات - قال : وقد خرج القوم إلى أعمالهم ، فقالوا : محمد والخميس ، قال : وأصبناها عنوة ، وجمع السبي ، فجاء دحية ، فقال : يا رسول الله ، أعطني جارية من السبي ، فقال : اذهب فخذ جارية ، فأخذ صفية بنت حيي . فجاء رجل إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : يا نبي الله ، أعطيت دحية صفية بنت حيي سيدة قريظة والنضير ، لا تصلح إلا لك ، قال : ادعوه بها ، قال : فجاء بها ، PageV08P340 فلما نظر إليها النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : خذ جارية من السبي غيرها ، فأعتقها وتزوجها . فقال له ثابت : يا أبا حمزة : ما أصدقها ؟ قال : نفسها ، أعتقها وتزوجها - حتى إذا كان بالطريق جهزتها أم سليم ، فأهدتها له من الليل ، فأصبح النبي - صلى الله عليه وسلم - عروسا ، فقال : من كان عنده شيء فليجئ به ، قال : وبسط نطعا ، قال : فجعل الرجل يجيء بالأقط ، وجعل الرجل يجيء بالتمر ، وجعل الرجل يجيء بالسمن ، فحاسوا حيسا ، فكانت وليمة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . أخرجه البخاري ، ومسلم ، والنسائي ، ولهذا الحديث طرق كثيرة طويلة ومختصرة ، ورد بعضها في ( كتاب الدعاء ) من حرف الدال ، وبعضها في ( كتاب الصداق ) ، من حرف الصاد ، وبعضها في ذكر الوليمة والحمر الإنسية في ( كتاب الطعام ) من حرف الطاء ، وبعضها في ( كتاب الجهاد ) من حرف الجيم ، وبعضها في ذكر الركوب والارتداف من ( كتاب الصحبة ) في حرف الصاد ، وبعضها جاء هاهنا ، ويجيء بعضها في فضائل المدينة من ( كتاب الفضائل ) في حرف الفاء ، ويجيء باقيها في ( كتاب النكاح ) PageV08P341 من حرف النون إن شاء الله تعالى . * * * غريب الحديث * * * حسر عن وجهه اللثام ، أي : كشفه ، وكذلك الثوب عن بدنه . الخميس : الجيش . عنوة فتحت هذه البلدة عنوة ، أي : قهرا بغير صلح ، كما يقال : أخذها بالسيف . الأقط : لبن جامد يابس فيه قوة . الحيس : أخلاط من تمر وأقط وسمن .(@)(@@) 6127 ( خ ) يزيد بن أبي عبيد 
ms2235	 : قال : ( رأيت أثر ضربة في ساق سلمة - رضي الله عنه - ، فقلت : يا أبا مسلم ، ما هذه ؟ فقال : هذه ضربة أصابتني يوم خيبر ، فقال لي الناس : أصيب سلمة ، فأتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فنفث فيها ثلاث نفثات ، فما اشتكيتها حتى الساعة ) ، أخرجه البخاري .(@)(@@) 6128 ( خ م د س ) عبد الله بن مغفل - رضي الله عنه - : قال : ( كنا محاصري قصر خيبر ، فرمى إنسان بجراب فيه شحم ، فنزوت لآخذه ، فالتفت ، فإذا النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فاستحييت منه ) . أخرجه البخاري ، ومسلم . ولمسلم قال : ( أصبت جرابا من شحم يوم خيبر ، قال : فالتزمته ، PageV08P342 وقلت : لا أعطي اليوم أحدا من هذا شيئا ، فالتفت ، فإذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - متبسما ) . وفي رواية أبي داود ، والنسائي ، قال : ( دلي جراب من شحم يوم خيبر ، فأتيته فالتزمته ، قال : ثم قلت . . . وذكر رواية مسلم - وقال : يتبسم إلي ) . * * * غريب الحديث * * * فنزوت النزو : الوثوب على الشيء ، ومنه نزا التيس على الأنثى .(@)(@@) 6129 ( د ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غزا خيبر ، فأصبناها عنوة ، فجمع السبي ) . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 6130 ( د ) [ محمد بن شهاب ] الزهري - رحمه الله - : أن سعيد بن المسيب أخبره أن : ( رسول الله - صلى الله عليه وسلم - افتتح بعض خيبر عنوة ) . أخرجه أبو داود . PageV08P343(@)(@@) 6131 ( د ) [ محمد بن شهاب ] الزهري - رحمه الله - : قال : بلغني ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - افتتح خيبر عنوة بعد القتال ، ونزل من نزل من أهلها على الجلاء بعد القتال ) . أخرجه أبو داود . * * * غريب الحديث * * * الجلاء : النفي عن الأوطان .(@)(@@) 6132 ( د ) عبد الله بن سلمان - رحمه الله - : أن رجلا من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - حدثه ، قال : ( لما فتحنا خيبر أخرجوا غنائمهم من المتاع والسبي ، فجعل الناس يتبايعون غنائمهم ، فجاء رجل ، فقال : يا رسول الله ، لقد ربحت اليوم ربحا ما ربحه أحد من أهل هذا الوادي . قال : ويحك ، وما ربحت ؟ قال : ما زلت أبيع وأبتاع حتى ربحت ثلاثمائة أوقية ، فقال له النبي - صلى الله عليه وسلم - : ألا أنبؤك بخير ربح 
ms2236	 ؟ فقال : ما هو يا رسول الله ؟ قال : ركعتين بعد PageV08P344 الصلاة ) . أخرجه أبو داود .(@)(@@)(@@)(@@) | ( عمرة القضاء )(@)(@@) 6133 ( خ م ) البراء بن عازب - رضي الله عنه - : قال : اعتمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ذي القعدة ، فأبى أهل مكة أن يدعوه يدخل مكة ، حتى قاضاهم على أن يدخل - يعني من العام المقبل - يقيم فيها ثلاثة أيام ، فلما كتبوا الكتاب ، كتبوا : هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله ، قالوا : لا نقر بها ، فلو نعلم أنك رسول الله ما منعناك ، ولكن أنت محمد بن عبد الله ، فقال : أنا رسول الله ، وأنا محمد بن عبد الله ، ثم قال لعلي بن أبي طالب : امح ( رسول الله ) ، قال : لا والله ، لا أمحوك أبدا ، فأخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - - وليس يحسن يكتب - فكتب : هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله : لا يدخل مكة السلاح إلا السيف في القراب ، وأن لا يخرج من أهلها بأحد إن أراد أن يتبعه ، وأن لا يمنع من أصحابه أحدا إن أراد أن يقيم بها ، فلما دخلها ومضى الأجل أتوا عليا ، فقالوا : قل لصاحبك : اخرج عنا ، فقد مضى الأجل ، فخرج النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فتبعته ابنة حمزة تنادي : يا عم ، يا عم ، فتناولها علي ، فأخذ بيدها ، وقال لفاطمة : دونك بنت عمك ، فحملتها ، فاختصم فيها علي وزيد وجعفر ، قال علي : أنا أخذتها وهي بنت PageV08P345 عمي ، وقال جعفر : بنت عمي ، وخالتها تحتي ، وقال زيد : بنت أخي ، فقضى بها النبي - صلى الله عليه وسلم - لخالتها ، وقال : الخالة بمنزلة الأم ، وقال لعلي : أنت مني ، وأنا منك ، وقال لجعفر : أشبهت خلقي وخلقي ، وقال لزيد : أنت أخونا ومولانا . وفي رواية قال : ( لما صالح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أهل الحديبية : كتب علي بينهم كتابا ، فكتب : محمد رسول الله ، فقال المشركون : لا تكتب : محمد رسول الله ، لو كنت رسولا لم نقاتلك ، ثم [ قال ] لعلي : امحه ، فقال علي : ما أنا بالذي أمحوه ، فمحاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيده ، وصالحهم على أن يدخل هو وأصحابه ثلاثة 
ms2237	 أيام ، وأن لا يدخلوها إلا بجلبان السلاح ، فسألوه : وما جلبان السلاح ؟ قال : القراب بما فيه ) . والمسؤول عن جلبان السلاح هو أبو إسحاق [ السبيعي ] ، بين ذلك عبيد الله بن معاذ العنبري في حديثه قال : قال شعبة لأبي إسحاق : ما جلبان السلاح ؟ قال : القراب [ وما فيه ] . وفي رواية قال : ( صالح النبي - صلى الله عليه وسلم - المشركين يوم الحديبية على ثلاثة أشياء : على أن من أتاه من المشركين رده إليهم ، ومن أتاهم من المسلمين لم يردوه ، وعلى أن يدخلها من قابل ، ويقيم بها ثلاثة أيام ، ولا يدخلها إلا بجلبان السلاح - السيف والقوس ونحوه - فجاء أبو جندل يحجل في قيوده ، فرده إليهم ) . PageV08P346 وفي أخرى : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لما أراد أن يعتمر أرسل إلى أهل مكة يستأذنهم ليدخل مكة ، فاشترطوا عليه : أن لا يقيم بها إلا ثلاث ليال ، ولا يدخلها إلا بجلبان السلاح ، ولا يدعو منهم أحدا ، قال : فأخذ يكتب الشرط بينهم علي بن أبي طالب ، فكتب : هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله ، فقالوا : لو علمنا أنك رسول الله ، لم نمنعك ، وتابعناك . وفي رواية لمسلم : بايعناك ، ولكن اكتب : محمد بن عبد الله ، فقال : أنا والله محمد بن عبد الله ، وأنا رسول الله ، قال : وكان لا يكتب ، فقال لعلي : امح ( رسول الله ) ، فقال علي : لا والله لا أمحوه أبدا ، قال : فأرنيه ، فأراه إياه ، فمحاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيده ، فلما دخل ومضى الأجل أتوا عليا ، فقالوا : مر صاحبك فليرتحل ، فذكر ذلك علي لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : نعم ، ثم ارتحل . وفي أخرى : ثم قال لعلي : امح ( رسول الله ) ، قال : لا ، والله لا أمحوك أبدا ، قال : فأخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الكتاب - وليس يحسن يكتب - فكتب : هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله . . . الحديث ، وفيه ذكر بنت حمزة ، والأخذ لها ، والخصومة فيها . أخرجه البخاري ، ومسلم . PageV08P347 هذه ( عمرة القضاء ) : ليست من الغزوات ، وإنما البخاري ذكرها في كتاب الغزوات ، حيث تضمنت ذكر المصالحة مع المشركين في الحديبية ، وحيث 
ms2238	 ذكرها هاهنا اتبعناه ، وذكرناها مثله . * * * غريب الحديث * * * القراب : قراب السيف : ما يوضع فيه بغمده ، شبيه بالجراب ، وأرادوا في صلحهم أن يستروا السلاح ولا يظهروه . جلبان السلاح : الجلبان أيضا ، يقال للقراب وما فيه : جلبان ، وقال الأزهري : القراب : غمد السيف ، والجلبان : شبه الجراب من الأدم يوضع فيه السيف مغمودا ، ويطرح فيه الراكب سوطه وأداته ، ويعلقه في آخرة الرحل ، أو واسطته ، وكأن اشتقاقه من الجلبة ، وهي الجلدة التي تجعل على القتب ، وهي كالغشاء للقراب ، وكذلك الجلدة التي تغشى بها التميمة تسمى جلبانا ، وقال ابن قتيبة ( جلبان ) بضم الجيم واللام وتشديد الباء ، قال : ولا أراه سمي بذلك إلا لجفائه ، ولذلك قيل للمرأة الغليظة الجافية : جلبانة وفي بعض الروايات ( ولا يدخلها إلا بجلبان [ السلاح ] : السيف والقوس ونحوهما ) يريد : ما كان مغمدا يحتاج في إظهاره إلى معاناة ، لا بالرماح والقنا ؛ لأنها أسلحة مظهرة يمكن تعجيل الأذى بها ، قال الهروي : والقول ما قال الأزهري . PageV08P348 يحجل الحجل : مشي المقيد ليقارب ما بين خطوه .(@)(@@)(@@)(@@) | ( غزوة مؤتة من أرض الشام )(@)(@@) 6134 ( خ ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : قال : ( أمر النبي - صلى الله عليه وسلم - في غزوة مؤتة زيد بن حارثة ، فقال : إن قتل زيد فجعفر ، وإن قتل جعفر فعبد الله بن رواحة ، قال ابن عمر : فكنت معهم في تلك الغزوة ، فالتمسنا جعفرا ، فوجدناه في القتلى ، ووجدنا فيما أقبل من جسده بضعا وسبعين بين طعنة ورمية ) . وفي أخرى : ( أنه وقف على جعفر يومئذ وهو قتيل ، فعددت به خمسين ، بين طعنة وضربة ، ليس منها شيء في دبره ) . أخرجه البخاري .(@)(@@) 6135 ( د ) عباد بن عبد الله بن يزيد - رحمه الله - : قال : ( حدثني أحد بني مرة بن عوف - وكان في غزوة مؤتة - قال : لكأني أنظر إلى PageV08P349 جعفر حين اقتحم عن فرس له شقراء ، فعقرها ، وكان أول من عقر في سبيل الله ، ثم قاتل القوم حتى قتل ) . أخرجه أبو داود ، وقال : [ هذا ] الحديث ليس بذاك القوي . * * * غريب الحديث * * * اقتحم عن فرسه الاقتحام : الدخول في الأمر العظيم من غير فكرة ، والمراد به هاهنا : نزوله عن فرسه 
ms2239	 في الحرب مسرعا . فعقرها عقرت الفرس ، أي : ضربت قوائمها بالسيف ، أو جرحتها جرحا لا ينتفع بها بعده ، وإنما فعل ذلك موطنا نفسه على الموت ؛ لأنه إذا قتل فرسه وبقي راجلا فقد حقق عزيمته على القتال ، وأنه لا يفر ولا ينهزم .(@)(@@) 6136 ( خ س ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال : قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( أخذ الراية زيد ، فأصيب ، ثم أخذها عبد الله بن رواحة ، فأصيب - وإن عيني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لتذرفان - ثم أخذها خالد بن الوليد من غير إمرة ، ففتح له ) . PageV08P350 وفي رواية قال : ( خطب النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : أخذ الراية زيد ، فأصيب . . . ) وذكر نحوه ، وقال في آخره : ( وما يسرنا أنهم عندنا - قال أيوب : أو قال : ما يسرهم أنهم عندنا - وعيناه تذرفان ) . وفي أخرى : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - نعى زيدا وجعفرا وابن رواحة للناس ، قبل أن يأتيهم خبرهم ، فقال : أخذ الراية زيد . . . فذكرهم ، وقال في آخره : حتى أخذ الراية سيف من سيوف الله حتى فتح الله عليهم ) . أخرجه البخاري . وأخرج النسائي منه طرفا : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نعى زيدا وجعفرا قبل أن يجيء خبرهم ، فنعاه وعيناه تذرفان ) . * * * غريب الحديث * * * لتذرفان ذرفت العين : سال دمعها .(@)(@@) 6137 ( خ ) قيس بن أبي حازم - رحمه الله - قال : سمعت خالدا يقول : ( لقد انقطعت يوم مؤتة تسعة أسياف ، فما بقي في يدي إلا صفيحة يمانية ) أخرجه البخاري . PageV08P351(@)(@@) 6138 ( م د ) عوف بن مالك - رضي الله عنه - : قال : ( خرجت مع زيد بن حارثة في غزوة مؤتة ، ورافقني مددي من اليمن ، ليس معه غير سيفه ، فنحر رجل من المسلمين جزورا ، فسأله المددي طائفة من جلده ، فأعطاه إياه ، فاتخذه كهيئة الدرق ، ومضينا فلقينا جموع الروم فيهم رجل على فرس له أشقر ، عليه سرج مذهب ، وله سلاح مذهب ، فجعل الرومي يفري بالمسلمين ، فقعد له المددي خلف صخرة ، فمر به الرومي فعرقب فرسه بسيفه ، وخر الرومي ، فعلاه بسيفه وقتله ، وجاز فرسه وسلاحه ، فلما فتح الله للمسلمين ، بعث إليه خالد بن الوليد فأخذ 
ms2240	 منه بعض السلب ، قال عوف : فأتيت خالدا ، وقلت له : أما علمت أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قضى بالسلب للقاتل ؟ قال : بلى ، ولكني استكثرته ، قلت : لتردنه إليه أو لأعرفنكها عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأبى أن يرد عليه ، قال عوف : فاجتمعنا عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقصصت عليه قصة المددي ، وما فعل خالد ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : يا خالد ، ما حملك على ما صنعت ؟ قال : استكثرته ، فقال : رد عليه الذي أخذت منه ، قال عوف : فقلت : دونكها يا خالد ، ألم أوف لك ؟ [ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : وما ذاك ؟ فأخبرته ، قال : ] فغضب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وقال : PageV08P352 يا خالد ، لا ترد عليه ، هل أنتم تاركون لي أمرائي لكم صفوة أمرهم ، وعليهم كدره ؟ ) أخرجه أبو داود . وفي رواية مسلم قال : ( خرجت مع من خرج مع زيد بن حارثة في غزوة مؤتة ، ورافقني مددي من اليمن . . . ) وساق الحديث عن النبي - صلى الله عليه وسلم - بنحوه . هكذا قال مسلم ، ولم يذكر لفظه ، ويعني بنحوه : الرواية التي تجيء له بعد هذه ، فإنه ذكرها في كتابه قبل هذه ، قال : غير أنه قال في الحديث : ( قال عوف : فقلت : يا خالد ، أما علمت أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قضى بالسلب للقاتل ؟ قال : بلى ، ولكني استكثرته ) . وله في رواية : ( قال عوف بن مالك : قتل رجل من حمير رجلا من العدو ، فأراد سلبه ، فمنعه خالد بن الوليد ، وكان واليا عليهم ، فأتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عوف بن مالك فأخبره ، فقال لخالد : ما منعك أن تعطيه سلبه ؟ قال : استكثرته يا رسول الله ، قال : ادفعه إليه ، فمر خالد بعوف فجر بردائه ، ثم قال : هل أنجزت لك ما ذكرت لك من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فسمعه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاستغضب ، فقال : لا تعطه يا خالد ، هل أنتم تاركون لي أمرائي ؟ إنما مثلكم ومثلهم : كمثل رجل استرعي إبلا أو غنما PageV08P353 فرعاها ، ثم تحين 