ms81	 له : سيقع بك إسهال شديد بحيث لا يستمسك فؤادك ، فوقع به ذلك ، ومات منه . وقال آخر : رأيت أنني صرت ضامن حمام ، قلت له : أنت ضامن بحر تأخذ من كل من PageV01P322 يجيء ، ويخرج ، فإن كانت الحمام مليحة ربحت وإلا فلا . وقالت امرأة : رأيت أنني رميت كبدي في قدر ماء يغلي ، قلت : أصحيحة أم مقطوعة ؟ قالت : بل كانت صحيحة ، قلت : أنت حامل وستضعين في حمام ، فجرى ذلك . ومثله قالت أخرى ؛ قالت : رأيت كأنني رميت كبدي من دبري من ماء حار ، قلت : تضعي خفية من الزنا ، وتربيه امرأة وقاد أو طباخ . وقالت أخرى : رأيت زوجي ينظر إلي من جمامات الحمام ويقول ما هذا إلا كرب عظيم ، قلت لها : لك غائب ، قالت : نعم ، قلت : هو مريض بالحمى والساعة يقدم ويموت ، فجرى ذلك . وقالت أخرى : رأيت بعض من يعين علي من جمامات الحمام ، وهو يسجد للزهرة ، قلت لها : أخبرك منجم أنه يعرض عنك وهو مشتغل عنك بحب امرأة أخرى ، قالت : كذا قال ، قلت لها : فالمرأة ساحرة ، قالت : صدقت .(@)(@@) [ 143 ] فصل : وأما إن كانت رائحتهم ردية ، أو نارهم مؤذية ، أو دخانهم مضرا أو فيهم الجيف أو الحيوانات المؤذية كالعقارب والحياة والسباع وأمثالهم : دل على أماكن الظلمة وأرباب الفساد ومواضع علماء البدعة ، وعلى المتاجر بالأموال الردية ، والمعايش الدنية ، أو يبني مكان بدعة كالكنائس والسجون والخانات ونحوهم . | قال المصنف : دلت على أماكن الظلمة لأن الغالب أنها بضمان ، وهو خلاف الشرائع في أكثر ما يتعانى فيها ، ولكون الأوصاف المذكورة فيها PageV01P323 مؤذية بغير حق . ودلت على أرباب الفسادلكونهم يتلفوا الأجسام ، وعلى علماء البدعة من الذين بواطنهم ردية ، وعلى المتاجر والمعايش الردية لأن ذلك إذا بيع كان أكثره حراما والنفوس تنفر منه ، ودلوا على أماكن البدع ونحوها لن هذه الأوصاف المذكورة في المواضع المشار إليها مبتدعة ، خلاف العادة . كما قال لي إنسان : رأيت أن سبعا جرحني في حمام ، قلت له : أين جرحك ، قال : في رأسي ، قلت له : سرح إنسان رأسك بمشط حاد الأسنان فأسال دمك ، قال : صحيح ، لأن أسنان السبع تشبه أسنان 
ms82	 المشط . وقال آخر : رأيت أنني في فرن فدخل في رجلي عود في رأسه نار فأحرقها ، قلت له : لسعتك حية في رجلك ، قال : نعم . وقال آخر رأيت أن حية لدغتني في فرن ، قلت لها : تحترق بعود فيه نار فجرى ذلك .(@)(@@) [ 144 ] فصل : من دخل حماما واغتسل أو تنظف بما لا يضره كالبارد في الصيف أو الحار في الشتاء فهو دال على الغنى والخير وقضاء الديون والتوبة ، وعلى الخلاص من المرض والشدائد ، وعلى قضاء الحوائج . PageV01P324 وإن كان أعزب تزوج . وأما من اغتسل بالماء الحار في الصيف أو بالبارد / في الشتاء انعكس ما ذكرنا . | قال المصنف : دل على الغنى والخير لكونه قضيت حاجته ، وعلى قضاء الديون لإزالة الوسخ المانع الذي كان عليه يضيق صدره أشبه الدين ، وعلى التوبة لكونه تنظف من الأوساخ وتطهر فصار كالتائب الذي لا ذنب عليه بوسخ آخرته . كما قال لي إنسان : رأيت أنني ملوث ببول وطوط ، فاغتسلت منه بماء حار ، أسخنته بحطب زيتون ، قلت له : أنت محب لامرأة ضعيفة العينين ، وأنت ملوث العرض بذلك ، قال : نعم ، قلت : الساعة ترزق توبة على يد رجل من أهل الشام ، فجرى ذلك وتاب . | ودلوا على الخلاص من الأمراض والشدائد لأن الإنسان لا يزال في PageV01P325 تعب حتى يغتسل لأنه متعلق بالجسد ، كالمريض الذي لا يزال في شدة حتى يزول ما بجسمه ، ودل على تزوج العزب لكونه زال ما هو فيه من القشب ، ولأن الاغتسال - الذين يتزوجون - غالبا الماء الحار في الصيف والبارد في الشتاء مضيق للصدر مؤذي لبعضا الأجساد لا يتعاناها أحد إلا لضرورة أو عادة ؛ والعادة لا حكم لها ولا كلام فيها والضروري يعطي عكس ما ذكرنا من الخراب .(@)(@@) [ 145 ] فصل : وأما من أتى إلى الطاحون بحب فطحنه ، أو إلى فرن بعجين فخبزه ، أو إلى مدبغة بجلد فدبغه ، أو إلى مسلخ بحيوان فذبحه ، أو بلحم إلى طباخ فطبخه أو شواة ، أو بدابة إلى بيطار فأصلحها ، أو بثوب إلى خياط فخاطه ، وما أشبه ذلك ، فإن كان يطلب حاجة من كبير حصلت له ، أو يحتاج إلى عالم 
ms83	 في أمر ، أو إلى عابد ، أو يتزوج ، أو يستغني بعد فقره ، أو PageV01P326 يأمن من خوفه ، أو يتعافى من مرضه ، أو يخلص من شدته ، أو يربح بد خسرته ، كل إنسان على قدره وما يليق به . وأما إذا لم يكن تم له في المنام شيء مما ذكرنا لم يبلغ مراده . | قال المصنف : اعتبر لقاصد هذه الأماكن في طلب حاجة وتكلم عليه بما يليق به . كما قال لي إنسان : رأيت أن طاحونة تطحن شعيرا كان معي والدقيق ينزل دقيق حنطة ، قلت له : فالشعير من عادتك تأكله ، قال : لا ، قلت له : تحتاج بعد غناك حاجة تأكل فيها خبز الشعير ، ثم بعد ذلك تستغني من عند إنسان كثير الرقص والطرب ، فكان كذلك ، لأن دوران الحجر كالراقص الذي لا يزل في مكانه بعد دورانه . ورأى آخر أنه أتى إلى فرن بدقيق فخبزه من غير عجن ، قلت له : عندك مريض وأنت تطلب طبيبا ليداويه ، قال : نعم ، قلت : يبرأ قبل أن تمارس أموره . ومثله رأى آخر ، غير أنه قال تلف الخبز ، قلت : عندك حامل ، قال : نعم ، قلت : تمرض بالحمى ويتلف الولد وربما يسقط ، فجرى ذلك . وقال آخر : رأيت أنني جئت بجلد ميتة أصلحه الدباغ بدبغه ، قلت : لك مال فيه حرام أو لم تخرج زكاته عزمت على أنك تزكي وتعمل حيلة ليصير لك حلالا ولا تبرئ ذمتك بالكلية ، لأن الناس اختلفوا في طهارة دباغ جلد الميتة . وقال آخر : رأيت أنني أخذت جلد جاموس من مدبغة ، قلت : أخذت ثوبا من تركة جليل القدر ، فإن كان بلا دباغ فقد أخذته بغير حقه . وقال آخر : أتيت بجلد يابس فوضعته في بركة PageV01P327 مدبغة ، فجاء كلب فأكله ، قلت : عزمت على تطرية ثوب أو غسله ، قال : نعم ، قلت : يسرق منك ، فجرى ذلك . وقال آخر : رأيت أنني خلعت جلدي وسيرته إلى المدبغة ، قلت له : تموت ويروح مالك إلى الحشرية ، فجرى ذلك . وقال آخر : رأيت أنني جئت دباغا ليدبغ جلدي ، قلت : تمرض وتطلب طبيبا ، فجرى ذلك .(@)(@@) [ 146 ] فصل : وأما من عبر إلى هذه الأماكن ، أو تلوث بدم أو 
ms84	 طين ، أو رائحة ردية ، أو اخترق بنار ، ونحو ذلك : حصل له نكد من كبير ، أو من ولد ، أو أقارب ، أو من زوج ، أو تنكد من مسافر ، أو من زانية ، أو تعطلت مكاسبه ، ونحو ذلك . | قال المصنف : أعطه من الأحكام على قدر ما تنكد من هذه الأماكن . كما قال لي إنسان : أدخلت يدي تحت رحاة تدور فأتلفتها ، قلت : تدخل روحك بين اثنين بما لا يليق تتنكد منهم . وقال آخر : رأيت أن ذكري تلوث بدم من مكان جزار وأنا ألعق ذلك الدم ، قلت : أنت تفسد من دار جرائحي أو فاصد ويعطوك أجرة ، وهي حرام ، قال : صحيح ، وأنا تائب . وقال آخر : رأيت خياطا / عمل على رأسي كوفية مليحة وخيطها في حلدة رأسي وتألمت من ذلك ، قلت : عمل عليك إنسان كاتب في الاجتماع بامرأة ، إما بتزويج أو غيره ، وتألم خاطرك ، وتطلب الخلاص ما تقدر عليه ، قال : نعم .(@)(@@) [ 147 ] فصل : وأما من بنى بيتا ، أو دارا ، بناء مليحا : حصل له من الخير على ما ذكرنا ، على ما يليق به . وربما كان ذلك للفقير ثوب ، أو كسوة . وأما PageV01P328 من رأى بيته ، أو مجلسه ، أو إيوانه ، هدم : مات مريض ذلك الموضع ، أو كبيره ، أو فارق ولده ، أو زوجته ، أو قرابته ، أو دابته ، أو تعطلت معيشته ، ونحو ذلك . وأما هدم المرحاض أو سده : دليل على نكد أهل ذلك الموضع ، ويدل على فراق الزوجة ، أو السرية . | قال المصنف : انظر هل بنى بنفسه أو بغيره ، وأعطه ما يليق به . كما قالت لي امرأة : رأيت إنسانا بنى على يدي سورا وهو سور مليح ، قلت : يتزوجكي ويشتري لك سورا . ومثله رأت أخرى أن إنسانا عمل على أذنها قنطرة ، قلت لها : يعمل عليك حيلة وأوعدك بأن يشتري لك حلقا في الأذن ، قال : نعم ، قلت : لا تسمعي منه . وقال إنسان : رأيت أن لي مكانا مليحا ونقلت خزانة منه إلى المقابر ، قلت له : يروح لك مال يأخذه حفارون القبور أو مقربون الجنائز ونحو ذلك ، فما مضى قليل إلا وراح له ذلك من حفارين القبور . وقال جليل 
ms85	 القدر : أبصرت أن السلطان بنى لي مكانا عاليا مشرفا PageV01P329 لأجل الفرجة وما فيه طاقة ، قلت : يوليك منصبا لا طاقة لك به ، فجرى ذلك . وقال آخر : رأيت أن طاقة بيتي سدت ، قلت له : تنطرش أذنك ، فجرى ذلك . وقال آخر : رأيت باذهنجي انسد ، قلت : يقع بك زكام وينسد أنفك ، فجرى ذلك . وقال آخر : رأيت الباذهنج زال ، قلت : لك مركب ، قال : نعم ، قلت : يعدم القلع الذي له ، فعدم . ومثله رأى آخر ، قلت : يقع بأذنيك عيب ، فقطعت . وقال آخر : رأيت أن بيت الراحة الذي لي إنسد ببطيخة ، قلت : يطلع بدبرك طلوع ، ويعسر عليك البول ، وتقطعه بالحديد ، فجرى ذلك . وقال آخر : رأيت مطبخي تعمل فيه حلاوة ، فجاءت وزغة رمت في الحلواء نقطة خل حامض فافسدته ، قلت : عندك طباخة حائض ، قد سقط من حيضها نقطة دم في بعض ما تعمله من المأكول فاحترز منه ، فراح من عندي وسأل عن ذلك فوجده صحيحا .(@)(@@) [ 148 ] فصل : وأما من انهد بابه ، أو انكسرت سكرته ، أو انقلع قفله ، أو مسامير بابه : فإن كان متوليا عزل ، أو يموت له غلمان كالبوابين والحراس والعبيد والخدم ، أو فارق زوجته أو أهله أو معارفه الذين يسترونه بمعرفتهم وحمايتهم له ، وربما دخل ذلك البلد أو المكان لص ، أو نهب ، أو يعدم منها شيء ، لزوال ما كان يحفظه . | قال المصنف : انظر ما جرى من هدم أو كسر أو قلع ، وتكلم عليه بما يليق به . كما قال لي إنسان : رأيت أن بابي تلف ، قلت : يقع في فمك عيب ، فتكسرت أسنانه من وقعة . وقال آخر : رأيت شفتي زالت ، قلت له : تسرق PageV01P330 فردة من بابك أو طاقة من خزانة ونحو ذلك ، فسرق ذلك . وقالت امرأة : رأيت أن باب بيتي إنهدم على ولدي قتله ، قلت لها : أنت حامل ، وحين تضعي الولد يمتسك معك ، ما يخرج إلا ميتا ، فعن قليل جرى ذلك . وقالت أخرى : أبصرت في باب بيتي لعبة مليحة ، وأنا أفرح بها ، وقد منعت زوجي العبور ، قلت لها : قد خبأتي إنسانا ، وربما تكون امرأة ، وقد قعد مكان زوجك وقد منعتي زوجك 
ms86	 نفسه ، قالت : صحيح . وقال آخر : رأيت قد طلع في بابي عين كلما عبرت تلوثت ، قلت له : امرأتك كثيرة خروج الدم من فرجها من غير حيض وأنت تتلوث بذلك ، قال : صدقت . وقال آخر : رأيت على بابي شبكة ، قلت : يحصل ترسيم عليم في منزلك . وقال آخر : رأيت أنني أنظر من طاقة البيت إذ رأيت سحابة بيضاء غطت الطاقة ، قلت له : ترمد إحدى عينيك ويقع عليها بياض ويمنعك النظر بها ، فعن قليل جرى له ذلك . وقال آخر : رأيت أبواب الطاقات التي لنا سقطت ، قلت : تمرض وتسقط جفون عينيك ، فجرى ذلك . وقال آخر : رأيت / أن عين ماء نبعت عند عيني وهي تقلب في داخل يدي فامتلأ فؤادي من ذلك وأثقلني ، قلت : تنقب دارك من عند بابها أو من عند طاقة ، ويعبر من ذلك اللص إلى منزلك أو ذويك ، فجرى له ذلك .(@)(@@) [ 149 ] فصل : وأما من رأى مسجدا تهدم أو محرابه ، أو منبره ، أو وقعت قبته : مات إمامه ، أو خطيبه ، أو كبير ذلك المكان . وكذلك إذا انهدمت مئذنته . وربما مات مؤذنه . وإن انكسرت قناديله ، أو تلفت PageV01P331 حصره : ذهب علماء ذلك المكان والمتصدرون به لنفع الناس في ذلك المسجد ، أو مات غلمانه أو قومته ، أو بطلت أوقافه . وكذلك إذا انهدمت قواعده أو أعمدته . وإن كان المسجد الكبير الذي للصلاة : ربما وقع في المسلين نكد . وأما ما رؤي فيه من بناية ، أو سعة ، أو في بعضه : عاد ذلك على من ذكرنا . وربما قدمت على المسلمين بشارة . | قال المصنف : ما حدث في أماكن العبادة من خير أو شر رجع إلى من فيه ، وإلى من علمه ، وإلى جنس ذلك الدين ، كما ذكرنا ، كما قال لي إنسان : رأيت مسجدا إنهدم ، قلت : كنت تلازمه ، قال : نعم ، قلت : تركت الصلاة ، فارجع إليها . وقال آخر : رأيت محرابه انهدم ، قلت : كنت تتعلم القرآن العزيز ، قال : نعم ، قلت : قد تركت ذلك ، قال : صحيح . وقال لي إمام مسجد : رأيت قبة مسجدي وقد اختطفها غراب ، قلت له : تخطف PageV01P332 طاقيتك أو عمامتك أسود ، فما مضى قليل إلا وجرى ذلك 
ms87	 . ورأى إنسان أن القنديل الذي بالمحراب زال وجعل موضعه قنديل نحاس ما يصلح للوقيد ، قلت : يموت إمامه أو يعزل ، ويأخذ مكانه رجل أعمى لا ضوء بعينه ، فجرى ذلك . وقال آخر : رأيت أنني بعت بعض قومة جامع ، قلت : سرقت منه حصيرا أو قنديلا ، وبعت ذلك ، ضحك ، وقال : صحيح . وقال آخر : رأيت أن مئذنة الجامع إنهدمت وأنا أقول بطل الأذان ؛ قال لي آخر ما بطل ، قلت له : يقع بسمعك طرش فيمنعك سماع الأذان ، فجرى ذلك . وقال مؤذن : رأيت أنني بنيت مئذنة داخل مئذنة ، قلت له : حملت زوجتك ولدا ذكرا وهو يطلع مؤذنا مثلك ، فما مات حتى جاءه ولد صار مؤذنا مكانه ، وقال آخر : رأيت أنني وقعت داخل قنديل وأكلت فتيلته ، قلت له : نزلت إلى جامع وسرقت ثياب أمامه ، قال : نعم . ومثله قال آخر غير أنه شرب الزيت الذي فيه ، قلت له : سرقت مخزن زيت الساعة تموت بوجع الرأس ، فعن قليل أوجعه رأسه ، ومات وبه ذلك .(@)(@@) [ 150 ] فصل : وحكم الصوامع والكنائس والمعابد ، لأهلها ومن يقرب بها : حكم المسجد . فما نزل بها من خير ، أو شر ، نسبناه إليهم . | قال المصنف : وأعط كل ملة على ما يليق به . كما قال لي نصراني : رأيت أنني أكلت المسيح ، قلت له : سرقت صليبا وبعته وأكلت ثمنه وكان ذهبا ، قال : نعم ، وقال اليهودي : رأيت أن موسى بن عمران وراء ظهري ، قلت له : كنت تحفظ بعض التوراة تركتها والساعة يتغير دينك ، فصار PageV01P333 مسلما . وقال حبيس نصراني : رأيت أن قلالتي تهدمت ، قلت : تترك العبادة وترجع إلى الدنيا . وقال لي سامري : رأيت أنني أكلت من التوراة عشر ورقات ، قلت : حلفت بالعشر كلمات وأنت كاذب لأجل الضرورة خفت على نفسك منها ، قلت : صحيح . ومثل ذلك فاعمل موفقا إن شاء الله تعالى .(@)(@@) [ 151 ] فصل : وأما هدم السجون ، ودور الفسق ، ومواضع الكفر : فدليل على ظهور العدل ، والخير ، والأمن ، في ذلك المكان . كما أن تجديدهم ، وبناءهم : يدل على الضد من ذلك . | قال المصنف : وربما دل هدم السجون على ظهور المفسدين لزوال ما كان يردعهم . كما قال لي إنسان 
ms88	 : رأيت أن في بيتي سجنا وقد انهدم وخرج منه دخان ، قلت : في بيتك حيوان مؤذي وتخشى خروجه عليكم ، وربما يكون حية سوداء ، فعن قليل خرج عليه من مكانه حية سوداء عظيمة كانت ساكنة فيه . وقال آخر : رأيت أن داري / صارت كنيسة ، قلت له : يشتريها منك نصراني إن كان بها تماثيل وصور وإلا اشتراها يهودي ، فجرى ذلك . وقال آخر : رأيت مجوسيا في بيتي مقطعا قطعا ، قلت : ينهدم عليك بيت أو مكان توقد فيه النار ، فافهمه إن شاء الله تعالى .(@)(@@) [ 152 ] فصل : وأم الطاحون في البلد تطحن بني آدم ، أو الحجارة ، أو النار ، أو الجيف . أو الفرن يحرق الناس ، أو يؤذيهم بدخانه . أو المسلخ PageV01P334 يذبح فيه الناس ، أو إساخة تؤذي الخلق . أو المرحاض يتدفق في الطرقات . أو الحداد المجهول يعبر الناس في النار ، أو يؤذيهم بشرره . أو الماء يهدم الدور ، أو يغرق الزرعات ، أو الناس أو أمتعتهم . أو كان في البلد مكان تخرج منه الحيات ، أو السباع ، أو العقارب ، أو أشباه ذلك : فذلك كله دليل على الحروب ، والأعداء والفتن ، والأمراض ، كالجدري ، والبراسام ، والطاعون ، والفنى ، ونحو ذلك . والله أعلم . | قال المصنف : اعتبر الضرر من أي جهة دلت على ما يليق به . فإن كان من طاحون أو فرن فمن أجل المأكول يكون الوباء والمرض وغلو الأسعار والموت ونحو ذلك ، وإن جعلته من عدو فربما منعوا مجيء القوت من مكانه أو يتلفوا الغلات والنبات ، وإن جعلته من المسلخ فمن أجل حروب ودماء تقع ثم وربما كان النكد لأجل حيوان وربما كان المرض والوباء والمرض في اللحوم ، وإن جعلته من المرحاض فربما كان الوباء PageV01P335 والمرض في هبوب رياح ردية وربما كان من أكل شيء مفسود ، وإن جعلته من الحداد فربما كان الوباء والمرض بحمايات حادة خصوصا إن كان ذلك في الصيف ، وإن جعلته من البحار ونحوها فيكون الوخام والمرض من المياه أو ما يخرج منها كالسمك وما يؤكل من المياه . كما قال لي إنسان : رأيت أن رغيفا أتلف لي طاحونة وكسرها ، قلت له : يتلف ضرسك بحصاة تكون 
ms89	 في الخبز ، فعن قليل جرى ذلك ، لأن الضرس طاحون . وقال آخر : رأيت جزارا ضربني في فمي بيده ؛ أدماه ، قلت : يتألم فمك بسكين أو سيف ، فعن قليل شال لحمة على رأس سكين وأدخلها في فمه فجرحته في لسانه جرحا دريا . وقال آخر : رأيت أن في فمي فرنا توقد النار فيه ، قلت له : تأكل أو تشرب شيئا حارا ويؤلمك ألما شديدا ، فجرى ذلك . ومثله قال صغير : رأيت أن في فمي فرنا وبلعته ، قلت له : أنت في صغرك تلعق المداد وفي كبرك ترزق من عمل الخبز ، فكبر وصار خبازا . فافهم ذلك .(@)(@@) | ( [ باب : 9 ] الباب التاسع )(@)(@@)(@)(@@) | ( في الملابس )(@)(@@) [ 153 ] كل من لبس ما لا يليق به : فهو شهرة ردية في حقه . والملابس : للعزاب من الرجال نساء ، وللناس رجال . وملابس الشتاء في الصيف ، أو لمن مرضه بالحرارة : دالة على الهموم ، والديون ، وطول مرضه . كما أنهم في الشتاء ، أو لمن مرضه بالبرودة : جيد . PageV01P336 | قال المصنف : دلت الملابس على تزوج العزاب لكونها سترة ، ودلت على الأمراض والأنكاد في غير وقتها لنفرة النفوس منها وعجز الأبدان عن مثل ذلك غالبا ، فأعطى ما ذكرناه . فإذا رأى أحد في الشتاء كأنه في المنام في حر شديد وقد لبس فروة أو جبة أو تدفأ بنار أو بشمس ونحو ذلك ؛ فقل له نخشى عليك نكدا ما من مرض ونحوه ؛ لكن فيه تأخير إلى أوان الصيف ، وكذلك لو رأى أنه في شتاء ومطر وبرد وتعرى أو اغتسل بماء بارد أو لبس ثوبا سفاقا لا يرد ذلك ؛ قلت له نكدك أو مرضك يكون في زمن الشتاء أو بالبرودة ، وعكسه لو رأى كأنه في حر وكرب ونزع ما عليه ولبس ما يليق به أو اغتسل بما يصلح لمثل ذلك ؛ قلنا راحتك متأخرة إلى زمن الصيف ، وكذلك لو كان في زمن الصيف ورأى كأن مطرا أو بردا شديدا ونحو ذلك ولبس ما يصلح له كالجلباب والفري والأكسية ونحو ذلك ؛ قلنا له تجدد لك راحة يكون في ذلك تأخير على قدر ما بقي للشتاء ، وكذلك باقي الفصول ، فاعتبره . كما 
ms90	 قال لي إنسان : رأيت أنني وقعت في طين ، قلت : الطين من مطر ، قال : / نعم ، قلت : تقع في مرض أو شدة في زمن الشتاء ، فجرى ذلك . وقال آخر : رأيت أنني لبست ثوبا من قشور البطيخ الأصفر ، قلت : PageV01P337 تمرض في ذلك الزمان وربما يكون الغالب عليك في مرضك الصفراء ، فجرى .(@)(@@) [ 154 ] فصل : العالي من الثياب ، والعمائم ، وما يكون على الرأس : دال على أشرف قومه ، وأعز ماله الظاهر ، وعلى جاهه . فإن احترق ، أو سرق ، أو توسخ ، أو تقطع ، ونحو ذلك : نقص عزه ، أو ماله ، أو وقع كلام في عرضه ، أو تغير بعض أولاده ، أو أقاربه ، بمرض ونحوه . أو بموت مريضه ، أو وقع له نكد في دوره ، أو بساتينه ، أو غلمانه ، أو عبيده . | قال المصنف : اعتبر الملابس من الثياب بأوصافها ، وأعمل كما أعمل ، يقع على صفات من دلت عليه . فإذا قال إنسان : رأيت أن علي ملبوسا ، فاسأل عن جنسه وصفاته ، فإذا قال : كان على ثوب صوف ، قل له عمل أي جهة ، فإذا قال : مثلا عمل الشام ، فإن قال في طوقه قطع أو تلوث أو وسخ ونحو ذلك ، ولا يليق بالرائي لبس ذلك ، قل له يحصل لك نكد على يد رجل من الشام ، ويكون في وجهه علامة ، وفي رأسه أثر ضربة أو طلوع ، أو فمه عيب كنقص الكلام أو كثرة الكذب ، أو رثة في لسانه ، أو PageV01P338 عيب في أسنانه ، ونحو ذلك ، فإن قال : العيب في صدره ، قلت : يكون اعتقاده رديا ، وفي أحد ثدييه أو في صدره علامة شامة أو طلوع أو ضربة أو حرق نار ، ونحو ذلك ، وإن لم تجد ذلك فقد تألم في ذلك بمرض أو يتألم ، فإن ذكر العيب في أكمامه جعلت العلائم في يديه ، فإن كان في ذيله فاجعلها في وسطه وفرجه ساقيه وفخذيه ونحو ذلك ، فإن ذكر ذلك في أكتافه جعلته في كتفيه ، وكذلك إذا كانت في جنبيه فاطلب العلائم في جانبيه على ما ذكرت لك ، واطلب العلائم أيضا في جسم لابسه ، أو في جسم زوجته وأولاده وأصحابه ، تجد ذلك ، وهذا مذهبي 
ms91	 سلكته دون من تقدمني فأي من سلك مسلكي في ذلك اطلع على ذلك ، ولا يحرم عليه أصلا ، وكذلك تعتبر الملابس من سائر البلدان كما ذكرت لك أولا ، فافهم ذلك .(@)(@@) [ 155 ] فصل : لبس الأسود من القماش للخطباء ، أو للخلفاء ، أو من PageV01P339 يعتاده : راحة ، وسؤدد . ولبس الأبيض وقت الخطابة : ردي ، وزوال منصب . كما أن لبس السواد ، لمن لا عادة له به : هموم ، وأحزان ، وأنكاد ، وأمراض ، ونحو ذلك .(@)(@@) [ 156 ] فصل : المذكر من الملبوس : رجال . والمؤنث : نساء . فمن ملك ثوبا ، أو قباء ، أو إزارا ، أو لحافا ، أو كساء ، أو مسندا ، وما أشبه ذلك : فإن كان أعزب تزوج ، أو تعرف بمن ينفعه ، وإن كان عنده حامل رزق ولدا ذكرا ، أو اشترى غلاما ، أو حصلت له فائدة من أبويه ، أو أولاده ، أو أقاربه ، أو معارفه ، أو ملك بيتا ، أو دارا ، أو بستانا ، أو حصل له درهم ، أو دينار . كل من هو على قدره وما يليق به . | قال المصنف : اعمل كما ذكرت لك في أول شرح الباب . كما قال لي إنسان : رأيت أن علي ثوبا ؛ رواءه إلى وجهي ووجهه إلى ورائي ، قلت : عندك زوجة أو امرأة حولاء أو عينها عيب ، قال : صدقت . ومثله قال آخر ، قلت : أنت تأتي زوجتك من ورائها أو تأتي الذكران ، قال : ما بقيت أفعل ذلك . وقال آخر : رأيت أن علي ملبوسا قباء مليح ، قلت : عليه طرز ، قال : نعم ، قلت : لون واحد الطرز أو لا ؟ قال : أحدهما ذهب ، والآخر حرير ، قلت له : أنت تصاحب إنسانا جليل القدر ، له ولدان من امرأتين ، PageV01P340 الواحدة جارية بيضاء وربما يكون إسمها الطون ، قلت : وهي بلا عتاقه ، قال : صدقت ، قلت : والمرأة الأخرى مولدة مليحة ، والولد منها أسمر مليح ، وهي حرة ما هي مملوكة ، قال : صحيح قلت واسمها علمية أو عليمة أو شيء فيه عين ، قال : صدقت ، قلت : يموت ولد الطون ، ويعيش ولد هذه المولدة السمراء ، وأنت تربي الاثنين ، وتحملهم على أكتافك ، قال : صدقت ، قلت : أنت في / الظاهر محسود ، وفي الباطن أنت متنكد ، قال : صدقت ، وكان دليل على ذلك أن : الطون من 
ms92	 أسماء الذهب ، والفضة شبهه ، والحرة من الحرير ، والأسمر من سواد الحرير ، وموت ولد الطون يذهب من كونه ذهب ؛ فذهب أي مات . وقال آخر : رأيت علي فرجية من حرير طوقها مليح ملون وفيها أزرار ملونة مليحة ، قلت : عندك امرأة في وجهها شامة وأثر مليح ما هو ردي ، قال : صدقت ، قلت : وفي بزها الواحد علامة ، قال : صدقت ، قلت هي كثيرة وجع الرأس ، قال : صدقت ، قلت : إن كانت PageV01P341 جديدة فما تفارقها بل تبقى عندك . وقال آخر : رأيت عندي كساء مليحا جديدا وفيه رقوم عدة ، قلت له : عزمت على شراءة دار تتستر فيها ، قال : نعم ، قلت : تشتري دارا مليحة فيها تزويق بدهان وصبغ وغير ذلك ، فاشترى ذلك ، قلت له : بعت غنما أو خيلا أو دوابا ونحو ذلك واشتريت به ذلك ، قال : نعم . ومثله رأى رجل آخر غير أنه قال تغطيت به وكربت منه ، قلت له : أنت تحت حكم رجل كثير الحيوان حلو المنظر حسن الظاهر دري الباطن ، في حقك تارة يكون معك وتارة يكون عليك ، لأن الكساء نافع في وقت دون وقت . وقال لي جليل القدر : رأيت أن فلانا سير إلي كساءه وهو منقطع لونه حائل ، قلت له : لفظه كسى شكى ، هذا شكى إليك تحول حاله في ورقة ، قال : هذه الورقة عندي .(@)(@@) [ 157 ] فصل : وإن ملك ما يدل على المؤنث ، مثل كوفية ، أو فرجية ، أو مخدة ، أو طراحة ، أو دراعة ، أو ملوطة ، ونحو ذلك : دل على الفوائد . من الجوار ، والنساء ، والأراضي ، والزراعات ، والأقارب ، والمعارف . PageV01P342 وربما كان السروال : امرأة ، أو عبدا ، أو جارية ، أو مضلعا على الأسرار ، أو دابة . فإن كان فيه تكة : كان ملك ذلك صحيحا ، طويل الإقامة . وإن كان بلا تكة : كان في ملكه نقص ، أو امرأة حرام . لأن التكة عصمة . | قال المصنف : دل السروال على الدابة لكونه مركوبا ، وكذلك على المرأة ، ودل على المطلع على الأسرار لكونه مختصا بستر العورة ، فاعتبر ما يحدث فيه . كما قال لي إنسان : رأيت أنني رقعت سراويلي بكوفيتي ، قلت له : زوجت أباك بجارية من عندك ، وهما مختلفان ؛ ما 
ms93	 عندهم وفاق ، وأنت تعبان بينهم ، قال : صدقت . وقال آخر : رأيت أنني رقعت فريجتي بسروالي ، قلت له : عندك بنتك وهي راجع ، زوجتها بغلامك ، وذكر أن الثوب والسروال كانا شبها واحدا ، قلت : وهما متفقان لا خلف بينهما ، قال : صدقت . فافهم ذلك .(@)(@@) [ 158 ] فصل : وأما من لبس الحرير ، أو الملون ، أو المذهب من اللباس ، فهو لمن يليق به : عز وغنى . وهو لمن لا يليق به : شهرة ردية ، PageV01P343 أبو بغي ، أو مخالفة الشرائع ، وأما لبس الأحمر ، أو الأصفر ، وغيره للنساء والصبيان : فرح وسرور . | قال المصنف : دل على العز والغنى لأنه لا يلبسه إلا الأغنياء ، أو أصحاب الدنيا . كما قال إنسان : رأيت أن علي ثوبا حريرا وكان يتعاطى العبادة ، قلت له : تترك العبادة ، وترجع إلى طلب الدنيا ، فجرى ذلك . وكما قالت امرأة تعاطت العفة : رأيت علي ملبوسا مذهبا ، قلت لها : كان لك عادة بلبسه ، قالت : أوقات كنت أتعانى اللعب والجهل ، قلت : احترزي لا تعودين إلى ما كنت عليه ، فمضت مدة وقالت : رأيت علي ثياب صوف مليحة ، وقالت : يا سيدي صح الذي قلت من اللعب ، قلت لها : النوبة ترزقين توبة مليحة ويكون قوتك من النبات ، فمضت وتابت توبة حسنة . ورأت امرأة أخرى أن جلدها صار ذهبا ، قلت : يموت زوجك ، ويسرق لك ملبوس ، ويقع بجلدك حكة ، فجرى ذلك . فافهمه موفقا إن شاء الله .(@)(@@) [ 159 ] فصل : وأما لبس الحوائص ، والكمارنات ، والخفاف ، والمداسات ، والزرابيل ، والجربانات ، ونحوهم ، لمن يصلح له ذلك : عز وجاه ، وغنى ، وزوج ، أو عبيد ، أو أولاد ، أو معايش ، أو فوائد ، أو PageV01P344 أقارب ، أو معارف . فما / نزل بشيء من ذلك ، من خير ، أو شر ، عاد علة من دل عليه . وأما من لبس شيئا من ذلك ، ممن يليق به : فهو مكروه . | قال المصنف : وربما دل ذلك على أنه يطأ أرضا جديدة أو يملك دارا كذلك ، لكونه وطيء بقدمه في مكان غريب أو جديد . كما قال لي إنسان : رأيت أنني لبست خفا جديدا ، قلت : كان ضيقا ، قال : نعم ، قلت : تسجن لأجل حيوان ، فجرى ذلك . ومثله قال آخر : قلت : أنت تطلب سفرا ، قال 
ms94	 : نعم ، قلت : يبطل سفرك ، لأن الضيق في الرجل يمنع الرواح والمجيء . وقال آخر : رأيت أن في رجلي مداسا ضيقة وهي كلما مشيت بها يطلع لها صوت ، قلت : عندك امرأة قد ضيقت عليك ، وهي كثيرة العياط ، وقولك فيها قاطع من ظاهرها ، في وجهها علامة ، وفي عينها عيب ، قال : صحيح ، وقولك أنها بلا كعب ، قلت : هي ما تحفظك خلفك . وقال آخر : رأيت في وسطي حياصة مذهبة مليحة لكنها تحت الثياب وأنا أفرح بها ، قلت له : فيها علاقين ، قال : لا ، قلت : أنت تجتمع بامرأة جندي خفية ولا يعلم بك أحد ، وهي طويلة القامة دقيقة البشرة ، ولها ولد صغير يجيء معها ، قال : صدقت ، قلت : تحدثت أنت وإياها سرا في التزويج ، قال : نعم ، قلت : يتم ذلك . وقال آخر : رأيت أنني أعبرت حياصة في سروالي مكان التكة ، قلت له : في وسط دارك طبقة أطلعت إليها امرأة من نساء الجند وما وافقتك على مرادك ، قال : صحيح ، وكان دليله أن مجرى التكة مثل الطبقة المخفية ، وكونها لم توافقه لأن الحياصة لا تجري موضع التكة بل تتعسر . وقال آخر : رأيت أن مداسا جديدا عضني في رجلي ، قلت له : يقع برجلك حريق أو يطلع بها PageV01P345 طلوع . وقال آخر : رأيت أنني أمسح مداس الملك ، قلت له : تصير له غلاما . وقال آخر : رأيت أنني قدمت للملك مداسا مليحة ، قلت : يروح منه مركبان ، فجرى ذلك . فافهمه .(@)(@@) [ 160 ] فصل : كل ملبوس دل على نكد ، فعتيقه أهون على الرائي من جديده . ومن باع من الملبوس ، وغيره ، ما يدل على الفائدة ، أو وهبه ، أو ضاع منه : فاتته راحة وربح وخير . كما أنه إذا باع شيئا مكروها ، أو وهبه ، أو ضاع منه : زال عنه هم ، ونكد . وحصل له فائدة ، وخير .(@)(@@) [ 161 ] فصل : وكل ملبوس يحتاج إلى أزرار ، فرؤيته بلا أزرار : تدل على النقص فيه ، وكل ملبوس لبس في غير موضعه ، كالعمامة في الرجل ، أو التعمم بالسراويل ، ونحوه : ربما دل ذلك على الفقر ، أو وضع الشيء في غير موضعه . وكل من لبس القماش ، الضيق ، ما لا عادة له به : فهو 
ms95	 نكد ، أو حبس ، أو مرض ، أو ضيقة ، ونحو ذلك . كما أن من لبس ، من الواسع ، ما لا يليق به : دل على النكد ، والحيرة ، والتبدد . | قال المصنف : أعتبر النقص والوضع في غير محله وتكلم عليه . كما قال لي إنسان : رأيت علي قباء بلا أزرار ، قلت له : عندك امرأة عقيم لا أولاد لها ، قال : نعم ، قلت : وهي أيضا بلا أسنان ، ضحك وقال : صدقت ، وقد حنثت فيها بالطلاق ، وقد انحل نكاحك ، قال : نعم ، قلت له : وأنت أصابع يديك ورجليك قد ذهب بعضها ، فأراني ذلك . ومثله رأى آخر ، PageV01P346 قلت : عندك شجرة مثمرة والساعة يتلف ثمرها ، فجرى ذلك . ومثله قال لي صاحب حلب ، قلت له : عسكرك مقابل عسكر مصر ، وهذا وقت صنف ، ما الحاجة داعية إلى أن تزور ، الساعة يقع الصلح ، وينصرف العساكر من طلب الواحد الآخر ، ويروح هذا الزر ، فجرى ذلك . ورأى آخر أنه تعمم في رجليه بعمامته ولوثها ، قلت له : أنت وطئك أمك ، فقال : كنت سكران ، قلت : لا ترجع تعود . ومثله قال آخر ، قلت : يقطع رأسك في قتال ويصير تحت الرجلين . وقال آخر : رأيت أنني لبست مداسي فوق رأسي ، قلت له : أبصرك أحد ، قال : نعم ، قلت : يقع لك ألم برأسك ، وربما يكون ضربا بالمداس ، فجرى ذلك . وقال آخر : رأيت أنني تعممت بسروالي فوق رأسي ، قلت له : لك ابن وبنت ، قال : نعم ، قلت : الساعة تزوجهما وتسكنهما فوق رأسك ، قال : هذا عزمي . / وقال آخر : رأيت أن الملك سير إلى سروالي ، قلت له : تتولى وتصير والي ، فجرى ذلك . وقال آخر : رأيت أن علي جوخة ضيقة كثير ، قلت : كان في الصيف ، قال : نعم ، قلت : يخشى عليك سجن عند إفرنج أو على يد إفرنجي ، فحبسه الإفرنج . فافهم ذلك إن شاء الله تعالى .(@)(@@) [ 162 ] فصل : وأما البسط ، والحصر ، والأخراج ، والأعدال ، والغرائر ، والبراذع ، ونحوهم : فيدلوا على النساء ، والخدم ، والعبيد ، والغمان ، وعلى العز ، والغنى ، والفقر ، . فمن له عادة بالبسط ، ورأى انه على أدون منها ، أو على الحصر : دل على الفقر ، ونزول المرتبة ، والتحول من حال إلى حال PageV01P347 أردى منه . كما أن من 
ms96	 له عادة بالفرش الدونه ، أو بالحصر ، فرأى أنه على أحسن منها : نال عزا ، ورفعة ، وغنى ، وراحة . وأما تلاف أحد هؤلاء ، أو سرقته ، أو خطفه ، أو ضياعه : دل على فراق من دل عليه ، ممن ذكرنا . والله أعلم . | قال المصنف : دلوا على الخدمة والنساء والغلمان بكثرة استعمالهم ، وكثرتهم وحسنهم على العز والمال على ما بينا . وقال إنسان : رأيت أنني ملكت بساطا روميا منقوشا ، قلت له : يتجدد لك بستان مليح على قدر حسنه ، فاشترى ذلك ، لأن أكثر هذه البسط فيها التصاوير . وقال آخر : رأيت أنني أقلع صورا من بساط ، قلت : فسها لك عليك ، قال : نعم وما تعسر ، قلت : أمن رجل كثير الصيد في البساتين وستربح من ذلك . وقال آخر : رأيت أنني أنسج بساطا محفورا ، قلت : عملت فيه تصاوير ، قال : نعم ، قلت : أنت عزمت على عمل صنعة الدهان والتزويق ، قال : نعم ، قلت : إن كان تم ربحت وإلا فلا . وقال آخر : رأيت أني قد تجدد في بيتي بساطا PageV01P348 مليحا فيه صور ملاح ، قلت : تتزوج امرأة وترزق منها ذرية ، فجرى ذلك ، ويكون أصلها من البلد الذي تعمل فيه . وقال آخر : رأيت عندي برذعة مقطعة ، قلت : لك دابة ، قال : نعم ، قلت : يحدث بها عقور . ومثله قال آخر ، قلت : تشتري دابة فيها عيب . وقال آخر : رأيت أن عندي خرجا وأنا أنزل في عينه الواحدة تارة وفي الأخرى تارة ، قلت : أنت تنكح أختين ، قال : صحيح ماتت امرأتي وأخذت أختها . ومثله قال آخر غير أنه قال : كان فيهما تراب وأنا أرفعه ، قلت : أنت رجل تحفر الآبار ولك في ذلك يد . وقال آخر : رأيت أن على كتفي خرجا قد أثقلها ، قلت : يقع بها جرح يؤذيها . وقال آخر : رأيت أنني بلعت خرجا خفية ، قلت له : أنت سرقت ميزانا وبعته وأكلت ثمنه ، قال : صحيح . وقال آخر : رأيت أن عندي حصرا مقطعة وأنا أسدها ببساط ، قلت له : جمعت مالا وقت الغنى وأنت تنفقه وتستر حالك في أوقات الفقر بثمنه ، قال : نعم . وقال آخر : رأيت أنني بلعت حمارا وقد رجع أطلعوه من فمي بذنبه ، قلت 
ms97	 : سرقت برذعة حمار فعرفك أصحابها فأعادوها منك ، قال : صحيح . وقال آخر : رأيت أنني بلعت عدلا ملآن قماش ، قلت له : سرقت دار أحد العدول وما عرف بك أحد ، قال : صدقت ، وقال آخر : رأيت أنني أنكح برذعة ، قلت : أنت نكحت دابة ، فاستغفر الله وضحك . وقال آخر : رأيت أنني رفعت سترا مصورا لأصطاد به الطيور وقد تعلق به من جملة الطيور طير عظيم مليح وقال اخبأه لي لا تعطيه لغيري ، قلت له : أنت PageV01P349 رجل تعرف تلعب بخيال الظل ، وكنت في الأول تلعب به للعامة والخاصة والساعة تلعب به قدام جليل القدر كالملوك ومن يعاشرهم ، وتختص بلعبك ويغنيك عن الناس ، فجرى ذلك . فافهمه .(@)(@@) | ( [ باب : 10 ] الباب العاشر )(@)(@@)(@)(@@) | ( في الصنائع والصناع )(@)(@@) [ 163 ] كل من عمل عملا ، أرفع من عمله : نال عزا ، ورفعة ، وغنى . كالفقيه ، يرى أنه يدرس ، أو يخطب ، أو يؤم بالناس ، أو كأنه يقضي . وكمن يكتب على الطرقات ، أو خطا دونا ، / فيرى أنه يكتب أحسن مما يكتب ، أو في ورق أحسن من روقه . أو كخياط ، يخيط القماش الردي ، يرى أنه يخيط الرفيع . وكبائع الخلقان ، يرى أن له دكانا ، فيها بز مليح . وكبائع الحلاوة الدونة ، يرى أنه يبيع حلواء السر ، وكناسج المشاق ، يرى أنه ينسج الكتان ، أو الحرير . وأمثالهم . | قال المصنف : قال لي إنسان : رأيت أنني أخطب على منبر حجر وكأنني قد تحولت منه إلى منبر خشب مليح ، قلت له : خطبت امرأة فقيرة PageV01P350 وما تم مرادكم ، ثم تحولت إلى خطبت امرأة غنية ، قلت له : أين كان المنبر ، قال : كان في غير جامع ، قلت له : صنعة ابنها نجار أو يخدم البساتين وربما يتاجر في الخشب ، قال : صحيح المجموع فيه ، ودليله لو كان المنبر في أماكن العبادة قلنا بيت عالم أو جليل القدر ونحو ذلك فلما لم نجده كذلك أعطى أنه التزق إلى من يعمل الخشب ، أو يربح منه . وقال لي خطيب : رأيت أن منبري صار جديدا ، قلت : له يتجدد لك توقع بمنصب جديد وربما تتولى قطرا ، فجاءه توقيع بالنظر . وقال لي ناسخ : رأيت أنني أكتب في ورق فيصير 
ms98	 ألواحا ، قلت له : تنتقل من النسخ وتصير معلم مكتب . وقال آخر : رأيت أنني آخذ نبتا من الأرض وأكتب عليه ، قلت : تتولى على دار الخضر أو موضع تباع فيه الفواكه ، فصار كذلك . ومثله رأت امرأة ، قلت : تصيرين ماشطة تكتبين للنساء والبنات في الأفراح وتنقشينهن ، فصارت كذلك . فافهمه .(@)(@@) [ 164 ] فصل : من عمل عملا ، دون عمله : دل على الفقر ، والنكد ، ونزول المرتبة ، والتنقل من حال إلى حال أردى منه . كمن صنعته صياغة الفضة ، أو الذهب ، فيرى أنه يصوغ الحديد . أو كطباخ ، يطبخ لحوم الغنم ، فيطبخ لحوم الإبل ، أو البقر . وكبائع الجواهر ، والؤلؤ ، يرى أنه يبيع الخرز ، أو الخزف . وكتاجر القماش المليح ، يرى أنه يبيع الأكسية ، أو المشاق ، وأمثاله ذلك . لأن كل من فعل فعلا ، لا يليق به : فهو شهرة ، ردية ، في حقه . PageV01P351 | قال المصنف : وأما إذا عمل دون عمله فاعتبره . كما قال لي إنسان : رأيت أنني أكتب الورق مقلوبا ، قلت : إن كنت مزوجا فأنت تأتيها مقلوبا وإلا تعايثت الذكران ، وقال آخر : رأيت أنني أمد بذنب قلم ثم أعلق ما عليه فأجده حلوا ، قلت له : عندك غلام وهو يفسد ويجيب لك من كسب فساده وأنت تأكل من ذلك ، فسأل عن كسب غلامه فوجده كما ذكرت له ، فامتنع . وقالت امرأة : رأيت كأنني قاعدة على ورق فجاء قلم يكتب على الورق فدخلت في القلم وهي تمشي بي ، قلت لها : تتزوجين برجل فقيه أو كاتب ويسافر بك . وقال آخر : رأيت أنني صرت قلما وأنا أكتب ، قلت : تصير سقاء تحمل الماء وتسقي . ومثله قال آخر قلت : كان قصبا مليحا ، قال : نعم ، قلت : تصير كاتب جليل القدر على قدر حسنة . وقال لي صائغ : رأيت أنني كلما عملت ذهبا أو فضة يصير نحاسا ، قلت له : أنت تبدل الجيد بالردي ، قال : صدقت ، وأنا تائب إلى الله تعالى . وقال آخر - وكان طباخا - : رأيت أنني أخذت رأس غنم بالحياة فرميته في القدر ، قلت له : أنت طبخت مرة رأسا فطيسا وأخفيت أمره ، قال : صدقت ، ثم تبت من ذلك . وقال آخر : رأيت أنني ذبحت جملا في 
ms99	 قدري ، قلت له : عملت حيلة على جمال أو بدوي وقدرت عليه ، وأخذت ماله وروحه خفية ، وكان في غير هذا البلد ، قال : صحيح ، وقت الجهل . وقال آخر : رأيت أنني أتيت إلى بطن بقرة من داخل فأخذت كبدها وطنحته في بطنها ، قلت له : عملت PageV01P352 حيلة على امرأة وداخلتها في البواطن وأفسدت ولدها - وربما كانت / بنيتا - وسرقت لهما أعز متاعهما من حمام وهي عريانة ، وأهريت كبدها ، قال : صدقت . وقال آخر : رأيت أنني آخذ القماش المليح وأطوي في باطنه الجوز واللوز ، قلت له : أنت تتجر في القطايف والخشكنانك ، قال : صحيح ، قلت : تبطل فائدتك ، لأن القماش لا يؤكل فبطلت . فافهم ذلك إن شاء الله تعالى .(@)(@@) [ 165 ] فصل في الصنائع : من صار قاضيا أو طبيبا ، أو كحالا ، أو مجبرا ، أو جرائحيا ، أو عطارا ، ونحو ذلك : تولى منصبا ، على قدر ما PageV01P353 يليق به . أو درت معيشته ، أو ربحت تجارته ، أو أفادت أملاكه ، وترادفت راحته . فإن كان قاضيا ؛ وعليه لبس حسن ، أو طبيبا ؛ وهو يفرق على الناس في المنام أدوية نافعة ، أو إذا رأى كأنه جرائحي ؛ وهو يداوي الجراحات بما صلح لها ، أو مجبر ؛ وهو يجبر كسر الناس ، أو كحال ، وهو يداوي أبصار الناس : فإن جعلنا ذلك متوليا ، كان متوليا حسنا ، فيه خير ، وراحة ، وعدل . وإن جعلناه مالا ، فمال مفيد . وإن جعلناه راحة ، كانت راحة مترادفة ، أو معيشة دارة ، من وجه جيد . | قال المصنف : انظر ما صار إليه من المناصب والصنائع واعتبره بحكم يليق به . كما قال لي إنسان : رأيت أنني صرت إماما أصلي بالناس ، قلت : عزمت على حفظ القرآن العزيز ، قال : نعم ، قلت : تحفظه ، فحفظه . وقال آخر : رأيت أنني صرت قاضيا أحكم على البراري ، قلت : تقتل في سفر ، فقتل . وقال آخر : رأيت أنني أنا واثنان نمشي فوقع رفيقي في بستان ووقعت أنا والآخر في أتون نار ، قلت : تتولوا ثلاثتكم القضاء لأنكم علماء ، أما الذي وقع في البستان فيقع في منصب حسن ؛ وربما يكون يحكم بالحق ، وأنت ورفيقك قاضيان في النار فتتوليا منصبين رديين ؛ وربما تحكما بغير الحق ، PageV01P354 لأن 
ms100	 البستان يسمى جنة وأنتما كنتما في النار ، فالتقيا الله فيما تتوليا ، فعن قليل تولوا كما ذكرنا . وقال لي إنسان : رأيت أنني صرت حائكا وأنا انسج ، قلت : في أي شيء كنت تنسج ، قال : ما كان قدامي شيء ؛ إلا أنا أحرك يدي ورأسي كالحائك ، قلت : يقع بك مرض ارتعاش في الرأس واليدين . ومثله قال آخر : غير أنه عقل على المكوك في يده يرميه إلى اليد الأخرى ، قلت له : لك غريم قد سرق لك شيئا من الملبوس ، وأنت كثير الإلتفات في طلبه ؛ أنت وآخر ، قال : صحيح . وقال آخر : رأيت كأن في يدي قلما وأنا ألقط به PageV01P355 قلوبا من صحن فيه طعام ، وآخذ به لحما أيضا ، قلت : تصير كاتبا على بحر . ومثله قال آخر ، قلت : تصير صيادا من الماء ، فصار كذلك . وقال لي كاتب : رأيت أنني صرت جراحيا عندي أنواع من المراهم وهي زفرة ، قلت : عندك من المرأة التي عندك هم عظيم لأجل طلوعات بها ، قال : نعم ، قلت : ستعافى ، فعوفيت . وقال آخر : رأيت أنني أعمل عنبرا والناس يشترون مني ذلك ، قلت : تعجن الطين وتعمل منه إما أواني وإما طوبا وتفيد في ذلك ، وقال آخر : رأيت أنني أستخرج الماورد بأواني زجاج ونار على العادة ، والناس يزدحمون على الأخذ مني ، قلت له : تضمن حماما . ومثله قال آخر - وكان كبير القدر - ، قلت : تملك أو تبني حماما ، وتكون فائدته كثيرة . ومثله قال آخر ؛ وزاد فيه أنه يكتوي من الماء الخارج ، قلت له : كي ماء أنت تعاني الكيمياء ، قال : نعم ، وقال آخر : رأيت أنني صرت مجبرا ، قلت : أنت PageV01P356 رجل بناء ماهر في صنعتك ، إذا وقع بالبناء عيب ترده ، قال : صحيح ، قلت : يعول قدرك في ذلك . وقال آخر : رأيت أنني صرت كحالا ، قلت له : صنعتك في عمل الآبار والعيون والسواقي ونحو ذلك ، ولك خبرة في صرف المياه وكنس الآبار وإدرار جريان المياه ، قال : نعم ، قلت : ستحتاج الناس إليك ، فجرى ذلك . /(@)(@@) [ 166 ] فصل : وأما إن كانت رائحة من صار قاضيا ردية ، أو كان يطعم الناس الميتة ، أو الجيف ، أو كان لبسه ، رديا 