ms941	 لفظ الحمد ، وأما بقية الأركان وهي الصلاة ، والوصية بالتقوى ، والدعاء للمؤمنين فيسقط المعجوز عنه منها بلا بدل كما قاله شيخنا . ا ه . ح ل ( قوله : بأخروي لا دنيوي ) فلا يكفي ، ولو لم يحفظ الأخروي . ا ه مدابغي لكن قال الإطفيحي إن الدنيوي يكفي حيث لم يحفظ الأخروي قياسا على ما تقدم في العجز عن قراءة الفاتحة بل ما هنا أولى . ( قوله : في ثانية ) المراد المفعولة ثانيا ولو على عكس الترتيب المعهود شوبري و ع ش ( قوله : والمراد بالمؤمنين ) أي : في كلام المصنف وكذا في كلام الخطيب أي : كلامه محمول على الجنس إذا أتى بالمؤمنين فقط ، ولا يشترط ملاحظة الجنس كذا نقل عن تقرير ع ش وعبارته في الحاشية مع زيادة قوله للمؤمنات هذا يقتضي أنه لو خص المؤمنات بالدعاء كفى لصدق الجنس بهن لكنه غير مراد ، ولو خص الذكور كفى . فقوله : والمراد أي : على سبيل الاستحباب وفي ق ل على الجلال قوله : والمراد إلخ أي : من حيث كون التعميم مندوبا ولا يحتاج في دخول الإناث فيه إلى قصد تغليب ، أو من حيث ذكرهن بخصوصهن وأقل ما يكفي في الركنية دخول أربعين في دعائه من الحاضرين الذين تنعقد بهم الجمعة ولو بقصدهم فقط ويحرم الدعاء لجميع المؤمنين بمغفرة جميع ذنوبهم . ( قوله : وفي التنزيل ) استدلال على أنه يصح أن يراد بصيغة الذكور ما يشمل الإناث . ع ش ( قوله : وكانت من القانتين ) لم يقل : من القانتات إشارة إلى قوة عبادتها لأنها لم تنقص عن عبادة الذكور . ا ه برماوي ( قوله : أما الدعاء للسلطان إلخ ) ويسن الدعاء لأئمة المسلمين ، وولاة أمورهم بالصلاح والإعانة على الحق ، والقيام بالعدل ونحو ذلك . ومحله الخطبة الثانية وتحصل السنة بفعله في الأولى أيضا لكن الثانية أولى لما قدمه من أن الدعاء أليق بالخواتيم كما في م ر و ع ش عليه . ا ه . ( قوله : فلا يسن ) قال بعض المتأخرين : ولو قيل : إن الدعاء للسلطان واجب لما في تركه من الفتنة غالبا لم يبعد كما قيل في قيام الناس بعضهم 
ms942	 لبعض . برماوي ( قوله : إذا لم يكن فيه مجازفة ) أي : مبالغة خارجة عن الحد كأن يقول : أخفى أهل الشرك مثلا وفيه أن المجازفة في وصفه ليست من الدعاء حتى يحترز عنها لكن لما كان الدعاء قد يشتمل عليها عدت كأنها منه قال ابن عبد السلام ولا يجوز وصفه بالأوصاف الكاذبة إلا لضرورة . ( قوله : وشرط كونهما عربيتين ) فلو لحن فيهما لحنا يغير المعنى هل يأتي فيهما ما تقدم في الفاتحة والتشهد ، ولو شك في شيء من الأركان بعد الفراغ لم يؤثر ، أو قبله أثر ولا يرجع لقول غيره إلا إن كان عدد التواتر ، وأما القوم لو شكوا أو بعضهم في ترك الخطيب شيئا من الأركان فلا تأثير له مطلقا . ح ل ويؤثر الشك في أثناء الثانية ، أو في الجلوس بينهما في ترك شيء من الأولى ع ش على م ر PageV01P505 العربية ولم يمكن تعلمها خطب بغيرها أو أمكن تعلمها وجب على الجميع على سبيل فرض الكفاية فيكفي في تعلمها واحد فإن لم يفعل عصوا ولا جمعة لهم بل يصلون الظهر . وأجاب القاضي عن سؤال : ما فائدة الخطبة بالعربية إذا لم يعرفها القوم ؟ بأن فائدتها العلم بالوعظ من حيث الجملة ( و ) كونهما ( في الوقت ) أي : وقت الظهر للاتباع رواه البخاري . ( وولاء ) بينهما وبين أركانهما وبينهما وبين الصلاة ، ( وطهر ) عن حدث أصغر وأكبر وعن نجس غير معفو عنه في ثوبه وبدنه ومكانه ( وستر )(@)(@@) هامش ( قوله : والمراد أركانهما ) يفيد أنه لو كان ما بين أركانهما بغير العربية لم يضر قال : م ر محله ما إذا لم يطل الفصل بغير العربية وإلا ضر لإخلاله بالموالاة كالسكوت بين الأركان إذا طال بجامع أن غير العربية لغو لا يحسب لأن غير العربي لا يجزئ مع القدرة على العربي فهو لغو سم والقياس عدم الضرر مطلقا ، ويفرق بينه وبين السكوت بأن في السكوت إعراضا عن الخطبة بالكلية بخلاف غير العربي فإن فيه وعظا في الجملة فلا يخرج بذلك عن كونه من الخطبة . ع ش . ( قوله : خطب بغيرها ) أي : بلغته 
ms943	 ولو لم يفهمها القوم وظاهره ولو أحسن ما يفهمونه ووافق عليه شيخنا ز ي فليتأمل ، وكتب أيضا فقوله : خطب بغيرها هذا ظاهر بالنسبة لما عدا الآية من الأركان أما هي ففيه نظر لما تقرر في الصلاة من أن القرآن لا يترجم عنه فلينظر ماذا يفعل حينئذ . سم وينبغي أن يأتي فيه ما في الصلاة في هذه الحالة شوبري أي : يأتي بدلها بذكر ، ثم دعاء ، ثم وقفة قدرها وقوله : وظاهره ولو أحسن ما يفهمونه إلخ الظاهر أن الخطبة لا تجزئ إلا باللغة التي يحسنها القوم ع ش على م ر ( قوله : أو أمكن تعلمها ) أي : ولو بالسفر ولو فوق مسافة القصر كما يعلم مما تقدم في تكبيرة الإحرام ع ش على م ر ( قوله : على سبيل فرض الكفاية ) وإن زادوا على الأربعين . م ر ( قوله : بل يصلون الظهر ) قال شيخنا ظاهره ولو في أول الوقت وأنهم لا يلزمهم السعي إلى الجمعة في بلد يسمعون النداء منه ، وأنه لا يسقط عنهم وجوب التعلم بسماعهم فراجعه برماوي ( قوله : وأجاب القاضي ) المراد به القاضي حسين . ( قوله : العلم بالوعظ ) وقد يقال : هذا يأتي في الخطبة بغير العربية إلا أنه خلاف فعل السلف والخلف . ح ل ( قوله : من حيث الجملة ) كأن معناه أنهم يعلمون أنه يعظهم ولا يعلمون الموعوظ به . شوبري ( قوله : وكونهما في الوقت ) قد يقال : لا حاجة إلى هذا الشرط لما تقدم أنه إذا خرج الوقت لا يصلي الجمعة ، والصلاة بعد الخطبتين فيعلم منه أن الخطبة لا تكون إلا في الوقت والجواب أن المراد بهذا الشرط الاحتراز عن إيقاعهما قبل دخول الوقت وعبارة أصله مع م ر والثاني من الشروط : كونهما بعد الزوال إذ لو جاز تقديمهما لقدمهما النبي صلى الله عليه وسلم تخفيفا على المبكرين ، وإيقاعا للصلاة في أول الوقت . ا ه ولو هجم وخطب فبان في الوقت صح . شوبري وع ش على م ر وقال : سم بعدم الصحة ؛ لأنهما وإن لم يحتاجا إلى نية لكنهما منزلان منزلة ركعتين فأشبها الصلاة وهذا هو 
ms944	 المعتمد . ( قوله : وولاء بينهما ) وحد الموالاة ما حد في جمع التقديم أي : بأن لا يكون قدر ركعتين بأخف ممكن . م ر و ع ش ( قوله : وبين أركانهما ) ولا يقطعها الوعظ وإن طال لأنه من مصالح الخطبة فالخطبة الطويلة صحيحة كما قرره شيخنا ( قوله : وطهر عن حدث ) فلو أحدث في أثناء الخطبة استأنفها ، وإن سبقه الحدث ، وقصر الفصل لأنهما عبادة واحدة فلا تؤدى بطهارتين كالصلاة ومن ثم لو أحدث بين الخطبة والصلاة ، وتطهر عن قرب لم يضر كما اقتضاه كلامهم في الجمع بين الصلاتين شرح م ر وقوله : فلا تؤدى بطهارتين لعل المراد من شخص واحد وإلا فالاستخلاف فيها جائز شوبري ، فلو أحدث في أثناء الخطبة ، أو بعدها واستخلف من سمع ولو PageV01P506 العورة في الخطبتين كما جرى عليه السلف والخلف ( وقيام قادر ) عليه فيهما ( وجلوس بينهما ) للاتباع رواه مسلم ( بطمأنينة ) في جلوسه كما في الجلوس بين السجدتين وهذا من زيادتي ومن خطب قاعدا لعذر فصل بينهما بسكتة وجوبا ( وإسماع الأربعين ) الذين تنعقد بهم الجمعة ومنهم الإمام(@)(@@) هامش صبيا ومحدثا زائدا جاز دون غيره أي : قبل طول الفصل . بخلاف ما لو أغمي عليه فلا يجوز أن يستخلف لخروجه عن أهلية العبادة بذلك بخلاف الحدث ، وكتب على هذه الحاشية ومن سمع أي : حضر لأن الحضور بمثابة الاقتداء في الصلاة وهو لا يستخلف إلا من هو بمثابته وهو من حضرها أشار إلى هذا المؤلف في شرح الروض ولا فرق في الحاضر بين كونه من الأربعين ، أو لا حضر من أولها ، أو في جزء منها وأما السامعون فلا يشترط فيهم الطهر ولا كونهم بمحل الصلاة أي : وهو داخل السور مثلا بخلاف الخطيب فيشترط كونه حال الخطبة داخل السور حتى لو خطب داخله والقوم خارجه يسمعونه كفى . ا ه ولو أحدث بين الخطبتين . بنى إن كان عن قرب ح ل . ( قوله : في الخطبتين ) بخلاف الجلوس بينهما فإنه لا يشترط فيه الستر ، ولا الطهر شوبري . والحاصل أن جميع الشروط التي ذكرها إنما تعتبر في الأركان خاصة فلو 
ms945	 انكشفت عورته في غير الأركان فلا تبطل الخطبة ومثله ما لو أحدث بين الأركان وأتى مع حدثه بشيء من توابع الخطبة ، ثم استخلف من قرب فلا يضر في خطبته ما أتى به من غير الأركان مع الحدث كما في ع ش على م ر . ( قوله : وقيام قادر ) وعد القيام هنا شرطا لأنه خارج عن ماهية الخطبة لأن حقيقتها الوعظ بخلافه في الصلاة فالمقصود منها الخدمة فعدوا القيام فيها ركنا ولأنها أفعال وأقوال ومثل هذا يقال : في الجلوس ، ولو خطب من جلوس ثم تبين أنه كان قادرا صحت خطبته ولم يجب الاستئناف كما لو بان الإمام جنبا . قال في الروضة : ومثله ما لو بان حدثه بعد الخطبة بل أولى قاله الشيخ تخريجا على إمام الصلاة ، وأيده بما تقدم عن الروض قال : ومثل حدثه نجاسته الخفية وقضية كلام الروض ، وتشبيهه بالجنب أن يكون زائدا على الأربعين كالجنب شوبري . ( قوله : وجلوس بينهما ) خلافا للأئمة الثلاثة رضي الله عنهم فإنهم يقولون : إن الجلوس بينهما ليس بشرط برماوي فلو تركه ولو سهوا لم تصح خطبته فيما يظهر إذ الشروط يضر الإخلال بها ولو مع السهو م ر وظاهره أنه لا يكفي عنه الاضطجاع ونحوه ويؤيده الاتباع شوبري وهل يسكت في الجلوس ، أو يقرأ ، أو يذكر ؟ سكتوا عنه وفي صحيح ابن حبان أنه صلى الله عليه وسلم كان يقرأ فيه كذا في شرح م ر قال : ع ش ويسن كون ما يقرؤه الإخلاص . ( قوله : وهذا من زيادتي ) الإشارة راجعة للقيد وهو قوله : بطمأنينة وأما أصل الشرط فذكره الأصل ولو قال : كعادته بقيد زدته بقولي بطمأنينة لكان أوضح تأمل . ( قوله : ومن خطب قاعدا إلخ ) ومثله من خطب قائما وعجز عن الجلوس شرح م ر . ( قوله : وإسماع الأربعين ) أي : بالفعل بأن يكون صوت الخطيب مرتفعا يسمعه الحاضرون لو أصغوا هذا في الإسماع ، وأما السماع منهم فبالقوة على المعتمد كما قاله المرحومي و ق ل و ا ج وعبارة م ر وإسماع الأربعين أركانهما بأن يرفع الخطيب صوته بأركانهما 
ms946	 حتى يسمعها تسعة وثلاثون سواه . ا ه والمعتمد أن الإسماع بالفعل شرط . وقال بعضهم : لا يتصور الإسماع بالفعل إلا إذا سمعوا بالفعل فهما متلازمان قال : ع ش قوله : وإسماع الأربعين إلخ مفهومه أنه لا يضر الإسرار بغير الأركان ، ومحله إذا لم PageV01P507 ( أركانهما ) لأن مقصودهما وعظهم وهو لا يحصل إلا بذلك فعلم أنه يشترط سماعهم أيضا وإن لم يفهموا معناهما كالعامي يقرأ الفاتحة في الصلاة ولا يفهم معناها فلا يكفي الإسرار كالأذان ولا إسماع دون الأربعين ولا حضورهم بلا سماع لصم أو بعد أو نحوه . ( وسن ترتيبها ) أي : أركان الخطبتين بأن يبدأ بالحمد ثم بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ثم الوصية ثم القراءة ثم الدعاء كما جرى عليه السلف والخلف وإنما لم يجب لحصول المقصود بدونه وتقييد الإسماع بالأركان مع ذكر سن الترتيب من زيادتي . ( و ) سن لمن سمعهما ( إنصات فيهما ) أي : سكوت مع إصغاء لهما لقوله تعالى { وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا } ذكر في التفسير أنها نزلت في الخطبة وسميت قرآنا لاشتمالها عليه ووجب رد السلام وسن تشميت العاطس ورفع الصوت بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند قراءة الخطيب { إن الله وملائكته يصلون على النبي }(@)(@@) هامش يطل الفصل وإلا ضر لقطعه الموالاة كالسكوت ولا يشترط طهرهم ، ولا سترهم ، ولا كونهم بمحل الصلاة قال شيخنا ولا كونهم داخل السور والعمران بخلاف الخطيب وهو غير مستقيم لما مر من عدم صحتها في ذلك ولو تبعا ويعتبر في الخطبة في الخوف إسماع ثمانين كل فرقة : أربعون ( قوله : ومنهم الإمام ) المعتمد أنه لا يشترط في الخطيب أن يسمع نفسه فيكفي أن يكون أصم وفاقا لشيخنا كحج لأنه يعلم ما يقول وشرط البلقيني أن يكون الخطيب ممن يصح الاقتداء به فإذا كان أميا ولم يكن القوم كلهم كذلك لم تصح . ح ل ( قوله : فعلم أنه يشترط إلخ ) أي : من اشتراط الإسماع لأنه لا يتحقق إلا بالسماع وأما ما يقال : أسمعته فلم يسمع فعلى ضرب من التجوز قال شيخنا والشرط الإسماع 
ms947	 ، والسماع بالقوة لا بالفعل أي : بحيث لو أصغوا لسمعوا على ما هم عليه هكذا قاله : ح ل والمعتمد أنه لا يشترط الإسماع بالفعل ويكفي السماع بالقوة . ( قوله : أو نحوه ) كالنوم . ( قوله : وسن ترتيبها ) كان الأنسب أن يقول كما ذكر ليفيد صورة الترتيب ( قوله : لمن سمعهما ) أي : لمن كان يسمعهما لو أنصت كما في ح ل وقال الشوبري لمن سمعهما أي : ولو لحدة سمعه فيما يظهر . ( قوله : مع إصغاء ) هو الاستماع . قيل : بين الإنصات والاستماع عموم وخصوص من وجه لأن الإنصات هو السكوت سواء كان مع استماع ، أو لا والاستماع شغل السمع بالسماع سواء كان معه سكوت ، أو لا لكن قول الشارح مع إصغاء لهما قد ينافيه . ا ه . ح ل أي : لأنه يفيد أن الإصغاء من مسمى الإنصات . ا ه ولو قال المصنف وسن لمن سمعهما إصغاء لكان أولى إذ من لازم الإصغاء السكوت . لكنه عبر بالإنصات موافقة للآية فتأمل . ( قوله : ووجب رد السلام ) هذا مستثنى من قولهم حيث لا يشرع السلام لا يجب الرد ، وكذا يستثنى السلام حال التلبية ، وابتداء السلام مكروه شوبري ( قوله : تشميت العاطس ) من عطس بفتح الطاء في الماضي وبكسرها وضمها في المضارع أي : يستحب للمستمع ومثله الخطيب بالأولى ؛ لأنه لا يحرم عليه الكلام قطعا بأن يقول يرحمك الله ، أو رحمك الله ومحل سن التشميت إذا حمد الله العاطس كما في ع ش على م ر وشرح البهجة والروض . ( قوله : ورفع الصوت بالصلاة إلخ ) هذا هو الراجح أي : بحيث يسمعه من بقربه قال : م ر والرفع البليغ كما يفعله بعض العوام بدعة منكرة . ا ط ف وفي شرح م ر ما يقتضي اعتماد كلام الروضة الآتي وهو الإباحة . ح ف . ( قوله : عند قراءة الخطيب إلخ ) أي : وكذا إذا ذكر اسمه ولو PageV01P508 وإن اقتضى كلام الروضة إباحة الرفع وصرح القاضي أبو الطيب بكراهته وعلم من سن الإنصات فيهما عدم حرمة الكلام فيهما كما صرح به الأصل لما روى البيهقي بإسناد صحيح عن أنس { أن رجلا دخل والنبي 
ms948	 صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة فقال متى الساعة فأومأ الناس إليه بالسكوت فلم يقبل ، وأعاد الكلام فقال : له النبي صلى الله عليه وسلم في الثالثة ما أعددت لها ؟ فقال : حب الله ورسوله . قال : إنك مع من أحببت } فلم ينكر عليه الكلام ولم يبين له وجوب السكوت والأمر في الآية للندب جمعا بين الدليلين أما من لم يسمعهما فيسكت أو يشتغل بالذكر أو القراءة . ( و ) سن ( كونهما على منبر ) للاتباع رواه(@)(@@) هامش من غير الخطيب ح ل ( قوله : علم من سن الإنصات إلخ ) أي : على الجديد ، والقديم يحرم الكلام ، ويجب الإنصات ومحل الخلاف في كلام لا يتعلق به غرض مهم ناجز فإن تعلق به ذلك كما لو رأى أعمى يقع في بئر ، أو عقربا تدب على إنسان فأنذره ، أو علم إنسانا شيئا من الخير ، أو نهاه عن منكر لم يكن حراما قطعا بل قد يجب عليه ذلك لكن يستحب أن يقتصر على الإشارة إن أغنت عن الكلام . ا ه . شرح م ر ( قوله : عدم حرمة الكلام ) أي : خلافا للأئمة الثلاثة حيث قالوا : بحرمته ومحلها إذا شرع الخطيب في الخطبة فقبلها لا يحرم ، وإن جلس على المنبر وهذا بخلاف الصلاة فإنها تحرم بمجرد جلوسه على المنبر وإن لم يشرع في الخطبة ، وإن علم أنه يفرغ من الصلاة ، ويدرك أول الخطبة كما اعتمده م ر خلافا لما استثناه في شرح البهجة من عدم الحرمة عند الأمن قال : وإذا انتهت الخطبتان انتهى تحريم الصلاة والمراد انتهاء أركانهما وإن كان مشتغلا بغير أركانهما كالترضي عن الصحابة ، والدعاء للسلطان وغير ذلك فله الصلاة حال اشتغاله بما ذكر ولا تحرم نعم تكره من حيث كونها بقرب الإقامة لكن أظن أن شيخنا حج ألحق توابع الخطبة بها فليحرر وليراجع . ا ه . سم ولا يحرم الكلام على الخطيب قطعا كما في م ر . ( قوله : أن رجلا ) هو سليك الغطفاني وهذه واقعة حال قولية ، والاحتمال يعمها . ق ل ( قوله : والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب ) أي : عازم على 
ms949	 الخطبة وإلا فجوابه لو فرض في الخطبة كلام أجنبي إلا أن يقال : هو قليل شوبري وفيه أن المدعى عدم حرمة الكلام فيهما وإذا كان ما ذكر قبل الخطبة فلا يدل على المدعى فالأولى بقاء ' يخطب ' على ظاهره . ( قوله : ما أعددت لها ) عدل من جواب سؤاله إشارة إلى أنه لا ينبغي له أن يتعلق بالسؤال عنها لأنها من الغيب ، وأن الذي ينبغي له التعلق بالعمل الذي ينفع فيها فهو من تلقي السائل بغير ما يطلب تنزيلا لسؤاله منزلة غيره تنبيها على أن ذلك هو الأولى له كقوله تعالى { يسألونك ماذا ينفقون } الآية . و { يسألونك عن الأهلة } الآية . وإجابة السائل بقوله حب الله ورسوله إشارة إلى أنه لم يعتمد على عمله الظاهر بل طرحه إشارة إلى أنه لا ينفع إلا بفضل الله تعالى وقبوله ، وقوله : حب الله ورسوله هو بالنصب بتقدير أعددت ، ويجوز رفعه على أنه مبتدأ حذف خبره والمعنى حب الله ورسوله أعددته لها . ع ش على م ر ( قوله : فلم ينكر عليه ) واعترض بأنه يجوز أن يكون جاهلا وهو من واقع الأحوال فيسقط به الاستدلال ، ورد بأنه تكلم بعد أن أومأ إليه بالسكوت ، وأيضا وقائع الأحوال لا يسقط الاستدلال بها بالاحتمال إن كانت فعلية وهذه قولية والاحتمال يعمها لا يقال : بل هي فعلية لأنه إنما أقره بعد إنكاره عليه ؛ لأنا نقول : جوابه له قول متضمن لجواز سؤاله على أي حالة كانت . ح ل . ( قوله : أما من لم يسمعهما ) أي : من كان بحيث لا يسمعهما لو أصغى . ح ل ( قوله : فيسكت ، أو يشتغل إلخ ) عبارة م ر نعم الأولى لغير السامع أن يشتغل بالتلاوة ، أو الذكر . ا ه فالاشتغال بالتلاوة ، أو الذكر أولى من السكوت كما في المجموع لكن في عبارته أي : المجموع تصريح بأن التخيير بين الثلاثة إنما يأتي على الضعيف أنه يحرم الكلام فلو قال : وسن لمن لم يسمعهما الاشتغال بالذكر ، أو التلاوة لوافق عبارته وهي إن قلنا : لا يحرم الكلام سن له الاشتغال بالتلاوة ، والذكر وإن قلنا : يحرم 
ms950	 كلام الآدميين فهو PageV01P509 الشيخان ( ف ) إن لم يكن منبر فعلى ( مرتفع ) لقيامه مقام المنبر في بلوغ صوت الخطيب الناس ، وسن كون ذلك على يمين المحراب وتعبيري بالفاء أولى من تعبيره بأو ( وأن يسلم على من عند المنبر ) إذا انتهى إليه للاتباع رواه البيهقي ولمفارقته لهم ( و ) أن ( يقبل عليهم إذا صعد ) المنبر أو نحوه وانتهى إلى الدرجة التي يجلس عليها المسماة بالمستراح ( و ) أن ( يسلم ) عليهم ( ثم يجلس فيؤذن واحد ) للاتباع في الجميع رواه في الأخير البخاري وفي البقية البيهقي وغيره وذكر الترتيب بين السلام والجلوس مع قولي : واحد من زيادتي . ( و ) أن ( تكون ) الخطبة ( بليغة ) أي : فصيحة جزلة لا مبتذلة ركيكة فإنها لا تؤثر في القلوب ( مفهومة ) أي : قريبة للفهم لا غريبة وحشية إذ لا ينتفع بها أكثر الناس ( متوسطة ) لأن الطويلة تمل وفي خبر مسلم عن جابر بن سمرة قال :(@)(@@) هامش بالخيار بين السكوت ، والتلاوة ، والذكر ولا خلاف في أن من يسمع لا يقرأ ، ولا يذكر ، وإن جاز له الكلام شوبري وفي ع ش على م ر ما نصه قوله : أو يشتغل بالذكر ، أو القراءة بل ينبغي أن يقال : إن الأفضل له اشتغاله بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم مقدما لها على التلاوة لغير سورة الكهف والذكر لأنها شعار اليوم . ع ش ( قوله : على منبر ) بكسر الميم مشتق من النبر بفتح ، فسكون وهو : الارتفاع وسواء في مكة وغيرها . ق ل ( قوله : فمرتفع ) والسنة فيه أن لا يبالغ في ارتفاعه بحيث يزيد على المنابر المعتادة . ع ش على م ر ( قوله : وسن كون ذلك ) أي : المنبر ، أو المرتفع وقوله : على يمين المحراب أي : على يمين المستقبل للمحراب كما في ز ي و ع ش وإلا فكل شيء استقبلته فيمينك يساره ، ويسارك يمينه . ( قوله : وأن يسلم على من عند المنبر ) ويجب عليهم الرد في هذه وما بعدها . ع ش ( قوله : ولمفارقته لهم ) أي : باشتغاله بصعوده المنبر ويؤخذ منه أن من فارق القوم لشغل ، ثم عاد إليهم سن له السلام 
ms951	 ، وإن قربت المسافة جدا ع ش على م ر ( قوله : وأن يقبل عليهم إذا صعد ) مستدبرا للقبلة ولو في المسجد الحرام عند الكعبة لأنه المطلوب في مقاصد التحديث ، ولذلك طلب كون المنبر في صدر المسجد لئلا يلزم استدبار خلق كثير . ( قوله : فيؤذن واحد ) وأما ما جرت به العادة في زماننا من مرق يخرج بين يدي الخطيب يقول : ' إن الله وملائكته يصلون على النبي ' الآية ثم يأتي بالحديث فليس له أصل في السنة كما أفتى به الوالد ، ولم يفعل ذلك بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم بل كان يمهل يوم الجمعة حتى يجتمع الناس ، فإذا اجتمعوا خرج إليهم وحده من غير جاويش يصيح بين يديه فإذا دخل المسجد سلم عليهم ، فإذا صعد المنبر استقبل الناس بوجهه وسلم عليهم ، ثم يجلس ويأخذ بلال في الأذان فإذا فرغ منه قام النبي صلى الله عليه وسلم يخطب من غير فصل بين الأذان والخطبة لا بأثر ، ولا خبر ، ولا غيره وكذا الخلفاء الثلاثة بعده فعلم أن هذا بدعة حسنة إذ في قراءة الآية الكريمة ترغيب في الإتيان بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في هذا اليوم العظيم المطلوب فيه إكثارها وفي قراءة الخبر بعد الأذان وقبل الخطبة تيقظ للمكلف لاجتناب الكلام المحرم ، أو المكروه على اختلاف العلماء وقد كان النبي يقول هذا الخبر على المنبر في خطبته . والخبر المذكور صحيح شرح م ر ولعله صلى الله عليه وسلم كان يقوله : في ابتداء الخطبة لكونه مشتملا على الأمر بالإنصات ع ش على م ر ، وهو قوله : { إذا قلت لصاحبك والإمام يخطب يوم الجمعة أنصت فقد لغوت } فإذا كان كلامه حينئذ لغوا مع أن الأمر بالإنصات مطلوب فيكون لغوا في غيره بالأولى كما قاله الشارح على البخاري ، وأما الأذان الذي قبله على المنارة فأحدثه عثمان وقيل : معاوية لما كثر الناس ومن ثم كان الاقتصار على الاتباع أفضل إلا لحاجة كأن توقف حضورهم على الأذان على المنائر . س ل ( قوله : أي : فصيحة جزلة ) كلاهما تفسير لبليغة 
ms952	 ، ويقابل الثلاثة كل من المبتذلة ، والركيكة فلا يخالف كلام الجلال هكذا قاله : ح ل والمبتذلة المشهورة بين الناس ، والركيكة المشتملة على التنافر ، والتعقيد وقرر بعضهم أن قوله لا مبتذلة من قبيل اللف والنشر المشوش لكن في المختار ما نصه : والجزل ضد الركيك PageV01P510 { كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قصدا وخطبته قصدا } أي : متوسطة والمراد : أن تكون الخطبة قصيرة بالنسبة للصلاة لخبر مسلم { أطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة } بضم الصاد وتعبيري بمتوسطة أولى من تعبيره بقصيرة فإنه الموافق للروضة كأصلها والمحرر . ( و ) أن ( لا يلتفت ) في شيء منها بل يستمر مقبلا عليهم إلى فراغها ويسن لهم أن يقبلوا عليه مستمعين له ( و ) أن ( يشغل يسراه بنحو سيف ) للاتباع رواه أبو داود والحكمة في ذلك الإشارة إلى أن هذا الدين قام بالسلاح ، ( ويمناه بحرف المنبر ) لاتباع السلف والخلف وهذا مع قولي يسراه من زيادتي فإن لم يجد شيئا من ذلك جعل اليمنى على اليسرى أو أرسلهما والغرض أن يخشع ولا يعبث بهما . ( و ) أن ( يكون جلوسه بينهما ) أي : الخطبتين قدر سورة الإخلاص ) تقريبا لذلك وخروجا من خلاف من أوجبه ويقرأ فيه شيئا من كتاب الله للاتباع رواه ابن حبان . ( و ) أن ( يقيم بعد فراغه ) من الخطبة ( مؤذن ويبادر هو ليبلغ المحراب مع فراغه ) من الإقامة فيشرع في الصلاة والمعنى في ذلك(@)(@@) هامش ( قوله : وحشية ) تفسير لغريبة . ( قوله : والمراد أن تكون إلخ ) أي : من كلام المصنف أو الحديث فتكون متوسطة في نفسها ، وقصيرة بالنسبة للصلاة فاندفع ما يقال : كيف يقول والمراد مع أن الموجود في الحديث قصدا لا قصيرة ، ويدل على هذا المراد خبر مسلم المذكور . ( قوله : أطيلوا الصلاة ) وحكمة ذلك لحوق المتأخرين برماوي ، والعمل الآن بالعكس . ( قوله : وأقصروا بضم الصاد ) ؛ لأنه الرواية وإلا فكسرها جائز على أنه من أقصر وإن كانت لغة قليلة كما في المصباح . ا ه وفي المصباح قصرت الصلاة قصرا من باب طلب هذه هي اللغة التي جاء بها القرآن قال تعالى { فليس عليكم جناح أن تقصروا من 
ms953	 الصلاة } وفي لغة يتعدى بالهمزة والتضعيف فيقال : أقصرتها وقصرتها . ( قوله : أولى من تعبيره بقصيرة ) قد يقال : إذا كانت القصيرة هي المرادة فالتعبير بها أولى ، وتعليله بأنه الموافق للروضة كأصلها لا ينتج الأولوية فتأمل . ( قوله : بل يستمر مقبلا عليهم ) أي : إلى جهتهم فلا يقال : هذا إنما يتأتى فيمن في مقابلته لا من عن يمينه ، أو يساره . ح ل ( قوله : ويسن لهم أن يقبلوا عليه ) أي : على جهته فلا يطلب ممن على يمينه أو يساره أن ينحرف إليه أي : وإن لم ينظروا له وهل يسن النظر إليه أم لا ؟ فيه نظر والأقرب الثاني أخذا مما وجهوا به حرمة أذان المرأة بسن النظر للمؤذن دون غيره وهل يطلب منه النظر إليهم فيكره له تغميض عينيه وقت الخطبة أم لا ؟ فيه نظر والأقرب الأول أخذا من قول المصنف وأن يقبل عليهم المتبادر منه أنه ينظر إليهم . ا ه . ع ش على م ر ( قوله : بنحو سيف ) كعصا ونحوها من ابتداء طلوعه بعد أخذه من المرقى باليمين كما يدفعه له بعد نزوله بها لشرفها . برماوي ( قوله : والحكمة في ذلك الإشارة إلخ ) ومن ثم قبض عليه باليسار كما هو شأن من يريد المقاتلة به فهو استعمال ، وليس تناولا حتى يكون باليمين ح ل بل هو استعمال ، وامتهان بالاتكاء فكانت اليسار به أليق مع ما فيه من تمام الإشارة إلى الحكمة المذكورة . شرح م ر ( قوله : ويمناه بحرف المنبر ) حيث خلا ذلك الحرف عن عاج وإلا ضر وضع يده عليه فإن لم يكن تحت يده بل كان متصلا بما تحت يده لم يضر ، وإن قبض ذلك المحل الذي لا عاج به أي : حيث لا ينجر بجره كما هو الغالب ، ويفرق بينه وبين من قبض نحو حبل متصل بنجس حيث لا تصح صلاته ؛ لأنه في ذلك حامل لمتصل بالنجس بخلافه هنا ليس حاملا للمتصل بالنجاسة . ح ل وشرح م ر و ز ي ( قوله : جعل اليمنى على اليسرى ) أي : تحت صدره ، ولو أمكنه شغل اليمين بحرف المنبر ، وإرسال 
ms954	 اليسرى فلا بأس . شرح م ر قوله : وخروجا من خلاف من أوجبه ) أي : أوجب كون الجلوس بينهما قدر سورة الإخلاص ولعل المخالف من أئمة مذهبنا وذلك لأن اشتراط الجلوس من أصله مذهب الشافعي ، والثلاثة لا يقولون به كما قاله البرماوي ( قوله : ويقرأ فيه شيئا إلخ ) والأفضل قراءة سورة الإخلاص . ح ل PageV01P511 المبالغة في تحقيق الولاء الذي مر وجوبه . ( و ) أن ( يقرأ في ) الركعة ( الأولى ) بعد الفاتحة ( الجمعة و ) في ( الثانية المنافقين جهرا ) للاتباع رواه مسلم وروى أيضا { أنه صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الجمعة ب { سبح اسم ربك الأعلى } و { هل أتاك حديث الغاشية } } قال : في الروضة كان يقرأ هاتين في وقت وهاتين في وقت فهما سنتان وفيها كأصلها لو ترك الجمعة في الأولى قرأها مع المنافقين في الثانية أو قرأ المنافقين في الأولى قرأ الجمعة في الثانية ؛ كي لا تخلو صلاته عنهما والتصريح بسن عدم الالتفات وما عطف عليه من زيادتي .(@)(@@) | ( فصل ) في الأغسال المسنونة في الجمعة وغيرها وما يذكر معها(@)(@@) وينوي بها المغتسل أسبابها إلا الغسل من جنون أو إغماء فينوي به رفع الجنابة ( سن غسل ف ) إن(@)(@@) هامش ( قوله : لو ترك الجمعة ) عمدا أو سهوا ، أو جهلا وقراءة بعض من ذلك أفضل من قراءة قدره من غيرهما إلا إن كان ذلك الغير مشتملا على ثناء كآية الكرسي ، وحكم ' سبح ' و ' الغاشية ' ما تقدم في الجمعة ، والمنافقين ولو أدرك المأموم الإمام في ركوع الثانية قرأ المنافقين في ثانيته كذا نقل عن حج وفيه نظر إلا أن يوجه بأن الجمعة سقطت عنه لسقوط متبوعها وهو الفاتحة كما يعلم من صفة الصلاة ، ولو أدركه في قيامها وقد قرأ الإمام فيها المنافقون قرأ في الثانية الجمعة . ح ل وسن للمسبوق الجهر في ثانيته كما نقله صاحب الشامل والبحر عن النص م ر وسيصرح الشارح بذلك عند قوله : فصل : من أدرك ركعة لم تفته الجمعة فتأمل ، ويقرأ الإمام سورتي ' المنافقون ' ، و ' الجمعة ' ولو صلى بغير محصورين . ا ه . م ر 
ms955	 ( قوله : قرأها مع المنافقون في الثانية ) أي : وإن كان إماما لغير محصورين ويقدم قراءة الجمعة على المنافقين ، وحكمة قراءة هاتين السورتين كون الأولى فيها اسم الجمعة الموافق لاسم يومها ، ولاسمها أي : الصلاة ، والمنافقون تليها في المصحف الشريف والتوالي مطلوب وقيل : الحكمة في قراءة الجمعة اشتمالها على وجوب الجمعة ، وغير ذلك مما فيها من الفوائد ، والحث على التوكل والذكر وغير ذلك . وقراءة المنافقون لتوبيخ الحاضرين منهم وتنبيههم على التوبة ، وغير ذلك من الفوائد لأنهم ما كانوا يجتمعون في مجلس أكثر من اجتماعهم فيها . وسن أن لا يصل صلاة الجمعة بصلاة أخرى ولو سنتها بل يفصل بينهما بنحو تحول ، أو كلام .(@)(@@) | ( فصل : في الأغسال المسنونة )(@)(@@) عبارة ق ل فيما يطلب في غيرها من الآداب ومنها الأغسال المسنونة والمقصود منها ما في الجمعة وغيره تبع ا ه ( قوله في الجمعة وغيرها ) متعلق بمسنونة وهي ظرفية بالنظر للأول بتقدير مضاف أي في يوم الجمعة ولا تظهر الظرفية في المعطوف على أنه أيضا لا معنى للسن في يوم الجمعة لأن السن سابق فالأولى كون في بمعنى اللام كما في ع ش . وأجيب بأن قوله في الجمعة متعلق بالأغسال على حذف مضاف أي في يوم الجمعة وتكون في بمعنى اللام بالنظر للمعطوف ويحتمل أنه عبر بفي لكون غسل الجمعة يطلب في يومها بخلاف غسل غيرها كالعيد فإنه يدخل وقته بنصف الليل وبخلاف غسل المجنون ونحوه فإنه يطلب بعد زوال السبب وقوله وما يذكر معها أي من قوله وسن بكور لغير إمام إلى آخر الفصل ( قوله أسبابها ) أي غسل أسبابها ( قوله فينوي به رفع الجنابة ) أي وإن وكان صبيا نظرا لحكمته الأصلية وهو احتمال الإنزال لقول الشافعي قل من جن إلا وأنزل ، فإن قلت كان المناسب أن يقول قل من جن ولم ينزل . قلت أجاب بعضهم بأن قل بمعنى ما النافية لأن القليل كالمعدوم والتقدير ما شخص جن إلا اشتهى وأنزل أي في الغالب فأنزل معطوف على مقدر تأمل ، فإن لم ينو ذلك لم يصح غسله وإن 
ms956	 كان يجوز له تركه فلو تبين بعد الغسل أنه أنزل لم يجزه الغسل السابق على المعتمد ، وفيه أنه كيف ينوي رفع الجنابة PageV01P512 عجز سن ( بدله ) بنية الغسل ( لمريدها ) أي الجمعة وإن لم تلزمه بل يكره تركه إحرازا للفضيلة ولخبر الشيخين { إذا جاء أحدكم الجمعة أي أراد مجيئها فليغتسل } وخبر ابن حبان { من أتى الجمعة من الرجال والنساء فليغتسل } وصرف الأمر عن الوجوب إلى الندب خبر { من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل أفضل } رواه أبو داود وغيره وحسنه الترمذي . وقوله : فبها أي فبالسنة أخذ أي بما جوزته من الاقتصار على الوضوء ونعمت الخصلة والغسل معها أفضل ( بعد ) طلوع ( فجر ) ؛ لأنه معلق بلفظ اليوم كما سيأتي ( وقربه من ذهابه ) إليها ( أفضل ) ؛ لأنه أفضى إلى الغرض من انتفاء(@)(@@) هامش مع أن غسله مندوب حتى لو تركه بالكلية لم يترتب عليه ما يترتب على الجنب . أجيب بأنه إنما نوى ذلك احتياطا لأن الجنون مظنة لخروج المني ويغتفر عدم جزمه بالنية للضرورة كما في شرح م ر ولا يندرج فيه الحدث الأصغر لأن محل الاندراج في الجنابة المحققة وهي هنا غير محققة ح ف واعتمده ع ش واستظهر أيضا أن الصبي ينوي الغسل من الإفاقة لا الجنابة وقال نيته رفع الجنابة بعيد جدا لاستحالة إنزاله ومثل ع ش خ ط وقيل ينوي رفع الجنابة لاحتمال أنه وطئ ( قوله سن بدله ) فرع : لو وجب عليه غسل جنابة وطلب منه غسل مسنون وعجز عن الماء فهل يكفي لهما تيمم واحد بنيتهما أو لا ؟ فيه نزاع طويل في شرح الروض في باب الإحرام بالحج والذي انحط عليه كلامه أنه يكفي عنهما تيمم واحد شوبري ( قوله بنية الغسل ) أي بدل الغسل فيقول نويت التيمم بدلا عن غسل الجمعة ولا يكفي نويت التيمم بدلا عن الغسل لعدم ذكر السبب كسائر الأغسال ويكفي نويت التيمم لطهر الجمعة أو للجمعة أو الصلاة أو عن غسل الجمعة وإن لم يلاحظ البدلية برماوي . ( قوله لمريدها ) ظاهره وإن حرم عليه الحضور كذات 
ms957	 حليل بغير إذنه وهو متجه وإن خالف بعض مشايخنا فيه فحرره ق ل على الجلال وبرماوي و ح ف والمراد به من لم يرد العدم فيشمل ما إذا أطلق ا ه برماوي ( قوله بل يكره تركه ) إضراب إبطالي على ما أفهمه المتن من أن تركه خلاف الأولى قرره شيخنا والظاهر أن الضمير في تركه راجع للغسل أو بدله لكن توقف العلامة حج في كراهة ترك التيمم قال شيخنا ع ش والأقرب الكراهة لأن الأصل في البدل أن يعطى حكم مبدله إلا لمانع ولم يوجد ومجرد كون الغسل فيه نظافة بخلاف التيمم لا يكفي في الفرق إذ لو نظر إليه لما طلب التيمم ويندب الوضوء لذلك الغسل وكذا سائر الأغسال المسنونة ولو لحائض أو نفساء أو لم يكن محدثا والتيمم عند العجز عن الماء برماوي وقوله والتيمم إلخ أي ويطلب التيمم بدلا عن الوضوء المطلوب للغسل سواء اغتسل أو تيمم عن الغسل فإذا تيمم عن الغسل طلب منه تيمم آخر عن الوضوء المطلوب للغسل ( قوله إحرازا إلخ ) علة لقوله سن غسل فبدله فالفضيلة هي الغسل أو التيمم وقيل الثواب المترتب عليهما ( قوله وخبر ابن حبان ) أتى به بعد الأول لأنه ربما يتوهم منه أن الغسل خاص بالرجال للإتيان فيه بميم جمع الذكور كما قرره شيخنا . ( قوله فبالسنة أخذ ) أي فبالطريقة عمل وإلا فهو واجب ويكون المراد بقوله أي بما جوزته أنها لم تمنعه فيكون المراد بالجائز ما قابل الحرام فيشمل الواجب ولا حاجة لهذا لأن الشارح فسر ما جوزته بالاقتصار على الوضوء والاقتصار جائز وإن كان الوضوء واجبا وقوله ونعمت PageV01P513 الرائحة الكريهة حالة الاجتماع ( ومن المسنون أغسال حج ) وعمرة تأتي في كتابهما ( وغسل عيد وكسوف ) بقسميهما ( واستسقاء ) لاجتماع الناس لها كالجمعة وللزينة في العيد فلا يختص بسن الغسل له مريده ( و ) غسل ( لغاسل ميت ) مسلما كان أو كافرا لخبر { من غسل ميتا فليغتسل } رواه(@)(@@) هامش أي الخصلة جملة مستأنفة والمخصوص بالمدح محذوف تقديره الوضوء وحذف لأنه تقدم ما يشعر به وهو 
ms958	 قوله من توضأ قال في الخلاصة وإن يقدم مشعر إلخ والخصلة مأخوذة من قوله من توضأ وقوله والغسل معها أي مع الخصلة وأما الغسل بدونها فلا يكون أفضل لا يقال لا يمكن انفراد الغسل عن الوضوء لأنه مندرج فيه وإن نفاه لأنا نقول محل الاندراج في الغسل الواجب وما هنا غسل مندوب فلا يندرج فيه لما يلزم عليه من اندراج الواجب في المندوب وبه يحصل الفرق فتأمل وبه تعلم ما في قول ح ل إنه لا يتصور انفراد الغسل عن الوضوء ( قوله أي بما جوزته ) لعل الحكمة في تأويل الشارح للحديث بما ذكر الإشارة إلى أن الوضوء ليس مطلوبا بدلا عن الغسل أصلا بل هو مطلوب لرفع الحدث لأن صدر الحديث يوهم أن المطلوب في حق من أراد الحضور أما الغسل أو الوضوء بدلا عنه فينافي مدعى المتن من قوله سن غسل فبدله ع ش ا ط ف . ( قوله والغسل معها أفضل ) دفع به ما يرد من تفضيل المندوب على الواجب وهو الوضوء ويندب لصائم خشي مفطرا ترك الغسل . برماوي وهل ينتقل للتيمم بعد أن يغسل من بدنه ما لا يخاف منه الفطر أو يسقط التيمم من أصله ؟ قال شيخنا ع ش الأقرب السقوط . ( قوله بعد فجر ) وقيل وقته من نصف الليل ويفوت غسل الجمعة باليأس من فعلها ولا يبطله طرو حدث ولو أكبر ولا تسن إعادته عند طرو ما ذكر كما تصرح به عبارة المجموع خلافا لما في ع ب كالتجريد شوبري واعتمد ع ش سن إعادته ( قوله ذهابه ) بفتح الذال شوبري . قال تعالى { وإنا على ذهاب به لقادرون } ( قوله لأنه أفضى إلى الغرض ) هذا التعليل خاص بالغسل فيقتضي أن التيمم لا يسن قربه من ذهابه إلا أن يقال إنه مقيس على الغسل ( قوله أغسال حج وعمرة ) كالإحرام والطواف ودخول الحرم ومكة والوقوف بعرفة أو بالمشعر الحرام ورمي الجمار الثلاث ودخول المدينة وحرمها لا المبيت بمزدلفة برماوي ( قوله وغسل عيد ) أي ولو لحائض ونفساء ويدخل وقته بنصف الليل ويخرج 
ms959	 بالغروب وفعله بعد الفجر أفضل برماوي ولم يقل وعيد لئلا يتوهم أن له أغسالا ( قوله وكسوف واستسقاء ) أي ولو لمن يفعل الثلاثة منفردا وإن كان التعليل قد يدل لخلافه ويشكل على ما ذكر الغسل للتراويح حيث لا يطلب إلا لمن يفعلها جماعة على المعتمد شوبري ويدخل وقته بأول الكسوف وفي الاستسقاء بإرادة الاجتماع قاله حج وهو ظاهر فيمن يصلي جماعة أما من يصلي منفردا فبإرادة الصلاة كما هو ظاهر . ( قوله لاجتماع الناس ) راجع لقوله وغسل عيد إلى آخر الخمسة ومقتضاه أنه في غير العيد يختص بمريد الحضور وليس كذلك فلعل التعليل بحسب الشأن وقال ح ل قوله لاجتماع الناس أي الغرض الأصلي منها ذلك وقوله وللزينة في العيد الأصلي في العيد شيئان اجتماع الناس والزينة وحينئذ تعلم أن الغسل يستحب للمنفرد في جميع ما ذكر إلا لجمعة ح ل ع ش ( قوله فلا يختص ) مفرع على قوله وللزينة ( قوله وغسل لغاسل ميت ) انظر لو عصى بالغسل كأن غسل شهيدا أو امرأة أجنبية وقد يقال إن PageV01P514 الترمذي وحسنه وابن حبان وصححه وصرفه عن الوجوب خبر { ليس عليكم في غسل ميتكم غسل إذا غسلتموه } رواه الحاكم وصححه على شرط البخاري وقيس بميتنا ميت غيرنا ( و ) غسل ( لمجنون ومغمى عليه ) إذا ( أفاقا ) للاتباع في المغمى عليه رواه الشيخان وقيس به(@)(@@) هامش كانت المعصية لأجل أن النهي عنه لذاته كالشهيد لم يندب له أو لعارض كتغسيل الأجنبية ندب له شوبري واعتمد ح ف أن الغسل سنة ولو عصى بالغسل مطلقا وتعبيره بغاسل الميت جرى على الغالب وإلا فلو يمم الميت للعجز عن غسله ولو شرعا سن له الغسل إن قدر وإلا فالتيمم ، ويفوت غسل غاسل الميت : إما بالإعراض أو بطول الفصل كذا رأيته في بعض الهوامش وقال بعض مشايخنا إن الأقرب أنه لا يفوت بطول الفصل حرر وفي ع ش على م ر والظاهر أن الأغسال المسنونة لا تقضى لأنها إن كانت للوقت فقد فات أو للسبب فقد زال وهو ظاهر في غسل الكسوف 
ms960	 ونحوه أما غسل غاسل الميت والجنون والإغماء فلا يظهر فيها الفوات بل الظاهر طلب الغسل فيها وإن طال الزمن ، خصوصا وسبب الغسل من الجنون والإغماء احتمال الإنزال نعم إن عرضت له جنابة بعد نحو الجنون فاغتسل منها احتمل فواته وإدراجه في غسل الجنابة ولو غسل موتى فقد نقل المناوي عن ابن الملقن أن الأوجه طلب غسل واحد عن المتعدد لأن الأغسال المندوبة تتداخل وإن نوى بعضها شوبري باختصار ولو تعدد الغاسل سن الغسل لكل منهم حيث باشروا كلهم الغسل بخلاف المعاونين بمناولة الماء أو نحوه وظاهر أنه لا فرق أيضا بين أن يباشر كل جميع بدنه أو بعضه كيده مثلا وظاهره أيضا أن الحكم كذلك ولو لم يكن الموجود منه إلا العضو المذكور وغسلوه وهو قريب ع ش على م ر وانظر وجه إعادة اللام مع غاسل ميت ولم يجعله كما قبله وقد يقال وجهه اختلاف الغرض من طلب الغسل فالغرض من الغسل لما قبله النظافة وقطع الرائحة الكريهة بخلافه من غاسل الميت فالغرض منه إزالة ضعف البدن بمس بدن خال عن الروح ولهذا أعادها مع ما بعده لأن الغرض من طلب الغسل منه احتمال إنزاله تأمل وقد يقال إنما أعادها فيما بعده لدفع توهم أن مجنون معطوف على ميت أي فيطلب من غاسل المجنون الغسل وليس مرادا تأمل شوبري مع زيادة ( قوله لغاسل ميت ) وإن كان المغسل له حائضا أو حرم الغسل كالشهيد أو كره كالكافر الحربي وأصل طلبه إزالة ضعف بدن الغاسل بمعالجة جسد خال عن الروح ولذلك يندب الوضوء من حمله لكن بعده ويندب الوضوء قبله أيضا ليكون حمله على طهارة وعلى هذا حمل شيخنا م ر حديث { من حمله فليتوضأ } بقوله أي من أراد حمله قوله لخبر { من غسل ميتا فليغتسل } تتمته ومن حمله فليتوضأ ( قوله وصرف عن الوجوب ) وهو قول مرجوح للشافعي أيضا . فالحاصل أن غسل الجمعة وغسل الميت فيهما قول للشافعي بالوجوب شيخنا ( قوله وقيس بميتنا ) أي في الندب وعدم الوجوب . ( قوله ولمجنون ومغمى 