ms10041	 ، وفي ذلك ما يدل على حسن تأدبهم مع كبارهم .(@)(@@) PageV16P130(@)(@@) 7853 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب حدثنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما نعالهم الشعر وحتى تقاتلوا الترك صغار الأعين حمر الوجوه ذلف الأنوف كأن وجوههم المجان المطرقة . وتجدون من خير الناس أشدهم كراهية لهذا الأمر حتى يقع فيه والناس معادن خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام . وليأتين علي أحدكم زمان لأن يراني أحب إليه من أن يكون له مثل أهله وماله .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن فيه إخبارا عن النبي صلى الله عليه وسلم ، عن الأمور الآتية بعده ، فوقعت من ذلك أشياء وستقع أخرى .(@)(@@) وأبو اليمان ، بفتح الياء آخر الحروف : الحكم بن نافع ، وأبو الزناد ، بالزاي والنون : عبد الله بن ذكوان ، والأعرج عبد الرحمن .(@)(@@) وهذا الحديث يتضمن أربعة أحاديث أولها : قتال الترك ، أورده من وجهين : أحدهما : قوله : ( لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما نعالهم الشعر ) . والآخر : قوله : ( وحتى تقاتلوا الترك صغار الأعين حمر الوجوه ) إلى قوله : ( المطرقة ) ! وقد مر هذان في كتاب الجهاد في : باب قتال الترك ، و : باب الذين ينتعلون الشعر . الثاني : هو قوله : ( وتجدون ) إلى قوله : ( فيه ) . قوله : ( لهذا الأمر ) أي : الإمارة والحكومة . الثالث : قوله : ( والناس معادن ) إلى قوله : ( في الإسلام ) ، وقد مر هذا في : باب المناقب عن أبي هريرة عن إسحاق بن إبراهيم عن جرير عن عمارة عن أبي زرعة عن أبي هريرة . الرابع : هو قوله : ( وليأتين . . . ) إلخ . ولنتكلم في بعض ألفاظه وإن كان مكررا لزيادة الفائدة .(@)(@@) قوله : في الحديث الأول : ( تقاتلوا قوما نعالهم الشعر ) ، وفي الثاني : ( تقاتلوا الترك ) ، وهما جنسان من الترك كثيران ، وقيل : المراد من القوم الأكراد ، فوصف الأول بأن نعالهم الشعر ، وقيل : المراد تطول شعورهم حتى تصير أطرافها في أرجلهم موضع النعال ، وقيل : المراد أن نعالهم من شعر : بأن يجعلوها من شعر مضفور ، وفي رواية لمسلم ( يلبسون الشعور ) وزعم ابن دحية : أن المراد القندس الذي يلبسونه في الشرابيش 
ms10042	 ، قال : وهو جلد كلب الماء ، ووصف الثاني بصغر العيون كأنها مثل خرق المسلة ، وبحمرة الوجه كأن وجوههم مطلية بالصبغ الأحمر ، وبذلافة الأنوف ، فقال : ( ذلف الأنوف ) والذلف ، بضم الذال المعجمة : جمع أذلف ، وروي بالمهملة أيضا وهو : صغر الأنف مستوى الأرنبة ، وقيل : الذلافة تشمير الأنف عن الشفة العليا ، وجاء : فطس الأنوف ، والفطاسة انفراش الأنف . قوله : ( كالمجان ) ، وهو جمع : مجن ، وهو الترس والمطرقة ، بضم الميم وسكون الطاء وفتح الراء ، وقال عياض : الصواب فيه المطرقة ، بتشديد الراء ، وذكر ابن دحية عن شيخه أبي إسحاق : أن الصواب سكون الطاء وفتح الراء ، وهي التي أطرقت بالعقب أي : ألبست حتى غلظت فكأنها ترس على ترس ، ومنه : طارقت النعل إذا ركبت جلدا على جلد وخرزته .(@)(@@) 0953 حدثني يحيى حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن همام عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا خوزا وكرمان من الأعاجم حمر الوجوه فطس الأنوف صغار الأعين كأن وجوههم المجان المطرقة نعالهم الشعر . .(@)(@@) هذا طريق آخر من وجه آخر في حديث أبي هريرة ، أخرجه عن يحيى بن موسى الذي يقال له : خت ، أو هو يحيى بن جعفر البيكندي عن عبد الرزاق بن همام عن معمر بن راشد عن همام بتشديد الميم : ابن منبه عن أبي هريرة .(@)(@@) قوله : ( خوز ) بضم الخاء المعجمة وبالزاي ، قال الكرماني : خوز بلاد الأهواز ، وتستر ، ( وكرمان ) بفتح الكاف وكسرها ، وهو المستعمل عند أهلها : هو بين خراسان وبحر الهند وبين عراق العجم وسجستان ، والمعنى : لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا أهل خوز وأهل كرمان . قوله : ( من الأعاجم ) يعني : هؤلاء الصنفين من الأعاجم ، قيل : فيه إشكال لأن هؤلاء ليسوا من الترك ، ورد بأنه : لا إشكال PageV16P131 فيه ، لأن هذا الحديث غير حديث قتال الترك ، ولا مانع من اشتراك الصنفين في الصفات المذكورة مع اختلاف الجنس . وقال الكرماني : هذان الإقليمان ليسوا على هذه الصفات ، ثم قال : أما أن بعضهم كانوا بهذه الأوصاف في ذلك الوقت أو سيصيرون كذلك فيما بعد ، وإما أنهم بالنسبة إلى 
ms10043	 العرب كالتوابع للترك ، وقيل : إن بلادهم فيها موضع ، يقال له : كرمان ، وقيل ذلك لأنهم يتوجهون من هذين الموضعين . وقال الطيبي : لعل المراد بهما صنفان من الترك فإن أحد أصول أحدهما من خوز ، وأحد أصول الآخر من كرمان . وقال ابن دحية : خوز ، قيدناه في البخاري بالزاي ، وقيده الجرجاني : خور كرمان بالراء المهملة مضاف إلى كرمان ، وصوبه الدارقطني بالراء مع الإضافة ، وحكاه عن الإمام أحمد ، وقال غيره : تصحيف ، وقيل : إذا أضيف خور ، فبالمهملة لا غير ، وإذا عطفت كرمان عليه فبالزاي لا غير . وفي ( التلويح ) : هما جنسان من الترك ، وكان أول خروج هذا الجنس متغلبا في جمادى الأولى سنة سبع عشرة وستمائة فعاثوا في البلاد وأظهروا في الأرض الفساد ، وخربوا جميع المدائن حتى بغداد ، وربطوا خيولهم إلى سواري الجوامع ، كما في الحديث ، وعبروا الفرات وملكوا أرض الشام في مدة يسيرة ، وعزموا على دخولهم إلى مصر ، فخرج إليهم ملكها قطز المظفر ، فالتقوا بعين جالوت فكان له عليهم من النصر والظفر كما كان لطالوت ، فانجلوا عن الشام منهزمين ، ورأوا ما لم يشاهدوه منذ زمان ولا حين ، وراحوا خاسرين أذلاء صاغرين ، والحمد لله رب العالمين . ثم إنهم في سنة ثمان وتسعين ملك عليهم رجل يسمى غازان ، زعم أنه من أهل الإيمان ، ملك جملة من بلاد الشام وعاث جيشه فيها عيث عباد الأصنام ، فخرج إليهم الملك الناصر محمد فكسرهم كسرا ليس معه انجبار ، وتفلل جيش التتار ، وذهب معظمهم إلى النار وبئس القرار . انتهى كلام صاحب ( التلويح ) : قلت : هذا الذي ذكره ليس على الأصل والوجه ، لأن هؤلاء الذين ذكرهم ليسوا من خوز ولا من كرمان ، وإنما هؤلاء من أولاد جنكز خان ، وكان ابتداء ملكه في سنة تسع وتسعين وخمسمائة ولم يزل في الترقي إلى أن صار يركب في نحو ثمان مائة مقاتل ، وأفسد في البلاد وكان قد استولى على سمرقند وبخارى وخوارزم الذي كرسيها تبريز ، والري وهمدان ، ولم يكن هو دخل بغداد ، وإنما خرب بغداد وقتل الخليفة هلاون بن طلوخان بن خرخان المذكور ، وقتل الخليفة المستعصم بالله ، وقتل 
ms10044	 من أهله وقرابته خلق كثير ، وشعر بنصب الخلافة بعده ، وكان قتله في سنة ست وخمسين وستمائة ، ثم بعد ذلك توجه هلاون إلى حلب في سنة سبع وخمسين وستمائة ودخلها في أوائل سنة ثمان وخمسين وستمائة ، وبقي السيف مبذولا ودم الإسلام ممطولا سبعة أيام ولياليها ، وقتلوا من أهلها خلقا لا يحصون ، وسبوا من النساء والذراري زهاء مائة ألف ، ثم رحل هلاون من حلب ونزل على حمص وأرسل أكبر نوابه كتيعانو مع إثني عشر طومان ، كل طومان عشرة آلاف إلى مصر ليأخذها ، وكان صاحب مصر حينئذ الملك المظفر ، فتجهز وخرج ومعه مقدار اثني عشر ألف نفس مقاتلين في سبيل الله ، فتلاقوا على عين جالوت ، فنصره الله تعالى على التتار وهزمهم بعون الله ونصرته يوم الجمعة الخامس والعشرين من شهر رمضان من سنة ثمان وخمسين وستمائة ، وقتل كتيعانو في المعركة ، وقتل غالب من معه ، والذين هربوا قتلهم العرب في البراري والمفاوز . وقال صاحب ( التوضيح ) تابعا لصاحب ( التلويح ) : إنه في سنة ثمانمائة وتسعين ، ويسمى غازان إلى آخر ما ذكرناه عن قريب . قلت : هذا أيضا كلام فيه خباط ، وهذا غازان ، بالغين والزاي المعجمتين : يسمى أيضا قازان ، بالقاف موضع الغين ، واسمه محمود ، تولى مملكة جنكزخان في العراقين وما والاهما بعد بيدوش طرغاي بن هلاون ، وكان قتل لسوء سيرته ، وقازان بن أرغون بن أبغا بن هلاون مات في سنة ثلاث وسبعمائة ، والملك الناصر محمد بن قلاو لم يجتمع بقازان ولا حصلت بينهما الملاقاة ولا وقع بينهما حرب ، نعم خرج الملك الناصر لأجل حركة قازان في سنة سبعمائة ، ثم عاد لأجل الغلاء والشتاء المفرط والبرد الشديد الذي قتل غالب الغلمان والأتباع ، ثم خرج في سنة ثنتين وسبعمائة لأجل حركة التتار ، وحصل القتال بينه وبين قطلوشاه من أكبر أمراء قازان ، فنصر الله تعالى الناصر ، وانهزم التتار وعاد عسكر المسلمين منصورا ، قوله : ( فطس الأنوف ) بضم الفاء ، جمع : أفطس ، وقد فسرناه عن قريب . PageV16P132(@)(@@) تابعه غيره عنه عن عبد الرزاق(@)(@@) أي : تابع غير يحيى شيخ البخاري في روايته عنه عن عبد الرزاق 
ms10045	 بن همام وأخرج هذه المتابعة إسحاق بن راهويه .(@)(@@) 2953 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا جرير بن حازم سمعت الحسن يقول حدثنا عمرو بن تغلب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بين يدي الساعة تقاتلون قوما ينتعلون الشعر وتقاتلون قوما كان وجوههم المجان المطرقة . ( انظر الحديث 7292 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه إخبار النبي صلى الله عليه وسلم عن القتال مع قومين قبل أن يقع ، وشيء من ذلك وقع ، وشيء سيقع .(@)(@@) وهذا الحديث مضى في كتاب الجهاد في : باب قتال الترك ، عن أبي النعمان عن جرير بن حازم . . . إلى آخره ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) PageV16P133(@)(@@) 3953 حدثنا الحكم بن نافع أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تقاتلكم اليهود فتسلطون عليهم ثم يقول الحجر يا مسلم هذا يهودي ورائي فاقتله . ( انظر الحديث 5292 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه إخبار من النبي صلى الله عليه وسلم عن أمر سيقع ، وهو أيضا من علامات نبوته صلى الله عليه وسلم ، وقد مضى نحوه في الجهاد في : باب قتال اليهود من حيث مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ، والحكم ، بفتح الكاف : هو أبو اليمان . قوله : ( ثم يقول الحجر ) ، وروى : حتى يقول الحجر . قوله : ( ورائي ) ، أي : أختفى خلفي .(@)(@@) 4953 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا سفيان عن عمرو عن جابر عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يأتي على الناس زمان يغزون فيقال فيكم من صحب الرسول صلى الله عليه وسلم فيقولون نعم فيفتح عليهم ثم يغزون فيقال لهم هل فيكم من صحب من صحب الرسول صلى الله عليه وسلم فيقولون نعم فيفتح لهم . ( انظر الحديث 7982 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل مطابقة الحديث السابق ، وسفيان هو ابن عيينة ، وعمرو هو ابن دينار ، وجابر هو ابن عبد الله الصحابي ابن الصحابي ، يروي عن أبي سعيد سعد بن مالك الخدري . والحديث 
ms10046	 مضى في الجهاد في : باب من استعان بالضعفاء والصالحين في الحرب ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) 5953 حدثني محمد بن الحكم أخبرنا النضر أخبرنا إسرائيل أخبرنا سعد الطائي أخبرنا محل بن خليفة عن عدي بن حاتم قال بينا أنا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ أتاه رجل فشكا إليه الفاقة ثم أتاه آخر فشكا إليه قطع السبيل فقال يا عدي هل رأيت الحيرة قلت لم أرها وقد أنبئت عنها قال فإن طالت بك حياة لترين الظعينة ترتحل من الحيرة حتى تطوف بالكعبة لا تخاف أحدا إلا الله قلت فيما بيني وبين نفسي فأين دعار طيىء الذين قد سعروا البلاد ولئن طالت بك حياة لتفتحن كنوز كسرى قلت كسرى بن هرمز قال كسرى بن هرمز ولئن طالت بك حياة لترين الرجل يخرج ملء كفه من ذهب أو فضة يطلب من يقبله منه فلا يجد أحدا يقبله منه وليلقين الله أحدكم يوم يلقاه وليس بينه وبينه ترجمان يترجم له فيقولن ألم أبعث إليك رسولا فيبلغك فيقول بلى فيقول ألم أعطك مالا وأفضل عليك فيقول بلاى فينظر عن يمينه فلا يراى إلا جهنم وينظر عن يساره فلا يرى إلا جهنم قال عدي سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول اتقوا النار ولو بشقة تمرة فمن لم يجد شقة تمرة فبكلمة طيبة قال عدي فرأيت الظعينة ترتحل من الحيرة حتى تطوف بالكعبة لا تخاف إلا الله وكنت فيمن افتتح كنوز كسراى بن هرمز ولئن طالت بكم حياة لترون ما قال النبي أبو القاسم صلى الله عليه وسلم يخرج ملء كفه . .(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل ما ذكرنا في مطابقة الحديث السابق ، ومحمد بن الحكم بالحاء المهملة والكاف المفتوحتين أبو عبد الله المروزي الأحول ، وهو من أفراده ، والنضر ، بفتح النون وسكون الضاد المعجمة : ابن شميل بن حراشة أبو الحسن المازني PageV16P134 مات أول سنة أربع ومائتين ، وإسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، وسعد أبو مجاهد الطائي وهو من أفراد البخاري ، ومحل ، بضم الميم وكسر الحاء المهملة وتشديد اللام 
ms10047	 : ابن خليفة الطائي .(@)(@@) وفي هذا السند : التحديث بصيغة الجمع في موضع ، والعنعنة في موضع . والباقي كله : أخبرنا ، وإلى الآن لم يقع مثل هذا .(@)(@@) والحديث مضى في الزكاة في : باب الصدقة قبل الرد .(@)(@@) قوله : ( الفاقة ) أي : الفقر . قوله : ( الحيرة ) بكسر الحاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الراء : بلد معروف قديما مجاور الكوفة . قوله : ( أنبئت ) ، على صيغة المجهول ، أي : أخبرت . قوله : ( الظعينة ) بالظاء المعجمة : المرأة في الهودج ، وهو في الأصل اسم الهودج . قوله : ( حتى تطوف بالكعبة ) وفي رواية أحمد : من غير جوار أحد . قوله : ( فأين دعار طي ) ، بضم الدال المهملة وتشديد العين المهملة : جمع داعر ، وهو الشاطر الخبيث المفسد الفاسق ، والمراد : قطاع الطريق . وقال الجواليقي : والعامة يقولون بالذال المعجمة ، والمعروف بالمهملة ، وطيء : قبيلة مشهورة ، واسمه : جلهمة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبإ . قوله : ( قد سعروا البلاد ) أي : أوقدوا نار الفتنة في البلاد ، وهو مستعار من : سعرت النار : إذا أوقدتها . قوله : ( لتفتحن ) على صيغة المجهول وبفتح اللام وتشديد النون . قوله : ( كسرى ) بكسر الكاف وفتحها : علم من ملك الفرس . قوله : ( قال كسرى بن هرمز ) أي : قال عدي مستفهما عنه ، وإنما قال ذلك لعظمة كسرى في نفسه في ذلك الوقت . وقوله صلى الله عليه وسلم بذلك كان في زمنه . قوله : ( لترين ) على صيغة المعلوم باللام المفتوحة والنون المشددة ، وهو خطاب لعدي : ( والرجل ) منصوب به . قوله : ( يخرج ) بضم الياء من الإخراج . قوله : ( فلا يجد أحدا يقبله ) لعدم الفقراء في ذلك الزمان ، قيل : يكون ذلك في زمن عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، وقيل : يحتمل أن يكون هذا إشارة إلى ما وقع في زمن عمر بن عبد العزيز ، رضي الله تعالى عنه ، لما رواه البيهقي في ( الدلائل ) من طريق يعقوب بن سفيان بسنده إلى عمر بن أسيد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ، قال : إنما ولي عمر بن عبد العزيز ثلاثين شهرا ، لا والله ما مات حتى جعل الرجل يأتينا بالمال العظيم ، فيقول : إجعلوا هذا حيث ترون في الفقراء 
ms10048	 ، فما نبرح حتى يرجع بماله يتذكر من يضعه فيه فلا يجده ، قد أغنى عمر الناس . وقال البيهقي : فيه تصديق ما روينا في حديث عدي بن حاتم ، رضي الله تعالى عنه . انتهى . قيل : هذا أرجح من الأول لقوله في الحديث : ولئن طالت بك حياة . قوله : ( وليلقين ) بفتح الياء آخر الحروف وباللام المفتوحة والنون المشددة ولفظة : الله ، منصوبة به و : أحدكم ، بالرفع فاعله . قوله : ( وأفضل عليك ) من الإفضال أي : ولم أفضل عليك منه . قوله : ( ولو بشقة تمرة ) بكسر الشين هذا رواية المستملي : بشقة ، بالتاء في الموضعين ، وفي رواية غيره ، بشق تمرة ، بدون التاء في : شق ، وهو النصف . قوله : ( ولئن طالت بكم . . . ) إلى آخره ، من كلام عدي بن حاتم .(@)(@@) حدثني عبد الله بن محمد حدثنا أبو عاصم أخبرنا سعدان بن بشر حدثنا أبو مجاهد حدثنا محل بن خليفة سمعت عديا كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) عبد الله هو ابن محمد المعروف بالمسندي ، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد أحد مشايخ البخاري ، روى عنه هنا بالواسطة ، وسعدان بن بشر ، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : يقال اسمه سعيد وسعدان لقبه ، وهو الجهني الكوفي ، وليس له في البخاري ولا لشيخه ولا لشيخ شيخه غير هذا الحديث ، وهو من أفراده ، وهذا السند بهؤلاء الرجال وتحديثه قد مر في الزكاة في : باب الصدقة قبل الرد .(@)(@@) 6953 حدثني سعيد بن شرحبيل حدثنا ل يث عن يزيد عن أبي الخير عن عقبة بن عامر أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوما فصلى على أهل أحد صلاته على الميت ثم انصرف إلى المنبر فقال إني فرطكم وأنا شهيد عليكم إني والله لأنظر إلى حوضي الآن وإني قد أعطيت مفاتيح خزائن الأرض وإني والله ما أخاف بعدي أن تشركوا ولكن أخاف أن تنافسوا فيها . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من ثلاثة مواضع : من قوله : ( إني والله لأنظر إلى حوضي ) إلى آخره ، ولا يخفى على الفطن ذلك ، PageV16P135 وسعيد بن شرحبيل ، بضم الشين المعجمة وفتح الراء وسكون الحاء المهملة وكسر الباء الموحدة وسكون الياء 
ms10049	 آخر الحروف وباللام : الكندي مات سنة ثنتي عشرة ومائتين ، ويزيد هو من الزيادة وهو ابن أبي حبيب ، وأبو الخير وهو مرثد بن عبد الله ورجال هذا الحديث كلهم مصريون .(@)(@@) وهذا الحديث قد مر في كتاب الجنائز في : باب الصلاة على الشهداء ، فإنه أخرجه هناك : عن عبد الله بن يوسف عن الليث . . . إلى آخره نحوه .(@)(@@) قوله : ( إن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوما ) ، وفي بعض النسخ : عن عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوما ، قيل : حذف فيه لفظ : إنه . قلت : يكون تقديره عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه خرج ، وقيل : هذه اللفظة تحذف كثيرا من الخط ، ولا بد من التلفظ بها ، قوله : ( فرطكم ) ، بفتح الراء : وهو الذي يتقدم الواردة فيهيء لهم الإرشاد والدلاء ونحوها . قوله : ( أعطيت مفاتيح خزائن الأرض ) ، وقال الكرماني : وفي بعضها : خزائن مفاتيح الأرض ، والأول أظهر . قوله : ( أن تنافسوا ) أصله : أن تتنافسوا ، فحذفت إحدى التائين من التنافس ، وهو الرغبة في الشيء والانفراد به ، وكذلك المنافسة .(@)(@@) 7953 حدثنا أبو نعيم حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن عروة عن أسامة رضي الله تعالى عنه قال أشرف النبي صلى الله عليه وسلم على أطم من الآطام فقال هل ترون ما أرى إني أرى الفتن تقع خلال بيوتكم مواقع القطر .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه إخبارا عن أمر مغيب على الناس ، وأبو نعيم الفضل بن دكين ، وابن عيينة هو سفيان ابن عيينة .(@)(@@) والحديث قد مضى في أواخر الحج في : باب آطام المدينة ، فإنه أخرجه هناك : عن علي عن سفيان إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( على أطم ) ، الأطم ، يخفف ويثقل ، والجمع : آطام ، وهو : حصون لأهل المدينة ، والتشبيه بمواقع القطر في الكثرة والعموم أي : أنها لكثيرة وتعم الناس لا تختص بها طائفة . قال الكرماني : وهذا إشارة إلى الحروب الحادثة فيها كوقعة الحرة وغيرها .(@)(@@) 8953 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال حدثني عروة بن الزبير أن زينب بنت أبي سلمة حدثته أن أم حبيبة بنت أبي سفيان حدثتها عن زينب بنت 
ms10050	 جحش أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها فزعا يقول لا إلاه إلا الله ويل للعرب من شر قد اقترب فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذا وحلق بإصبعه وبالتي تليها فقالت زينب فقلت يا رسول الله أنهلك وفينا الصالحون قال نعم إذا كثر الخبث .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه إخبارا عن أمر مغيب عن الناس ، وقد شاهده هو ، صلى الله عليه وسلم ، وأبو اليمان الحكم بن نافع .(@)(@@) وفيه : ثلاث صحابيات ، وهي : زينب بنت أبي سلمة ربيبة النبي صلى الله عليه وسلم ، واسم أبي سلمة عبد الرحمن بن عبد الأسد ، وأم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، واسمها رملة بنت أبي سفيان ، وزينب بنت جحش زوج النبي صلى الله عليه وسلم . وفي مسلم : روى الحديث : زينب عن حبيبة عن أمها عن زينب ، فاجتمعت فيه أربع صحابيات ، وقد مضى الحديث في أحاديث الأنبياء في : باب قصة يأجوج ومأجوج ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( فزعا ) أي : خائفا مما أخبر به أنه يصيب أمته . قوله : ( ويل ) ، كلمة تقال لمن وقع في هلكة ولا يترحم عليه ، و : ويح ، كلمة تقال لمن وقع في هلكة يترحم عليه . قوله : ( للعرب ) ، يعني : للمسلمين ، لأن أكثر المسلمين العرب ومواليهم . قوله : ( من ردم يأجوج ومأجوج ) ، أي : من سدهم . قوله : ( بإصبعه ) أي : الإبهام ، وقد صرح به في كتاب الأنبياء في : باب { ويسألونك عن ذي القرنين } ( الكهف : 38 ) . قوله : { أنهلك وفينا الصالحون ؟ } أرادت : أيقع الهلاك بقوم وفيهم من لا يستحق ذلك ؟ ( قال : نعم إذا كثر الخبث ) أي : الزنا ، وقيل : إذا عز الأشرار وذل الصالحون .(@)(@@) PageV16P136(@)(@@) 9953 وعن الزهري حدثتني هند بنت الحارث أن أم سلمة قالت استيقظ النبي صلى الله عليه وسلم فقال سبحان الله ماذا أنزل من الخزائن وماذا أنزل من الفتن .(@)(@@) هو عطف على الزهري في الحديث السابق متصل به في الإسناد ، وأورده مختصرا ، وتمامه يأتي في الفتن عن أبي اليمان المذكور آنفا . قوله : ( ماذا أنزل من الخزائن ؟ ) قال الداودي : الخزائن الكنوز ، والفتن ههنا : القتال الذي يكون بين 
ms10051	 المسلمين ، وقيل : خزائن الله : علم غيوبه التي لا يعلمها إلا هو .(@)(@@) 0063 حدثنا أبو نعيم حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة بن الماجشون عن عبد الرحمن ابن أبي صعصعة عن أبيه عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال قال لي إني أراك تحب الغنم وتتخذها فأصلحها وأصلح رعامها فإني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول يأتي على الناس زمان تكون الغنم فيه خير مال المسلم يتبع بها شعف الجبال أو سعف الجبال . في مواقع القطر يفر بدينه من الفتن . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( يأتي على الناس زمان . . . ) إلى آخره ، وأبو نعيم الفضل بن دكين ، وعبد العزيز بن أبي سلمة هو عبد العزيز ابن عبد الله بن أبي سلمة ، واسم أبي سلمة دينار ، والماجشون ، بكسر الجيم وفتحها وضمها ، قال الكرماني : وفي بعض النسخ عبد العزيز بن أبي سلمة بن الماجشون ، بزيادة لفظة : ابن ، بعد : أبي سلمة ، والصواب عدمه ، وجاز فيه ضم النون لأنه صفة لعبد العزيز ، ويجوز كسرها لأنه صفة لأبي سلمة . قلت : وقال ابن سعد : يعقوب بن أبي سلمة هو الماجشون ، فسمي بذلك هو وولده ، فيعرفون جميعا بالماجشون ، وسمي بذلك لأن وجنتيه كانتا حمراوان ، فسمي بالفارسية : الما يكون فيه خمر ، شبه وجنتاه بالخمر ، فعربه أهل المدينة ، فقالوا : الماجشون ، ويعقوب بن أبي سلمة : هو عم عبد العزيز المذكور ، وعبد الرحمن بن أبي صعصعة هو عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة ، ينسب إلى جده ، وروايته لهذا الحديث عن أبيه لا عن أبي صعصعة . فافهم .(@)(@@) وأول الحديث مضى في : باب ذكر الجن وثوابهم ، فإنه أخرجه هناك : عن قتيبة عن مالك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة . . . إلى آخره ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) وقوله : ( يأتي على الناس زمان . . . ) إلى آخره ، في : باب خير مال المسلم غنم ، ولكن فيها بعض زيادة ونقص في المتن يعرف عند النظر . وقوله : ( رعامها ) بضم الراء وتخفيف العين المهملة ، وهو : المخاط ، يقال : شاة رعوم ، بها ماء : يسيل من أنفها ، الرعام ، أي : نح الرعام 
ms10052	 منها ، ويروى : رعاتها ، جمع الراعي ، نحو : القضاة والقاضي . قوله : ( شعف الجبال ) بالشين المعجمة . قوله : ( أو سعف الجبال ) بالسين المهملة ، شك من الراوي ، وهو جمع سعفة في رأس الجبل ، والشك إما في حركة العين وسكونها ، وإما في السين المهملة أو المعجمة ، وهي غصن النخل ، وقال ابن الأثير : غصن النخل إذا يبس يسمى سعفة ، بالسين المهملة ، وإذا كان رطبا فهي : شطبة ، والشعف بالشين المعجمة رأس جبل من الجبال ، ومنه قيل لأعلى شعر الرأس : شعفة .(@)(@@) 1063 حدثنا عبد العزيز الأويسي حدثنا إبراهيم عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب عن ابن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمان أن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ستكون فتن القاعد فيها خير من القائم والقائم فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي ومن يشرف لها تستشرفه ومن وجد ملجأ أو معاذا فليعذ به .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه إخبارا عن فتن ستقع ، وهذا من علامات النبوة ، وعبد العزيز هو ابن عبد الله ابن يحيى أبو القاسم القرشي الأويسي ، بضم الهمزة وفتح الواو وسكون الياء آخر الحروف ، وفي آخره سين مهملة ، نسبة PageV16P137 إلى أويس أحد أجداده ، وهو من أفراده . وإبراهيم هو ابن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف .(@)(@@) وفيه : ثلاثة من التابعين إثنان منهم مذكوران بالابن ، والثالث بالكنية . والحديث أخرجه مسلم .(@)(@@) قوله : ( فتن ) ، بكسر الفاء : جمع فتنة . قوله : ( ومن يشرف ) ، بضم الياء آخر الحروف ، من : الإشراف ، وهو الانتصاب للشيء والتطلع إليه والتعرض له ، ويروى : من تشرف على وزن تفعل من الماضي ، وكذا في رواية مسلم . قوله : ( تستشرفه ) ، أي : تغلبه وتصرعه ، وقيل : هو من الإشراف على الهلاك ، أي : تستهلكه ، وقيل : من طلع لها بشخصه طالعته بشرفها . قوله : ( ملجأ ) أي : موضعا يلتجىء إليه فليعذ به ، وهو أمر للغائب من عاذ به . قوله : ( أو معاذا ) ، شك من الراوي ، وهو بمعنى ملجأ أيضا .(@)(@@) وفيه : الحث على تجنب الفتن والهرب منها ، وأن شرها يكون بحسب التعلق بها .(@)(@@) 2063 وعن ابن شهاب 
ms10053	 حدثني أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث عن عبد الرحمان بن مطيع ابن الأسود عن نوفل بن معاوية مثل حديث أبي هريرة هذا إلا أن أبا بكر يزيد من الصلاة صلاة من فاتته فكأنما وتر أهله وماله .(@)(@@) هو بإسناد حديث أبي هريرة إلى الزهري ، وشيخ الزهري هو أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي المدني الضرير ، ويقال له : راهب قريش لكثرة صلاته ، ويقال : اسمه أبو بكر وكنيته أبو عبد الرحمن ، وعبد الرحمن بن مطيع بن الأسود بن حارثة يكنى أبا عبد الله ، وعبد الرحمن هذا تابعي على الصحيح وذكره ابن حبان وابن منده في الصحابة ، وأخوه عبد الله بن مطيع الذي ولي الكوفة مذكور في الصحابة ، وعبد الرحمن هذا ليس له في البخاري إلا هذا الحديث ، ونوفل بن معاوية بن عروة الكناني الديلي وهو من مسلمة الفتح ، عاش إلى خلافة يزيد بن معاوية ، ويقال : إنه جاوز المائة ، وليس له في البخاري غير هذا الحديث ، وهو خال عبد الرحمن بن مطيع الراوي عنه .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا عن عمرو الناقد والحسن الحلواني وعبد بن حميد .(@)(@@) قوله : ( مثل حديث أبي هريرة هذا ) ، أشار به إلى الحديث السابق الذي رواه أبو هريرة . قوله : ( إلا أن أبا بكر ) ، أي : شيخ الزهري . قوله : ( يزيد من الصلاة . . . ) إلى آخره ، قيل : يحتمل أن يكون زاده مرسلا ، ويحتمل أن يكون بالإسناد المذكور عن عبد الرحمن بن مطيع . قوله : ( من الصلاة ) ، المراد بها صلاة العصر ، وقد صرح بذلك النسائي في روايته . قوله : ( أهله وماله ) ، بالنصب فيهما وهو من وتره حقه أي : نقصه .(@)(@@) 3063 حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن الأعمش عن زيد بن وهب عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ستكون أثرة وأمور تنكرونها قالوا يا رسول الله فما تأمرنا قال تؤدون الحق الذي عليكم وتسألون الله الذي لكم . ( الحديث 3063 طرفه في : 2507 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه إخبارا عن الأمور التي 
ms10054	 ستقع ، ورجاله قد ذكروا غير مرة ، والحديث أخرجه البخاري أيضا في الفتن عن مسدد ، وأخرجه مسلم في المغازي عن أبي بكر بن أبي شيبة وعن أبي سعيد الأشج وعن أبي كريب ومحمد بن عبد الله بن نمير وعن عثمان بن أبي شيبة ، الكل عن الأعمش . وأخرجه الترمذي في الفتن عن محمد بن بشار عن يحيى بن سعيد به .(@)(@@) قوله : ( أثرة ) ، بفتح الهمزة وفتح الثاء المثلثة ، وبضم الهمزة وسكون الثاء أي : استبداد واختصاص بالأموال فيما حقه الاشتراك . قوله : ( تؤدون الحق الذي عليكم ) ، قيل : المراد بالحق السمع والطاعة للأئمة ولا يخرج عليهم . قوله : ( وتسألون الله الذي لكم . . . ) .(@)(@@) PageV16P138(@)(@@) 4063 حدثني محمد بن عبد الرحيم حدثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم حدثنا أبو أسامة حدثنا شعبة عن أبي التياح عن أبي زرعة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يهلك الناس هذا الحي من قريش قالوا فما تأمرنا قال لو أن الناس اعتزلوهم .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه إخبارا عن المغيبات ، ومحمد بن عبد الرحيم الملقب بصاعقة مر في الوضوء ، وأبو معمر بفتح الميمين اسمه إسماعيل بن إبراهيم الهذلي الهروي البغدادي مات سنة ست وثلاثين ومائتين ، وهو أحد مشايخ البخاري ومسلم ، وروى البخاري عنه ههنا بواسطة ، وهو صاعقة وليس له في البخاري سوى هذا الحديث ، وأبو أسامة حماد ابن أسامة ، وأبو التياح ، بفتح التاء المثناة من فوق وتشديد الياء آخر الحروف : واسمه يزيد بن حميد الضبعي مات سنة ثمان وعشرين ومائة ، وأبو التياح لقبه وكنيته أبو حماد ، وأبو زرعة ، بضم الزاي وسكون الراء : اسمه هرم بن عمرو بن حريز بن عبد الله البجلي .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الفتن عن أبي بكر بن أبي شيبة وعن أحمد بن إبراهيم الدورقي .(@)(@@) قوله : ( يهلك ) ، بضم الياء من الإهلاك ، ( والناس ) بالنصب مفعوله . وقوله : ( هذا الحي ) بالرفع فاعله ، يعني : بسبب وقوع الفتن والحروب بينهم يتخبط أحوال الناس . قوله : ( لو أن الناس ) ، جزاؤه محذوف تقديره : لكان خيرا ، ونحو ذلك ، ويجوز أن تكون 
ms10055	 : لو ، للتمني فلا تحتاج إلى جواب .(@)(@@) قال محمود حدثنا أبو داود أخبرنا شعبة عن أبي التياح سمعت أبا زرعة(@)(@@) محمود بن غيلان هو أحد مشايخ البخاري المشهورين ، وأبو داود سليمان الطيالسي ، ولم يخرج له البخاري إلا استشهادا وأراد بذلك تصريح أبي التياح بسماعه من أبي زرعة .(@)(@@) 5063 حدثنا أحمد بن محمد المكي حدثنا عمرو بن يحيى بن سعيد الأموي عن جده قال كنت مع مروان وأبي هريرة فسمعت أبا هريرة يقول سمعت الصادق المصدوق يقول هلاك أمتي على يدي غلمة من قريش فقال مروان غلمة قال أبو هريرة إن شئت أن أسميهم بني فلان وبني فلان . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأحمد بن محمد بن الوليد أبو محمد الأزرقي المكي ، ويقال : الزرقي المكي ، وعمرو بن يحيى ابن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص أبو أمية القرشي ، سمع جده سعيد بن عمرو أبا عثمان القرشي الكوفي ، وروى له مسلم أيضا إلا أن ابن ابنه عمرو من أفراد البخاري ، وكذلك أحمد بن محمد من أفراده .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الفتن عن موسى بن إسماعيل .(@)(@@) قوله : ( الصادق في نفسه ) ، والمصدوق من عند الله والمصدق من عند الناس . قوله : ( غلمة ) ، بكسر الغين : جمع غلام جمع قلة ، والغلام الطار الشارب ، وقال بعضهم : قال الكرماني : تعجب مروان من وقوع ذلك من غلمة ، فأجابه أبو هريرة : إن شئت صرحت بأسمائهم . انتهى . وكأنه غفل عن الطريق المذكورة في الفتن فإنها ظاهرة في أن مروان لم يوردها مورد التعجب ، فإن لفظه هناك ، فقال مروان : لعنة الله عليهم غلمة ، فظهر أن في هذه الطريق اختصارا . انتهى . قلت : لا مانع من تعجبه من ذلك مع لعنه عليهم ، فلا وجه لنسبته إلى التغفل . قوله : ( إن شئت ) ، خطاب لمروان ، ويروى : إن شئتم ، خطاب له ولمن كان معه ، أو يكون له للتعظيم .(@)(@@) 6063 حدثنا يحيى بن موساى حدثني الوليد قال حدثني الوليد قال حدثني ابن جابر قال حدثني بسر بن عبيد الله الحضرمي قال حدثني أبو إدريس الخولاني أنه سمع حذيفة بن اليمان يقول كان الناس 
ms10056	 يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير وكنت أسأله عن الشر PageV16P139 مخافة أن يدركني فقلت يا رسول الله إنا كنا في جاهلية وشر فجاءنا الله بهذا الخير فهل بعد هذا الخير من شر قال نعم قلت وهل بعد ذلك الشر من خير قال نعم وفيه دخن قلت وما دخنه قال قوم يهدون بغير هديي تعرف منهم وتنكر قلت فهل بعد ذلك الخير من شر قال نعم دعاة إلى أبواب جهنم من أجابهم إليها قذفوه فيها قلت يا رسول الله صفهم لنا فقال هم من جلدتنا ويتكلمون بألسنتنا قلت فما تأمرني إن أدركني ذلك قال تلزم جماعة المسلمين وإمامهم قلت فإن لم يكن لهم جماعة ولا إمام قال فاعتزل تلك الفرق كلها ولو أن تعض بأصل شجرة حتى يدركك الموت وأنت على ذلك .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، مثل الذي ذكرناه فيما قبل . و يحيى بن موسى بن عبد ربه السختياني البلخي الذي يقال له : خت ، بفتح الخاء المعجمة وتشديد التاء المثناة من فوق ، و الوليد هو ابن مسلم القرشي الأموي أبو العباس الدمشقي ، و ابن جابر هو عبد الرحمن بن يزيد بن جابر مر في الصلاة ، وبسر ، بضم الباء الموحدة وسكون السين المهملة : ابن عبيد الله ، بضم العين مصغر الحضرمي بفتح الحاء المهملة وسكون الضاد المعجمة ، وأبو إدريس إسمه عائذ الله ، بالعين المهملة وبالذال المعجمة : من العوذ ابن عبد الله الخولاني ، وهؤلاء الأربعة شاميون .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الفتن عن أبي موسى محمد بن المثنى به . وأخرجه مسلم ، قال المزي في الفتن : وليس كذلك ، وإنما أخرجه في كتاب الإمارة والجماعة عن محمد بن المثنى به . وأخرجه ابن ماجه في الفتن عن علي بن محمد ببعضه .(@)(@@) قوله : ( مخافة ) ، نصب على التعليل وكلمة : أن مصدرية . قوله : ( دخن ) ، بفتح الدال المهملة والخاء المعجمة : وهو الدخان ، والمعنى : ليس خيرا خالصا ، ولكن يكون معه شوب وكدورة بمنزلة الدخان في النار ، وقيل : الدخن الأمور المكروهة ، قاله ابن فارس ، وقال صاحب ( العين ) : الدخن الحقد ، وقال أبو 
ms10057	 عبيد : تفسيره في الحديث الآخر ، وهو قوله : لا ترجع قلوب قوم على ما كانت عليه ، وفي ( الجامع ) : هو فساد في القلب وهو مثل الدغل ، وقال النووي : المراد من الدخن أن لا تصفو القلوب بعضها لبعض ولا ترجع إلى ما كانت عليه من الصفاء . قوله : ( بغير هدي ) ، بالتنوين ، ويروى بغير هدى ، بضم الهاء وتنوين الدال ، ويروى : بغير هديي ، بإضافة الهدي إلى ياء المتكلم . قوله : ( تعرف منهم وتنكر ) ، قال القاضي عياض : الخير بعد الشر أيام عمر بن عبد العزيز ، والذي يعرف منهم وينكر الأمراء بعده ، ومنهم من يدعو إلى بدعة أو ضلالة كالخوارج ونحوهم . قوله : ( دعاة ) ، بضم الدال : جمع داع . قوله : ( من جلدتنا ) ، قال الكرماني : أي من العرب ، وقال الخطابي : أي من أنفسنا وقومنا ، والجلد غشاء البدن واللون إنما يظهر فيه ، وقال الداودي : من بني آدم ، وقال الشيخ أبو الحسن : أراد أنهم في الظاهر مثلنا معنا ، وفي الباطن مخالفون لنا في أمورهم ، وجلدة الشيء ظاهره . قوله : ( ولو أن تعض ) أي : ولو كان الاعتزال بأن تعض بأصل شجرة حتى يدركك الموت وأنت على ذلك العض بالأسنان ، وهو من باب عضض يعضض مثل : مس يمس ، ومنه قوله تعالى : { ويوم يعض الظالم على يديه } ( الفرقان : 72 ) . فأدغمت الضاد في الضاد ، فصار : عض يعض ، وحكى القزاز ضم العين في المضارع مثل : شد يشد . قوله : ( وأنت على ذلك ) ، الواو فيه للحال .(@)(@@) 7063 حدثني محمد بن المثنى قال حدثني يحيى بن سعيد عن إسماعيل حدثني قيس عن حذيفة رضي الله تعالى عنه قال تعلم أصحابي الخير وتعلمت الشر . ( انظر الحديث 6063 وطرفه ) .(@)(@@) هذا طريق آخر من حديث حذيفة أخرجه محمد بن المثنى عن يحيى بن سعيد القطان عن إسماعيل بن أبي خالد البجلي الكوفي عن قيس بن أبي حازم عنه .(@)(@@) قوله : ( تعلم ) ، على وزن تفعل ، ماض من التعلم . ( وأصحابي ) فاعله ( والخير ) بالنصب مفعوله ، ( وتعلمت ) من باب التفعل أيضا أي : وتعلمت أنا الشر ، والمعنى : أصحابي كانوا يسألون عن أبواب الخير ويتعلمون الخير ، وإنا كنت PageV16P140 أخاف على نفسي من إدراك الشر ، وتعلمت من 
ms10058	 ذلك ما يجلب الخير ويدفع الشر .(@)(@@) 8063 حدثنا الحكم بن نافع حدثنا شعيب عن الزهري قال أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمان أن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يقتتل فئتان دعواهما واحدة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن فيه إخبارا عن الغيب .(@)(@@) قوله : ( فئتان ) ، بكسر الفاء بعدها همزة مفتوحة تثنية : فئة ، وهي الجماعة . قال بعضهم : المراد بهما من كان مع علي ومعاوية لما تحاربا بصفين . قوله : ( دعواهما ) أي : دينهما واحد ، لأن كلا منهما كان يتسمى بالإسلام أو المراد : أن كلا منهما كان يدعي أنه المحق ، وذلك أن عليا ، رضي الله تعالى عنه ، كان إذ ذاك إمام المسلمين وأفضلهم يومئذ باتفاق أهل السنة ، ولأن أهل الحل والعقد بايعوه بعد قتل عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، وتخلف عن بيعته أهل الشام ، وقال الكرماني : دعواهما واحدة ، أي : يدعي كل منهما أنه على الحق وخصمه مبطل ، ولا بد أن يكون أحدهما مصيبا والآخر مخطئا ، كما كان بين علي ومعاوية ، وكان علي ، رضي الله تعالى عنه ، هو المصيب ومخالفه مخطىء معذور في الخطأ ، لأنه بالإجتهاد ، والمجتهد إذا أخطأ لا إثم عليه ، وقال صلى الله عليه وسلم : ( إذا أصاب فله أجران وإذا أخطأ فله أجر ) . انتهى . وفيه نظر ، وهو موضع التأمل ، بل الأحسن السكوت عن ذلك .(@)(@@) 113 - ( حدثني عبد الله بن محمد حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن همام عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي & قال لا تقوم الساعة حتى يقتتل فتيان فيكون بينهما مقتلة عظيمة دعواها واحدة ولا تقوم الساعة حتى يبعث دجالون كذابون قريبا من ثلاثين كلهم يزعم أنه رسول الله ) | هذا طريق آخر في حديث أبي هريرة المذكور وفيه زيادة وهي قوله تكون بينهما مقتلة عظيمة وقوله ولا تقوم الساعة حتى يبعث إلى آخره قوله مقتلة عظيمة المقتلة بفتح الميم مصدر ميمي أي قتل عظيم فإن كان المراد من الفئتين فئة علي وفئة معاوية كما زعموا فقد قتل بينهما وحكى ابن الجوزي 
ms10059	 في المنتظم عن أبي الحسن البراء قال قتل بصفين سبعون ألفا خمسة وعشرون ألفا من أهل العراق وخمسة وأربعون ألفا من أهل الشام فمن أصحاب أمير المؤمنين علي خمسة وعشرون بدريا وكان المقام بصفين مائة يوم وعشرة أيام وكانت فيه تسعون وقعة وحكى عن ابن سيف أنه قال أقاموا بصفين تسعة أو سبعة أشهر وكان القتال بينهم سبعين زحفا قال وقال الزهري بلغني أنه كان يدفن في القبر الواحد خمسون رجلا قوله حتى يبعث على صيغة المجهول أي حتى يخرج ويظهر وليس المراد بالبعث الإرسال المقارن للنبوة بل هو كقوله تعالى إنا أرسلنا الشياطين على الكافرين قوله دجالون جمع دجال واشتقاقه من الدجل وهو التخليط والتمويه ويطلق على الكذب فعلى هذا قوله كذابون تأكيد قوله ' قريبا ' نصب على الحال من النكرة الموصوفة ووقع في رواية أحمد قريب بالرفع على أنه صفة بعد صفة قوله من ثلاثين أي ثلاثين نفسا كل واحد منهم يزعم أنه رسول الله وعد منهم عبد الله بن الزبير ثلاثة وهم مسيلمة والأسود العنسي والمختار رواه أبو يعلى في مسنده بإسناد حسن عن عبد الله بن الزبير بلفظ لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا منهم مسيلمة والعنسي والمختار ( قلت ) ومنهم طليحة بن خويلد وسجاح التميمية والحارث الكذاب وجماعة في خلافة بني العباس وليس المراد بالحديث من ادعى النبوة مطلقا فإنهم لا يحصون كثرة لكون غالبهم من نشأة جنون أو سوداء غالبة وإنما المراد من كانت له شوكة وسول لهم الشيطان بشبهة قلت خرج مسيلمة باليمامة والأسود باليمن في آخر زمن النبي & وقتل الأسود قبل أن يموت النبي & وقتل مسيلمة في خلافة أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه وخرج طليحة في خلافة أبي بكر ثم تاب ومات على الإسلام على الصحيح في خلافة عمر رضي الله تعالى عنه وقيل أن سجاح تابت والمختار بن عبيد الله الثقفي غلب على الكوفة في أول خلافة ابن الزبير PageV16P141 ثم ادعى النبوة وزعم أن جبريل عليه الصلاة والسلام يأتيه وقتل 
ms10060	 في سنة بضع وستين والحارث خرج في خلافة عبد الملك بن مروان فقتل *(@)(@@) 114 - ( حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن أن أبا سعيد الخدري رضي الله عنه قال بينما نحن عند رسول الله & وهو يقسم قسما إذ أتاه ذو الخويصرة وهو رجل من بني تميم فقال يا رسول الله اعدل فقال ويلك ومن يعدل إذا لم أعدل قد خبت وخسرت إن لم أكن أعدل فقال عمر يا رسول الله ائذن لي فيه فأضرب عنقه فقال دعه فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ينظر إلى نصله فلا يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى رصافه فما يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى نضيه وهو قدحه فلا يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى قذذه فلا يوجد فيه شيء قد سبق الفرث والدم آيتهم رجل أسود إحدى عضديه مثل ثدي المرأة أو مثل البضعة تدردر ويخرجون على حين فرقة من الناس * قال أبو سعيد فأشهد أني سمعت هذا الحديث من رسول الله & وأشهد أن علي بن أبي طالب قاتلهم وأنا معه فأمر بذلك الرجل فالتمس فأتي به حتى نظرت إليه على نعت النبي & الذي نعته ) | مطابقته للترجمة ظاهرة والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأدب عن عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم وفي استتابة المرتدين عن عبد الله بن محمد وفي فضائل القرآن عن عبد الله بن يوسف وأخرجه مسلم في الزكاة عن محمد بن المثنى به وعن أبي الطاهر بن السرح وحرملة بن يحيى وأحمد بن عبد الرحمن وأخرجه النسائي في فضائل القرآن عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين وفي التفسير عن محمد بن عبد الأعلى وأخرجه ابن ماجه في السنة عن أبي بكر بن أبي شيبة * | ( ذكر معناه ) الكلام في بينما قد مر غير مرة قوله وهو يقسم الواو فيه للحال قوله أتاه ذو الخويصرة بضم الخاء المعجمة 