ms2421	 ، بالزاي والعين المهملة وسماه ابن اسحاق عمرا . وزاد ابن الكلبي : خالد بن كعب بن عمرو بن عوف . وزاد أبو عمر ( النمري في الاستيعاب ) سهيل بن عامر بن سعد ، قال في العيو ن : ( واظنه سهل بن عامر الذي ذكرناه ( على انه ذكر ذلك في ترجمتين احداهما في باب سهل والاخرى في باب سهيل ) والمختلف في قتله ( في هذه الواقعة مختلف في حضوره ) فأرباب مغازي متفقون على ان الكل قتلوا الا عمرو بن أمية الضمري ، وكعب بن زيد بن قيس فانه جر ح يوم بئر معونة ومات بالخندق ) . انتهى . ونقل في الاصابة عن عروة ان سهيلا عم سهل أو أخوه . فصح ما قاله أبو عمر النمري .(@)(@@) | ذكر رجوع عمرو بن أمية الضمري إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخبره خبر أصحابه(@)(@@) ورجع عمرو بن أمية إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بالقرقرة من صدر قناة أقبل رجلان من بني عامر ثم من بني كلاب أو من بني سلمة ، حتى نزلا معه في ظل هو فيه . وكان مع العامريين عقد من رسول الله صلى الله عليه وسلم وجوار ، ولم يعلم به عمرو . فسألهما حين نزلا : ممن أنتما ؟ فقالا من بني عامر . فأمهلهما حتى إذا ناما عدا عليهما فقتلهما ، وهو يرى انه قد أصاب بهما ثؤرة من بني عامر فيما أصابوا من اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم . فلما قدم عمرو بن أمية على رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبره الخبر فقال رسول ا لله صلى الله عليه وسلم : ( لقد قتلت قتيلين لأدينهما ) ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هذا عمل أبي بر اء قد كنت لهذا كارها متخوفا ) . فبلغ ذلك أبا براء ، فشق عليه اخفار عامر بن الطفيل اياه وما أصاب أ صحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بسببه وجواره . وقال حسان بن ثابت رضي الله تعالى عنه يحرض بني أبي براء على عامر بن الطفيل : بني أم البنين ألم يرعكم وأنتم من 
ms2422	 ذوائب أهل نجد تهكم عامر بأبي براء ليخفره وما خطأ كعمد ألا أبلغ ربيعة ذا المساعي فما أحدثت في الحدثان بعدي PageV06P063 أبوك أبو الحروب أبو براء وخالك ماجد حكم بن سعد قال ابن هشام : أم البنين بنت عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة . وهي أم أبي براء وحكم بن سعد من القين بن جسر . قال ابن اسحاق : فحمل ربيعة بن عامر بن مالك ، على عامر بن الطفيل فطعنه بالرمح ، فوقع في فخذه فأشواه ووقع عن فرسه ، فقال : هذ ا عمل أبي براء ، ان أمت فدمي لعمي فلا يتبعن به وان أعش فسأرى رأيي فيما أتى إلى . وقال حسان بن ثابت يبكي قتلى بئر معونة : على قتلى معونة فاستهلي بدمع العين سحا غير نزر على خيل الرسول غداة لاقوا ولاقتهم مناياهم بقدر أصابهم الفناء بعقد قوم تخون عقد حبلهم بغدر فيالهفي لمنذر إذ تولى وأعنق في منيته بصبر فكائن قد أصيب غداة ذاكم من ابيض ماجد من سر عمرو(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : ذكر أبا براء في الصحابة خليفة بن خياط - بالخاء المعجمة والتحتية المشددة - والبغوي وابن البرقي ، والعسكري ، وابن نافع ، والباوردي - بالموحدة - وابن شاهين ، وابن السكن ، وقال الدارقطني : له صحبة . وروى عمر بن شبة - بفتح الشين المعجمة وتشديد الموحدة - في كتاب الصحابة له عن مشيخة من بني عامر ، قالوا : قد م على رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة وعشرون رجلا من بني جعفر ، ومن بني بكر ، فيهم عامر بن مالك الجعفري ، فنظر إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( قد استعملت عليكم هذا ) وأشار إلى الضحاك بن سفيان الكلابي وقال لعامر بن مالك بن جعفر : ( أنت على بني جعفر ) وقال للضحا ك : ( استوص به خيرا ) قال الحافظ رحمه الله تعالى : ( فهذا يدل على أنه وفد بعد ذلك مسلما ) . إذا علمت ذلك فقول الذهبي في التجريد الصحيح : انه لم يسلم ، فيه نظر . PageV06P064 الثاني : في الصحيح ان القراء كانوا سبعين رجلا وعند ابن اسحاق أربعين قال الحافظ : ووهم من 
ms2423	 قال انهم ثلاثين ، وما في الصحيح هو الصحيح . ويمكن الجمع بأن الاربعين كانوا رؤساء ، وبقية العدة كانوا أتباعا وجرى على ذلك في الغرر وزاد أن رواية القليل لا تنافي رواية الكثير وهو من باب مفهوم العدد وكذا قول من قال ثلاثين . الثالث : انفرد المستغفري بذكر عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر الكلابي في الصحابة رضي الله تعالى عنهم . قال الحافظ : ( وهو خطأ صريح فان عامرا مات كافرا وقصته معروفة أي كما سيأتي بيان ذلك . وقال في النور : أجمع أهل النقل على أن عامر بن الطفيل مات كافرا وما ذكره المستغفري خطأ ) . انتهى . الرابع : قول أنس : ( ثم نسخ بعد ) قال السهيلي : ( فثبت هذا في الصحيح وليس عليه رونق الاعجاز . فيقال انه لم ينزل بهذا النظم معجز كنظم القرآن ، فان هذا خبر ، وا لخبر لا يدخله النسخ . قلنا لم ينسخ منه الخبر وانما نسخ منه الحكم فان حكم القرآن أن يتلى به في الصلاة وألا يمسه الا طاهر ، وان يكتب بين اللوحين ، وان يكون تعلمه من فروض الكفاية . فكل ما نسخ ورفعت منه هذه الاحكام وان بقي محفوظا فانه منسوخ ( فان تضمن حكما جاز أن يبقى ذلك الحكم معمولا به ) ، وان تضمن خبرا جاز أن يبقى ذلك الخبر مصدقا به وأحكام التلاوة منسوخة عنه ) . الخامس : وقع في الصحيح في رواية أنس : ( دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الذين قتلوا أصحاب بئر معونة ثلاثين صباحا ، على رعل ولحيان وعصية إلى آخره . قال الحافظ أبو محمد الدمياطي وتبعه في العيون كذا وقع في هذه الرواية ، وهو يوهم ان بني لحيان كانوا ممن أصاب القراء يوم بئر معونة وليس كذلك ، وانما أصاب هؤلاء رعل وذكوان وعصية ومن صحبهم من سليم . واما بنو لحيان فهم الذين أصابوا بعث الرجيع . وانما أتى الخبر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهم كلهم في وقت واحد ، فدعا على الذين أصابوا الصحابة في الموضعين دعاء واحدا . وذكر محمد بن عمر ان خبر بئر معونة وخبر أصحاب 
ms2424	 الرجيع جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة واحدة . PageV06P065 السادس : في بيان غريب ما سبق : بئر معونة : بميم مفتوحة فعين مهملة مضمومة فواو ساكنة فنون فتاء تأنيث ، موضع في بلا هذيل بن مكة وعسفان . رعل : بكسر الراء وسكون العين المهملة وباللام ، بطن من بني سليم ينسبون إلى رعل بن عوف - بالفاء - ابن مالك بن امرئ القيس بن بهثة بضم الموحدة وسكون الهاء وبالثاء المثلثة فتاء تأنيث . ذكوان : بفتح الذال المعجمة وسكون الكاف وبالواو والالف ، بطن من بني سليم أيضا . عصية : بضم العين وفتح الصاد المهملتين وتشديد التحتية فتاء تأنيث : قبيلة . لحيان : بفتح اللام وكسرها وسكون الحاء المهملة وبالتحتية والنون . استمده : طلب منه مده . أبو براء : بفتح الموحدة وبالراء والمد ملاعب الاسنة : وهي الرماح لقب بذلك مبالغة في وصفه بالشجاعة . زبد المشركين : الزبد بفتح الزاي وسكون الباء الرفد والعطاء يقال منه زبده يزبده بالكسر فأما يزبده بالضم فهو اطعام الزبد . قال الخطابي : يشبه ان يكون هذا الحديث ( انا لا نقبل زبد المشركين ) منسوخا لانه قد قبل هدية غير واحد من المشركين ( أهدى له المقوقس مارية والبغلة وأهدى له أكيدر دومة فقبل منهما ) وقيل انما رد هديته ليغيظه بردها فيحمله ذلك على الاسلام ، وقيل ردها لان للهدية موضعا من القلب ولا يجوز عليه أن يميل بقلبه إلى مشر ك ، فردها قطعا لسبب الميل ، وليس ذلك مناقضا لقبوله هدية النجاشي والمقوقس وأكيد ر لانهم أهل كتاب ) . وقال السهيلي في غزوة تبوك : قال صلى الله عليه وسلم : ( اني نهيت عن زبد المشر كين ) ولم يقل عن هديتهم . لانه انما كره ملاينتهم ومداهنتهم إذا كانوا حربا له لان الزبد مشتق من الز بد كما أن المداهنة مشتقة من الدهن فعاد المعنى إلى معنى اللين والملاينة ووجوب الجد في حربهم والمخاشنة وسيأتي في سيرته صلى الله عليه وسلم في الهدية زيادة على ذلك . ولم يبعد : بفتح أوله وضم العين . رجوت : بضم التاء على المتكلم . نجد : ما أشرف من الأرض . PageV06P066 أنا لهم جار : أي 
ms2425	 هم في ذمامي وعهدي وجواري . أن يعرض : بفتح الهمزة . شببة : بفتح الشين المعجمة والموحدتين ، جمع شاب وهو من دون الكهولة . استعذبوا الماء : استقوه عذبا . الحجر : بضم الحاء المهملة وفتح الجيم جمع حجرة وهي البيت . المنذر : بالذال المعجمة بلفظ اسم الفاعل . الساعدي : بسين وعين ودال مهملات . من بني سليم : بضم السين المهملة وفتح اللام . عسكروا بها : جمعوا عسكرهم أي جيشهم بها . سرحوا : أرسلوا . الظهر : أي الركاب التي تحمل الاثقال في السفر . حرام : ضد حلال . ملحان : بفتح الميم وكسرها وهو أشهر . عامر بن الطفيل : بن مالك ابن أخي أبي براء مات كافرا . أومأوا : الايماء الاشارة ببعض الاعضاء كالرأس واليد والعين والحاجب ، يقال أومأت إليه بالهمز أومئ ووميت لغة فيه ولا يقال أوميت . أنفذه : أي الرمح حتى خرج منه من الجانب الاخر . الفوز : بفاء فواو فزاي : النجاة والظفر بالخير أي فاز بالشهادة . ثم قال بالدم : من اطلاق القول على الفعل وفسره بأنه نضحه على وجهه بنون فضاد معجمة فحاء مهملة مفتوحات أي رشه عليه . استصرخ عليه : استغاث . لن نخفر : بضم النون وكسر الفاء ، يقال أخفره إذا نقض عهده وذمامه ، رباعي . وخفره ثلاثي إذا أوفى بعهده وحفظه . الجوار : بضم الجيم وكسرها الامان . زعب : بكسر الزاي وسكون العين المهملة وبالموحدة ، بطن من سليم ينتسبون إلى زعب . PageV06P067 رأسوه : عليهم براء مفتوحة فهمزة مشددة فسين مهملة مضمومة أي شرفوه وعظموا قدره . حتى قتلوا : بالبناء للمفعول . الرمق : بفتح الراء والميم وبالقاف : بقية الحياة . ارتث : بهمزة وصل فان ابتدأت بها ضممتها فثاء وبالبناء للمفعول أي حمل من المعركة رثيثا أي جريحا وبه رمق . برئ من كذا : بفتح الموحدة وكسر الراء وبالهمز ، تخلص وتنزه وتباعد . المعنق ليموت : بضم الميم وسكون العين المهملة وكسر النون وبالقاف : أي المتقدم أو المسرع وانما لقب بذلك لتقدمه أو لاسراعه إلى الشهادة . السرح : بسين مفتوحة وحاء مهملتين بينهما راء ساكنة : المال السائم . ارتابا : خافا . عكوف الطير : اقامتها . أوفيا : بفتح أوله وسكون الواو وفتح التحتية : أشرفا . النشز : بفتح النون والشين المعجمة وقد تسكن وبالزاي : المرتفع من 
ms2426	 الأرض . مصرع حرام : مكان صرعه أي قتله . أشرعوا الرماح : أمالوها إليه . نظموه بها : اختلعوه بالرماح . من مضر : بضم الميم وفتح الضاد المعجمة وبالراء : حي من العرب . النسمة : بفتح النون والميم والسين المهملة بينهما : المراد به الانسان هنا . جز : قطع الناصية والناصية منبت الشعر من مقدم الرأس ويطلق على الشعر وهو المرا د هنا .(@)(@@) | شرح غريب ذكر مقتل عامر بن فهيرة رضي الله تعالى عنه واعلامه تبارك وتعالى بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم علوا في السماء(@)(@@) جبار : بفتح الجيم والموحدة المشددة وبالراء . 5 سلمى : بضم السين المهملة وسكون اللام وبالقصر . لعمر الله : أي بقاؤه ودوامه ، وهو رفع بالابتداء ، والخبر محذوف تقديره لعمر الله قسمي PageV06P068 أو ما أقسم به . واللام للتوكيد . فان لم تأت اللام نصبته نصب المصادر : عمر الله وعمرك الله أي باقرارك لله وتعميرك بالبقاء . وارت : أخفت وسترت . الجثة : الجسد قال في المصباح المنير : ( الجثة للانسان إذا كان قاعدا أو نائما فا ن كان منتصبا فهو طلل ) . عليون : اسم لاعلى الجنة . اقتطعوهم : أي حالوا بينهم وبين النجاة . وجد عليه : حزن عليه . الغداة : صلاة الصبح . هل لك في كذا : تقدم تفسيره . مهلا : بفتح الميم وسكون الهاء منصوب بفعل محذوف أي اتئد في أمرك ولا تعجل .(@)(@@) | شرح غريب ذكر رجوع عمرو بن أمية الضمري رضي الله تعالى عنه(@)(@@) القرقرة : بقافين مفتوحتين بعد كل منهما راء ، الاولى ساكنة . قناة : بضم القاف وبالنون واد بأرض المدينة الشريفة . سليم : بضم السين المهملة . معه عقد : بفتح العين المهملة أي عهد . جوار : بضم الجيم وكسرها : الذمام والعهد . أمهله : سكنه وأخر أمره . عدا عليه : بالعين المهملة عدوا وعدوا وعداء وعدوانا ظلم وتجاوز الحد . يرى : بضم التحتية يظن . الثؤرة : بضم الثاء المثلثة فهمزة ساكنة والثأر بالهمز ويجوز تخفيفه . الذحل : بفتح الذال المعجمة وبالحاء المهملة واللام الحقد بكسر الحاء المهملة ويجمع أذحال مثل سبب وأسباب ويسكن فيجمع على ذحول مثل فلس وفلوس ، يقال ثأرت القتيل إذا قتلت قاتله . أم البنين : هي أم أبي براء واسمها ليلى بنت عامر قاله 
ms2427	 في الروض . وقال في الاملاء يريد PageV06P069 قول لبيد : ( نحن بني أم البنين الاربعة ) وكانوا نجباء فرسانا . ويقال انهم كانوا خمسة لكن لبيد جعلهم أربعة لاقامة الوزن . يرعكم : بمثناة تحتية مفتوحة فراء مضمومة مهملة يفزعكم . الذوائب : بالذال المعجمة وهي هنا الاعإلى . التهكم : الاستهزاء . عامر بن الطفيل : بضم الطاء المهملة وكسر الفاء وسكون التحتية ثم لام . ليخفره : بضم التحتية ( وتسكين الخاء المعجمة وكسر الفاء ) أي لينقض عهده . ربيعة : هو ابن أبي براء ذكره الحافظ في الاصابة وذكر ما يدل على اسلامه . المساعي : جمع مسعاة وهي السعي في طلب المجد والمكارم . الحدثان : بكسر الحاء وسكون الدال المهملتين مصدر حدث حدثانا كالوجدان وهو قريب العهد . حكم بن سعد : بحاء مهملة وكاف مفتوحتين لا يعلم له اسلام . القين : بفتح القاف وسكون التحتية وبالنون الحداد والقينة : الامة مغنية كانت أ م لا والماشطة ، وكثيرا ما تطلق على المغنية من الاماء . جسر : بفتح الجيم وسكون السين وبالراء المهملتين . أشواه : بهمزة مفتوحة فشين معجمة أي لم يصب المقتل . فلا يتبعن به : بالبناء للمفعول . أتي إلى : بالبناء للمفعول . PageV06P070(@)(@@) | الباب السابع عشر في سرية محمد بن مسلمة رضي الله تعالى عنه إلى القرطاء(@)(@@) ( وهي بطون من بني بكر من قيس عيلان ) وكانوا ينزلون البكرات بناحية ضرية ، على رأس تسعة وخمسين شهرا من الهجرة . روى محمد بن عمر بن جعفر بن محمود قال : قال محمد بن مسلمة : خرجت لعشر ليال خلون من المحرم فغبت عشرين ليلة الا ليلة وقدمت المدينة لليلة بقيت من المحرم . وروى محمد بن عمر عن شيوخه ، وابن عائذ عن عروة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث محمد بن مسلمة في ثلاثين رجلا ركبانا ، فيهم عباد بن بشر ، وسلمة بن سلامة بن وقش ، والحارث بن خزيمة إلى بني بكر بن كلاب ، وأمره أن يسير الليل ويكمن النهار ، وان يشن الغارة عليهم حتى إذا كان بالشربة لقي ظعنا فأرسل رجلا من اصحابه يسأل : من هم ؟ فذهب الرجل ثم رجع إليه فقال : قوم من محارب . فنزلوا قريبا منه 
ms2428	 وحلوا وروحوا ماشيتهم فأمهلهم حتى إذا عطنوا أغار عليهم فقتل نفرا منهم وهرب سائرهم ، فلم يطلب من هرب واستاق نعما وشاء ولم يتعرض للظعن . ثم انطلق حتى إذا كان بموضع يطلعه على بني بكر بعث عائذ بن بسر إليهم فأ وفى على الحاضر فأقام . وخرج محمد في اصحابه فشن عليهم الغارة فقتل منهم عشرة واستاقو ا النعم والشاء ، ثم انحدر إلى المدينة فما أصبح الا بضرية مسيرة ليلة أو ليلتين ، م حدر بالنعم وخاف الطلب فطرد الشاء أشد الطرد فكانت تجري معهم كأنها الخيل حتى بلغ العداسة فأبطأ عليهم الشاء بالربذة فخلفه مع نفر من أصحابه وطرد النعم ، فقدم المدينة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ووصل بعده الشاء فخمس رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جاء به ثم فض على اصحابه ما بقي فعدلوا الجزور بعشر من الغنم . وذكر البلاذري والحاكم انها كانت في المحرم سنة ست وان ثمامة بن أثال الحنفي أخذ فيها ، وذكر حديث اسلامه . روى الشيخان والبخاري مختصرا ومسلم مطولا وابن اسحاق عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : ( ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث خيلا قبل نجد فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن أثال سيد أهل اليمامة ولا يشعرون من هو حتى أتوا به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( أتدرون من أخذتم ؟ هذا ثمامة بن أثال الحنفي ، أحسنوا اساره ) . فربطوه بسارية من سواري المسجد ) . وروى البيهقي عن ابن اسحاق ان ثمامة كان رسول مسيلمة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل ذلك وأراد اغتياله ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم ربه تبارك وتعالى أن يمكنه منه ، فدخل المدينة معتمرا وهو مشرك فدخل المدينة حتى تحير فيها فأخذ ، انتهى . ورجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهله فقال : ( اجمعوا ما كان عندكم من طعام فابعثوا به إليه ) . وأمر بلقحته ان يغدى عليه بها ويراح ، فجعل PageV06P071 لا يقع من ثمامة موقعا ويأتيه رسول الله صلى 
ms2429	 الله عليه وسلم فيقول : ( ما عندك يا ثمامة ؟ ) فيقول : ( عندي خير يا محمد ) . وفي لفظ : ( أسلم يا ثمامة ) . فيقول : ( ايها يا محمد ، ان تقتل تقتل ذا دم وان تنعم تنعم على شاكر وان ترد الفداء فسل منه ما شئت ) . فتركه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان الغد فقال : ( ما عندك يا ثمامة ؟ ) قال : عندي ما قلت لك . وذكر مثله : فقال رسول ا لله صلى الله عليه وسلم : ( أطلقوا ثمامة ) فأطلقوه فانطلق إلى نخل قريب من المسجد فاغتسل ثم دخل المسجد فقال : ( أ شهد ألا اله الا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، يا محمد والله ما كان على الأرض وجه أبغض إلى من وجهك فقد أصبح وجهك أحب الوجوه كلها إلى ، والله ما كان من دين أبغض إ لى من دينك فأصبح دينك أحب الدين كله إلى ، والله ما كان من بلد أبغض إلى من بلدك فأصبح بلدك أحب البلاد كلها إلى ، وان خيلك أخذتني وأنا أريد العمرة فماذا ترى ؟ ) فبشره رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمره أن يعتمر . فلما أسلم جاءوه بما كانوا يأتونه به من الطعام وباللقحة فلم يصب من حلابها الا يسيرا فعجب المسلمون من ذلك . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( حين بلغه ذلك ) : ( مم تعجبون ؟ أمن رجل أكل اول النهار في معي كافر وأكل في آخر النهار في معي مسلم ؟ ان الكافر يأكل في سبعة أمعاء وان المسلم يأكل في معي واحد ) . قال ابن هشام رحمه الله تعالى : فبلغني انه خرج معتمرا حتى إذا كان ببطن مكة لبى فكان أول من دخل مكة يلبي . فأخذته قريش فقالوا : لقد اجترأت علينا . فلما قدمو ه ليضربوا عنقه قال قائل منهم : دعوه فانكم تحتاجون إلى اليمامة لطعامكم فخلوه . فقال الحنفي في ذلك : ومنا الذي لبى بمكة معلنا برغم أبي سفيان في الاشهر الحرم وقالوا : أصبوت يا ثمامة ؟ فقال : لا ولكني أسلمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم اتبعت خير دين ، دين محمد 
ms2430	 ، ووالله لا تصل اليكم من اليمامة حبة حنطة حتى يأذن فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم . ثم خرج إلى اليمامة فمنعهم أن يحملوا منها شيئا إلى مكة حتى أكلت قريش العلهز . فجاء أبو سفيان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفي رواية قال : ( ألست تزعم أنك بعثت رحمة للعالمين ؟ قال : ( بلى ) . قال : ( فقد قتلت الاباء بالسيف والابناء بالجوع ) . وفي رواية : فكتبوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( انك تأمر بصلة الرحم وانك قد قطعت أرحامنا ) . فكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه أن يخلي بينهم وبين الحمل ، وأنزل الله عز وجل : ( ولقد أخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون ) ( المؤمنون 76 ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : القرطاء : بضم القاف وسكون الراء وبالطاء المهملة وهم قرط بضم القاف وسكون الراء PageV06P072 وقريط بفتح الراء وقريط بكسرها بنو عبد بغير اضافة ( ابن عبيد ) وهو أبو بكر ابن كلاب من قيس عيلان - بعين مهملة وسكون التحتية ذكره أبو محمد الرشاطي رحمه الله تعالى . البكرات : بفتح الموحدة وسكون الكاف فراء فألف فمثناة فوقية جمع بكرة ، كذا فيما وقفت عليه من كتب المغازي . قال الصفاني رحمه الله تعالى : ( البكرة ماء لبني ذ ؤيب من الضباب وعندها جبال شمخ يقال لها البكرات ) . وذكر شيئا آخر ، والبكران يعني با لموحدة وسكون الكاف وآخره نون بلفظ التثنية موضع بناحية ضرية - بفتح الضاد المعجمة وكسر الراء وفتح التحتية المشددة فتاء - قرية لبني كلاب ، وتبعه في المراصد . قال في النور : ولعل ما في العيون بلفظ التثنية وتصحف على الناسخ فذكرها بلفظ الجمع . انتهى . ولم يذكر أبو عبيد البكري في معجمه بحمى ضرية الا بكرة بالافراد . قلت وهو بعيد جدا لتوارد ما وقفت عليه من كتب المغازي . ضرية : بفتح الضاد المعجمة الساقطة وكسر الراء وفتح التحتية المشددة فتاء تأنيث ، قرية لبني كلاب . بشر : بكسر الموحدة وسكون الشين المعجمة . وقش : بفتح الواو والقاف وبالشين المعجمة . خزمة : بفتح الخاء المعجمة وسكون الزاي وقيل بفتحها وبه جزم في الاصابة وقيل بالتصغير 
ms2431	 . يكمن النهار : يستتر فيه ويختفي . ويشن : بفتح التحتية وضم الشين المعجمة وبالنون ، يفرق . الغارة : وهي الخيل المغيرة ، والغارة الاسم من الاغارة على العدو . الشربة : بشين معجمة فراء موحدة مشددة مفتوحات فتاء تأنيث ، اسم موضع . الظعن : بضمتين ويسكن ، والظعائن جمع ظعينة قال في النهاية : وهي المرأة في الهو دج ثم قيل للمرأة بلا هودج ثم قيل للهودج بلا امرأة . محارب : بميم مضمومة فحاء مهملة فألف فراء مكسورة فموحدة ، بطن من قريش ومن عبد القيس . حلوا : بفتح الحاء المهملة وضم المشددة : نزلوا . روحوا ماشيتهم : بفتح الراء والواو المشددة ، أرسلوها للمرعى . أمهلهم : تركهم . PageV06P073 عطنوا : بفتح العين والطاء المشددة المهملتين وبالنون ، أناخوا الابل وبركوها حول الماء . النعم : بفتح النون والعين المهملة . والشاء : عطف الاخص على الاعم . يعرض : بكسر الراء . أوفى : أشرف . الحاضر : بالحاء المهملة والضاد المعجمة الساقطة المكسورة : القوم النزول على ماء يقيمون به ولا يرحلون عنه . العداسة : بفتح العين والدال المشددة بعد الالف سين مهملات ، كذا في نسخة صحيحة من مغازي محمد بن عمر الاسلمي ، ولم أر لها ذكرا فيما وقعت عليه من كتب الاماكن والبلدان . الربذة : بفتح الراء والموحدة وبالذال المعجمة اسم بلد . البلاذري : بفتح الموحدة والذال المعجمة نسبة إلى البلاذر المعروف . ثمامة : بضم الثاء المثلثة وميمين . أثال : بهمزة مضمومة فثاء مثلثة مخففة وبالصرف . الحنفي : من بني حنيفة . نجد : بفتح النون وسكون الجيم موضع مشرف ، وهو ضد تهامة . لا يشعرون : أي لا يعلمون . اليمامة : بفتح التحتية مدينة معروفة باليمن . PageV06P074 الاسار : بكسر الهمزة : القيد . السارية : الاسطوانة بضم الهمزة والطاء المهملة . الاغتيال : أن يوصل إليه الشر أو القتل من حيث لا يعلم . تحير : بفتح الفوقية والحاء المهملة والتحتية المشددة وبالراء . اللقحة : بكسر اللام وفتحها : الناقة ذات اللبن . يغدو : يصبح . يراح : يمسي . الحلاب : بكسر الحاء المهملة وهو هنا اللبن . ان تقتل تقتل ذا دم : بدال مهملة على الصحيح أي صاحب يشتفى بقتله ويدرك به قاتله ثأره ، فاختصر اعتمادا على مفهوم الكلام . ورواه بعضهم : ذا دم بذال معجمة وفسره بالذمام والحرمة في قومه إذا عقد ذمة 
ms2432	 وفي له ولم يخفره . وقال القاضي : وكونه بالمهملة أصح لكونه ذا ذمام لم يجز قتله . قال في المطالع : وكان شيخنا القاضي حمله على الذمة أي انتقل من عقدت له ذمة وهذا لا يليق بالحديث . ان تنعم : بضم اوله وكسر ثالثه . الفداء : بكسر الفاء وبالمد والقصر وهو أن تشتري الرجل أو تنقذه بمال . أطلقوا : بفتح الهمزة وكسر اللام . نخل : بفتح النون وسكون الخاء المعجمة ، هكذا الرواية أي إلى نخل فيه ماء فاغتسل منه ، وذكره ابن دريد بالجيم وهو الماء الجاري . مم تعجبون ؟ أصله مما ، حذفت ألف ما الاستفهامية لدخول الجار . المعي كعنب ويمد ، المصران ( مذكر وقد يؤنث ) وتذكيره أكثر . وقوله : والكافر يأكل ( في سبعة أمعاء ) . قال في النهاية والتقريب : هو مثل ضربه لزهد المؤمن وحرص ا لكافر . وهو خاص في رجل بعينه كان يأكل كثيرا فأسلم فقل أكله . بطن مكة : قبل الحديبية ، وقيل وادي مكة ، وقيل التنعيم . اجترأ عليه : معلنا : بضم الميم وسكون العين المهملة وكسر اللام : مظهرا . برغم فلان : بفتح الموحدة وتثليث الراء ( في المصدر ) يقال رغم أنفه ، كذلك التصق PageV06P075 بالرغام وهو ( التراب ) . هذا هو الاصل ثم استعمل في الذل والعجز عن الانتصاف والا نقياد على كره . صبأ : بالهمز . العلهز : بكسر العين المهملة وسكون اللام وكسر الهاء وبالزاي ، شئ كانوا يتخذونه في سني المجاعة يخلطون فيه الدم بأوبار الابل ثم يشوونه بالنار ويأكلونه وقيل كانوا يخلطون فيه القردان ، ويقال للقراد الضخم علهز . استكان : خضع . تضرعوا : ذلوا وخشعوا . PageV06P076(@)(@@) | الباب الثامن عشر في سرية عكاشة بن محصن ( بن حرثان الاسدي ) رضي الله تعالى عنه إلى غمر مرزوق ، ماء لبني أسد في شهر ربيع الاول سنة ست(@)(@@) روى محمد بن عمر رحمه الله تعالى عن القاسم بن محمد رحمه الله تعالى قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عكاشة بن محصن في أربعين رجلا منهم ثابت بن أقرم ، وذكر ابن عائذ أنه كان الامير ، وشجاع بن وهب ، ويزيد بن رقيش ( ابن رئاب بن يعمر ) زاد ابن عائذ : ولقيط بن أعصم حليف بني 
ms2433	 عمرو بن عروة ، ثم من بني معاوية بن مالك بن بلي . فخرج سريعا يغذ السير ، ونذر القوم بهم ، فهربوا من مالهم ، فنزلوا علينا بلادهم ، فانتهوا إلى الماء . فوجد الدار خلوفا . فبعث شجاع بن وهب طليعة يطلبون خبرا ، أو يرون أثرا ، فرجع شجاع بن وهب فأخبره أنه رأى أثر نعم قريبا ، فتحملوا فأصابوا ربيئة لهم قد نظروا ليلة يسمع الصوت ، فلما أصبح قام ، فأخذوه وهو نائم ، فقالوا : أتخبر عن الناس ؟ قال : وأين الناس ؟ قد لحقوا بعليا بلادهم . قالوا : فالنعم ؟ قال : ما معهم . فضربه أحدهم بسوط في يده فقال : أتؤمنوني على دمي أطلعكم على نعم لبني عم له لم يعلموا بمسيركم إليهم . قالوا : نعم . فآمنوه فانطلقوا معه فأمعن حتى خافوا أن يكون ذلك غدرا منه لهم فقالوا : والله لتصدقنا أو لنضربن عنقك . قال : تطلعون عليهم من هذا الظريب فدنوا فإذا نعم رواتع فأغاروا عليها وأصابوها وهربت الاعراب في كل وجه ، ونهى عكاشة عن الطلب . واستاقوا مائتي بعير ، فحدروها إلى المدينة ، وأرسلوا الرجل . وقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولم يصب منهم أحد ولم يلقوا كيدا .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قول من قال ان ثابت بن أقرم أصيب فيها ليس بشئ فانه استشهد أيام الردة . الثاني : وقع في نسخة أبي الفتح من الاكليل للحاكم بعث سباع بن وهب طليعة . PageV06P077 والذي في النسخ منه شجاع بن وهب ، ولا وجود لسباع بن وهب في الصحابة . الثالث : في بيان غريب ما سبق : عكاشة : بضم العين المهملة وتشديد الكاف وقد تخفف . محصن : بكسر الميم وسكون الحاء وفتح الصاد المهملتين وبالنون . الغمر : بفتح الغين المعجمة وسكون الميم وبالراء . مرزوق : بلفظ اسم المفعول . ثابت : بالثاء المثلثة والموحدة والفوقية . ابن أقرم : بفتح الهمزة وسكون القاف وفتح الراء وبالميم . ابن عايذ : بتحتية وذال معجمة . لقيط بن أعصم : بألف فعين فصاد مهملتين فميم كذا في العيون عن ابن عائذ ولم أر فيما وقفت عليه من كتب الصحابة من اسمه لقيط واسم أبيه أعصم والذي رأيته لقيط بن عصر . يغذ : بضم التحتية وكسر 
ms2434	 الغين وبالذال المشددة المعجمتين : يسرع . نذز به القوم : بفتح النون وكسر الذال المعجمة وبالراء : علموا . عليا الشئ : بضم العين المهملة أعلاه . الدار : المحل ، مجمع البناء . والعرصة : الدارة وقد يذكر . الخلوف : بخاء معجمة فلام مضمومة ففاء الغيب . وفي الكلام حذف تقديره وجد أصحاب الدار خلوفا . طليعة القوم : يبعثون أمام الجيش يتعرفون طلع العدو ، وبالكسر أي خبره . الربيئة : براء مفتوحة فموحدة مكسورة فهمزة مفتوحة ممدودة فتاء تأنيث . فآمنوه : بمد الهمزة وفتح الميم المخففة من الامان . أمعن في الطلب : بالغ في الاستقصاء . الظريب : بظاء معجمة مشالة مضمومة فراء مفتوحة فتحتية ساكنة فموحدة ، تصغير ظرب بفتح الظاء وكسر الراء وهو ما نتأ من الحجارة وحدد طرفه أو الجبل المنبسط أو الصغير . رواتع : جمع رتوع وهي الدابة الراعية كيف شاءت . لم يلق كيدا : حربا . PageV06P078(@)(@@) | الباب التاسع عشر في سرية محمد بن مسلمة رضي الله تعالى عنه إلى بني معاوية وبني عوال بذي القصة طريق الربذة في أول ربيع الاخر سنة ست(@)(@@) روى محمد بن عمر رضي الله تعالى عنه عن شيوخه قالوا : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم محمد بن مسلمة في عشرة نفر منهم : أبو نائلة ، والحارث بن أوس ، وأبو عبس بن جبر ، ونعمان بن عصر ، ومحيصة بن مسعود ، وحويصة أخوه ، وأبو بردة بن نيار ، ورجلان من مزينة ، ( ورجل ) من غطفان ، فوردوا عليهم ليلا . فكمن القوم لمحمد بن مسلمة وأصحا به حتى ناموا ، فأحدقوا بهم وهم مائة رجل ، فما شعر المسلمون الا بالنبل قد حاطهم ، فوثب محمد بن مسلمة ومعه قوس فصاح في أصحابه ( السلاح ) ، فوثبوا فتراموا ساعة من الليل . ثم حملت الاعراب عليهم بالرماح فقتلوا من بقي . ووقع محمد بن مسلمة جريحا ، يضرب كعبه فلا يتحرك ، وجردوهم الثياب وانطلقوا . فمر رجل ( من المسلمين ) على القتلى فاسترجع . فلما سمعه محمد بن مسلمة تحرك له ، فعرض عليه طعاما وشرابا وحمله حتى ورد به المدينة . فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة بن الجراح إلى مصارعهم فلم يجد أحدا ، وو جد نعما وشاء 
ms2435	 فساقه ورجع فخمسه وقسم أربعة أخماسه فيهم . قال محمد بن مسلمة : فلما كانت غزوة خيبر نظرت إلى أحد النفر الذين كانوا ولوا ضربي يوم ذي القصة فلما رآني قال : اني أسلمت وجهي ، فقلت : أولى .(@)(@@) | تنبيه : في بيان غريب ما سبق :(@)(@@) مسلمة : بفتح الميم وسكون السين المهملة وفتح اللام المخففة وبالميم وبتاء تأنيث . معوية : بفتح الميم والعين المهملة وكسر الواو وسكون التحتية وبتاء تأنيث . بنو عوال : بعين مهملة مضمونة فواو مخففة ، هم من العرب من بني عبد الله بن غطفان ، ووقع في بعض نسخ العيون غزال وهو تصحيف . ذو القصة : بفتح القاف والصاد المهملة وحكى في العيون اعجام الصاد ، موضع قريب PageV06P079 من المدينة ، بينه وبين المدينة أربعة وعشرون ميلا . الربذة : بفتح الراء والموحدة والذال المعجمة وبتاء التأنيث موضع قريب من المد ينة الشريفة . أبو نائلة : بالنون وهمزة بعد الالف على صورة التحتية وباللام . أبو عبس : بفتح العين والسين المهملتين وسكون الموحدة بينهما . ابن جبر : بجيم مفتوحة فموحدة ساكنة فراء . عصر : بفتح العين والصاد والراء المهملات ، وقيل بكسر العين وقيل بفتحها وسكون الصاد بينهما . محيصة : بميم مضمومة فحاء مهملة فتحتية مشددة فصاد مهملة مفتوحات فتاء تأنيث . حويصة : بالحاء المهملة وزن الذي قبله . أبو بردة : بضم الموحدة . ابن نيار : بنون وتخفيف التحتية وبالراء . مزينة : بضم الميم وفتح الزاي وسكون التحتية وبالنون . غطفان : بفتح العين المعجمة والطاء المهملة والنون بعد الالف . كمن : استتر . أحدقوا بهم : أحاطوا . ما شعر : ما علم . النبل : بفتح النون وسكون الموحدة : السهام العربية ، وهي مؤنثة ولا واحد لها من لفظها . بل الواحد سهم فهي مفرد اللفظ مجموعة المعنى . انحاز إلى القوم : تحير إليهم أي مال . الكعب : كل مفصل للعظام ، والعظم الناتئ فوق القدم والناشز من جانبها مباشرة . PageV06P080(@)(@@) | الباب العشرون في سرية أبي عبيدة بن الجراح رضي الله تعالى عنه إلى ذي القصة أيضا(@)(@@) روى محمد بن عمر عن شيوخه رحمهم الله تعالى قالوا : أجدبت بلاد بني ثعلبة وأنمار . . ووقعت سحابة بالمراض إلى تغلمين . فسارت بنو محارب وبنو ثعلبة وأنمار إلى 
ms2436	 تلك السحابة ، وكانوا قد أجمعوا أن يغيروا على سرح المدينة ، وسرحها يرعى يومئذ ببطن هيفاء ، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة بن الجراح في أربعين رجلا ، صلوا المغرب ليلة السبت لليلتين بقيتا من ربيع الاخر سنة ست . فباتوا ليلتهم يمشون حتى وافوا ذا القصة مع عماية ا لصبح ، فأغاروا عليهم فأعجزوهم هربا في الجبال ، وأخذ رجلا واحدا ، ووجد نعما من نعمهم فا ستاقه ورثة من متاع القوم ، فقدم به المدينة . وغاب ليلتين ، وأسلم الرجل فتركه رسول ا لله صلى الله عليه وسلم وخمس رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قدم به أبو عبيدة وقسم الباقي عليهم . تنبيه في بيان غريب ما سبق : الجدب : بفتح الجيم وسكون الدال المهملة نقيض الخصب . المراض : بضاد معجمة كسحاب . تغلمين : بفتح الفوقية وسكون الغين المعجمة وفتح اللام والميم وسكون التحتية وبالنون ، كذا ألفيته مضبوطا في نسخة صحيحة من مغازي محمد بن عمر الواقدي ولم أجد له ذكرا فيما وقفت عليه من الكتب الاماكن والجبال والمياه . محارب : بضم الميم وكسر الراء وبالموحدة . أجمعوا : اتفقوا . أن يغيروا : يدفعوا الخيل . على السرح : بفتح السين وسكون الراء وبالحاء المهملات : المال الراعي . وافوا : أشرفوا . عماية الصبح : بفتح العين المهملة وتخفيف الميم وبالقصر . هربا : بفتح الهاء والراء وبالموحدة . رثة : بكسر الراء وتشديد الثاء المثلثة وبتاء تأنيث - السقط من متاع البيت من الخلقان . PageV06P081(@)(@@) | الباب الحادي والعشرون في سرية زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنهما إلى بني سليم بالجموم في شهر ربيع الآخر سنة ست(@)(@@) | روى محمد بن عمر عن الزهري رحمه الله تعالى قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة إلى بني سليم في سرية حتى ورد الجموم فأصابوا في تلك المحلة نعما وشاء وأسرى ، فكان زوج حليمة المزنية ، فأقبل زيد حارثة بما أصاب ، ووهب رسول الله صلى الله عليه المزينة نفسها وزوجها . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : سليم : بضم السين المهملة وفتح اللام وسكون التحتية . الجموم : بفتح الجيم وضم الميم المخففة 
ms2437	 ناحية ببطن نخلة من المدينة على أربعة يرد . مزينة : بضم الميم وفتح الزاي وسكون التحتية . سحلة : بفتح الميم والحاء المهملة وتشديد اللام وتاء التأنيث : منزلب القوم . PageV06P082(@)(@@) | الباب الثاني والعشرون في سرية زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنهما في سبعين ومائة راكب إلى العيص فأخذوا العير وما فيها وأخذوا يومئذ فضة كثيرة لصفوان بن أمية وأسروا ناسا منهم أبو العاص بن الربيع(@)(@@) قال ابن اسحاق : لما كان قبل الفتح خرج أبو العاص بن الربيع تاجرا بمال له وأموال لرجال من قريش أبضعوها معه . فلما فرغ من تجارته وأقبل قافلا لقيته سرية لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأصابوا ما معه . وذكر الزهري وتبعه ابن عقبة ان الذين أخذوا هذه العير وأسروا من فيها أبو بصير وأبو جندل وأصحابهما بمنزلهم بسيف البحر ، وأنهما لم يقتلا منهم أحدا لصهر أ بي العاص . قال ابن اسحاق ، ومحمد بن عمر : انه هرب منهم من السرية . فلما قدمت السرية بما أصابوا من ماله أقبل أبو العاص تحت الليل حتى دخل على امرأته زينب بنت رسول ا لله صلى الله عليه وسلم فاستجار بها فأجارته قال ابن اسحاق ومحمد بن عمر : فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح فكبر وكبر الناس معه صرخت زينب من صفة النساء ، وعند محمد بن عمر : قامت على بابها فنادت بأعلى صوتها وقالت : أيها الناس اني قد أجرت أبا العاص بن الربيع . قال : فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة أقبل على الناس فقال : ( يا أهل الناس هل سمعتم ما سمعت ؟ ) قالوا : نعم . قال : ( أما والذي نفس محمد بيده ما علمت بشئ من ذلك حتى سمعت ما سمعتم ، المؤمنون يد على من سواهم يجير عليهم أدناهم ) زاد محمد بن عمر : ( وقد أجرنا من أجارته ) . انتهى . قال ابن اسحاق ومحمد بن عمر : ثم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منزله ، فدخلت عليه زينب فسألته أن يرد على أبي العاص ما أخذ منه فقبل . وقال لها 
ms2438	 رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أي بنية أكرمي مثواه ولا يخلصن اليك فانك لا تحلين له ) . وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السرية الذين أصابوا مال أبي العاص فقال لهم : ( ان هذا الرجل منا حيث علمتم وقد أصبتم له مالا ، فان تحسنوا وتردوا عليه الذي له فانا نحب ذلك ، وان أبيتم فهو فئ الله الذي أفاء عليكم فأنتم أحق به ) . فقالوا : يارسول الله بل نرده عليه . وعند ابن عقبة : فكلمها أبو العاص في أصحابه الذين أسرهم أبو جندل وأبو بصير وما أخذا لهم . فكلمت رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك ، فزعموا ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قام ، فخطب الناس وقال : ( انا صاهرنا ناسا وصاهرنا أبا العاص فنعم الصهر وجدناه وانه أقبل من الشا م في اصحاب له من قريش فأخذهم أبو جندل وأبو بصير فأسروهم وأخذوا ما كان معهم ولم يقتلوا منهم أحدا وان زينب بنت رسول الله سألتني أن أجيرهم فهل أنتم مجيرون أبا العاص وأصحابه ؟ ) فقال PageV06P083 الناس : نعم . فلما بلغ أبا جندل واصحابه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في أ بي العاص واصحابه الذين كانوا عنده من الاسرى ، رد إليهم كل شئ حتى العقال . قال ابن اسحاق ومحمد بن عمر : فردوا عليه كل شئ حتى ان الرجل ليأتي بالدلو ويأتي الرجل بالشنة والادواة حتى ان أحدهم ليأتي بالشظاظ حتى ردوا عليه ماله بأسره لا يفقد منه شيئا . قال ابن هشام : حدثني أبو عبيدة ان أبا العاص بن الربيع لما قدم من الشام ومعه أ موال المشركين قيل له : هل لك أن تسلم وتأخذ هذه الاموال فانها أموال المشركين ؟ فقال أبو العاص : بئس ما أبدأ به اسلامي أن أخون أمانتي . قال ابن هشام : وحدثني عبد الوارث بن سعيد التنوري عن ( داود ) بن أبي هند ، عن أبي عمرو وعامر بن شراحيل الشعبي بنحو من حديث أبي عبيدة عن أبي العاص قلت : هذا سند صحيح ، رواه أبو عبد الله الحاكم في الكنى 
ms2439	 بسند صحيح عن الشعبي رحمه الله تعالى ان المسلمين قالوا لابي العاص : يا أبا العا ص انك في شرف من قريش وأنت ابن عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وصهره ، فهل لك ان تسلم وتغنم ما معك من أموال أهل مكة ؟ فقال : بئس ما أمرتموني به أن أفتتح ديني بغدرة . قال ابن اسحاق ، ومحمد بن عمر ، والشعبي : ثم أحتمل أبو العاص إلى مكة فأدى إلى كل ذي حق حقه . ثم قام فقال : ( يا أهل مكة هل بقي لاحد منكم عندي مال لم يأخذه ؟ يا أهل مكة هل أوفيت ذمتي ؟ ) قالوا : اللهم نعم ، فجزاك الله خيرا فقد وجدناك وفيا كريما . قال : ( فاني أشهد ألا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله ، والله ما منعني من الاسلام عند ه الا أني خشيت أن تظنوا اني انما أردت أن آكل أموالكم فلما أداها الله اليكم وفرغت منها أسلمت ) . ثم خرج حتى قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة . قال ابن عباس : رد ر سول الله صلى الله عليه وسلم زينب على النكاح الاول لم يحدث شيئا . وفي رواية عنه ردها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ست سنين . وفي رواية بعدها : ستة بالنكاح الاول وفي الرواية : ولم يحدث نكاحا . رواه ابن جرير .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : كذا ذكر محمد بن عمر ، وابن سعد ، والبلاذري ، والقطب ، والعراقي ، وجرى عليه في العيون ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل زيد بن حارثة لاهل هذه العير . واقتضى كلام ابن PageV06P084 اسحاق ان سرية من السرايا صادفت هذه العير لان رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل السرية لاجلها . الثاني : صرح محمد بن عمر ومن ذكر معه ان هذه السرية كانت سنة ست قبل الحديبية ، والا فبعد الهدنة لم تتعرض سرايا رسول الله صلى الله عليه وسلم لقريش أصلا ، وجزم به الزهري وتبعه موسى بن عقبة كما رواه البيهقي عنهما بأن الذي أخذ هذه العير أبو جندل وأبو بصير وأصحابهما الذين كانوا بسيف البحر لما 
ms2440	 وقع صلح الحديبية ، ولم يكن ذلك بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لانهم كانوا منحازين عنه بسيف البحر ، وكان لا يمر بهم عير لقريش الا أخذوها ، كما سبق ذلك في غزوة الحديبية . وقول ابن اسحاق ان هذه السرية كانت قبل الفتح يشعر بما ذهب إليه الزهري وصوبه في زاد المعاد واستظهر في النور . قلت : ويؤيد قول الزهري قوله صلى الله عليه وسلم فيما ذكره محمد بن اسحاق ، ومحمد بن عمر ، وغيرهما لزينب : ( لا يخلص اليك فانك لا تحلين له ) . فان تحريم المؤمنات على المشركين انما نزل بعد صلح الحديبية . الثالث : قول ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : ( رد رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب على أبي العاص بالنكاح ) . يأتي الكلام عليه في ترجمة السيدة زينب رضي الله تعالى عنها . الرابع : في بيان غريب ما سبق : العيص : بكسر العين المهملة وسكون التحتية وبالصاد المهملة : واد من ناحية ذي المروة على ليلة منه وعلى أربع من المدينة . الغابة : بفتح الغين المعجمة فألف فموحدة فتاء تأنيث واد في أسفل سافلة المدينة . العير : بكسر العين المهملة : الابل تحمل الميرة ثم غلب على كل قافلة ، وهي مؤنثة . أبضعوها معه : بفتح أوله وسكون الموحدة وفتح الضاد المعجمة وضم العين المهملة : دفعوها . قفل : بفتح القاف والفاء واللام : رجع . أبو نصير : بموحدة مفتوحة فصاد مهملة مكسورة فتحتية ساكنة فراء . أبو جندل : بجيم مفتوحة فنون ساكنة فدال مهملة مفتوحة فلام . سيف البحر : بكسر السين المهملة : ساحله . صفة النساء : بضم الصاد المهملة وبالفاء ، الموضع المظلل للجلوس . المؤمنون يد على من سواهم : يجير عليهم أدناهم . يجير : بضم الياء وكسر الجيم وسكون التحتية وبالراء ، يحمي ويمنع . PageV06P085 أدناهم : أقلهم . المثوى : بفتح الميم وسكون الثاء المثلثة وفتح الواو : الاقامة . لا يخلص اليك : لا يطؤك . العقال : بكسر العين المهملة وبالقاف : ما يعقل به البعير . الشنة : بشين معجمة مفتوحة فنون مشددة السقاء البإلى . الادواة : بكسر الهمزة وبالدال المهملة : المطهرة التي يتطهر بها . الشظاظ : بشين معجمة مكسورة فظاءين معجمتين مشالين بينهما ألف ، عود معقف في 