ms561	 إلى التأديب . PageV03P306 فرع : لو ضربها وادعى أنه بسبب نشوزها , وادعت عدمه ففيه احتمالان في المطلب , قال والذي يقوى في ظني أن القول قوله , لأن الشرع جعله واليا في ذلك . قوله : ( وقال المراد إلخ ) قيل يدل لذلك أنه سبحانه وتعالى رتب العقوبات على خوف النشوز , ولا خلاف في انتفاء الضرب قبل إظهاره , وأيضا ذكره العقوبات متصاعدة على الوجه المبين في الآية فيه تنبيه ظاهر على الترتيب . أقول الثاني مسلم الدلالة وأما الأول فجوابه أن الخوف بمعنى العلم على أنه يمكن الجواب من الثاني أيضا , بأن يجعل حكمة ذكرها متصاعدة الإشارة إلى أنه لا ينتقل إلى نوع وهو يرى ما دونه كافيا , فإن ذلك شرط على كل قول , والله أعلم . قوله : ( فلو تكرر ضرب ) أي بشرط أن لا ينفع غيره من الوعظ والهجر , وإذا تلف ضمن لأنه تبين أنه إتلاف لا إصلاح . قوله : ( ألزمه القاضي ) أي ولا تجبره هي كما يجبرها لعجزها عنه , ولقوله تعالى { الرجال قوامون على النساء } الآية , والاستدلال بالآية لم أره لأحد وهو ظاهر . قوله : ( هذا إلخ ) توطئة لكلام المتن الآتي قوله : ( قوله تعالى : { وإن خفتم شقاق بينهما } إلخ ) اعلم أن الضميرين من قوله إن يريدا وقوله بينهما مرجع الأول منهما للحكمين والثاني للزوجين , وقيل هما للحكمين وقيل للزوجين وفي الآية تنبيه على أن من أصلح نيته فيما يتحراه أصلح الله مبتغاه . PageV03P307(@)(@@) | كتاب الخلع(@)(@@) قال القفال هو ضرب من الجعالة مشاكل للمعاوضة , لأن بضعها في معنى المملوك للزوج بالمهر , فإذا خالعها فقد رد بعضها وجوزه الشارع دفعا للضرر أ ه . قوله : ( بعرض ) أي وإن لم يذكر قوله : ( بلفظ طلاق أو خلع ) قال الزركشي هذا يوهم أنه من تتمة التعريف هنا للمعنى المسمى بالخلع لا للفظ الخلع . قوله : ( يعني أن يكون الزوج إلخ ) يريد بهذا دفع محذور الإخبار بالذات عن الحدث وأيضا الزوج ركن لا شرط . قوله : ( وإن لم يأذن السيد ) كذا قطعوا به ولم يجروا فيه الخلاف فيما إذا قبل هبة , أو وصية بغير إذن سيده هل يصح القبول 
ms562	 أو لا , لأنه جرى في ضمن الطلاق , وهو خارج عن الحجر قاله الإمام في باب نكاح العبد . قوله : ( ووجب دفع العوض إلخ ) . لو دفعته للسفيه فتلف في يده , فلا ضمان ولا ترجع عليه بعد رشده بخلاف ما لو دفعته للعبد , وتلف في يده فإنها ترجع عليه بعد PageV03P308 العتق , والفرق أن الحجر على العبد لحق السيد فينتفي الضمان , ما دام حقه باقيا والحجر على السفيه لحق نفسه بسبب النقصان فينتفي الضمان حالا ومآلا . قوله : ( إلى مولاه ) ولو كان العبد مبعضا ولا مهايأة دفع له قسط حريته والباقي للسيد . قوله : ( ليصح خلعه إلخ ) , أي من حيث التزام المال بخلاف الطلاق بدليل ما سيأتي من أنه , لو خالع سفيهة وقبلت وقع الطلاق رجعيا وقد يعتذر عن الشارح بأن خلعها المذكور غير صحيح , لعدم ترتب أثره من البينونة والمال لكن يرد عليه الأمة بغير الإذن فكأن غرضه ليصح خلعه من حيث التزام المال , ووجوب دفعه حالا وأيضا قضية قوله يصح خلعه أن الخلع إذا لم يترتب أثره على الوجه الذي صدر لا يكون صحيحا , وإن ترتب عليه حصول البينونة بدليل مسائل الأمة , فإنها غير مطلقة التصرف والبينونة حاصلة بل , والمسمى لازم لها في مسائل الدين غاية الأمر . أنه لا مطالبة بالحال وفي كون الخلع الذي بهذه الصفة فاسدا نظر ظاهر . قوله : ( غير محجور عليه ) دخل فيه من سفه بعد رشده وهو كذلك . قوله : ( فإذا أختلعت أمة ) أي ولو مكاتبة كما في الروضة . قوله : ( وللزوج في ذمتها إلخ ) أي سواء علم أنها مأذونة في التصرف أم لا . قوله : ( ورجحه في المحرر والشرح الصغير إلخ ) هو الموافق لشرائه بغير إذن سيده , قال العراقي والفرق على الأول بأنه لو صح الشراء لم يمكن جعل المبيع للعبد ولا للسيد . لكونه لغير من لزمه الثمن بخلاف الخلع لا يجيء فيه ذلك , لأنه يصح مع الأجنبي والبضع غير حاصل له . قوله : ( أيضا ورجحه في المحرر ) من هنا قال الزركشي تصحيح المصنف لم يقع عن قصد لأنه لم ينبه على أنه 
ms563	 من زيادته . قوله : ( ثم ما ثبت إلخ ) أي ولا يضر جهالة الوقت لأنه تأجيل ثبت بالشرع . PageV03P309 قوله : ( من كسبها ) كنظيره في الإذن للعبد في النكاح قال ابن الرفعة ينبغي اختصاص ذلك , بقولنا إن الخلع بغير ذكر المال يقتضي المال وإلا فلا يتعلق بالكسب . قوله : ( إن كانت ) راجع لقوله التجارة . قوله : ( طلقت رجعيا ) قيد الزركشي عدم الوقوع أصلا بما لو جهل السفه . قوله : ( بخلاف مهر المثل ) استشكل القفال ذلك بما لو نكحت امرأة في مرض موتها بدون مهر المثل , فإن العوض يفسد ويجب مهر المثل قال فسلكوا بالبضع عند التملك مسلك الأموال , ولم يسلكوا به هذا المسلك عند إزالة الملك . أقول ويجري إشكاله هذا في المسألة الآتية في كلام الشارح بالأولى . قوله : ( والثاني لا لعدم الحاجة إلخ ) . كيف تنتفي الحاجة مع إفادته قطع سلطنة الرجعة . قوله : ( قليلا وكثيرا ) أي ولو زاد على الصداق . PageV03P310 قوله : ( ومنفعة ) قضية ما قالوه في كتاب الصداق , في تعذر التعليم أنه لا يصح أن يخالعها على تعليم سورة مثلا قوله : ( أو خمر ) يستثنى من ذلك ما لو كان الخلع على خمر أو مغصوب ووصفا بالخمرية والغصب , وكان ذلك مع أجنبي ولو أباها فإنه يقع الطلاق رجعيا . قوله : ( وله أن يزيد إلخ ) استشكل ذلك البلقيني بجزمهم في التوكيل بالبيع من معين يمنع الزيادة على ما عين , وعلته قصد المحاباة منها وهي آتية هنا ثم حاول الفرق بأن الزوجة متعينة أبدا بخلاف المشتري , فإذا عينه ظهر قصد المحاباة وفرق العراقي , بأن الخلع ليس من المعاوضات المبنية على المغابنة تارة والمحاباة أخرى , فلم ينظر فيه للتعيين . قوله : ( وإن أطلق إلخ ) إما بأن يقول خالع فقط , أو يقول على مال . قوله : ( ويلزمها مهر مثل ) والفرق بين ذلك وبين وكيل الزوج , PageV03P311 إذا نقص عن معينه أن الزوج مالك للطلاق فلا يقع إلا كما أذن والزوجة مالكة للعوض فمخالفة وكيلها لا تدفع طلاقا أوقعه مالكه , وإنما تؤثر في العوض وأن الخلع من جانب الزوج نازع منزع التعليق , فكأنه علق الطلاق بالمقدر بخلاف جانب 
ms564	 المرأة . قوله : ( ثم قال والعبارة الوافية إلخ ) رجح بعضهم عبارة المنهاج على هذه من حيث إن الغرض زيادة الوكيل على ما قدرته , فكيف يقال الأكثر مما قدرت وأقل الأمرين , والحال أن أحدهما تسمية الوكيل فيجب مسماه . قوله : ( والقول الثاني إلخ ) لم يسلك في تقديره ما قال الرافعي إنه العبارة الوافية لما سلف لك في الحاشية التي قبل هذه . قوله : ( ذميا ) مثله الحربي قوله : ( إلا إذا أضاف المال إليها ) أي لفظا لئلا يكون طريقا في الضمان . قوله : ( فإن أطلق إلخ ) لك أن تقول في هذا وجب المال عليها لما سلف في الرشيد من أن حال الإطلاق ينصرف إلى الموكل ما عدا الزائد , ويجاب بأن الوكيل تتعلق به العهدة فيلزم أن يكون السفيه طريقا في الضمان بخلاف ما إذا أضاف إليها فإنه ليس طريقا في الضمان . PageV03P312 قوله : ( طولب بالمال ) ظاهر صنيعه أن الزوج ليس له مطالبة الزوجة الآن , ويشكل عليه ما سلف في حالة الإطلاق من الحر الرشيد . قوله : ( ففي التتمة أن المختلع يبرأ ) خص بعضهم ذلك بالعين , قال وأما الدين فلا يبرأ إلا بقبض صحيح . قوله : ( أو طلاقها ) يستثنى ما إذا أسلم على أكثر من أربع نسوة , فلا يصح توكيل المرأة في طلاق بعضهم لتضمن ذلك الاختيار .(@)(@@) | فصل في ذكر صيغة الخلع وما معها(@)(@@) قوله : ( الفرقة بلفظ الخلع ) احترز عن الفرقة بلفظ الطلاق على عوض فإنه طلاق جزما قوله : ( طلاق ) أي لأنه لو كان فسخا لما جاز على غير الصداق لأن الفسخ يوجب استرجاع البدل كما أن الإقالة لا تجوز بغير الثمن الأول , ثم المراد هنا الحكم بالطلاق في الجملة , وأما الصراحة وعدمها فستأتي قوله : ( ينقص ) خبر ثان أو صفة كاشفة . قوله : ( وفي قول فسخ إلخ ) هذا القائل احتج بقوله تعالى { فإن طلقها فلا تحل له من بعد } إلخ . فإن تعقيبه للخلع بعد ذكر الطلقتين يقتضي أن يكون طلقة رابعة , لو كان الخلع طلاقا وأجيب بأن قوله تعالى { فإن طلقها } يتعلق بقوله { مرتان } , وتفسير لقول { أو تسريح بإحسان } اعترض بينهما ذكر 
ms565	 الخلع دلالة على أن الطلاق يقع مجانا تارة وبعوض أخرى , قال الشيخ أبو حامد وغيره من العراقيين محل الخلاف إذا لم يقصد بالخلع الطلاق وإلا لكان طلاقا جزما لكن حكى الإمام خلافا في انصراف الخلع إلى الطلاق بالنية إن جعلناه فسخا قال والمحققون على المنع . قوله : ( أيضا وفي قول فسخ ) به قال مالك وأبو حنيفة وأحمد واختاره كثيرون من الأصحاب . قوله : ( كناية في الطلاق ) أي كما لو صدرا من غير ذكر مال وليس بصر , لأنه لم يرد في القرآن ولم يشتهر عرفا فيه . قوله : ( كما أنه على قول إلخ ) أي ولا يكون على هذا القول كناية في الطلاق , لأنه وجد نفاذا في موضوعه , وهو صريح في بابه وكل ما كان كذلك لا يكون كناية في غيره . قوله : ( فيه ) الضمير فيه راجع لقول الفسخ . قوله : ( والمفاداة ) معطوف على قوله لفظ الفسخ . قوله : ( فقالت قبلت إلخ ) أشار بهذا إلى دفع ما عساه يتوهم من اشتراط لفظ المفاداة في الإيجاب والقبول معا . أخذا من التعبير بالمفاداة قوله في صراحته الآتية . عبارة الزركشي أي كلفظ الخلع فيجيء القولان لورودها في القرآن وصورته PageV03P313 فديتك بألف , والثاني أنه كناية لأنه لم يتكرر ولم يشتهر ا ه . قلت من تعليل هذا الثاني وكذا الأول ويتضح له أن المراد القولان الآتيان في المتن لا السابقان . قوله : ( والثاني أنه كناية جزما ) يعلم من هذا , أن الوجه الأول يجري فيه قولا الخلع الآتيان , لكن ربما يأبى هذا قول الشارح في صراحته ويجاب بمنع المخالفة بقرينة قوله الآتية . قوله : ( لأنه لم يتكرر ) أي بخلاف الطلاق قوله : ( ولا شاع إلخ ) أي بخلاف الخلع . قوله : ( ولفظ الخلع صريح ) معطوف على قوله , ولفظ الفسخ قال الزركشي هذا إذا ذكر العوض كما قيده في تصحيح التنبيه , وإليه يشير قوله بعد فعلي الأول لو جرى بغير ذكر مال , وإلا فالصحيح أنه كناية وقد صرح في الروضة بأنه يشترط في صراحته ذكر العوض ا ه . قوله : ( وفي قوله كناية ) قال الزركشي هذا هو الراجح نقلا ودليلا . قوله 
ms566	 : ( فعلى الأول إلخ ) قال الزركشي هذا يفيد وقوع الطلاق جزما , وهو مخالف لما في الروضة من أنه عند عدم ذكر المال كناية ا ه . وكذا قال ابن النقيب قال العراقي الحق أنه لا مخالفة فإنه ليس في المنهاج أنه صريح مع عدم ذكر المال , فلعل مراده أنه جرى بغير ذكر مال مع وجود مصحح , وهو اقتران النية به قال ويدل على ذلك ثبوت المال , وجهان أصحهما عند الإمام والغزالي والروياني نعم ثم قال فإن أثبتنا المال فإن جعلناه فسخا أو صريحا في الطلاق أو كناية ونوى وجب مهر المثل وحصلت البينونة , وإن جعلناه كناية ولم ينو لغا . ا ه وفي الرافعي اختلفوا في مأخذ القولين يعني الصراحة والكناية , فعن الأكثرين بناؤهما على أن اللفظ إذا شاع في العرف , والاستعمال للطلاق هل يلحق بالمتكرر في القرآن . ومنهم من بناه على أن ذكر المال هل يلحق بالصريح فمن أخذ بالأول أثبت الخلاف وإن لم يجر ذكر المال ومن أخذ بالثاني قال إذا لم يجر ذكر المال فهو كناية لا محالة , وهو ما أورده في التتمة وفي العجالة تعليل القول بأنه كناية بقوله , لأنه لما كان كناية فيه بغير عوض كان كناية فيه مع العوض كسائر كناياته ا ه . وفي شرح البهجة لو قال خالعتك فقط , ولم يلتمس جوابا قضية كلام الروضة أنه كناية وهو ظاهر وقضية كلام الأنوار والبلقيني وغيرهما . أنه صريح , اعلم أن هذا المحل الذي حاوله العراقي يأباه قول الشارح الآتي وما ذكره على الأول يأتي على الثاني أيضا إلخ . قوله : ( بغير ذكر مال ) أي عوض قوله : ( لاطراد العرف إلخ ) أي كما لو جرى على خلو أو خنزير مثلا وكما في النكاح . . PageV03P314 قوله : ( ويصح بكنايات الطلاق ) أي كما يصح بصرائحه . قوله : ( له ) الضمير فيه راجع لقول المتن الطلاق . قوله : ( يصح بالكناية ) أي الكنايات المذكورة . قوله : ( وعلى قول الفسخ إلخ ) منه تعلم أن سائر ما سلف في المتن مفرع على قول الطلاق . قوله : ( منها ) الضمير فيه راجع لقوله بالكنايات قوله : ( سواء 
ms567	 جعل بلفظه طلاقا أم فسخا ) , حكى القاضي وجها أنه صريح إذا قلنا فسخ . قوله : ( فهو معاوضة لأنه ) يأخذ مالا في نظير ما يخرجه عن ملكه . قوله : ( لتوقف وقوع إلخ ) متعلق بقول المتن شوب تعليق . قوله : ( فليس فيه شوب تعليق ) أي بل هو كابتداء البيع لأن الفسوخ لا تقبل التعليق . قوله : ( وله الرجوع ) لم يعبر بالفاء لأنه يلزم أن يكون التفريع على المعاوضة والتعليق معا قوله : ( كما في البيع ) أي تشترط الموافقة في المعنى نحو قبلت أو ضمنت لا خصوص اختلعت , والفصل بالكلمة الأجنبية لا يضر كما سيصرح به في المتن آخر الفصل . قوله : ( قيل يجب إلخ ) أي فالأصح وجوب الألف على وقوع الثلاث , كما في المتن والأصح على وقوع الواحدة أيضا وجوب الألف خلافا لهذا الوجه المرجوح فيهما . قوله : ( في المجلس ) أي مجلس التواجب وهو ما يرتبط به القبول بالإيجاب دون مكان العقد قاله في المحرر , وقول الشارح أي على الفور إشارة لذلك . تنبيه : لو قال متى لم تعطني ألفا فأنت طالق فمضى زمن يمكن فيه الإعطاء لم تفعل طلقت . قوله : ( وإن زادت على ما ذكره ) بخلاف نحو خالعتك على ألف كما سبق . PageV03P315 قوله : ( فكذلك لكن يشترط ) يريد أن هذه المسألة لوحظ فيها المعاوضة والتعليق معا . قوله : ( لأنه قضية العوض ) بسط ما في الرافعي حيث قال أما اشتراط الإعطاء في المجلس فلأن ذكر العوض قرينة تقتضي التعجيل , لأن الأعواض تتعجل في المعاوضات وإنما تركت هذه القضية في متى وأخواتها لأنها صريحة في جواز التأخير شاملة لجميع الأوقات , وإن وإذا لا تشملها وإنما تقتضي التعليق والاشتراط فقط , ألا ترى أنه ينتظم أن يقال إن وإذا أعطيتني الآن أو ساعة كذا ولا ينتظم متى أو أي وقت أعطيتني الآن أو ساعة كذا , فلم تصح إن وإذا دافعة للقرينة المتقضية للتعجيل ا ه . وسبقه إلى ذلك الإمام فقال ليس ذلك لاقتضاء إن وإذا الفورية فإنه شرط والشرط ينبسط على الأزمان بل للاقتران بالعوضية المقتضية للتعجيل بخلاف متى , فإنها صريحة في التأخير , لأنها عامة 
ms568	 في الأزمان ومقتضى النصوص لا تدرؤه القرائن ا ه . واعلم أنهم فرقوا بين إن وإذا في جانب النفي في باب الطلاق حيث قالوا , لو قال إذا لم أطلقك فأنت طالق تطلق بمضي زمن يمكن فيه الطلاق من غير طلاق , ولو قال إن لم أطلقك فأنت طالق لا تطلق إلا باليأس , وفرقوا بأن إن حرف شرط لا إشعار له بالزمان بخلاف إذا واعلم أيضا أنه لا فرق في الفورية هنا بين الحرة والأمة , كما قاله ابن الرفعة خلافا للمتولي , وأنه لو قال أن أعطيتني بالفتح طلقت في الحال , والله أعلم . قوله : ( فمعاوضة ) قال الرافعي لأنها تحصل الملك في البضع بما تبذله من العوض , وأما شوب الجعالة فلعله بما ذكره الشارح وزاد عليه , ولأن الحامل ملتمس ما فيه خطر قد يتأتى وقد لا يتأتى , والمرأة تلتمس من الزوج الطلاق القابل للتعليق , بالإخطار والإقرار ا ه . قوله : ( لأنها تبذل المال ) علة لقول المتن مع شوب جعالة . قوله : ( لأنه شأن المعاوضة ) فإن قيل لم جوزتم التأخير نظرا لشائبة الجعالة , كما جوز التعليق لها قلت أجيب بتيسر التعجيل عليه وتعسره , على عامل الجعالة قال الزركشي وينبغي أن يستثنى ما لو صرحت بالتراخي . قوله : ( ولا فرق إلخ ) قال الرافعي لأن المال هو الذي من جهتها وهو لا يقبل التعليق بخلاف الطلاق من جانب الرجل , ثم قال وقياس كونه معاوضة عدم جواز التعليق فيه , كما لو قال إن بعتني فلك كذا لكن لما هنا من شائبة الجعالة احتملت صيغة التعليق . قوله : PageV03P316 فلا رجعة ) وذلك لأن الله سبحانه وتعالى ذكر الطلاق بغير عوض , وشرع معه الرجعة ثم ذكر الطلاق بعوض , ولم يذكر بعده رجعة وأيضا جعله فدية , والفدية خلاص النفس ولا خلاص مع سلطنة الرجعة وخالف الحنفية في ذلك . قوله : ( ولا مال ) مستدرك أي قياسا على ما لو طلق حاملا بشرط عدم العدة والنفقة . قوله : ( أو ارتدت ) مثله ارتدادهما أو ارتداده وحده . قوله : ( فأجاب ) أشار بالتعبير بالفاء إلى أنه لو أجاب قبل ردتهما صح الخلع ووجب المال وكلامه 
ms569	 يقتضي أن الحكم كذلك فيما لو قارن الجواب الردة وبه صرح شيخنا في شرح المنهج لكن قال الزركشي هكذا سكتوا عنه ويظهر بينونتها بالردة ا ه .(@)(@@) | فصل : قال أنت طالق إلخ(@)(@@) قوله : ( لأنه لم يذكر عوضا إلخ ) قال الزركشي من هذا التعليل يؤخذ أنه لو قال خالعتك ولي عليك ألف , أنه كما لو أطلق لفظ الخلع , ولم يذكر مالا وتلغى هذه الجملة أ ه . يعني فيقع بائنا بمهر المثل قوله : ( بخلاف ما إذا قالت إلخ ) لو قالت طلقني وأعطيك ألفا أو أبرئك من صداقي فطلق وقع رجعيا , ولا يلزمها شيء قوله : ( والفرق إلخ ) زاد الزركشي ولأن الواو لجواب الأمر , والأمر كالشرط هكذا قاله الخليل لما سأله سيبويه عليه يخرج احمل هذا ولك درهم . قوله : ( فكهو في الأصح إلخ ) علل هذا بأن اللفظ هنا يصلح كناية عن الإلزام قال ابن الرفعة وهذه العلة تشعر بالمنع إن لم نصحح الخلع بالكناية , وفيه نظر لأن الكناية هنا في العوض لا في صيغة العقد التي هي محل الخلاف هناك ا ه . قوله : ( ويكون المعنى إلخ ) محصل هذا أن الصيغة تكون كناية في الإلزام . قوله : ( لأن اللفظ لا يصلح للإلزام ) أي لأنه إخبار قوله : ( فكأنه لا إرادة ) أي فيقع رجعيا قبلت أو لا قوله : ( إن كانت قبلت ) قال في شرح المنهج في هذه الصورة , ويقع بائنا ولا مال لكن قول الشارح الآتي وعلى كل كأن لا إرادة يقتضي أنه يقع رجعيا قوله : ( فإن لم تقبل فلا حلف ) أي ويقع رجعيا قبلت أم لا أخذا من قول الشارح الآتي وعلى كل كأن لا إرادة قوله : ( وعلى الوجه الثاني لا حلف ) أي ويقع رجعيا قبلت أو لا أخذا PageV03P317 من قول الشارح الآتي . قوله : ( وعلى كل كأن لا إرادة ) أي فيقع الطلاق رجعيا هذا قضية كلامه في المسائل الثلاث , واستشكله الزركشي بأن هذه الجملة تحتمل الحالية فتكون مقيدة , وقد ادعى إرادة ذلك فكيف يقع الطلاق مع هذا الاحتمال , ونبه على أن الوقوع إنما هو بحسب الظاهر , وأما بينه 
ms570	 وبين الله تعالى فلا قطعا . قوله : ( وإن سبق ) أي في مسألة الكتاب . قوله : ( طلبها للطلاق بمال كألف ) أشار بهذا إلى أنها سألت بمعين قيل , وهو يؤخذ من قول المتن المذكور , أما إذا كان السؤال بمبهم , فإن أجاب على معين فهو كابتداء فلا بد من إيجاب صحيح , فإن قبلت بانت به , وإلا فلا طلاق , وإن أجاب بمبهم أو لم يذكر مالا طلقت بمهر المثل . قوله : ( فإذا قبلت إلخ ) أي ولو بلفظ ضمنت كما هو صريح كلام الماوردي . قوله : ( شرط ) أي إلزامي أما التعليقي فلا كلام في اعتباره . قوله : ( هل يقبل أو لا ) أي ويقع بائنا بالعوض المسمى . قوله : ( لأنه ذكره إلخ ) أي لم يذكره اختيارا لنفسه , والضمير في قوله لأنه راجع للغزالي . قوله : ( ولا يشترط القبول لفظا ) أي في المسألتين قال الزركشي ولا يكفي الإعطاء من غير لفظ الضمان , وقال أيضا مقتضى كلامه أنه لا بد أن تقول ضمنت , فلو قالت شئت لم يقع بدون قبلت . ا ه ولو كان له على شخص ألف , فضمنتها فكلا ضمان فيما يظهر أعني أن الصفة لا تحصل به . قوله : ( لفظا إلخ ) وأما ضمنت فلا بد منها وتكون كالإعطاء هناك . قوله : ( بانت بألف ) علل اشتراط الإتيان بهما على الوجه المذكور بأن أحدهما شرط في الآخر , يعتبر اتصاله به فهما قبول واحد فاستوى تقديم أحدهما وتأخيره , وقال الماوردي يشترط تقديم الضمان لأنه جعله شرطا في الطلاق , قال بعضهم وهو قوي إذا جعلنا التفويض إليها توكيلا كما لو قال لآخر طلقها إن ضمنت لي ألفا ا ه . قوله : ( فوضعته بين يديه ) أي فورا في إن وإذا دون متى ونحوها , كما سلف قال الزركشي وينبغي أن يشترط علمه بوضعه . قوله : ( لأن حصول الملك إلخ ) هو قوي بالنظر إلى القواعد . PageV03P318 فرع : لو قال إن أعطيت زيدا ألفا فأنت طالق فهو تعليق على مجرد صفة فمتى أعطته طلقت . قوله : ( فيرد المعطى إلخ ) انظر لماذا لم يقع رجعيا كما في إن أقبضتني ويجاب بأنه نظير إن أعطيتني عبدا . . قوله : ( ومنه اشتراط 
ms571	 الفور ) أي في إن وإذا دون متى ونحوها لما سلف , قوله : ( والأصح إلخ ) استثنى المتولي ما إذا سبق منها التماس البدل نحو طلقني على ألف , فقال إن أقبضتني ألفا فأنت طالق , فإنه يكون كالتعليق على الإعطاء وأقره الشيخان . قوله : ( ولا يشترط إلخ ) أي لأن اشتراط الفورية في إن أعطيتني إنما جاء من حيث إن الإعطاء يفيد التمليك . قوله : ( أخذه بيده ) أنكره البلقيني وغيره , وأما قوله ولو مكرهة فحمله السبكي على الوهم . أقول سيأتي في الطلاق أنه لو علق بفعل من يبالى به ولم يقصد حثا ولا منعا , أنه يحنث بالفعل جاهلا أو ناسيا أو مكرها , وذلك مؤيد لما في المنهاج . قوله : ( من وقوع الطلاق ) وذلك لأنه تعليق محض لا يختلف بالإكراه وعدمه , لأنه لا يقصد به حث ولا منع كطلوع الشمس . قوله : ( المقتضي للتمليك ) أي وهنا لما كان الإقباض لا يحصل به التمليك لم يلتفت إلى كون الدفع اختيارا . PageV03P319 قوله : ( لوقوع الطلاق بالمعطى ) أي فصار كالمعين في العقد قوله : ( عبدا ) لو قال إن أعطيتني زق خمر فأعطته زق خمر مغصوبا طلقت بمهر المثل . قوله : ( على أي صفة كان ) لو كان أبا الزوج قال الطبري رحمه الله تعالى : يحتمل وجهين ا ه . قلت الظاهر الوقوع لأنه لا يملكه وهو ممن يصح تمليكه إياه وإن كان يعتق عليه ثم في أصل المسألة إشكال , لأن إن أعطيتني محتمل للتمليك وللإقباض فإن أريد التمليك فينبغي أن لا يقع الطلاق لعدم وجود الملك , وإن أريد الإقباض وقع رجعيا , والعبد في يده أمانة قلت يجاب باختيار الشق الأول , ولكن لما تعذر ملكه لجهله فسد العوض , ووجب مهر المثل , كما لو قال إن أعطيتني هذا المغصوب . قوله : ( أيضا على أي صفة كان ) , أشار رحمه الله تعالى , بهذا إلى تصحيح الاستثناء لأنه لا يكون إلا من عام والعبد مطلق . قوله : ( ويعلم مما تقدم إلخ ) ينبغي أن يرجع هذا أيضا لمسألة التعليق بإعطاء المال السالفة بل هو مراده قطعا . قوله : ( ولو طلبت طلقة بألف ) . تنبيه : أهمل المصنف ما ذكره 
ms572	 لسقوطه من نسخة من المحرر هنا , وهو قوله ولو قالت طلقني واحدة , بألف فقال أنت طالق ثلاثا وقع الثلاث واستحق الألف , ولو أعاد ذكر الألف فكذا في الأظهر . PageV03P320 قوله : ( كما لو قال أنت طالق إلخ ) لو قال في هذا المثال فقبلت بألفين لكان أنسب في توجيه هذا القول فليتأمل . قوله : ( ولو قالت طلقني إلخ ) مثله كما في الشرح الكبير إن طلقتني غدا فلك ألف في اشتراط الفور . قوله : ( وزاد بتعجيله ) نازع البلقيني في ذلك وقال كيف تطلق قبل الغد , وقد يكون غرضها بقاء العصمة إليه واستمرار حقوقها . قوله : ( وقيل في قول بالمسمى ) أي ويكون الخلع صحيحا , وهو ما في الوجيز وهناك قول آخر بدل المسمى , وهو مع قول مهر المثل مفرعان على فساد الخلع , ولذا قال الزركشي الصواب تعبير المنهاج ببدل المسمى , لأن القولين من الطريقة الثانية مفرعان على فساد الخلع , وأما لزوم المسمى فإنه إنما يتفرع على صحته . قوله : ( ووجه القطع إلخ ) قريب منه قول غيره لأنه سلم في الطلاق وهو لا يثبت في الذمة قوله : ( فإن اتهمته حلف ) قال الزركشي لأنها لو سألته إيقاع الطلاق ناجزا بعضو , فطلقها ثم قال لم أرد جوابها بل الابتداء صدق بيمينه فهنا أولى . . قوله : ( إلى اشتراط اتصال القبول ) لك أن تبحث فيه بأن الذي في حيز الفاء القبول , والدخول المعطوف عليه بالواو فيكون التعقيب في جملة ذلك لا في القبول فقط , كما قيل بمثل ذلك في قوله تعالى { إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا } إلخ . ردا على ضعيف زعم أن الفاء تفيد سبق غسل الوجه على غيره وقس عليه باقي الأعضاء . قوله : ( بالمسمى ) اقتضت عبارته عدم التردد في كون إيجاب المسمى وجها والذي في المحرر كما قاله الزركشي أن الواجب مهر المثل , أو المسمى وفيه وجهان أو قولان من هنا تعلم أن الخلع يصح تعليقه , نعم لو كان الأجل مجهولا فالظاهر وجوب مهر المثل . قوله : ( وهو في المسمى وجه ) أي أما على وجوب مهر المثل فيسلم حالا بلا خلاف هذا مراده فيما يظهر 
ms573	 . قوله : ( وجوب تسليمه في الحال ) لأن الأعواض المطلقة يجب تسليمها في الحال والمعوض تأخر بالتراضي لوقوعه في التعليق بخلاف المنجز يجب فبه تقارن العوضين كذا في شرح المنهج والذي في الزركشي لأن الأعواض المطلقة يجب PageV03P321 تسليمها في الحال والمعوض لا يتأخر بالتراضي , وهذا تحريف فقد رأيت المسألة في الشرح الكبير , كما قاله شيخنا ثم نقل عن الإمام أنه قال لا خلاف في أن المال لا يثبت في ذمتها ما لم تتحقق الصفة , فإن الطلاق يقع عند وجودها ويستحق ثبوت المال مقدما على حصول الفراق , قال أعني الزركشي وهذا هو الوجه فإن ملك العوضين وقت الحكم وقت واحد كما صرح به الرافعي في مواضع . قوله : ( ويصح اختلاع أجنبي إلخ ) يؤخذ من هذا جواز بذل المال لإسقاط الحق من الوظيفة , وإن توقف الاستحقاق على تقرير الناظر . قوله : ( وحكما ) يستثنى ما لو قال الأجنبي طلقها على هذا المغصوب أو الخمر أو عبد زيد فطلق , فإنه يقع رجعيا بخلاف نظير ذلك في المرأة وما لو سأل الأجنبي الطلاق في الحيض فإنه حرام بخلاف خلعها فيه , ثم قضية التشبيه أنه يشترط الفور , وإن علق الأجنبي بمتى ونحوها . قوله : ( لشوب التعليق ) فيه نظر والصواب لشوب المعاوضة . قوله : ( حيث نوى الخلع له ) مثله ما لو طلق وكيلها . قوله : ( أو باستقلال ) صورته خالعتك على عبدها لنفسي , أو عني أو نحوه أو خالعتك على ثوبها عني لكن لك أن تقول قد قالوا في تصريح الأجنبي بالغصب , إنه رجعي اللهم إلا أن يفرق بين الأب والأجنبي , أو تصور مسألة الأب بما لو قال خالعتك على هذا ولم يصفه بأنه لها لكن كلام المتن , والشرح أعم منه خصوصا قول الشارح الآتي مقتصرا على ذلك فإنه يعين التصوير الأول , والأحسن بل المتعين التزام التصوير الأول وأن تقول محل الرجعي في الأجنبي , إذا قال من مالها أو بهذا العبد المغصوب ولم يقل عني أو لنفسي , وإلا فيقع بائنا PageV03P322 بمهر المثل كالخلع على البراءة من صداقها إذا صدر من أبوها بشرط الضمان فيكون الأب 
ms574	 والأجنبي سواء , وهذا حسن إن شاء الله تعالى والله أعلم . قوله : ( كأن اختلعها بعبد إلخ ) مثل هذا ما لو اختلعها الأب على صداقها أو على البراءة منه ولم يصرح بضمان . تنبيه : قولهم في هذه المسائل بما لها قال الإمام علم الزوج بذلك كذكر الأب له هذا محصل ما في التكملة لكن في الصحيح , لو اختلع أبوها بمالها ولم يذكر نيابة ولا استقلالا ولا أنه من مالها فخلع بمغصوب وإن علم الزوج أنه من مالها في الأصح . قوله : ( وخرج القاضي إلخ ) فرق الأول أن الزوجة تبذل المال لتصير منفعة البضع لها , والزوج لم يبذل الملك لها مجانا فلزمها المال , والأب متبرع بما يبذله لا يحصل له فيه فائدة فإذا أضاف إلى مالها فقد صرح بترك التبرع , وبنى البغوي على الفرق أن الأجنبي لو خالع على مغصوب أو غير مال يقع رجعيا . .(@)(@@) | فصل : ادعت خلعا إلخ(@)(@@) قوله : ( وإن قال طلقتك بكذا إلخ ) قال الزركشي صورة المسألة أن يقر أن المال مما يتم الخلع بدون قبضه فإن أقر بأنه خالعها على تعجيل شيء لا يتم الخلع إلا بقبضه لم يلزمه شيء , إلا بدفعة قاله الشاشي في مختصر البويطي ا ه . ومثال ذلك فيما يظهر أن يقول طلقتك على إعطاء ألف فتقول مجانا . قوله : ( لزم ) أي واحتمل ذلك فيه لأنه ليس معاوضة بخلاف البيع . قوله : ( للجهالة في اللفظ ) كما أن البيع لا يصح بذلك . . PageV03P323(@)(@@) | كتاب الطلاق(@)(@@) هو تصرف مملوك للزوج يحدثه بلا سبب فيقطع النكاح . قوله : ( أي فإنه ينفذ ) هذا يعلم به أن الاستثناء من مفهوم المتن فتأمل . قوله : ( لم يستثن أنه ) راجع لقوله ومرادنا . قوله : ( بلا نية ) أي بلا نية الإيقاع بخلاف الكناية , أما قصد اللفظ فلا بد منه ليخرج سبق اللسان , قالوا ولا بد أيضا من قصد اللفظ معناه قال الزركشي ليخرج العجمي إذا لقن كلمته وهو لا يعرفها ا ه . ولك أن تقول الهازل يقع عليه , وهو لم يقصد اللفظ لمعناه ويرد , بأنه استعمل اللفظ في معناه ولكن لم يقصد الإيقاع 
ms575	 , وليس بشرط في الصريح كما سلف قال الزركشي وصريح الطلاق كناية في حق المكره إن نوى وقع وإلا فلا . PageV03P324 قوله : ( وبكناية ) احتجوا على ذلك { بقوله للعائدة : ألحقي بأهلك وكوني عندهم حتى يقضي الله تعالى في هذا الأمر حيث لم تطلق منه لعدم النية ولو تكلم سرا بحيث لم يسمع نفسه فنقلا قولين من غير ترجيح , ورجح النووي في زوائد الروضة عدم الوقوع . قوله : ( وغيره ) الضمير فيه راجع لقوله معنى . قوله : ( لاشتهاره إلخ ) قال الزركشي الأشبه أنه يفيد ذلك من حيث الوضع العرفي لا اللغوي تنبيه : قال الماوردي كل ما كان عند المشركين صريحا في الطلاق أجرى عليه حكم الصريح وإن كان كناية عندنا , وكذلك كل ما كان كناية عندنا , وكذلك كل ما كان كناية عندهم يعطى حكمها , وإن كان صريحا عندنا لأن عقودهم تلحق بمعتقدهم فكذا طلاقهم . قوله : ( والسراح ) قال الأزهري هو اسم وضع موضع المصدر يقال سرحت الناقة إذا أرسلتها . أقول وظاهر أن الطلاق كذلك . قوله : { وفارقوهن بالمعروف } فيه أن التلاوة { أو فارقوهن بمعروف } . قوله : ( والثاني أنهما كنايتان ) قد يؤيد بما لو أسلم على أكثر من أربع نسوة ثم قال لواحدة فارقتك , فإنه فسخ لإطلاق على الأصح . قوله : ( وأنت طالق ومطلقة ) لو اقتصر على الخبر أو المبتدأ أو حذف حرف النداء , قال الزركشي فمقتضى كلامهم عدم الوقوع , وإن نوى وقد صرح به القفال في طالق ا ه . وقوله وأنت مفارقة إلخ . يعني إذا قلنا بالمشهور السابق فهذه صريحة على الأصح , وقوله بعد وأنت فراق عطف على قوله فارقتك إلخ . قوله : ( كقوله إلخ ) عبارة الزركشي لكثرة إيقاع المصدر موقع اسم الفاعل حتى صار ظاهرا فيه . قوله : ( ويقاس بما ذكر فارقتك إلخ ) المراد بما ذكر قوله طلقتك إلى قوله في الأصح الصريح منقاس على الصريح , والكناية منقاسة على الكناية . قوله : ( فهما صريحان ) أي على المشهور . قوله : ( وترجمة الطلاق إلخ ) يحتمل أن يريد الطلاق من حيث هو لا خصوص لفظه فيوافق ما في المحرر , ويحتمل أن يريد PageV03P325 خصوص لفظه , فيوافق ما صححه 
ms576	 في الروضة من أن ترجمة الفراق , والسراح كناية والفرق اشتهار لفظ الطلاق في كل لغة قاله الزركشي . قوله : ( صريح ) وإن أحسن العربية قوله : ( وأنت مطلقة ) لو قال أنت أطلق من امرأة فلان , وكانت مطلقة قال الزركشي فالظاهر أنه كناية نحو أنت أزنى من فلان . قوله : ( علي حرام ) راجع لقوله كالحلال أو حلال الله علي . قوله : ( لأن الصريح إلخ ) زاد غيره وإلا فأي فرق بين الفراق , والبينونة قال الزركشي ومثل هذا علي الحرام الحرام يلزمني وأما علي الطلاق ففي البحر عن المزني أنه كناية , وفي شرح الكفاية للصيمري أنه صريح , وأفتى ابن الصلاح بعدم الوقوع لكونها صيغة يمين , وكذا حكى في المطلب عن الطوسي تلميذ ابن يحيى صاحب الغزالي أنه كان يفتي بعدم الوقوع , وإن نوى في قول القائل الطلاق يلزمني لأنه التزام ما لا يلزمه , وكان يقول الطلاق وضع لحل النكاح لا لليمين , قال الزركشي بعد حكاية ذلك والحق الوقوع لاشتهاره في معنى الطلاق , وكأنه لم يشتهر له في ذلك الزمان , ونقل في شرح البهجة أن الرافعي في كتاب الأيمان والنووي في النذر جزما بالصراحة في الطلاق لازم لي . قوله : ( كأنت خلية ) فعيلة بمعنى فاعلة . قوله : ( بتلة ) منه النهي عن التبتل . قوله : ( بائن ) ولو عقب ذلك بينونة لا تحل لي أبدا . قوله : ( أو نحوها ) قال الزركشي الضابط أن يكون للفظ إشعار قريب , بالفرقة ولم يشع استعماله فيه شرعا ولا عرفا . ا ه ومن الكناية PageV03P326 حللتك وتقنعي وتستري والزمي الطريق ولا حاجة لي فيك , وأنت وشأنك ولك الطلاق وعليك الطلاق , وكلي واشربي دون أغناك الله واقعدي واغزلي وقري وما أحسن وجهك وتعالي واقربي وأسقيني وأطعميني وأحسن الله عزاءك وزوديني ونحو ذلك , مما يحتمل الفرق بتعسف . قوله : ( وعكسه ) قال الزركشي هو عطف على الجملة ومرجع الضمير مضمون الجملة السابقة المفهوم , منها قبل النفي أي وعكس كون الطلاق كناية في الظهار , وكذلك قوله : ( أنت علي حرام ) ذكر الرافعي في الظهار أن هذا أمر مكروه , ثم مثل ذلك في الحكم رأسك أو فرجك علي 
ms577	 حرام قوله : ( معا ) احترز عما لو نواهما مرتبا فقد قال ابن الحداد إن قدم الظهار وقع بعده الطلاق , وإن قدم الطلاق وكان بائنا فلا يقع الظهار بعده , أو رجعيا فإن راجع وقع وإلا فالطلاق فقط , وجعله الشيخ أبو علي مثل المعية , ومشى عليه شيخنا في شرح المنهج . قلت وكله مبني على أن النية في الكناية لا يعتبر اقترانها بكل اللفظ , ثم رأيت في نسخة من الشرع التعبير بجميعها بدل معا وعلى ذلك فالشارح ماش على كلام أبي علي وهو المرجح في الروضة . قوله : ( وعليه كفارة يمين ) أي كفارة مثل كفارة اليمين لا أن هذا اللفظ يمين لما تقرر أنها لا تنعقد إلا باسم الله أو صفته سبحانه , ولهذا تجب الكفارة من غير توقف على الوطء , كما سيأتي في كلام الشارح وقوله كما لو قال إلخ . يعني أن النص ورد في الأمة وقسنا عليها الحرة . PageV03P327 قوله : ( { تحلة أيمانكم } ) أي تحليلها وهو حل ما عقدته بالكفارة قاله البيضاوي . قوله : ( وكذا إن لم تكن نية ) أي لعموم قصة مارية رضي الله عنها ولا يشكل كونه صريحا في الكفارة بصحة صرفه إلى الطلاق أو الظهار كما سلف لأن وجوب الكفارة حكم رتبه الشرع على التلفظ بهذه الصيغة وليس مدلولا للفظ وإطلاق الصراحة هنا تجوز . قوله : ( فلا كفار عليه ) كلغو اليمين . قوله : ( وقد تقدم إلخ ) غرضه من هذا أن مسألة المتن هنا محلها , فيما لم يشتهر لأنه كلام المحرر . . قوله : ( : ( فكالزوجة ) قيل فيه نقدان الأول أنه يوهم اتحاد الخلاف , وليس كذلك كما يعلم من كلام الشارح , الثاني أنه يفهم أن الحرة أصل في الباب , والأمة مقيسة عليها والأمر بالعكس . . قوله : ( بكل اللفظ ) أي لفظ الكناية وهو بائن من قولك أنت بائن , وإنما اشترط لأن جزء اللفظ غير مستقل بالإفادة . قوله : ( بطلاق ) كأنه احترز به عن الإشارة للمحل ففي التكملة قضية كلام الروضة , أنه لو قال امرأتي طالق وأشار لواحدة من زوجتيه الجزم , بالوقوع من المشار إليها , وقال ولو ادعى مع هذه الإشارة المرأة الأخرى , قيل 
ms578	 على الأصح في الروضة . PageV03P328 قوله : ( والحلول ) أي وغير ذلك كالأقارير والدعاوى . قوله : ( لحصول إلخ ) أي وكما في الكتابة قوله : ( فالأظهر وقوعه ) بخلاف إشارته لاختلافها باعتبار الأحوال , والأشخاص والاختلاف في فهمها بخلاف الكتابة , فإنها حروف موضوعة للإفهام كالعبارة , وقد سلف قول الشارح إن الإشارة لا تقصد للإفهام إلا نادرا . قوله : ( ثلاثة أقوال أو أوجه ) اعلم أن الإمام الرافعي لما ساق الأظهر السابق ومقابله قال إن الأول منصوص في الأم والمختصر والثاني يحكى عن الإملاء ومنهم من خرجه من قوله في الرجعة حيث قال إنها لا تحصل بالوطء , لأنه لما لم يكن نكاح ولا طلاق إلا بكلام كذلك الرجعة , وعبر بعضهم عن الخلاف بالوجهين لمكان التخريج أ ه وبه تعلم توجيه تردد الشارح المذكور قوله ثالثها الخ وجه أخذ هذا مما سلف أن من قال هما في الحاضر , وكتابة الغالب كناية قطعا قد نسب إلى الإمام رضي الله عنه قولا بالكناية في الغائب دون الحاضر , وهو القول بأنها في الحاضر لغو عند أصحاب هذه الطريقة , ومثل ذلك يقال فيمن قال هما في الغائب وكتابة الحاضر لغو قطعا . قوله : ( فإنما تطلق ببلوغه ) ولو انمحى ما عدا سطر الطلاق . قوله : ( فقرأته ) قال الزركشي ظاهر العبارة قراءة الجميع والوجه الاكتفاء بالمقاصد . PageV03P329 قوله : ( والثاني تطلق ) أي كما في التعليق برؤية الهلال , ويرد بأن العرف قاض في الهلال بذلك بخلاف هذا . قوله : ( فقرئ عليها طلقت ) استشكله الإسنوي بعدم الوقوع فيما لو علق على مستحيل نحو إن طلعت السماء , فأنت طالق قال بل هذا أولى بعدم الوقوع لأنه ممكن في الجملة وفيه نظر , فإن هنا حالة تصح أن تراد ولا كذلك مسألة المستحيل .(@)(@@) | فصل : له تفويض طلاقها(@)(@@) أي لا تفويض تعليقه لأنه يمين ولو في العتق . قوله : ( والأصل في ذلك إلخ ) هذا الكلام يشكل عليه أن زوجاته صلى الله عليه وسلم لو فرض أن واحدة منهن اختارت الفراق حين خيرها لم تطلق لقوله تعالى : { فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا } وأيضا فاختيارهن لم يكن واجبا على الفور لما ثبت 
ms579	 في الصحيح من { قوله صلى الله عليه وسلم لعائشة : إني ذاكر لك أمرا فلا تبادريني بالجواب حتى تستأمري أبويك } ثم رأيت ابن الرفعة رحمه الله قال لا حجة في الحديث , لأنه صلى الله عليه وسلم لم يخيرهن في إيقاع الفراق بأنفسهن , وإنما خيرهن حتى إذا اخترن الفراق طلقهن بدليل قوله تعالى : { فتعالين أمتعكن } إلخ قوله : ( وهو تمليك ) أي إذا لم يكن ذلك بلفظ التوكيل , وإلا فلا فور قاله الزركشي . قوله : ( في الجديد ) إنما كان تمليكا لأن فائدته ترجع إليها دون الموكل وكان كالهبة . قوله : ( لأن تطليقها نفسها يتضمن القبول ) هذا التعليل في الشرح والروضة قيل وقضيته الاكتفاء بقولها قبلت إذا قصدت به الطلاق خلاف ما يفهمه ظاهر المنهاج . قوله : ( متضمن للقبول ) متعلق بقول المتن وهو تمليك وقوله وفي قول توكيل عطف على قوله في الجديد قوله : PageV03P330 قبولها لفظا ) أي بأن تقول قبلت الوكالة قوله : ( وجاز على قول التوكيل ) قاله الصيمري في الإيضاح ينبغي عند مجيء المعلق أن يكون لها الطلاق في المجلس خاصة , وكذا قال القاضي حسين قال وليس هو منافيا للوكالة , بل هو تمليك معلق ا ه . أقول هذا الكلام يلزم قائله أن يقول بملكه في التفويض المنجز على قول التوكيل وهو مرجوح كما سلف , اللهم إلا أن يفرق بأن التوكيل في المسألة السابقة صحيح وهنا فاسد لتعليقه . قوله : ( فليتأمل من الجميع إلخ ) يمكن الجواب بأن الوكالة المعلقة , وإن فسدت يسوغ التصرف بعموم الإذن وهو المراد من الجواز هنا لا الحكم بالصحة . قوله : ( ونويا ) استشكل بعض المتأخرين التوقف في هذه المسائل على نية المرأة , وقال ينبغي الاكتفاء بنية الرجل . أقول ما أدري ماذا يقول هذا في قول المرأة أبنت عند قول الرجل طلقي قوله : ( وإن لم تنو هي عددا ) أي أما إذا نوت اثنتين فلا يقع غير ما نوته قطعا وكذا لو نوت واحدة أو لم ينو الزوج شيئا بل أطلق , والحاصل أن الشارح إنما خص هذه الحالة لأن الخلاف المذكور لا يتجه في غيرها , والله أعلم . لكن ينبغي 
ms580	 أن مراد الشارح بالعدد ما يشمل الواحدة لئلا تقتضي عبارته جريان الخلاف . في صورتها . PageV03P331(@)(@@) | فصل : مر بلسان نائم(@)(@@) هذا يغني عنه اشتراط التكليف فيما سبق . قوله : ( بطلاق ) أو صفته كالثلاث . قوله : ( لما تقدم ) وكان كالنائم . قوله : ( وقصد النداء ) قال الزركشي أي باسمها , وإلا فالنداء موجود عند إرادة الطلاق أيضا . قوله : ( وكذا إن أطلق ) هذا محله إذا كان اسمها حين النداء , وإلا بأن كان اسمها ذلك قبل النداء , ثم غير فإنها تطلق عند الإطلاق . قوله : ( هازلا ولاعبا ) قال الزركشي كلام أهل اللغة يقتضي ترادفهما قال الزمخشري هما من وادي الاضطراب وفي الكافي للخوارزمي الهازل هو الذي يأتي بلفظ الطلاق لا للحكم المقصود الذي شرع له , وفي النهاية الهازل الذي يقصد اللفظ دون معناه , واللاعب هو الذي يصدر منه اللفظ من غير قصد . قوله : ( أيضا هازلا ) عبارة الرافعي رحمه الله في توجيه الوقوع فيه لأنه خاطبها بالطلاق عن قصد واختيار وليس فيه إلا أنه غير راض بحكم الطلاق ظنته أنه إذا كان مستهزئا غير راض بوقوع الطلاق لا يقع الطلاق , وهذا الظن خطأ انتهى . أقول وهذا الكلام قد يشكل على قول الإمام وغيره إن الهازل لم يقصد اللفظ لمعناه , وما قاله الرافعي رحمه الله هو الحق وصدق عليه أن هنا قصد اللفظ لمعناه غاية الأمر . أنه لم يرض بوقوعه , ويعتقد أنه غير مؤثر لأجل هزله , وكذا قول الشارح في تعليله الآتي لقصده إياه . وافق لما قاله الرافعي كما لا يخفى . قوله : ( وقع الطلاق ) أي ظاهرا وباطنا هذا هو الظاهر خلافا للإمام في الهازل , فإنه عنده يدين لكن قضية كلام الروضة فيمن ظن PageV03P332 الأجنبية التديين . قوله : ( الطلاق والنكاح والرجعة ) أي وغير هذه مثلها من باب أولى . قوله : ( ولو لفظ أعجمي به بالعربية ) وكذا عكسه . قوله : ( ولا يقع الطلاق مكرها ) أي ولو وكيلا فيه . قوله : ( في إغلاق ) قال البغوي كأنه يغلق عليه الباب ويحبسه حتى يطلق . قوله : ( بالإكراه ) أي لا بالغصب . قوله : ( وظنه إلخ ) قال الزركشي قد يقال الأول يغني عن هذا انتهى , وفيه 