ms1441	 أو الطعنة ، والجمع جراحات و جراح ، على حد دجاجة ودجاج ، فإما أن يكون مكسرا على طرح الزائد ، وإما أن يكون من الجمع الذي لا يفارق واحده إلا بالهاء . الأزهري : قال الليث الجراحة الواحدة من طعنة أو ضربة قال الأزهري : قول الليث الجراحة الواحدة خطأ ، ولكن جرح و جراح و جراحة ، كما يقال حجارة وجمالة وحبالة لجمع الحجر والجمل والحبل . ورجل جريح من قوم جرحى ، وامرأة جريح ، ولا يجمع جمع السلامة لأن مؤنثه لا تدخله الهاء ، ونسوة جرحى كرجال جرحى . و جرحه : شدد للكثرة و جرحه بلسانه : شتمه ومنه قوله : لا تمضحن عرضي فإني ماضح عرضك إن شاتمتني وقادح في ساق من شاتمني وجارحوقول النبي ، : العجماء جرحها جبار فهو بفتح الجيم لا غير على المصدر ويقال : جرح الحاكم الشاهد إذا عثر منه على ما تسقط به عدالته من كذب وغيره وقد قيل ذلك في غير الحاكم ، فقيل : جرح الرجل غض شهادته وقد استجرح الشاهد . و الاستجراح : النقصان والعيب والفساد ، وهو منه ، PageV02P422 حكاه أبو عبيد قال : وفي خطبة عبد الملك : وعظتكم فلم تزدادوا على الموعظة إلا استجراحا أي فسادا وقيل : معناه إلا ما يكسبكم الجرح والطعن عليكم وقال ابن عون : استجرحت هذه الأحاديث قال الأزهري : ويروى عن بعض التابعين أنه قال : كثرت هذه الأحاديث و استجرحت أي فسدت وقل صحاحها ، وهو استفعل من جرح الشاهد إذا طعن فيه ورد قوله أراد أن الأحاديث كثرت حتى أحوجت أهل العلم بها إلى جرح بعض رواتها ، ورد روايته . و جرح الشيء و اجترحه : كسبه وفي التنزيل : @QB@ وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار @QE@ . الأزهري : قال أبو عمرو : يقال لإناث الخيل جوارح ، واحدتها جارحة لأنها تكسب أربابها نتاجها ويقال : ما له جارحة أي ما له أنثى ذات رحم تحمل وما له جارحة أي ما له كاسب . و جوارح المال : ما ولد يقال : هذه الجارية وهذه الفرس والناقة والأتان من جوارح المال أي أنها شابة مقبلة الرحم والشباب يرجى ولدها . وفلان يجرح لعياله و يجترح ويقرش 
ms1442	 ويقترش ، بمعنى ، وفي التنزيل : @QB@ أم حسب الذين اجترحوا السيئات @QE@ أي اكتسبوها . وفلان جارح أهله و جارحتهم أي كاسبهم . و الجوارح من الطير والسباع والكلاب : ذوات الصيد لأنها تجرح لأهلها أي تكسب لهم ، الواحدة جارحة فالبازي جارحة ، والكلب الضاري جارحة قال الأزهري : سميت بذلك لأنها كواسب أنفسها من قولك : جرح و اجترح وفي التنزيل : @QB@ يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين @QE@ قال الأزهري : فيه محذوف ، أراد الله عزوجل : وأحل لكم صيد ما علمتم من الجوارح ، فحذف لأن في الكلام دليلا عليه . وجوارح الإنسان : أعضاؤه وعوامل جسده كيديه ورجليه ، واحدتها جارحة ، لأنهن يجرحن الخير والشر أي يكسبنه . و جرح له من ماله : قطع له منه قطعة عن ابن الأعرابي ، ورد عليه ثعلب ذلك فقال : إنما هو جزح ، بالزاي ، وكذلك حكاه أبو عبيد . وقد سموا جراحا ، وكنوا بأبي الجراح . [(@)(@@) جردح(@)(@@) ] جردح : الأزهري في النوادر : يقال جرادح من الأرض و جرادحة ، وهي إكام الأرض . وغلام مجردح الرأس . [(@)(@@) جزح(@)(@@) ] جزح : الجزح : العطية . جزح له جزحا : أعطاه عطاء جزيلا ، وقيل : هو أن يعطي ولا يشاور أحدا ، كالرجل يكون له شريك فيغيب عنه فيعطي من ماله ولا ينتظره . و جزح لي من ماله يجزح جزحا : أعطاني منه شيئا وأنشد أبو عمرو لتميم بن مقبل : وإني إذا ضن الرفود برفده لمختبط من تالد المال جازحوقال بعضهم : جازح أي قاطع أي أقطع له من مالي قطعة وهذا البيت أورد الجوهري عجزه : وإني له من تالد المال جازحوقال ابن بري : صوابه لمختبط من تالد المال كما أورده الأزهري وابن سيده وغيرهما ، واسم الفاعل جازح وأنشد أبو عبيدة لعدي بن صبح يمدح بكارا : ما زلت من ثمر الأكارم تصطفى من بين واضحة وقرم واضح PageV02P423 حتى خلقت مهذبا تبني العلا سمح الخلائق صالحا من صالح ينمي بك الشرف الرفيع وتتقي عيب المذمة بالعطاء الجازحو جزح الشجرة : ضربها ليحت ورقها . و جزح : زجر للعنز المتصعبة عند الحلب ، معناه : قري . [(@)(@@) جطح(@)(@@) ] جطح : تقول العرب للغنم ، وقال الأزهري للعنز 
ms1443	 إذا استصعبت عند الحلب : جطح أي قري فتقر ، بلا اشتقاق فعل ، وقال كراع : جطح ، بشد الطاء ، وسكون الحاء بعدها ، زجر للجدي والحمل وقال بعضهم : جدح ، فكأن الدال دخلت على الطاء أو الطاء على الدال ، وقد تقدم ذكر جدح . [(@)(@@) جلح(@)(@@) ] جلح : الجلح : ذهاب الشعر من مقدم الرأس ، وقيل : هو إذا زاد قليلا على النزعة . جلح ، بالكسر ، جلحا ، والنعت : أجلح و جلحاء ، واسم ذلك الموضع الجلحة . و الجلح : فوق النزع ، وهو انحسار الشعر عن جانبي الرأس ، وأوله النزع ثم الجلح ثم الصلع . أبو عبيد : إذا انحسر الشعر عن جانبي الجبهة ، فهو أنزع ، فإذا زاد قليلا ، فهو أجلح ، فإذا بلغ النصف ونحوه ، فهو أجلى ، ثم هو أجله ، وجمع الأجلح جلح و جلحان . و الجلحة : انحسار الشعر ، ومنحسره عن جانبي الوجه . وفي الحديث : إن الله ليؤدي الحقوق إلى أهلها حتى يقتص للشاة الجلحاء من الشاة القرناء نطحتها . قال الأزهري : وهذا يبين أن الجلحاء من الشاء والبقر بمنزلة الجماء التي لا قرن لها وفي حديث الصدقة : ليس فيها عقصاء ولا جلحاء هي التي لا قرن لها . قال ابن سيده : وعنز جلحاء جماء على التشبيه بجلح الشعر وعم بعضهم به نوعي الغنم ، فقال : شاة جلحاء كجماء ، وكذلك هي من البقر ، وقيل : هي من البقر التي ذهب قرناها آخرا ، وهو من ذلك لأنه كانحسار مقدم الشعر . وبقر جلح : لا قرون لها قال قيس بن عيزارة ( 1 ) الهذلي : فسكنتهم بالمال حتى كأنهم بواقر جلح سكنتها المراتعوقال الجوهري عن هذا البيت : قال الكسائي أنشدني ابن أبي طرفة ، وأورد البيت ( 2 ) . وقرية جلحاء : لا حصن لها ، وقرى جلح . وفي حديث كعب : قال الله لرومية : لأدعنك جلحاء أي لا حصن عليك . والحصون تشبه القرون ، فإذا ذهبت الحصون جلحت القرى فصارت بمنزلة البقرة التي لا قرن لها . وفي حديث أبي أيوب : من بات على سطح أجلح فلا ذمة له هو السطح الذي لا قرن له قال ابن الأثير : يريد الذي ليس عليه جدار ولا شيء يمنع من السقوط . وأرض جلحاء : لا شجر فيها . جلحت 
ms1444	 جلحا و جلحت ، كلاهما : أكل كلؤها . وقال أبو حنيفة : جلحت الشجرة : أكلت فروعها فردت إلى الأصل وخص مرة به الجنبة . ونبات مجلوح : أكل ثم نبت . والثمام المجلوح والضعة المجلوحة : التي أكلت ثم نبتت ، وكذلك غيرها من الشجر قال يخاطب ناقته : ألا ازحميه زحمة فروحي وجاوزي ذا السحم المجلوح وكثرة الأصوات PageV02P424 والنبوحو المجلوح : المأكول رأسه . و جلح المال الشجر يجلحه . جلحا ، بالفتح ، و جلحه : أكله ، وقيل : أكل أعلاه ، وقيل : رعى أعاليه وقشره . نبت إجليح : جلحت أعاليه وأكل . و المجلح : المأكول الذي ذهب فلم يبق منه شيء قال ابن مقبل يصف القحط : ألم تعلمي أن لا يذم فجاءتي دخيلي إذا اغبر العضاه المجلحأي الذي أكل حتى لم يترك منه شيء ، وكذلك كلأ مجلح . قال ابن بري في شرح هذا البيت : : دخيله دخلله وخاصته ، وقوله : فجاءتي ، يريد وقت فجاءتي . واغبرار العضاه : إنما يكون من الجدب ، وأراد بقوله أن لا يذم : أنه لا يذم ، فحذف الضمير على حد قوله عزوجل : @QB@ أفلا يرون ألا يرجع إليهم قولا @QE@ ، تقديره أنه لا يرجع . و المجلح : الكثير الأكل وفي الصحاح : الرجل الكثير الأكل . وناقة مجالحة : تأكل السمر والعرفط ، كان فيه ورق أو لم يكن . و المجاليح من النحل والإبل : اللواتي لا يبالين قحوط المطر قال أبو حنيفة : أنشد أبو عمرو : غلب مجاليح عند المحل كفأتها أشطانها في عذاب البحر تستبق الواحدة مجلاح و مجالح . و المجالح أيضا من النوق : التي تدر في الشتاء ، والجمع مجاليح وضرع مجالح ، منه ، وصف بصفة الجملة ، وقد يستعمل في الشاء . و المجلاح و المجلحة : الباقية اللبن على الشتاء ، قل ذلكمنها أو كثر ، وقيل : المجالح التي تقضم عيدان الشجر اليابس في الشتاء إذا أقحطت السنة وتسمن عليها فيبقى لبنها عن ابن الأعرابي . وسنة مجلحة : مجدبة . و المجاليح : السنون التي تذهب بالمال . وناقة مجلاح : جلدة على السنة الشديدة في بقاء لبنها وقال أبو ذؤيب : المانح الأدم والخور الهلاب إذا ما حارد الخور واجتث المجاليحقال : المجاليح التي لا تبالي القحوط . و الجالحة و الجوالح : ما تطاير 
ms1445	 من رؤوس النبات في الريح شبه القطن وكذلك ما أشبهه من نسج العنكبوت وقطع الثلج إذا تهافت . و الأجلح : الهودج إذا لم يكن مشرف الأعلى حكاه ابن جني عن خالد بن كلثوم ، قال : وقال الأصمعي هو الهودج المربع وأنشد لأبي ذؤيب : إلا تكن ظعنا تبنى هوادجها فإنهن حسان الزي أجلاحقال ابن جني : أجلاح جمع أجلح ، ومثله أعزل وأعزال ، وأفعل وأفعال قليل جدا وقال الأزهري : هودج أجلح لا رأس له ، وقيل ليس له رأس مرتفع . وأكمة جلحاء إذا لم تكن محددة الرأس . و التجليح : السير الشديد . ابن شميل : جلح علينا أي أتى علينا . أبو زيد : جلح على القوم تجليحا إذا حمل عليهم . و جلح في الأمر : ركب رأسه . و التجليح : الإقدام الشديد والتصميم في الأمر والمضي قال بشر بن أبي خازم : وملنا بالجفار إلى تميم على شعث مجلحة PageV02P425 عتاقو الجلاح ، بالضم مخففا : السيل الجراف . وذئب مجلح : جريء ، والأنثى بالهاء قال امرؤ القيس : عصافير وذبان ودود وأجر من مجلحة الذئابوقيل : كل مارد مقدم على شيء مجلح . والتجليح : المكاشفة في الكلام ، وهو من ذلك وأما قول لبيد : فكن سفينها وضربن جأشا لخمس في مجلحة أرومفإنه يصف مفازة منكشفة بالسير . و جالحت الرجل بالأمر إذا جاهرته به . و المجالحة : المكاشفة بالعداوة . و المجالح : المكابر . و المجالحة : المشارة مثل المكالحة . و جلاح و الجلاح و جليحة : أسماء قال الليث : و جلاح اسم أبي أحيحة بن الجلاح الخزرجي . و جليح : اسم . وفي حديث عمر والكاهن : يا جليح أمر نجيح قال ابن الأثير : جليح اسم رجل قد ناداه . و بنو جليحة : بطن من العرب . و الجلحاء : بلد معروف ، وقيل هو موضع على فرسخين من البصرة . و جلمح رأسه أي حلقه ، والميم زائدة . [(@)(@@) جلبح(@)(@@) ] جلبح : الجلبح من النساء : القصيرة وقال أبو عمرو : الجلبح العجوز الدميمة قال الضحاك العامري : إني لأقلي الجلبح العجوزا ، وأمق الفتية العكموزا [(@)(@@) جلدح(@)(@@) ] جلدح : الجلدح : المسن من الرجال . و الجلندح : الثقيل الوخم . و الجلندحة و الجلندحة : الصلبة من الإبل . وناقة جلندحة : شديدة . الأزهري : رجل جلندح 
ms1446	 وجلحمد إذا كان غليظا ضخما . ابن دريد : الجلادح الطويل ، وجمعه جلادح قال الراجز : مثل الفليق العلكم الجلادح [(@)(@@) جمح(@)(@@) ] جمح : جمحت المرأة تجمح جماحا من زوجها : خرجت من بيته إلى أهلها قبل أن يطلقها ، ومثله طمحت طماحاقال : إذا رأتني ذات ضغن حنت وجمحت من زوجها وأنتوفرس جموح إذا لم يثن رأسه . و جمح الفرس بصاحبه جمحا و جماحا : ذهب يجري جريا غالبا واعتز فارسه وغلبه . وفرس جامح و جموح ، الذكر والأنثى في جموح سواء وقال الأزهري عند النعتين : الذكر والأنثى فيه سواءوكل شيء مضى لشيء على وجهه ، فقد جمح به ، وهو جموح قال : إذا عزمت على أمر جمحت به لا كالذي صد عنه ثم لم ينبو الجموح من الرجال : الذي يركب هواه فلا يمكن رده قال الشاعر : خلعت عذاري جامحا لا يردني عن البيض أمثال الدمى زجر زاجرو جمح إليه أي أسرع . وقوله تعالى : @QB@ لولوا إليه وهم يجمحون @QE@ أي يسرعون وقال الزجاج : يسرعون إسراعا لا يرد وجوههم شيء ، ومن هذا قيل : فرس جموح ، وهو الذي إذا حمل لم يرده اللجام . ويقال : جمح وطمح إذا أسرع ولم يرد وجهه شيء . قال الأزهري : فرس جموح له معنيان : أحدهما يوضع PageV02P426 موضع العيب وذلك إذا كان من عادته ركوب الرأس ، لا يثنيه راكبه . وهذا من الجماح الذي يرد منه بالعيب ، والمعنى الثاني في الفرس الجموح أن يكون سريعا نشيطا مروحا ، وليس بعيب يرد منه ، ومصدره الجموح ومنه قول امرىء القيس : جموحا مروحا وإحضارها كمعمعة السعف الموقدوإنما مدحها فقال : وأعددت للحرب وثابة ، جواد المحثة والمرودثم وصفها فقال : جموحا مروحا أو سبوحا أي تسرع براكبها . وفي الحديث : أنه جمح في أثره أي أسرع إسراعا لا يرده شيء . و جمحت السفينة تجمح جموحا : تركت قصدها فلم يضبطها الملاحون . و جمحوا بكعابهم : كجبحوا . و تجامح الصبيان بالكعاب إذا رموا كعبا بكعب حتى يزيله عن موضعه . و الجماميح : رؤوس الحلي والصليان وفي التهذيب : مثل رؤوس الحلي والصليان ونحو ذلك مما يخرج على أطرافه شبه السنبل ، غير أنه لين كأذناب الثعالب 
ms1447	 ، واحدته جماحة . و الجماح : شيء يتخذ من الطين الحر أو التمر والرماد فيصلب ويكون في رأس المعراض يرمى به الطير قال : أصابت حبة القلب فلم تخطىء بجماحوقيل : الجماح تمرة تجعل على رأس خشبة يلعب بها الصبيان ، وقيل : هو سهم أو قصبة يجعل عليها طين ثم يرمى به الطير قال رقيع الوالبي . حلق الحوادث لمتي فتركن لي رأسا يصل كأنه جماحأي يصوت من املاسه وقيل : الجماح سهم صغير بلا نصل مدور الرأس يتعلم به الصبيان الرمي ، وقيل : بل يلعب به الصبيان يجعلون على رأسه تمرة أو طينا لئلا يعقر قال الأزهري : يرمى به الطائر فيلقيه ولا يقتله حتى يأخذه راميه وروت العرب عن راجز من الجن زعموا : هل يبلغنيهم إلى الصباح هيق ، كأن رأسه جماحقال الأزهري : ويقال له جباح أيضا وقال أبو حنيفة : الجماح سهم الصبي يجعل في طرفه تمرا معلوكا بقدر عفاص القارورة ليكون أهدى له ، أملس وليس له ريش ، وربما لم يكن له أيضا فوق ، قال : وجمع الجماح جماميح و جمامح ، وإنما يكون الجمامح في ضرورة الشعر كقول الحطيئة : بزب اللحى جرد الخصى كالجمامحفأما أن يجمع الجماح على جمامح في غير ضرورة الشعر فلا ، لأن حرف اللين فيه رابع ، وإذا كان حرف اللين رابعا في مثل هذا كان ألفا أو واوا أو ياء ، فلا بد من ثباتها ياء في الجمع والتصغير على ما أحكمته صناعة الإعراب ، فإذا لا معنى لقول أبي حنيفة في جمع جماح جماميح و جمامح ، وإنما غره بيت الحطيئة وقد بينا أنه اضطرار . الأزهري : العرب تسمي ذكر الرجل جميحا ورميحا ، وتسمي هن المرأة شريحا ، لأنه من الرجل يجمح فيرفع رأسه ، وهو منها يكون مشروحا أي مفتوحا . ابن الأعرابي : الجماح المنهزمون من الحرب ، وأورد PageV02P427 ابن الأثير في هذا الفصل ما صورته . وفي حديث عمر بن عبد العزيز : فطفق يجمح إلى الشاهد النظر أي يديمه مع فتح العين ، قال : هكذا جاء في كتاب أبي موسى وكأنه ، والله أعلم ، سهو ، فإن الأزهري والجوهري وغيرهما ذكروه في حرف الحاء قبل 
ms1448	 الجيم ، وفسروه بهذا التفسير وهو مذكور في موضعه قال : ولم يذكره أبو موسى في حرف الحاء . وقد سموا جماحا و جميحا و جمحا : وهو أبو بطن من قريش . [(@)(@@) جملح(@)(@@) ] جملح : جملح رأسه : حلقه . [(@)(@@) جنح(@)(@@) ] جنح : جنح إليه ( 1 ) يجنح و يجنح جنوحا ، و اجتنح : مال ، و أجنحه هو وقول أبي ذؤيب : فمر بالطير منه فاحم كدر فيه الظباء وفيه العصم أجناحإنما هو جمع جانح كشاهد وأشهاد ، وأراد موائل . وفي الحديث : مرض رسولالله ، ، ، فوجد خفة فاجتنح على أسامة حتى دخل المسجد أي خرج مائلا متكئا عليه . ويقال : أقمت الشيء فاستقام . و اجتنحته أي أملته فجنح أي مال . وقال الله عز وجل : @QB@ وإن جنحوا للسلم فاجنح لها @QE@ أي إن مالوا إليك ( 2 ) فمل إليها ، والسلم : المصالحة ، ولذلك أنثت وقول أبي النجم يصف السحاب : وسح كل مدجن سحاح يرعد في بيض الذرى جناحقال الأصمعي : جناح دانية من الأرض ، وقال غيره : جناح مائلة عن القصد . و جنح الرجل و اجتنح : مال على أحد شقيه وانحنى في قوسه . و جنوح الليل : إقباله . و جنح الظلام : أقبل الليل . و جنح الليل يجنح جنوحا : أقبل . و جنح الليل و جنحه : جانبه ، وقيل : أوله ، وقيل : قطعة منه نحو النصف ، و جنح الظلام و جنحه لغتان ، ويقال : كأنه جنح ليل يشبه به العسكر الجرار وفي الحديث : إذا استجنح الليل فاكفتوا صيبانكم ، المراد في الحديث أول الليل . و جنح الطريق ( 1 ) : جانبه قال الأخضر بن هبيرة الضبي : فما أنا يوم الرقمتين بناكل ولا السيف إن جردته بكليل وما كنت ضغاطا ولكن ثائرا أناخ قليلا عند جنح سبيلو جنح القوم : ناحيتهم وكنفهم وقال : فبات بجنح القوم حتى إذا بدا له الصبح سام القوم إحدى المهالكو جناح الطائر : ما يخفق به في الطيران ، والجمع أجنحة و أجنح . و جنح الطائر يجنح جنوحا إذا كسر من جناحيه ثم أقبل كالواقع اللاجىء إلى موضع قال الشاعر : ترى الطير العتاق يظلن منه جنوحا إن سمعن له حسيساو جناحا الطائر : يداه . و جناح الإنسان : يده . ويدا الإنسان : جناحاه . وفي 
ms1449	 التنزيل : @QB@ واخفض لهما جناح الذل من الرحمة @QE@ أي ألن لهما جانبك . وفيه : @QB@ واضمم إليك جناحك من الرهب @QE@ قال PageV02P428 الزجاج : معنى جناحك العضد ، ويقال اليد كلها جناح ، وجمعه أجنحة و أجنح ، حكى الأخيرة ابن جني وقال : كسروا الجناح وهو مذكر على أفعل ، وهو من تكسير المؤنث لأنهم ذهبوا بالتأنيث إلى الريشة ، وكله راجع إلى معنى الميل لأن جناح الإنسان والطائر في أحد شقيه . وفي الحديث : إن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم أي تضعها لتكون وطاء له إذا مشى وقيل : هو بمعنى التواضع له تعظيما لحقه وقيل : أراد بوضع الأجنحة نزولهم عند مجالس العلم وترك الطيران وقيل : أراد إظلالهم بها وفي الحديث الآخر : تظلهم الطير بأجنحتها . و جناح الطائر : يده . و جنحه يجنحه جنحا : أصاب جناحه . الأزهري : وللعرب أمثال في الجناح ، منها قولهم في الرجل إذا جد في الأمر واحتفل : ركب فلان جناحي نعامة قال الشماخ : فمن يسع أو يركب جناحي نعامة ليدرك ما قدمت بالأمس يسبقويقال : ركب القوم جناحي الطائر إذا فارقوا أوطانهم وأنشد الفراء : كأنما بجناحي طائر طارواويقال : فلان في جناحي طائر إذا كان قلقا دهشا ، كما يقال : كأنه على قرن أعفر ، ويقال : نحن على جناح سفر أي نريد السفر ، وفلان في جناح فلان أي في ذراه وكنفه وأما قول الطرماح : يبل بمعصور جناحي ضئيلة أفاويق منها هلة ونقوعفإنه يريد بالجناحين الشفتين ، ويقال : أراد بهما جناحي اللهاة والحلق . و جناحا العسكر : جانباه . و جناحا الوادي : مجريان عن يمينه وشماله . و جناح الرحى : ناعورها . و جناحا النصل : شفرتاه . و جناح الشيء : نفسه ومنه قول عدي بن زيد : وأحور العين مربوب له غسن مقلد من جناح الدر تقصاراوقيل : جناح الدر نظم منه يعرض . وكل شيء جعلته في نظام ، فهو جناح . و الجوانح : أوائل الضلوع تحت الترائب مما يلي الصدر ، كالضلوع مما يلي الظهر ، سميت بذلك لجنوحها على القلب ، وقيل : الجوانح الضلوع القصار التي في مقدم الصدر ، والواحدة جانحة وقيل : الجوانح من البعير والدابة ما وقعت عليه الكتف وهو من الإنسان الدئي ، وهي 
ms1450	 ما كان من قبل الظهر وهي ست : ثلاث عن يمينك وثلاث عن شمالك قال الأزهري : جوانح الصدر من الأضلاع المتصلة رؤوسها في وسط الزور ، الواحدة جانحة وفي حديث عائشة : كان وقيذ الجوانح ، هي الأضلاع مما يلي الصدر . و جنح البعير : انكسرت جوانحه من الحمل الثقيل . و جنح البعير يجنح جنوحا : انكسر أول ضلوعه مما يلي الصدر . وناقة مجتنحة الجنبين : واسعتهما . و جنحت الإبل : خفضت سوالفها في السير ، وقيل : أسرعت . ابن شميل : الاجتناح في الناقة كأن مؤخرها يسند إلى مقدمها من شدة اندفاعها بحفزها رجليها إلى صدرها وقال شمر : اجتنحت الناقة في سيرها إذا أسرعت وأنشد : من كل ورقاء لها دف قرح إذا تبادرن الطريق PageV02P429 تجتنحوقال أبو عبيدة : المجتنح من الخيل الذي يكون حضره واحدا لأحد شقيه يجتنح عليه أي يعتمده في حضره والناقة الباركة إذا مالت على أحد شقيها يقال : جنحت قال ذو الرمة : إذا مال فوق الرحل أحييت نفسه بذكراك والعيس المراسيل جنحو جنحت السفينة تجنح جنوحا : انتهت إلى الماء القليل فلزقت بالأرض فلم تمض . و اجتنح الرجل في مقعده على رحله إذا انكب على يديه كالمتكىء على يد واحدة . الأزهري : الرجل يجنح إذا أقبل على الشيء يعمله بيديه وقد حنى عليه صدره وقال لبيد : جنوح الهالكي على يديه مكبا يجتلي نقب النصالوروى أبو صالح السمان عن أبي هريرة أن رسولالله ، ، أمر بالتجنح في الصلاة ، فشكا ناس إلى النبي ، ، الضعفة فأمرهم أن يستعينوا بالركب وفي رواية : شكا أصحاب رسولالله ، ، الاعتماد في السجود فرخص لهم أن يستعينوا بمرافقهم على ركبهم . قال شمر : التجنح و الاجتناح كأنه الاعتماد في السجود على الكفين ، والادعام على الراحتين وترك الافتراش للذراعين قال ابن الأثير : هو أن يرفع ساعديه في السجود عن الأرض ولا يفترشهما ، ويجافيهما عن جانبيه ويعتمد على كفيه فيصيران له مثل جناحي الطائر قال ابن شميل : جنح الرجل على مرفقيه إذا اعتمد عليهما وقد وضعهما بالأرض أو على الوسادة يجنح جنوحا و جنحا . و المجنحة : قطعة أدم تطرح على مقدم الرحل يجتنح 
ms1451	 الراكب عليها . و الجناح ، بالضم : الميل إلى الإثم ، وقيل : هو الإثم عامة . و الجناح : ما تحمل من الهم والأذى أنشد ابن الأعرابي : ولاقيت من جمل وأسباب حبها جناح الذي لاقيت من تربها قبل قال : وأصل ذلك من الجناح الذي هو الإثم . وقال أبو الهيثم في قوله عزوجل : @QB@ ولا جناح عليكم فيما عرضتم به @QE@ الجناح : الجناية والجرم وأنشد قول ابن حلزة : أعلينا جناح كندة أن يغ نم غازيهم ومنا الجزاء وصف كندة بأنهم غزوكم فقتلوكم وتحملوننا جزاء فعلهم أي عقاب فعلهم ، والجزاء يكون ثوابا وعقابا وقيل في قوله ( عزوجل ) : @QB@ لا جناح عليكم @QE@ أي لا إثم عليكم ولا تضييق . وفي حديث ابن عباس في مال اليتيم : إني لأجنح أن آكل منه أي أرى الأكل منه جناحا وهو الإثم قال ابن الأثير : وقد تكرر الجناح في الحديث ، فأين ورد فمعناه الإثم والميل . ويقال : أنا إليك بجناح أي متشوق ، كذا حكي بضم الجيم وأنشد : يا لهف هند بعد أسرة واهب ذهبوا وكنت إليهم بجناح 3 بالضم ، أي متشوقا . و جنح الرجل يجنح جنوحا : أعطى بيده . ابن شميل : جنح الرجل إلى الحرورية ، و جنح لهم إذا تابعهم وخضع لهم . و جناح : اسم رجل ، واسم ذئب قال : ما راعني إلا جناح هابطا على البيوت قوطه PageV02P430 العلابطاو جناح : اسم رجل . و جناح : اسم خباء من أخبيتهم قال : عهدي بجناح إذا ما اهتزا وأذرت الريح ترابا نزا أن سوف تمضيه وما ارمأزاوتمضيه : تمضي عليه . [(@)(@@) جنبح(@)(@@) ] جنبح : الجنبح : العظيم ، وقيل : الجنبخ ، بالخاء . [(@)(@@) جوح(@)(@@) ] جوح : الجوح : الاستئصال ، من الاجتياح . جاحتهم السنة جوحا و جياحة و أجاحتهم و اجتاحتهم : استأصلت أموالهم ، وهي تجوحهم جوحا و جياحة ، وهي سنة جائحة : جدبة و جحت الشيء أجوحه . وفي الحديث : إن أبي يريد أن يجتاح مالي أي يستأصله ويأتي عليه أخذا وإنفاقا قال ابن الأثير : قال الخطابي : يشبه أن يكون ما ذكره من اجتياح والده ماله ، أن مقدار ما يحتاج إليه في النفقة شيء كثير لا يسعه ماله ، إلا أن يجتاح أصله ، فلم يرخص له في 
ms1452	 ترك النفقة عليه ، وقال له : انت ومالك لأبيك ، على معنى أنه إذا احتاج إلى مالك أخذ منه قدر الحاجة ، وإذا لم يكن لك مال وكان لك كسب لزمك أن تكتسب وتنفق عليه فأما أن يكون أراد به إباحة ماله له حتى يجتاحه ، ويأتي عليه إسرافا وتبذيرا فلا أعلم أحدا ذهب إليه وفي الحديث : أعاذكم الله من جوح الدهر . و اجتاح العدو ماله : أتى عليه . و الجوحة والجائحة : الشدة والنازلة العظيمة التي تجتاح المال من سنة أو فتنة . وكل ما استأصله : فقد جاحه و اجتاحه . و جاح الله ماله و أجاحه ، بمعنى ، أي أهلكه بالجائحة . الأزهري عن أبي عبيد : الجائحة المصيبة تحل بالرجل في ماله فتجتاحه كله قال ابن شميل : أصابتهم جائحة أي سنة شديدة اجتاحت أموالهم ، فلم تدع لهم و جاح يجوح جوحا إذا هلك مال أقربائه . و جاح يجوح إذا عدل عن المحجة إلى غيرها ونزلت بفلان جائحة من الجوائح . وروي عن النبي ، : أنه نهى عن بيع السنين ووضع الجوائح وفي رواية : أنه أمر بوضع الجوائح ومنه قول الشاعر : ليست بسنهاء ولا رجبية ولكن عرايا في السنين الجوائحوروى الأزهري عن الشافعي ، قال : جماع الجوائح كل ما أذهب الثمر أو بعضها من أمر سماوي بغير جناية آدمي ، قال : وإذا اشترى الرجل ثمر نخل بعدما يحل بيعه فأصيب الثمر بعدما قبضه المشتري لزمه الثمن كله ، ولم يكن على البائع وضع ما أصابه من الجائحة عنه قال : واحتمل أمره بوضع الجوائح أن يكون حضا على الخير لا حتما ، كما أمر بالصلح على النصف ومثله أمره بالصدقة تطوعا فإذا خلى البائع بين المشتري وبين الثمر فأصابته جائحة ، لم يحكم على البائع بأن يضع عنه من ثمنه شيئا وقال ابن الأثير : هذا أمر ندب واستحباب عند عامة الفقهاء ، لا أمر وجوب وقال أحمد وجماعة من أصحاب الحديث : هو لازم يوضع بقدر ما هلك وقال مالك : يوضع في الثلث فصاعدا أي إذا كانت الجائحة في دون الثلث فهو من مال المشتري ، وإن كان أكثر فمن 
ms1453	 مال البائع قال أبو منصور : و الجائحة تكون بالبرد يقع من السماء إذا عظم حجمه فكثر ضرره ، وتكون بالبرد ( 1 ) المحرق أو الحر المفرط حتى يبطل الثمن قال شمر : وقال إسح ق : الجائحة إنما هي آفة تجتاح الثمر PageV02P431 سماوية ، ولاتكون إلا في الثمار فيخفف الثلث على الذين اشتروه ، قال : وأصل الجائحة السنة الشديدة تجتاح الأموال ، ثم يقال : اجتاح العدو مال فلان إذا أتى عليه . أبو عمرو : الجوح الهلاك . الأزهري في ترجمة جحا : الجائح الجراد ، عن ابن الأعرابي : و جوحان : اسم . و مجاح : موضع أنشد ثعلب : لعن الله بطن قف مسيلا ومجاحا فلا أحب مجاحاقال : وإنما قضينا على مجاح أن ألفه واو ، لأن العين ، واوا ، أكثر منها ياء ، وقد يكون محاج فعالا فيكون من غير هذا الباب فنذكره في موضعه . [(@)(@@) جيح(@)(@@) ] جيح : جاحهم الله جيحا و جائحة : دهاهم ، مصدر كالعاقبة . و جيحان : واد معروف وفي الحديث ذكر سيحان و جيحان ، وهما نهران بالعواصم عند أرض المصيصة وطرسوس . [(@)(@@) حدح(@)(@@) ] حدح : امرأة حدحة : قصيرة كحدحدة . [(@)(@@) حرح(@)(@@) ] حرح : الحر ، مخفف ، وأصله حرح ، فحذف على حد الحذف في شفة ، والجمع أحراح لا يكسر على غير ذلك قال : إني أقود جملا ممراحا ، ذا قبة موقرة أحراحا ويروى : مملوءة ، وقالوا : حرة قال الهذلي : جراهمة لها حرة وثيلأبو الهيثم : الحر حر المرأة ، مشدد الراء كأن الأصل حرح ، فثقلت الحاء الأخيرة مع سكون الراء ، فثقلوا الراء وحذفوا الحاء ، والدليل على ذلك جمعهم الحر أحراحا ، وقد حرح الرجل ( 1 ) ، ويقال : حرحت المرأة إذا أصبت حرها ، وهي محروحة ، واستثقلت العرب حاء قبلها حرف ساكن ، فحذفوها وشددوا الراء . أبوزيد : من أمثالهم : احمل حرك أو دع قالته امرأة أدلت على زوجها عند الرحيل ، تحثه على حملها ولو شاءت لركبت وأنشد : كل امرىء يحمي حره : أسوده وأحمره ، والشعرات المنفذات مشفره ( 1 ) وفي حديث أشراط الساعة : يستحل الحر والحرير هكذا ذكره أبو موسى في حرف الحاء والراء ، وقال : الحر ، بتخفيف الراء ، ومنهم من يشدد الراء وليس بجيد ، وعلى التخفيف يكون في حرح ، وقد روي بالخاء والزاي ، وهو ضرب 
ms1454	 من ثياب الإبريسم معروف ، وقالوا : حرون كما قالوا في جمع المنقوص لدون ومئون ، والنسبة إليه حري ، وإن شئت حرحي ، فتفتح عين الفعل كما فتحوها في النسبة إلى يد وغد ، قالوا : غدوي ويدوي ، وإن شئت قلت : حرح كما قالوا رجل سته ، ورجل حرح : يحب الأحراح قال سيبويه : هو على النسب . [(@)(@@) حنح(@)(@@) ] حنح : حنح ، مسكن : زجر للغنم . [(@)(@@) دبح(@)(@@) ] دبح : دبح الرجل : حنى ظهره عن اللحياني . و التدبيح : تنكيس الرأس في المشي . و التدبيح في الصلاة : أن يطأطىء رأسه ويرفع عجزه وقيل PageV02P432 : يبسط ظهره ويطأطىء رأسه فيكون رأسه أشد انحطاطا من أليتيه وفي الحديث : أنه نهى أن يدبح الرجل في الركوع كما يدبح الحمار قال أبو عبيد : معناه يطأطىء رأسه في الركوع حتى يكون أخفض من ظهره ابن الأعرابي : التدبيح خفض الرأس وتنكيسه وأنشد أبو عمرو الشيباني : لما رأى هراوة ذات عجر ، دبح واستخفى ونادى : يا عمر وقال بعضهم : دبح طأطأ رأسه فقط ، ولم يذكر هل ذلك في مشي أو مع رفع عجز و دبح : ذل ، الأخيرة عن ابن الأعرابي . الأزهري : دبح الرجل ظهره إذا ثناه فارتفع وسطه كأنه سنام ، قال الأزهري : رواه الليث بالذال المعجمة ، وهو تصحيف ، والصحيح بالمهملة . ابن شميل ، رملة مدبحة أي حدباء ، ورمال مدابح . ابن الأعرابي : ما بالدار دبيح ولا دبيج بالحاء والجيم ، والحاء أفصحهما ورواه أبو عبيد : ما بالدار دبيج ، بالجيم ، قال الأزهري : معناه من يدب وقيل : دبيح معناه ما بها من يدبح . وقال أبو عدنان : التدبيح تدبيح الصبيان إذا لعبوا ، وهو أن يطأمن أحدهم ظهره ليجيء الآخر يعدو من بعيد حتى يركبه . و التدبيح : التطأطؤ يقال : دبح لي حتى أركبك . و التدبيح أيضا : تدبيح الكمأة وهو أن تنفتح عنها الأرض ولا تصلع أي لا تظهر . الغنوي : دبح الحمار إذا ركب وهو يشتكي ظهره من دبره ، فيرخي قوائمه ويطأ من ظهره وعجزه من الألم . [(@)(@@) دحح(@)(@@) ] دحح : الدح : شبه الدس . دح الشيء يدحه دحا : وضعه على الأرض ثم دسه حتى لزق بها قال أبو النجم في وصف قترة الصائد 
ms1455	 : بيتا خفيا في الثرى مدحوحا وقال غيره : مدحوحا موسعا وقد دحه أي وسعه يعني قترة الصائد وقال شمر : دح فلان فلانا يدحه دحا و دحاه يدحوه إذا دفعه ورمى به ، كما قالوا : عراه وعره إذا أتاه . و دح في الثرى بيتا إذا وسعه ، وينشد بيت أبي النجم أيضا ومدحوحا أي مسوى وقال نهشل : فذلك شبه الضب ، يوم رأيته على الجحر ، مندحا خصيبا ثمائله وفي حديث عطاء : بلغني أن الأرض دحت من تحت الكعبة ، وهو مثل دحيت . وفي حديث عبيد الله بن نوفل وذكر ساعة يوم الجمعة : فنام عبيد الله فدح دحة الدح : الدفع وإلصاق الشيء بالأرض ، وهو من قريب الدس . و الدح : الضرب بالكف منشورة أي طوائف الجسد أصابت ، والفعل كالفعل . و دح في قفاه يدح دحا و دحوحا ، وهو شبيه بالدع وقيل : هو مثل الدع سواء . وفيشلة دحوح قال : قبيح بالعجوز ، إذا تغدت من البرني واللبن الصريح ، تبغيها الرجال ، وفي صلاها مواقع كل فيشلة دحوح و الدحح : الأرضون الممتدة . ويقال : اندحت الأرض كلأ اندحاحا إذا اتسعت بالكلإ قال : و اندحت خواصر الماشية اندحاحا إذا تفتقت من أكل البقل . و دح الطعام بطنه يدحه إذا ملأه حتى يسترسل إلى أسفل . و اندح بطنه اندحاحا : اتسع PageV02P433 . وفي الحديث : كان لأسامة بطن مندح أي متسع . قال ابن بري : أما اندح بطنه فصوابه أن يذكر في فصل ندح ، لأنه من معنى السعة لا من معنى القصر ومنه المنتدح أيضا : الأرض الواسعة ، ومنه قولهم : لي عن هذا الأمر مندوحة ومنتدح أي سعة قال : ومما يدلك على أن الجوهري وهم في جعله اندح في هذا الفصل ، كونه قد استدركه أيضا فذكره في فصل ندح ، قال : وهو الصحيح ، ووزنه مثل احمر ، وإذا جعلته من فصل دحح فوزنه انفعل ، مثل انسل انسلالا ، وكذلك اندح اندحاحا ، والصواب هو الأول ، وهذا الفصل لم ينفرد الجوهري بذكره في هذه الترجمة ، بل ذكره الأزهري وغيره في هذه الترجمة وقال أعرابي : مطرنا لليلتين بقيتا فاندحت الأرض كلأ . و دحها يدحها دحا إذا 
ms1456	 نكحها . ورجل دحدح و دحدح و دحداح و دحداحة و دحادح و دحيدحة : قصير غليظ البطن وامرأة دحدحة و دحداحة وكان أبو عمرو قد قال : الذحذاح ، بالذال : القصير ، ثم رجع إلى الدال المهملة ، قال الأزهري : وهو الصحيح قال ابن بري : حكى اللحياني أنه بالدال والذال معا ، وكذلك ذكره أبو زيد قال : وأما أبو عمرو الشيباني فإنه تشكك فيه وقال : هو بالدال أو بالذال . وقال الليث : الدحداح و الدحداحة من الرجال والنساء : المستدير الململم وأنشد : أغرك أنني رجل جليد دحيدحة ، وأنك علطميس وفي صفة أبرهة صاحب الفيل : كان قصيرا حادرا دحداحا : هو القصير السمين ومنه حديث الحجاج قال لزيد بن أرقم : إن محمديكم هذا الدحداح . وحكي ابن جني : دودح ولم يفسره ، وكذلك حكى : دح دح ، قال : وهو عند بعضهم مثال لم يذكره سيبويه وهما صوتان : الأول منهما منون دح ، والثاني غير منون دح ، وكأن الأول نون للأصل ويؤكد ذلك قولهم في معناه : دح دح ، فهذا كصه صه في النكرة ، وصه صه في المعرفة فظنته الرواة كلمة واحدة قال ابن سيده : ومن هنا قلنا إن صاحب اللغة إن لم يكن له نظر ، أحال كثيرا منها وهو يرى أنه على صواب ، ولم يؤت من أمانته وإنما أتي من معرفته قال ابن سيده : ومعنى هذه الكلمة فيما ذكر محمد بن الحسن أبو بكر : قد أقررت فاسكت وذكر محمد بن حبيب أن دح دح دويبة صغيرة ، قال : ويقال هو أهون علي من دح دح . وحكى الفراء : تقول العرب : دحا محا يريدون : دعها معها . وذكر الأزهري في الخماسي : دحندح دويبة ، وكتبها مخلوطة ، وكذا قال . وروى ثعلب : يقال هو أهون علي من دحندح ، قال فإذا قيل : إيش دحندح قال : لا شيء . [(@)(@@) درح(@)(@@) ] درح : رجل درحاية : كثير اللحم قصير سمين ضخم البطن لئيم الخلقة ، وهو فعلاية ملحق بجعظارة قال الراجز : إما تريني رجلا دعكايه عكوكا ، إذا مشى درحايه تحسبني لا أحسن الحدايه ، أيا يه أيا يه أيا يه الأزهري : الدرح الهرم التام ، ومنه قيل : ناقة دردح للهرمة المسنة 
ms1457	 . [(@)(@@) دربح(@)(@@) ] دربح : دربح الرجل : حنى ظهره ، عن اللحياني . و دربح : تذلل ، عن كراع ، والخاء أعرف ، PageV02P434 وسوى يعقوب بينهما . قال الأصمعي : قال لي صبي من أعراب بني أسد : دلبح أي طأطىء ظهرك ، قال : و دربح مثله . [(@)(@@) دردح(@)(@@) ] دردح : الأزهري : الدردحة من النساء التي طولها وعرضها سواء ، وجمعها الدرادح قال أبو وجزة : وإذ هي كالبكر الهجان ، إذا مشت ، أبى ، لا يماشيها القصار الدرادح وقيل للعجوز : دردح ، و الدردح : المسن ، وقيل : المسن الذي ذهبت أسنانه . وشيخ دردح ، بالكسر ، أي كبير . و الدردح من الإبل : التي تأكلت أسنانها ولصقت بحنكها من الكبر . الأزهري في ترجمة علهز : ناب علهز و دردح : هي التي فيها بقية وقد أسنت ( 1 ) . [(@)(@@) دلح(@)(@@) ] دلح : الدلح : مشي الرجل بحمله وقد أثقله . دلح الرجل بحمله يدلح دلحا : مر به مثقلا ، وذلك إذا مشى به غير منبسط الخطو لثقله عليه ، وكذلك البعير . الأزهري : الدالح البعير إذا دلح ، وهو تثاقله في مشيه من ثقل الحمل . و تدالح الرجلان الحمل بينهما تدالحا أي حملاه بينهما . و تدالحا العكم إذا أدخلا عودا في عرى الجوالق ، وأخذا بطرفي العود فحملاه . وفي الحديث : أن سلمان وأبا الدرداء اشتريا لحما فتدالحاه بينهما . على عود أي طرحاه على عود ، واحتملاه آخذين بطرفيه . وناقة دلوح : مثقلة حملا أو موقرة شحما ، دلحت تدلح دلحا و دلحانا . الأزهري : السحابة تدلح في مسيرها من كثرة مائها كأنها تتحرك انخزالا . وفي الحديث : كن النساء يدلحن بالقرب على ظهورهن في الغزو المراد أنهن كن يستقين الماء ويسقين الرجال ، هو من مشي المثقل بالحمل . وسحابة دلوح و دالحة : مثقلة بالماء كثيرة الماء ، والجمع دلح مثل قدوم وقدم ، و دالح و دلح مثل راكع وركع ، وفي حديث علي ووصف الملائكة فقال : منهم كالسحاب الدلح ، جمع دالح وسحاب دوالح قال البعيث : وذي أشر كالأقحوان ، تشوفه ذهاب الصبا ، والمعصرات الدوالح و دولح : اسم امرأة . وفرس دلح : يختال بفارسه ولا يتعبه قال أبو دواد : ولقد أغدو بطرف هيكل ، سبط العذر ، مياح دلح الأزهري عن النضر : الدلاح من اللبن الذي يكثر ماؤه 
ms1458	 حتى تتبين شبهته . و دلحت القوم و دلحت لهم : وهو نحو من غسالة السقاء في الرقة أرق من السمار . [(@)(@@) دلبح(@)(@@) ] دلبح : دلبح الرجل : حنى ظهره عن اللحياني . الأزهري : قال أعراب بني أسد : دلبح أي طأطىء ظهرك ، ودربح مثله . [(@)(@@) دمح(@)(@@) ] دمح : دمح الرجل ودبح : طأطأ رأسه عن أبي عبيد . و دمح : طأطأ ظهره وحناه ، والخاء لغة ، كلاهما عن كراع واللحياني وفي ترجمة ضب : ( 1 ) ختاعة ضب دمحت في مغارة ( 2 ) رواه أبو عمرو : دمحت ، بالحاء أي أكبت . [(@)(@@) دنح(@)(@@) ] دنح : دنح الرجل : طأطأ رأسه . و دنح : ذل الأخيرة عن ابن الأعرابي . قال ابن دريد : الدنح PageV02P435 لا أحسبها عربية صحيحة : عيد من أعياد النصارى ، وتكلمت به العرب . [(@)(@@) دوح(@)(@@) ] دوح : الدوحة : الشجرة العظيمة المتسعة من أي الشجر كانت ، والجمع دوح ، و أدواح جمع الجمع وقول الراعي : غداة ، وحولي الثرى فوق متنه ، مدب الأتي ، والأراك الدوائح ويقال : داحت الشجرة تدوح إذا عظمت ، فهي دائحة . وفي الحديث : كم من عذق دواح في الجنة لأبي الدحداح الدواح : العظيم الشديد العلو ، وكل شجرة عظيمة دوحة والعذق ، بالفتح : النخلة ومنه حديث الرؤيا : فأتينا على دوحة عظيمة أي شجرة ومنه حديث ابن عمر : أن رجلا قطع دوحة من الحرم فأمره أن يعتق رقبة . قال أبو حنيفة : الدوائح العظام ، والواحدة دوحة ، وكأنه جمع دائحة وإن لم يتكلم به . و الدوحة : المظلة العظيمة يقال : مظلة دوحة . و الدوح ، بغير هاء : البيت الضخم الكبير من الشعر عن ابن الأعرابي . و داح بطنه : عظم واسترسل إلى أسفل قال الراجز : فأصبحوا حولك قد داحوا السرر ، وأكلوا المأدوم من بعد القفر ، أي قد داحت سررهم . و انداح بطنه : كداح . وبطن منداح : خارج مدور ، وقيل : متسع دان من السمن . و دوح ماله : فرقه كديحه . و الداح : نقش يلوح به للصبيان يعللون به يقال : الدنيا داحة . التهذيب عن أبي عبدالله الملهوف عن أبي حمزة الصوفي أنه أنشده : لولا حبتي داحه ، ( 1 ) لكان الموت لي راحه قال فقلت له : ما داحه فقال : الدنيا قال أبو عمرو : هذا حرف صحيح في اللغة لم 
ms1459	 يكن عند أحمد بن يحيى قال : وقول الصبيان الداح ، منه . [(@)(@@) ديح(@)(@@) ] ديح : ديح في بيته : أقام . و ديح ماله : فرقه كدوحه . و الديحان : الجراد ، عن كراع ، لا يعرف اشتقاقه ، وهو عند كراع فيعال ، قال ابن سيده : وهو عندنا فعلان . [(@)(@@) ذأح(@)(@@) ] ذأح : ذأح السقاء ذأحا : نفخه عن كراع . [(@)(@@) ذبح(@)(@@) ] ذبح : الذبح : قطع الحلقوم من باطن عند النصيل ، وهو موضع الذبح من الحلق . و الذبخ : مصدر ذبحت الشاة يقال : ذبحه يذبحه ذبحا ، فهو مذبوح و ذبيح من قوم ذبحى و ذباحى ، وكذلك التيس والكبش من كباش ذبحى و ذباحى . و الذبيحة : الشاة المذبوحة . وشاة ذبيحة ، و ذبيح من نعاج ذبحى و ذباحى و ذبائح ، وكذلك الناقة ، وإنما جاءت ذبيحة بالهاء لغلبة الاسم عليها PageV02P436 قال الأزهري : الذبيحة اسم لما يذبح من الحيوان ، وأنث لأنه ذهب به مذهب الأسماء لا مذهب النعت ، فإن قلت : شاة ذبيح أو كبش ذبيح أو نعجة ذبيح لم تدخل فيه الهاء لأن فعيلا إذا كان نعتا في معنى مفعول يذكر ، يقال : امرأة قتيل وكف خضيب ، وقال الأزهري : الذبيح المذبوح ، والأنثى ذبيحة وإنما جاءت بالهاء لغلبة الاسم عليها . وفي حديث القضاء : من ولي قاضيا ( 1 ) فكأنما ذبح بغير سكين معناه التحذير من طلب القضاء والحرص عليه أي من تصدى للقضاء وتولاه فقد تعرض للذبح فليحذره و الذبح ههنا مجاز عن الهلاك فإنه من أسرع أسبابه ، وقوله : بغير سكين ، يحتمل وجهين : أحدهما أن الذبح في العرف إنما يكون بالسكين ، فعدل عنه ليعلم أن الذي أراد به ما يخاف عليه من هلاك دينه دون هلاك بدنه ، والثاني أن الذبح الذي يقع به راحة الذبيحة وخلاصها من الألم إنما يكون بالسكين ، فإذا ذبح بغير السكين كان ذبحه تعذيبا له ، فضرب به المثل ليكون أبلغ في الحذر وأشد في التوقي منه . و ذبحه : كذبحه ، وقيل : إنما ذلك للدلالة على الكثرة وفي التنزيل : @QB@ يذبحون أبناءكم @QE@ ، وقد قرىء : يذبحون أبناءكم قال أبو إسحق : القراءة المجتمع عليها بالتشديد ، والتخفيف شاذ ، والقراءة المجتمع عليها بالتشديد أبلغ لأن يذبحون للتكثير 
ms1460	 ، ويذبحون يصلح أن يكون للقليل والكثير ، ومعنى التكثير أبلغ . و الذبح : اسم ما ذبح وفي التنزيل : @QB@ وفديناه بذبح عظيم @QE@ يعني كبش إبراهيم ، عليه السلام . الأزهري : معناه أي بكبش يذبح ، وهو الكبش الذي فدي به إسم عيل بن خليل ا ، صلى الله عليهما وسلم . الأزهري : الذبح ما أعد للذبح ، وهو بمنزلة الذبيح و المذبوح . و الذبح : المذبوح ، هو بمنزلة الطحن بمعنى المطحون : والقطف بمعنى المقطوف ، وفي حديث الضحية : فدعا بذبح فذبحه الذبح ، بالكسر : ما يذبح من الأضاحي وغيرها من الحيوان ، وبالفتح الفعل منه . و اذبح القوم : اتخذوا ذبيحة ، كقولك اطبخوا إذا اتخذوا طبيخا . وفي حديث أم زرع : فأعطاني من كل ذابحة زوجا هكذا في رواية أي أعطاني من كل ما يجوز ذبحه من الإبل والبقر والغنم وغيرها ، وهي فاعلة بمعنى مفعوله ، والرواية المشهورة بالراء والياء من الرواح . و ذبائح الجن : أن يشتري الرجل الدار أو يستخرج ماء العين وما أشبهه فيذبح لها ذبيحة للطيرة وفي الحديث : أنه ، نهى عن ذبائح الجن كانوا إذا اشتروا دارا أو استخرجوا عينا أو بنوا بنيانا ذبحوا ذبيحة ، مخافة أن تصيبهم الجن فأضيفت الذبائح إليهم لذلك ، معنى الحديث أنهم يتطيرون إلى هذا الفعل ، مخافة أنهم إن لم يذبحوا أو يطعموا أن يصيبهم فيها شيء من الجن يؤذيهم ، فأبطل النبي ، هذا ونهى عنه . وفي الحديث : كل شيء في البحر مذبوح أي ذكي لا يحتاج إلى الذبح . وفي حديث أبي الدرداء : ذبح الخمر الملح والشمس والنينان النينان : جمع نون ، وهي السمكة ، قال ابن الأثير : هذه صفة مري يعمل في الشام ، يؤخذ الخمر فيجعل فيه الملح والسمك ويوضع في الشمس ، فتتغير الخمر إلى طعم المري ، فتستحيل عن هيئتها كما تستحيل إلى الخلية ، يقول كما أن الميتة حرام والمذبوحة حلال فكذلك هذه الأشياء ذبحت الخمر فحلت ، واستعار الذبح للإحلال . و الذبح في الأصل : الشق . و المذبح : السكين ، الأزهري : المذبح : ما يذبح به الذبيحة من شفرة وغيرها . و المذبح : موضع الذبح من الحلقوم . و الذابح : شعر ينبت بين النصيل والمذبح PageV02P437 . و 