ms2681	 خالصا ليس قبل هذه ما يصح عطفها عليه والأقرب كونها وصفا لنصابا وضميرها عائد إليه اه . وقوله : ليس قبل هذه الخ ممنوع بل هو معطوف على قوله : أن يسرق فيكون من جملة الثالث كما قرره شيخنا . قوله : ( فإن كان في المغشوش الخ ) الحاصل أنه يعتبر في الذهب المضروب الوزن فقط وفي غير المضروب الوزن وبلوغ قيمته ما ذكر ولا يكفي بلوغ قيمته ما ذكر مع نقص وزنه اه ز ي . ويعتبر في الفضة القيمة مطلقا ح ل . لأن النصاب ربع دينار وهو لا يكون إلا ذهبا فتقوم الفضة به ولو كانت مضروبة فالصور ثلاثة اعتبار الوزن فقط ، اعتبار الوزن والقيمة ، اعتبار القيمة . قال ع ش على م ر : وربع الدينار يساوي الآن ثمانية وعشرين نصف فضة . قوله : ( ما قيمته ربع دينار ) أي يقينا بأن يقطع المقومون أن قيمته ذلك وإلا فلا قطع اه ز ي . قوله : ( لأن الأصل ) علة لقوله : ما قيمته ربع دينار والمراد بالأصل الغالب . PageV05P045 | قوله : ( وتعتبر قيمته ربع ) أي بربع وهذه الجملة جعلها الشارح متعلقة بمحذوف وهو قوله : ومثل ربع دينار ما قيمته ربع الدينار وجعلها منقطعة عن المتن . وحاصل ذلك أنه غير إعراب المتن لفظا ومعنا إذ قوله : ربع دينار في كلام الشارح منصوب على نزع الخافض بعد أن كان مرفوعا على الخبرية هذا على وجه تغييره لفظا ووجه تغييره معنا أنه جعل هذه الجملة متعلقة بمحذوف وجعلها منقطعة عن المتن كما علمت . | قوله : ( فلو نقصت قيمته ) أي لرخص سعر مثلا قوله : ( كقراضة ) بضم القاف كما في المختار أي ما سقط بالقرض وقرض من باب ضرب قوله : ( وإن ساواه غير مضروب ) لا يخفى ما فيه من مساواة الشيء لنفسه لأن كلامه معتبر في المسبوك ونحوه . وهو غير مضروب فالغاية غير مستقيمة فالصواب إسقاطها لأن الفرض أنه سرق ربع دينار غير مضروب والمعنى على الغاية سواء ساواه مضروبا أو غير مضروب مع أن فرض المسألة في غير المضروب . والجواب : أن المساواة مختلفة فقوله : لا تساوي ربعا مضروبا 
ms2682	 أي في القيمة وقوله : وإن ساواه غير مضروب أي في الوزن فصح المعنى ، وحصلت الفائدة ، لكن يبقى التكرار ، لأن الكلام مفروض في سرقة ربع دينار غير مضروب . قوله : ( بأكل ) والظاهر أن مثل ذلك بلع الدراهم لأنه يعد إتلافا غالبا كذا قاله الحلبي : والمعتمد في ذلك أنه لو ابتلع جوهرة أو دراهم أو دنانير فلم تخرج منه فلا قطع عليه لتنزل ذلك منزلة الإتلاف بخلاف ما إذا خرجت منه بعد ذلك فإنه يقطع كما لو أخرجها في ريح أو غيره . كما قاله الزيادي واعتمده وضعف بعضهم ما في الحلبي من إطلاق عدم القطع بالابتلاع اه . قوله : ( كإحراق ) ومثل الإحراق ما لو تضمخ أي تلطخ بطيب في داخل الحرز وإن جمع من جسمه بعد خروجه نصابا لأن استعماله يعد إتلافا له كالطعام ز ي أ ج . قوله : ( اشترك اثنان ) أي مكلفان بأن أخرجاه معا فإن كان أحدهما غير مكلف أو أعجميا يعتقد وجوب طاعة الآمر قطع المكلف أن أمر الأعجمي أو غير المميز لأنهما كالآلة له وهذا التفصيل إذا اشتركا فإن امتاز كل بما سرقه فلكل حكمه . قوله : ( في إخراجه ) أي الدون قوله : ( رث ) أي خلق أي بال وفي المختار الرث بالفتح البالي وجمعه رثاث بالكسر وقد PageV05P046 رث يرث بالكسر رثاثة بالفتح . قوله : ( في جيبه تمام نصاب ) أي منضما إلى قيمة الثوب وهذا مستفاد من قوله تمام . قوله : ( والجهل بجنسه ) أي أو بوجوده فالأول راجع لما قبل الغاية والثاني للغاية اه . وكان الأولى والجهل به لأن الفرض أن كلا من الجنس والصفة مجهول فلا يظهر التقييد بالجنس وقياسه على الصفة تأمل . قوله : ( وبنصاب ) أي ويقطع بنصاب الخ . | قوله : ( أن يأخذه ) ليس قيدا بل المدار على إخراجه من الحرز ، وإن لم يأخذه وعبارة المنهج أو بنصاب انصب من وعاء بثقبه له وإن انصب شيئا فشيئا اه . وإن لم يأخذه ومثل الثقب قطع الجيب كما قاله ز ي : ولذلك يلغز ويقال : لنا شخص يقطع وإن لم يأخذ مالا ولم يدخل حرزا اه . ولو أخذه 
ms2683	 مالكه بعد انصبابه قبل الدعوى به هل يسقط القطع لأنه شرطه الدعوى وقد تعذرت فيه نظر فليراجع سم ، على حج والأقرب سقوط القطع . قوله : ( أواه المراح ) بمد الهمزة من أواه أو قصرها والمراح مأوى الماشية ليلا . قوله : ( بمخاطرة ) أي بسبب خوف أخذه أي الخوف الحاصل بأخذه قوله : ( جرأه المالك ) أي سلطه وهو بتشديد الراء وقوله : ومكنه ، عطف على جرأه عطف تفسير وقوله : بتضييعه الباء بمعنى من كما هو في بعض النسخ وهي صلة لمكنه ويصح أن تكون الباء للسببية أي بسبب تضييع المالك إياه لكونه لم يضعه في حرز مثله فتكون صلة مكنه محذوفة أي منه . قوله : ( بلحاظ ) أي ملاحظ يلاحظه أي بملاحظته والنظر إليه واللحاظ بكسر اللام وهو المراعاة مصدر لاحظه والمراد به الملاحظ من إطلاق المصدر على اسم الفاعل ، أما بفتحها فهو مؤخر العين من جانب الأذن بخلاف الذي من جانب الأنف فيسمى الموق اه . ولا يقدح في دوام اللحاظ الفترات العارضة عادة فإذا أخذه السارق حينئذ قطع فلو وقع اختلاف في ذلك هل كان ثم ملاحظة من المالك أو لا فينبغي تصديق السارق لأن الأصل عدم وجوب القطع ، كما قاله ع ش على م ر . | قوله : ( أو حصانة موضعه مع لحاظ ) يقتضي أنه لا بد من الأمرين دائما وأبدا . وليس كذلك بل على تفصيل يعلم من المنهج فكان ينبغي أن يقول : أو حصانة مع لحاظ في بعض الصور . وحاصله أن المحل إن كان حصينا منفصلا عن العمارة فلا يشترط دوام الملاحظة بل الشرط كون الملاحظ يقظانا قويا سواء كان الباب مفتوحا أو مغلوقا أو نائما مع إغلاق الباب وإن كان المحل في العمارة فلا يشترط قوة الملاحظ ، ولا تيقظه بل الشرط : كون الباب مغلوقا PageV05P047 مع وجود هذا الملاحظ أو قفله مع يقظته زمن أمن نهارا وأما إن كان الباب مفتوحا فإن كان الملاحظ متيقظا كانت محرزة وإلا فلا . فعلم أنها قد تكفي الحصانة وحدها وقد تكفي الملاحظة وحدها وقد يجتمعان وقد يمثل لانفراد الحصانة بالراقد على المتاع 
ms2684	 كما قاله ع ش : وبالمقابر المتصلة بالعمارة فإنها حرز للكفن . وعبارة المنهاج وشرحه الشرط الرابع كونه محرزا وإنما يتحقق الإحراز بملاحظة للمسروق من قوي مستيقظ أو حصانة موضعه وحدها أو مع ما قبلها كما يعلم مما يأتي لأن الشرع أطلق الحرز ولم تضبطه اللغة فرجع فيه إلى العرف وهو مختلف باختلاف الأحوال والأوقات والأموال ، وإنما اشترط ذلك لأن غير المحرز ضائع بتقصير مالكه ولا يرد على ذلك الثوب إذ نام عليه ، فهو محرز مع انتفائهما ، لأن النوم عليه المانع من أخذه غالبا منزل منزلة ملاحظته وما هو حرز لنوع حرز لما دونه من ذلك النوع ، أو تابعه كما يعلم مما يأتي في الإصطبل وقد علم أن أو مانعة خلو فتجوز الجمع لا مانعة جمع فتجوز الخلو اه . وقوله : منزل منزلة ملاحظته يجوز أيضا أن ينزل منزلة حصانة موضعه بل يمكن أن يدعي حصانة موضعه حقيقة أي بأن يقال المراد : بالموضع ما أخذ المسروق منه وهو هنا حصين بالنوم على الثوب اه ع ش على م ر . | قوله : ( فعرصة دار ) العرصة الصحن والصفة المصطبة وهذا بالنسبة لغير السكان كما في شرح م ر وهذا كلام مستأنف والغرض منه بيان تفاوت أجزاء الدار ، في الحرزية بالنسبة لأنواع المحرز مع قطع النظر عن اعتبار الملاحظة مع الحصانة في الحرزية وعدم اعتبارها اه . قوله : ( والخانات ) أي وبيوت الخانات وهي الوكائل وبيوتها الحواصل والطبقات التي فيها وقوله : والأسواق أي وبيوت الأسواق وهي الدكاكين ولو فتح داره أو حانوته لبيع متاع فدخل شخص وسرق منه فإن دخل بغير إذنه أو به ليسرق قطع أو ليشتري فلا ولو أذن في دخول نحو داره ، لشراء قطع من دخل سارقا لا مشتريا وإن لم يأذن قطع كل داخل شرح م ر ومنه الحمام فمن دخله لغسل وسرق منه ، لم يقطع حيث لم يكن ثم ملاحظ ويختلف الاكتفاء فيه بالواحد والأكثر بالنظر إلى كثرة الزحمة وقلتها اه ع ش على م ر . واعلم أنه إذا كان باب الدار مفتوحا وباب 
ms2685	 الغرفة أو القاعة مغلقا ودخل السارق فأخرج الشيء من داخل الغرفة مثلا إلى صحن الدار قطع بذلك وإن لم يأخذه لأنه أخرجه إلى محل الضياع بعد أن كان محرزا وأما إذا كان باب الغرفة مثلا مفتوحا كباب الدار وأخرجه السارق من داخل الغرفة إلى صحن البيت فلا قطع وكذا PageV05P048 لو أخذه معه ، لأن المال غير محرز ، وأما إذا كان البابان مغلوقين ، أو باب الدار مغلوقا دون باب الغرفة ، فكذا ، لا قطع إذا أخرجه من داخل الحرز إلى صحن البيت لأنه لم يخرجه عن تمام الحرز فإن أخرجه إلى خارج الحرز قطع كما يعلم من المنهج . قوله : ( المنيعة ) أي الحصينة أي للعادة المطردة بذلك ومن ثم لو دفن ماله بصحراء لم يقطع سارقه اه ز ي . قوله : ( ومخزن ) بفتح الزاي كما قاله الشوبري : وهو القياس لأنه اسم مكان وجوز ، غيره الكسر والمراد به المكان الذي يخزن فيه داخل محل آخر ، كخزانة وصندوق قرره شيخنا . قال ح ل : ومقتضاه أن بيوت الدور والخانات لا تكون حرزا للنقد والحلي وفيه نظر اه . قوله : ( ونوم بنحو صحراء ) وكذا يقطع بأخذ عمامة النائم من على رأسه ومداسه من رجله إن عسر قلعها وكيس دراهم وكان بحيث لو أخذ منه انتبه . ح ل وكذا خاتمة الذي في أصبعه وكذا سوار المرأة وخلخالها إن عسر إخراجه منها بحيث يوقظ النائم غالبا أخذا مما ذكروه في الخاتم في الأصبح شرح م ر ملخصا قال ع ش : وقياس ذلك أنه لو كان ثقيل النوم بحيث لا ينتبه بالتحريك الشديد ونحوه لم يقطع سارق ما معه وما عليه اه . قوله : ( كمسجد وشارع ) أي ومكان غير مغصوب شرح م ر . ومفهومه أنه لو نام في مكان مغصوب لا يكون ما معه محرزا به ويوجه بأن المسروق منه متعد بدخول المكان المذكور فلا يكون المكان حرزا له . | قوله : ( ولو توسده ) ما لم ينقله السارق عما توسده أو نام عليه وإلا فلا قطع ، لأنه أزال الحرز قبل السرقة بخلاف ما لو جره من 
ms2686	 تحته فإنه يقطع والفرق أنه في الأولى أزال الحرز وفي الثانية هتك الحرز وعبارة ز ي وفارق قلب السارق نحو نقب الجدار بأن هتك الحرز بإزالة من أصله بخلاف نحو النقب ثم وأما قول الجويني ولو وجد جملا صاحبه نائم عليه فألقاه من عليه وأخذ الجمل قطع فقد خالفه البغوي فقال : لا قطع لأنه رفع الحرز أي أزاله ولم يهتكه وما قاله البغوي : وجيه . لما تقرر من الفرق بين رفع الحرز ، أي إزالته من أصله وهتكه اه . ولو أخذ النائم مع الجمل فلا قطع أيضا لأنه لم يزل الحرز ولم يهتكه ع ش . وفي ق ل على الجلال فلو انقلب ولو بقلب السارق ومثله رميه عن دابة وهدم حائط دار وإسكاره حتى غاب عقله لأن ذلك من زوال الحرز ، لا من هتكه اه . وإن ضم نحو العطار والبقال الأمتعة وربطها بحبل على باب الحانوت ، أو أرخى عليها شبكة أو خالف لوحين على باب حانوته فمحرز نهارا وإن نام أو غاب وكذا ليلا بحارس وما في الجيب والكم محرز بهما وكذا المربوط بالعمامة أو المشدود بها ولو استحفظ شخصا على ثوبه أو حانوته المفتوح فأجابه : ضمن بإهماله ولم يقطع بسرقته هو أو على حانوته المغلق لم يضمن بإهماله ويقطع بسرقته هو ومن هنا يؤخذ عدم ضمان الخفراء بإهمال الحوانيت المغلقة اه سم . مع تصرف ولو جعل المفتاح بشق قريب فلا PageV05P049 قطع كما قاله ح ل ومفهومه أنه إذا كان بشق بمحل بعيد وفتش عليه السارق وأخذه يقطع وينبغي أن من حكم البعيد ما لو كان المفتاح مع المالك محرزا بجيبه مثلا فسرقته زوجته مثلا وتوصلت به إلى السرقة وسرقت فتقطع كما في ع ش على م ر . قوله : ( فيه نقد ) ظاهره وإن لم يكن له وقع ح ل . | قوله : ( بنقبه ) الباء سببية قوله : ( وإن انصب ) غاية أي وإن لم يأخذه ومثل النقب قطع الجيب إذا وقع منه قدر النصاب وعليه اللغز المتقدم قوله : ( علم المالك وإعادة الحرز ) أي بإصلاحه أو غلق 
ms2687	 من المالك أو نائبه دون غيرهما لأنه بغير الإصلاح ليس حرزا هذا ظاهر إن حصل من السارق هتك للحرز أما لو لم يحصل منه ذلك كأن تسور الجدار وتدلى إلى الدار فسرق من غير كسر باب ولا نقب جدار فيحتمل الاكتفاء بعلم المالك إذ لا هتك للحرز حتى يصلحه ع ش على م ر وعبارة م ر في شرحه فإن تخلل بينهما علم المالك بذلك ، وإعادة الحرز بنحو غلق باب وإصلاح نقب من المالك أو نائبه دون غيرهما ، كما اقتضاه كلام الروضة وإن لم يكن كالأول حيث وجد الإحراز ، كما لا يخفى فالإخراج الثاني سرقة أخرى لاستقلال كل حينئذ فلا قطع به كالأول فالأولى أن يقول فالسرقة بعد الإحراز الثاني الخ لأن الإحراز ليس سرقة وإلا بأن لم يتخلل ، علم المالك ولا إعادة الحرز أو تخلل أحدهما فقط سواء اشتهر هتك الحرز أم لا قطع في الأصح إبقاء للحرز بالنسبة إلى الآخذ لأن فعل الإنسان يبنى على فعله لكن اعتمد البلقيني فيما إذا تخلل أحدهما فقط عدم القطع اه بحروفه . قوله : ( إبقاء للحرز ) اعترض الشهاب البرلسي عبارة المنهج الموافقة لهذه بما نصه هذا ليس له معنى فيما إذا تخللت الإعادة بعد العلم لأنه حرز بالنسبة له ولغيره وأيضا فكيف يقطع والفرض أن المخرج ثانيا دون نصاب ففي كلامه مؤاخذة من وجهين بل من ثلاثة وذلك لأن إطلاقه يوهم تصور إعادة المالك من غير علم وهو محال اه . والمؤخذات الثلاث واردة على الشارح كما لا يخفى . نعم يمكن منع محالية الثالث لجواز أن يشتبه حرز المالك بحرز غيره فيصلحه على ظن أنه لغيره من غير أن يعلم السرقة ودفع قوله وأيضا بأن القطع إنما هو بمجموع المخرج ثانيا والمخرج أولا لأنهما سرقة واحدة ويمكن دفع الأول أيضا . قوله : ( وإن كان مرهونا ) بمنزلة قوله : وإن تعلق به حق PageV05P050 للغير قوله : ( لم يقطع ) لأنه لما جاز دخوله الحرز لأخذ ملكه صار ما فيه غير محرز بالنسبة له . قوله : ( ولو سرق مع ما اشتراه 
ms2688	 ) أي وكان دخوله بإذنه وكان قاصدا الشراء وإلا قطع . قوله : ( بعد تسليم الثمن ) وكذا قبله إن كان الثمن مؤجلا . قوله : ( لا يحصل بالموت ) أي بل بالقبول بعده قوله : ( فإن قيل الخ ) الإيراد على الصورة الثانية قوله : ( كشراء ) كأن وكل غيره في شرائه فاشتراه الوكيل قبل إخراج الموكل له وقوله : قبل إخراجه ظرف لملك . قوله : ( قبل إخراجه من الحرز ) أي وكذا بعده قبل الرفع إلى الحاكم . قوله : ( أو نقص في الحرز عن نصاب بأكل بعضه ) هذه تقدمت بعينها . ويجاب عن الشارح بأنه كان يغلب عليه الاستغراق في بحر الأحدية ، فيقع منه التكرار وغيره لا عن قصد كما وقع للسيد الدسوقي من الأمور التي لا تليق أن تقع من غيره . | قوله : ( ملك المسروق ) أي ملكا سابقا على السرقة وإن قامت بينة بل أو حجة قطعية بكذبه كما اقتضاه إطلاقهم شرح م ر . وهذا عده الشيخ أبو حامد من الحيل المحرمة ، وعد دعوى الزوجية من الحيل المباحة كما في سم . وعبارة ع ش على م ر ولا بما إذا ادعى ملكه وإن لم يكن لائقا به وكان ملك المسروق منه ثابتا ببينة أو غيرها وهي من الحيل المحرمة بخلاف دعوى الزوجية في الزنا فهي من الحيل المباحة ذكره الشيخ أبو حامد ولعل الفرق بينهما أن دعوى الملك هنا يترتب عليها الاستيلاء على مال الغير بالبيع ونحوه بخلاف الزوجية فجوز دعوى الزوجية فيه توصلا إلى إسقاط الحد اه بحروفها . قوله : ( دارئة ) أي مسقطة وادعاؤه الملك ليس قيدا حتى لو ادعى أنه ملك سيده أو ملك بعضه أو أنه أخذه من الحرز بإذنه أو أن الحرز مفتوح أو أن المسروق دون النصاب ، وإن PageV05P051 ثبت كذبه كما لو زنى بامرأة فادعى أنها حليلته كان الأمر كذلك فلا قطع في هذه الصور كلها ز ي . قوله : ( السارق الظريف ) روى أصحاب الغريب عن عمر أنه قال إذا كان اللص ظريفا لم يقطع أي إذا كان بليغا جيد الكلام يحتج عن نفسه بما يسقط الحد عنه . والظرافة في اللسان 
ms2689	 البلاغة وفي الوجه الحسن وفي القلب الذكاء اه دميري . قوله : ( أنه له ) بدل من قوله : المسروق قوله : ( فكذبه الآخر ) وقال : بل سرقناه بخلاف ما لو صدقة أو سكت أو قال : لا أدري فلا يقطع أيضا لقيام الشبهة . قوله : ( لما مر ) أي لاحتمال صدقه قوله : ( مالا مشتركا ) خرج ما لو سرق غير المشترك فيقطع إن دخل الحرز بقصد سرقته فقط ، لامتناع دخوله حينئذ وعبارة ق ل هو أي التعليل يقتضي قطعه بمال شريكه غير المشترك وهو كذلك إن سرق من حرز ليس فيه مال مشترك بينهما أو فيه ودخل بقصد سرقة مال شريكه وإلا فلا وفيه نظر . | قوله : ( سواء في ذلك شبهة الملك ) ذكر أن الشبهة ثلاثة : شبهة الفاعل ، وشبهة المحل ، وشبهة الملك ، وهل يأتي هنا شبهة الطريق انظره اه م د . قوله : ( على صورة السرقة ) أي من حيث إنه آخذ للشيء خفية من حرز مثله قوله : ( أو ملك أصله أو فرعه ) وفي الحديث الحسن ( أنت ومالك لأبيك ) اه دميري . قوله : ( لما بينهما ) علة لمحذوف أي فلا يقطع لما بينهما الخ قوله : ( ومنها ) أي من حاجة الآخر الخ في كون هذا من الحاجة نظر إلا أن تجعل من تعليلية أي ومن أجلها عدم قطع يده بسرقة الخ . وعبارة م د ومنها أي ومن حاجة الآخر أن لا تقطع يده بسرقة ذلك المال أي مال كل منهما حتى لو سرق الأخ مال أخيه مثلا فادعى أنه مال أبيه فلا يقطع وإن كذبه الأب كأن قال له : ليس هذا مالي بل مال أخيك اه . PageV05P052 | قوله : ( منهما ) أي الأصل أو الفرع قوله : ( فروع ) هي أربعة : أولها يتفرع على الشرط السادس وهو أن لا يكون للسارق شبهة في المسروق كمال أبيه ، أو ابنه فذكر من الشبهة ما لو سرق طعاما زمن قحط وهو لا يقدر على ثمنه فلا يقطع لشبهة وجوب حفظ نفسه عليه . وثانيها يتفرع على الشرط الرابع وهو الأخذ من حرز مثله فذكر أن محله إن لم يؤذن له في دخول الحرز فإن 
ms2690	 أذن له فلا قطع لكونه صار غير محرز عنه . وثالثها يتفرع على عموم أخذ ما يساوي نصابا من حرز مثله فذكر أنه يشمل الخسيس من حطب وحشيش وإن تيسر أخذ مثلهما بسهولة من أرض مباحة كصحراء . ورابعها مفرع على ما تقدم أيضا من قوله : أن يسرق ما قيمته نصاب وقت الإخراج فذكر أن عموم الأدلة تدل على شمول ذلك لما هو معرض للتلف كالأطعمة ، والفواكه ، ونحوهما م د . | فرع : إذا نبش قبر فإن كان القبر في بيت محرز قطع بسرقة الكفن منه ، وكذا يقطع إذا كان القبر بمقبرة بطرف العمارة على الأصح ومنه تربة الأزبكية ، وتربة الرميلة ، فيقطع السارق منهما وإن اتسعت أطرافها وينبغي أن محل ذلك ما لم تقع السرقة في وقت يبعد شعور الناس فيه بالسارق وإلا فلا قطع حينئذ اه ع ش على م ر . وإن كانت بمضيعة فلا قطع على الأصح ، قال في الروضة وعزاه الإمام إلى جماهير الأصحاب ولو وضع في القبر شيء سوى الكفن قال في الروضة قال الإمام : إن كان القبر في بيت تعلق القطع بسرقته وإن كان في المقابر فوجهان أصحهما وبه قطع الجمهور لا قطع به للعادة بخلاف الكفن لأن الشرع قطع فيه النباش وجعله محرزا لضرورة التكفين والدفن اه . قال الزيادي : ولا أثر لإخراج الكفن الشرعي من اللحد PageV05P053 إلى فضاء القبر لأنه لم يخرجه من تمام الحرز وبحث بعضهم اشتراط كون كل من القبر والميت محترما ليخرج قبر في أرض مغصوبة وميت حربي ولو سرق ثوبا من حمام . وهناك حارس قطع بشروط : الأول استحفاظه الحارس ، الثاني دخول السارق بقصد السرقة فإن دخل على العادة وسرق لم يقطع ، الثالث أن يخرج السارق الثياب من الحمام كما في الروضة عن فتاوى الغزالي اه سم . وهو أي الكفن كالعارية للميت لأن نقل الملك إليه غير ممكن فهو ملك لمن كفنه من وارث أو أجنبي . فيخاصم مكفنه سارقه فإن كفن من التركة خاصمه الورثة واقتسموه أو من مال أجنبي أو سيد أو بيت المال 
ms2691	 خاصمه المالك في الأوليين والإمام في الثالثة ومتى ضاع قبل قسمة التركة وجب إبداله منها فإن قسمت أو لم تكن فعلى المسلمين اه ز ي . | قوله : ( ولم يقدر عليه ) أي على ثمنه قوله : ( بسرقة حطب الخ ) أي بعد حيازتهما أو كانا في صحراء محرزة بحارس وكذا الثمار على الأشجار إن كان لها حارس وأما نفس الأشجار فإن كانت في البيوت كانت محرزة ، وإلا فلا بد من حارس . قوله : ( لذلك ) أي لعموم الأدلة قوله : ( وبماء وتراب ) وقيل : لا يقطع بسرقة ماء من حرز مثله وعليه الغرم لقوله عليه الصلاة والسلام : ( الناس شركاء في ثلاث الماء والنار والكلأ ) قال في القواعد : ويحرم على الشخص أن يأخذ متاع الغير على وجه المزاح لأن فيه ترويعا لقلبه اه سم وح ل . وتردد الزركشي في سرقة مصحف موقوف للقراءة فيه في المسجد والأوجه عدم القطع ولو غير قارىء لشبهة الانتفاع به بالاستماع للقارىء فيه كقناديل الإسراج اه . شرح ابن حجر وقناديل وهو بكسر القاف معروف ووزنه فعليل لا فنعيل وفتح القاف لحن مشهور اه شوبري . قوله : ( لما مر ) أي لعموم الأدلة . قوله : ( نعم لو كان المكره الخ ) عبارة البرماوي نعم يقطع إن أكره عجميا يعتقد الطاعة وكذا ولو نقب الحرز ثم أمر صبيا غير مميز أو نحوه بالإخراج منه فأخرج فإنه يقطع الآمر أيضا فإن أمر مميزا أو قردا به فلا قطع لأنه ليس آلة له ولأن للحيوان اختيارا . فإن قلت : لو علمه القتل ثم أرسله على إنسان فقتله فإنه يضمن فهلا وجب عليه الحد هنا . قلت : أجيب PageV05P054 بأن الحد إنما يجب بالمباشرة دون السبب بخلاف القتل ثم إن القرد مثال فيقاس عليه كل حيوان معلم . ولو عزم على عفريت فأخرج نصابا من حرزه هل يقطع أو لا الظاهر الثاني كما لو أكره بالغا مميزا على الإخراج فإنه لا قطع على واحد منهما اه . ثم رأيت للدميري في حياة الحيوان الكبرى ما نصه : لو علم قرده النزول إلى الدار وإخراج المتاع منها ثم نقب وأرسل 
ms2692	 القرد فأخرج المتاع ينبغي أن لا يقطع لأن للحيوان اختيارا ونقل البغوي أن المرأة لو مكنت من نفسها قردا فوطئها فعليها ما على واطىء البهيمة فتعزر في الأصح وتحد في قول ، وتقتل في قول . | قوله : ( ويقطع مسلم وذمي بمال مسلم وذمي ) صوره أربع والأظهر قطع أحد الزوجين بالآخر أي بسرقة ماله المحرز عنه لعموم الأدلة وشبهة استحقاقها النفقة والكسوة في ماله لا أثر له لأنها مقدرة محدودة وبه فارقت المبعض والقن وأيضا فالفرض أنها ليس لها عنده شيء منهما فإن فرض أن لها شيئا من ذلك حال السرقة وأخذته بقصد الاستيفاء لم تقطع كدائن سرق مال مدينه بقصد ذلك وإن لم توجد شروط الظفر كما اقتضاه إطلاقهم ولو ادعى جحود مديونه أو مماطلته صدق كما بحثه الأذرعي لاحتمال صدقه اه شرح م ر . وقوله : المحرز عنه أي بأن يكون في بيت آخر غير الذي هما فيه أما لو كان في بيت واحد . فلا قطع ولو كان في المال في الصندوق يقفل مثلا وأخذه بالمال الذي هو فيه من هذا البيت أي فلا قطع بذلك لأنه غير محرز بالنسبة له بخلاف ما إذا فتح الصندوق وأخذ منه نصابا فيقطع وإن كانا في بيت واحد لأن الصندوق حرز لما فيه فمحل كونه لا يقطع بالصندوق إذا كانا في بيت واحد إذا أخذ الصندوق بالذي فيه من غير فتح . قوله : ( فأشبه ) أي كل من المعاهد والمؤمن اه قوله : ( كونه محترما ) أي مالا محترما كما يدل عليه قوله الآتي : ولو محترمة الخ قال بعضهم : والصواب إسقاط هذا الشرط إذ هو خارج بما تقدم في قول المتن : نصابا إذ هو لا يكون إلا مالا . قوله : ( فلو أخرج ) لم يقل سرق لأن أخذ ما ذكر لا يسمى سرقة لأنها أخذ المال الخ وهذا لا يسمى مالا . قوله : ( وجلد ميت ) الذي بخطه ميتة . PageV05P055 | قوله : ( فإن بلغ إناء الخمر ) مقابل لمحذوف أي وهذا إن لم يبلغ إناء الخمر نصابا . | قوله : ( هذا ) أي كونه يقطع بإناء الخمر . قوله : ( أما 
ms2693	 إذا قصد تغييرها ) أي بالإراقة قوله : بدخوله أي للحرز . قوله : ( في الأولى ) هي قوله : إذا قصد تغييرها بدخوله والثانية هي قوله : أو بإخراجها . وقوله : وسواء راجع لكل منهما . وقوله : بقصد السرقة أم لا متعلق بإخراجها . وبقوله : أو دخل على وجه التنازع . قوله : ( وطنبور ) هو بالضم فارسي معرب والطنبار بالكسر لغة فيه اه مختار قوله : ( فإن بلغ مكسره ) المراد بمكسره خشبه وأجزاؤه من الحبال على فرض لو فصلت وأزيلت صورتها وليس المراد الكسر الحقيقي . قوله : ( هذا ) أي محل كونه يقطع بمكسره إن بلغ نصابا قوله : ( ما لا يحل ) ليس هذا مكررا مع ما تقدم بلى هو أعم لأن ما تقدم خاص بالشعر المحرم وما هنا أعم من الشعر وغيره . قوله : ( والقرطاس ) أي الورق . وحاصل الفرق بين التقويم المباح والمحرم أن المباح يقوم بهيئته مكتوبا مع الجلد والمحرم يقوم الورق بفرض كونه أبيض من غير كتابة . قوله : ( يبلغ نصابا ) هذا قد تقدم فهو مكرر قوله : ( ليشهره بالكسر ) أي ليشهر كسره بين الناس وقال م د : أي لينظر إليه في إزالة المنكر قوله : ( ولو كسر إناء الخمر ) مقابل لمحذوف أي ما تقدم إذا سرقها صحيحة فإن كسرها قبل إخراجها ثم أخرجها فكذلك . أي إن بلغ نصابا قطع وإلا فلا كحكم الصحيح ومحل القطع في الجميع ما لم يقصد إزالة المعصية سواء قبل الدخول أو وقت الإخراج وإلا فلا قطع . قوله : ( والطنبور ونحوه ) أي كالمزمار والصنم والصليب كحكم الصحيح أي كحكم الإناء الصحيح إذا سرقه لا بقصد التغيير كما مر . قوله : ( أو إناء النقد ) وتعتبر قيمته بهيئته وصورته . والفرق بينه وبين آلات PageV05P056 الملاهي أن هذا محرم لعارض دون تلك ولهذا لا تباح إلا لضرورة . قوله : ( والعاشر الخ ) قال بعضهم : الأولى حذف هذا الشرط وما أخرجه به يخرج بالشرط السادس وهو عدم الشبهة وأيضا فما معنى كون الملك تاما قويا وما معنى كون الملك غير تام ، وغير قوي في المسائل التي أخرجها . إلا أن يقال المراد : بالملك التام القوي أن يكون مالكه معينا سواء كان 
ms2694	 واحدا أو متعددا والمراد بكون الملك فيما أخرجه غير تام الخ أن الحق لجميع المسلمين لا يختص به واحد دون آخر والتعبير بالملك فيه نوع مسامحة لأنه لا ملك وإنما هو استحقاق انتفاع . | قوله : ( تاما قويا ) يقتضي أن المسلمين يملكون حصر المسجد ونحوها ملكا ضعيفا وليس كذلك إذ الثابت لهم الاختصاص لا الملك ففي هذا الكلام نظر وقد يقال قوله : تاما قويا أي بأن يختص به معين أخذا مما بعده . قوله : ( فلا يقطع مسلم ) يتأمل تفريعه على كون الملك تاما قويا فقد يقال : ما معنى كون الملك في هذا غير تام وغير قوي إلا أن يقال ما للمسلمين فيه حق مما هو مملوك فملكه غير تام وغير قوي فالمراد بالقوي أن يختص به معين اه م د . وعلى كل ففيه تساهل وقد أخرجه شيخ الإسلام بشرط عدم الشبهة للسارق وما ذكر فيه له شبهة . قوله : ( حصر المسجد ) أي إذا كان عاما أما إذا كان خاصا بجماعة فالموقوف عليهم يفضل فيهم التفصيل الذي في الشارح وأما غيرهم فيقطع مطلقا م ر . قوله : ( ولا سائر ما يفرش فيه ) كالبساطات والسجادات ولو في بعض الأيام كالجمع والأعياد . وقوله : المعدة للزينة . انظر ما المراد بالمعدة للزينة فإن الحصر إذا فرشت ولو يوم العيد فهي معدة للاستعمال . فلعل المراد بها حصر أو سجادات تعلق على الحيطان في بعض الأيام للزينة لأنه لا استعمال حينئذ اه . ومثل الحصر المنبر ، والدكة وكرسي الواعظ وإن لم يكن السارق خطيبا ولا واعظا ولا مؤذنا ولا يقطع بسرقة بكرة بئر مسبلة على المعتمد كما في ح ل على المنهج وينبغي أن يلحق بذلك أبواب الأخلية لأنها تتخذ للستر بها ، عن أعين الناس ع ش على م ر . قوله : ( كمال بيت المال ) ظاهره وإن زاد على ما يستحقه بقدر ربع دينار كما في المال المشترك اه سم . | قوله : ( حصر الزينة ) وهي التي تفرش في الأعياد ونحوها كالجمع ، شيخنا خلافا لمن خصها بالتي تبسط على الحيطان . قوله : ( وبالمسلم الذمي ) وكذا مسلم لا 
ms2695	 يستحق الانتفاع بها بأن اختصت بطائفة ليس هو منهم كما هو قضية التعليل ز ي ومثله في شرح م ر . قال ع ش عليه : وليس منه أروقة الجامع الأزهر فإن الاختصاص بمن فيها عارض إذ أصل المسجد ، إنما وقف للصلاة والمجاورة به من أصلها طارئة . قوله : ( فيقطع ) وأما سرقته من كنائسهم فينبغي أن PageV05P057 يجري فيه تفصيل المسلم في سرقته من المسجد ع ش على م ر . قوله : ( بلاط المسجد ) ورخامه الذي في أرضه أما ما في جداره فيقطع به والكلام في غير البواب أما هو فلا يقطع أصلا لأنه غير محرز عليه ومثله المجاورون فيه . قوله : ( باب المسجد ) ويلحق به ستر الكعبة فيقطع سارقه على المذهب إن خيط عليها لأنه حينئذ محرز وينبغي أن يكون ستر المنبر كذلك ، إن خيط عليه وكذا يقال : مثل ذلك في ستر الأولياء اه . شرح م ر وع ش وسيذكره الشارح . قوله : ( وجذعه ) أي ما يعمر عليه بأن يجعل السقف عليه وكذا السقوف فيقطع بها لأنه إنما يقصد بوضعها صيانته لانتفاع الناس فلو جعل فيه نحو سقيفة بقصد وقاية الناس من نحو البرد فلا قطع ومن ذلك ما يغطي به نحو فتحة في سقفه لدفع نحو البرد الحاصل منها على الناس اه م ر شوبري . قوله : ( وتأزيره ) هو ما يعمل في أسفل الجدار من خشب ونحوه اه شيخنا . قال في المصباح : أزرت الحائط تأزيرا جعلت له من أسفله كالإزار . قوله : ( وسواريه ) أي عواميده وقناديل زينة بالإضافة . والحاصل أن كل ما كان لتحصين المسجد وحفظه كأبوابه وسقفه وما كان للزينة يقطع بسرقته وما ينتفع به لا قطع بسرقته ومثل قناديل الزينة ما هي معلقة به من نحو سلسلة ح ل . قوله : ( وينبغي أن يكون ستر المنبر ) وكذا سجادة الإمام المختصة به اه خ ض قوله : ( وإن لم يفرز لطائفة ) لعل المراد لطائفة معينة وإلا فهو مفرز متميز عن غيره من أموال بيت المال . | قوله : ( كمال المصالح ) هذه هي المسألة الأولى قوله : ( وكصدقة ) أي واجبة وهي الزكاة 
ms2696	 بدليل قوله : أو غارم لذات البين أو غاز لأن حقهم في الزكاة لا في صدقة التطوع وهذه هي المسألة الثانية . قوله : ( يقطع بذلك ) أي بما يتعلق بالمسجد وما يتعلق ببيت المال قوله : ( وبشرط الضمان ) أي لأنه إذا أيسر رجع عليه بما دفعه له اه م د . PageV05P058 | قوله : ( بالتبعية ) أي فلا نظر إليه في رفع الحد وهل يشكل بما يأتي فيما لو سرق مالا موقوفا على الوجوه العامة حيث لا يقطع ولو كان السارق ذميا للتبعية أو لا ويفرق بقوة التبعية ثم باعتبار وقفه على نفس الجهة التي بها انتفاع التابع والمتبوع بخلاف ما هنا فإنه لم يختص بتلك الجهة بل لما كان قد يصرف فيما ينتفع به المسلمون كان شبهة لهم بخلاف غيرهم لضعف الشبهة بعدم تعينه في الصرف لما به الانتفاع اه . وأقر بعضهم الفرق . وحاصله أن التبعية في مال المصالح ضعيفة والتبعية في الموقوف على الجهات العامة قوية لتعين هذا الجهة الانتفاع بخلاف مال المصالح اه م د قوله : ( وأما في الثانية ) وهي الصدقة أي الزكاة . قوله : ( فلا يقطع لما مر ) أي لاستحقاقه قوله : ( فإن لم يكن له في بيت المال حق ) كان الأولى حذفه لأنه إن كان متعلقا بمال المصالح فالغني والفقير له فيه حق فلم يبق غيرهما حتى يخرجه بذلك وإن أخرجنا به الذمي فذكره الشارح سابقا وإن كان متعلقا بمسألة الصدقة فإن كان المراد به الغني . فقد أخرجه قبل ذلك فتعين عدم ذكره حينئذ ولا يصح أن يراد به الذمي لأن الشارح أخرجه أيضا وقوله : فإن لم يكن له في بيت المال أي وكان الأخذ من غير مال المصالح اه شيخنا . قوله : ( ويقطع بموقوف على غيره ) أي ممن ليس نحو أصله وفرعه ولا مشاركا له في صفة من صفاته المعتبرة في الوقف إذ لا شبهة له فيه حينئذ اه م ر . قوله : ( موقوفا على الجهات العامة ) كطاسة السبيل قوله : ( أو على وجوه الخير ) كمركب موقوف على من ركبها قوله : ( لأنه تبع للمسلمين ) لا ينافيه ما 
ms2697	 تقدم في سرقة بيت المال حيث يقطع به الذمي ولا نظر للصرف منه في المصالح العامة التي ينتفع بها تبعا لتعين هذا للمصالح فقويت فيه الشبهة بخلاف ذاك كما تقدم اه م د . قوله : ( مختلس ) أي مختطف ح ل . PageV05P059 | قوله : ( وهو من يأخذ عيانا الخ ) وما قيل : من أن تفسير المنتهب يشمل قاطع الطريق فلا بد من لفظ يخرجه يرد بأن للقاطع شروطا يتميز بها فلم يشمله الإطلاق شرح م ر . قوله : ( ولا منكر وديعة الخ ) خلافا للإمام أحمد في القطع بالعارية اه برماوي . قوله : ( وتقطع يده الخ ) لما فرغ من الشروط الموجبة للقطع والشبهة المسقطة له شرع في الحكم المترتب على السرقة وهو القطع فقال : وتقطع يده الخ أي بعد طلب المالك المال وثبوت السرقة بشروطها ، وإلا قطع في الحال لاحتمال أن يعفو عن المال فيسقط القطع ، أو يقر المالك بأن المال للسارق فيسقط أيضا وإن كذبه السارق والقاطع الإمام أو السيد إن كان المقطوع عبدا فإن كان حرا فالإمام فقط أو نائبه . ولا يجوز الإذن لعدو الجاني لئلا يعذبه ولا لكافر في مسلم ويجوز للإمام أن يستوفي من نفسه في قتل وقطع ولو في سرقة لا في جلد ونحوه لاتهام عدم إيلام نفسه ، ولا يأثم بقتل نفسه هنا كما في ق ل على الجلال ، وبه يلغز ويقال : لنا شخص قتل نفسه ولا إثم عليه . فافهم فإن كان المالك صبيا أو مجنونا انتظر كمالهما لأنهما ربما أباحا له ذلك بعد فيسقط القطع اه أ ج . وعبارة المنهج ولا قطع إلا بطلب من مالك فلو أقر بسرقة لغائب أو صبي أو مجنون أو لسفيه فيما يظهر لم يقطع حالا لاحتمال أن يقر أنه كان له أو أقر بزنا بأمته أي الغائب حد حالا لأن حد الزنا لا يتوقف على الطلب اه . وقوله : إلا بطلب للمال وظاهر كلامه أن ذلك بعد ثبوته وثبوت سرقته وهو مشكل مع قولهم : يقطع ولو أبرأه المالك من المال المسروق أو وهبه له والمفهوم من كلام 
ms2698	 غيره أن طلبه للمال يثبت سرقته وإذا ثبتت سرقته لا يسقط القطع ، وإن فرض أنه أبرأه من المال بعد ثبوته . وعلى هذا لا إشكال ح ل أي فالمدار على ثبوت السرقة والمال وإن أبرىء منه كما قرره شيخنا . وليس المطلوب خصوص الإيفاء كما قاله سم قال الناشري : ولو قطع الإمام قبل الطلب فلا ضمان عليه وإن سرى إلى النفس اه م ر شوبري . | فرع : يسن لصاحب المال العفو عن السارق قبل رفع الأمر للحاكم وبعده يمتنع عليه وعلى الحاكم . وفي الدميري أن معاوية عفا عن السارق حين أنشدته أمه : PageV05P060 | يميني يا أمير المؤمنين أعيذها | بعفوك أن تلقى نكالا يشينها | فلا خير في الدنيا وكانت خبيثة | إذا ما شمالي فارقتها يمينها فعفا عنها وهذا مذهب صحابي فلا يرد اه رحماني . قوله : ( اليمنى ) ولو شلاء حيث أمن نزف الدم وإلا فرجله اليسرى وهذا حيث كان الشلل متقدما على السرقة . أما لو سرق فشلت يمينه ولم يؤمن من نزف الدم أو سقطت بآفة أو بغيرها فيسقط القطع سم وعبارة البرماوي قوله : اليمنى أي إن انفردت ولو معيبة أو ناقصة أو شلاء ، إن أمن نزف الدم أو زائدة الأصابع أو فاقدتها خلقة أو عرضا فإن تعددت كفي الأصلي منها إن عرف أو واحدة إن اشتبه وعلى هذا لو سرق ثانيا قطعت الثانية وحينئذ ترد هذه على قول المصنف فإن سرق ثانيا قطعت رجله اليسرى وقد يقال : لا ترد لأن كلامه مبني على الخلقة المعتادة والحكمة في البداءة باليمين أن البطش بها أقوى ولأن الغالب كون السرقة بها فكان قطعها أردع ، وحكمة التعلق بالرجل أيضا أنه في السرقة يأخذ بيده ويمشي برجله سم على المنهج . قوله : ^ { فاقطعوا أيديهما } ^ ( المائدة : 38 ) دليل لقوله : وتقطع وقوله : وقرىء شاذا دليل لقوله : اليمنى ولو أخرج السارق للجلاد يساره فقطعها فإن قال المخرج : ظننتها اليمنى أو أنها تجزىء أجزأته وإلا فلا لأن العبرة في الأداء بقصد الدافع وهذه طريقة يومىء إلى ترجيحها كلام الروضة . وصححها الرافعي في آخر باب استيفاء القصاص 
ms2699	 والمصنف في تصحيحه وصححه الأسنوي وإن حكي في الروضة طريقة أخرى أنه يسأل الجلاد فإن قال : ظننتها اليمنى أو أنها تجزىء عنها وحلف لزمته الدية وأجزأته أو علمتها اليسار وأنها لا تجزىء لزمه القصاص إن لم يقصد المخرج بدلها عن اليمنى أو إباحتها ولم تجزه وجزم بها ابن المقري اه م د . وعبارة المنهج وشرحه ولو قال : مستحق قود للجاني الحر العاقل أخرجها فأخرج يسارا سواء أكان عالما بها وبعدم إجزائها أم لا وقصد إباحتها فقطعها المستحق فمهدرة أي لا قود فيها ولا دية وإن لم يتلفظ بالإذن في القطع سواء أعلم القاطع أنها اليسار أم لا ويعزر في العلم أو قصد جعلها عنها أي عن اليمين ظانا إجزاءها عنها أو أخرجها دهشا وظناها اليمين أو ظن القاطع الإجزاء فدية تجب لها أي لليسار لأنه لم يبذلها مجانا فلا قود لها لتسليط مخرجها بجعلها عوضا في الأولى وللدهشة القريبة في مثل ذلك في الثانية بقسميها ويبقى قود اليمين في المسائل الثلاث لأنه لم يستوفه ولا عفا عنه لكنه يؤخر حتى تندمل يساره إلا في ظن القاطع الإجزاء عنها فلا قود لها بل تجب لها دية فإن قال القاطع : وقد دهش المخرج ظننت أنه أباحها وجب القود في اليسار وكذا لو قال : علمت أنها اليسار وأنا لا تجزىء عن اليمين أو دهشت اه . وقوله : للجاني الحر العاقل ، أما القن فقصده الإباحة لا يهدر يساره لأن الحق لسيده لكن الأوجه أنه يسقط قودها إذا كان القاطع قنا ، وأما المجنون فلا عبرة بإخراجه ثم إن علم المقتص قطع وإلا لزمته الدية كما في ز ي وبرماوي وقوله : سواء كان عالما فيه صور أربع وهي كونه عالما بأنها اليسار وأنها لا تجزىء PageV05P061 أو ظن الإجزاء أو جهل الحال أو لم يعلم بالحكم بالكلية فهذه هي الأربع وعلى كل إما أن يتلفظ أو لا فهاتان صورتان تضربان في الأربع بثمانية فهذه أحوال المخرج وأما القاطع فله أحوال أيضا وهي علمه بأنها اليسار وأنها لا تجزىء 
ms2700	 أو جهل الحال أو قال : ظننت الإجزاء أو قال : غفلت فهذه أربعة أحوال تضرب في ثمانية أحوال المخرج يكون الحاصل اثنين وثلاثين . وفي كل المخرج قاصد إباحتها والقاطع إما أن يعلم الإباحة أو لا فهاتان صورتان تضربان في العدد المذكور يكون الحاصل بالضرب أربعة وستين فهي في هذه كلها مهدرة لا قود فيها ولا دية فإن قصد المخرج جعلها عنها أو أخرجها دهشا وظنها اليمين أو ظن القاطع الإجزاء فدية تجب له في هذه الثلاث فإن قال القاطع : وقد دهش المخرج ظننت أنه أباحها ، أو علمت ، أنها اليسار وأنها لا تجزىء ، أو دهشت . وجب القود في هذه الثلاث على القاطع هذه حكم ما يتعلق باليسار . وأما يد المجني عليه اليمين فقودها باق في هذه الصور السبعين إلا في ظن القاطع الإجزاء فيسقط القود فيها وفيها الدية وهذا كله يؤخذ من متن المنهج ، وشرحه . كما قرره شيخنا العزيزي . وقال الزيادي : حاصل مسألة الدهشة أن يقال : اليسار مضمونة مطلقا إلا إذا قصد المخرج إباحتها ولا يجب فيها قصاص إلا إذا قال المخرج : دهشت وقال : القاطع علمت أنها اليسار وأنها لا تجزىء أو ظننت أنه أباحها أو دهشت أيضا ويبقى قصاص اليمين إلا إذا أخذها عوضا . ولو أباحها المخرج وأخصر من هذا أن يقال : إن المخرج إن قصد الإباحة هدرت يده وإلا فهي مضمونة بالدية إلا في حالة الدهشة فبالقصاص واليمين قصاصها باق إلا إذا أخذ اليسار عوضا ونظم بعضهم ذلك فقال : | إن اليسار مطلقا قد ضمنت | ما لم يبحها مخرج كما ثبت | وفي الضمان دية إلا الدهش | فبالقصاص حكمها قد انتقش | قصاص هذه اليمين باقي | ما لم يرد التعويض باتفاق | وفي ق ل على الجلال : حاصل مسألة الدهشة أن يقال : إن اليمين فيها القود إلا إن ظن القاطع إجزاء اليسار عنها أو قصد أنها عوض عنها وأن اليسار مهدرة في قصد المخرج الإباحة مطلقا وفيها القود إن دهشا معا أو علم القاطع أنها اليسار وأنها لا تجزىء أو ظن إباحتها وإلا فالدية 