ms1	(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) أخبرنا الشيخ الإمام العالم العامل بقية السلف عماد الدين أبو علي الحسين بن محمود بن محمد الصالحاني أبقاه الله عليه وأنا أسمع بمسجد أخيه يحيى بباب السلام بمحروسة شيراز سنة تسع وخمسين وستمائة قال : أنا والدي الإمام العالم المتحقق المتبحر سعد الدين ناصر السنة ذو البيانين أبو القاسم محمود بن محمد بن الحسين بروايته ، عن القاضي أبي رشيد عبد الله ، عن أبي العباس أحمد بن عبد الغفار بن أحمد بن علي أشنة قال : أنا الشيخ أبو سعيد محمد بن علي بن عمرو بن مهدي النقاش الحنبلي ' رحمه الله ' قرئ عليه في شهر ربيع الآخر سنة أربع عشرة وأربعمائة قال : الحمد لله الذي لم يجر في أرضه إلا ما قدر من عجائب صنعه وصلى الله على من اختار لنبوته من رسالته وعلى من نصره وآواه . PageV01P023 صفحة فارغة . PageV01P024(@)(@@) | حديث ما ذكر النبي من كلام الذئب وفيه دلالة لنبوته عليه السلام(@)(@@) أخبرنا يعقوب بن محمد بن صالح الكريزي ، حدثنا أبو سليمان محمد ابن يحيى بن المنذر القزاز ، حدثنا سعيد بن عامر ، حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ' رضي الله عنه ' قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : - ' حدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج : بينا رجل يسوق بقرة إذا أعيى فركبها فالتفتت إليه فقالت : يا هذا إنا لم نخلق لهذا ، إنما خلقنا لحراثة الأرض ' فقال الناس : سبحان الله سبحان الله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' فإني آمنت بما قال الثور أنا وأبو بكر وعمر ' رضي الله عنهم ' ' وليسا في القوم ' فقال الناس : آمنا بما آمن به رسول الله صلى الله عليه وسلم ' قال : ' بينا رجل في غنم له إذ جاء الذئب فأخذ منها شاة فسعى خلفه حتى انتزعها منه ، فأقبل الذئب وأقعى على ذنبه ، وقال : يا هذا PageV01P025 أما تتقي الله ، تنزع مني رزقنيه الله ' فقال الناس : سبحان الله ! سبحان الله ! . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فأني آمنت به أنا وأبو بكر 
ms2	 وعمر . وليسل في القوم ' فقال الناس : آمنا بما آمن به رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن مخرم ، حدثنا الحارث بن محمد ، حدثنا يزيد ابن هارون .(@)(@@) وحدثنا أبو عمر ومحمد بن أحمد الحيري ، حدثنا مسدد بن قطن ، حدثنا أحمد بن إبراهيم ، حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا محمد بن عمرو ، وعن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج : بينا رجل يسوق بقرة فأعيى فركبها فالتفتت إليه فقالت : ' إني لم أخلق لهذا وإنما خلقت لحراثة الأرض ' فقال من حول رسول الله صلى الله عليه وسلم سبحان الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' فإني آمنت به أنا وأبو بكر وعمر وليسا PageV01P026 في المجلس ' فقال القوم : فإنا آمنا بما آمن به رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال : ' وبينما رجل يسوق غنما له عدا الذئب عليه فأخذ شاة فاتبعه يطلبه فالتفت إليه الذئب فقال : من لها يوم السبع ، يوم لا راعي لها غيري ' فقال من حول رسول الله صلى الله عليه وسلم سبحان الله سبحان الله . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' آمنت به أنا وأبو بكر وعمر وليسا في المجلس ' فقال القوم : وإنا آمنا بما آمن به رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وأخبرنا أبو عمر والحريري ، حدثنا أبو حبيب البرتي ، حدثنا عبد الحميد ابن بنان ، حدثنا خلد بن عبد الله ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله . PageV01P027(@)(@@) أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، حدثنا أبو الشيخ محمد بن الحسين الأصبهاني ، حدثنا يحيى بن حبيب ، حدثنا حسان ' يعني ابن سيف ' عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ' رضي الله عنه ' عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' حدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج : بينما رجل يسوق بقرة أعيى فركبها فالتفتت إليه فقالت : إنا لم نخلق لهذا 
ms3	 إنما خلقنا لحراثة الأرض ' فقال من حول رسول الله صلى الله عليه وسلم : سبحان الله ! PageV01P028 ' فإني آمنت به أنا وأبو بكر وعمر ' وليسا في المجلس ، فقال من حول رسول الله صلى الله عليه وسلم : فإنا آمنا بما آمن به رسول الله . قال : ' وبينما رجل يسوق غنما عدا الذئب فأخذ شاة منها فطلبه الرجل فقال : من لها يوم السبع يوم ليس لها راع غيري ' قال محمد بن عمرو : يوم السبع يوم القيامة ، فقال من حول رسول الله صلى الله عليه وسلم : سبحان الله سبحان الله PageV01P029 قال : ' فإني آمنت به أنا وأبو بكر وعمر ' وليسا في المجلس ، فقال من حول رسول الله صلى الله عليه وسلم : فإنا آمنا بما آمن به رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) أخبرنا أبو سهل بشر بن أحمد ، أخبرنا الحسن بن سفيان ، حدثنا قتيبة ابن سعيد ، حدثنا إسماعيل بن جعفر ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' بينما رجل يسوق بقرة إذا أعيى ، فركبها فقالت : إنا لم نخلق لهذا ، إنما خلقنا لحراثة الأرض فقال من حوله : سبحان الله ! سبحان الله ! فقال : ' إني آمنت به أنا وأبو بكر وعمر ' وليسا في المجلس قال من حوله : آمنا بما آمن به رسول الله صلى الله عليه وسلم ' .(@)(@@) قال : ' وبينما رجل يسوق شاة عدا الذئب عليها فأخذها فطلبه فقال : فمن لها يوم السبع يوم ليس لها راع غيري ' فقال من حوله : سبحان الله قال : ' فإني آمنت أنا وأبو بكر وعمر ' وليسا في المجلس قال : من حوله : آمنا بما آمن به رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) أخبرنا أحمد بن جعفر بن مالك ، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، حدثنا أبي ، حدثنا شعبة ، عن سعد بن إبراهيم ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ' رضي الله عنه ' عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' بينما رجل راكب على بقرة التفتت إليه فقالت : إني لم أخلق لهذا إنما خلقت 
ms4	 للحراثة ، قال : آمنت به أنا وأبو بكر وعمر ' .(@)(@@) قال : ' وأخذ الذئب شاة فتبعها الراعي فقال الذئب : من لها يوم السبع ، يوم لا راعي لها غيري ؟ قال صلى الله عليه وسلم : آمنت به أنا وأبو بكر وعمر ' ، قال أبو سلمة : وما هما يومئذ في القوم . PageV01P030(@)(@@) وأخبرناه أبو سهل بشر بن أحمد ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا محمد بن محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن سعد بن إبراهيم ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : بينما رجل راكب على بقرة التفتت إليه فذكر مثله سواء .(@)(@@) أخبرنا أبو سهل ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا أبو صالح ، حدثني الليث ، حدثني عقيل ، عن ابن شهاب ، أخبرني ابن المسيب وأبو سلمة أنهما سمعا أبا هريرة يقول : قال رسول الله ' صلى الله عليه وسلم ' : ' بينما راع في غنمه عدا عليه الذئب فأخذ منها شاة فطلبه الراعي حتى استنقذها منه ، فالتفت إليه الذئب فقال له : فمن لها يوم السبع أو يوما ليس لها راع غيري ' فقال الناس : سبحان الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' فإني أمن بذلك وأبو بكر وعمر ' .(@)(@@) أخبرنا أحمد بن جعفر بن مالك ، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، حدثنا أبي ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن أشعث PageV01P031 بن عبد الله ، عن شهر بن حوشب ، عن أبي هريرة قال : ' جاء ذئب إلى راعي غنم فأخذ منها شاة فطلبه الراعي حتى انتزعها منه قال : فصعد الذئب على تل فأقعى واستزفر وقال : عمدت إلى رزق رزقنيه الله عز وجل فانتزعته مني ؟ ! فقال الرجل : يا لله إن رأيت كاليوم ذئبا يتكلم فقال الذئب : أعجب من هذا رجل في النخلات بين الحرتين يخبركم بما مضى وبما هو كائن بعدكم ' وكان الرجل يهوديا ؛ فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم وخبره فصدقه النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' إنها أمارة من أمارات بين يدي الساعة قد أوشك الرجل أن يخرج 
ms5	 فلا يرجع حتى تحدثه نعلاه PageV01P032 وسوطه بما أحدث أهله بعده ' .(@)(@@) أخبرنا أبو عمر وسعيد بن عبد الله بن أبي عثمان ، حدثنا أبو جعفر محمد بن الحسن الصوفي ، حدثنا أبو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر ، حدثنا أبو داود الحفري ، حدثنا سفيان ، عن أبي الزناد ، عن عبد الرحمن ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال : قال PageV01P033 رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' بينما رجل يسوق بقرة فأراد أن يركبها فالتفتت إليه فقالت : PageV01P034 إنا لم نخلق لهذا إنما خلقنا للحرث ' . أخبرنا إبراهيم بن عبد الله القصار ، حدثنا الحسن بن الصاحب ، حدثنا الربيع بن سليمان ، حدثنا شعيب بن الليث ، حدثنا أبي ، عن عقيل ، عن أبي شهاب ، عن أبي سعيد وأبي سلمة ، عن أبي هريرة قال : انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة فأقبل على أصحابه قال : ' بينما رجل يسوق بقرة فبدا له أن يركبها فأقبلت عليه فقالت : إنا لم نخلق لهذا ' .(@)(@@) أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب ، حدثنا بكر بن سهل ، حدثنا عبد الله بن يوسف التنيسي ، حدثنا الليث بن سعد ، عن PageV01P035 عقيل ؛ عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : PageV01P036 ' بينما رجل يحمل على بقرة حملا إذ التفتت إليه فقالت : إنا لم نخلق لهذا إنما خلقنا للحرث ' فقال الناس : سبحان الله ! سبحان الله ! بقرة تتكلم ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' فإني أومن بذلك أنا وأبو بكر وعمر ' وليسا في القوم .(@)(@@) وأخبرنا أبو أحمد محمد بن أحمد بن إبراهيم ، حدثنا محمد بن أيوب ابن يحيى بن الضريس ، حدثنا أحمد بن شبيب بن سعيد ، حدثنا أبي ، عن يونس بن يزيد ، عن ابن شهاب ، عن ابن شهاب ، عن أبي سلمة وسعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ' رضي الله عنه ' قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' بينما رجل في غنم عدا عليه الذئب فأخذ منها فطلبه الراعي حتى استنقذها منه فالتفت إليه الذئب فقال : من لها 
ms6	 يوم السبع يوم لا راعي لها غيري ' ، فقال الناس : سبحان الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' فإني أومن بذلك وأبو بكر وعمر ' .(@)(@@) وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' بينما رجل يسوق بقرة قد حمل عليها فالتفتت إليه البقرة فقالت : إني لم أخلق لهذا إنما خلقت للحرث ' فقالت الناس : سبحان الله PageV01P037 فقال رسول صلى الله عليه وسلم : ' فإني أومن بذلك أنا وأبو بكر وعمر ' رضي الله عنهم ' .(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن أحمد بن الحسن بن أيوب ، حدثنا عبد الله بن محمد بن سلام ، أخبرنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ، أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الأشعث بن عبد الله الحداني ، عن شهر بن حوشب عن أبي هريرة ' رضي الله عنه ' قال : ' جاء ذئب إلى راعي غنم فأخذ منها شاة فطلبه الراعي فانتزعها منه فصعد الذئب على تل فأقعى واستزفر ، عمدت إلى رزق رزقنيه الله أخذته فانتزعته مني ، فقال الرجل : يا لله إن رأيت كاليوم ذئبا يتكلم ، فقال الذئب : أعجب من ذلك رجل في النخلات بين الحرتين يخبركم بما مضى وبما هو كائن بعدكم قال : وكان الرجل يهوديا فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره فأسلم فصدقه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال : ' إنها أمارة من أمارات بين يدي الساعة ، قد أوشك أن يخرج فلا يرجع حتى تحدثه نعلاه وسطه فيما أحدث بعده أهله من أشراط الساعة ! ! ' .(@)(@@) أخبرنا أبو أحمد ، حدثنا موسى بن إسحاق ومحمد بن عبد الله بن رستة واللفظ له قالا : حدثنا شيبان بن فروخ ، PageV01P038 حدثنا القاسم بن الفضل ، حدثنا أبو نضرة ، عن أبي سعيد الخدري قال : ' بينما راع يرعى بالحرة ؛ إذ انتفز ذئب شاة من شائه فحال PageV01P039 الراعي بين الذئب والشاة فأقعى على ذنبه ثم قال للراعي : ألا أحدثك بأعجب شيء ؟ فقال رسول الله بين الحرتين يحدث الناس بأنباء ما قد سبق فساق الراعي شياهه حتى انتهى إلى المدينة فزواياها ثم دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فحدثه بما قال الذئب فقال رسول 
ms7	 الله صلى الله عليه وسلم : ' صدق الراعي ألا من أشراط الساعة كلام السباع الإنس ، والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتى تكلم السباع الإنس ويكلم الرجل شراك نعله وعذبة سوطه ويخبره فخذه بما فعل أهله بعده ' .(@)(@@) | حديث مورق(@)(@@) حدثنا أبو بكر الشافعي ، حدثني محمد بن بشر بن مطر ، حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا عبد الرحمن بن مغراي وسليمان بن يزيد ، عن المفضل ابن فضالة ، عن بكر بن عبد الله المزنى ، حدثنا أنس بن مالك ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' كان فيمن سلف من الأمم رجل يقال له : مورق وكان PageV01P040 متعبدا فبينما هو قائم في صلاته إذ ذكر النساء فاشتهينهن وانتشر حتى قطع صلاته فغضب ، فأخذ قوسه فقطع وترها وعقده بخصيتيه وشده إلى عقيبه ثم مد رجله فانتزعها ثم أخذ طمريه ونعليه حتى أتى أرضا لا أنيس بها ولا وحش فاتخذ عريشا ثم جعل يصلي فجعل كلما أصبح انصدعت له الأرض فخرج له خارج منها معه طعام في إناء فأكله حتى شبع ثم يدخل فيخرج له خارج بإناء فيه شراب فشرب حتى يروى ثم يدخل وتلتئم الأرض فإذا أمسى فعل مثل ذلك ، ومر أناس قريبا منه فآتاه رجلان من القوم فمرا عليه من تحت الليل فسألاه عن قصدهما فمد لهما بيده وقال : هذا قصدكما حيث تريدان فسارا غير بعيد ثم قال أحدكما لصاحبه : ما يسكن هذا الرجل هاهنا ؟ ! أرضا لا أنيس بها ، ولا وحش . لو رجعنا حتى نعلم علمه حقا له فقالا له : يا عبد الله ما يقيمك هاهنا بأرض لا أنيس ولا وحش ؟ قال : امضيا لشأنكما ودعاني فأبيا وألحا عليه قال : فإني مخبركما على أن من كتمه منكما أكرمه الله في الدنيا و الآخرة ومن أظهره منكما أهانه الله في الدنيا والآخرة قالا : نعم قال : انزلا فلما أصبحا خرج من الأرض مثل الذي يخرج من الطعام ومثلاه معه حتى أكلوا وشبعوا ثم دخل فأخرج إليهم شرابا في إناء مثل الذي كان يخرج إليه كل يوم ومثله معه 
ms8	 فشربوا حتى رووا ثم دخل فالتأمت الأرض فنظر أحدهما إلى صاحبه فقال : من يعجلنا هذا الطعام والشراب وقد علمنا سمتنا في الأرض ؟ أمكث إلى العشى ، فمكثا فخرج إليهما بالعشي من الطعام والشراب مثل الذي خرج أول النهار فقال PageV01P041 أحدهما لصاحبه : امكث بنا حتى نصبح فمكثا فلما أصبحا خرج إليهما مثل ذلك ثم ركبا فانطلقا فأما أحدهما فلزم باب الملك حتى كان من خاصته وسماره ، وأما الآخر فأقبل على تجارته وعمله وكان ذلك الملك لا يكذب أحد في زمانه من أهل مملكته كذبة فعرف إلا صلبه فبينما هو ليلة في السمر يحدثونه مما رأوا من العجائب أنشأ ذلك الرجل فحدث الملك فقال : ما سمعت بأعجب منه قط فحدث فقال : لأحدثنك أيها الملك فحدثه بحديث الرجل الذي رأى من أمره فقال الملك : ما سمعت بكذب قط أعظم من هذا والله لتأتين على ما قلت ببينة أو لأصلبنك قال : بينتي فلان قال : رضا ائتوني به فلما آتاه فقال الملك : إن هذا حدثني أنكما مررتما برجل من أمره كذا وكذا ، فقال الرجل : أيها الملك أو لست تعلم أن هذا كذب وهذا ما لا يكون ؟ لو حدثتك بهذا كان عليك في الحق أن تصلبني قال : صدقت وبررت قال النبي صلى الله عليه وسلم : فأدخل الذي كتم عليه في خاصته وسمره وأمر بالآخر فصلب فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فأما الذي كتم عليه منهما فأكرمه الله في الدنيا والآخرة ثم نظر إلى ثمامة بن عبد الله بن أنس فقال : يا أبا المثنى سمعت جدك يحدث بهذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : نعم . PageV01P042(@)(@@) | حديث آخر(@)(@@) أخبرنا أبو محمد عبد الله بن الحسن بن بندار ، حدثنا أبو نصر الهيثم ابن بشر ، حدثنا سهل بن عثمان ، حدثنا وكيع ، عن الربيع بن سعد ، عن عبد الرحمن بن سابط ، عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' حدثوا عن بني إسرائيل فإنه كانت فيهم الأعاجيب قال : ثم PageV01P043 أنشأ يحدث قال : خرجت 
ms9	 طائفة من بني إسرائيل فقالوا : لو أتينا مقبرتنا وصلينا ودعونا الله ' عز وجل ' يخرج إلينا رجلا ممن قد مات نسأله عن الموت قال : فصلوا ودعوا قال : فإذا رجل حبشي بين عينيه أثر السجود وقد أطلع رأسه من قبره فقال : يا هؤلاء ما أردتم إلى ؟ لقد مت من مائة عام فما سكنت عني حرارة الموت حتى الآن فادعوا الله ' عز وجل ' أن يعيدني كما كنت ' .(@)(@@) طعم الموت(@)(@@) وأخبرنا أبو أحمد القاضي محمد بن أحمد بن إبراهيم ، حدثنا جعفر ابن أحمد بن فارس ، حدثنا محمد بن النعمان ، حدثنا وكيع ، حدثنا الربيع ابن سعد الجعفي ، حدثنا عبد الرحمن بن سابط ، حدثنا جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' حدثوا عن بني إسرائيل خرجوا يمشون في الأرض ويذكرون حتى مروا على مقبرة فقال بعضهم لبعض : تعالوا ندع الله أن يخرج لنا رجلا من أهل القبور نسأله عن الموت فدعوا فخرج حبشي بين عينيه أثر السجود فقال : يا قوم ما أردتم إلى ؟ لقد ارتكبتم مني أمرا عظيما ؟ فقالوا : دعونا الله أن يخرج لنا رجلا من أهل القبور نسأله عن طعم الموت كيف هو ؟ فقال : لقد وجدت طعم الموت ، فقدمت منذ مائة عام فما سكنت عني حرارة الموت حتى الآن ، فادعوا الله أن يعيدني كما كنت فدعوا الله PageV01P044 فأعاده ' .(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن علي بن عيسى الماليني ، وأبو عمرو بن حمدان حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا الترجماني إسماعيل ، حدثنا شعيب بن صفوان ، عن عطاء بن السائب ، عن أبيه ، عن عبد الله بن عمرو ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إن كلبة كانت في بني إسرائيل مجحا فضاف أهلها ضيف PageV01P045 فقالت : لا أنبح لضيفنا الليلة قال : فعوى جروها في بطنها فأوحى إلى رجل منهم أن مثل هذه الكلبة مثل قوم يأتون من بعدكم يستعلى سفهاؤها حلماءها ' .(@)(@@) | ذكر ما قال النبي لمهاجرة البحر حدثوني بأعجب ما رأيتم(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن أحمد بن الحسن بن أيوب النقاش ، حدثنا محمد ابن أحمد بن البراء ، حدثنا سويد بن سعيد 
ms10	 ، حدثنا يحيى بن سليم ، عن ابن خثيم ، عن أبي الزبير ، عن جابر قال : لما رجعت مهاجرة البحر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ألا تحدثوني بأعجب ما رأيتم بأرض الحبشة ؟ PageV01P046 قال فتية منهم : يا رسول الله ، بينما نحن جلوس إذ مرت علينا عجوز من عجائز رهبانيتهم تحمل على رأسها قلة من ماء ، فمرت بفتى منهم ، فجعل إحدى يديه بين كتيفيها ثم دفعها ، فخرت على ركبتيها ، فانكسرت قلتها فلما PageV01P047 صفحة فارغة . PageV01P048 ارتفعت التفتت إليه فقالت : سوف تعلم يا غدار إذا وضع الله ' عز وجل ' الكرسي ، وجمع الأولين والآخرين ، وتكلمت الأيدي والأرجل بما كانوا يكسبون ، سوف تعلم كيف أمري وأمرك قال : يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' صدقت ثم صدقت ، كيف يقدس الله ' عز وجل ' قوما لا يؤخذ من شديدهم لضعيفهم ' ، رواه مسلم بن خالد .(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم الطبراني ، حدثنا أحمد بن محمد الشافعي ، حدثنا عمى إبراهيم بن محمد ، حدثنا مسلم بن خالد ، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن أبي الزبير ، عن جابر قال : لما رجعت مهاجرة البحر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ألا تحدثوني بأعجب ما رأيتم بأرض الحبشة ؟ قالوا : بلى يا رسول الله بينا نحن جلوس إذ مرت علينا عجوز من عجائزهم على رأسها قلة من ماء فمرت بفتى منهم فجعل إحدى يديه بين كتفيها ثم رجعها إلى ركبتها فانكسرت قلتها فلما ارتفعت ، التفتت إليه فقالت : سوف تعلم أمري يا غدر إذا وضع الله الكرسي ، وجمع الأولين والآخرين ، وتكلمت الأيدي والأرجل بما كانوا يكسبون فسوف تعلم أمري وأمرك عنده غدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صدقت ثم صدقت كيف يقدس الله أمة لا يؤخذ لضعفيهم من شديدهم ' ورواه بريدة .(@)(@@) ويل لك يوم(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم الطبراني ، حدثنا معاذ بن المثنى ، ومحمد بن الفضل ، قالا : حدثنا سعيد بن سليمان ، حدثنا منصور بن أبي الأسود ، عن عطاء بن السائب ، عن محارب بن دثار ، عن ابن بريدة ، عن أبيه قال : PageV01P049 صفحة فارغة . PageV01P050 صفحة فارغة 
ms11	 . PageV01P051 صفحة فارغة . PageV01P052 لما قدم جعفر بن أبي طالب من الحبشة قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما أعجب ما رأيت ؟ ثم قال : رأيت امرأة على رأسها مكتل من طعام فمر فارس فركضه فأبدره فقعدت تجمعه ثم التفتت إليه فقالت : ويل لك يوم يضع الله كرسيه فيأخذ للمظلوم من الظالم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تصديقا لقولها : لا قدست أمة لا يأخذ ضعيفها حقه من شديدها وهو غير متعتع ' .(@)(@@) | حديث الحديقة التي سقاها الله عز وجل(@)(@@) حدثنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن مالك ، حدثنا عبد الله بن أحمد ابن حنبل ، حدثني أبي ، حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة ، عن وهب بن كيسان ، عن عبيد بن عمير الليثي ، عن أبي هريرة ' رضي الله عنه ' عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : PageV01P053 ' بينما رجل بفلاة من الأرض ، فسمع صوتا في سحابة : اسق حديقة فلان فتنحى ذلك السحاب فأفرغ ماءه في حرة فانتهى إلى الحرة فإذا هو في أذناب الشراج وإذا شرجة من تلك الشراج قد استوعبت ذلك الماء كله فتبع الماء فإذا رجل قائم في حديقته يحول الماء بمسحاته فقال له : يا عد الله ما اسمك ؟ قال : فلان باسم الذي سمع في السحابة فقال له : يا عبد الله لم سألتني عن اسمي ؟ قال : إني سمعت صوتا في السحاب الذي هذا ماؤه يقول : اسق حديقة فلان باسمك فما تصنع فيها ؟ قال : أما إذ قلت هذا ، فإني أنظر إلى ما خرج منها ، فأتصدق بثلثه وآكل أنا وعيالي ثلثه وأرد فيها ثلثه ' .(@)(@@) رواه مسلم عن أبي بكر بن أبي شسة وزهير بن حرب .(@)(@@) وأخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد الكسائي ، حدثنا هشام بن PageV01P054 علي ، حدثنا عبد الله بن رجاء ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله ، عن وهب بن كيسان ، عن عبيد بن عمير ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' بينما رجل في فلاة إذ سمع رعدا في سحاب 
ms12	 فسمع في السحاب كلاما اسق حديقة فلان فتنحى ذلك السحاب إلى حرة فأفرغ ما فيه فجاء الرجل فإذا ذلك الماء في أذناب شراج سيولا صغارا وإذا شرجة منها قد استوعبت الماء قال : فمشى معها حتى أتى الحديقة فإذا الرجل يحول الماء فسقاها قال : قلت : ما أسمك يا عبد الله ؟ قال : فلان ، فقلت : ما تصنع في حديقتك إذا صرمتها يا عبد الله إني سمعت في هذا السحلب الذي هو ماؤه اسق حديقة فلان باسمك فقال الرجل : أما إذا قلت هذا فسأخبرك إني إذا صرمتها جعلتها أثلاثا أكلت أنا وأهلي ثلثا ورددت عليها ثلثا وتصدقت بثلث على المساكين والسائلين وابن السبيل ' . PageV01P055(@)(@@) | حديث الطير الأكمه(@)(@@) أخبرنا أبو الفضل نصر بن محمد بن أحمد بن يعقوب ، أخبرنا علي ابن محمد بن جعفر الرازي ببيت المقدس ، حدثنا إبراهيم بن عبد الله الرازي بمكة ، حدثنا الحسن بن سلام ، حدثنا يزيد بن هارون ، عن أبان ، عن أنس ابن مالك قال : دخلت مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى شعب بالمدينة ومعي ماء للطهور فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم واديا ثم رفع رأسه فأومأ إلي بيده أن أقبل فأتيته قال : ضع الماء وأدخل فدخلت فإذا أنا بطائر أكمه ساقط على شجرة وهو يضرب منقاره قال : فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هل تدري ما يقول ؟ قلت : الله ورسوله أعلم قال : يقول : اللهم إنك العدل الذي لا تجور ولا يخفى عليك خافية خلقتني وسويت خلقي وحجبت عن بصري ، اللهم قد جعت فأطعمني قال : فأقبلت جرادة فدخلت بين منقاره فأطبق عليها ثم جعل يضرب بمنقاره فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هل تدري ما يقول ؟ قلت : الله ورسوله أعلم قال : يقول : من توكل على الله فإن الله لا ينساه ومن نسيه خاطئ بائس من يهتم للرزق بعد هذا اليوم ، الرزق أشد طلبا لصاحبه من صاحبه له ' . PageV01P056(@)(@@) | حديث خالد بن سنان(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل الجرجاني ، حدثني محمد ابن عمير الرازي الحافظ ، حدثني عمرو بن 
ms13	 إسحاق بن العلا ، حدثنا جدي إبراهيم بن العلاء ، حدثنا أبو محمد القرشي الهاشمي ، حدثنا هشام بن عروة ، عن أبي عمارة ، عن أبيه عمارة بن حزن بن شيطان قال : كانت لنا حرة الحدثان وكان إذا كان الليل فهي نار تشتعل وإذا كان النهار فهي دخان يسطع وكانت طيئ تعشى إبلها بضوء تلك النار من مسيرة سبع ليال فأتانا خالد ابن سنان من مريطة فقال : إن الله ' عز وجل ' أمرني أن أطفئ عنكم هذه النار فليقم معي منكم من كل بطن رجل فقام معه عشرة رجال وكنت أحدهم حتى أتى القليب فخج منه عنق من النار ثم استدار علينا حتى صرنا في مثل كفة الميزان فجعلنا نتقيها بعصاة حتى احترقت ، ثم بالنعال حتى احترقت ، ثم بالعمائم حتى احترقت فقلنا له : يا خالد أي أهلكتنا قال : كلا إنها مأمورة وإني مأمور ثم جعل يضربها بالعصا وهو يقول : بدا بدا كل حق لله مؤدا ، أنا عبد الله الأعلى فلم يزل يضربها حتى ردها إلى القليب ثم تقدم خلفها وعليه قميصان له أبيضان فأبطأ علينا فقال ابن عم له : لا يخرج منها أبدا ثم خرج علينا وقميصاه يصبان عرقا وهو PageV01P057 يقول : بدا بدا كل حق هو له مؤدا ، أنا عبد الله الأعلى زعم ابن راعية المعزى أني لا أخرج منها أبدا قال : فأهل ذلك البيت يدعون ابن راعية المعزى إلى اليوم فقلنا له : يا خالد ما الذي رأيت ؟ قال : رأيت أحدا يحشها فشدحتهن وقد طفيتها عنكم وكانت تضربنا في الكلأ والمرعى قال : وكان من أعاجيبه أنه وقف علينا فقال : امضوا معي فمضينا معه حتى أتى مكانا من الأرض فقال : احفروا فأبدانا عن صخرة فيها كتاب قد زبر زبرا وحفر حفرا : ) قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد ( فاحتملناها فكانت إذا نزلت بنا شدة أبدينا عنها فتكشف عنا وكنا إذا قحط بنا المطر جللها ثوبا ثم قام يصلي ويدعو فمطر حتى إذا روينا فكشف الثوب فيمسك المطر وكان 
ms14	 من أعاجيبه أنه قال : إن امرأتي حامل غلام واسمه مرة PageV01P058 وهو أحيمر كالدرة ولن يصيب المولى معه مضرة ولن تروا معه معرة ثم قال : إني ميت إلى سبع فادفنوني في هذه الأكمة ثم اخرجوا إلى قبري بعد ثالثة فإذا رأيتم بالعير الأبتر يطوف حول قبري ويسوف بمنخره فانبشوني تجدوني حيا حيا أخبركم بما يكون حتى تقوم الساعة فخرجوا بعد ثالثة إلى قبره فإذا نحن بالعير الأبتر يطوف حول قبره ويسوف بمنخره فأردنا أن ننبشه فمنعنا قومه من ذلك وقالوا : ألا ندعكم تنبشونه يعيرنا به العرب فلما بعث الله محمدا ' عليه السلام ' أتته محياة بنت خالد فانتسبت له فبسط لها رداءه وأجلسها عليه وقال : ' أبنت أخي نبيا ضيعه قومه ' .(@)(@@) | حديث خالد بن سنان من رواية ابن عباس(@)(@@) أخبرنا أبو أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم العسال ، حدثنا على ابن الحسين بن جنيد ، حدثنا معلى بن مهدي الموصلي ، حدثنا أبو عوانة ، عن أبي يونس ، عن عكرمة ، عن ابن عباس PageV01P059 أن رجلا من بني عبس يقال له : خالد بن سنان قال لقومه : إني أطفئ نار الحدثان فقال له رجل من قومه يقال له : عمارة بن زياد : والله يا خالد ما قلت لنا قط إلا حقا ، فما شأنك ونار الحدثان تزعم أنك تطفئها ؛ فخرج خالد ومعه ناس من قومه فيهم عمارة بن زياد فخط لهم فأجلسهم فيها فإذا هي تخرج من شق جبل في حرة يقال لها : حرة أشجع فخرجت كأنها خيل شقر PageV01P060 يتبع بعضها بعضا فاستقبلها خالد بعصاه فجعل يضربها ويقول : بدا كل هدى مؤدا زعم ابن راعية المعزى إني لا أخرج منها وثيابي تندى وقد كان خالد قال لهم : إن أبطأت عليكم فلا تدعوني باسمي فأبطأ عليهم فقال لهم عمارة بن زياد : إن صاحبكم والله إن كان حيا لقد خرج إليكم بعد ؛ فادعوه باسمه قالوا له : إنه قد نهى أن PageV01P061 ندعوه باسمه فخرج إليهم فقال لهم : ألم أنهكم أن تدعوني باسمي فقد ' والله ' قتلتموني احملوني فادفنوني فإذا مرت عليكم الحمر فيها 
ms15	 حمار أبتر فانبشوني فإنكم ستجدوني حيا فمرت بهم الحمر فيها حمار أبتر فأرادوا نبشه فقال لهم عمارة بن زياد : لا تنبشوه لا والله لا تحدث مضر إنا ننبش موتانا وقد كان خالد قال لهم : إن في علم امرأته لوحين فإذا أشكل عليكم شيء فانظروا فيهما فإنكم ستجدون بما تريدون ولا تمسها حائض فأتوا امرأته فسألوها عنهما فأخرجتهما إليهم وهي حائض فذهب ما كان فيهما من علم .(@)(@@) قال أبو أنس ، قال سمال : إن ابن خالد بن سنان أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : مرحبا يا ابن أخي .(@)(@@) | حديث قيس بن ساعدة وما ظهر من عجائبه(@)(@@) أخبرنا أبو محمد بن عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس ، حدثني أبو الطيب أحمد بن روح ، حدثني حماد بن المؤمل ، وأبو PageV01P062 الأحوص فالا : حدثنا محمد بن حسان السمتي ، حدثنا محمد بن الحجاج اللخمر ، عن مجالد ابن سعيد ، عن الشعبي ، عن ابن عباس قال : لما قدم عبد القيس على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أفيكم من يعرف قس بن ساعدة الإيادي ؟ فقالوا : كلنا يعرفه يا رسول الله . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لست أنساه بسوق عكاظ واقف على جمل أحمر وهو ينادي ويقول : يا أيها الناس اجتمعوا واستمعوا ، وإذا سمعتم ، وإذا سمعتم فعوا ، وإذا وعيتم فانتفعوا ، وإذا انتفعتم فقولوا ، وإذا قلتم فاصدقوا ، من عاش مات ، ومن مات فات ، وكل ما هو آت آت ، مطر ونبات ، وأحياء وأموات ، إن في السماء خبرا وفي الأرض PageV01P063 عبرا يحار فيها البصر ، مهاد موضوع ، وسقف مرفوع ، ونجوم تمور ، وبحار لا تغور ، ومنايا دوان ، ودهر خوان كحذو النسطاس ، ووزن القسطاس ، أقسم قس قسما حقاص لا كاذبا فيه ولا آثما لئن كان في الأمر رضا ، ليكونن سخط ، ثم قال : أيها الناس إن لله دينا هو أرضى له من دينكم هذا الذي أنتم عليه وهذا زمانه وآوانه ، وقال : مالي أرى الناس يذهبون ولا يرجعون ، أرضوان بالمقام فأقاموا ، أم تركوا فناموا ، فالتفت رسول 
ms16	 الله صلى الله عليه وسلم إلى بعض أصحابه فقال : ' أيكم يروي لنا شعره ؟ ' فقال أبو بكر الصديق : أنا شاهد له في ذلك اليوم حيث يقول :(@)(@@) في الذاهبين الأولين من القرون لنا بصائر(@)(@@) لما رأيت مواردا للموت ليس لها مصادر(@)(@@) ورأيت قومي نحوها يمضي الأصاغر والأكابر(@)(@@) لا يرجع الماضي إلي ولا من الباقين غابر(@)(@@) أيقنت أني لا محالة حيث صار القوم صائر فقام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شيخ من عبد القيس طويل القامة ، عظيم الهامة ، ضخم الديسعة ، جهري الصوت قال : فداك أبي وأمي يا رسول الله وأنا رأيت من قس بن ساعدة عجبا ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : وما الذي رأيت منه يا أخا بني عبد القيس ؟ ' فقال : خرجت في جاهليتي أبتغي بعيرا شرد مني ، أقفوا أثره في تنائف ذات ضغابيس وعرصات جثجاث بين صدور جذعان ، وغمير حوذان ومهمه فيه ظلمات ، ورصيع أيهقان ، فبينا أنا في تلك الفلوات أجول بسببها وأرمق فدفدها إذا أنا بهضبة في نشزائها أراك كباث مخضوضلة بأغصانها متهدلة كأن بريرها حب الفلفل وبواسق أقحوان ، وإذا أنا بعين خرارة وروضة مدهامة وشجرة عارمة ، وإذا أنا بقس بن PageV01P064 ساعدة جالس في أصل تلك الشجرة وبيده قضيب . فدنوت منه وقلت له : أنعم صباحا فقال : وأنت فنعم صباحك ! ووردت العين سباع كثيرة فكان كلما ذهب سبع من السباع يشرب من العين قبل السبع الذي ورد قبله ضربة قس بالقضيب الذي كان معه ، فقال : اصبر حتى يشرب الذي ورد قبلك فذعرت لذلك ذعرا شديدا فنظر إلي وقال : لا تخف . وإذا قبران وبينهما مسجد فقلت : ما هذان القبران ؟ فقال : هذان قبرا أخوين كانا لي يعبدان الله عز وجل في هذا الموضع وأنا مقيم بين قبريهما اعبد الله حتى الحق بهما فقلت : ألا تلحق بقومك فتكون معهم في خيرهم وتباينهم على شرهم ؟ فقال لي : ثكلتك أمك أو ما علمت أن ولد إسماعيل تركوا دين أبيهم واتبعوا الأضداد وعظموا الأنداد ؟ ثم أقبل على القبرين يبكي ويقول :(@)(@@) خليلي هبا طالما 
ms17	 قد رقدتما . . . أجدكما ما تقضيان كراكما(@)(@@) أرى النوم بين العظم والجلد منكما . . . كأن الذي يسقى العقار سقاكما(@)(@@) أمن طول نوم لا تجيبان داعيا . . . كأن الذي يسقى العقار سقاكما(@)(@@) ألم تعلما أنى يسمعان مفردا . . . وما لي فيه من حبيب سواكما(@)(@@) مقيم على قبركما لست بارحا . . . أذوب ذا الليالي أو يجيب صداكما(@)(@@) كأنكما والموت أقرب غاية . . . بروحي في قبركما قد أتاكما(@)(@@) أأبكيكما طول الحياة وما الذي . . . يرد على ذي عبرة أن بكاكما(@)(@@) فلو جعلت نفس لنفس امرئ فدى . . . لجدت بنفسي أن تكون فداكما(@)(@@) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' رحم الله قسا أما إنه سيبعث يوم القيامة أمة واحدة ' . PageV01P065(@)(@@) | ورواه سعيد بن المسيب عن ابن عباس(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن أحمد بن الحسن بن أيوب النقاش ، حدثنا أحمد ابن موسى بن إسحاق ، حدثنا أبو الحسن على بن الحسين بن محمد بن المخزومي ، حدثنا أبو حاتم السجستاني ، حدثنا وهب بن جرير ، عن محمد ابن إسحاق ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابنا عباس رضي الله عنهما قال : قدم وفد بكر بن وائل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : ' ما فعل حليف لكم يقال له قس بن ساعدة الأيادي ؟ قالوا : هلك يا رسول الله ، فتأوه النبي صلى الله عليه وسلم لموته تأوها شديدا ثم قال : كأني به بالأمس في سوق عكاظ على جمل أفرق في إزارين وهو يخطب الناس وهو يقول : يا أيها الناس اجتمعوا ، ثم اسمعوا وعوا ، من عاش مات ، ومن مات فات ، وما هو آت آت ، إن في السماء لخبرا ، وإن في الأرض لعبرا ، بحارا لا تغور ، ونجوم لا تمور ، وسقف مرفوع ، ومهاد موضوع ، ومطر ونبات ، وذاهب وآت ، وأحياء وأموات ، وعظام رفات ، وليل ونهار ، وضياء وظلام ، ومسيء ومحسن ، وغنى وفقير ، يا أرباب الغفلة ليصلح كل واحد منكم عمله ، تعالوا نعبد إلها واحدا ليس بمولود ولا والد ، أعاد وأباد ، وغدا إليه المعاد ، أقسم قس قسما بالله ، وما أثم لئن كان في الأرض رضا PageV01P066 ليكونن 
ms18	 سخطا ثم قال : إن لله دينا هو أرضى من دينكم الذي أنتم عليه يا أهل إياد ما لي أرى الناس يذهبون فلا يرجعون أرضوا بالمقام فأقاموا ؟ أم تركوا فناموا ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وسمعته يتمثل بأبيات شعر ولساني لا ينطلق بها ، فقام إليه رجل منهم فقال : يا رسول الله أنا سمعتها منه فهل على فيه من إثم إن أنا قلته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قل فأن الشعر كلام حسنه حسن وقبيحه قبيح ' فقال سمعته يقول : في الذاهبين الأولين من القرون لنا بصائر . . . لما رأيت مواردا للموت ليس لها مصادر(@)(@@) ورأيت قوم نحوها يسعى الأكابر والأصاغر . . . لا يرجع الماضي إلى ولا يبقى على الحدثان غابر(@)(@@) أيقنت أني لا محالة حيث صار القوم صائر(@)(@@) فقال رسول الله : ' من يزيد في إيمان قس بن ساعدة ؟ ' فوثب رجل من القوم فقال : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم بينا نحن في ملاعبنا إذ أشرف علينا من حرة الجبل فرأيت طيرا كثيرا ووحشا كثيرا في بطن الوادي ، وإذا قس ابن ساعدة مؤتزر بشملة ، مرتدي بأخرى ، وبيده هراوة وهو واقف على عين ماء وهو يقول : لا وإله السماء لا يشرب القوي قبل الضعيف ، بل يشرب الضعيف قبل القوي ، فهو الذي بعثك بالحق نبيا يا رسول الله لقد رأيت القوي من الطير يتأخر حتى يشرب الضعيف ، ولقد رأيت القوي من الوحش يتأخر حتى يشرب الضعيف ، فلما تنحى ما حوله هبطت إليه من ثنية الجبل فرأيته واقفا بين القبرين يصلي ، فقلت : أنعم صباحا ما هذه الصلاة التي لا تعرفها العرب ؟ قال : صليتها لإله السماء ، فقلت : وهل PageV01P067 للسماء من إله سوى اللات والعزى ؟ فانتفض وانتفخ لونه ثم قال : إليك عني يا أخا إياد ، إن في السماء إلها عظيم الشأن هو الذي خلقها فسواها وبالكواكب زينها وبالقمر المنير والشمس أشرقها ، أظلم ليلها ، وأضاء نهارها ليسلف بعضها في بعض ليس له كفويه ولا أبنية ولا كيموسية فقلت له : فما أصبت موضعا تعبد إله السماء إلا 
ms19	 في هذا المكان فقال : إني لم أصب في زمني غير صاحبي هذين القبرين وإني منتظر ما أصابهما وسيعمل حق من هذا الوجه وأشار بيده نحو مكة فقلت له : وما هذا الحق ؟ قال رجل أبلج أحور من ولد لؤي بن غالب ' يعني محمدا ' ' عليه السلام ' يدعوكم إلى كلمة الإخلاص وعيش الأبد ، ونعيم لا ينفد ، فإن دعاكم فأجيبوه ، وإن استنصركم فانصروه ، وقد وصف لي فيه علامات شتى وخلائق حسانا قال : إنه لا يأخذ على دعواه أجرا قلت : فما لك لا تصير إليه ؟ قال : إني لا أعيش إلى مبعثه ولو علمت أني أعيش إلى مبعثه لكنت أول من يسعى إليه فأضرب بصفقة كفي صفقة كفه فأقيم بين يديه لحكم ربي تبارك وتعالى ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' حسبك حسبك فإن القس بن ساعدة كان أمة يبعثه الله تبارك وتعالى يوم القيامة أمة وحده ' . PageV01P068(@)(@@) | ورواه أبو صالح عن ابن عباس(@)(@@) .(@)(@@) أخبرنا أبو أحمد محمد بن أحمد بن إبراهيم العسال ، حدثني محمد ابن أحمد الزهري ، حدثنا عبد الله بن محمد بن داود ، حدثنا محبوب بن الحسن ، عن محمد بن السائب ، عن أبي صالح ، عن ابن عباس قال : لما قدم وفد إياد وعبد القيس على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أيكم يعرف القس بن ساعد الأيادي ؟ قالوا : كلنا نعرفه يا رسول الله . قال : فما فعل ؟ قالوا : مات يا رسول الله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يرحم الله القس بن ساعدة ، ما أنساه ، وكأني أنظر إليه بسوق عكاظ في الشهر الحرام على جمل له أحمر أوراق وهو يخطب الناس ويتكلم بكلام عليه حلاوة ، وهو يقول : أيها الناس اجتمعوا ، واسمعوا ، واحفظوا وعوا ، من عاش مات ، ومن مات فات ، كل ما هو آت آت ، إن الليل ليل داج ، والسماوات الأبراج بحار تزخر ، ونجوم تزهر ، ومطر ونبات ، وآباء وأمهات ، وذاهب وآت ، وضوء وظلام ، وبر وآثام ، لباس ومركب ، ومطعم ومشرب ، إن في السماء لخبرا ، وإن في الأرض لعبرا 
ms20	 مهاد موضوع ، وسقف مرفوع ، ونجوم تمور ، وبحار لا تغور ، أقسم قس قسما حقا ، لئن كان في الأرض رضا ليكونن سخطا ، إن لله دينا هو أحب إليه من دينكم PageV01P069 الذي أنتم عليه ، مالي أرى القوم يذهبون ولا يرجعون ، أرضوا بالمقام هنالك فأقاموا ، أم تركوا هناك فناموا ، ثم قال : أقسم قس قسما برا لا إثم فيه ، ما لله على الأرض دين هو أحب إليه من دين أظلكم زمانه وأدرككم أوانه ، طوبى لمن أدركه فاتبعه ، وويل لمن أدركه ففارقه ، ثم أنشأ يقول :(@)(@@) في الذاهبين الأولين من القرون لنا بصائرلمل رأيت مواردا للموت ليس لها مصادر(@)(@@) ورأيت قومي نحوها يسعى الأصاغر والأكابر . . . لا يرجع الماضي إلي ولا من الباقين غابر(@)(@@) أيقنت أني لا محالة حيث صار القوم صائر PageV01P070 فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يرحم الله قس بن ساعدة إني لأرجو أن يأتي يوم القيامة أمة وحده فقال رجل من القوم : يا رسول الله لقد رأيت من قس عجبا قال : وما الذي رأيت منه ؟ قال : بينا أنا بجبل في ناحيتنا يقال له : سمعان في يوم قائظ شديد الحر إذا أنا بقس بن ساعدة في ظل شجرة عندها عين ماء ، وإذا حوله سباع كثير قد وردت وهي تشرب من الماء فإذا زأر سبع منها على صاحبه ضربه بيده وقال : كف حتى يشرب الذي ورد قبلك ، فلما رأيته وما حوله من السباع ، هالني ذلك ودخلني رعب شديد ، فقال : لا تخف لا بأس عليك إن شاء الله وإذا أنا بقبرين بينهما مسجد فلما آنست به قلت : ما هذان القبران ؟ فقال : هذان القبران لأخوين لي كانا يعبدان الله في هذا الموضع واتخذت فيما بينهما مسجدا أعبد الله فيه حتى ألحق بهما ثم ذكر أيامهما وفعالهما فبكى ثم قال :(@)(@@) خليلي هبا طالما قد رقدتما . . . أجدكما لا تقضيان كراكما(@)(@@) أرى النوم بين الجلد والعظم منكما . . . كأن الدى يسقى العقار سقاكما(@)(@@) أمن طول نوم لا تجيبان داعيا . . . كأن الذي يسقى العقار سقاكما(@)(@@) ألم تعلما أني بسمعان مفردا . . . ومالي فيه من 