ms421	 . وما بهت له وبهت أي ما شعرت به . وباهها نحو باكها . والباه الحظ من النكاح . والباهة العرصة حيث ينزل القوم . ؟ وهب وهب الشيء يهب هبة . وتواهبه الناس بينهم . وفي الحديث ' لقد هممت أن لا أتهب إلا من قرشي أو أنصاري أو ثقفي ' . والموهوب الولد . وما يوهب لك . والموهبة واحدة المواهب وهي وقائع الماء من السماء . وهي السحاب أيضا . ونقرة في الجبل يستنقع فيها الماء . وهذا الطعام موهب لك أي معد لك كثير ، وقد أوهب له الطعام إيهابا . وواد موهب الحطب أي كثير متهيئ . ويجوز أن يكون من الأهبة . ويقولون هبه رجلا قد أخطأ أي عده واحسبه . PageV04P081 ابه الأبهة العظمة ، وتأبه علينا فلان . وتأبه عن كذا تنزه عنه . ويقال للأبح أبه . وما أبهت له بشيء . وما أبهت أي شعرت . وأبهت لكذا آبه أبوها وأبها . وأبهته بكذا أزننته به . وبه مهمل . الخارزنجي وبهت للأمر أوبه وبها مثل نبهت له نبها . ووبهت له آبه وبها وبهة ، وأوبهت - بالألف - إيباها كل ذلك إذا شعرت . ومنه لا يوبه له أي لا ينتبه له . PageV04P082(@)(@@) | الهاء والميم و . ا . ي(@)(@@) وهم الوهم من الإبل الذلول المنقاد لصاحبه مع قوة . والطريق المشهور الواضح . وللقلب وهم ، والجمع الأوهام . وهمت أهم ، وأوهمت ، ووهمت . وتوهمت كذا . وأوهمته أغفلته . والتهمة اشتقت من المهم . واتهمته أدخلت عليه التهمة . ووهمت أهم في كذا ، وأوهمت أوهم إيهاما أي قاربت . ووهمت وأنا أوهم وهما أي غلطت ، فأنا واهم ووهم . قال يعقوب وأوهمت - أيضا - في الحساب . وقال أبو عمرو وأوهمت في كل شيء . ووهمت أهم إذا قصدت للشيء . ووهمت في الصلاة سهوت . PageV04P083 همى همت الناقة تهمي أي تدب للرعي . وهمى السحاب يهمى سال ، هميا . والبعير يهمي بالزبد يرمي به . والمهامي مجاري الماء ، واحدها مهمى . والهمء الثوب الخلق ، تهمى الثوب وتهمأ تخرق . وأهمأت الثوب أبليته . وهمي زجر . والهميان في قوله مبردة باتت على هميان هي قوائم من صخر . ويقولون : أما والله وهما والله : بمعنى واحد . وهمت العين تهمو هموا وتهمي هميا . وهمى : اسم صنم . هومهوموا وتهوموا هزوا رؤوسهم 
ms422	 من النعاس . PageV04P084 والهامة اسم كل شيء من الروحانيين ، والجميع الهام . والأهوم العظيم 113 ب الهامة . والهامة من طير الليل . ويقال للفرس هامة . والهام جماعة من الناس بعد جماعة . وفي الحديث ' لا عدوى ولا هامة ' . هوام الأرض مثل الحية والعقرب . ويقال للمومة هومة ، والجميع هومات ومومات ، وهي الفلاة . هيم الهميان العطشان . والهائم المتحير . والهيام من الرمل ما كان ترابا دقاقا . والهيام كالجنون من العشق ، وهو مهيوم . والمهيم الذي يهذي بالشيء ويكثر ذكره . والهيماء مفازة لا ماء فيها . وقولهم مهيم أي ما ورائك . وهم لنفسك واهتم احتل ، وقد اهتام وهام . ويقولون هيم الله لأفعلن ؛ وأيم الله . موه الموهة موهة الوجه . PageV04P085 وتصغير الماء مويه ، والجميع المياه . وماهت السفينة تموه وتميه ، وقد أمهتها ، وهي مماهة . ومكان ماه ، وبئر ماهة . ويقولون أميهوا حوضكم أي اجمعوا فيه الماء . وأمهت السكين وأمهيته إذا سقيته . والنسبة إليه ماهي . والعين المموهة التي فيها الظفرة وهي جليدة تغشى العين من تلقاء المآقي . وموهت الشيء طليته بالفضة . مهى ومهو أمهيت له في هذا الأمر حبلا طويلا . وأمهيت الفرس أجريته . وأمهيت عدوت بنفسي . والمها البلور ، والقطعة مهاة ، وقيل هو الدر . وكذلك المهو . وهو اللؤلؤ . وإناث بقر الوحش ، والواحدة مهاة ، وجمعها مهيات ومهوات . وإرخاء الحبل ونحوه . وعيب وأود في القدح ، والمهاء - ممدود - . ويقولون هو يمهى بزند معتلث أي يقدح بزند مقتضب . والمهية ماء الفحل ، وجمعها مهى ، وقد أمهى الفحل إمهاء إذا أنزل . وكذلك المهاة . PageV04P086 ويقال للشمس مهاة ، وقد طلعت مهاة يا هذا . ومهو الشراب واللبن يمهو مهاوة إذا رق ، وشراب مهو . وكذلك اللبن إذا مصل . والحساء نفسه . وقيل في قول عدي ويستهمون في البهم أي يخرقون الصفوف في الحرب فلا يقدر عليهم . ومثل : ' إنه لأخيب صفقة من شيخ مهو ' ومهو : حي من عبد القيس كانت لهم قصة . يهم الأيهم من الرجال الأصم . والشجاع الذي لا ينحاش لشيء . والجبل الصعب الذي لايرتقى . والفحل المغتلم الذي لا يقدر على الضراب من هياجه . والأعمى ، وامرأة يهماء . والأيهمان السيل والحريق ، وقيل السيل والليل . والأيهم الحجر الأملس . ويهماء مفازة 
ms423	 لا ماء بها ولا صوت . واليهم الجنون . PageV04P087 امه الأميهة جدري الغنم ، أمهت تؤمه أمها وأميهة ؛ فهي مأموهة ومؤمهة . والأمه النسيان ، وقرئ ' وادكر بعد أمه ' . وأمه الرجل أقر . ومه ومه النهار يومه ومها اشتد حره . PageV04P088(@)(@@) | باب اللفيف(@)(@@) PageV04P089 فارغة PageV04P090(@)(@@) | ما اوله الهاء(@)(@@) الهاء : حرف هش لين . وقد تجيء خلفا من الألف الذي يبنى للقطع . وهه : تذكرة في حال . وتحذير في أي أخرى . وهاه : وعيد . وحكاية للضاحك . وتكون في معنى آه من التوجع . وتهوه هاهة . وهيه : في موضع إيه ؛ أي حسبك يا رجل ، وينون بفتح وخفض . ويقولون في موضع لبى في الإجابة : ها وهي . وها إنك زيد وهإنك . ولا ها الله ذا : يمين ، يريد : لا هاذا الله . وتعلمن ها : أي هذا . وهاء تلبية في قوله : فيقول هاء وطالما لبى PageV04P091 وهي بن بي وهيان بن بيان : كناية عن اسم لا يعرف . وما هيان هذا : أي ما هينه . ويقولون : خالف هياني لهيانك . ورجل هآة : ذاهب اللب . وهيا : من زجر الإبل . ورجل هاء وهوهاء : نعت له من الضحك . ورجل هوهاة وهوهة : أي جبان ، وهواهية مثله . وهو الأحمق أيضا . وبئر هوهاء - بوزن حمراء - : التي لا متعلق بها ولا موضع للرجل لبعد جاليها . هو : في حكاية المهوهي . ومن كلام الرعاء : يهاهي . وها : من زجر الإبل ، هيهيت بها هياء وهياة . والهاهاة : زجر بالجمل إذا أردت أن يضرب الناقة . ويهأهأ بالمخاض . وقولهم : هيهات من مخترق هيهاؤه معناه البعد والشيء الذي لا يرجى . ومن نصب هيهات وقف عليها بالهاء . وأيهات بمعناه . PageV04P092 ومن قال ها فحكى ذلك قال : ها هيت . وإذا قال لك ها قلت : ما أهاء أي ما آخذ . ويقال : هات ؛ فتقول : ما أهاتي أي ما أعطي . والهيئة : للمتهيء في ملبسه ونحوه ، هاء فلان وهو يهاء هيئة . ويقرأ : ' هئت لك ' أي تهيأت لك ، ومن نصب قال : هلم لك . والهيي - على فعيل - : الحسن الهيئة من كل شيء ، وما كان هييا ، ولقد هاء يهاء ويهيء : أي صار ذا هيئة . والهوء : الإزنان بخير ، هؤت به خيرا 114 أ . وأنا أهوء به عن كذا : أي أرفعه 
ms424	 . والهوء : الهمة ، وما هؤت هوءه ولا شأنت شأنه . والمهاياة : أمر يتهايا القوم عليه فيتراضون . وهياه : من أسماء الشياطين . وهوى يهوى هويا : من المهواة ، والمهواة : موضع في الهواء مشرف . والهوي إلى فوق ؛ والهوي إلى أسفل ، وعن أبي زيد بالضد من ذلك . وانهوى الشيء : سقط . والهاوية : كل شيء لا يدرك قعرها . PageV04P093 والهوة : كل وهدة معيقة . وهم يتهاوون في المهواة . وهوة من الأرض وخوة : بمعنى . وإذا هوى الطائر فتمهل في هويه يقال : هوى هويا . والهواءة - على فعالة - : مثل الهوة . والأهوية : البئر . وما بين أعلى الجبل إلى مستقر بطن الوادي . والهواء - ممدود - : الجو . والإنسان الجبان ، وقلبه هواء . والمستهام لذي يستهيمه الحب . والهاوية : المهواة ، وكذلك الهوة . والهاوية : اسم من أسماء جهنم . وهوى فلان : إذا مات . وأهوى إليه يده وبيده فأخذه . والهوى - مقصور - : هوى الضمير ، هوى يهوي هوى - خفيفة - . وهوى مخامر . وامرأة هوية : لا تزال تهوى . ورجل هو وهوية - على فعلة - ، وأصله هية أدغم الواو في الياء . وهو كناية عن تذكير . وهي : عن تأنيث ، وهي - في التأنيث - : مشددة عن مخففة . وها حرف يستعمل في المناولة . ويقال : هاء وهاك ، وللمرأة : هاء ، وللاثنين PageV04P094 من الرجال والنساء : هاآ ، وللنساء : هأن . وهأ يا رجل - بجزم الهمزة - ، وهاؤما يا رجلان ، وهاؤم ، وهاؤن يا نسوة . ومن أدخل كاف المخاطبة قال : هاكما للذكرين والأنثيين ، وهاكم للذكران ، وللإناث هاكن . وقوله : ' هاؤم اقرأوا كتابيه ' يقال للرجل : ها اقرأ وللاثنين : هاؤما ، وللجميع : هاؤم . وهذا وهذاك : ها - فيهما - للتنبيه . وكذلك هيه في قولك : هاناذا وها هوذا وها هم أولاء . ويا أيها : ها صلة في التأييه ، تقول للمرأة : يا أيتها المرأة ، ومنهم من يرفع مدتها فيقول : يا أيه ويا أيته المرأة . والهيه من الناس : الذي كلما أتى موضعا قيل : هيه وراءك . والهوهاة وجمعها الهواهي : المفاوز . وهي الترهات والأباطيل . وسمعت هواهية القوم : مثل عزيف الجن . والهوة : الكوة ، وجمعها ، الهوى وهواء . وباب يتهاوى وإناء يتهاوى : إذا كان فيه فرج وخروق . وهوت الطعنة تهوي : فتحت فاها . وأرسل القوم إليه بالهواء واللواء : بمعنى اللين والشدة . PageV04P095 وهاء قلبي بكذا يهيء هيئا : إذا أولع 
ms425	 به . وهاء به : إذا هذى به . وهئت إلى الشيء : اشتقت إليه ، أهاء هيئة . والمهاواة : الملاجة في الأمر . وهاويت الرجل وهاوأته : بمعنى . ورأيت هاوية من الناس : إذا رأيتهم محتلطين يتتايعون . ويقولون : يا هي ما أصحابك ويا هي مالي : تأويله يا عجبا مالي ويا عجبا ما أصحابك . ولا يعرف الهي من الجي : الهي الأكل والجي الشرب . وقيل هما اسمان من هأهأت بالإبل للعلف وجأجأت بها للشرب ، وحينئذ يكونا مهموزين : الهيء والجيء . ويقال للفرس : أهو أهو ؛ لينزو . وإذا أردت أن تقف الإبل قلت : هي هي ، وإذا أردت أن تنطلق قلت : هه هه ، وإذا أدرت أن ترعى قلت : يايه يايه . PageV04P096 ويقولون : يا هياه أقبل ويا هياه أقبلي . ويقال : يهياه أقبل ؛ وللاثنين : يهياهان أقبلا ؛ وللثلاثة : يهياهون أقبلوا . والهوي الساعة الطويلة من الليل ، وكذلك الهوي . ومضى تهواء من الليل وهو من الليل - مقصور - وهو من الليل - مثل جو - أي طائفة منه . وهوى الكلب : نبح . وهويك : معناه ويك . وهوي : تصغير هو . ويشدد الواو من هو وهي . وحكى الأصمعي : إن صليت العصر فلم تحسسها فلا هيه : أي فلا تجئ . والمتهيئة من النوق : التي ما تختلف إذا قرعت أن تحمل . وفي حث سوق البهائم : هيا هيا . وقالت عجوز : إن ابني يقع خطوته كمهى هيه : أي كو كاان ذاك ، ويروى : كم هيهاه . PageV04P097 وما أوله الياء يه : حكاية صوت الميهيه . ويهيهت بالإبل : قلت له ياه ياه أقبل ، والفاعل ميهيه . ويقال : يا هياه ؛ فتنصب الهاء الأولى . وما أوله الألف يقال للفرس : أهو أهو ؛ لينزو . وأيه الكلاب كلابه : أشلاها وقال إيه إيه خذي . وأوه الراعي : نحوه . وأيهت بالإبل . والأيهة : التأوه والأنين . و ' الأواه ' في قوله تعالى : الرحيم . وقيل : الدعاء ، والفقيه ، والمسبح ، والمؤمن الموقن . وقيل : هو الذي يقول أوه من عذاب الله ، وآه من عذابه ، وآوه - بالمد والتشديد - ، يقال منه : أهت وتأوهت . وإيها : كف عنا . وإيه : حدثنا . ويقولون : آهة وأميهة : الآهة الحصبة ، والأميهة الجدري . والآهة - أيضا - : التأوه والتوجع . PageV04P098 وفي الزجر : أيهك يا فلان وأيها : في معنى ويهك . وفي زجر الضأن : أه أه . الباهلي 114 ب 
ms426	 في قول الشاعر : تعدوا بأهياه قال : هو حكاية تثاؤبهم من الكسل والإعياء . ما أوله الواو حمار وهواه : يوهوه حول عانته شفقة عليها . والكلب يوهوه في صوته . وقد يفعله الرجل جزعا . وويه - الهاء منصوب - : إغراء ، يقول : ويه فلان اضرب ، وينون أيضا . وواه : تلذذ وتلهف ، وينون . وواها له : رحمة له ، وانه لواها من الرجال : أي طيب الذكر . وتعجب - أيضا - ، واها له ما أعلمه . وويها اقصد إلى فلان : إذا أغراه به . و وهي الحائط يهي وهيا : تقور وتشقق ، وكذلك القربة والثوب . والوهي : الشق في الأديم . والسحاب إذا انبعق بالماء يقال : وهت غزاليه . وجمع الوهي : وهي . PageV04P099 وفي السقاء وهية وأوهية : أي خرق . والأوهية : النفنف . وما بين أعلى الجبل إلى مستقر الوادي . وفي المثل : ' غادر وهية لا ترقع ' أي فتق ما لا يقدر على رتقه . وجزور وهية : أي ضخمة سمينة . PageV04P100(@)(@@) | باب الرباعي(@)(@@) PageV04P101 فارغة PageV04P102(@)(@@) | باب الهاء والغين(@)(@@) الهذلوع - بالذال معجمة - الغليظ الشفة . والهدلوغة الأحمق - بالدال غير معجمة - . ؟ والهلغف المضطرب الخلق . والهنبغ شدة الجوع . وهنبغ العجاج كثر وثار . والهنبغ من أسماء الأسد . وهو من النساء الضعفة البطش ، وجمعها هنابغ . والمرأة الحمقاء . وأما الهينغ فالفاجرة . والنهبوغ - زعموا - طائر . ؟ والهبينغ الأحمق . والهرنوغ شبه الطرثوث يؤكل . PageV04P103(@)(@@) | الهاء والقاف مع حروفهما(@)(@@) الشهرقة الدوامة ، وهو شيء يطوى عليه خيط ثم يدار . وقيل هو مثل نص الغزل . صوت صهصليق شديد . جوع هلقس أي شديد . ورجل هلقس كثير اللحم نز أي خفيف . ذئاب هقالس في ألوانها غبرة . واحدها هقلس . والهقلس السيء الخلق ، على وزن عشرق . القهبسة الأتان الغليظة . الهزرقة من أسوأ الضحك . الزهلق السراج ما دام في القنديل . وريح زهلق شديدة . وزهلقت الثوب بيضته . وتزهلق اللون ابيض وصفا . وحمر زهالق وهي PageV04P104 البيض الملس الظهور . والزهلقة في المشي قراب الخطا ، فلان يزهلق المشي . والزهلق السريع الخفيف من الناس والإبل . والزهلقي مثل الزملق . القهقزة واحد القهقزات وهي العظام الكرام من الإبل . والقهزب القصير . رجل قلهزم ضيق الخلق ملحاح في الأمر لا يقلع . وقيل هو المرتبع الجسيم ليس بفرج الرأي ولا طرير في المنطق . وقيل بل هو 
ms427	 الضخم الرأس . الزهمقة الزهومة السيئة تجدها من اللحم الغث . امرأة قهمزية قصيرة جدا . القهمزى ضرب من العدو ، قهمز قهمزة . والقهمزة الوثب . وفلان قهطم عند حوضه وقلزم أي لئيم ذو صخب وغلظ وضيق صدر . والقراهيد مثل الفراهيد وهي أولاد الوعول . والقرهد التار الناعم الرخص . مشفر هدلق مسترخ . والهدلقة وبر حنك البعير من أسفل . وناب هدلق وهدليق . الدهلقة أخذك جلد الدابة تحلقه حتى تراه يتملص . PageV04P105 الدهقنة الاسم من الدهقان ، وامرأة دهقانة ، ويقال دهقان . القهمد الرجل اللئيم الأصل الدميم الوجه . والاقمهداد سرعة ؛ شبه ارتعاد الفرخ إذا زقه أبواه . والمقمهد الرافع رأسه . واقمهد تأنى وثبت . وتر مدهمق قد دهمقه الفاتل إذا جاء به مستويا . والمدهمق من القداح النقي من العيوب المستوي المتن . وهو المشقق أيضا . وكتابة مدهمقة لطيفة . والدهماق التراب اللينز هرقل من ملوك الروم ؛ أول من ضرب الدنانير وأحدث البيعة . القنهور الطويل المدخول الجلد . وقيل الخوار الضعيف . القرهب من الثيران الكبير الضخم . والسيد . والمسن من الأوعال والحمر . الهبرقي الصائغ . القرهم لغة في القرهب . وهو السيد أيضا . وقرهمان بمعنى قهرمان ؛ ويقال قهرمان - أيضا - . والقهرمان المسيطر على من تحت يديه الحفيظ . رجل قلهف وهو الفدو الضخم . القهبلة الأتان الغليظة من الوحش . وضرب من المشي . البلهقة لغة في البهلقة وهي الداهية . وهي الطرمذة أيضا . PageV04P106 الهبلق القصير . والبهلق الضجور الصخب ، والجميع بهالق . والبهلقة أن يلقاك الرجل بلسانه ، رجل مبهلق . والبهلق الرجل الكثير الكلام ، وهو يتبهلق تبهلقا . والبهلق الداهية ، وكذلك البهلقة . وبهلق 115 أ حي من العرب . والبهلق من النساء الحمراء الشديدة الحمرة . القلهبان الذس فيه رخاوة ، وقيل هو الذي لا يهمه خير ولا شر . وهو الطويل في حمق وحرص ، وجمعه قلاهب . والقلهبة السحابة البيضاء . الهملقة السرعة . الهلقام السيد الضخم ذو الحمالات . والطويل . والقوي . والهلقم الكبيرة من النساء . وهلقم الشيء ابتلعه . فلان قهنب ضخم تام . وظل مقهنبا على الماء أي دائما . والقهنبان الطوبل السمين من الرجال . وهو من الظباء الضخم الطويل القرنين . الهنقب القصير . هبنقة القيسي كان أحمق بني قيس بن ثعلبة . PageV04P107 والهبنيق الوصيف ، والجمع الهبانيق ، وظلت اليوم هبانقا 
ms428	 أي خادما . والهبانق المزامير ، واحدها هبنوقة . وهي مجاري الأرواح . والهبنقة أن تلزق بطون فخذيك بالأرض إذا جلست وتلفهما . PageV04P108(@)(@@) | باب الهاء والكاف(@)(@@) الهكارس الضفادع . الهلكس الشديد من الإبل . الهلكس الدني الأخلاق . كلهست من الشيء كلهسة إذا فرقته وخفته . والكلهسة الدؤوب والاكباب على العمل . ورجل مكلهس على عمله أي جاد فيه . والكلهسة ركوبك صدرك وخفضك برأسك وتقريبك بين منكبيك ، ولا يكون ذلك إلا في المشي . كهمس من أسماء الأسد . وناقة كهمس عليها مثلها من سنامها . والكهمسة في المشي كالحفدان وهو تقارب ما بين الرجلين وحثيانهما للأرض . PageV04P109 المكلهز بمعنى المكلئز وهو المتقبض المتشدد . الدهكث القصير ، ولا أحقه . والهدكر من الألبان أخثرها وأشدها اعتجانا ، وكذلك الهيدكور . والمتدهكر من الألبان المختلط بعضه ببعض . والمتهدكرة من الزبد التي تخرج في الصيف ما تدري ألبن هو أم زبد ؛ تصب عليه الماء فربما صلح . وتهدكر الرجل روي من اللبن فأنامه كالسكر . ورجل هداكير منعم . والهدكر من النساء الضخمة الحسنة الخلق ، ويقال لها الهيدكور والهدكورة . والمتدهكرة من النساء التي إذا مشت حركت لحمها وعظامها . وبيت هيدكور الأساطين أي ثابت العمد لا يزاحم ركنه . والتدهكر في المشي الترجرج فيه ، ومنه قولهم رداح هيدكر على القلب . ومثله التهدكر . PageV04P110 الكهدل العجز . وقيل بيت العنكبوت . وهي - أيضا - الشابة السمينة الناعمة . ودهكل من شدائد الدهر . والدهكلة أن تدهكل الأرض بالأرجل وطئا . وهي - أيضا - بمنزلة الدمدمة في الفرسان والبناء . أبو كلهدة من كنى العرب . سيوف هندكية أي هندية . وعلام هندكي مثله ، وجمعه هنادك . الكهدب الثقيل الوخم الضخم . الكمهدة - الميم شديدة - هي الكمرة . واكمهد الرجل أرعش من الكبر الضعف . الدهكم الشيخ الفاني . والتدهكم الاقتحام بالأمر الشديد . الهترك الأسد . الهيتكور من الرجال الذي لا يستيقظ ليلا ولا نهارا . وتهذكر في المشي بمعنى الدال . وتهذكرت تهذكرا ابتهجت وسررت . البهثكة السرعة في العمل . الهركولة والهركلة ذات فخذين وجسم وعجز . وهي الهركيل أيضا . والتهركل في المشي التبختر . PageV04P111 والهركل من المشي أن يزج الماشي وركيه . وساق هركلى - مقصور - وهو الضعيف . والهراكلة من ماء البحر حيث يخاف فيه الغرق ؛ وهو الدردور . والهركلة 
ms429	 من النساء الحسنة المشية والخلق . وجمل هراكيل ضخم جسيم . الهنكورة من النوق الضخمة العظيمة . ورجل كنهور ضخم ، وعشب مثله . والكنهور قطع من السحاب مثل الجبال ، الواحدة كنهورة . الكراهين الكراهة ، أتيتك كراهين ذلك . الاكرهفاف انتشار الذكر . الاكفهرار الاستقبال بوجه كريه . والمكفهر الذي تراكم بعضه على بعض . ومنه سحاب مكفهر ووجه مكفهر . الهبركة الجارية الناعمة . امرأة بهكلة وبهكنة وهي الغضة . الكهبل القصير . كمهلت الحديث أخفيته وعميته على الرجل . واكمهل الرجل انقبض . وتكهمل في ثوبه إذا اجتمع . PageV04P112 واكمهل الانسان قعد واقرنبع . والمكمهل الموفر من المتاع والجهاز المجموع الملفف . وأخذت الشيء مكمهلا أي بكماله . والمكمهل القطن ما دام في الحب . الكمهل الثقيل الوخم من الناس ؛ ولا أحقه ، وكذلك الكمهل . الهبنك الكثير الحمق ، والهبنكة الحمقاء . والهبنك - بجزم الباء - الماشي بالنميمة . جارية بهكنة تارة عريضة ، وهن البهكنات والبهاكن . وإنه لتتبهكن في 115 ب مشيها ، يقال ذلك لذات العجيزة . ورجل بهكن أيضا ، أنشد إن لها لحديا وكواكا . . . ذا برتين بهكنا ضناكا PageV04P113(@)(@@) | باب الهاء والجيم(@)(@@) الشهاجر الرخم ، وليس له واحد . تجهضم الفحل على أقرانه إذا علها بكلكله . وبعير جهضم الجنبين أي رحب . والجهاضم نحو الجهضم وهو الواسع الصدر . والجهضم الأسد . الصهرجة التي يضرب عليها الغزل وينقض عليها الإبريسم . والصهريج حوض . الصلاهج الصلاب الملس من الصخور . عبد صنهاج وصنهاجة وهو العريق في العبودة . وأمة صنهاجية . بعير صهانج بمعنى صهابي في لونه . السرهجة الإباء والامتناع . والفتل الشديد ، حبل مسرهج . PageV04P114 سهجر فلان عدا عدو فزع ؛ سهجرة . الهجارس دواب السرى بالليل . والثعلب هجرس - أيضا - . والقرد . ويوصف به اللئيم . والهجارس القطقط الذي هو في البرد مثل الصقيع . ورمتني عن هجارسها أي عن شدائدها . المسجهرك الأبيض . واسجهرت الرماح أقبلت إليك . والنبات إذا طال . ؟ الهرجاس الجسيم . السلهج الطويل . الهجفس الثقيل - على وزن هزبر - . سمهج الدراهم أي روجها . وسمهج في المشي أسرع فيه . والسمهجة الإرسال . وريح سمهج سهلة . وأرض سمهج واسعة . والسماهج اللبن الشديد متنه . والسمهيج من الألبان الدسم الحلو ، وقيل هو الذي خلط بالماء . وسماهيج جزيرة في البحر . تزهلج الرمح اضطرب . PageV04P115 ولم أزل أزهلجه حتى لانأي 
ms430	 أداريه . الهزلج السريع المشي من الرجال . والنعام فيه تهزلج ، والهزلاج نعته ، وقيل هو الذي رجلاه أقصر من يديه ، وقيل هو الذي إذا وضع يديه على الأرض اتكأ على خلفه . والهزالج الأصوات المتداركة . الجلهزة إغضاؤك عن الشيء وأنت به عالم . الهزامج المتدارك من الصوت ، وقد هزمج هزمجة ، وهي الهزامج للجمع . وكلأ مزمهج أي أنيق ناضر كثير . جهمزت المتاع بعضه على بعض - بالزاي - وضعت بعضه فوق بعض . الطرجهارة شبه طاس يشرب فيه . الهردجة سرعة المشي . الدهرجة في الرحى والسير . اجرهد القوم قصدوا القصد . واجرهد الطريق استمر . والليل طال . والرجل ذهب فزعه . والجرهدة الجرة للماء ، ويقال جرهدة أيضا . وجرهد رجل من أسلم ، مأخوذ من هذا . والجرهد الشديد الصلب . وفي زجر الخيل هجدن وهجدم . الدهانج البعير الضخم ذو السنامين . PageV04P116 والدهنج حصى أخضر تحك به الفصوص ، وليست بعربية محضة . ويقال للبعير إذا قارب الخطو وأسرع قد دهنحج دهنجة . والدهانج في بيت العجاج هي الإكام العظام ، واحدها دهانج . دهمج الخبر زاد فيه . والدهمجة اختلاط في المشي . والدهمج الواسع السهل . هجدم لغة في إجدم في زجر الفرس . الهرجلة الاختلاط في المشي . والهرجل البعيد الخطو . والهراجيل من الإبل الضخمة . نهرجت المرأة وطئتها . وطريق نهرج واسع . الهرجف الرجل الخوار . الهربجة أن يساء العمل ولا يحكم . وماء مبهرج للواردين أي مهمل لا يمنع منه . وصوت بهرج كثير . ودرهم مبهرج زيف . المهبرج من الأوتار المختلف المتن الفاسد ، هبرج الوتر . والهبرج الضخم السمين من كل شيء . وهو الهبرج أيضا . وثوب هبرج ومهبرج أي موشي . PageV04P117 والهبرجة ضرب من الجن . وقيل ضرب من المشي السريع . الهرجب الجافي ، وكذلك الهرجاب . همرجت عليه الخبر همرجة خلطته عليه . والهمرجة لغط الناس وأصواتهم ، ويقال لها الهمرجان . ويقولون أخذني فلان همرجة أي باطلا . والهمرج الماضي . الجهرمية ثياب منسوبة إلى جهرم . جرهم حي من اليمن . الجمهور الرمل الكثير الواسع المتراكم ، والجميع الجماهير . والجماعة من الناس والخيل . والجمهرة المجتمع من الرمل وغيره . وجمهرت الخبر جمهرة أخبرته بطرف منه . وفلان يتجمهر علينا إذا استطال . والجمهور من النساء الكريمة . والجمهورة حرة لبني سعد 
ms431	 . والجمهوري شراب محدث . والجراهمة الغليظة ، وقيل هي العظيمة الرأس الجافية من الضباع . ورجل جرهام ومجرهم إذا كان جادا في عمله . والجرهم والجرهوم كالجمهور . والتمهجر التكبر مع الغنى . PageV04P118 الهنجل الثقبل ، ولا أحقه . قوس هيجفل هي الخفيفة السهم . الجلهوب من النساء العظمية الركب . والجلهاب الوادي . الجبهل - على وزن هزبر - هو العيي القبيح . والجبهل الضخم الجهم . الهلباجة الثقيل من الناس . والمهلبج المهبج الغليظ المتفاوت ، وهو المهبوج أيضا . والهلابج 116 أ نحو الهلباجة من الرجال وهو الثقيل الوخم . والهلباج اللبن الرائب . امرأة جهبلة قبيحة دميمة . والجهبل الضخم العظيم الرأس . الجلهمة جلهمة الوادي وهي جلهته وجانباه . والشدة . والأمر العظيم . والخطة العوصاء . والجلهوم مثل الجرهوم وهو الجمهور الذي هو الجماعة . وإبل جلهوم كثيرة . اللهجم الطريق الواضح الواسع . وتلهجم الجمل صوت وصرف نابه . الهملاج حسن سير الدابة في سرعة وبخترة . ويقال للذكر والأنثى هملاج . وأمر مهملج مذلل منقاد . PageV04P119 | الهجنف العظيم الطويل . ركية جهنام بعيدة القعر ، وجهنام مثله ، ومنه اشتقاق جهنم . وهو - أيضا - اسم جني . PageV04P120(@)(@@) | باب الهاء والشين مع حروفهما(@)(@@) تمر شهريز وشهريز . ونعجة هردش كبيرة . والناقة بعد الشروف هردشة . والعجوز . الدهشرة الناقة الكبيرة . والدهشرة أن تعمل العمل بغير رفق ولا تأن . وهي في الصراع سرعة الأخذ . ودهشرها في الجماع . شهدرت الجاري والغلام وهو أن يتحركا ما بين ثلاث سنين إلى ست ، فهي شهدرة . ويقال للعظيم المترف شهدر . ورجل شهدارة أي فاحش . والشهذارة - بالذال - مثله . كلبة شمهذ خفيفة حريصة حديدة . الهرشن مثل الهدلق وهو الواسع الشدقين . اشرهف الغلام وهو مشرهف وهو الجاف الرأس الشعث القشف . PageV04P121 وشرهف في غذاء الصبي - مثل سرهف - إذا أحسن غذاءه . والهرشفة عجوز بالية . وضأن كبيرة . ودلو هرشفة متشنجة بالية . وصوفة الدواة إذا يبست هرشفة ، وقد اهرشفت . والهرشفة حسو في تمهل . وتهرشف الماء رشفه . امرأة شهربة بمعنى الشهبرة وهي الكبيرة . وشهبر فلان لكذا إذا أجهش للبكاء . وسميت العجوز شهبرة لقرب وجهها من البكاء . وشهبر وبر البعير اشهاب . ورجل مشهبر الرأس كبيره مفطوحه . والشهبر الضخم الرأس . الهرشمة من الغنم الغزيرة . والبئر التي تحفر في الجبل الهش . والجبل 
ms432	 الرخو . الهمرش عجوز اضطرب خلقها وتشنج جلدها . وهي - أيضا - الغزيرة من النوق . والهمرشة الحركة ، تهمرش القوم . نهشل اسم للذئب . والنهشلة العجوز . ونهشل الرجل نهشلة اضطرب من الكبر ، وبه سمي بنو نهشل . ونهشل في مشيه إذا قرمطه . الشهملة - مثل الشهبرة - الكبيرة . الهفنش الرجل الذي لاشيء له . PageV04P122(@)(@@) | باب الهاء والضاد مع حروفهما(@)(@@) اضرهز فلان إلى كذا فهو مضرهز إذا دب إليه مستترا . فلان ضهزم عند حوضه أي لئيم . النهضل الكبير ، نسر نهضل ، وباز كذلك . PageV04P123(@)(@@) | باب الهاء والصاد(@)(@@) الدهماص المحكم ، صنعة دهماص . الصهتم الشديد . الصهظلة رخاوة المشي ، وهو يصهظل . هرصيف من أسماء الرجال . بلهص الرجل عدا من فزع . التبلهص خروج الرجل من ثيابه . البهصل امرأة صخابة جريئة . والبهصلة القصيرة من النساء ، وكذلك البهصلة . وبهصله الدهر من ماله أخرجه منه . وبهصلت القوم . والبهصلة أن تأكل اللحم على العظم فتكنفته من أكنافه . والبهصل من حمر الوحش الذكر الغليظ . والبهيصل الضعيف الرديء الحقير . PageV04P124 صهلب بيت كبير في قوله وشاد عمرو لك بيتا صهلبا واصلهبت الأشياء : امتدت على جهتها . وبعير صلهبى - على وزن شجوجى - : الشديد ، والأنثى صلهباة . والتبلهص خروج الرجل من ثيابه . الصلهام الجريء . الهنبص الضعيف الحقير الرديء . ورجل هنبص عظيم البطن . والهنبصة أخفى الضحك . البهصم الصلب الشديد . PageV04P125(@)(@@) | باب الهاء والسين مع حروفهما(@)(@@) تمر سهريز وسهريز . الهلطوس الخفي الشخص . تهطلس تهطلسا وهو الهرولة . والتهطلس طلب اللص واحتياله . والهطالسة اللصوص ، واحدهم هطلس . والهطاليس الخلقان . التطهلس مثل التهطلس . الدهاريس من دواهي الدهر ، الواحد دهرس . والدهرس الخفة في السير ، ناقة ذات دهرس . والدراهس الكثير اللحم من كل ذي لحم . والشديد أيضا . والدراهيس مثل الدهاريس وهي الدواهي . وكذلك الهداريس . سنام مسرهد وهو المقطوع يعرض قطعا . وغلام مسرهد حسن الغذاء سمين ، وما أحسن ما سرهد . بلد سهدر أي بعيد . المهندس الذي يقدر الماء ومجاري القني حيث تحفر ، وهي فارسية . PageV04P126 ورجل هنداس 116 ب وهندوس مهندس . الهدبس ولد الببر . دهسم الشيء أخفاه . الدهمسة المساورة والبطش . وأمر مدهمس مستور . السمهد الشيء اليابس الصلب . والسمهدد الجسيم من الإبل . واسمهد سنامه عظم . ولد الذئب من الضبع نهسر 
ms433	 ، وجمعه نهاسير . ورجل نهسر شديد الأكل للحم حريص عليه . السرهفة نعمة الغذاء . مر يتبرهس إذا مر على وجهه . مر يتهبرس إذا مريتبختر . السرهبة من النساء الطيبة النفس لا فتنة لها . سهبرة من أسماء الركايا . وسمهرة من أسماء الركايا . والسمهري ضرب من صلاب الرماح . واسمهر الشوك يبس . والمسمهر الذكر العرد . واسمهر الظلام تنكر لك . وسمهرت زروع فلان فلم توالد بشيء . هرماس من أسماء الأسد . والهرمسة العبوس . والهرميس الكركدن . والهريمسة الأنثى من الحيقطان وهو التدرج . PageV04P127 أمر مرهمس لا يفصح به كله . الرهمسة التعريض بالشتم . وحديث مرهسم تخفيه عن صاحبك . ليس لها هلبسيس أي أحد يستأنس به ، وهلبس . وما عليه هلبسيسة أي ثوب . وما أصبت به هلبسيسا أي شيئا يسيرا . وما بها هبلس وهبليس وهلبس أي أحد . التبهلس أن يطرأ الإنسان من بلد إلى بلد ليس معه شيء . وجاء فلان سبهللا يمشي إلى الحرب بغير سلاح ولا عصى . وقيل مختالا في مشيه . وفارغا . وإذا جاء غير مكترث . وإذا لم يكن معه مال . وجئت بالضلال ابن السهبلل أي بالباطل . السلهب الطويل من الخيل والناس . وامرأة سلهبة طويلة حسنة . المسمهل الضامر . اسلهم المريض إذا عرف أثر مرضه في جسده . رجل هملس قوي الساقين شديد المشي . مضت سنبهة من الدهر ومن الليل أي ساعة وطائفة . الأسد يتبهنس في مشيه أي يتبختر . ورجل بهنس ثقيل ضخم . PageV04P128 فلان تيهنبس أي يتجسس أخبار الناس ، تهنبسا . النهمسة مثل الرهسمة في السر ، أمر منهمس ومدهمس أي مستور . التهطرس تمابل في المشي وتبختر . PageV04P129(@)(@@) | باب الهاء والزاي مع حروفهما(@)(@@) زهدم وكردم من عبس ، غلب الزهدم فقيل الزهدمان . والزهدم البازي . ؟ ؟ الهزروف الخفيف السريع ، وكذلك الهزروف . زهرفت السلعة والكلام وكل شيء إذا نفذته عنك . وإذا زينته أيضا . البهازير من النوق والنخل الجسام الصفايا ، الواحدة بهزارة . ورجل بهزر عاقل حصيف . والبهازر الأشراف . والبهزر النخلة التي تتناولها باليد . الهزبر من أسماء الأسد ، وكذلك الهزابر . الهبرزي الخف الجيد . والرجل الجلد الناقد . PageV04P130 الزمهرير شدة البرد ، ازمهر ازمهرارا . ورجل مزمهر الوجه أي كالح الوجه . وغضب فازمهرت عيناه أي احمرتا . الهامرز 
ms434	 من ملوك العجم . الهزمرة الحركة الشديدة . المرمهز الخفيف . ولا يرمهز لشيء أي يعطي شيئا . وليس فيه مرمهز أي مطمع . الهرمزة الكلام تخفيه عن صاحبك . وهو المضغ الضعيف . واللؤم . وهرمزت النار طفئت . زهلفت الشيء إذا نفذته وجوزته . ما في النحي هزبليلة أي شيء من سمن أو زبد . الزلهب الخفيف اللحم . زهلمت المتاع نضدت بعضه على بعض . الامزهلال انقشاع السحاب . وذوب الثلج . المزمهل الصافي ، ماء مزمهل . والمنتصب أيضا . الهزامل الأصوات . اللهزمتان مضيغتان علييان في أصل الحنكين . PageV04P131 ولهزم الشيب خديه إذا وخطه ، لهزمة . الهيزبون العجوز السيئة الخلق ، وبالهاء أعرف . الزبهمة في الكلام عجلة فيه ، يزبهم في كلامه فهو مزبهم . الهنزمن إعراب هنجمن بالفارسية وهو الجماعة . PageV04P132(@)(@@) | باب الهاء والطاء مع حروفهما(@)(@@) الهرطال الطويل من الرجال . المطرهف من الجال الحسن . المطرهم من الإبل المصعب الذي لم يمسسه حبل . هلمط الشيء إذا أخذه وجمعه ، هلمطة . الطهمل الجسيم القبيح الخلقة والواحدة طهملة . وقيلهي الرقيقة . ومر القوم يتطهملون لبني فلان أي يتطلفون ليأخذوا منهم شيئا . والطهمل الذي لا يوجد له حجم إذا مس . والتطهمل أن يمشي الرجل وليس معه شيء . بعير طهبنى أي شديد . باب PageV04P133(@)(@@) | باب الهاء والدال مع حروفهما(@)(@@) الدلهاثة السريع المتقدم ، وكذلك الدلاهث والدلهث . والدلهثة السرعة في المشي . الدهثم السهل الخلق ، وامرأة 117 أ دهثمة . وهو من الإبل الشديد . ثهمد اسم مكان . والثهمد العظيمة من سمنها . الدهموث الكريم من الرجال . وجمعه دهامث . الرهدل مثل الرهدن وهو العصفور . وكذلك الرجل الضعيف . الرهدن الضعيف من الرجال . وقيل الأحمق . ورهدنة طائر شبه قنبرة ترهدن في مشيها كأنها تستدير . PageV04P134 والرهدن الخفيف من الرجال . غلام فرهد الغلام السمين الذي راهق الحلم . والفرهد الحاذر الغليظ . البهدري مثل البحدري وهو المقرقم الذي لا يشيب . رجل هردبة جبان ضخم . وهي من النساء الكبيرة . والهردبة عدو فيه ثقل . ثريدة هبردانة مسواة ململمة . الدرهم والدرهم لغتان . رجل مدرهم كثير الدراهم . والمدرهم الكبير . والادرهمام السقوط من الكبر . وادرهم بصره أظلم . وقيل الدرهم الحديقة . الهندويل الذي فيه استرخاء ونوك . ادلهن الرجل بمعنى ادلهم . غلام فلهد مثل الفرهد ، وكذلك الفلهد 
ms435	 والمفلهد والفلهود . البهدلة هي البأدلة وهي لحمة بين الإبط والثندؤة . وهي ذات بهادل . والبهدل جرو الضبع . PageV04P135 والبهدلة الخفة . ومنه اسم بهدلة . وبهدل اسم طائر . ادلهم الظلام كثف . وليل دلهم مظلم . والدلهام من صفات الأسد الجسور الماضي . والدلهم الذئب . والذكر من القطا . الهدلم العجوز . الهدمل الثوب الخلق . ورجل هدمل أشعث كثير الشعر لا يدهن ولا يسرح شعره . والهدمل القديم المزمن . والهدلمة الدهر ، يقال زمن الهدملة . ورأيت هدلمة من الناس أي كثرة ، وكذلك الرمل ، والجميع هدملات . والهلدم اللبد الغليظ الجافي . الهندبى - وهندباة واحدة - من أحرار البقول . وهندب فلان الكلام وهندبت أنا إذا ألبسته . وكلام مهندب . PageV04P136(@)(@@) | باب الهاء والتاء(@)(@@) البهترة الكذب . رجل بهتر قصير ، وجمعه بهاتر . برهوت بئر بحضرموت . الهبتر مثل الحبتر . الهرتمة - مثل العرتمة - مقدم الأنف . الهتمرة كثرة الكلام . الاتفهلال السقوط والضعف . الاتمهلال فتور وسكون . وهو الطول ، رجل متمهل الجسم والقامة . واتمهلت الروضة طال نبتها . والمتمهل المنتصب . الهتلمة كالهينمة في السر . الهتمنة مثل الهتلمة . هنتب في أمره استرخى وتوانى . باب PageV04P137(@)(@@) | باب الهاء والذال(@)(@@) إبل هذاريف أي سراع . والهذرفة السرعة . والهذروف مثله . فراهيذ حي من اليمن من الأزد ، منهم الخليل الفرهوذي . والفرهذ التار الناعم . الهربذة سير دون الخبب ، وكذلك الهربذى . الهذربان الرجل الخفيف في كلامه وفي خدمته . والهذربة مثل الهذرمة وهو كثرة الكلام في سرعة . الهذبلة الخفة والسرعة . الهذلمة مشية فيها قرمطة وتقارب . اللهذم السيف الحاد ، وكل شيء قاطع . وهو من أسماء فروج النساء الواسعة . واللهاذمة اللصوص . الهنبذة مثل الهنبثة ، وجمعها هنابذ ، وهي الأمور الشداد . PageV04P138(@)(@@) | باب الهاء والثاء(@)(@@) النهثرة ضرب من المشي . هرثمة من أسماء الأسد . والهرثمة ما بين المنخر إلى الفم من الكلب ، وقيل هي السواد الذي بين منخريه . الهثرمة كثرة الكلام . رجل هلبوث فدم ، مالجميع الهلابيث . والهلبوث الأحمق . الهنبثة الاختلاط في القول . والهنابث الأمور المثورة الشداد . PageV04P139(@)(@@) | باب الهاء والراء(@)(@@) الرهبل من الكلام ما لا يفهم ، والرجل مرهبل . امرأة هرمل وناقة كذلك إذا كان فيه هوج واسترخاء . والهرملة تساقط وبر البعير إذا سمن . وهرملت الشيء قطعته ونتفته . والهرمل الضعيف الحقير . والهرمولة بمنزلة 
ms436	 الرعبولة تتشقق من أسفل القميص . وهرملت العجوز صارت كالخرقة البالية . المرأة المهرنفة الضعيفة في صوتها وبكائها . وهرنف الرجل هرنفة وهو ضحك في ضعف . هو في رفهنية من العيش أي في خصب . والمرفهن الوادع . الهنبرة الأتان . PageV04P140 والهنبر الأديم الرديء . وأم الهنبر وأبو الهنبر الضبع والضبعان . ويقال للعجوز أم الهنبر . والهنابير رمال مشرفة ، الواحدة هبنورة . النهابيرالأمور العظام . وهي المهالك ، من قولهم ' أذهبه الله في النهابر ' . وهو في الرمل حفر فيه ، الواحدة نهبورة . وهو - أيضا - ما بين أعلى الجبل وأسفله . هو في برهنية من العيش . والمرهم ألين ما يكون من الدواء 117 ب ، مرهمت الجرح . البهرم الحناء . وتبهرم الرأس احمر . الهبرمة كثرة الأكل . برهمة الشجر مجتمع ورقه وثمره . والابراهيمي ضرب من التمر . PageV04P141(@)(@@) | باب الهاء واللام(@)(@@) النهبلة الناقة الضخمة ، والجميع النهبلات . الفلهم الفرج المنفرج الواسع ، والجميع الفلاهم . والفلهمة القدر الواسعة . المناهل منازل الطريق . ومنهال اسم رجل . PageV04P142(@)(@@) | باب الخماسي(@)(@@) الهلنقص القصير . القلهبس المسن من الحمر الوحشية . ويقال للهامة المدورة قلهبسة . وكذلك حشفة الإنسان . والقهلبيس العظيمة الضخمة من النساء . والقهبلس الأير الضخم . والقلهمس القصير المجتمع الخلق . والقلهزم الضيق الخلق الملحاح . والقصير المجتمع الخلق . والشديد . والهندليق الكثير الكلام . بحر قلهذم كثير الماء . الهرنكس نعت لكل جائحة تستأصل الشيء وتهلكه . الكنهدر الذي ينقل عليه اللبن والعنب ونحوهما . والكمهدرة الكمرة . الكنهدل الضخم الغليظ . الهبركل الشاب الحسن الجسم . PageV04P143 الكنهبل شجر عظام . وضرب من الشعير ضخم السنبلة . الهمرجل الجواد السريع ، ناقة همرجل ، ونجاء همرجل . رأس دلهمص إذا كان محلوقا يزل عنه ما مسه . السمهدر الواسع البعيد من الفلوات والمهامه . وغلام سمهدر كثير اللحم . الدلهمس من أسماء الأسد ؛ والشجعاء . وأمر دلهمس إذا كان مغمضا عليك ليس بين . والدلهمس الجلد الضخم . والجمل الأليس الذي يمشي ولا ينفر ولا يخطر . والقوي المضطلع بكل ما حمل . رجل هزنبر وهزنبران وهو الوثاب السيئ الخلق . والكيس الفطن الحار الرأس . البرهمن - بالسمنية - عاملهم وعابدهم . الطلهبس العسكر الكثير . انقضى الخماسي ، ولله الحمد والمنة . ؟ PageV04P144 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | كتاب الخاء(@)(@@) PageV04P145 فارغة PageV04P146(@)(@@) | باب المضاعف(@)(@@) PageV04P147 فارغة PageV04P148(@)(@@) | الخاء والقاف(@)(@@) خق الخقيق زعاق قنب الدابة 
ms437	 . فإذا ضوعف قيل خقخق . ومن الأحراح مخق ، وإخفاقه صوته عند النخج . وأتان خفوق واسعة الدبر . وأخقت البكرة وخقت اتسع خرقها عن المحور . والأخفوق فقر في الأرض وهي كسور فيها وفي منعرج الجبل قدر ما يختفي فيه الرجل . والخق الغدير إذا جف وتقلفع . ؟ PageV04P149(@)(@@) | الخاء والكاف(@)(@@) مهملات عند الخليل . كخ الخارزنجي كخ يكخ كخا غط في نومه . وكخ كلمة عند تقذر الشيء . PageV04P150(@)(@@) | الخاء والجيم(@)(@@) خج الريح الخجوج التي تخج في هبوبها أي تلتوي ، وخجخجت الريح . والخجخجة السرعة في الإناخة وحلول القوم . والانقباض في موضع يخفى فيه . واختج الجمل والناشط في سيره وعدوه إذا لم يستقم . ومر يخج خجيجا . ورجل خجخاجة خفيف أحمق لا يعقل . والذي يهمز الكلام وليس لكلامه جهة . والذي تراه جادا في أمره مجريا فيه وليس به . والخجوجى الطويل الرجلين المفرط في الطول ، وخجوجاة كذلك ، وهي من الريح الطويلة الهبوب . ورأيته خاجا في الطريق أي خاشا فيها يسلكها . والمتخجج المسترخي . والخج الدعس ، خجها في الجماع وجخها . PageV04P151 وخج برجله إذا نسف بها التراب . وخج بسلحه رمى به . جخ جخ الرجل يجخ جخا وهو التحول من مكان إلى مكان . وفي الحديث ' كان إذا صلى جخ ' . والجخجخة الصياح والنداء والجلبة . وفي الحديث ' إن أردت العز فجخجخ في جشم ' أي صح وناد فيهم ، وقيل تحول إليهم . وجخ في نومه ، وببوله رغى به . وجخها في الجماع . والجخ الهلباجة الوخم الثقيل من الناس ، وجمعه جخخة . وجخ برجله إذا نسف التراب بها . وجخجخة الماء صوته . والمتجخجخ المسترخي المضطرب عند قيامه فلا يستطيع أن يقوم . وضربه فجخجخه أي صرعه . وتجخجخ الليل تراكمت ظلمته . PageV04P152(@)(@@) | الخاء والشين(@)(@@) خش الخش جعلك الخشخاش في عظم أنف البعير ، والجميع الأخشة . والأخش الذي جعل فيه ذاك . وهو الخشاش بضم الخاء . والخشاش من الطير صغارها . وخشاش الأرض صغار دوابها . ورجل خشاش الرأس وخشاش أي صغير الرأس . والخشاش الماضي من الرجال . والخشاش - بالكسر - الخفيف . والخشاش 118 أ الرديء . والمغتلم من الإبل . والخششاوان عظمان ناتئان خلف الأذنين ، ويقال خشاء أيضا . والخشخشة صوت السلاح . وصوت الينبوت . والخشخاش نبت منه 
ms438	 الأبيض والأسود . والجماعة . PageV04P153 والخش من القطر القليل ؛ خش السحاب . وخششت فلانا شيئا أخشه أي أخفيته . وانخش منه شيء . والمخش ذكر الرجل الذي يهتك كل شيء . والرجل المخش الذي يدخل حيث ما حملته عليه . والجريء بالليل . والخش أن تشق أديم الأرض ؛ وهو نحو الخد . والخشاء أرض فيها بعض الحصباء إذا غرس فيها النخل جاد . وخششت في الشيء دخلت فيه . شخ الصبي يشخ ببوله أي يسمعك صوته . PageV04P154(@)(@@) | الخاء والضاد(@)(@@) خض الخضخاض ضرب من القطران . وكل شيء يتحرك ولا يصوت جمودة يتضخض . والخضيض المكان المتترب تبله الأمطار . وخضخضت الأرض قلبتها حتى يصير موضعها مثارا رخوا إذا وصل إليه الماء أنبت . وفي الحديث ' نكاح الإماء خير من الخضخضة ، والخضخضة خير من الزنا ' . والخضض الخرز الأبيض الصغار . والخضاض الشيء اليسير من الحلي . وما عليه خضاض أي لباس . PageV04P155 والخضاض والخضاضة الأحمق . والمداد . والخضض سقط الكلام . والخضاخض والخضاخضة والخضخض من الناس السمين البطين . ومن الجمال مثله . ونبت خضاخض كثير ند . ويقال للريح التي تهب من قبل المشرق الخضاخض . وقيل خضاخض هو اسم للجنوب لا يصرف . ضخ الضخ امتداد البول . والمضخة قصبة في جوفها خشبة يرمى بها الماء من الفم . والضخ الدمع ، ضخه . PageV04P156(@)(@@) | الخاء والصاد(@)(@@) خص الخص البيت الذي يسقف بخشبة على هيئة الأزج ، وجمعه خصاص وأخصاص وخصوص - بغير هاء - وخصوصة . والخصوص مصدر خص يخص . وخصصت الشيء واختصصته . والخاصة من اختصصته لنفسك ، والخصية مثله ، وكذلك التخصة والخصوصية . والخصاصة سوء الحال . والخصاص شبه كوة في قبة أو نحوها إذا كان واسعا قدر الوجه . وخصاص المنخل فروقه ، والجمع أخصة . والغيم خصاصة . وفرج ما بين الأثافي . PageV04P157 وخصص الغلام تخصيصا أخذ قصبة فجعل فيها نارا يلوح بها لاعبا . وصدرت الإبل وبها خصاصة أي عطش . وكذلك الرجل إذا لم يشبع من الطعام . صخ الصاخة صيحة تصخ الآذان فتصمها . والطعنة ، والغراب يصخ بمنقاره في دبرة البعير أي يطعن . ورماه فصخه صخا انتهى به الوجع ، وقيل قتله . وصخيخ الصخرة صوتها . PageV04P158(@)(@@) | الخاء والسين(@)(@@) خس الخس بقلة من أحرار البقول . والخساسة مصدر الخسيس ، ويقال مخسوس . وأخسست فعلت 
ms439	 فعلا خسيسا . وخسست يا رجل ، وهو بين الخسوسة - بغير ياء - والخسة والخساسة . وكذلك الحظ ، وخسست نصيبه خسا . وامرأة مستخسة قبيحة الوجه . ويقولون أخس خسي أن أفعل كذا أي ما أنا صانع ذلك . وابنة الخس الإيادية معروفة . والخساسة علالة الفرس . PageV04P159 سخ السخاخ الأرض الحرة اللينة . وأرض سخاء . والسخ حفر مائل . وسخسخ الرجل في الأرض ذهب فيها ، والسهم إذا توارى ، والبول إذا صوت . PageV04P160(@)(@@) | الخاء والزاي(@)(@@) خز الخز معروف ، والجميع الخزوز . والخزز الذكر من الأرنب ، وثلاثة أخزة ، والجميع الخزان والخزاز ، وأرض مخزة . وخز الإنسان الحائط يخزه خزا إذا وضع عليه شوكا لئلا يطلع عليه . ورجل خزخز أي قوي غليظ العضل ، وخزاخز مثله . وتمر خاز فيه حموضة . وخززته ببصري أخزه واختززته إذا أخذته عينك . زخ الزخ دفعك انسانا في وهدة . وزخخت في قفاه . والزخيخ شدة بريق الجمر والحر ، زخ يزخ زخيخا . PageV04P161 وزخة الرجل امرأته . وزخها أتاها . وزخ ببوله مثل ضخ . والزخ الوثب . والسرعة . وزخ الدابة بحمله أي هو شديد به قوي . وزخ الحمار أسرع . والزخوخ الذي يدق الأرض بقوائمه . والزخة الحقد . والغيظ . والضرب في الذقن . PageV04P162(@)(@@) | الخاء والطاء(@)(@@) خط الخط أرض تنسب إليه الرماح الخطية . ويقال هو خط عمان . والخطة من الخط ، كالنقطة من النقط . والخطوط من بقر الوحش الذي يخط الأرض بأطراف أظلافه ، وكذلك كل دابة . وجاراه فيما خط غباره أي لم يلحقه . والتخطيط التسطير . وخط وجهه واختط . وخططته بالسيف . والخط الكتابة وما يخط . والخطة أرض يختطها الرجل لم تكن لأحد قبله ، والخط مثله . والخطة اسم مشتق من الخط . وشبه القصة . وهو يكلفني خطة من الخسف . PageV04P163 والخطيطة أرض يصيب بعضها الأمطار وبعضها لا يصيب ، والجميع الخطائط . وقيل هي أرض لا تمطر بين أرضين ممطورتين . والخط ضرب من البضع ، خط بها . والخط الطريق الخفيف في السهل . وخط في نومه يخط بمنزلة غط . وخطخطت الإبل في السير تمايلت 118 ب كلالا . وخطخطت بقولي مخالفا به كما يعمله الصبي . طخ الطخوخ من شرس المعاملة وسوء الخلق . والطخطخة تسوية الشيء كنحو السحاب يكون فيه جؤوب ثم يتطخطخ أي ينضم 
ms440	 بعضه إلى بعض ، وهو الطخطاخ . ويقال للرجل الضعيف البصر متطخطخ . والطخطخة حكاية الصوت والضحك إذا قيل طيخ طيخ ، وهو أقبح القهقهة . والطخطاخ اسم رجل . وربما حكي به صوت الحلي ونحوه . وطخ المرأة جامعها . والطخ الرمي . PageV04P164(@)(@@) | الخاء والدال(@)(@@) خد الخد من الوجه من لدن المحجر إلى اللحي . ومنه المخدة وهي المصدغة . والخد جعلك أخدودا في الأرض تحفره مستطيلا ، خد خدة . وكذلك أخاديد السياط . والتخدد من تخديد اللحم عن الهزال ، ورجل متخدد وامرأة متخددة . وإذا شق بالناب شيئا قيل خده . والمخادة بين رجلين أن يحنق أحدهما على الآخر فيعارضه في عمله . ومضى خد من الناس أي جماعة . والخدخد والخدخد دويبة . دخ الخدخة التذليل ، دخدخناهم . والإعياء أيضا . وتقارب الخطو ، وكذلك PageV04P165 الدخادخ . والنكاح ، دخها يدخها ؛ مثل زخها . والدخ الدخان . والدخخ سواد وكدرة . ودخدخ عني الدخان أي كفه عني . وتدخدخ الرجل انقبض . PageV04P166(@)(@@) | الخاء والتاء(@)(@@) تخ التختخة في الأصوات كأصوات الجنان ونحوه . وبه سمي التختاخ . والتخ العجين الحامض ، تخ يتخ تخوخا . وأتخه صاحبه إتخاخا . وقيل تخ العجين اختمر . وأصبح فلان تاخا وهو أن لا يشتهي الطعام ، تخ يتخ . وعصارة السمسم التخ . والتختاخ والتختخاني الألكن . خت أهمله الخليل . PageV04P167 حكى الخارزنجي أخت الله حظه أي أخسه ، فهو ختيت . والختت فتور يجده الإنسان في بدنه . PageV04P168(@)(@@) | الخاء والذال(@)(@@) مهملان عنده . خذ الخارزنجي خذ الجرح يخ أي سال ؛ خذيذا . ذخ الذخذاخ من الرجال الذي ينقب عن كل شيء ، وقد ذخذخ . والخذخان الرجل ذو المنطق المعرب . PageV04P169(@)(@@) | الخاء والثاء(@)(@@) مهملان عنده . خث الخارزنجي الخثة تشبه أخثاء البقر ، وسميت لأنها تخثث أي تجمع وترم . وفلان لا يختث من كذا أي لا يحتشم . PageV04P170(@)(@@) | الخاء والراء(@)(@@) خر الخرير صوت الماء والريح . وخرير العقاب حفيفها ، وجمعه أخرة . والخرخرة صوت القصب ونحوه . وصوت النمر في نومها . وفي الشرب كذلك . والخرور السقوط للوجه . وخر الماء المكان جعل يه أخاديد . والخرارة طراز الماء لأنه يخر بالماء . والخر ما خره السيل ، وجمعه خررة . والخرخور الناقة الواسعة الإحليل ، والخراخر جمعها . وهي الكرام العزاز . والخرخر الغزيرة الكريمة من النوق ، وتجمع خراخر . PageV04P171 والخرخار الماء 