ms461	 في خبر المسيء صلاته . ( إلا ركعة مسبوق ) فلا تجب فيها بمعنى أنه لا يستقر(@)(@@) هامش جنسها فيكفي جفن واحد ع ش على م ر وظاهر كلامه أنه لا يجب هنا كون الإيماء للسجود أخفض ، وهو متجه خلافا للجوجري لظهور التمييز بينهما في الإيماء في الرأس دون الطرف شرح م ر . ( قوله : أجرى أفعال الصلاة ) أي : بأن يمثل نفسه قائما وقارئا وراكعا ؛ لأنه الممكن ولا إعادة عليه م ر أي : ولا يشترط فيما يقدر به تلك الأفعال أن يسعها لو كان قادرا وفعلها بل حيث حصل التمييز بين الأفعال في نفسه كأن مثل نفسه راكعا ومضى زمن بقدر الطمأنينة فيه كفى وهل يجب عليه مراعاة صفة القراءة من الإدغام وغيره ؛ لأنه لو كان قادرا على النطق وجب عليه ذلك أو لا فيه نظر والأقرب الثاني ؛ لأن الصفات إنما اعتبرت عند النطق ليتميز بعض الحروف عن بعض خصوصا المتماثلة والمتقاربة وعند العجز عنها إنما يأتي بها على وجه الإشارة إليها فلا يشتبه بعضها ببعض حتى يحتاج إلى التمييز ع ش . ( قوله : أجرى أفعال الصلاة على قلبه ) ولا إعادة عليه شرح م ر قال حج : فإن عجز كأن أكره على ترك كل ما ذكر في الوقت أجرى الأفعال على قلبه كالأقوال إذا اعتقل لسانه وجوبا في الواجبة وندبا في المندوبة ا ه وتوقف سم في عدم الإعادة ونقل عن فتاوى م ر وجوب الإعادة ، وهو قريب ؛ لأن الإكراه على ما ذكر نادر إذا وقع لا يدوم والإعادة في مثله واجبة ع ش على م ر . ( قوله : فلا تسقط عنه ) وعن الإمام أبي حنيفة ومالك أنه إذا عجز عن الإيماء برأسه سقطت عنه الصلاة قال الإمام مالك فلا يعيد بعد ذلك شرح م ر . . ( قوله : لخبر البخاري ) ، وهو وارد في حق القادر ، وهذا في حقنا ، أما في حقه صلى الله عليه وسلم فلا إذ من خصائصه صلى الله عليه وسلم أن تطوعه قاعدا مع قدرته كتطوعه قائما شرح م ر . ( قوله : ويقعد ) أي : وجوبا 
ms462	 ع ش . ( قوله : للركوع والسجود ) انظر حكم الجلوس بين السجدتين هل يقعد له أو يكفيه الاضطجاع ، فيه تأمل ثم رأيت في الإيعاب ويكفيه الاضطجاع بين السجدتين وفي الاعتدال شوبري . . ( قوله : وقراءة الفاتحة ) دعوى أولى وقوله : كل ركعة دعوى ثانية ، وقد أثبتهما بالدليل ، وقوله : في قيامها دعوى ثالثة ولم يثبتها بالدليل ويمكن إثباتها بخبر المسيء صلاته حيث قال فيه : { إذا قمت إلى الصلاة فكبر ثم اقرأ } فنص على أن القراءة في القيام ويقاس به بدله فلو قال الشارح : أي : في قيام كل ركعة لوفى بالمراد تأمل . ( قوله : لا صلاة ) أي : صحيحة ؛ لأن نفي الصحة أقرب لنفي الحقيقة من نفي الكمال الذي قال به الحنفية . ( قوله : لما مر ) أي : من قوله ثم افعل ذلك في صلاتك كلها ، وهو تعليل لقوله أي : في كل ركعة . ا ه . ع ش . ( قوله : إلا ركعة مسبوق ) أي : حقيقة أو حكما كبطيء القراءة أو الحركة ، ومن زوحم عن السجود أو نسي أنه في الصلاة أو شك بعد ركوع إمامه وقبل ركوعه في قراءة الفاتحة وتخلف ا ه شوبري أي : تخلف لقراءة الفاتحة فإنه يغتفر له ثلاثة أركان طويلة فإذا قرأها ولم يسبق بأكثر من ذلك ومشى على نظم صلاته ثم قام فوجد الإمام راكعا أو هاويا للركوع ركع معه وسقطت عنه الفاتحة ح ل PageV01P257 وجوبها عليه لتحمل الإمام لها عنه . ( والبسملة ) آية . ( منها ) عملا ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم عدها آية منها رواه ابن خزيمة والحاكم وصححاه ويكفي في ثبوتها عملا الظن . ( وتجب رعاية حروفها ) فلو أتى قادر أو من أمكنه التعليم بدل حرف منها بآخر لم تصح قراءته لتلك الكلمة لتغييره النظم ، ولو نطق بقاف العرب المترددة بين الكاف والقاف صحت كما جزم به الروياني وغيره وتعبيري بما ذكر أعم من قوله ، ولو(@)(@@) هامش وكون هذا في معنى المسبوق ظاهر إذا فسرناه بالذي لم يدرك مع الإمام زمنا يسع الفاتحة في الركعة الأولى ، وأما إذا فسر بمن لم يدرك مع الإمام زمنا يسع الفاتحة في أي 
ms463	 ركعة فتكون هذه الصور منه حقيقة . ( قوله : بمعنى أنه إلخ ) ، وإلا فهي وجبت عليه ثم سقطت لتحمل الإمام لها وعليه فالاستثناء بالنظر لمجرد الوجوب منقطع وبالنظر لكون المراد بالوجوب الاستقرار متصل ع ش وقوله منقطع لأن الاستقرار لم يدخل في الوجوب وعلى الاتصال يكون المعنى أنها تجب وتستقر في كل ركعة إلا ركعة مسبوق فلا تستقر ، وعبارة الشوبري الاستثناء من استقرار الوجوب لا من أصله ا ه . ( قوله : والبسملة آية منها ) فهي بها سبع آيات : الأولى البسملة الثانية { الحمد لله رب العالمين } الثالثة { الرحمن الرحيم } الرابعة { مالك يوم الدين } الخامسة { إياك نعبد وإياك نستعين } السادسة { اهدنا الصراط المستقيم } السابعة { صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب } إلخ ع ش على م ر لأن كل آية مما ذكر يجوز الوقف عليها وإن لم يكن تاما والمالكية يجعلون { أنعمت عليهم } آخر آية ؛ لأنهم يجعلونها سبع آيات غير البسملة . ( قوله : عملا ) أي : حكما لا اعتقادا وقال بعضهم قوله : عملا أي : من حيث العمل به وما قيل من أن القرآن إنما يثبت بالتواتر رد بأن محله فيما يثبت قرآنا قطعا ، أما ما يثبت قرآنا حكما أي : من حيث العمل به كالبسملة فيكفي فيه الظن . لا يقال لو كانت قرآنا من كل سورة لكفر جاحدها . لأنا نقول : لو لم تكن قرآنا لكفر مثبتها وأيضا التكفير لا يكون بالظنيات . ا ه . ز ي و ح ف ، وهي أولها وأول كل سورة ما عدا براءة فتكره في أولها وتندب في أثنائها عند م ر وعند حج تحرم في أولها وتكره في أثنائها ، لأن المقام لا يناسب الرحمة وليست للفصل ، وإلا لثبتت أول براءة وسقطت أول الفاتحة ح ل . ( قوله : ويكفي إلخ ) جواب عن كونها وردت آحادا مع أن القرآن متواتر . ( قوله : لم تصح قراءته ) وتبطل صلاته إن تعمد وغير المعنى ويجب عليه إعادة القراءة إن لم يتعمد ، وإن لحن لحنا لم يخل بالمعنى كفتح دال نعبد وكسرها وكسر بائه حرم تعمده ، ولا تبطل صلاته وقراءته وقيل تبطل حكاه 
ms464	 في التتمة ا ه ابن الملقن ، أما إذا كان اللحن يخل بالمعنى كأنعمت بضم أو كسر لم تصح قراءته وتبطل صلاته إن تعمد ويجب عليه إعادة القراءة إن لم يتعمد شوبري ، وعبارة ق ل قوله : لم تصح قراءته أي : ويجب عليه استئناف القراءة ولا تبطل صلاته إلا إن غير وكان عامدا عالما ا ه ونقله الإطفيحي عن ع ش وقرره ح ف والمعتمد أنه متى تعمد الإبدال ضر وإن لم يغير المعنى ؛ لأن الكلمة حينئذ صارت أجنبية كما نقله س ل عن م ر وقرره العزيزي ، والخلاف في تغيير المعنى وعدمه إنما هو في اللحن . ( قوله : بقاف العرب ) المراد بالعرب المنسوبة إليهم أجلافهم الذين لا يعتد بهم ولذا نسبها بعض الأئمة لأهل الغرب وصعيد مصر حج و ع ش ، أما الفصحاء منهم فلا ينطقون بذلك بابلي . ( قوله : صحت ) أي : قراءته لكن مع الكراهة م ر ولو كان قادرا على القاف الخالصة ووجه الصحة أن ذلك ليس بإبدال حرف بآخر بل هي قاف غير خالصة شيخنا ح ف خلافا لحج فإنه قال : لو نطق بقاف العرب المترددة بينها وبين الكاف بطلت إلا إن تعذر عليه التعلم قبل خروج الوقت . ( قوله : أعم من قوله ولو إلخ ) يجاب عنه بأنه إنما قيد بذلك لأجل الخلاف ؛ لأن القول الثاني قائل بالصحة فيها لتقارب المخرج بخلاف ما لو أبدل الضاد بغير الظاء فإن قراءته لم تصح قطعا والمصنف لم يراع هذا المعنى لكن كان عليه حينئذ أن يقول : PageV01P258 أبدل ضادا بظاء لم تصح . ( و ) رعاية . ( تشديداتها ) الأربع عشرة لأنها هيئات لحروفها المشددة فوجوبها شامل لهيئاتها . . ( و ) رعاية . ( ترتيبها ) بأن يأتي بها على نظمها المعروف لأنه مناط البلاغة والإعجاز فلو بدأ بنصفها الثاني لم يعتد به ويبني على الأول إن سها بتأخيره ، ولم يطل الفصل ويستأنف إن تعمد أو طال الفصل ( و ) رعاية ( موالاتها ) بأن يأتي بكلماتها على الولاء للاتباع مع خبر { صلوا كما رأيتموني أصلي } . ( فيقطعها تخلل ذكر ) وإن قل . ( وسكوت طال ) عرفا . ( بلا عذر 
ms465	 ) فيهما . ( أو ) سكوت . ( قصد به(@)(@@) هامش ولو ضادا بظاء كعادته في الرد على الخلاف ا ه برماوي . . ( قوله : مناط البلاغة ) أي : متعلقها والبلاغة مطابقة الكلام لمقتضى الحال مع فصاحته . ( قوله : والإعجاز ) عطف مسبب على سبب . ( قوله : ولم يطل الفصل ) بين فراغه أي : النصف الأول وإرادة التكميل أي : التكميل على النصف الأول ز ي بإيضاح والأولى أن يقول بدل قوله : وإرادة التكميل والبناء أو يحذف : إرادة ويقول : والتكميل لأنه لا يلزم من إرادة التكميل التكميل فورا مع أنه المقصود . ( قوله : إن تعمد ) ينبغي أن يقيد بما إذا قصد التكميل كما في شرح الروض شوبري فإذا قصد الاستئناف أو أطلق فلا يستأنف بل يبني خلافا للزركشي في الإطلاق . ( قوله : أو طال الفصل ) أي : بين فراغه وإرادة التكميل حج أي : بأن تعمد السكوت لما سيأتي أنه سهو لا يضر ولو مع طوله ز ي ، وعبارة الشوبري قوله : أو طال الفصل ولو بعذر وفارق ما يأتي في الموالاة بأن نظر الشارع إلى الترتيب أكمل من نظره إلى الموالاة ا ه أي : لأنه مناط الإعجاز فاحتيط له أكثر حج . ، والحاصل أن صور هذه المسألة ستة وثلاثون صورة ؛ لأنه إما أن يأتي بالنصف الثاني عمدا أو سهوا أو جهلا مع قصد الاستئناف أو الإطلاق أو التكميل في النصف الأول من الفاتحة المأتي به ثانيا فهذه تسع صور حاصلة من ضرب ثلاثة في ثلاثة والتكميل بالنصف الثاني على النصف الأول المأتي به ثانيا فيه صورتان وهما طول الفصل وعدم طوله يضربان في التسعة المتقدمة تبلغ الصور ثمانية عشر مضروبة في الصورتين وهما تعمد تأخير النصف الأول والسهو بتأخيره تبلغ ستة وثلاثين ثمانية عشر مع طول الفصل وثمانية عشر مع عدم طوله فيبنى على النصف الأول المأتي به ثانيا في اثنتي عشرة صورة وهي الإتيان بالنصف الثاني عمدا أو جهلا أو سهوا مع قصد الاستئناف بالنصف الأول المأتي به ثانيا أو الإطلاق فهذه ست صور مضروبة في اثنتين وهما تعمد تأخير النصف الأول والسهو بتأخيره وكلها في حال 
ms466	 عدم طول الفصل يبقى أربعة وعشرون ثمانية عشر مع طول الفصل وستة مع عدم طوله ، وهي أن يبدأ بالنصف الثاني عمدا أو سهوا أو جهلا مع قصد التكميل بالنصف الأول المأتي به ثانيا فهذه ثلاثة مضروبة في السهو بتأخير النصف الأول وتعمد تأخيره ، وكلها يجب فيها الاستئناف تقرير شيخنا عزيزي . ( قوله : وموالاتها ) قال البغوي : ولو شك أثناءها في البسملة وكملها مع الشك ثم تذكر أنه أتى بها لزمه إعادة ما قرأه مع الشك لا استئنافها ؛ لأنه لم يدخل فيها غيرها وقال ابن سريج : يجب استئنافها ، وهو الأوجه لتقصيره بما قرأه مع الشك فصار كأنه أجنبي حج واعتمد م ر هذا الثاني . ( قوله : وسكوت طال ) بأن زاد على سكتة الإعياء والاستراحة شرح م ر . ( قوله : أو سكوت قصد إلخ ) أي : وإن قصر ع ش . ( قوله : PageV01P259 قطع القراءة ) لإشعار ذلك بالإعراض عن القراءة بخلاف سكوت قصير لم يقصد به القطع أو طويل أو تخلل ذكر بعذر من جهل وسهو وإعياء وتعلق ذكر بالصلاة كتأمينه لقراءة إمامه وفتحه عليه إذا توقف فيها ووجهه في الذكر المذكور أنه مسنون لكن الاحتياط استئنافها للخروج من الخلاف ولا يفتح عليه ما دام يردد الآية قاله المتولي ، وقولي بلا عذر من زيادتي في الثاني وأولى مما ذكره في الأول . ( فإن عجز عن جميعها ) لعدم معلم أو مصحف أو غير ذلك ، وهذا مراد الأصل بقوله فإن جهل الفاتحة . ( فسبع آيات ) عدد آياتها يأتي بها . ( ولو متفرقة ) وإن لم تفد المتفرقة معنى منظوما إذا قرئت كما اختاره النووي في مجموعه وغيره تبعا لإطلاق الجمهور . ( لا تنقص حروفها ) أي : السبع . ( عنها ) أي : عن أو تخلل ذكر ) ظاهره وإن طال شوبري . ( قوله : بعذر ) راجع للطويل وتخلل الذكر وقوله من : جهل وسهو يصح أن يكونا راجعين للعذر في السكوت الطويل والتخلل للذكر بأن يأتي بالذكر جاهلا أو ساهيا أو يسكت جاهلا أو ساهيا وقوله : وإعياء راجع للعذر الذي في السكوت الطويل وقوله وتعلق إلخ راجع لتخلل الذكر بعذر ا ه شيخنا . ( قوله 
ms467	 : كتأمينه لقراءة إمامه ) ، أما لو أمن أو دعا لقراءة أجنبي أو سجد لقراءة غير إمامه أو فتح على غيره أو سبح لمستأذن عليه فإن الموالاة تنقطع بل تبطل صلاته في صورة السجود إن علم وتعمد ز ي . ( قوله : وفتحه عليه ) أي : بقصد القراءة ولو مع الفتح ز ي ، وإلا بأن قصد الفتح فقط أو أطلق بطلت كما يؤخذ من قول المتن بعد ولا بنظم قرآن بقصد تفهيم وقراءة فمفهومه أنه لو قصد التفهيم أو أطلق بطلت والمراد بفتحه التلقين بأن يذكر له ما بعد الذي يتردد فيه وإن كان التوقف في غير الفاتحة إعانة للإمام على القراءة المطلوبة منه . ا ه . ع ش ، وقوله : ولا يفتح عليه إلخ أي : لا يسن له ذلك . ( قوله : ووجهه ) أي : العذر . ( قوله : أنه مسنون ) أي : فكان عذرا بهذا الاعتبار ومن العذر سجود التلاوة تبعا لإمامه وصلاته على النبي صلى الله عليه وسلم بلفظ الضمير إذا سمع اسمه كما قاله ق ل وكذا سؤاله الرحمة إذا سمع إمامه يقول : { وقل رب اغفر وارحم وأنت خير الراحمين } . ( قوله : ما دام يردد الآية ) سواء كانت واجبة أو مندوبة فإن فتح عليه ، وهو يرددها مع قصد الذكر فإنه يقطع الموالاة سم ع ش . ( قوله : من الخلاف ) أي : خلاف من قطع الموالاة بذلك . ( قوله : لعدم معلم ) أي : حسا بأن لم يجد ذلك في محل يلزمه طلب الماء منه أو شرعا بأن توقف على أجرة عجز عنها برماوي ويجب عليه التعلم إن تعين ، ولو بأجرة شوبري . ( قوله : أو مصحف ) ولا يجب على مالكه بذله ولو بأجرة وإن لم يكن ثم غيره لكن ينبغي وجوب إجارته إذا تعين كالمعلم ويحتمل الفرق ثم رأيت في الإيعاب ومقتضى كلام ابن الرفعة أنه يلزم مالك المصحف إجارته ، وهو ظاهر قياسا على لزوم التعلم بأجرة ولا يجوز أخذه أو النظر فيه ، وإن غاب مالكه شوبري . ( قوله : أو غير ذلك ) كبلادة أو ضيق وقت عن تعلم ذلك ، ولو كانت مكتوبة على جدار خلفه فهل يستدبر القبلة 
ms468	 لقراءتها ثم يعود للاستقبال تقديما للفاتحة على الاستقبال ، أو لا ؛ لأنه الآن عاجز فينتقل للبدل حرر . قلت الظاهر الأول ح ل . ( قوله : ولو متفرقة ) للرد على من قال : إن المتفرقة لا تجزئ مع حفظ المتوالية ، والمعتمد خلافه وقوله : وإن لم تفد للرد على القائل بأن غير المفيدة لا تجزئ مع حفظ المفيدة ، والمعتمد خلافه أيضا شيخنا عشماوي . ( قوله : لا تنقص إلخ ) وينبغي الاكتفاء بظنه في كون ما أتى به قدر حروف الفاتحة كما اكتفى به في كون وقوفه بقدرها كما يأتي لمشقة عد ما يأتي به من الحروف بل قد يتعذر على كثير ع ش على م ر . PageV01P260 حروف الفاتحة ، وهي بالبسملة مائة وستة وخمسون حرفا بإثبات ألف مالك والمراد أن المجموع لا ينقص عن المجموع لا أن كل آية من البدل قدر آية من الفاتحة . ( سبعة أنواع من ذكر أو دعاء كذلك ) أي : لا تنقص حروفها عن حروف الفاتحة واعتبار الأنواع والاكتفاء بالدعاء من زيادتي ويجب تعلقه بالآخرة كما قاله الإمام ورجحه النووي في مجموعه وغيره ولا يشترط في الذكر والدعاء أن يقصد بهما البدلية ، بل الشرط أن لا يقصد بهما غيرها وإذا قدر على بعض الفاتحة كرره(@)(@@) هامش ( قوله : بإثبات ألف مالك ) كذا قاله جمع قليل والحق أنها مائة وثمانية وثلاثون بالابتداء بألفات الوصل ز ي ولعل وجه ما قاله الشارح عد المشدد بحرفين مع إسقاط ألفات لفظ الله والرحمن الأربعة وإسقاط ألف العالمين لكون هذه الحروف لا ترسم وانظر وجه ما قاله ز ي وما قاله في البهجة ثم رأيت حج قال : تنبيه ما ذكر من أن حروفها بدون تشديداتها وبقراءة ملك بلا ألف مائة وأحد وأربعون هو ما جرى عليه الإسنوي وغيره ، وهو مبني على أن ما حذف رسما لا يحسب في العدد وبيانه أن الحرف الملفوظ بها ولو في حالة كألفات الوصل مائة وسبعة وأربعون وقد اتفق أئمة الرسم على حذف ست ألفات ألف اسم وألف بعد لام الجلالة مرتين وبعد ميم الرحمن مرتين وبعد 
ms469	 عين العالمين والباقي ما ذكره الإسنوي ا ه ثم وجه ما قاله ز ي بعد نقله عن بعضهم بقوله وكأنه نظر إلى أن ألف صراط في الموضعين والألف بعد ضاد الضالين محذوفة رسما لكن هذا قول ضعيف ا . ( قوله : لا أن كل آية من البدل إلخ ) فيجوز أن تكون أنقص أو أزيد ويحسب المشدد بحرفين من الفاتحة والبدل ويغني عن المشدد من الفاتحة حرفان من البدل وهل عكسه كذلك ؟ فيجزئ حرف مشدد من البدل عن حرفين من الفاتحة ظاهر كلامهم نعم ونقل أن شيخنا ارتضى عدم الإجزاء في ذلك ، وهو واضح فلا يقام الحرف المشدد من البدل مقام حرفين من الفاتحة بخلاف العكس ح ل . . ( ف ) إن عجز عن القراءة لزمه . ( قوله : لزمه سبعة أنواع ) انظر التشهد لم لم يجب بدله ذكر عند العجز كما في الفاتحة شوبري والجواب أنه ورد أنه صلى الله عليه وسلم رأى رجلا قد عجز عن الفاتحة فأمره بالبدل المذكور بخلاف التشهد { فإنه رأى رجلا عجز عن التشهد فلم يأمره } شيخنا جوهري لكن سيأتي في آخر درس التشهد عن م ر أنه يأتي بدله بذكر عند العجز عنه . ( قوله : أو دعاء ) هي مانعة خلو فتجوز الجمع بأن يأتي ببعضها من الذكر وببعضها من الدعاء ع ش وقال عميرة : الذكر والدعاء في مرتبة واحدة فأو في كلامه للتخيير ، وهو المعتمد ا ه والذكر ما دل على ثناء على الله تعالى والدعاء ما دل على الطلب . ( قوله : ويجب تعلقه بالآخرة ) قال الإمام : فلو لم يعرف غير الدعاء المتعلق بالدنيا أتى به وأجزأه ز ي و م ر وشرط أن يكون بالعربية فإن عجز عنها ترجم عنه بأي لغة شاء كما يدل عليه قوله الآتي : حتى عن ترجمة الذكر والدعاء ع ش قال الشوبري : وعلى هذا لو عجز عن الأخروي بالعربية وأمكنه الترجمة عنه بغيرها والإتيان بالدنيوي بالعربية فالذي يظهر تعين الأول ؛ لأنه قادر عليه ولا يعدل إلى الدنيوي إلا إذا عجز عنه مطلقا فليحرر . ( قوله : في الذكر 
ms470	 والدعاء ) ، وكذا في القرآن إذا كان بدلا م ر ولو قال الشارح : في البدل لكان أولى . ( قوله : بهما غيرها ) أي : فقط حتى في التعوذ والافتتاح إذا كان كل بدلا خلافا لحج ح ل وقوله أي : فقط أي : فلو قصد البدلية وغيرها لم يضر على كلامه ، والمعتمد أنه يضر حينئذ بخلاف ما سيأتي في قصد الركن مع غيره والفرق أن الركن أصل والبدل فرع والأصل يغتفر فيه شيخنا ح ف ، وعبارة الإطفيحي قوله : بل الشرط أن لا يقصد بهما غيرها أي : البدلية ولو معها فلو افتتح وتعوذ بقصد السنية والبدل لم يكفه شرح م ر PageV01P261 ليبلغ قدرها إن لم يقدر على بدل ، وإلا قرأه وضم إليه من البدل ما يتم به الفاتحة مع رعاية الترتيب . ( ف ) إن عجز عن ذلك كله حتى عن ترجمة الذكر والدعاء لزمه . ( وقفة قدر الفاتحة ) في ظنه لأنه واجب في نفسه ولا يترجم عنها بخلاف التكبير لفوات الإعجاز فيها دونه . ( وسن عقب تحرم ) بفرض أو نفل . ( دعاء افتتاح ) نحو { وجهت وجهي للذي فطر السموات(@)(@@) هامش ا ه ، وهو الذي اعتمده ع ش . ( قوله : وإذا قدر على بعض الفاتحة ) هذا مفهوم الجميع في قوله فإن عجز عن جميعها فكان الأنسب في المقابلة أن يقول : فإن عجز عن البعض كرر المقدور قال الشوبري : لو قدر على ثلثها الأول والأخير وعجز عن الوسط فهل يجوز له تكرير أحدهما أو يتعين الأول يظهر الأول فليحرر ا ه ، وعبارة العباب وشرحه لمر ولو عرف آية من الفاتحة أو غيرها ولم يعرف ذكرا كررها وجوبا قدر آيات الفاتحة عددا وحروفا ، وإلا بأن عرف آية مثلا من الفاتحة وست آيات من غيرها أو آية من غيرها وذكرا قرأها أي : الآية مثلا وأتى ببدل الباقي من القرآن ثم الذكر مثلا ؛ لأن الشيء الواحد لا يكون أصلا وبدلا مرتبا وجوبا بين ما يعرفه منها وبدلها حتى يقدم بدل النصف الأول على الثاني وحينئذ فإن كانت الآية المحفوظة له أول الفاتحة قرأها ثم البدل أو عكسه 
ms471	 بأن كانت آخرها فعكسه أي : قرأ البدل ثم قرأها إعطاء للبدل حكم المبدل ، وأفهم كلامه أنه متى عرف آية من غيرها مع الذكر ولم يعرف شيئا منها قدم الآية ، وإن لم تساو حروفها حروف آية من الفاتحة ثم أتى بالذكر تقديما للجنس على غيره وأنه لا يكفي تكرير الآية سبعا إلا إذا لم يعرف ذكرا غيرها ولو حفظ آيتين وكررهما أربعا كفى فيما يظهر لأنه أتى بسبع وزيادة ع ش . ( قوله : إن لم يقدر على بدل ) أي : قرآن أو ذكر كما في ع ش فيقدم الذكر على تكرير البعض . ( قوله : حتى عن ترجمة الذكر ) فيه تصريح بوجوب الترجمة وانظر تردد الشيخ مع ما هنا شوبري فأشار الشارح بهذه الغاية إلى مرتبة خامسة بين الذكر والدعاء وبين الوقوف أسقطها من المتن شيخنا . ( قوله : لزمه وقفة ) اعترض بأنه لا يدخل في الصلاة إلا بتكبيرة الإحرام فيكررها قدر الفاتحة ولا يقف بقدرها ويمكن أن يجاب بأنه لقنها له شخص عند الإحرام ثم نسيها . ا ه . شيخنا . ( قوله : قدر الفاتحة ) أي : قدر وقفة معتدل القراءة ح ل ولا يجب عليه تحريك لسانه وشفتيه ع ش فلو قدر بعدها لم يجب عليه العود بل يسن شيخنا . ( قوله : لأنه ) أي : الوقوف المفهوم من قوله وقفة . ( قوله : لفوات الإعجاز فيها دونه ) أي : لأن الإعجاز خاص باللفظ دون المعنى قال ح ل : فيؤخذ منه أنه لا يترجم عن البدل إذا كان قرآنا ، وكلام الشارح يفيده ولو قدر على الفاتحة أو الذكر أو الدعاء قبل الفراغ من البدل أتى به أو بعده ولو قبل الركوع ولو كان البدل وقوفا لم يأت به وأجزأه ما فعله . . ( قوله : وسن عقب ) لما فرغ من الفاتحة شرع يتكلم على سننها وهي أربع اثنان قبلها وهما دعاء PageV01P262 والأرض حنيفا مسلما وما أنا من المشركين قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين . لا شريك له وبذلك أمرت وأنا من المسلمين } للاتباع رواه مسلم إلا كلمة مسلما فابن حبان وفي رواية(@)(@@) هامش الافتتاح والتعوذ 
ms472	 واثنان بعدها ، وهما التأمين والسورة ، وكون دعاء الافتتاح سنة لها باعتبار أنه مقدمة لها ، وإلا فلا سنة في الصلاة ، وكذا السورة جعلها سنة لها باعتبار كونها تابعة لها وقد يحرم التعوذ والافتتاح أو أحدهما عند ضيق الوقت كما في شرح م ر بأن أحرم بها وقد بقي من الوقت ما لا يسعها ، وإلا فقد مر أنه يأتي بالسنن إذا أحرم في وقت يسعها وإن لزم صيرورتها قضاء لكن يشكل عليه ما مر من أنه إذا خاف فوت الوقت بأن خاف خروج بعض الصلاة عن وقتها لا يأتي بدعاء الافتتاح على ما اقتضاه كلام الروض فإنه صريح في أنه إذا شرع فيها في وقت يسعها كاملة بدون دعاء الافتتاح ويخرج بعضها بتقدير الإتيان به تركه وصرح بمثله حج ومن ثم قال سم : في شرح الغاية يستثنى من السنن دعاء الافتتاح فلا يأتي به إلا حيث لم يخف خروج شيء من الصلاة عن وقتها ا ه وعليه فيمكن الفرق بينه وبين بقية السنن بأنه عهد طلب ترك دعاء الافتتاح في الجنازة وفيما لو أدرك الإمام في ركوع أو اعتدال فانحطت رتبته عن بقية السنن أو بأن السنن شرعت مستقلة وليست مقدمة لشيء بخلاف دعاء الافتتاح فإنه شرع مقدمة لغيره ع ش على م ر ويرد عليه السورة فإنها عهد تركها في الجنازة وفي المسبوق وأيضا هي تابعة للفاتحة لا مستقلة تأمل وقوله : عقب قيد للأكمل ، وإلا فلا يفوت بالسكوت ولو طال والمراد بالعقبية أن لا يتخلل بينهما لفظ إذ تعقيب كل شيء بحسبه فلا ينافي ما تقرر من سن السكتة اللطيفة بينهما إذ لا يفوت إلا بالشروع في غيره ولو سهوا كما قاله م ر ، وعبارة المنهاج بعد تحرم قال : ع ش لعل تعبيره ببعد للتنبيه على أنه لا يفوت بالتأخير حيث لم يشتغل بغيره . ( قوله : دعاء افتتاح ) أي : دعاء يفتتح به الصلاة وأخره إلى هنا مع كون أصله ابتدأ بالكلام عليه في أول الركن اهتماما بصفة القراءة التي هي الأصل وما 
ms473	 ذكره الأصل نظر فيه إلى بيان ما يفعله المصلي أولا ع ش وفي تسميته دعاء تجوز ؛ لأن الدعاء طلب وهذا لا طلب فيه وإنما هو إخبار فسمي دعاء باعتبار أنه يجازى عليه كما يجازى على الدعاء كما قاله ا ج : أو باعتبار أن آخره دعاء وإن لم يكن مذكورا هنا وهو اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب فإن هذا منه شيخنا ح ف ومثله في شرح الروض ومحل سنه للمأموم إذا عرف أنه يدرك الفاتحة مع الإمام أو غلب على ظنه ذلك ويسن له إذا اقتدى بالإمام في التشهد الأخير بأن سلم الإمام عقب تحرمه كما قاله الرشيدي ويسن للمأموم الإسراع بدعاء الافتتاح إذا كان يسمع قراءة إمامه ا ه شرح م ر وهو صريح في أنه يقرؤه وإن سمع قراءة إمامه وعليه فلعل الفرق بينه وبين قراءة السورة أن قراءة الإمام تعد قراءة للمأموم فأغنت عن قراءته ويسن استماعه لها ولا كذلك الافتتاح فإن المقصود منه الدعاء ودعاء الشخص لنفسه لا يعد دعاء لغيره . ا ه . ع ش على م ر ولو تركه ولو سهوا وشرع في التعوذ لم يعد إليه . ( قوله : وجهت وجهي ) أي : أقبلت بذاتي فعبر بالوجه عن الذات مجازا . ( قوله : حنيفا مسلما ) حالان من الوجه أي : الذات فتأتي بهما الأنثى كذلك والتذكير باعتبار الشخص ولا يصح كونهما حالين من تاء الضمير في وجهت ؛ لأنه كان يلزم في المرأة التأنيث شوبري ويرد بأنا إذا اعتبرنا الشخص لا يلزم التأنيث حج وقوله : حنيفا أي : مائلا عن كل دين إلى دين الإسلام . ( قوله : وما أنا إلخ ) تأكيد . ( قوله : ونسكي ) أي : عبادتي فهو من عطف العام على الخاص . ( قوله : ومحياي ) أي : إحيائي ومماتي أي : إماتتي لله أي : منسوبان لله . PageV01P263 للبيهقي { وأنا أول المسلمين } فكان صلى الله عليه وسلم يقول بما فيها تارة لأنه أول مسلمي هذه الأمة وبما في الأولى أخرى وسيأتي في الجنائز أنه لا يسن في صلاتها دعاء الافتتاح . ( فتعوذ ) للقراءة لقوله تعالى { فإذا 
ms474	 قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم } أي : إذا أردت قراءته فقل أعوذ بالله من الشيطان الرجيم . ( كل ركعة ) لأنه يبتدئ فيها قراءة . ( والأولى آكد ) للاتفاق عليها ( وإسرار بهما ) أي : بدعاء الافتتاح والتعوذ في السرية والجهرية كسائر الأذكار المسنونة . ( و ) سن . ( عقب الفاتحة ) بعد سكتة لطيفة لقارئها في الصلاة وخارجها . ( آمين ) للاتباع رواه الترمذي وغيره في الصلاة وقيس بها خارجها .(@)(@@) هامش ( قوله : وأنا من المسلمين ) لا فرق في التعبير به بين الذكر والأنثى شوبري ، وعبارة شرح م ر وحج ومعلوم أن المرأة تأتي بجميع ذلك بألفاظه المذكورة اتباعا للوارد للتغليب الشائع وإرادة الشخص في نحو حنيفا وبه يرد قول الإسنوي القياس المشركات المسلمات وقول غيره القياس حنيفة مسلمة ومع ذلك لو أتت به حصلت السنة ا ه . ( قوله : فكان صلى الله عليه وسلم يقول بما فيها ) ولا يقولها غيره إلا إن قصد لفظ الآية وعند الإطلاق ينبغي أن لا يحرم خلافا لحج ولا تبطل به الصلاة ؛ لأنه لفظ القرآن ولا نظر للصارف وإذا تعمد ذلك هل يكفر أو لا ؟ . قلت الظاهر الأول إن قصد ذلك المعنى وتعمده لما يلزم عليه من تكفير من قبله ح ل . ( قوله : أول مسلمي هذه الأمة ) أي : في الوجود الخارجي فلا ينافي أنه أول المسلمين مطلقا لتقدم خلق ذاته وإفراغ النبوة عليه قبل خلق جميع الموجودات ع ش وكلام الشارح يقتضي أنه صلى الله عليه وسلم من جملة هذه الأمة ، وهو كذلك لأن المراد بالأمة المدعوون برسالته وهو صلى الله عليه وسلم مرسل حتى إلى نفسه شيخنا . ( قوله : وسيأتي إلخ ) غرضه من ذلك أنها لا ترد على إطلاقه هنا لأن ما يأتي مقيد لما أطلقه هنا برماوي وقد يقال الكلام في الصلوات الخمس فلا تدخل صلاة الجنازة . ( قوله : أنه لا يسن إلخ ) أي : ولو كانت على قبر أو غائب على المعتمد م ر . ( قوله : فتعوذ ) أي : حيث لم يخف فوات وقت الصلاة أو ما قدر عليه منها ولو في صلاة الجنازة ح ل . ( قوله : للقراءة 
ms475	 ) أي : أو بدلها وعبارة شيخنا ويستحب لعاجز أتى بذكر بدل الفاتحة فيما يظهر خلافا لصاحب المهمات ولو تعارض الافتتاح والتعوذ أي : لم يمكنه إلا أحدهما بأن كان الباقي من الوقت لا يسع إلا أحدهما والصلاة هل يراعي الافتتاح لسبقه أو التعوذ لأنه للقراءة ؟ انظره . قلت مما يرجح الثاني أنه قيل بوجوبه ح ل . ( قوله : أي : إذا أردت قراءته ) قال الشيخ بهاء الدين : في عروس الأفراح ورد عليه سؤال وهو أن الإرادة إن أخذت مطلقا لزم استحباب الاستعاذة بمجرد إرادة القراءة حتى لو أراد ثم عن له أن لا يقرأ يستحب له الاستعاذة وليس كذلك وإن أخذت الإرادة بشرط اتصالها بالقراءة استحال التعوذ قبل القراءة . قال الدماميني : وبقي قسم آخر باختياره يزول الإشكال وذلك أنا نأخذها مقيدة بأن لا يعرض له صارف عن القراءة ا ه . ع ن . ( قوله : فقل أعوذ بالله ) وهذه أفضل صيغة على الإطلاق ولو أتى به أي : شرع فيه بعد أن ترك دعاء الافتتاح ولو سهوا لا يعود إليه ح ل . ( قوله : كل ركعة ) وكذا في صلاة الجنازة ع ش . ( قوله : وإسرار بهما ) بحيث يسمع نفسه . ( قوله : وسن عقب الفاتحة آمين ) نعم ينبغي استثناء نحو رب اغفر لي للخبر الحسن { أنه صلى الله عليه وسلم قال عقب ولا الضالين : رب اغفر لي آمين } حج وينبغي أنه لو زاد على ذلك ولوالدي PageV01P264 ( مخففا ) ميمها . ( بمد وقصر ) والمد أفصح وأشهر وهو اسم فعل بمعنى استجب مبني على الفتح فلو شدد الميم لم تبطل صلاته لقصده الدعاء . ( و ) سن . ( في جهرية جهر بها ) للمصلي حتى للمأموم لقراءة إمامه تبعا له . ( وأن يؤمن ) المأموم . ( مع تأمين إمامه ) لخبر الشيخين { إذا أمن الإمام فأمنوا فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه } ؛ ولأن المأموم لا يؤمن لتأمين إمامه ، بل لقراءته ، وقد فرغت فالمراد بقوله إذا أمن الإمام إذا أراد التأمين ويوضحه خبر الشيخين { إذا قال الإمام { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } فقولوا آمين } فإن لم يتفق له موافقته 
ms476	 أمن عقب تأمينه وإن تأخر إمامه عن الزمن المسنون فيه التأمين أمن المأموم وخرج بزيادتي في جهرية السرية فلا جهر بالتأمين فيها ولا معية ، بل(@)(@@) هامش ولجميع المسلمين لم يضر ع ش على م ر ولا يفوت إلا بالشروع في غيره ولو سهوا م ر ولا يسن عقب بدل الفاتحة من قراءة أو ذكر كما هو مقتضى إطلاقهم ثم رأيت في ع ب ولو تضمنت آيات البدل دعاء فينبغي التأمين عقبها شوبري وإلا فلا يؤمن عقبها ، وهذا التفصيل هو المعتمد وهذا لا يرد على المصنف لأن المفهوم إذا كان فيه تفصيل لا يعترض به ز ي وعبارة شرح م ر وسن عقب الفاتحة أو بدلها إن تضمن دعاء فيما يظهر محاكاة للأصل آمين ا ه ولو بدأ في البدل بما يتضمن الدعاء وختم بما لا يتضمنه فالوجه أنه يؤمن في الأخير برماوي وفي ع ش على م ر ما يقتضي أنه لا يؤمن إلا إن أخر ما يتضمن الدعاء . ( قوله : بعد سكتة لطيفة ) أي : بقدر سبحان الله فالمراد بالعقب أن لا يتخلل بينهما لفظ إذ تعقيب كل شيء بحسبه م ر قال حج : فرع يسن سكتة يسيرة وضبطت بقدر سبحان الله بين التحرم ودعاء الافتتاح وبينه وبين التعوذ وبينه وبين البسملة وبين آخر الفاتحة وآمين وبين آمين والسورة إن قرأها وبين آخرها وتكبيرة الركوع فإن لم يقرأ سورة فبين آمين والركوع ويسن للإمام أن يسكت في الجهرية بقدر قراءة المأموم الفاتحة إذا علم أنه يقرؤها في سكتته وأن يشتغل في هذه السكتة بدعاء أو قراءة وهي أولى ا ه . ( قوله : بمعنى استجب ) لا يقال : استجب متعد دونه بدليل أنه يقال استجب دعاءنا ولا يقال آمين دعاءنا وغير المتعدي لا يفسر بالمتعدي . لأنا نقول قال : في التسهيل وحكمها أي : أسماء الأفعال غالبا في التعدي واللزوم حكم الأفعال ا ه قالوا وخرج بغالبا آمين فإنه بمعنى استجب وهو متعد دونه تأمل شوبري . ( قوله : لقصد الدعاء ) أفاد أنه لو لم يقصده بالمشدد بطلت 
ms477	 صلاته ؛ لأنها أجنبية ع ش ؛ وعبارة الشوبري يؤخذ منه أنه لو لم يقصد الدعاء بل قصد بقول آمين بالتشديد قاصدين أنها تبطل صلاته ولو أطلق بطلت أيضا : ، والمعتمد أنها لا تبطل في صورة الإطلاق ا ه بالمعنى وفي حج أنها تبطل في صورة الإطلاق . ( قوله : في جهرية ) أي : شرع فيها الجهر . ( قوله : مع تأمين إمامه ) وليس في الصلاة ما تسن فيه المقارنة غيره ر م وخرج به ما لو كان خارج الصلاة فسمع قراءة غيره من إمام أو مأموم فلا يسن له التأمين ع ش على م ر . ( قوله : فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة ) ومعلوم من حديث آخر أن الملائكة تؤمن مع تأمين الإمام فيكون التعليل منتجا للمدعى شيخنا ح ف ، وعبارة ح ل هذا يرشد إلى أن الملائكة تؤمن مع تأمين الإمام أي : في الزمن وقيل في الصفة كالإخلاص وفيه أن الغرض منه الاستدلال على مقارنة تأمين المأموم لتأمين الإمام قيل وهم الحفظة قال شيخنا : ولو قيل بأنهم الحفظة وسائر الملائكة لكان أقرب . ( قوله : ما تقدم من ذنبه ) أي : الصغائر . ( قوله : ولأن المأموم لا يؤمن لتأمين إمامه ) حتى يلزم تأخر تأمينه عن تأمين الإمام بل لقراءته وقد فرغت ، فينبغي أن يكون عقبها ليقارن تأمين الإمام ح ل . ( قوله : بل لقراءته ) أي : لقراءة إمامه . ( قوله : ويوضحه ) بضم الياء وكسر الضاد مخففة من أوضح إذا بين ا ه مختار بالمعنى ع ش . ( قوله : عن الزمن إلخ ) وهو بقدر سبحان الله كما تقدم . ( قوله : أمن المأموم ) أي : لنفسه PageV01P265 يؤمن الإمام وغيره سرا مطلقا . ( ثم ) بعد التأمين سن أن . ( يقرأ غيره ) أي : غير المأموم من إمام ومنفرد . ( سورة ) غير الفاتحة . ( في ) ركعتين . ( أوليين ) جهرية كانت الصلاة أو سرية للاتباع رواه الشيخان في الظهر والعصر وقيس بهما غيرهما . ( لا هو ) أي : المأموم فلا تسن له سورة إن سمع للنهي عن قراءته لها رواه أبو داود وغيره . ( بل يستمع ) قراءة إمامه لقوله تعالى { وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له } . ( فإن لم يسمعها ) لصمم أو بعد 
ms478	 أو سماع صوت لم يفهمه أو إسرار إمامه ، ولو في جهرية . ( قرأ ) سورة ، إذ لا معنى لسكوته وتعبيري بذلك أولى من قوله فإن بعد أو كانت سرية قرأ . ( فإن سبق(@)(@@) هامش ولا ينتظره اعتبارا بالمشروع برماوي أي : لأن سبب التأمين انقضاء قراءة الإمام كما علمت وقد وجد ولا نظر للمقارنة لأن محل طلبها إذا أمن الإمام في زمنه المطلوب وهو عقب القراءة ، وظاهر هذا الكلام أنه لو تأخر لعذر لا ينظر إليه فليحرر ح ل قوله : فلا جهر بالتأمين فيها ) ظاهره ولو سمع قراءة إمامه ، وعبارة سم على الغاية ما نصه ولا يسن في السرية جهر بالتأمين ولا موافقة الإمام فيه بل يؤمن كل سرا مطلقا نعم إن جهر الإمام بالقراءة فيها أي : السرية لم يبعد سن موافقته وفي شرح الروض أنه لو جهر بالسورة في السرية يشتغل هو بالقراءة ولا يستمع قراءة إمامه لمخالفته بالجهر لما طلب منه قال : فالعبرة بالمشروع لا بالمفعول ومقتضى هذا التعليل أن المأموم لا يجهر بالتأمين في السرية وإن جهر إمامه . ا ه . ع ش . ( قوله : مطلقا ) أي : سمع قراءة إمامه أم لم يسمع ع ش ، وسواء كان قبله أو بعده أو معه . . ( قوله : ثم يقرأ غيره ) معطوف على آمين في قوله وعقب الفاتحة آمين كما أشار إليه الشارح لكن صنيعه يوهم أن السورة لا تسن إلا إن أمن مع أنها تسن مطلقا وكونها بعد التأمين سنة أخرى وعبارة أصله وتسن سورة بعد الفاتحة ا ه . ( قوله : غير الفاتحة ) أما هي فلا يعتد بها عنها إلا إذا لم يحسن غيرها على ما استظهره شيخنا وفيه أنه تكرير لركن قولي تأمل شوبري أي : وبعض أهل مذهبنا يقول ببطلان الصلاة بتكرير الركن القولي . وأجيب بأنه قول ضعيف جدا فلم يراع ح ف أو بأنه ليس من تكرير الركن القولي ؛ لأن قراءتها ثانيا إنما هو بدل عن السورة . ( قوله : رواه الشيخان في الظهر إلخ ) ظاهره أنه لم يرد في غير الظهر والعصر وإنما قيس عليهما غيرهما وصرح 
ms479	 في شرح الروض بخلافه وعبارته بعد قول المتن فرع يستحب قراءة شيء بعد الفاتحة في الصبح والأوليين من غيرها ا ه دون ما عداهما رواه الشيخان في غير المغرب والنسائي فيها بإسناد حسن وتقدم أن فاقد الطهورين إذا كان جنبا لا يقرأ غير الفاتحة وسيأتي في آخر صلاة الجماعة أن من سبق بأخيرتيه قرأ فيهما إذا تداركهما وكالصبح الجمعة والعيد ونحوهما ا ه بحروفه فتأمل ذلك تجد النص ورد في أولتي العشاء وفي الصبح رواه الشيخان فيهما وفي أولتي المغرب النسائي ع ش . ( قوله : فلا تسن له سورة إن سمع ) ظاهره ، ولو في السرية ، وهو كذلك لأن المدار على فعل الإمام لا على المشروع وقوله للنهي عن قراءته لها فقراءته لها مكروهة ح ل وقوله ، وهو كذلك اعتمده ز ي وفي شرح الروض أنه لو جهر بالسورة في السرية يشتغل هو بالقراءة ولا يستمع قراءة إمامه لمخالفته بالجهر لما طلب منه ، فالعبرة بالمشروع لا بالمفعول انتهى وأقره ع ش . قوله : { وإذا قرئ القرآن } فيه أن هذه الآية محمولة على الخطبة كما سيأتي في بابها . وأجيب بأن الآية مفسرة بتفسيرين قبيل الخطبة وقيل القرآن نفسه إذ الآية الواحدة تحتمل تفاسير كثيرة ح ف . ( قوله : وتعبيري بذلك أولى ) وجه الأولوية أن ما في المنهاج مفهومه أنه إذا لم يبعد ولم تكن سرية لا يقرأ ويدخل فيه ما لو سمع صوتا لا يفهمه أو كان أصم أو أسر الإمام ع ش . ( قوله : فإن سبق بهما ) مقابل لمحذوف أي : PageV01P266 بهما ) أي : بالأوليين من صلاة إمامه بأن لم يدركهما معه . ( قرأها ) في باقي صلاته إذا تداركه ، ولم يكن قرأها فيما أدركه ولا سقطت عنه لكونه مسبوقا لئلا تخلو صلاته عن السورة بلا عذر . ( و ) أن . ( يطول ) من تسن له سورة . ( قراءة أولى على ثانية ) للاتباع رواه الشيخان نعم إن ورد نص بتطويل الثانية اتبع كما في مسألة الزحام أنه يسن للإمام تطويل الثانية ليلحقه منتظر السجود . ( وسن ) لمنفرد وإمام . ( في صبح طوال المفصل ) بكسر الطاء 
ms480	 وضمها . ( و ) في . ( ظهر قريب منها ) أي : من طواله كما في الروضة(@)(@@) هامش هذا إذا لم يسبق بهما . ( قوله : في باقي صلاته ) أي : الثالثة والرابعة ونقل عن شرح ع ب أنه يكرر السورة مرتين في ثالثة المغرب ، وهو المعتمد فليراجع ح ل أي : بأن أدرك الإمام في الثالثة ولم يتمكن من قراءة السورة معه فيها وتركها في ثانيته أيضا فإنه يسن له قراءة سورتين في ثالثته كما قالوا في صبح يوم الجمعة لو ترك { الم تنزيل } في الأولى فإنه يسن له قراءتها مع { هل أتى } في الثانية . ( قوله : إذا تداركه ) لبيان الواقع أو أن إذا هنا مجردة عن معنى الشرط ومعناها الوقت أي : وقت تداركه أي : تدارك الباقي . ( قوله : ولم يكن قرأها فيما أدركه ) بأن كان سريع القراءة وإمامه بطيئها فهو تصوير للمنفي ، وفي شرح المهذب أن المدار على إمكان القراءة وعدمها فمتى أمكنت القراءة ولم يقرأ لا يقرأ في الباقي لأنه مقصر بترك القراءة وفي كلام الشهاب عميرة لو تركها عمدا في الأوليين فالظاهر تداركها في الأخيرتين كنظيره من سجود السهو ح ل ، واعتمد ح ف كلام شرح المهذب وهو الذي اقتصر عليه ز ي وفي الشوبري ولم يكن قرأها أي : ولا تمكن من قراءتها ا ه . ( قوله : ولا سقطت عنه لكونه مسبوقا ) قال الشيخ عميرة فيه نظر ووجهه أن الإمام لا تسن له السورة في الأخيرتين فكيف يتحملها عن المأموم مع أن ظاهر كلام الشارح أنه يتحملها عنه ؟ فكأنه توهم أن الإمام لما تحمل عن المسبوق الفاتحة فكذلك السورة وهو عجيب ا ه . وأجاب ح ل بأن سقوطها عنه لسقوط متبوعها ، وهو الفاتحة لا لتحمل الإمام لها عنه كما فهمه الشيخ عميرة وفي كلام حج في شرح الأصل أن الإمام يتحمل عنه السورة حينئذ ، وأنه أولى من تحمل الفاتحة ا ه بحروفه ، وهذا الجواب واضح في سقوطها في الأولى التي سبق فيها وما صورة سقوطها في الركعتين الأوليين معا وصور شيخنا العلامة السجيني المسألة بما إذا اقتدى بالإمام 