ms321	 احتياطا كما تمعك عمار بالأرض للجنابة ، وضن أن تيمم الجنب يعم البدن كله كالغسل ، ثم بين النبي ( التيمم بفعله وقوله : ( ( التيمم للوجه والكفين ) ) ، فرجع الصحابة كلهم إلى بيانه ( ، ومنهم عمار راوي الحديث ؛ فإنه أفتى أن التيمم ضربة للوجه والكفين كما رواه حصين ، عن أبي مالك ، عنه ، كما سبق . | وهذا الجواب ذكره إسحاق بن راهويه وغيره من الأئمة . | والثاني : ما قاله الشافعي ، وانه أن كان ذلك بأمر رسول الله ( ، فهو منسوخ ؛ لان عمارا اخبر أن هذا أول تيمم كان حين نزلت أية التيمم ، فكل تيمم كان للنبي ( بعده مخالف له ، فهو له ناسخ . PageV02P057 | وكذا ذكر أبو بكر الأثرم وغيره من العلماء . | وقد حكى غير واحد من العلماء عن الزهري ، أنه كان يذهب إلى هذا الحديث الذي رواه . | وروي عن عبد الوهاب بن عطاء ، عن سعيد ، عن قتادة ، أن الزهري قال : التيمم إلى الآباط . قال سعيد : ولا يعجبنا هذا . | قلت : قد سبق عن الزهري أنه أنكر هذا القول ، واخبر أن الناس لا يعتبرون به ، فالظاهر أن رجع عنه لما علم إجماع العلماء على مخالفته . والله أعلم . | وذهب كثير من العلماء إلى أنه ينتهي المسح لليدين بالتراب إلى المرفقين : | هذا مروي عن ابن عمر وجابر ( وروي - أيضا - سالم بن عبد الله والشعبي ، والحسن ، والنخعي ، وقتادة ، وسفيان ، وابن المبارك ، والليث ، ومالك ، والشافعي ، وأبي حنيفة وأصحابه . | واستدل بعضهم : بالأحاديث المرفوعة المروية في ذلك ، ولا يثبت منها شيء ، كما سبق الإشارة إلى ذلك . | واستدلوا - أيضا - : بان الله تعالى أمر بغسل اليدين في الوضوء إلى المرفقين ، ثم ذكر في التيمم مسح الوجه واليدين ، فينصرف إطلاقهما في التيمم إلى تقييدهما في | الوضوء ، لا سيما وذلك في آية واحدة ، فهو أولى من حمل المطلق على المقيد في آيتين . | وأجاب من خالفهم : بان المطلق إنما يحمل على المقيد في قضية واحدة ، والوضوء والتيمم طهارتان مختلفتان ، فلا يصح حمل مطلق أحدهما على مقيد الأخر . PageV02P058 | ويدل على ذلك : أن أصحاب النبي ( عند نزول أية التيمم لم يفهموا حمل المطلق على المقيد فيها 
ms322	 ، بل تيمموا إلى المناكب والآباط ، وهم أعلم الناس بلغة العرب ، ثم بين النبي ( أن التيمم للوجه والكفين ، وهو - أيضا - ينافي حمل المطلق على المقيد فيها . | وذهب آخرون : إلى أن التيمم يمسح فيه الكفان خاصة . | والثاني : بن المنذر لأهل هذه المقالة قولين : أحدهما يمسح الكفين إلى الرسغين ، وحكاه عن علي . والثاني : يمسح الكفين مطلقا . قال : هو قول عطاء ، ومكحول ، والشعبي ، والأوزاعي ، وأحمد ، وإسحاق . | قال : وبهذا نقول للثابت عن نبي الله ( ، أنه قال ( ( التيمم ضربة للوجه | والكفين ) ) . | قلت : هذا يوهم أن من قال بسمح الوجه والكفين ، أنه لا ينتهي مسحهما إلى الكوعين ، وهذا كما حكاه ابن عطية عن الشعبي ، كما سبق عنه ، وليس هذا قول الأئمة المشهورين . | وقد روى داود بن الحصين ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، أنه سئل عن التيمم ، فقال : أن الله قال في كتابه حين ذكر الوضوء : ( فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق ( [ المائدة : 6 ] ، وقال في التيمم : ( فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه ( [ المائدة 6 ] ، وقال : ( والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما ( [ المائدة 38 ] ، فكانت السنة في القطع الكفين ، إنما هو ، الوجه والكفين - يعني : التيمم . | خرجه الترمذي ، وقال حسن صحيح غريب . | وروى الحكم بن أبان ، عن عكرمة هذا المعنى - أيضا . PageV02P059 | وكذلك استدل بهذا الدليل مكحول وأحمد وغيرهما من الأئمة ، وقالوا : أن القطع يكون من الرسغ ، فكذلك التيمم . | والرسغ : هو مفصل الكف ، وله طرفان ، هما عظمان ، فالذي يلي الإبهام | كوع ، والذي يلي الخنصر كرسوع . | ومضمون هذا الاستدلال : أن اليد إذا أطلقت انصرفت إلى الرسغ ، وان قيدت بموضع تقيدت به ، فلما قيدت بالمرفقين في الوضوء وجب غسل الذراعين إلى المرفقين ، ولما أطلقت في التيمم وجب إيصال التراب الرسغ ، كما تقطع يد السارق ويد المحارب منه . | وكذلك قال الأوزاعي : التيمم ضربة للوجه والكفين إلى الكوعين . | وكذلك نص إسحاق على أن التيمم يبلغ إلى الرسغ ، وخطأ من قال : لا يجزئ ذلك . وقال الصحيح عن النبي ( المعروف المشهور الذي يرويه الثقة عن الثقة بالأخبار الصحيحة : أن النبي ( علم عمار بن ياسر التيمم للوجه والكفين . قال : وعلى ذلك كان علي بن أبي 
ms323	 طالب ، وعبدالله بن عباس ، والشعبي ، معطاء ، ومجاهد ، ومكحول وغيرهم ، فلا يجوز لأحد أن يدعي على هؤلاء أنهم لم يعرفوا التيمم . قال : ولو قالوا الذراعين : أحب إلينا اختيارا لكان أشبه . | وروى حرب بإسناده ، عن زائدة ، عن حصين بن عبد الرحمن ، عن أبي مالك ، عن عمار ، أنه غمس باطن كفيه بالتراب ، ثم نفخ يده ، ثم مسح وجهه ويديه إلى المفصل . | وبإسناده : عن عبد العزيز بن أبي رواد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : PageV02P060 التيمم ضربتين : ضربة للوجه ، وضربة للكفين . | قال : وثنا أحمد بن حنبل : ثنا سليمان بن حيان : أبنا حجاج ، عن عطاء | والحكم ، عن إبراهيم ، قال : التيمم ضربتان للكفين والوجه . | قال : وثنا محمود بن خالد : ثنا الوليد بن مسلم ، عن حامد وسعيد بن | بشير ، عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، قال : التيمم ضربة واحدة للوجه والكفين . | قال الوليد : وأبنا الأوزاعي ، عن عطاء أنه كان يقول في التيمم : مسحة واحدة للوجه ، ثم ضربة أخرى لكفيه . وبه يأخذ الأوزاعي . | وروى حرب بإسناده عن إسماعيل بن أبي خالد ، قال : سالت الشعبي عن | التيمم ؟ فضرب بيديه الأرض ، ثم قرن أحداهما بالأخرى ، ثم مسح وجهه وكفيه . | قال حرب : سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول : والتيمم ضربة واحدة للوجه والكفين ، يبدأ بوجه ثم يمسح كفيه أحداهما بالأخرى . قيل له : صح حديث عمار ، عن النبي ( في ذلك ؟ قال : نعم ، قد صح . | والقول بان الواجب في التيمم مسح الكفين فقط : رواية عن مالك ، وقول قديم للشافعي ، قال في القديم - فيما حكاه البيهقي في ( ( كتاب المعرفة ) ) - : قد روي عن النبي ( في الوجه والكفين ، ولو اعلمه ثابتا لم أعده . قال : فإنه ثبت عن عمار ، عن النبي ( الوجه والكفين ، ولم يثبت إلى المرفقين ، فما يثبت عن النبي ( أولى ، وبهذا الحديث كان يفتي سعد بن سالم . انتهى . | ومن العلماء من قال : الواجب مسح اليدين إلى الكوعين ، ويستحب PageV02P061 مسحهما إلى المرفقين ، ولعله مراد كثير من السلف - أيضا - ؛ فإن منهم من روي عنه : إلى الكوعين . وروي عنه : إلى المرفقين ، كالشعبي وغيره ، فدل على أن 
ms324	 الكل عندهم | جائز . | وهو - أيضا - رواية عن مالك ، وقول وكيع ، وإسحاق ، وطائفة من | أصحابنا ، وحكوه رواية عن أحمد ، المنصوص عنه يدل على أن ذلك جائز ، لا أنه | أفضل . | وسيأتي ذكر الضربة الواحدة و والضربتين فيما بعد - إن شاء الله تعالى - ؛ فإن البخاري افرد لذلك بابا .(@)(@@) * * * PageV02P062(@)(@@)(@)(@@) | 6 - باب | الصعيد الطيب وضوء المسلم ، يكفيه من الماء(@)(@@) | وقال الحسن : يجزئه التيمم ما لم يحدث . | وأم ابن عباس وهو متيمم . | وقال يحيى بن سعيد : لا باس بالصلاة على السبخة والتيمم بها أو عليها . | ما بوب عليه البخاري من أن الصعيد الطيب وضوء المسلم : قد روي عن النبي ( ، ولكن إسناده ليس على شرط البخاري ، وقد خرجه الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، والترمذي من حديث أبي قلابة ، عن عمر ابن بجدان ، عن أبي ذر ، عن النبي ( ، قال : ( ( الصعيد الطيب وضوء المسلم ) ) - وفي رواية : ( ( طهور المسلم - وان لم يجد الماء عشر سنين ، فإذا وجد الماء فليمسه بشرته ، فإن ذلك خير ) ) . | وقال الترمذي : حسن صحيح . | وخرجه ابن حبان في ( ( صحيحه ) ) ، والدارقطني ، وصححه ، والحاكم . | وتكلم فيه بعضهم ؛ لاختلاف وقع في تسمية شيخ أبي قلابة ؛ ولأن عمرو ابن بجدان غير معروف - : قاله الإمام أحمد وغيره . | وقد روى هذا - أيضا - من حديث ابن سيرين ، عن أبي هريرة عن النبي ( . | خرجه الطبراني والبزار . PageV02P063 | ولكن الصحيح عن ابن سيرين مرسلا - : قاله الدارقطني وغيره . | وأما ما حكاه عن الحسن ، أنه يجزئه التيمم ما لم يحدث ، فهذا قول كثير من العلماء ، وحكاه ابن المنذر عن ابن المسيب ، والحسن ، والزهري ، والثوري ، وأصحاب الرأي ، ويزيد بن هارون . قال : وروي ذلك عن ابن عباس ، وأبي جعفر . | وحكاه غير ابن المنذر - أيضا - عن عطاء ، والنخعي والحسن بن صالح ، والليث بن سعيد ، وهو رواية عن أحمد ، وقول أهل الظاهر . | واستدل لهذه المقالة بحديث : ( ( الصعيد الطيب طهور المسلم ) ) ، كما أشار إليه البخاري ، وأشار إليه الإمام أحمد - أيضا . | والمخالفون يقولون : المراد أنه في حكم الوضوء والطهور في استباحة ما يستباح بالطهور بالماء لا في رفع الحدث ، بدليل قوله : ( ( فإذا وجدت الماء فأمسه بشرتك 
ms325	 ) ) ، ولو كان الحدث قد ارتفع لم يقيد بوجود الماء . | وقد طرد أبو سلمة بن عبد الرحمن قوله في أنه يرفع الحدث ، فقال : يصلي به ، وإن وجد الماء قبل الصلاة ، ولا ينتقض تيممه إلا بحدث جديد . وكذا قال في الجنب إذا لم تيمم ثم وجد الماء : لا غسل عليه . | وهذا شذوذ عن العلماء ، ويرده قوله : ( ( فإذا وجدت الماء فأمسه بشرتك ) ) ، ومن العجب أن أبا سلمة ممن يقول : أن من يصلي بالتيمم ثم وجد الماء في الوقت أنه يعيد الصلاة ، وهذا تناقض فاحش . | وذهب أكثر العلماء إلى أنه يتيمم لكل صلاة ، روي ذلك عن علي وابن عمر واستدل أحمد بقولهما ، وعن عمرو بن العاص ، وابن عباس في PageV02P064 رواية عنه . | وروي الحسن بن عماره ، عن الحكم ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، قال : من السنة أن لا يصلي الرجل بالتيمم إلا صلاة والحدة ، ثم يتيمم للصلاة الأخرى . | وهذا في حكم المرفوع ، إلا أن الحسن بن عمارة ضعيف جدا . | وهو قول الشعبي ، وقتادة ، والنخعي ، ومكحول ، وشريك ، ويحيى بن سعيد ، وربيعة ، وحكي عن الليث - أيضا - ، وهو مالك ، والشافعي ، وأحمد في ظاهر | مذهبه ، وإسحاق ، وأبي ثور وغيرهم . | وقال إسحاق : هذا هو السنة . | وبناه ربيعة ويحيى بن سعيد ومالك وأحمد على وجوب طلب الماء لكل صلاة ، وقد سبقت الإشارة إلى هذا المسالة في ( ( كتاب : الوضوء ) ) . | ثم اختلف القائلون بالتيمم لكل صلاة على ثلاثة أقوال : | أحدها : أنه يجب التيمم لكل صلاة مفروضة ، وسواء فعلت كل مفروضة في وقتها أو جمع بين فريضتين في وقت واحد ، وهو قول مالك والشافعي وإسحاق ، ورواية عن أحمد . | والثاني : أنه يجب التيمم في وقت كل صلاة مفروضة ، ثم يصلي بذلك التيمم ما شاء ، ويقضي به فوائت ، ويجمع به فرائض ، ويصلي به حتى يخرج ذلك الوقت ، | وهذا ، وهذا هو المشهور عن أحمد ، وقول أبي ثور والمزني . | والثالث : أنه يتيمم لكل صلاة فرضا كانت أو نفلا ، حكي عن شريك ، وهو وجه ضعيف لأصحابنا . | ومذهب مالك : لا يصلي نافلة مكتوبة بتيمم ومكتوبة بتيمم واحد إلا أن تكون 
ms326	 نافلة PageV02P065 بعد ومكتوبة ، قال : وان صلى ركعتي الفجر بتيمم واحد أعاد التيمم لصلاة | الفجر . | وقد ذهب طائفة ممن يرى أن التيمم يصلي به ما لم يحدث إلى أنه يرفع الحدث رفعا مؤقتا بوجود الماء ، وهو قول طائفة من أصحابنا والحنفية والظاهرية ، ووافقهم طائفة ممن يرى أن لا يصلى فريضتان من الشافعية كابن سريج ، ومن المالكية ، وقالا : أنه ظاهر قول مالك في ( ( الموطإ ) ) . | ولهذا قيل : أن النزاع في المسالة عند هؤلاء لفظي لا معنوي ، وإنما يكون النزاع فيها معنويا مع أبي سلمة بن عبد الرحمن كما سبق حكاية قوله والله أعلم . | وأما ما حكاه عن ابن عباس أنه أم وهو متيمم ، فالمراد : أنه أم المتوضئين وهو متيمم ، وقد حكاه الإمام أحمد عن ابن عباس أيضا ، واحتج به . | وقد خرجه سعيد بن منصور : ثنا جرير بن عبد الحميد ، عن أشعث بن | إسحاق ، عن جعفر بن أبي المغيرة ، عن سعيد بن جبير ، قال ، كان ابن عباس في نفر من أصحاب محمد ( ، منهم ، : عمار بن ياسر ، وكانوا يقدمونه يصلي بهم لقرابته من رسول الله ( ، وصلى بهم ذات يوم ، فاخبرهم أنه صلى بهم وهو جنب متيمم . | ورخص في ذلك سعيد بن المسيب ، والحسن ، وعطاء ، والزهري ، وحماد ، ومالك ، والثوري ، والشافعي ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو حنيفة ، وأبو يوسف ، وأبو ثور ، وهو رواية عن الأوزاعي . | وكره ذلك آخرون : PageV02P066 | روى أبو إسحاق ، عن الحارث ، عن علي ، قال : لا يؤم المتيمم المتوضئ . | وكرهه النخعي ، والحسن بن حي ، والأوزاعي في رواية ، ويحيى بن سعيد ، وربيعة ، ومحمد بن الحسن . | وعن الأوزاعي رواية ، أنه لا يؤمهم إلا أن يكون أميرا ، وان كانوا متيممين فله أن يؤمهم ، كذلك قال الأوزاعي وربيعة ويحيى بن سعيد . | وهذا لا احسب فيه خلافا ، وكلام ابن المنذر يدل على أنه محل خلاف - أيضا - وفية نظر . | وفي المنع من إمامة المتيمم للمتوضئين حديثان مرفوعان من رواية عمر بن الخطاب وجابر بن عبد الله ، وإسنادهما لا يصح . | وفي الجواز حديث : صلاة عمرو بن العاص بأصحابه وهو جنب ، فتيمم من البرد وصلى بهم 
ms327	 وذكر ذلك للنبي ( ، وقد ذكره البخاري فيما بعد - تعليقا - وسنذكره في موضعه - أن شاء الله . | وذكر البخاري لهذه المسألة في هذا الباب قد يشعر بأن مأخذ جواز ذلك عنده أن التيمم يرفع الحدث . | وقد قال الزهري : يؤم المتيمم المتوضئين ؛ لأن الله طهره . | وقال الأوزاعي - في رواية أبي إسحاق الفزاري ، عنه - : يؤمهم ، ما زادته . فريضة الله ورخصته إلا طهورا . | وأكثر العلماء لم يبنوا جواز إمامته على رفع حدثه ، ولهذا أجاز ذلك كثير PageV02P067 ممن يقول : أن التيمم لا يرفع الحدث كمالك والشافعي وأحمد ، لكن الإمام أحمد ذكر أن ما فعله ابن عباس يستدل به على أن طهارة التيمم كطهارة الماء يصلي بها ما لم يحدث . ولكن يختلف مذهبه في صحة ائتمام المتوضئ والمغتسل بالتيمم ؛ فإن المتيمم يصلي بطهارة شرعية قائمة مقام الطهارة بالماء في الحكم ، فهو كائتمام الغاسل لرجليه بالماسح لخفيه ، بخلاف من لم يجد ماء ولا ترابا فإنه لا يأتم به متوضئ ولا متيمم ، ولا يأتم به إلا من هو مثله ؛ لأنه لم يأت بطهارة شرعية بالكلية . | والمانعون من ائتمام المتوضئ بالمتيمم ألحقوه بائتمام القارئ بالأمي الذي لا يقرا الفاتحة إذا صلى بتسبيح وذكر ، وبصلاة القائم خلف القاعد ؛ فإن كلا منهما أتى ببدل ، ولا يصح أن يأتي به إلا من هو مثله . | ويجاب عن ذلك : بأن الأمي مخل بركن القيام الأعظم وهو القراءة ، والقرآن مقصود لذاته في الصلاة بخلاف الطهارة ؛ فإنها لا تراد لذاتها بل لغيرها ، وهو استباحة الصلاة بها ، والتيمم يبيح الصلاة كطهارة الماء . | وأما ائتمام القائم بالقاعد فقد أجاز جماعة من العلماء ، وأجاز أحمد في صورة خاصة ، فإن القاعد قد أتى ببدل القيام وهو الجلوس ، واتى بركن القيام الأعظم وهو القراءة . | وأما ما حكاه عن يحيى بن سعيد ، أنه لا بأس بالتيمم بالسبخة والصلاة عليها : | فالأرض السبخة هي المالحة التي لا تنبت ، وأكثر العلماء على جواز التيمم بها ، وقد تيمم النبي ( بالجدار خارج المدينة ، وأرض المدينة سبخة ، وهو قول مالك والأوزاعي والثوري وأبي حنيفة والشافعي وغيرهم . PageV02P068 | وقال إسحاق : لا 
ms328	 تيمم بالسباخ لأنها لا تنبت ، وقد فسر ابن عباس الصعيد الطيب بأرض الحرث ، والسباخ ليست كذلك . | واختلف قول الإمام أحمد فيه ، فقال - في رواية - : لا يعجبني التيمم بها . وقال - مرة - : أن لم يجد فلا بأس . وقال - مرة - : أن تيمم منها يجزئه ، وأرض الحرث أحب إلي . وقال - مرة - : أن اضطر إليها أجزأه ، وإن لم يضطر فلينظر الموضع الطيب - يعني : تراب الحرث - قال - مرة - : من الناس من يتوقى ذلك ، وذلك أن السبخة تشبه الملح . | واستدل بقول ابن عباس : ( ( أطيب الصعيد أرض الحرث ) ) . ولكن هذا يدل على أن غير أرض الحرث تسمى صعيدا - أيضا - ، لكن أرض الحرث أطيب منها . | قال أبو بكر الخلال : السباخ ليس هي عند أبي عبد الله كأرض الحرث ، إلا أنه سهل بها إذا اضطر إليها ، وإنما سهل بها إذا كان لها غبار ، فأما أن كانت قحلة كالملح فلا يتيمم بها أصلا . | وأما الصلاة في السباخ ، فقال أحمد - مرة - : تجزئه ، وقال - مرة - : ما سمعت فيها شيئا . | وقال حرب : قلت لأحمد : هل بلغك أن أحدا كره الصلاة في الأرض السبخة ؟ قال : لا . | قال حرب : ثنا عبد الوهاب بن الضحاك : حدثني إسماعيل بن عياش ، قال : سمعت أناسا من أهل العلم يكرهون الصلاة في السباخ ، ورخص جماعة من أهل العلم في الصلاة في السباخ . | عبد الوهاب هذا ، لا يعتمد عليه . | وخرج البخاري في هذا الباب حديث عمران بن حصين بطوله ، فقال : PageV02P069 | 344 - حدثنا مسدد بن مسرهد : ثنا يحيى بن سعيد : ثنا عوف : ثنا أبو رجاء ، عن عمران بن حصين ، قال : كنا في سفر مع النبي ( ، وإنا أسرينا ، حتى كنا في آخر الليل وقعنا وقعة ، ولا وقعة أحلى عند المسافر منها ، فما أيقظنا إلا حر الشمس ، فكان أول من استيقظ فلان ثم فلان ثم فلان - يسميهم أبو رجاء ، فنسي عوف - ، ثم عمر بن الخطاب الرابع ، وكان النبي ( إذا نام لم نوقظه حتى يكون هو يستيقظ ؛ لأنا لا ندري ما يحدث له في نومه ، فلما استيقظ عمر ورأى ما أصاب الناس - وكان رجلا جليدا - فكبر ورفع 
ms329	 صوته بالتكبير ، فما زال يكبر ويرفع صوته بالتكبير حتى استيقظ لصوته النبي ( ، فلما استيقظ شكوا إليه الذي أصابهم ، فقال : ( ( لا ضير - أو : لا يضير - ، ارتحلوا ) ) ، فارتحلوا فسار غير بعيد . ثم نزل فدعا بالوضوء فتوضأ ، ونودي بالصلاة ، فصلى بالناس ، فلما انفتل من صلاته إذا هو برجل معتزل لم يصل مع القوم ، فقال : ( ( ما منعك يا فلان أن تصلي مع القوم ؟ ) ) قال : أصابتني جنابة ، ولا ماء ، قال : ( ( عليك بالصعيد ؛ فإنه يكفيك ) ) ، ثم سار النبي ( ، فاشتكى الناس إليه من العطش ، فنزل فدعا فلانا - كان يسميه أبو رجاء ، نسيه عوف - ، ودعا عليا ، فقال : ( ( أذهبا فابتغيا الماء ) ) فانطلقا فتلقيا امرأة بين مزادتين - أو سطيحتين - من ماء على بعير لها ، فقالا لها : أين الماء ؟ قالت : عهدي بالماء أمس هذه الساعة ، ونفرنا خلوفا ، فقالا لها : انطلقي إذا ، قالت : إلى أين ؟ قالا : إلى رسول الله ( قالت : الذي يقال له الصابئ ؟ قالا : هو الذي تعنين ، فانطلقي ، فجاءا بها إلى النبي ( ، وحدثاه الحديث ، قال : فاستنزلوها عن بعيرها ، ودعا النبي ( بإناء ، ففرغ فيه من أفواه PageV02P070 المزادتين - أو السطيحتين - ، وأوكأ أفواهمها ، وأطلق العزالي ، ونودي في الناس : اسقوا واستقوا ، فسقى من سقى ، واستقى من شاء ، وكان آخر ذلك أن أعطى الذي أصابته الجنابة إناء من ماء ، قال : ( ( اذهب فأفرغه عليك ) ) . وهي قائمة تنظر إلى ما يفعل بمائها ، وايم الله ، لقد اقلع عنها وإنه ليخيل إلينا أنها أشد ملأة منها حين ابتدأ فيها ، فقال النبي ( : ( ( اجمعوا لها ) ) ، فجمعوا لها من بين عجوة ودقيقة وسويقة ، حتى جمعوا لها طعاما فجعلوه في ثوب ، وحملوها على بعيرها ، ووضعوا الثوب بين يديها . قال لها : ( ( تعلمين ما رزئنا من مائك شيئا ، ولكن الله هو الذي أسقانا ) ) ، فأتت أهلها وقد احتبست عنهم ، قالوا : ما حبسك يا فلانة ؟ قالت : العجب ! لقيني رجلان ، فذهبا بي إلى هذا الرجل الذي يقال له : الصابئ ، ففعل كذا وكذا ، فو الله ، أنه لأسحر الناس من بين هذه وهذه - وقالت بإصبعيها الوسطى والسبابة فرفعتهما إلى السماء - والأرض - ، أو أنه لرسول الله حقا ، فكان المسلمون بعد ذلك يغيرون 
ms330	 على من حولها من المشركين ولا يصيبون الصرم الذي هي منه ، فقالت يوما لقومها : ما أرى أن هؤلاء القوم يدعونكم عمدا ، فهل لكم في الإسلام ؟ فأطاعوها فدخلوا في الإسلام . | قال أبو عبد الله : صبأ : خرج من دين إلى غيره . | وقال أبو العالية : الصابئون : فرقة من أهل الكتاب يقرءون الزبور . | فوائد هذا الحديث كثيرة جدا ، ونحن نشير إلى مهماتها إشارة لطيفة - إن شاء الله تعالى : | فأما قوله : ( ( كان النبي ( إذا نام لم يوقظه أحد حتى يكون هو يستيقظ ، لأنا لا ندري ما يحدث له في نومه ) ) ، فالمراد : أنه ( كان يوحى إليه في نومه PageV02P071 كما يوحى إليه في يقظته ، ورؤيا الأنبياء وحي ، ولهذا كانت تنام أعينهم ولا تنام قلوبهم ، فكانوا يخشون أن يقطعوا عليه الوحي إليه بإيقاظه . | ولا تنافي بين نومه حتى طلعت الشمس وبين يقظة قلبه ؛ فإن عينيه تنامان ، والشمس إنما تدرك بحاسة البصر لا بالقلب . | وقد يكون الله ( أنامه حتى يسن لأمته قضاء الصلاة بعد فوات وقتها بفعله ، فإن ذلك آكد من تعليمه له بالقول ، وقد ورد التصريح بهذا من حديث ابن مسعود ، أن النبي ( لما صلى بهم الصبح ذلك اليوم بعد طلوع الشمس وانصرف قال : ( ( أن الله ( لو شاء أن لا تناموا عنها لم تناموا ، ولكن أراد أن يكون لمن بعدكم ) ) . خرجه الإمام أحمد وغيره . | وهذا يشبه ما ذكره مالك في ( ( الموطإ ) ) أنه بلغه عن النبي ( ، أنه قال : ( ( إنما أنسى لأسن ) ) . | وقوله : ( ( ما أيقظنا إلا حر الشمس ) ) ، يدل على أن الشمس كانت قد ارتفعت وزال وقت النهي عن الصلاة ، لأن حرها لا يكاد يوجد ألا بعد ذلك ، ففي هذا دليل على أن ارتحالهم عن ذلك المكان لم يكن للامتناع من القضاء في وقت النهي عن الصلاة ، بل كان تباعدا عن المكان الذي حضرهم فيه الشيطان ، كما جاء التصريح به في حديث آخر . | ولكن في صحيح مسلم في هذا الحديث - أعني : حديث عمران بن حصين ، أنهم ناموا حتى بزغت الشمس وان النبي ( لما رفع رأسه ورأى الشمس قد بزغت قال 
ms331	 : ( ( ارتحلوا ) ) فسار بنا حتى إذا ابيضت الشمس نزل فصلى بنا الغداة . PageV02P072 | كذا خرجه من رواية سلم بن زرير ، عن أبي رجاء ، وفي سياقه بعض مخالفة لرواية عوف ، عن أبي رجاء التي خرجها البخاري ، وفيه : أنه كان أول من استيقظ أبو بكر - رضي الله عنه . | وقوله : ( ( فدعا رسول الله ( بالوضوء فتوضأ ) ) يدل على أن من معه ماء وكان في مفازة فإنه يتوضأ منه ، ولا يتيمم ويحبسه خشية أن يبتلى هو أو أحد من رفقته | بعطش . | ويدل على هذا : أن عمران ذكر أن النبي ( لما صلى بهم وسار شكى الناس إليه العطش . | وفي رواية سلم المشار إليها : قال عمران : ثم عجلني في ركب بين يديه ، نطلب الماء وقد عطشنا عطشا شديدا - وذكر الحديث ، وهذا محمول على أنه ( لم يخش على نفسه عطشا ، فإن من خاف على نفسه العطش ومعه ماء يسير فإنه يتيمم ويدعه لشربه . | وقد روى عطاء بن السائب ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : إذا كنت مسافرا وأنت جنب أو أنت على غير وضوء فخفت أن توضأت أن تموت من العطش فلا توضأ ، واحبسه لنفسك . | خرجه الأثرم . | وخرجه الدارقطني من طريق عطاء بن السائب ، عن زاذان ، عن علي ، في الرجل يكون في السفر فتصيبه الجنابة ومعه الماء القليل يخاف أن يعطش ، قال : يتيمم ولا | يغتسل . PageV02P073 | قال الإمام أحمد : عدة من أصحاب النبي ( يحبسون الماء لشفاههم ويتيممون . ونص على أنه لو رأى قوما عطاشا ومعه إداوة من ماء ، أنه يسقيهم الماء ويتيمم . | واختلف أصحابنا : هل ذلك على الوجوب أو الاستحباب ؟ على وجهين ، أصحهما : أنه للوجوب ، وهو قول الشافعية . | فهذا الحديث محمول على أنه ( لم يخف على نفسه عطشا ، ولم يجد قوما عطاشا في الحال ، فلذلك توضأ بالماء ولم يتيمم . ويدل على أنه لا يحبس الماء لخوف عطش يحدث لرفقته . | ولم ينص أحمد على حبس الماء خشية عطش يحدث لرفقته ، وإنما قال أصحابه متابعة لأصحاب الشافعي ، وقالوا : هل حبس الماء لعطش غيره المتوقع واجب أو مستحب ؟ فيه وجهان ، قالوا : وظاهر 
ms332	 كلام أحمد أنه مستحب غير واجب ؟ لان حاجة الغير هنا متوقعة وحاجته للطهارة حاضرة ، وقد ترجحت بكونه مالكا ، ولهذا قدمنا نفقة الخادم على نفقة الوالدين ، وان كانت حاجتهما إلى النفقة اشد من حاجة نفسه إلى الخدمة ، تقديما لنفسه على غيره . | قلت : وحديث عمران يدل على أنه لا يستحب - أيضا - بل يقدم الوضوء على عطش الرفيق المتوقع ، فإنه لو كان ذلك أفضل من الوضوء لحبس النبي ( الماء وتيمم ، فإنه كان معه خلق من أصحابه ، وكان الماء معهم قليلا جدا ولهذا شكوا إليه العطش عقيب ذلك عند اشتداد حر الشمس وارتفاع النهار ، وكان الماء منهم بعيدا . | وقد أشار إلى هذا المعنى الذي ذكرناه أبو المعالي الجويني من الشافعية ، وخالف أصحابه فيما ذكروه من حبس الماء لعطش رفقته المتوقع ، وهذا هو الذي دلت عليه هذه السنة الصحيحة ، والله أعلم . PageV02P074 | وفي الحديث : دليل على أن الفوائت يؤذن لها وتصلى جماعة . | وقوله ( للذي لم يصل مع القوم : ( ( ما منعك أن تصلي مع القوم ؟ ) ) قال : أصابتني جنابة ولا ماء . قال : ( ( عليك بالصعيد ، فإنه يكفيك ) ) فيه دليل على التيمم للجنابة كالتيمم للحدث الأصغر ، ودليل على أن عادم الماء يكفيه الصعيد من الماء . | ولهذه الكلمة خرج البخاري هذا الحديث في هذا الباب ، وجعله دليلا له على إقامة التيمم مقام الطهارة بالماء عند عدم الماء ، فيؤخذ من هذا أنه يصلي به كما يصلي بالماء ، كما هو اختيار البخاري ومن قال بقوله من العلماء . | وفية دليل على أنه لا يجب طلب الماء إذا غلب على الظن عدمه أو قطع بذلك ، فإنه ( أمره بالتيمم ، ولم يأمره بطلب ، ولا بسؤال رفقته . | وقد ذهب ابن حامد من أصحابنا إلى أنه لا يلزمه سؤال رفقته ، وان قلنا : يلزمه الطلب ، وأنه إنما يلزمه طلبه في رحله ما قرب منه إذا احتمل وجود الماء ، والمنصوص عن أحمد : أن عليه أن يطلبه في رفقته . | وفي رواية مسلم المشار إليها فيما تقدم : أن النبي ( قال للرجل : ( ( يا فلان ما منعك أن تصلي معنا ؟ ) ) قال : يا نبي الله ، أصابتني 
ms333	 جنابة . فأمره رسول الله ( ، فتيمم بالصعيد ، فصلى . | وفي الحديث - أيضا - أن النبي ( لما جاءه الماء أعطاه ماء وأمره أن يغتسل به ، وهذا مثل قوله في حديث أبي ذر : ( ( فإذا وجدت الماء فأمسه بشرتك ) ) ، وفيه رد على أبي سلمة في قوله : أنه لا غسل عليه ، كما سبق . | وقول تلك المرآة : ( ( ونفرنا خلوف ) ) . | قال الخطابي : النفر الرجال ، والخلوف الذين خرجوا للاستقاء ، وخلفوا PageV02P075 النساء والأثقال ، يقال : أخلف الرجل واستخلف إذا استقى الماء . | قال : ويقال لكل من خرج من دين إلى دين آخر : صابئ - بالهمز ، وأما : صبا يصبو بلا همز فمعناه : مال . | قال : والعزالي جمع عزلاء ، وهي عروة المزادة ، يخرج منها الماء بسعة . | وقال غيره : العزلاء : فم المزادة الأسفل ، وتجمع على عزالى وعزالي - بكسر اللام وفتحها - كالصحاري والعذاري . | قال : والصرم : النفر النازلون على ماء ، وتجمع على أصرام ، فأما الصرمة - بالهاء - فالقطعة من الإبل نحو الثلاثين عددا . | قال : وقوله : ( ( ما رزئناك ) ) ، أي : ما نقصناك ، ولا أخذنا منك شيئا . | قلت : وفي الحديث معجزة عظيمة ، وعلم من أعلام نبوة النبي ( بتكثير الماء القليل ببركته ، وإرواء العطاش منه ، واستعمالهم وأخذهم منه في قربهم ، من غير أن ينقص الماء المأخوذ منه شيئا ، ولذلك قال المرآة : ( ( ما رزئناك من مائك شيئا ، وإنما سقانا الله ( ) ) . | وفي رواية مسلم المشار إليها في هذا الحديث : ( ( فأمر براويتها فأنيخت ، فمج في العزلاوين العلياوين ، ثم بعث براويتها فشربنا ، ونحن أربعون رجلا عطاش حتى روينا ، وملأنا كل قربة معنا وإداوة ، وغسلنا صاحبنا ، غير أنا لم نسق بعيرا وهي تكاد تنضرج من الماء ) ) - يعني : المزادتين - وذكر بقية الحديث . | وإنما لم يستأذن المرآة أولا في الشرب من مائها والأخذ منه ، لأن انتفاعهم إنما كان بالماء الذي أمده الله بالبركة ، لم يكن من نفس مائها ، ولذلك قال : ( ( ما رزئناك من مائك شيئا ، وإنما سقانا الله ) ) . | ونظير هذا : أن جابرا صنع للنبي ( طعاما يسيرا في عام الخندق ، وجاء PageV02P076 إلى النبي ( فساره بذلك ، وقال له : تعال أنت في نفر معك ، فصاح النبي ( : ( ( يا أهل | الخندق ، أن جابرا قد صنع لكم سورا 
ms334	 ، فحيهلا بكم ) ) ، ثم جاء بهم جميعا ، فأكلوا حتى شبعوا ، والطعام بحاله . | فإن أكل أهل الخندق إنما كان مما حصلت فيه البركة بسبب النبي ( ، فكان ( هو الداعي لأهل الخندق كلهم إلى الطعام في الحقيقة ، فلذلك لم يحتج في استئذان جابر في ذلك . | وهذا بخلاف ما جرى لأبي شعيب اللحام لما دعاه النبي ( وجلساءه ، فلما قاموا تبعهم رجل لم يكن معهم حين دعوا ، فقال النبي ( لصاحب المنزل : ( ( أنه اتبعنا رجل لم يكن معنا حين دعوتنا ، فإن أذنت له دخل ) ) فأذن له فدخل . | وقد خرجاه في ( ( الصحيحين ) ) بمعناه من حديث أبي مسعود ، فإن ذلك اليوم لم يحصل فيه ما حصل في طعام جابر وماء المرآة المشركة - والله ( أعلم - ، فإن غالب ما كان يقع منه ( تكثير الطعام والشراب في أوقات الحاجة العامة إليه . | وفي حديث عمران - أيضا - دليل على جواز استعمال ماء المشركين الذين في قربهم ونحوها من أوعية الماء المعدة له ، وقد سبق الكلام على ذلك في ( ( كتاب | الوضوء ) ) .(@)(@@) * * * PageV02P077(@)(@@)(@)(@@) | 7 - باب | إذا خاف الجنب على نفسه المرض أو الموت | أو خاف العطش تيمم(@)(@@) | ويذكر : أن عمرو بن العاص أجنب في ليلة باردة فتيمم ، وتلا : ( ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ( [ النساء : 29 ] ، فذكر ذلك للنبي ( فلم يعنف ، | حديث عمرو بن العاص خرجه أبو داود من رواية يحيى بن أيوب ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن عمران بن أبي انس ، عن عبد الرحمن بن جبير ، عن عمرو بن العاص ، قال : احتلمت في ليلة باردة في غزوة ذات السلاسل ، فأشفقت أن اغتسلت أن اهلك ، فتيممت ثم صليت بأصحابي الصبح ، فذكروا ذلك للنبي ( ، فقال : ( ( يا عمرو ، صليت بأصحابك وأنت جنب ! ) ) فأخبرته بالذي منعني من الاغتسال ، وقلت : إني سمعت الله يقول : ( ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ( [ النساء : 29 ] ، فضحك رسول الله ( ، ولم يقل شيئا . | وخرجه - أيضا - من طريق عمرو بن الحارث وغيره ، عن يزيد بن أبي الحبيب ، عن عمران ، عن عبد الرحمن بن جبير ، عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص ، أن عمرو بن العاص 
ms335	 كان على سرية - فذكر الحديث بنحوه ، وقال فيه : فغسل مغابنه وتوضأ وضوءه للصلاة ، ثم صلى بهم - وذكر باقيه بنحوه ، ولم يذكر التيمم . | وفي هذه الرواية زيادة : ( ( أبي قيس ) ) في إسناده ، وظاهرها الإرسال . PageV02P078 | وخرجه الإمام أحمد والحاكم ، وقال : على شرط الشيخين ، وليس كما قال ، وقال أحمد : ليس إسناده بمتصل . | وروى أبو إسحاق الفزاري في ( ( كتاب السير ) ) عن الأوزاعي ، عن حسان بن عطية ، قال : بعث النبي ( بعثا وامر عليهم عمرو بن العاص ، فلما اقبلوا سألهم عنه ، فأثنوا خيرا ، إلا أنه صلى بنا جنبا ، فسأله ، فقال : أصابتني جنابة فخشيت على نفسي من البرد ، وقد قال الله تعالى : ( ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ( [ النساء : 29 ] ، فتبسم النبي ( . | وهذا مرسل . | وقد ذكره أبو داود في ( ( سننه ) ) تعليقا مختصرا ، وذكر فيه : أنه تيمم . | وأكثر العلماء : على أن من خاف من استعمال الماء لشدة البرد فإنه يتيمم | ويصلي ، جنبا كان أو محدثا . | واختلفوا هل يعيد ، أم لا ؟ | فمنهم من قال : لا إعادة عليه ، وهو قول الثوري ، والأوزاعي ، وأبي حنيفة ، ومالك ، والحسن بن صالح ، وأحمد في رواية . | ومنهم من قال : عليه الإعادة بكل حال سواء كان مسافرا أو حاضرا ، وهو قول الشافعي ، ورواية عن أحمد . | ومنهم من قال : أن كان مسافرا لم يعد ، وإن كان حاضرا أعاد ، وهو قول آخر للشافعي ، ورواية عن أحمد ، وقول أبي يوسف ومحمد . | وحكى ابن عبد البر عن أبي يوسف وزفر : أنه لا يجوز للمريض في الحضر التيمم بحال . PageV02P079 | وذكر أبو بكر الخلال من أصحابنا : أنه لا يجوز التيمم في الحضر لشدة البرد ، وهو مخالف لنص أحمد وسائر أصحابه . | وحكى ابن المنذر وغيره عن الحسن وعطاء : أنه إذا وجد الماء اغتسل به وأن | مات ؛ لأنه واجد للماء ، إنما أمر بالتيمم من لم يجد الماء . | ونقل أبو إسحاق الفزاري في ( ( كتاب السير ) ) عن سفيان نحو ذلك ، وانه لا يتيمم لمجرد خوف البرد ، وإنما يتيمم لمرض مخوف ، أو لعدم الماء . | وينبغي أن يحمل كلام هؤلاء على ما إذا لم يخش الموت ، بل أمكنه 
ms336	 استعمال الماء المسخن وإن حصل له به بعض الضرر . وقد روي هذا المعنى صريحا عن الحسن | - أيضا - ، وكذلك نقل أصحاب سفيان مذهبه في تصانيفهم ، وحكوا أن سفيان ذكر أن الناس اجمعوا على ذلك . | وقد سبق الكلام في تفسير الآية ، وان الله تعالى أذن في التيمم للمريض وللمسافر ولمن لم يجد الماء من أهل الأحداث مطلقا ، فمن لم يجد الماء فالرخصة له محققة . | وأما المرض والسفر فهما مظنتان للرخصة في التيمم ، فإن وجدت الحقيقة فيهما جاز التيمم ، فالمرض مظنة لخشية التضرر باستعمال الماء ، والسفر مظنة لعدم الماء ، فإن وجد في المرض خشية التضرر وفي السفر عدم الماء جاز التيمم ، وإلا فلا . | وأما من قال من الظاهرية ونحوهم : أن مطلق المرض يبيح التيمم سواء تضرر باستعمال الماء أو لم يتضرر ، فقوله ساقط يخالف الإجماع قبله ، وكان يلزمه أن يبيح التيمم في السفر مطلقا سواء وجد الماء أو لم يجده . | وقول البخاري : ( ( إذا خاف على نفسه المرض أو الموت ) ) يشير إلى الرخصة في التيمم إذا خاف من شدة البرد على نفسه المرض ، ولا يشترط خوف الموت PageV02P080 خاصة ، وهذا ظاهر مذهب أحمد ، واحد قولي الشافعي . | والقول الثاني : لا يجوز التيمم إلا إذا خاف التلف ، إما تلف النفس أو تلف عضو منه ، وحكي رواية عن أحمد ، وفي صحتها عنه نظر . | والحنيفية السمحة أوسع من ذلك ، وخوف الموت أو المرض هو داخل في معنى المرض الذي أباح الله التيمم معه ؛ لأنه إنما يباح التيمم لمرض يخشى منه زيادته أو التلف ، فحيث خشي ذلك فقد وجد السبب المبيح للتيمم . | ولو كان في الغزو وهو يجد الماء لكنه يخشى على نفسه من العدو أن اشتغل بالطهارة ، ففيه عن أحمد روايتان : | إحداهما : يتيمم ويصلي ، اختارها أبو بكر عبد العزيز . | والثانية : يؤخر الصلاة إلى أن يقدر على الوضوء ، كما أخر النبي ( الصلوات يوم الخندق . | ولو احتاجت المرآة إلى الوضوء وكان الماء عنده فساق تخاف منهم على نفسها ، فقال أحمد : لا يلزمها الوضوء . وتوقف مرة في ذلك . | وأما إذا خاف العطش 
ms337	 على نفسه ، فإنه يحبس الماء ويتيمم ، وقد سبق قول علي وابن عباس في ذلك ، وحكاية أحمد له عن عدة من الصحابة . وقد ذكر ابن المنذر أنه إجماع من يحفظ عنه من أهل العلم ، وسمى منهم جماعة كثيرة . | وقد سال قوم النبي ( ، فقالوا : إنا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء ، فإن توضأنا به عطشنا ، أفنتوضأ بماء البحر ؟ فقال لهم النبي ( : ( ( هو الطهور ماؤه ، الحل ميتته ) ) . PageV02P081 | وسؤالهم يشعر بأن من معه ماء يسير لا يتوضأ به وهو يخشى العطش على نفسه ، وأقرهم ( على ذلك ، ولم يردهم عن اعتقادهم . | خرج البخاري في هذا الباب حديث عمار من رواية أبي موسى الأشعري ، عنه ، فقال : | 345 - ثنا بشر بن خالد : ثنا محمد - هو : غندر - ، عن شعبة ، عن سليمان ، عن أبي وائل : قال أبو موسى لعبد الله بن مسعود : إذا لم تجد الماء لا تصلي ؟ قال عبدالله : لو رخصت لهم في هذا ، كان إذا وجد أحدهم البرد قال هكذا - يعني : تيمم - وصلى . قال : قلت فأين قول عمار لعمر ؟ قال : إني لم أرى عمر قنع بقول عمار . | 346 - حدثنا عمر بن حفص : ثنا أبي ، عن الأعمش ، قال : سمعت شقيق ابن سلمة قال : كنت عند عبد الله وأبي موسى ، فقال له أبو موسى : أرأيت يا أبا | عبد الرحمن ، إذا أجنب الرجل فلم يجد ماء كيف يصنع ؟ فقال عبد الله : لا يصلي حتى يجد الماء . فقال أبو موسى : فكيف تصنع بقول عمار حين قال له النبي ( : ( ( كان يكفيك ) ) ؟ قال : ألم تر عمر لم يقنع منه بذلك ؟ فقال أبو موسى : دعنا من قول عمار ، كيف تصنع بهذه الآية ؟ فما درى عبدالله ما يقول . فقال : لو أنا رخصنا لهم في هذا لأوشك إذا برد على أحدهم الماء أن يدعه ويتيمم . فقلت لشقيق : فإنما كره | عبد الله لهذا ؟ قال : نعم . | كان عمر بن الخطاب وعبدالله بن مسعود يقولان : أن التيمم إنما يجوز عن PageV02P082 الحدث الأصغر ، وأما عن الجنابة فلا يجوز ، وقالا : لا يصلي الجنب حتى يجد الماء ولو عدمه شهرا . | وروي ذلك عن 
ms338	 طائفة من أصحاب ابن مسعود وأتباعهم كالأسود وأبي عطية والنخعي . | وقد روي عن عمر وابن مسعود أنهما رجعا عن ذلك ، ووافقا بقية الصحابة ، فإن عمر وكل الأمر في ذلك إلى عمار ، وقال له : نوليك ما توليت ، وابن مسعود رجع عن قوله في التيمم - : قاله الضحاك ، واتبعت الأمة في ذلك قول الصحابة دون عمر وابن مسعود . وقد خالفهما علي وعمار وأبو موسى الأشعري وجابر بن عبدالله وابن عباس . | وقد صح عن النبي ( أمر الجنب إذا لم يجد الماء بأن يتيمم ويصلي ، في | حديث عمران بن حصين المتقدم ، وحديث عمار ، وروي - أيضا - من حديث أبي ذر وغيره . | وشبهة المانعين : أن الله تعالى قال : ( ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا ( [ النساء : 43 ] ، وقال : ( ) وإن كنتم جنبا فاطهروا ( [ المائدة : 6 ] - يعني به : | الغسل - ، ثم ذكر التيمم عند فقد الماء بعد ذكره الأحداث الناقضة للوضوء ، فدل على أنه إنما رخص في التيمم عند عدم الماء لمن وجدت منه هذه الأحداث ، وبقي الجنب مأمورا بالغسل بكل حال . | وهذا مردود ؛ لوجهين : | أحدهما : أن آية الوضوء افتتحت بذكر الوضوء ، ثم بغسل الجنابة ، ثم أمر بعد ذلك بالتيمم عند عدم الماء ، فعاد إلى الحدثين معا ، وان قيل : أنه يعود إلى أحدهما ، فعوده إلى غسل الجنابة أولى ؛ لأنه أقربهما ، فأما عوده إلى أبعدهما وهو - وضوء الصلاة - فممتنع . PageV02P083 | وأما آية سورة النساء ، فليس فيها سوى ذكر الجنابة ، وليس للوضوء فيها ذكر ، فكيف يعود التيمم إلى غير مذكور فيها ، ولا يعود إلى المذكور ؟ | والثاني : أن كلتا الآيتين : أمر الله بالتيمم من جاء من الغائط ، ولمس النساء أو لم يجد الماء ، ولمس النساء إما أن يراد به الجماع خاصة ، كما قاله ابن عباس وغيره ، أو أنه يدخل فيه الجماع وما دونه من الملامسة لشهوة ، كما يقوله غيره ، فأما أن يخص به ما دون الجماع ففيه بعد . | ولما أورد أبو موسى على ابن مسعود الآية تحير ولم يدر ما يقول ، وهذا يدل على أنه رأى أن الآية يدخل فيها الجنب كما قاله أبو موسى . | وفي 
ms339	 أمر النبي ( الجنب العادم للماء أن يتيمم ويصلي دليل على أنه ( فهم دخول الجنب في الآية ، وليس بعد هذا شيء . | ورد ابن مسعود تيمم الجنب ؛ لأنه ذريعة إلى التيمم عند البرد لم يوافق عليه ؛ لان النصوص لا ترد بسد الذرائع ، وأيضا ، فيقال : أن كان البرد يخشى معه التلف أو الضرر فإنه يجوز التيمم معه كما سبق . | وقد روى شعبة ، أن مخارقا حدثهم ، عن طارق ، أن رجلا أجنب فلم يصل ، فأتى النبي ( فذكر ذلك له ، فقال له : ( ( أصبت ) ) . وأجنب رجل آخر فتيمم وصلى ، فأتاه ( ، فقال له نحوا مما قال للآخر - يعني : ( ( أصبت ) ) . | خرجه النسائي ، وهو مرسل . | وقد يحمل هذا على أن الأول سأله قبل نزول آية التيمم ، والآخر سأله بعد | نزولها . | وروى أبو داود الطيالسي ، عن شعبة ، عن الحكم ، عن ذر ، عن ابن PageV02P084 أبزى ، عن أبيه ، أن عمارا قال لعمر : أما تذكر يا أمير المؤمنين أني كنت أنا وأنت في سرية فأجنبنا ولم نجد الماء ، فأما أنت فلم تصل ، وأما أنا فتمعكت بالتراب وصليت ، فلما قدمنا على رسول الله ( ذكرنا ذلك له ، فقال ( ( أما أنت فلم يكن ينبغي لك أن تدع الصلاة ، وأما أنت يا عمار فلم يكن لك أن تتمعك كما تتمعك الدابة ، إنما كان يجزيك ) ) وضر ب رسول الله ( بيده إلى الأرض إلى التراب ، ثم قال - : ( ( هكذا ) ) ، ونفخ فيها ومسح وجهه ويديه إلى المفصل ، وليس فيه الذراعان .(@)(@@) * * * PageV02P085 |(@)(@@) | 8 - باب | التيمم ضربة(@)(@@) | 347 - حدثنا محمد بن سلام : ثنا أبو معاوية ، عن الأعمش ، عن شقيق ، قال : كنت جالسا مع عبد الله أبي موسى الأشعري ، فقال له أبو موسى : لو أن رجلا أجنب فلم يجد الماء شهرا ، أما كان يتيمم ويصلي ؟ فكيف تصنعون بهذه الآية في سورة المائدة ( فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا ( [ المائدة : 6 ] ؟ فقال عبد الله : لو رخص لهم هذا لأوشكوا إذا برد عليهم الماء أن يتيمموا بالصعيد . قلت : وإنما كرهتم هذا لذا ؟ قال : نعم . فقال أبو موسى : ألم تسمع قول عمار لعمر بن الخطاب : بعثني رسول الله ( في حاجة ، فأجنبت ، فلم 
ms340	 أجد الماء ، فتمرغت في الصعيد كما تتمرغ الدابة ، فذكرت ذلك للنبي ( ، فقال : ( ( إنما كان يكفيك أن تصنع هكذا ) ) وضرب بكفه ضربة على الأرض ، ثم نفضها ، ثم مسح بها ظهر كفه بشماله ، أو ظهر شماله بكفه ، ثم مسح بهما وجهه . قال عبد الله : ألم تر عمر لم يقنع بقول عمار ؟ | زاد يعلي ، عن الأعمش ، عن شقيق ، قال : كنت مع عبدالله وأبي موسى ، فقال أبو موسى : ألم تسمع قول عمار لعمر : أن رسول الله ( بعثني أنا وأنت ، فأجنبت فتمعكت بالصعيد ، فأتينا رسول الله ( فأخبرناه فقال : ( ( إنما كان يكفيك هكذا ) ) ، ومسح وجهه وكفيه واحدة ؟ | محمد بن سلام ، هو : البيكندي ، وقد اختلفوا في ضبط ( ( سلام ) ) : هل هو بالتخفيف أو بالتشديد ؟ والتخفيف أكثر فيه واشهر ، ولأبي محمد عبد العظيم PageV02P086 المنذري في ذلك جزء منفرد . | ثم ظهر لي أن التشديد فيه أصح ، فإن الذين رجحوا فيه التخفيف اعتمدوا على حكاية رويت عن محمد بن سلام ، أنه قال : أنا محمد بن سلام بتخفيف اللام ، وقد أفردت لذلك جزءا ، وذكرت فيه أن هذه الحكاية لا تصح ، وفي إسنادها متهم | بالكذب . | وقد خرج مسلم هذا الحديث عن يحيى بن يحيى وأبي بكر بن أبي شيبة وابن نمير كلهم ، عن أبي معاوية بهذا الإسناد والمتن ، إلا أن لفظه : فقال : ( ( إنما كان يكفيك أن تقول بيديك هكذا ) ) ، ثم ضرب بيديه الأرض ضربة واحدة ، ثم مسح الشمال على اليمين ، وظاهر كفيه ووجهه . | وخرجه - أيضا - من طريق عبد الواحد بن زياد ، عن الأعمش ، ولفظ حديثه : فقال رسول الله ( : ( ( إنما كان يكفيك أن تقول هكذا ) ) ، وضرب بيديه إلى الأرض ، فنفض يديه فمسح وجهه وكفيه . | وخرج القاضي إسماعيل المالكي حديث أبي معاوية ، عن ابن نمير ، عنه ، ولفظه : فقال رسول الله ( : ( ( إنما كان يكفيك أن تضرب بيديك على الأرض ، ثم تنفضهما ، ثم تمسح يمينك على شمالك وشمالك على يمينك ، ثم تمسح وجهك ) ) . | وخرج حديث عبد الواحد بن زياد ، عن محمد بن أبي بكر المقدمي ، عنه ، ولفظ حديثه : ( ( إنما كان يكفيك أن تقول هكذا ) ) ، وضرب بكفيه إلى 