ms1381	 رقيقا والميتة مذكاة والخمر خلا كذا قيل هنا وقد مر في كلامه أنه يقدر عصيرا وهو الوجه فلعل من قدر الخل هنا سرى إليه من تقدير ذلك , في البيع وليس معتبرا هنا فهو سهو أو سبق قلم فليتنبه له . . قوله : ( وكذا المهر والبيع ) إن كان الثوب لها كما أفادته الإضافة وكان له جواز بيعه بولاية أو وكالة ولم يكن من قاعدة مد عجوة وإلا بطلا ورجع لمهر المثل وصورة الأخيرة , أن يقول زوجتك بنتي وملكتك PageV03P280 هذه المائة درهم من مالها , بهاتين المائتين من الدراهم . قوله : ( فثلث العبد عن الثوب ) فإن لم يساو ثمن مثله بطل البيع إن لم تكن أذنت فيه بدونه . قوله : ( وثلثاه صداق ) إن كان قدر مهر المثل وإلا بطل لم تأذن كذلك ورجع بمهر المثل . قوله : ( يرجع الزوج إلخ ) وترجع هي في الثوب إذا تلف العبد قبل القبض , ولها مهر المثل المذكور , ولها بعيب العبد رد حصة الثوب وحدها أو حصة الصداق وحدها إن شاءت . قوله : ( وما ذكره إلخ ) جواب عن اعتراض عليه . قوله : ( لأبيها ) أو غيره . قوله : ( تعطيه ) بالفوقية والتحتية كما في شرح شيخنا قال وهو بالفوقية وعد منها لأبيها فتأمله . قوله : ( ألفا ) من الصداق أو غيره . قوله : ( لأنه جعل إلخ ) أي إن كانت الألف من المهر , وإلا فهو شرط عقد في عقد . قوله : ( لأن لفظ الإعطاء إلخ ) سيأتي في الخلع أن لفظ الإعطاء للتمليك فلا يصح حمله على غيره كعارية , وإن حمل على الإعطاء لها صح , وكان المهر ألفين . قوله : ( ولو شرط خيارا في النكاح بطل ) ظاهره ولو بالعيوب المثبتة للخيار وبه صرح شيخنا في شرحه وفيه نظر بما يأتي وسواء صرح بلفظ النكاح , أو أسقطه وبه قال شيخنا وفيه نظر لإمكان حمله على الخيار في المهر فراجعه . قوله : ( أن ينفق عليها إلخ ) ومنه كما قال بعضهم شرط أن له الخيار بالعيب وهو واضح لا وجه لغيره , وقد تقدم عن شيخنا ما يخالفه والوجه أن يقال إن صرح بأن الخيار بالعيب , لم يضر لأنه تصريح 
ms1382	 بالمقتضى مع بقاء العقد على لزومه كما في البيع , وإن صرح بالخيار في عقد النكاح فسد العقد لأنه يخالف مقتضاه من جواز مدة الخيار على أن إطلاق الخيار عن المدة مفسد للعقد , كما في البيع وإن أطلق ففيه ما مر عن شيخنا فراجع . قوله : ( أن لا يأكل ) انظر هل يأتي هنا ما في البيع , فيما لو جمع بين شيئين فيفسد النكاح والصداق هنا , أو يفسد الصداق وحده راجعه والمتجه الثاني . قوله : ( لغا ) من حيث عدم تأثيره في النكاح , وهو في الأول تأكيد فعدم الفائدة فيه باعتبار عدم وجود أمر زائد به . قوله : ( أو لا نفقة لها ) أي مطلقا أو عليه قال ابن حجر وكذا لو شرط نفقتها على غيره , لا يضر في صحة النكاح , وخالفه شيخنا الزيادي تبعا لشيخنا الرملي وأجابا بأنه عهد سقوط النفقة عنه , ولم يعهد وجوبها على غيره , ولا يرد الابن في الإعفاف لأنه سر أبيه , ولا الأمة لأن إنفاق السيد عليها بالملكية لا بالنيابة عن الزوج . . قوله : ( كأن لا يطأ ) أي مطلقا أو الآمرة أو في وقت لا يمتنع الوطء فيه , والاستمتاع كالوطء فيبطل النكاح بشرط عدمه كذلك , وكذا بشرط أن لا توارث مع اتفاقهما ف يالدين , وإلا فلا يضر إلا إن أراد أو إن زال المانع . قوله : ( كما يقع إلخ ) فما هنا أعم فلا تكرار فيه . قوله : ( وقيل إن كان إلخ ) هذا هو المعتمد قال شيخنا واعتبروا هنا المبتدئ بالشرط دون موافقة الآخر عليه المقتضية , لاجتماع مقتض ومانع وحقه البطلان لقوة النكاح مع ضعف الموافقة عن التصريح , فهو من المقتضي وغير المقتضي . قوله : ( نعم إلخ ) هو المعتمد . قوله : ( من لا تحتمل ) أو لا يجوز وطؤها كالمتحيرة . قوله : ( في الحال ) فلو لم تحتمل PageV03P281 أبدا وشرط أيضا عدمه أبدا لم يضر . قوله : ( إلى زمن الاحتمال ) ظاهره أنه لا بد من التصريح بهذا قال بعضهم وينبغي حمل الإطلاق عليه خصوصا إذا دلت قرينة وهو وجيه . . قوله : ( للجهل بما يخص كلا ) أي مع اختلاف المالك فلا يرد أن للسيد 
ms1383	 أن يزوج أمتيه مثلا بمهر واحد لأنه له وإذا فسخ في أحديهما وزع المسمى على مهر من مثلهما . . قوله : ( ولو نكح لطفل ) أي لائقة به وإلا بطل النكاح . قوله : ( المجنون ) وكذا السفيه . قوله : ( ففي فساد المسمى إلخ ) وأما النكاح فصحيح اتفاقا . قوله : ( وقطع الغزالي إلخ ) هو المعتمد . قوله : ( حذرا إلخ ) لأنه إذا فسد لم يدخل في ملك الولد بل يبقى على ملك الأب , فسقط بذلك الاعتراض عليه . قوله : ( بموحدة ثم نون ) أي لا بمثلثة ثم تحتية ثم موحدة كما قال بعضهم أخذا من تقييد التي بعدها بالبكر لأن النكاح في هذه باطل . قوله : ( ما عقد به ) أو ما سبق العقد به لو تكرر . قوله : ( فالواجب ألفان ) فإن صرحوا في العقد بأنه لا يلزم إلا ألف فسد المهر ورجع لمهر المثل . قوله : ( ثم المعتبر إلخ ) تصحيح لضمير الجمع في توافقوا . قوله : ( ولو قالت ) أي المحتاج إلى إذنها في النكاح , كما وعد به الشارح سابقا بكرا كانت أو غيرها . قوله : ( فنقص عنه ) وإن كان ما عقد به أكثر من مهر المثل , ولو في سفيهة ترجع إلى مهر المثل على المعتمد . قوله : ( بطل النكاح ) هو مرجوح كما سيأتي إلا إذا لزم على المخالفة بطلان الإذن في النكاح من أصله , فإنه لا يصح كما لو قالت لوليها زوجني لفلان بألف إن رضي بها لأنه غير مأذون في النكاح إذا نقص قال بعضهم ولو وقع مثل ذلك من الولي لوكيله بطل النكاح أيضا ولم يعتمده شيخنا وخرج بالنقص ما لو زاد على ما عينته , فإن نهته عن الزيادة أو عينت الزوج بطل عقد الصداق ورجع إلى مهر المثل , وإن كان أقل مما عينته وإلا صح العقد بالمسمى . قوله : ( وفي قول ) هو المعتمد كما يأتي وفيه إشارة إلى أن قول المصنف بعد وفي قول راجع للمسألتين . قوله : ( من الطريق الثاني ) فيه اعتراض على المصنف حيث لم ينبه عليه وإفادة أن في بطلان النكاح طريقة قاطعة في المسألة الأولى وليس في الثانية إلا قولان ففي كلامه تغليب 
ms1384	 فتأمل . . PageV03P282(@)(@@) | فصل في التفويض(@)(@@) هو لغة رد الأمر إلى الغير مطلقا أو مع البراءة من الحول والقوة , نحو فوضت أمري إلى الله أو الإهمال لقولهم : لا يصلح الناس فوضى لا سراة لهم ولا سراة إذا جهالهم سادوا والسراة بفتح السين أهل الحل والعقد كالأمراء واصطلاحا رد أمر المهر من المرأة إلى غيرها , نحو زوجني بما شئت أو شاء فلان , وهذا في الحرة أورد أمر البضع إلى الزوج مطلقا أو إلى الولي في الحرة وهو المراد هنا , ويقال للمرأة مفوضة بكسر الواو في القسمين , ويصح فتحها في الثاني لأن الولي فوض أمرها للزوج قال في التحرير , والفتح أفصح قال بعضهم وفي الفصاحة نظر مع اختلاف المعنى إلا أن يراد كثرة الاستعمال . قوله : ( قالت رشيدة ) ولو حكما . قوله : ( لوليها زوجني بلا مهر ) أو على أن لا مهر لي وإن زادت مع ذلك لا قبل الوطء , ولا بعده , ولا حالا ولا مآلا فإن سكتت عن ذكر المهر فليس تفويضا وكذا لو ذكرته مقيدا بغير مهر المثل قدرا أو صفة ويزوجها بما ذكرته . قوله : ( ونفى المهر ) أو سكت عنه أو قيده بدون مهر المثل أو بغير نقد البلد . أو نحو ذلك فهو تفويض منه على المعتمد بخلافه منها , كما تقدم وفارق السكوت هنا ما مر من وجوب المهر فيه بالعقد لاستناده هنا إلى تفويض , وذكر السيد دون مهر المثل , أو غير نقد البلد مثلا ليس تفويضا فيقع العقد بما سماه . قوله : ( قال سيد أمة ) أي غير مكاتبة . قوله : ( زوجتكها بلا مهر ) أو سكت كما يأتي ويصح تفويض المكاتبة كتابة صحيحة لأن تبرعها جائز , بإذن السيد ويصح تفويض المريضة إن لم تمت أو أجاز الورثة لأن تبرعها موقوف على إجازتهم , كذا قالوا وفي كون ما ذكر تبرعا نظر لما سيأتي من وجوب المهر بالفرض أو الوطء , إلا أن يقال بالنظر إلى صورة العقد , أو إلى فرض دون مهر المثل وفيه نظر لأن ذلك لا يتوقف على إجازة فراجعه . قوله : ( أو سكت عنه ) لأنه لا يعتبر 
ms1385	 في تزويجه لها مصلحة وبذلك فارق سكوت ولي الحرة : تنبيه : سكوت الموكل من ولي أو سيد عن ذكر المهر للوكيل ليس تفويضا على المعتمد وكذا سكوت الوكيل عن الولي أو السيد حال عقده , وإن كان مفوضا إليه . قوله : ( لا يجب شيء ) فلا يصح الإبراء منه ولا إسقاطه ولا غير ذلك . قوله : ( والثاني يجب ) وعليه فمعنى التفويض إخلاء العقد . عن ذكره . قوله : ( فإن وطئ فمهر مثل ) استثنوا من ذلك صورتين لا مهر فيهما بالوطء إحداهما لو زوج أمته بعبده ثم أعتقهما أو باعهما أو أحدهما , ثم وجد الوطء ثانيتهما لو نكح في الكفر مفوضة واعتقادهم أن لا مهر ثم أسلما ثم وطئ والترافع إلينا كالإسلام . . قوله : ( ويعتبر بحال العقد ) أي إن كان فيه أكثر والثاني بحال الوطء أي إن كان فيها أكثر وكذا ما بينهما لأن المعتمد أن المعتبر الأكثر من العقد إلى الوطء أو الموت . PageV03P283 قوله : ( وحبس إلخ ) لأن السبب الذي هو العقد قد وجب فسقط ما لبعضهم هنا ولها النفقة وغيرها من وقت الطلب . قوله : ( التسليم المفروض ) إن لم يكن مؤجلا كالابتداء . قوله : ( رضاها ) أي إن نقص ما يفرضه عن مهر مثلها وإلا فلا , قوله : ( لا علمها ) أي قبل الوطء بخلافه بعده , لأنه اعتياض ولا بد من علم ولي المحجورة به إذا طرأ الحجر حتى لا ينقص عنه قوله : ( مؤجل ) وغير نقد البلد مثلا . قوله : ( فرض القاضي ) أي الذي تقع الدعوى بين يديه إذ لا بد من دعوى صحيحة سواء قاضي بلد الزوجة أو غيره . قوله : ( نقد البلد ) أي بلد الزوجة على المعتمد حالة الفرض وهو بلد القاضي , وبلد الفرض عند من عبر بهما لأنه لا بد من حضورها عند القاضي ولو بوكيلها فمؤدى العبارات واحد وحينئذ فلا حاجة لاعتماد بعضها دون بعض فتأمل , وفي هذا مع اعتبار مهر المثل قدرا أو جنسا وصفة بحث دقيق يحتاج إلى تأمل . قوله : ( وإن رضيت بالتأجيل ) أو كان هو الولي لها أو جرت عادة البلد به نعم ينبغي في هذه أن ينقص 
ms1386	 منه قدرا يقابل الأجل المعتاد وعقدا لحاكم ابتداء فمن الأولى لها غيره , كما هنا وفي شرح شيخنا أنه كعادة البلد . قوله : ( ويفرض مهر مثل ) وإن رضيت بغيره من نقص أو زيادة . قوله : ( علمه به ) فإن لم يعلمه لم يصح فرضه , وإن وافق الواقع . قوله : ( ولا يتوقف إلخ ) لا حاجة إليه لما مر أن قدر مهر المثل لا يعتبر معه رضا . . قوله : ( ولا يصح فرض أجنبي ) وهو من ليس وكيلا عن أحدهما , ولا وليا له ولا مالكا له ولا من يلزمه المهر كولد في الإعفاف . قوله : ( من ماله ) أي المعين بلا إذن فيه كما مر ولا يصح في الدين قطعا . قوله : ( والفرض الصحيح ) خرج بالمفروض الفاسد فهو كعدمه بخلافه في العقد كما مر . : ( لأن . PageV03P284 الموت إلخ ) قدم القياس على النص لاحتمال الخصوصية فيه مع أنه ليس فيه نفي الوطء أيضا . قوله : ( بروع ) بوزن جعفر وما نقل عن المحدثين من جواز كسر الموحدة , أوله غير صحيح بل قيل إنه خطأ , إذ لم يوجد في اللغة بهذا الوزن إلا خروع اسم نبات وعتود اسم مكان , والله سبحانه وتعالى أعلم .(@)(@@) | فصل في اعتبار مهر المثل وما يتعلق به(@)(@@) قوله : ( ما يرغب ) أي ما وقعت الرغبة به فيمن تماثلها فالمراد بالمضارع الماضي فسقط ما لبعضهم هنا . قوله : ( في مثلها ) أي على عادة الناس فلا يرد ما لو شذت واحدة أو شذ واحد . قوله : ( فيراعى أقرب من ) أي امرأة من نساء العصبة أي النساء اللواتي يكن عصبة لو كن ذكورا . قوله : ( تنسب إلى من ) أي جد أي أقرب جد تنسب الزوجة إليه . قوله : ( بنات أخ ) وإن سفلن . قوله : ( فإن فقد نساء العصبة ) أي أصلا كما في الشرحين والروضة , لا من بلدها فقط خلافا للماوردي ومن تبعه . قوله : ( فأرحام ) وهن قرابات الأم هنا لا ما في الفرائض . قوله : ( تقدم الجهة إلخ ) فتقدم أم المنكوحة فأختها لأمها فجدتها فخالتها فبنت أختها لأمها فبنت خالها , وبذلك علم استواء أم الأب وأم الأم خلافا لبعضهم . قوله : ( كالجدات ) فتقدم جدتها على 
ms1387	 جدة أمها . قوله : ( اعتبر نساء أرحامها ) أو غيرهم في بلدها على نساء أرحامها أو غيرهم , في بلد أخرى , نعم إن كان نساء الأخرى أقرب قدمن على المعتمد , ولو كان نساء العصبة بغير بلدها قدمن على الأجنبيات على المعتمد أيضا . قوله : ( ويعتبر ) أي في الزوجة , وكذا في الزوج أيضا لأن ذلك أمر يختلف به الغرض في زيادة المهر , ونقصه إن لم يكن فقده عارا وبذلك فارق عدم اعتباره في الكفاءة . قوله : ( زيد في مهرها أو نقص ) أي وجوبا في تزويج القاضي فينقص قدرا يليق بالأجل ولا يؤجل ولا يجب ما ذكر في الولي ولا لمحجورته . قوله : ( ولو سامحت ) خرج به النقص لما يقلل الرغبة فإنه يعتبر نقصه ومثلوه بعزل من منصب أو فسق أو نحو ذلك , وفيه نظر . قوله : ( ولو خفضن ) كلهن أو بعضهن ولو الأقل . قوله : ( للعشيرة مثلا ) PageV03P285 فعالم وصالح ونحوهما , كذلك والمشاحة كالمسامحة . قوله : ( وفي وطء نكاح فاسد مهر مثل ) أي مهر ثيب في الثيب ومهر بكر في البكر لا أرش بكارة كما نقله في شرح المهذب عن الأصحاب , وكذا سائر وطء الشبهة المذكور خلافا لابن حجر وتقدم عن شيخنا في وطء الأب أمة ابنه مهر ثيب وأرش بكارة , وهو إما تابع لابن حجر هنا وهو مرجوح أو مستثنى فراجعه . قوله : ( فإن تكرر ) وتكرره إما بقضاء الوطر , أو بانفصال مع قصد الترك , فمع تواصل الأفعال كالمرة الواحدة . قوله : ( فمهر واحد ) أي ما لم يؤد المهر وإلا تكرر وتقدم عن شيخنا في وطء الأب أمة ولده عدم تكرر المهر بوطئه الشامل , لما لو أداه وهو يخالف ما هنا فيحمل على المذكور هنا وسيأتي . . قوله : ( فإن تعدد جنسها ) كظنها تارة زوجته وتارة أمته وتارة بنكاح فاسد , وهكذا تعدد المهر , وكذا لو تعددت الشبهة , كأن نكحها فاسدا وفرق بينهما ثم نكحها , كذلك ونحو ذلك فلو أسقط لفظ جنسها لكان أولى . قوله : ( تعدد المهر ) بعدد الوطآت ويعتبر مهر كل مرة , بوقتها وفي كلام الخطيب ما يقتضي اعتبار أعلى الأحوال وفيه نظر إلا أن 
ms1388	 يحمل على تعدد الوطء في شبهة واحدة فراجعه . . قوله : ( وطء مغصوبة ) هذا محترز الشبهة وكذا نائمة وكذا مطاوعة لشبهة اختصت بها ومشتر من غاصب عالما بالغصب . . قوله : ( ولو تكرر وطء الأب ) أي بلا إحبال كما تقدم فمهر . قوله : ( وسيد مكاتبة ) أي بلا إحبال كذلك , فإن أحبلها خيرت بين بقاء الكتابة ولها المهر , أو فسخها لتصير أم ولد ولا مهر , فإن اختارت البقاء ثم وطئها خيرت أيضا فإن اختارت البقاء لزمه مهر آخر , وهكذا نص على ذلك في الأم , واعتمده شيخنا الرملي وفيه نظر ويمكن حمل النص على ما إذا دفع المهر في كل مرة كما تقدم فراجعه وحرره .(@)(@@) | فصل فيما يسقط المهر وما ينصفه وغير ذلك(@)(@@) قوله : ( الفرقة ) هي مصدر أو اسم مصدر لفارق فمفادهما واحد , فما قيل إن التعبير به أولى منها ممنوع , والمراد هنا فرقة الحياة , ومنها المسخ حيوانا , فمسخها ولو بعد الدخول ينجز الفرقة ويسقط المهر قبله أيضا , ولا تعود الزوجية بعودها آدمية , ولو في العدة كعكسه الآتي , وفارق الردة ببقاء الجنسية فيها ومسخه ينجز الفرقة أيضا ولا يسقط المهر ولو قبل الدخول لتعذر عوده إليه لخروجه عن أهلية الملك أو لورثته لبقاء الحياة , وقال العلامة السنباطي يشطره قبل الدخول , والأمر في النصف العائد إليه لرأي الإمام كباقي أمواله , وأما المسخ حجرا فكالموت ولو بعد مسخه حيوانا , ولو بقي منه جزء آدميا فحكم الآدمي باق له مطلقا ولو مسخ بعضه حيوانا وبعضه حجرا فالحكم للأعلى , فإن كان طولا فهو حيوان وينفق عليه من ماله ما دام حيوانا فإن عاد آدميا عاد إليه ملكه , وإن مات أو انقلب حجرا ورث عنه , ولو مسخ الزوج امرأة , وعكسه تنجزت الفرقة ولا تعود , وإن عاد كما مر نعم إن كان انقلابهما مجرد تخيل فلا فرقة . فائدة : قالوا إن الممسوخ لا يعيش فوق ثلاثة أيام , وأنه لا عقب له وما وجد من جنس الممسوخ فمن نسل غيره , كما في الحديث وقيل مما ولده الممسوخ قبل موته في الأيام الثلاثة , قال الجلال السيوطي 
ms1389	 رحمه الله وجملة الممسوخات ثلاثة عشر , لما أخرج الزبير بن بكار والديلمي في مستند الفردوس عن علي بن أبي طالب { أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الممسوخ فقال ثلاثة عشر : الفيل , وكان رجلا PageV03P286 جبارا لوطيا والدب , وكان رجلا مخنثا يدعو الناس إلى نفسه , والخنزير وكان من الذين كفروا بالمائدة والقرد وكان من اليهود الذين اعتدوا في السبت والحريش , وكان رجلا ديوثا يدعو الناس إلى حليلته والضب , وكان رجلا يسرق الحاج بمحجنه والوطواط وكان رجلا يسرق الثمار من الشجر والعقرب , وكان رجلا لا يسلم أحد من لسانه والدعموص , وكان رجلا نماما والعنكبوت كانت امرأة سحرت زوجها والأرنب وكانت امرأة لا تتطهر من الحيض وسهيل وكان رجلا عشارا , والزهرة وكانت من بنات الملوك فتنت مع هاروت وماروت } . ا ه والحريش نوع من الحيات أو شبيه بها والدعموص بضم أوله نوع من السمك , وعن علي رضي الله عنه أن الممسوخين تسعة وعشرون إنسانا فليراجع من محله . قوله : ( بعيبه ) أو بإعساره بمهر أو نفقة والمراد بالعيب المقارن بخلاف الحادث فلا يسقطه . قوله : ( أو إسلامها ) ولو تبعا خلافا لابن حجر ولا شيء على الأب ترغيبا في الإسلام , وفارق إرضاع أمة لها , وعكسه بأن الإرضاع فعل اجتمع فيه مقتض ومانع ولذلك لو دبت فارتضعت سقط مهرها . قوله : ( أو ردتها ) أي وحدها . قوله : ( بعيبها ) ولو الحادث على المعتمد وفارق نظيره في الزوج كما مر , لأنه غارم كما قاله شيخنا الرملي . قوله : ( كطلاق ) ولو في خلع أو تفويض إليها أو بتعليقه على فعلها بائنا أو رجعيا لكن لا بد في الرجعي من انقضاء العدة , وما نقل عن شيخنا مما يخالف ذلك لم يثبت عنه . قوله : ( وردته ) وحده أو معها . قوله : ( أمه لها ) أو أمها أو بنته أو بنتها له . قوله : ( أي ينصف المهر ) لأن الأصل في الشطر أن يكون للنصف وسواء في المهر في الشقين المسمى في العقد ابتداء والمفروض بعده ومهر المثل . قوله : ( وشراؤها زوجها إلخ ) هو من أفراد كلام المصنف ولعل ذكره لأجل الخلاف 
ms1390	 . قوله : ( على الأصح ) هو المعتمد وغير الشراء من أسباب الملك مثله . قوله : ( عوده إليه ) أي إلى المؤدي مطلقا زوجا كان أو أجنبيا , إلا إن أداه أب أو جد عن محجوره , فيعود له لا لهما أي إن لم يقصد إقراضه له , ويصدقان في فقدهما ذلك , ولو أداه مأذون رجع إليه إن عتق قبل الفراق ومعه , فإن باعه رجع للمشتري لأنه المالك عند الفراق , فلو أذن لعبده أن يتزوج بأمة غيره برقبته ثم حصلت فرقة فكله لسيد الأمة نصفه بالشرط ونصفه بالملكية عند الفراق , فإن أعتقه مالك الأمة , أو باعه قبل الفراق لزم سيدها كل القيمة أو نصفها له أو لمشتريه . تنبيه : دفع الثمن على المشتري أو غيره كدفع الصداق يرجع إذا فسخ العقد لمن دفعه على التفصيل المذكور على المعتمد , عند شيخنا وقال شيخنا الرملي يرجع للمشتري مطلقا . قوله : ( فلو زاد إلخ ) أما لو نقص بعد الفراق فإن كان بعد قبضه , فله كل الأرش أو نصفه مطلقا أو قبله فكذلك إن عيبه أجنبي أو الزوجة , وإلا فلا شيء له كذا قالوه لكن لا معنى لكون الأرش له , إذا كان هو الذي عيبه إلا أن يؤول بعدم مطالبة غيره به فتأمل . قوله : ( وقوله ) أي بحسب التضمن . قوله : ( كالجمهور ) يقتضي أن الجمهور لم يعبروا بقيمة النصف وفي المنهج أنهم عبروا بكل من العبارتين كالشافعي رضي الله عنه , وأجاب بأن التعبير بكل من العبارتين منهم يدل على أن مؤداهما عندهم واحد , بأن يراد بنصف القيمة نصف قيمة كل نصف منفردا , PageV03P287 فيرجع إلى قيمة النصف أو يراد بقيمة النصف قيمته منصبا , فيرجع إلى نصف القيمة وهذا هو المعتمد خلافا , للإمام لأنه أكثر رعاية لجانب الزوج , كما روعيت الزوجة بثبوت الخيار فيما يأتي , قال بعضهم ويؤخذ من الرعاية , أنه لو كانت قيمة النصف أكثر اعتبرت ولا مانع منه . قوله : ( وإن تعيب ) أي قبل الفرقة ولو بغير اختيارهما . قوله : ( فنصف قيمته سليما ) أو نصف مثله . قوله : ( ورضيت به ) فإن لم ترض فنصف مهر المثل . قوله : ( فإن عاب 
ms1391	 ) أي تعيب في يدها أيضا . قوله : ( وأخذت ) ليس قيدا بل وإن أبرأت منه , أو كانت هي التي عيبته . تنبيه : جميع ما ذكر إذا كانت الفرقة لا بسببها وإلا فحكم الكل مثل حكم النصف المذكور . قوله : ( ولها ) وإن كانت الفرقة بسببها أو بسبب مقارن للعقد . قوله : ( كالولد ) ولو ولد أمة لم يميز لكن يلزم في هذه أخذ نصف قيمة الأم , ولا يجاب لو قال آخذ النصف , أتركه حتى يميز والحمل كالولد إلا إن كان موجودا حال الإصداق وانفصل قبل الفرقة , ولم يميز فله نصفهما ولها كذلك فإن لم ترض به أخذت نصف قيمة كل منهما , وتعتبر قيمة الحمل وقت الانفصال . قوله : ( واللبن ) والصوف والوبر من الزيادة المنفصلة فهي لها إن حصلت بعد الإصداق . قوله : ( وخيار ) أي ولها الخيار في زيادة متصلة إن حدثت قبل ثبوت حق الفسخ له , وإلا بأن فسخ بمقارن للعقد أو بعده وقبل حدوثها فكلها له , وإنما لم تتبع الزيادة هنا الأصل بخلاف سائر الأبواب لأن هنا ابتداء ملك بلا فسخ . قوله : ( كالسمن ) ولو بعد هزال لا عود بصر بعد عمى ولا صوغ نقد إناء . قوله : ( وتعلم صنعة ) ولو بعد نسيانها أو بلا معلم وكذا صوغ حلي بعد كسره , وله في هذه نصف وزنه ونصف أجرته قبل كسره على المعتمد , فإن رضيت له بنصفه بعد صوغه لزمه القبول . قوله : ( وإن سمحت ) وليست محجورة ولا لها غرماء . . قوله : ( وإن زاد ونقص ) أي قبل فرقة لا بسببها . قوله : ( ككبر عبد ) وعود حلي بعد قوته إلى سن الشيخوخة نقص محض . قوله : ( بنصف العين ) أي إن لم يكن الفراق بسببها وإلا فله كل العين . قوله : ( وإلا ) بأن لم يتفقا أو كانت محجورة ولو بالعكس . قوله : ( ولا تجبر ) ظاهره أنها لو رضيت بترك الزيادة أجبر الآخر , وليس بعيدا قاله بعض مشايخنا فحرره . PageV03P288 قوله : ( وزراعة الأرض ) ولو بعد حرث لانعدام زيادته بالزرع . قوله : ( لأنه يهيئها إلخ ) يفيد أنها مما تزرع للحرث وأنه في وقته , وإلا فهو نقص محض . قوله : ( ترك الزرع إلخ ) أي بغير 
ms1392	 أجرة ولا يجبر على قبول الزرع , وفارق الثمرة بأنها من عين الأصل , قوله : ( وحمل إلخ ) . فإن أخذها فولدت عنده ونقصت فالنقص من ضمانه . قوله : ( لم يلزمها قطفه ) بالفاء أي قطعه بالعين وإن اعتيد . قوله : ( فإن قطف ) أو قالت له ارجع وأنا أقطفه تعين نصف النخل . قوله : ( لم يمتد ) زمنا يقابل بأجرة . قوله : ( أجبرت ) إن رجع لا إن قال أنا أصبر إلى أوان القطع , وإن أبرأها من ضمانه . قوله : ( أي طلبها ) أي القيمة ولا يجبر على القبول لو سمحت له بنصف الثمر , لأنه الآن زيادة منفصلة فهو كالزرع , وبذلك فارق الطلع فيما تقدم قاله بعض مشايخنا . قوله : ( أو لهما ) يجوز دخوله في كلام المصنف بجعل أو مانعة خلو نعم ثبوت الخيار له وحده لا يتصور مع الزيادة المحضة . قوله : ( وليس هذا الخيار على الفور ) هو المعتمد لكن إن لم يطلب الآخر , وإلا لزم فورا ولا يعين في طلبه عينا ولا قيمة لأنها مخيرة , بل يطلب حقه منها , ولا تحبس لو امتنعت بل تنزع العين من يدها , وتمنع من التصرف فيها فإن أصرت أعطاه الحاكم نصف العين , إن ساوى قدر الواجب , لكن لا يملكه في هذه إلا إن حكم له به . قوله : ( أو تلف ) أي قبل الفراق وإلا فالضمان بقيمته يوم التلف , ما لم يمتنع بعد طلبه وإلا فكالغصب . قوله : ( اعتبر الأقل ) هو المعتمد . قوله : ( قيمتي يومي الإصداق والقبض ) وكذا ما بينهما على المعتمد . قوله : ( ولو أصدق تعليم قرآن ) أي جعل تعليم القرآن لها بنفسه أو في ذمته صداقا لها , وكتعليمها تعليمه لعبدها مطلقا أو لولدها الواجب عليها نفقته وفي الرقيقة لمن عين السيد تعليمه قال بعضهم ولو أجنبيا عنه فراجعه , وشمل ما ذكر تعليم القرآن لكافرة يرجى إسلامها وهو كذلك وكالقرآن في صحة جعله صداقا سماع حديث أو حكم أو وعظ أو شعر من كل ما يحل تعليمه , وفيه كلفة بحيث تصح الإجارة عليه ويقدر جميع ذلك بالزمن , كيوم أو بعينه كسورة كذا أو بقراءته مع سماعها مثلا , ولا تجمع بينهما 
ms1393	 وإلا بطل كما في الإجارة وقد سئل الإمام المزني رضي الله عنه عن صحة جعل الصداق شعرا فقال يجوز إن كان مثل قول القائل وهو أبو الدرداء الأنصاري : يريد المرء أن يعطى مناه ويأبى الله إلا ما أرادا يقول المرء فائدتي وزادي وتقوى الله أعظم ما استفادا قوله : ( بنفسه ) وهو قادر على التعليم حال العقد وإلا لم يصح لأن الأعيان لا تؤجل وتقييده بالنفس , لقوله تعذر تعليمه , لأنه إذا كان في الذمة لا يتعذر , لأنه يستأجر من يعلمها ولا بد من كون التعليم لها أيضا , بخلاف عبدها وولدها وسيأتي بقية الشروط . قوله : PageV03P289 تعذر تعليمه ) أي إن لم تحل له كتزويجه بها ثانيا , ولم تصر محرما له كرضاع أو وطء شبهة وتعذر التعليم في مجلس واحد , بحضرة نحو محرم وسماع الحديث كالتعليم على المعتمد , وفارقت الزوجة الأجنبية بقوة التعلق بينهما وحصول نوع ود فقويت التهمة . قوله : ( النصف ) أي باتفاقهما عليه , وإلا فسخ العقد وقال ابن حجر يرجع إلى خيرته . قوله : ( إن طلق قبله ) أي لا بسببها وإلا فالكل كما مر . قوله : ( وفي قول إلخ ) فيه اعتراض على المصنف , ومحل هذا القول إن كان للتعليم أجرة , فإن لم يكن له أجرة , فمهر المثل اتفاقا وانظر هل يشترط في أجرة التعليم على القولين أن تكون قدر مهر المثل . قوله : ( ولو طلق بعد التعليم إلخ ) أي لا بسببها كما مر . قوله : ( رجع عليها بنصف أجرة التعليم ) أو بكلها إن فارق بسببها وإنما لم يرجع بنصف المهر كعكسه , لأنه كعين قبضها وتلفت فيرجع إلى بدلها وهو هنا الأجرة . قوله : ( امرأة أو محرما ) أو أجنبيا على الراجح من جواز تعليم الأجنبية إلا في الزوجين لما مر . ومتى وجب التعليم عليه أو منه فإن عينوا حرفا تعين وإلا حمل على تعليم غالب أهل البلد , فإن لم يكن غالب تخير كما في الإجارة . تنبيه : قول المنهج في عدم تعذر التعليم , كأن كانت صغيرة لا تشتهي , قال شيخنا هو في تزويج سيد الأمة ولا يأتي في المجبر , لأنه إذا 
ms1394	 خالف نقد البلد وجب مهر المثل ابتداء فتأمله . قوله : ( أو النصف ) ويأتي هنا ما مر على القول المرجوح عن شيخنا الرملي وابن حجر . قوله : ( كبيع ) وإن كان فيه خيار للمشتري وحده . قوله : ( مع إقباض ) أي في الهبة ليصح كونها مثالا لزوال الملك وإلا فنصف الحق كذلك كرهن وإجارة وتزويج وله في هذه الصبر إلى زوال الحق إن رضيت وإلا فلها إلزامه , بأخذ نصف المبدل أو نصف العين حالا وإلزامه بقبضها ممن هي تحت يده وعودها إليه لتبرأ من ضمانها . قوله : ( عتق ) أي لكله وسيأتي ما يعلم منه عتق بعضه والتدبير والتعليق بصفة كالعتق ولو معسرة وقال شيخنا م ر إن له إذا كانت معسرة الرجوع في نصفه ويبقى نصفه الآخر معلقا أو مدبرا . قوله : ( فنصف بدله ) إن لم يكن بسببها وإلا فكله كما مر . قوله : ( فإن كان زال ) أي الملك وكذا الحق المتقدم وعاد بعوده إلى ملكها أو بزوال التعليق المذكور فالزائل . العائد هنا كالذي لم يزل . قوله : ( قبل الطلاق ) الأولى قبل أخذ البدل ولو بعد الطلاق . قوله : ( والثاني إلخ ) وأجيب بأنه لا فائدة لاختلاف الجهة مع مساواة البدل للعين غالبا , فروعي المفلس وكذا هبة الفرع لأن حق الأصل انقطع . . قوله : ( ولو وهبته له ) ولو بلفظ العفو هنا , كما في الآية وظاهر شرح شيخنا تعيين لفظ الهبة فراجعه , ولا بد أن تكون أقبضته له وسكت عنه الشارح لأجل الخلاف المذكور فيه . قوله : ( والثاني لا شيء له ) وبه قال الأئمة الثلاثة وعامة علمائنا كالبغوي والمزني . PageV03P290 قوله : ( وسواء إلخ ) مبني على أنه ضمان يد والصحيح أنه ضمان عقد كما مر , وعليه فلا تصح هبته قبل قبضه . قوله : ( وقيل إلخ ) والمناسب لهذا التعبير بالمذهب . قوله : ( وتنحصر ) ولذلك سمي هذا قول الحصر والذي قبله قول الإشاعة . قوله : ( أوفق ) أي لقول الجمهور المتقدم . قوله : ( الجارية ) جواب عن المصنف . قوله : ( أقوم ) لأنه لا يعطف بها بعد بين . قوله : ( فأبرأته ) ولو بلفظ هبة أو عفو كما مر , وذلك قبل قبضه كما يفيده لفظ الإبراء فإن قبضته وأعادته 
ms1395	 إليه فهو من هبة العين . قوله : ( ثم طلق ) صريح في تقديم الإبراء عليه قال ابن حجر وكذا لو قارنه وكان في مقابلته كقولها أبرأتك من صداقي على أن تطلقني , ففعل فلا يرجع بشيء أيضا خلافا للحضرمي القائل بالرجوع ولابن عجيل القائل ببطلان الخلع وفي شرح شيخنا هنا كلام فيه بعض مخالفة لذلك , ولم يرتضه شيخنا . قوله : ( واتفق مثبتوهما ) أي الطريقين هذا اعتذار عن نفسه في حمله كلام المصنف على طريق القطع . . قوله : ( الذي بيده عقدة النكاح ) أي في آية أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح ومنع بأنه لم يبق بيده بعد العقد عقدة والمراد به الزوج . قوله : ( عن نصفه ) أي ليسلم لها كل المهر . .(@)(@@) | فصل في المتعة(@)(@@) وهي لغة من التمتع بالأمور وشرعا مال يجب على الزوج لمفارقة بشروط وفي حاشية شيخنا عن النووي أنه ينبغي تعليمها للنساء , ويشاع أمرها بينهن ليعرفنها وانظر هل معنى وجوبها لزومها لذمة الزوج موسعا أو مضيقا , فيأثم بتأخيرها أو يتوقف لزومه على طلبها راجعه . قوله : ( لمطلقة ) أي لمفارقة يجب لها شطر مهر , وإن كان الفراق بخلع ولعان ولو ذمية أو أمة , وإن كان الزوج كافرا أو عبدا وهي في كسب العبد ولسيد الأمة نعم يستثنى منه تزويج أمته بعبده فلا متعة فيه . قوله : ( لا جناح ) أي لا تبعة بإثم ولا مهر كما قاله الجلال . قوله : ( أو تفرضوا ) دخول PageV03P291 أو في حيز النفي مفيد لانتفاء الأمرين جميعا , كقوله تعالى { ولا تطع منهم آثما أو كفورا } فلا حاجة لجعلها بمعنى الواو كما قيل أو لجعلها بمعنى إلى أو إلا لأن هذا ناظر إلى أصل اللغة , وذاك إلى استعمالها . قوله : ( وفي قول ) قيل إنه اعتراض على المصنف وليس كذلك فتأمله . قوله : ( وكذا الموطوءة ) ولو في الدبر أو رجعية ولو في العدة وتتكرر بتكرر الرجعة على المعتمد , ولا تسترد منها لو مات في العدة واستدخال المني ليس كالوطء فلا متعة فيه لأنه من القسم الأول وإن وجبت به العدة . قوله : ( لقوله ) أي لعمومه ولم ينظر لهذا العموم فيمن 
ms1396	 وجب لها الشطر , كما تقدم لمعارضته فيها بقوله تعالى { فنصف ما فرضتم } ولم يذكر لها متعة والخصوص مقدم وما سلكه شيخ الإسلام هنا في الدليل فيه بحث فراجعه . قوله : ( لا بسببها ) أي ولا بسببهما معا ولا بملكه لها ولا بموت لهما أو لأحدهما فلا متعة في شيء من ذلك كما سيأتي . قوله : ( كردته وإسلامه ) أي وحده فيهما . قوله : ( بسببها ) أي ولو معه فيشمل ما بسببهما معا كما مر . قوله : ( كإسلامها وردتها ) ولو معه فيهما بخلاف التشطير كما مر . لأنه لا يجتمع معها وغلب جانبها هنا لأن المتعة لإيحاشها وفعلها ينافيه أو يعارضه , ولأنه هنا لم يسبق للمتعة سبب يغلب فيه جانبها فتأمل ولو تسببا معا , فإن كان الزوج صغيرا أو مجنونا فالفرقة بسببهما معا أو كاملا فبسببها وحدها لأنها ترق بنفس الأسر ولو ملكها بشراء أو غيره , فلا متعة لأنها لو وجبت كانت عليها له ولو ماتا أو أحدهما فلا متعة أيضا , لأنه لا إيحاش وفي موته وحده متفجعة لا مستوحشة . قوله : ( أن لا تنقص عن ثلاثين درهما ) أو ما يساويها . قوله : ( وأن لا تزاد على خادم ) وفي شرح شيخنا أن لا تبلغ نصف مهر المثل وهي أولى من اعتبار الخادم لأنه لا ضابط له , ولو نقص نصف المهر عن ثلاثين درهما لتعارضا فقال ابن حجر يراعى الأقل ا ه واختلف في المراد بمراعاته فقال بعضهم بمعنى أنه يقتصر عليه وقال شيخنا معناه أنه لا ينقص عن الأقل ولا يبلغ الأكثر فراجعه . قوله : ( تراضيا على شيء ) وإن زاد على مهر المثل وفيه مخالفة المندوب السابق , بعد بلوغه نصف مهر المثل فمراعاة المندوب حينئذ أولى . قوله : ( قدرها القاضي ) أي وجوبا ولا يجوز أن يبلغ بها مهر المثل , ويأتي فيه التعارض والندب المتقدم . قوله : ( حالهما ) أي إن علمه , وإلا راعى المعلوم منهما وإلا فأمثالهما . قوله : ( وعلى تقديره ) أي المتقدم في اعتبار حالهما على الراجع أو اعتبار أحدهما . قوله : ( يجب ما يقدره ) ظاهره وإن خالف الواجب فيما مر . من عدم بلوغه مهر المثل 
ms1397	 والوجه خلافه بل في مخالفة المندوب نظر فراجعه . .(@)(@@) | فصل في التحالف إذا وقع في المهر التخالف(@)(@@) . قوله : ( أي الزوجان ) سواء قبل الدخول أو بعده في العصمة أو بعدها . قوله : ( في قدر مهر مسمى ) خرج ما لو اتفقا على مهر المثل , واختلفا في قدره فإن علم له مرجع فظاهر , وإلا لو فرض جهله فالمصدق الزوج لأنه غارم . قوله : ( كأن قالت إلخ ) وفي عكس المثال لا تحالف ويبقى الزائد في يده لأنه مقر لها به وهي تنكره . قوله : ( أو في صفته ) وكذا في جنسه ونوعه وعينه وغير نقد البلد PageV03P292 بالأولى من الصفة وقد يراد بالصفة ما يشملها . قوله : ( ومن يبدأ به ) لكن يبدأ هنا بالزوج لقوة جانبه ببقاء البضع له , ولعل سكوت الشارح عنه لأنه بائع عند المصنف بقوله فيما تقدم ما صح مبيعا صح صداقا . قوله : ( فتحلف الزوجة إلخ ) وإنما حلفت على البت مع أنه فعل غيرها , لأنه لما كان فعل الولي مقيدا بما تأذن له فيه فكأنها الفاعلة , أو لأنه نفي محصور يسهل الاطلاع عليه . قوله : ( وارثاهما ) وسكت عن الوليين قال ابن حجر لما فيه من التفصيل إذ لا يجوز لولي الزوج أن يزيد على مهر المثل من مال المحجور ورده بعضهم بأن دعوى ولي الزوجة بالمهر الزائد على مهر المثل صحيحة خصوصا مع عدم قبول قول ولي الزوج , إن المهر من مال محجوره فالوجه أن عدم ذكره لأنه سيأتي كالوليين فذكره هنا تكرار . قوله : ( على نفي العلم ) على القاعدة في الحلف على نفي فعل الغير , ونقل الرافعي عن الصيدلاني أنه يحلف على البت , لأنه من قطع بألف قطع بعدم ألفين . قوله : ( إنما ) تقدم في البيع أنه لا حاجة للحصر في النفي بعد الإثبات فيأتي مثله هنا أيضا . قوله : ( يفسخانه إلخ ) وينفسخ ظاهرا وباطنا إن فسخاه أو الحاكم أو المحق منهما وإلا فظاهرا فقط . قوله : ( وإن زاد على ما ادعته الزوجة ) وكذا لو زاد على ما ادعته الزوجة والولي عن المحجور فراجعه . قوله : ( وقيل ليس لها إلخ ) فيه اعتراض على 
ms1398	 المصنف بعدم ذكر الخلاف مع أنه يمكن حمل كلام المصنف على ما لا خلاف فيه فتأمل . قوله : ( فأنكرها ) أي ولم يدع تفويضا وإلا حلف كل على نفي دعوى الآخر عملا بأن الأصل عدم التسمية والأصل عدم التفويض . قوله : ( والمسمى أكثر ) خرج المساوي فلا اختلاف والأقل وقد تقدم . قوله : ( فأنكرتها ) أي ولم تدع تفويضا فإن ادعته ولو قبل الدخول على المعتمد حلف كل كما تقدم . قوله : ( والمسمى ) أي الذي ادعاه أقل . قوله : ( فالقياس ) أي على المسألة قبله لأنه يرجع إلى الاختلاف في قدر المهر , قوله : ( مجيء الوجهين ) أي فيتحالفان على الأصح . تنبيه : لم يذكر المصنف هذه مع الاختلاف في قدر المهر وصفته كما تقدم مع وجود التحالف فيها إما لأن التحالف هنا مختلف فيه , أو لأنه ليس من الاختلاف في التسمية لأنها من أحدهما فقط , فإدخالها فيه كما فعل في المنهج غير مستقيم فتأمله . . . قوله : ( ومهر المثل ) هو مفهوم ما مر بقوله ادعت تسمية واعلم أن هذه المسألة كالتي قبلها إلا أن كلا منهما في تلك ادعى تسمية صحيحة , وفي هذه ادعت الزوجة تسمية فاسدة وادعى الزوج عدمها , وفي الواقع أن التسمية صحيحة كما يصرح به تكليفهم له بالبيان , فقوله بأن لم تجر تسمية صحيحة تصحيح لدعواها مهر المثل والمراد ما تضمنه ذلك من كون التسمية فاسدة أو أنها صرحت بها , وأنكر الزوج ذلك المهر الفاسد الذي تضمنته الدعوى أو صرحت به أو سكت عنه في جوابه معتمدا فيه على أن المهر الفاسد الذي ذكرته نفي في العقد أو لم يذكر فيه , وإنما الذي ذكر فيه تسمية صحيحة لكنه لم يصرح بها فلذلك كلف ببيانها , وأما لو ادعت نفي المهر في العقد أو السكوت عنه فيه ووافقها على ذلك وادعت تسمية فاسدة وأجاب بنفي المهر في العقد أو السكوت عنه فيه , أو وافقها عليها فالواجب في جميع ذلك مهر المثل اتفاقا ولا حاجة إلى تكليف بيان ولا إلى تحالف ولا حلف أيضا : هكذا يجب أن يفهم في هذا المقام , فإنه مما 
ms1399	 اتسع فيه PageV03P293 الكلام وتزاحمت فيه , الأفهام وزلت فيه الأقدام والله ولي التوفيق والإلهام . قوله : ( وهو تحالف في قدر مهر المثل ) أي تحالف في تسمية وقعت حالة العقد مساوية لمهر المثل , أولا وأما مهر المثل فلا تقع المحالفة فيه لأن له مرجعا معروفا بقريبة أو أجنبية ولذا لو حلفت رجعت إليه اتفاقا . قوله : ( والثالث إلخ ) ليس في كلام المصنف ذكر خلاف مقابل له , وإنما هو مفرع على الوجه الثاني القائل بعدم تكليفه , البيان لأنه اعتبر قبول قوله عليه وهذا مقابله وكان حق الشارح التنبيه على ذلك فتأمل . . قوله : ( في قدره ) أي المسمى أخذا مما بعده فهو معلوم من المقام . قوله : ( زوج أو وكيله ) ووكيل الولي كذلك فشمل ما لو اختلف الوليان أو الوكيلان أو أحدهما مع الآخر أو مع الزوج أو الزوجة . قوله : ( وهو مهر مثلها ) أي قدره فقط , وهو قيد لمحل التحالف كما صرح به بعده بمفهومه . قوله : ( تحالفا ) هو واضح إذا بدئ بالولي وإلا لم يحتج لحلف الولي بعد الزوج لثبوت مهر المثل بحلفه فلا فائدة في حلف الولي وأجيب بأن فائدته تساوي الطرفين ولكونه سمي تحالفا ولو نكل الزوج حلف الولي وثبتت الزيادة . قوله : ( وذلك محذور ) وأجيب بأن حلف الولي إنما هو على أن العقد جرى كذلك فهو حلف على فعل نفسه , وإنما يثبت المال تبعا وهو مغتفر وما في الدعاوى لا يخالف ما هنا . قوله : ( لا يحلف الزوج ) أي إذا قلنا بالتحالف كما مر وقال الزركشي وغيره تبعا للبلقيني واستظهر شيخنا الرملي أنه لا تحالف ابتداء وإنما يحلف الزوج رجاء أن ينكل فيحلف الولي وتثبت الزيادة . قوله : ( وينتظر بلوغ الصغيرة ) أو كمال المجنونة . قوله : ( وله ) أي الزوج بناء على المرجوح من عدم التحالف . قوله : ( ولو كان إلخ ) أي مع كون دعوى الولي أكثر من مهر المثل . قوله : ( ويرجع في الأولى ) أي إن حلف الزوج على ما ادعاه فإن رد اليمين على الولي حلف وثبتت الزيادة . قوله : ( إلى مدعى الزوج ) أي بلا يمين وهو واضح إن كان مدعى 
ms1400	 الولي لا يزيد عليه , وإلا فينبغي أن يحلف فربما ينكل فيحلف الولي وتثبت الزيادة فقوله حذرا إلخ أي إذا قلنا بالتحالف . قوله : ( حلف ) أي على البت في الصورتين على المعتمد كما مر في حلف الزوجة . . قوله : ( ولا حاجة إلى التعرض إلخ ) وانظر إذا تعرضت لذلك هل يحتاج إلى بينة PageV03P294 قوله : ( وسقط الشطر ) أي حقيقة في الأول وكذا في الثاني إن طلق فيه وإلا فالمراد الحكم فيه بالسقوط لو فارق . قوله : ( تجديد لفظ ) أو رجعة بلفظ العقد . قوله : ( لم يقبل ) لندوره . فرع : لو دفع لها مالا ولو من غير جنس المهر وادعى أنه منه صدق كمن عليه دين , فإن لم يكن دين صدق الآخذ في نفي العوض عنه كما مر في الرهن , ويقبل الزوج في دفع صداق لولي محجورة أو رشيدة أذنت للولي بأخذه نطقا وإلا فلا يصدق الولي في دعوى الإذن له في القبض , ولو اختلفا في عين المنكوحة صدق كل فيما نفاه بيمينه وحينئذ فإن ادعى نكاح امرأتين بألف , فقالت إحداهما بل أنا بالألف تحالفا . ويقبل قول الأخرى في نفي النكاح ولو أصدقها جارية , ثم وطئها قبل الدخول فلا حد أو بعده , حد ما لم يعذر لأنه قبل الدخول متعرض لعود نصفها إليه فهو شبهة .(@)(@@) | فصل في الوليمة(@)(@@) من الولم وهو لغة اسم للاجتماع يقال أولم الرجل إذا اجتمع عقله وخلقه أو لاستدعاء الناس للطعام أو إصلاح الطعام لذلك أو للطعام المتخذ للعرس , أو لكل طعام يتخذ لسرور غالبا وإذا أطلقت فهي للعرس وجملة الولائم عشرة , فلعقد النكاح إملاك بكسر أوله , ويقال له شندحي بشين معجمة مكسورة فنون ساكنة فدال مهملة , فحاء معجمة مكسورتين , فتحتية مشددة وللدخول فيه وليمة وللولادة خرس بمعجمة مضمومة فراء مهملة ساكنة , وآخره مهملة أو صاد كذلك وللمولود عقيقة وللختان اعذار بهمزة مكسورة , فذال معجمة وآخره قاف , وللبناء وكيرة وللقدوم من السفر نقيعة سواء فعلها القادم , أو غيره لأجله وقيده الأذرعي بالسفر الطويل لا نحو أيام يسيرة وللمصيبة وضيمة بفتح الواو وبكسر الضاد المعجمة , وبلا 