ms2161	 المرض إلا السيف ، لأن الحال إليه كانت تؤول لا محالة ، فجعل الآخر أولا . وأنا أذكر في هذا الموضع خبرا رواه الزبيربن بكار في ' الموفقيات ' ليعلم من يقف عليه ، أن معاوية لم يكن لينجذب إلى طاعة علي رضي الله عنه أبدا ، ولا يعطيه البيعة ، وأن مضادته له ، ومباينته إياه كمضادة السواد للبياض ، لا يجتمعان أبدا وكمباينة السلب للإيجاب ، فإنها مباينة لا يمكن زوالها أصلا . قال الزبير : حدثني محمد بن محمد بن زكريا بن بسطام ، قال : حدثني محمد بن يعقوب بن أبي الليث ، قال : حدثني أحمد بن محمد بن الفضل بن يحسى المكي ، عن أبيه ، عن جده الفضل بن يحيى عن الحسن بن عبد الصمد ، عن قيس بن عرفجة ، قال : لما حصر عثمان أبرد مروان بن الحكم بخبره بريدين : أحدهما إلى الشام ، والآخر إلى اليمن - وبها يومئذ يعلى بن منية - ومع كل واحد منهما كتاب ، فيه أن بني أمية في الناس كالشامة الحمراء ، وأن الناس قد قعدوا لهم برأس كل محجة ، وعلى كل طريق ، فجعلوهم مرمى العر والعضيهة ، ومقذف القشب والأفيكة ، وقد علمتم أنها لم تأت عثمان إلا كرها ، تجبذ من ورائها . وإني خائف إن قتل أن تكون من بني أمية بمناط الثريا ، إن لم نصر كرصيف الأساس المحكم ، ولئن وهى عمود البيت لتتداعين جدرانه ، والذي عيب عليه إطعامكما الشام واليمن ، ولا شك أنكما تابعاه إن لم تحذرا ، وأما أنا فمساعف كل مستشير ، ومعين كل مستصرخ ، ومجيب كل داع ، أتوقع الفرصة فأثب وثبة الفهد أبصر غفلة مقتنصه ، ولولا مخافة عطب البريد ، وضياع الكتب ، لشرحت لكما من الأمر ما لا تفزعان معه إلى أن يحدث الأمر ، فجدا في طلب ما أنتما ولياه وعلى ذلك فليكن العمل إن شاء الله . وكتب في آخره :(@)(@@) وما بلغت عثمان حتى تخطمت . . . رجال ودانت للصغار رجال لقد رجعت عودا على بدء كونها . . . وإن لم بحدا فالمصير زوال PageV10P136(@)(@@) سيبدىء مكنون الضمائر قولهم . . . ويظهر منهم بعد ذلك فعال(@)(@@) فإن تقعدا لا تطلبا ما ورثتما . . . فليس لنا طول الحياة مقال(@)(@@) نعيش 
ms2162	 بدار الذل في كل بلدة . . . وتظهر منا كابة وهزال(@)(@@) فلما ورد الكتاب على معاوية ، أذن في الناس : الصلاة جامعة ثم خطبهم خطبة المستنصر المستصرخ . وفي أثناء ذلك ورد عليه قبل أن يكتب الجواب ، كتاب مروان بقتل عثمان ، وكانت نسخته : وهب الله لك أبا عبد الرحمن قوة العزم ، وصلاح النية ، ومن عليك بمعرفة الحق واتباعه ، فإني كتبت إليك هذا الكتاب بعد قتل عثمان أمير المؤمنين رضي الله عنه وأي قتلة قتل نحر كما ينحر البعير الكبيرعند اليأس من أن ينوء بالحمل ، بعد أن نقبت صفحته بطي المراحل وسير الهجير ، وإني معلمك من خبره غيرمقصر ولا مطيل : إن القوم استطالوا مدته ، واستقلوا ناصره ، واستضعفوه في بدنه ، وأملوا بقتله بسط أيديهم فيما كان قبضه عنهم ، واعصوصبوا عليه ، فظل محاصرا ، قد منع من صلاة الجماعة ، ورد المظالم ، والنظر في أمور الرعية ، حتى كأنه هو فاعل لما فعلوه . فلما دام ذلك أشرف عليهم ، فخوفهم الله وناشدهم ، وذكرهم مواعيد رسول الله صلى الله عليه وسلم له ، وقوله فيه ، فلم يجحدوا فضله ، ولم ينكروه ، ثم رموه بأباطيل اختلقوها ليجعلوا ذلك ذريعة إلى قتله ، فوعدهم التوبة مما كرهوا ، ووعدهم الرجعة إلى ما أحبوا . فلم يقبلوا ذلك ، ونهبوا داره ، وانتهكوا حرمته ، ووثبوا عليه ، فسفكوا دمه ، وانقشعوا عنه انقشاع سحابة قد أفرغت ماءها منكفئين قبل ابن أبي طالب ، انكفاء الجراد إذا أبصر المرعى . فأخلق ببني أمية أن يكونوا من هذا الأمر بمجرى العيوق إن لم يثأره ثائر ، فإن شئت أبا عبد الرحمن أن تكونه فكنه ، والسلام .(@)(@@) فلما ورد الكتاب على معاوية ، أمر بجمع الناس ، ثم خطبهم خطبة أبكى منها العيون ، وقلقل القلوب ، حتى علت الرنة ، وارتفع الضجيج ، وهم النساء أن يتسلحن ، ثم كتب إلى طلحة بن عبيد الله ، والزبير بن العوام ، وسعيد بن العاص ، وعبد الله بن عامر بن كريز ، والوليد بن عقبة ، ويعلى بن فنية - وهو اسم أمه - وإنما اسم أبيه أمية . فكان كتاب طلحة : أما بعد ، فإنك أقل قريش من قريش وترا ، مع صباحة وجهك وسماحة كفك ، وفصاحة 
ms2163	 لسانك . فأنت بإزاء من تقدمك في السابقة ، وخامس المبشرين بالجنة ، ولك يوم أحد وشرفه وفضله ، فسارع رحمك الله إلى ما تقلدك الرعية من أمرها مما لا يسعك التخلف عنه ، ولا يرضى الله منك إلا بالقيام به ، فقد أحكمت لك الأمر قبلي ، والزبير فغير متقدم عليك بفضل ، وأيكما قدم صاحبه فالمقدم الإمام ، والأمر من بعده للمقدم له ، سلك الله بك قصد المهتدين ، ووهب لك رشد الموفقين . والسلام . وكتب إلى الزبير : أما بعد ، فإنك الزبير بن العوام ، ابن أبي خديجة وابن عمة PageV10P137 رسول الله صلى الله عليه وسلم وحواريه ، وسلفه ، وصهر أبي بكر ، وفارس المسلمين ، وأنت الباذل في الله مهجته بمكة عند صيحة الشيطان ، بعثك المنبعث ، فخرجت كالثعبان المنسلخ . بالسيف المنصلت ، تخبط خبط الجمل الرديع ، كل ذلك قوة إيمان ، وصدق يقين ، وسبقت لك من رسول الله صلى الله عليه وسلم البشارة بالجنة ، وجعلك عمر أحد المستخلفين على الأمة . واعلم يا أبا عبد الله ، أن الرعية أصبحت كالغنم المتفرقة لغيبة الراعي ، فسارع رحمك الله إلى حقن الدماء ولم الشعث ، وجمع الكلمة ، وصلاح ذات البين ، قبل تفاقم الأمر وانتشار الأمة ، فقد أصبح الناس على شفا جرف هار عما قليل ينهار إن لم يراب . فشمر لتأليف الأمة ، وابتغ إلى ربك سبيلا ، فقد أحكمت الأمر على من قبلي لك ولصاحبك على أن الأمر للمقدم ، ثم لصاحبه من بعده . جعلك الله من أئمة الهدى ، وبغاة الخير والتقوى . والسلام . وكتب إلى مروان بن الحكم : أما بعد ، فقد وصل إلي كتابك بشرح خبرأمير المؤمنين ، وما ركبوه به ، ونالوه منه ، جهلا الله وجراءة عليه ، واستخفافا بحقه ، ولأماني لوح الشيطان بها في شرك الباطل ليدهدههما في أهويات الفتن ، ووهدات الضلال ، ولعمري لقد صدق عليهم ظنه ، ولقد اقتضتهم بأنشوطة فخه ، فعك رسلك أبا عبد الله ، يمشي الهوينى ويكون أولا ، فإذا قرأت كتابي هذا فكن كالفهد لا يصطاد إلا غيلة ، ولا يتشازر إلا عن حيلة ، وكالثعلب لا يفلت إلا روغانا ، وأخف نفسك منهم إخفاء القنفذ رأسه عند لمس الأكف ، وامتهن نفسك امتهان من 
ms2164	 ييأس القوم من نصره وانتصاره ، وابحث عن أمورهم بحث الدجاجة عن حب الدخن عند فقاسها ، وأنغل الحجاز فإني منغل الشام . والسلام . وكتب إلى سعيد بن العاص : أما بعد ، فإن كتاب مروان ورد علي من ساعة وقعت النازلة ، تقبل به البرد بسير المطي الوجيف ، تتوجس توخس الحية الذكر خوف ضربة الفأس ، وقبضة الحاوي ، ومروان الرائد لا يكذب أهله ، فعلام الإفكاك يا بن العاص ، ولات حين مناص ذلك أنكم يا بني أمية عما قليل تسألون أدق العيش من أبعد المسافة ، فينكركم من كان منكم عارفا ، ويصد عنكم من كان لكم واصلا ، متفرقين في الشعاب تتمنون لمظة المعاش . إن أمير المؤمنين عتب عليه فيكم ، وقتل في سبيلكم ، ففيم القعود عن نصرته ، والطلب بدمه ، وأنتم بنو أبيه ، ذوو رحمه وأقربوه ، وطلاب ثأره أصبحتم متمسكين بشظف معاش زهيد ، عما قليل ينزع منكم عند التخاذل وضعف القوى . فإذا قرأت كتابي هذا فدب دبيب البرء في الجسد النحيف ، وسر سير النجوم تحت الغمام ، واحشد حشد الذرة في الصيف لانجحارها في الصرد ، فقد أيدتكم بأسد وتيم . وكتب في الكتاب :(@)(@@) تالله لا يذهب شيخي باطلا . . . حتى أبير مالكا وكاهلا PageV10P138(@)(@@) القاتلين الملك الحلاحلا . . . خير معد حسبا ونائلا(@)(@@) وكتب إلى عبد الله بن عامر : أما بعد ، فإن المنبر مركب ذلول ، سهل الرياضة ، لا ينازعك اللجام . وهيهات ذلك الا بعد ركوب أثباج المهالك ، واقتحام أمواج المعاطب . وكأني بكم يا بني أمية شعارير كالأوارك ، تقودها الحداة ، أو كرخم الخندمة تذرق خوف العقاب ، فثب الآن رحمك الله قبل أن يستشري الفساد وندب السوط جديد ، والجرح لما يندمل ، ومن قبل استضراء الأسد ، والتقاء لحييه على فريسته . وساور الأمر مساورة الذئب الأطلس كسيرة القطيع . ونازل الرأي ، وانصب الشرك ، وارم عن تمكن ، وضع الهناء مواضع النقب ، واجعل أكبر عدتك الحذر ، وأحد سلاحك التحريض . واغض عن العوراء ، وسامح اللجوج ، واستعطف الشارد ، ولاين الأشوس ، وقو عزم المريد ، وبادر العقبة ، وازحف زحف الحية . واسبق قبل أن تسبق ، وقم قبل أن يقام لك . واعلم أنك غيرمتروك ولا مهمل ، فإني لكم ناصح 
ms2165	 أمين . والسلام . وكتب في أسفل الكتاب :(@)(@@) عليك سلام الله قيس بن عاصم . . . ورحمته ماشاء أن يترحما(@)(@@) تحية من أهدى السلام لأهله . . . إذا شط دارا عن مزارك سلما(@)(@@) فما كان قيسق هلكه هلك واحد . . . ولكنه بنيان قوم تهدما(@)(@@) وكتب إلى الوليد بن عقبة : يا بن عقبة كن الجيش ، وطيب العيش أطيب من سفع سموم الجوزاء عند اعتدال الشمس في أفقها ، إن عثمان أخاك أصبح بعيدا منك فاطلب لنفسك ظلا تستكن به ، إني أراك على التراب رقودا ، وكيف بالرقاد بك لا رقاد لك ، فلو قد استتب هذا الأمر لمريده ألفيت كشريد النعام ، يفزع من ظل الطائر ، وعن قليل تشرب الرنق ، وتستشعر الخوف . أراك فسيح الصدر ، مسترخي اللبب ، رخو الحزام ، قليل الاكتراث ، وعن قليل يجتث أصلك . والسلام . وكتب في آخر الكتاب :(@)(@@) اخترت نومك أن هبت شآمية . . . عند الهجير وشربا بالعشيات(@)(@@) على طلابك ثأرا من بني حكم . . . هيهات من راقد طلاب ثارات وكتب إلى يعلى بن امية : حاطك الله بكلاءته ، وأيدك بتوفيقه . كتبت إليك صبيحة ورد علي كتاب مروان بخبر قتل أمير المؤمنين ، وشرح الحال فيه . وإن أمير المؤمنين طال به العمر حتى نقصت قواه ، وثقلت نهضته ، وظهرت الرعشة في أعضاثه ، فلما رأى ذلك أقوام لم يكونوا عنده موضعا PageV10P139 للإمامة والأمانة وتقليد الولاية ، وثبوا به ، وألبوا عليه ، فكان أعظم ما نقموا عليه وعابوه به ، ولايتك اليمن وطول مدتك عليها . ثم ترامى بهم الأمر حالا بعد حال ، حتى ذبحوه ذبح النطيحة مبادرا بها الفوت ، وهو مع ذلك صائم معانق المصحف ، يتلو كتاب الله . فيه عظمت مصيبة الإسلام بصهر الرسول ، والإمام المقتول . على غير جرم سفكوا دمه ، وانتهكوا حرمته ، وأنت تعلم أن بيعته في أعناقنا ، وطلب ثأره لازم لنا ، فلا خير في دنيا تعدل بنا عن الحق ، ولا في إمرة توردنا النار . وإن الله جل ثناؤه لا يرضى بالتعذير في دينه ، فشمر لدخول العراق . فأما الشام فقد كفيتك أهلها ، وأحكمت أمرها ، وقد كتبت إلى طلحة بن عبيد الله أن يلقاك بمكة ، حتى يجتمع رأيكما على إظهار 
ms2166	 الدعوة ، والطلب بدم عثمان أمير المؤمنين المظلوم ، وكتبت إلى عبد الله بن عامر يمهد لكم العراق ، ويسهل لكم حزونة عقابها . واعلم يا بن أمية أن القوم قاصدوك بادىء بدء لاستنطاف ما حوته يداك من المال ، فاعلم ذلك واعمل على حسبه إن شاء الله وكتب في أسفل الكتاب :(@)(@@) ظل الخليفة محصورا يناشدهم . . . بالله طورا ، وبالقرآن أحيانا(@)(@@) وقد تألف أقوام على حنق . . . عن غير جرم وقالوا فيه بهتانا(@)(@@) فقام يذكرهم وعد الرسول له . . . وقوله فيه إسرارا وإعلانا(@)(@@) فقال كفوا فإني معتب لكم . . . وصارف عنكم يعلى ومروانا(@)(@@) فكذبوا ذاك منه ثم ساوره . . . من حاض لبته ظلما عدوانا(@)(@@) قال : فكتب إليه مروان جواباعن كتابه : أما بعد ، فقد وصل كتابك ، فنعم كتاب زعيم العشيرة ، وحامي الذمار وأخبرك أن القوم على سنن استقامة إلا شظايا شعب ، شتت بينهم مقولي على غيرمجابهة ، حسب ما تقدم من أمرك ، وإنما كان ذلك رسيس العصاة ، ورمى أخدر من أغصان الدوحة ، ولقد طويت أديمهم على نغل يحلم منه الجلد . كذبت نفس الظان بنا ترك المظلمة ، وحب الهجوع ، إلا تهويمة الراكب العجل ، حتى تجذ جماجم وجماجم ، جذ العراجين المهدلة حين إيناعها ، وأنا على صحة نيتي ، وقوة عزيمتي وتحريك الرحم لي ، وغليان الدم مني ، غير سابقك بقول ، ولا متقدمك بفعل ، وأنت ابن حرب ، طلاب الترات ، وآبي الضيم . وكيتابي إليك وأنا كحرباء السبسب في الهجير ترقب عين الغزالة ، وكالسبع المفلت من الشرك يفرق من صوت نفسه ، منتظرا لما تصح به عزيمتك ، ويرد به أمرك ، فيكون العمل به ، والمحتذى عليه ، وكتب في أسفل الكتاب : PageV10P140(@)(@@) أيقتل عثمان وترقا دموعنا . . . ونرقد هذا الليل لا نتفزع(@)(@@) ونشرب برد الماء ريا وقد مضى . . . على ظمأ يتلو القرآن ويركع(@)(@@) فإني ومن حج الملبون بيته . . . وطافوا به سعيا ، وذو العرش يسمع(@)(@@) سأمنع نفسي كل ما فيه لذة . . . من العيش حتى لايرى فيه مطمع(@)(@@) وأقتل بالمظلوم من كان ظالما . . . وذلك حكم الله ما عنه مدفع(@)(@@) وكتب إليه عبد الله بن عامر : أما بعد ، فإن أمير المؤمنين كان له الجناح الحاضنة تأوي إليها 
ms2167	 فراخها تحتها ، فلما أقصده السهم صرنا كالنعام الشارد ، ولقد كنت مشترك الفكر ، ضال الفهم ، ألتمس دريئة أستجن بها من خطأ الحوادث ، حتى وقع إلي كتابك ، فانتبهت من غفلة طال فيها رقادي ، فأنا كواجد المحجة كان إلى جانبها حائرا ، وكأني أعاين ما وصفت من تصرف الأحوال .(@)(@@) والذي أخبرك به أن الناس في هذا الأمر ، تسعة لك وواحد عليك ، ووالله للموت في طلب العز أحسن من الحياة في الذلة ، وأنت ابن حرب فتى الحروب ، ونضار بني عبد شمس ، والهمم بك منوطة وأنت منهضها ، فإذا نهضت فليس حين قعود ، وأنا اليوم على خلاف ما كانت عليه عزيمتي من طلب العافية ، وحب السلامة قبل قرعك سويداء القلب بسوط الملام ، ولنعم مؤدب العشيرة أنت وإنا لنرجوك بعد عثمان ، وها أنا متوقع ما يكون منك لأمتثله ، وأعمل عليه إن شاء الله ، وكتب في أسفل الكتاب : لا خير في العيش في ذل ومنقصة . . . والموت أحسن من ضيم ، ومن عار(@)(@@) إنا بنو عبد شمس معشر أنف . . . غر جحاجحة طلاب أوتار(@)(@@) والله لو كان ذميا مجاورنا . . . ليطلب العز لم نقعدعن الجار(@)(@@) فكيف عثمان لم يدفن بمزبلة . . . على القمامة مطروحا بها عار(@)(@@) فازحف إلي فإني زاحف لهم . . . بكل أبيض ماضي الحد بتار(@)(@@) وكتب إليه الوليد بن عقبة : أما بعد فإنك أسد قريش عقلا ، وأحسنهم فهما ، وأصويهم رأيا ، معك حسن السياسة ، وأنت موضع الرياسة ، تورد بمعرفة ، وتصدر عن منهل روي . مناوئك كالمنقلب من العيوق يهوي به عاصف الشمال إلى لجة البحر . كتبت إلي تذكر طيب الخيش ، ولين العيش ، فملء بطني علي حرام إلا مسكة الرمق حتى أفري أوداج قتلة عثمان فري الأهب بشباة الشفار . وأما اللين فهيهات إلا خيفة المرتقب يرتقب غفلة الطالب ، إنا على مداجاة ، ولما تبد صفحاتنا بعد ، وليس دون الدم بالدم مزحل . إن العار منقصة ، والضعف ذل . أيخبط قتلة عثمان زهرة الحياة الدنيا ، PageV10P141 ويسقون برد المعين ، ولما يمتطوا الخوف ، ويستحلسوا الحذر ، بعد مسافة الطرد وامتطاء العقبة الكؤود في الرحلة لا دعيت لعقبة إن كان ذلك حتى أنصب لهم 
ms2168	 حربا تضع الحوامل لها أطفالها قد ألوت بنا المسافة ، ووردنا حياض المنايا ، وقد عقلت نفسي على الموت عقل البعير ، واحتسبت أني ثاني عثمان أو أقتل قاتله فعجل على ما يكون من رأيك ، فإنا منوطون بك ، متبعون عقبك ، ولم أحسب الحال تتراخى بك إلى هذه الغاية ، لما أخافه من إحكام القوم أمرهم ، وكتب في أسفل الكتاب :(@)(@@) نومي علي محرم إن لم أقم . . . بدم ابن أمي من بني العلات(@)(@@) قامت علي إذا قعدت ولم أقمبطلاب ذاك مناحة الأموات(@)(@@) عذبت حياض الموت عندي بعدما . . . كانت كريهة مورد النهلات(@)(@@) وكتب إليه يعلى بن أمية : إنا وأنتم يا بني أمية كالحجر لا يبنى بغير مدر ، وكالسيف لا يقطع إلا بضاربه . وصل كتابك بخبر القوم وحالهم ، فلئن كانوا ذبحوه ذبح النطيحة بودر بها الموت لينحرن ذابحه نحر البدنة وافى بها الهدي الأجل ثكلتني من أنا ابنها إن نمت عن طلب وتر عثمان ، أو يقال : لم يبق فيه رمق إني أرى العيش بعد قتل عثمان مرا ، إن أدلج القوم فإني مدلج . وأما قصدهم ما حوته يدي من المال ، فالمال أيسر مفقود إن دفعوا إلينا قتلة عثمان ، وإن أبوا ذلك أنفقنا المال على قتالهم ، وإن لنا ولهم لمعركة نتناحر فيها نحر القدار النقائع ، عن قليل تصل لحومها . وكتب في أسفل الكتاب :(@)(@@) لمثل هذا اليوم أوصى الناس . . . لا تعط ضيما أو يخر الراس قال : فكل هؤلاء كتبوا إلى معاوية يحرضونه ، ويغرونه ، ويحركونه ، ويهيجونه ، إلا سعيد بن العاص ، فإنه كتب بخلاف ما كتب به هؤلاء ، كان كتابه : أما بعد ، فإن الحزم في التثبت ، والخطأ في العجلة ، والشؤم في البدار ، والسهم سهمك ما لم ينبض به الوتر ، ولن يرد الحالب في الضرع اللبن ، ذكرت حق أمير المؤمنين علينا ، وقرابتنا منه ، وأنه قتل فينا . فخصلتان ذكرهما نقص ، والثالثة تكذب ، وأمرتنا بطلب دم عثمان ، فأي جهة تسلك فيها أبا عبد الرحمن ردمت الفجاج ، واحكم الأمر عليك ، وولي زمامه غيرك ، فدع مناوأة من لوكان افترش فراشه صدر الأمر لم يعدل به غيره ، وقلت : كأنا 
ms2169	 عن قليل لا نتعارف ، فهل نحن إلاحي من قريش ، إن لم تنلنا الولاية لم يضق عنا الحق ، إنها خلافة منافية ، وبالله أقسم قسما مبرورا ، لئن صحت عزيمتك على ما ورد به PageV10P142 كتابك ، لألفيتك بين الحالين ، طليحا . وهبني إخالك بعد خوض الدماء تنال الظفر ، هل في ذلك عوض من ركوب المأثم ونقص الدين أما أنا فلا على بني أمية ولا لهم ، أجعل الحزم داري ، والبيت سجني ، وأتوسد الإسلام . وأستشعر العافية . فاعدل أبا عبد الرحمن زمام راحلتك إلى محجة الحق ، واستوهب العافية لأهلك ، واستعطف الناس على قومك ، وهيهات من قبولك ما أقول حتى يفخر مروان ينابيع الفتن تأجج في البلاد ، وكأني بكما عند ملاقاة الأبطال تعتذران بالقدر ، ولبئس العاقبة الندامة وعما قليل يضح لك الأمر . والسلام . هذا آخر ما تكاتب القوم به ، ومن وقف عليه علم أن الحال لم يكن حالا يقبل العلاج والتدبير ، وأنه لم يكن بد من السيف ، وأن عليا رضي الله عنه كان أعرف بما عمل . وقد أجاب ابن سنان في كتابه الذي سماه ' العادل ' عن هذا السؤال ، فقال : قد علم الناس كافة أنه رضي الله عنه في قصة الشورى عرض عليه عبد الرحمن بن عوف ، أن يعقد له الخلافة على أن يعمل بكتاب الله وسنة رسوله ولمسيرة أبي بكر وعمر رضي الله عنهما ، فلم يستجب إلى ذلك ، وقال : بل علي أن أعمل بكتاب الله وسنة رسوله ، وأجتهد رأي . وقد اختلف الناس في ذلك ، فقالت الشيعة : إنما لم يدخل تحت الشرط ، لأنه لم يستصوب سيرتهما . وقال غيرهم : إنما امتنع لأنه مجتهد ، والمجتهد لا يقلد المجتهد ، فأيهما أقرب على القولين جميعا إثما ، وأيسر وزرا أن يقر معاوية على ولاية الشام مدة إلى أن تتوطد خلافته ، مع ما ظهر من جور معاوية وعداوته ، ومد يده إلى الأموال والدماء أيام سلطانه ، أو أن يعاهد عبد الرحمن على العمل بسيرة أبي بكر وعمر رضي الله عنهما ، ثم يخالف بعض أحكامها إذا استقر الأمر له ، ووقع العقد ولا ريب أن أحدا لا يخفى عليه 
ms2170	 فضل ما بين الموضعين ، وفضل ما بين الإثمين ، فمن لا يجيب إلى الخلافة والاستيلاء على جميع بلاد الإسلام إذا تسمح بلفظة يتلفظ بها ، يجوز أن يتاولها أو يوري فيها ، كيف يستجيب إلى إقرار الجائر ، وتقوية يده مع تمكينه في سلطانه ، لتحصل له طاعة أهل الشام واستضافة طرف من الأطراف وكأن معنى قول القائل : هلا أقر معاوية على الشام ، هو هلا كان رضي الله عنه متهاونا بأمر الدين راغبا في تشديد أمر الدنيا والجواب عن هذا ظاهر ، وجهل السائل عنه واضح . واعلم أن حقيقة الجواب هوأن عليا ، كان لا يرى مخالفة الشرع ، لأجل السياسة ، سواء أكانت تلك السياسة دينية أو دنيوية ، أما الدنيوية فنحو أن يتوهم الإمام في إنسان أنه يروم فساد خلافته من غيرأن يثبت ذلك عليه يقينا ، فإن عليا رضي الله عنه لم يكن يستحل قتله ، ولا حبسه ، ولا يعمل بالتوهم وبالقول غير المحقق ، وأما الدينية فنحو ضرب المتهم بالسرقة ، فإنه أيضا لم يكن يعمل به ، بل يقول : إن يثبت عليه بإقرار أو بينة ، أقمت PageV10P143 عليه الحد ، وإلا لم أعترضه . وغير علي رضي الله عنه قد كان منهم من يرى خلاف هذا ا الرأي ، ومذهب مالك بن أنس العمل على المصالح المرسلة ، وأنه يجوز للإمام أن يقتل ثلث الأمة لإصلاح الثلثين ، ومذهب أكثر الناس أنه يجوز العمل بالرأي وبغالب الظن ، وإذا كان مذهبه رضي الله عنه ما قلناه ، وكان معاوية عنده فاسقا ، وقد سبق عنده مقدمة اخرى يقينية ، هي أن استعمال الفاسق لا يجوز ولم يكن ممن يرى تمهيد قاعدة الخلافة بمخالفة الشريعة ، فقد تعين مجاهرته بالعزل ، وإن أفضى ذلك إلى الحرب . فهذا هو الجواب الحقيقي ، ولو لم يكن هذا هو الجواب الحقيقي ، لكان لقائل أن يقول لابن سنان القول في عدوله عن الدخول تحت شرط عبد الرحمن ، كالقول في عدوله عن إقرار معاوية على الشام ، فإن من ذهب إلى تغليطه في أحد الموضعين ، له أن يذهب إلى تغليطه في الموضع الاخر .(@)(@@) قال ابن سنان : وجواب اخر ، وهوأنا قد 
ms2171	 علمنا أن أحد الأحداث التي نقصت على عثمان ، وأفضت بالمسلمين إلى حصاره وقتله ، تولية معاوية الشام ، مع ما ظهر من جوره وعدوانه ، ومخالفة أحكام الدين في سلطانه ، وقد خوطب عثمان في ذلك ، فاعتذر بأن عمر رضي الله عنه ولاه قبله ، فلم يقبل المسلمون عذره ، ولا قنعوا منه إلا بعزله ، حتى أفضى الأمر إلى ما أفضى ، وكان علي رضي الله عنه من أكثر المسلمين لذلك كراهية ، وأعرفهم بما فيه من الفساد في الدين . فلو أنه رضي الله عنه افتتح عقد الخلافة له بتوليته معاوية الشام ، وإقراره فيه ، أليس كان يبتدىء في أول أمره بما انتهى إليه عثمان في آخره ، فأفضى إلى خلعه وقتله ولوكان ذلك في حكم الشريعة سائغا ، والوزر فيه مأمونا ، لكان غلطا قبيحا في السياسة ، وسببا قويا للعصيان والمخالفة ، ولم يكن يمكنه رضي الله عنه أن يقول للمسلمين : إن حقيقة رأي عزل معاوية عند استقرار الأمر وطاعة الجمهور لي ، وإن قصدي بإقراره على الولاية مخادعته ، وتعجيل طاعته ، ومبايعة الأجناد الذين قبله ، ثم أستانف بعد ذلك فيه ما يستحقه من العزل ، وأعمل فيه بموجب العدل ، لأن إظهاره رضي الله عنه لهذا العزم كان يتصل خبره بمعاوية فيفسد التدبير الذي شرع فيه وينتقض الرأي الذي عول عليه . ومنها قولهم : إنه ترك طلحة والزبير حتى خرجا إلى مكة ، وأذن لهما في العمرة ، وذهب عنه الرأي في ارتباطهما قبله ، ومنعهما من البعد عنه . والجواب عنه ، أنه قد اختلفت الرواة في خروج طلحة والزبير من المدينة : هل كان بإذن علي رضي الله عنه أم لا فمن قال : إنهما خرجا عن غير إذنه ولا علمه ، فسؤاله ساقط ، PageV10P144 ومن قال : إنهما استأذناه في العمرة ، وأذن لهما ، فقد روي أنه قال : والله ما تريدان العمرة ، وإنما تريدان الغدرة وخوفهما بالله من التسرع إلى الفتنة . وما كان يجوز له في الشرع أن يحبسهما ، ولا في السياسة . أما في الشرع فلأنه محظور أن يعاقب الإنسان بما لم يفعل ، وعلى ما يظن منه ، ويجوز ألا يقع . وأما في السياسة فلأنه 
ms2172	 لوأظهر التهمة لهما - وهما من أفاضل السابقين ، وجلة المهاجرين - لكان في ذلك من التنفير عنه ما لا يخفى ، ومن الطعن عليه ما هو معلوم ، بأن يقال : إنه ليس من إمامته على ثقة ، فلذلك يتهم الرؤساء ، ولا يأمن الفضلاء ، لا سيما وطلحة كان أول من بايعه ، والزبير لم يزل مشتهرا بنصرته ، فلو حبسهما ، وأظهر الشك فيهما لم يسكن أحد إلى جهته ، ولنفر الناس كلهم عن طاعته فإن قالوا : فهلا استصلحهما وولأهما ، وارتبطهما بالإجابة إلى أغراضهما ؟ قيل لهم : فحوى هذا أنكم تطلبون من أمير PageV10P145 المؤمنين رضي الله عنه أن يكون في الإمامة مغلوبا على رأيه ، مفتاتا عليه في تدبيره ، فيقر معاوية على ولاية الشام غصبا ، ويولي طلحة والزبير مصر والعراق كرها ، وهذا شيء ما دخل تحته أحد ممن قبله ، ولا رضوا أن يكون لهم من الإمامة الاسم ، ومن الخلافة اللفظ ، ولقد حورب عثمان وحصر على أن يعزل بعض ولاته فلم يجب إلى ذلك ، فكيف تسومون عليا رضي الله عنه أن يفتتح أمره بهذه الدنية ويرضى بالدخول تحت هذه الخطة وهذا ظاهر . ومنها تعلقهم بتولية أمير المؤمنين رضي الله عنه محمد بن أبي بكر مصر ، وعزله قيس بن سعد عنها ، حتى قتل محمد بها ، واستولى معاوية عليها . والجواب أنه ليس يمكن أن يقال : إن محمدا رحمه الله لم يكن بأهل لولاية مصر ، لأنه كان شجاعا زاهدا فاضلا ، صحيح العقل والرأي ، وكان مع ذلك من المخلصين في محبة أمير المؤمنين رضي الله عنه ، والمجتهدين في طاعته ، وممن لا يتهم عليه ، ولا يرتاب بنصحه ، وهو ربيبه وخريجه ، ويجري مجرى أحد أولاده رضي الله عنهما ، لتربيته له ، وإشفاقه عليه . ثم كان المصريون على غاية المحبة له ، والإيثار لولايته ، ولما حاصروا عثمان وطالبوه بعزل عبد الله بن سعد بن أبي سرح عنهم ، اقترحوا تأمير محمد بن أبي عثمان بالعهد على مصر وصار مع بكر عليهم . فكتب له المصريين حتى تعقبه كتاب عثمان إلى عبد الله بن سعد في أمره وأمر المصريين بما هو معروف . فعادوا جميعا ، وكان 
ms2173	 من قتل عثمان ما كان ، فلم يكن ظاهر الرأي ووجه التدبير إلا تولية محمد بن أبي بكر على مصر ، لما ظهر من ميل المصريين إليه ، وايثارهم له ، واستحقاقه لذلك بتكامل خصال الفضل فيه ، فكان الظن قويا باتفاق الرعية على طاعته ، وانقيادهم إلى نصرته ، واجتماعهم على محبته ، فكان من فساد الأمر واضطرابه عليه حتى كان ما كان ، وليس ذلك بعيب على أمير المؤمنين رضي الله عنه ، فإن الأمور إنما يعتمدها الإمام على حسب ما يظن فيها من المصلحة ، ولا يعلم الغيص إلا الله تعالى . وقد تولى رسول الله صلى الله عليه وسلم في مؤتة جعفرا فقتل ، وولى زيدا فقتل ، وولى عبد الله بن رواحة فقتل ، وهزم الجيش ، وعاد من عاد منهم إلى المدينة ، بأسوأ حال ، فهل لأحد أن يعيب رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا ، ويطعن في تدبيره ومنها قولهم : إن جماعة من أصحابه رضي الله عنه فارقوه ، وصاروا إلى معاوية ، كعقيل بن أبي طالب أخيه ، والنجاشي شاعره ، ورقبة بن مصقلة أحد الوجوه من أصحابه ، ولو لا أنه كان يوحشهم ولا يستميلهم لم يفارقوه ويصيروا إلى عدوه ، وهذا يخالف حكم السياسة ، وما يجب من تألف قلوب الأصحاب والرعية . والجواب : إنا أولا لا ننكر أن يكون كل من رغب في حطام الدنيا وزخرفها ، وأحب العاجل من ملاذها وزينتها يميل إلى معاوية الذي يبذل منها كل مطلوب ، ويسمح بكل مأمول ، ويطعم خراج مصر عمرو بن العاص ، ويضمن لذي الكلاع وحبيب بن مسلمة ما يوفي على الرجاء والاقتراح ، وعلي رضي الله عنه يعدل فيما هو أمين عليه من مال المسلمين عن قضية الشريعة وحكم الملة ، حتى يقول خالد بن معمر السدوسي لعلباء بن الهيثم ، وهو يحمله على مفارقة علي رضي الله عنه ، واللحاق بمعاوية : اتق الله يا علياء في عشيرتك ، وانظر لنفسك ولرحمك ، ماذا تؤمل عند رجل أردته على أن يزيد في عطاء الحسن والحسين دريهمات يسيرة ريثما يرأبان بها ظلف عيشهما ، فأبى وغضب فلم يفعل . فأما عقيل ، فالصحيح الذي اجتمع ثقات الرواة 
ms2174	 عليه أنه لم يجتمع مع معاوية إلا بعد وفاة أمير المؤمنين رضي الله عنه ، ولكنه لازم المدينة ، ولم يحضر حرب الجمل وصفين ، وكان ذلك بإذن أمير المؤمنين رضي الله عنه ، وقد كتب عقيل إليه بعد الحكمين يستأذنه في القدوم عليه الكوفة بولده وبقية أهله ، فأمره رضي الله عنه بالمقام ، وقد روي في خبر مشهور ، أن معاوية وبخ سعيد بن العاص على تأخيره عنه في صفين ، فقال سعيد : لو دعوتني لوجدتني قريبا ، ولكني جلست مجلس عقيل وغيره من بني هاشم ، ولو أوعبنا لأوعبوا . وأما النجاشي ، فإنه شرب الخمر في شهر رمضان ، فأقام علي رضي الله عنه الحد عليه ، وزاده عشرين جلدة فقال النجاشي : ما هذه العلاوة ؟ قال : لجرأتك على الله في شهر رمضان . فهرب النجاشي إلى معاوية . وأما رقبة بن مصقلة ، فإنه ابتاع سبي بني ناجية وأعتقهم ، وألط بالمال وهرب إلى معاوية ، فقال رضي الله عنه ؟ فعل فعل السادة ، وأبق إباق العبيد ، وليس تعطيل الحدود PageV10P146 وإباحة حكم الدين وإضاعة مال المسلمين من التألف والسياسة لمن يريد وجه الله تعالى ، والتلزم بالدين ، ولا يظن بعلي رضي الله عنه التساهل والتسامح في صغير من ذلك ولا كبير . ومنها شبهة الخوارج وهي التحكيم ، وقد يحتج به على أنه اعتمد ما لا يجوز في الشرع ، وقد يحتج به على أنه اعتمد ما ليس بصواب في تدبير الأمر . أما الأول فقولهم : إنه حكم الرجال في دين الله ، والله سبحانه يقول : ' إن الحكم إلا لله ' وأما الثاني فقولهم : إنه كان قد لاح له النصر ، وظهرت أمارات الظفر بمعاوية ، ولم يبق إلا أن يؤخذ برقبته فترك التصميم على ذلك ، وأخلد إلى التحكيم . وربما قالوا : إن تحكيمه يدل على شك منه في أمره ، وربما قالوا : كيف رضي بحكومة أبي موسى وهو فاسق عنده بتثبيطه أهل الكوفة عنه في حرب البصرة ؟ وكيف رضي بتحكيم عمرو بن العاص وهو أفسق الفاسقين ؟ والجواب : أما تحكيم الرجال في الدين فليس بمحظور ، فقد أمر الله تعالى بالتحكيم بين المرأة وزوجها ، فقال : ' وإن خفتم شقاق 
ms2175	 بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها ' . وقال في جزاء الصيد : ' يحكم به ذوا عدل منكم ' . وأما قولهم : كيف ترك التصميم بعد ظهور أمارات النصر ؟ فقد تواتر الخبر بأن أصحابه لما رفع أهل الشام المصاحف عند ظهور أهل العراق عليهم ، ومشارفة هلاك معاوية وأصحابه ، انخدعوا برفع المصاحف ، وقالوا : لا يحل لنا التصميم على حربهم ، ولا يجوز لنا إلا وضع السلاح ورفع الحرب والرجوع إلى المصاحف وحكمها . فقال لهم : إنها خديعة ، وإنها كلمة حق يراد بها باطل ، وأمرهم بالصبر ولو ساعة واحدة ، فأبوا ذلك ، وقالوا : أرسل إلى الأشتر فليعد ، فأرسل إليه ، فقال : كيف أعود وقد لاحت أمارات النصر والظفر فقالوا له : ابعث إليه مرة اخرى ، فبعث إليه ، فأعاد الجواب بنحو قوله الأول وسأل أن يمهل ساعة من النهار ، فقالوا : إن بينك وبينه وصية ألا يقبل ، فإن لم تبعث إليه من يعيده ، وإلا قتلناك بسيوفنا كما قتلنا عثمان ، أو قبضنا عليك وأسلمناك إلى معاوية فعاد الرسول إلى الأشتر فقال أتحب أن تظفر أنت ههنا وتكسر جنود الشام ، ويقتل أمير المؤمنين رضي الله عنه في مضربه قال : أوقد فعلوها لا بارك الله فيهم أبعد أن أخذت بمخنق معاوية ، ورأى الموت عيانا أرجع ثم عاد فشتم أهل العراق وسبهم ، وقال لهم وقالوا له ، ما هو منقول مشهور ، وقد ذكرنا الكثير منه فيما تقدم . فإذا كانت الحال وقعت هكذا ، فأي تقصير وقع من أمير المؤمنين رضي الله عنه وهل ينسب المغلوب على أمره ، المقهور على رأيه إلى تقصير أو فساد تدبير ! PageV10P147 وبهذا نجيب عن قولهم : إن التحكيم يدل على الشك في أمره . لأنه إنما يدل على ذلك لو ابتدأ هو به ، فأما إذا دعاه إلى ذلك غيره ، واستجاب إليه أصحابه ، فمنعهم وأمرهم أن يمروا على وتيرتهم وشأنهم ، فلم يفعلوا ، وبين لهم أنها مكيدة فلم يتبينوا ، وخاف أن يقتل أو يسلم إلى عدوه ، فإنه لا يدل تحكيمه على شكه ، بل يدل على أنه قد دفع بذلك ضررا عظيما عن نفسه ، ورجا أن يحكم الحكمان بالكتاب 
ms2176	 ، فتزول الشبهة عمن طلب التحكيم من أصحابه . لهم : إن التحكيم يدل على الشك في أمره . لأنه إنما يدل على ذلك لو ابتدأ هو به ، فأما إذا دعاه إلى ذلك غيره ، واستجاب إليه أصحابه ، فمنعهم وأمرهم أن يمروا على وتيرتهم وشأنهم ، فلم يفعلوا ، وبين لهم أنها مكيدة فلم يتبينوا ، وخاف أن يقتل أو يسلم إلى عدوه ، فإنه لا يدل تحكيمه على شكه ، بل يدل على أنه قد دفع بذلك ضررا عظيما عن نفسه ، ورجا أن يحكم الحكمان بالكتاب ، فتزول الشبهة عمن طلب التحكيم من أصحابه . وأما تحكيمه عمرا مع ظهور فسقه ، فإنه لم يرض به ، وإنما رضي به مخالفه ، وكرهه هو فلم يقبل منه . وقد قيل : إنه أجاب ابن عباس رحمه الله عن هذا ، فقال للخوارج : أليس قد قال الله تعالى : ' فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها ' أرأيتم لو كانت المرأة يهودية فبعثت حكما من أهلها ، أكنا نسخط ذلك وأما أبو موسى فقد كرهه أمير المؤمنين رضي الله عنه ، وأراد أن يجعل بدله عبد الله بن عباس ، فمال أصحابه : لا يكون الحكمان من مضر ، فقال : فالأشتر . فقالوا : وهل أضرم النار إلا الأشتر وهل جر ما ترى إلا حكومة الأشتر ولكن أبا موسى ، فأباه فلم يقبلوا منه ، وأثنوا عليه ، وقالوا : لا نرضى إلا به ، فحكمه على مضض . ومنها قولهم : ترك الرأي لما دعاه العباس وقت وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم إلى البيعة ، وقال له : امدد يدك أبايعك ، فيقول الناس : عم رسول الله صلى الله عليه وسلم بايع ابن عمه ، فلا يختلف عليك اثنان ، فلم يفعل ، وقال : وهل يطمع فيها طامع غيري فما راعه إلا الضوضاء واللغط في باب الدار ، يقولون : قد بويع أبو بكر بن أبي قحافة رضي الله عنه . الجواب : إن صواب الرأي فساده فيما يرجع إلى مثل هذه الواقعة ، يستندان إلى ما قد غلب على الظن ، ولا ريب أنه صلى الله عليه وسلم لم يغلب على ظنه أن أحدا يستأثر عليه بالخلافة لأحوال قد كان مهدها له رسول 
ms2177	 الله صلى الله عليه وسلم ، وما توهم إلا أنه ينتظر ويرتقب خروجه من البيت وحضوره ، ولعله قد كان يخطر له أنه إما أن يكون هو الخليفة أو يشاور في الخلافة إلى من يفوض . وما كان يتوهم أنه يجري الأمر على ما جرى من الفلتة عند ثوران تلك الفتنة ، ولا يشاور هو ولا العباس ولا أحد من بني هاشم ، وإنما كان يكون تدبيره فاسدا لو كان يحاذر خروج الأمر عنه ، ويتوهم ذلك ، ويغلب على ظنه إن لم يبادر تحصيله بالبيعة المعجلة في الدار من وراء الأبواب والأغلاق ، وإلا فاته ، ثم يهمل ذلك ولا يفعله . وقد صرح هو بما عنده ، فقال : وهل يطمع فيها طامع غيري ثم قال : إني أكره البيعة ههنا وأحب أن أصحر بها ، فبين أنه يستهجن أن يبايع سرا خلف الحجب والجدران ، ويحب أن يبايع جهرة بمحضر من الناس كما قال ، حيث طلبوا منه بعد قتل PageV10P148 عثمان أن يبايعهم في داره ، فقال : لا ، بل في المسجد ، ولا يعلم ولا خطر له ما في ضمير الأيام ، وما يحدث الوقت من وقوع ما لا يتوهم العقلاء وأرباب الأفكار وقوعه . ومنها قولهم : إنه قصر في طلب الخلافة عند بيعة أبي بكر رضي الله عنه ، وقد كان اجتمع له من بني هاشم وبني أمية وغيرهم من أفناء الناس من يتمكن بهم من المنازعة وطلب الخلافة ، فقصر عن ذلك ، لا جبنا ، لأنه كان أشجع البشر ، ولكن قصور تدبير وضعف رأي ، ولهذا أكفرته الكاملية وأكفرت الصحابة ، فقالوا : كفرت الصحابة لتركهم بيعته ، وكفر هو بترك المنازعة لهم والجواب : أما على مذهبنا ، فإنه لم يكن رضي الله عنه منصوصا عليه ، وإنما كان يدعيها بالأفضلية والقرابة والسابقة والجهاد ونحو ذلك من الخصائص ، فلما وقعت بيعة أبي بكر رضي الله عنه رأى هو علي رضي الله عنه أن الأصلح للإسلام ترك النزاع ، وأنه يخاف من النزاع حدوث فتنة تحل معاقد الملة وتزعزع أركانها ، فحضر وبايع طوعا ، ووجب علينا بعد مبايعته ورضاه أن نرضى بمن رضي هو رضي الله عنه 
ms2178	 ، ونطيع من أطاعه ، لأنه القدوة ، وأفضل من تركه صلى الله عليه وسلم بعده . وأما الإمامية ، فلهم عن ذلك جواب آخر معروف من قواعدهم . ومنها قولهم : إنه قصر في الرأي حيث دخل في الشورى ، لأنه جعل نفسه بدخوله فيها نظيرا لعثمان وغيره من الخمسة ، وقد كان الله تعالى رفعه عنهم وعلى من كان قبلهم ، فوهن بذلك قدره ، وطأطأ من جلالته ، ألا ترى أنه يستهجن ويقبح من أبي حنيفة والشافعي رحمهما الله أن يجعلا أنفسهما نظراء لبعض من بدا طرفا من الفقه ، ويستهجن ويقبح من سيبويه والأخفش أن يوازيا أنفسهما بمن يعلم أبوابا يسيرة من النحو الجواب : أنه رضي الله عنه وإن كان أفضل من أصحاب الشورى ، فإنه كان يظن أن ولي الأمر أحدهم بعد عمر رضي الله عنه ، لا يسير سيرة صالحة ، وأن تضطرب بعض أمور الإسلام ، وقد كان يثني على سيرة عمر ويحمدها ، فوجب عليه بمقتضى ظنه أن يدخل معهم فيما أدخله عمر رضي الله عنه فيه ، توقعا لأن يفضي الأمر إليه ، فيعمل بالكتاب والسنة ، ويحيي معالم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وليس اعتماد ما يقتضيه الشرع مما يوجب نقصا في الرأي ، فلا تدبير أصح ولا أسد من تدبير الشرع . ومنها تولهم : إنه ما أصاب حيث أقام بالمدينة وعثمان رضي الله عنه محصور ، وقد كان يجب في PageV10P149 الرأي أن يخرج عنها بحيث لا تنوط بنو أمية به دم عثمان رضي الله عنه ، فإنه لو كان بعيدا عن المدينة لكان من قذفهم إياه بذلك أبعد ، وعنه أنزه . د ما يقتضيه الشرع مما يوجب نقصا في الرأي ، فلا تدبير أصح ولا أسد من تدبير الشرع . ومنها تولهم : إنه ما أصاب حيث أقام بالمدينة وعثمان رضي الله عنه محصور ، وقد كان يجب في الرأي أن يخرج عنها بحيث لا تنوط بنو أمية به دم عثمان رضي الله عنه ، فإنه لو كان بعيدا عن المدينة لكان من قذفهم إياه بذلك أبعد ، وعنه أنزه . والجواب : أنه لم يكن يخطر له مع براءته من دم 
ms2179	 عثمان رضي الله عنه ، أن أهل الفساد من بني أمية يرمونه بأمره ، والغيب لا يعلمه إلا الله ، وكان يرى مقامه بالمدينة أدعى إلى انتصار عثمان رضي الله عنه على المحاصرين له ، فقد حضر هو بنفسه مرارا ، وطرد الناس عنه ، وأنفذ إليه ولديه وابن أخيه عبد الله ، ولو لا حضور علي رضي الله عنه بالمدينة لقتل عثمان قبل أن يقتل بمدة ، وما تراخى أمره وتأخر قتله ، إلا لمراقبة الناس له حيث شاهدوه ينتصر له ، ويحامي عنه . ومنها قولهم : كان يجب في مقتضى الرأي حيث قتل عثمان رضي الله عنه ، أن يغلق بابه ، ويمنع الناس من الدخول إليه ، فإن العرب كانت تضطرب اضطرابة ثم تؤول إليه ، لأنه تعين للأمر بحكم الحال الحاضرة فلم يفعل ، وفتح بابه ، وترشح للأمر ، وبسط له يده ، فلذلك انتقضت عليه العرب من أقطارها . والجواب : إنه رضي الله عنه كان يرى أن القيام بالأمر يومئذ فرض عليه لا يجوز له الإخلال به ، لعدم من يصلح في ظنه للخلافة ، فما كان يجوز له أن يغلق بابه ويمتنع . وما الذي كان يؤمنه أن يبايع الناس طلحة أو الزبير أو غيرهما ممن لا يراه أهلا للأمر فقد كان عبد الله بن الزبير يومئذ يزعم أن عثمان رضي الله عنه عهد إليه بالخلافة وهو محصور . وكان مروان يطمع أن ينحاز إلى طرف من الأطراف فيخطب لنفسه بالخلافة ، وله من بني أمية شيعة وأصحاب ، بشبهة أنه ابن عم عثمان رضي الله عنه ، وأنه كان يدبر أمر الخلافة على عهده . وكان معاوية يرجو أن ينال الخلافة ، لأنه من بني أمية وابن عم عثمان رضي الله عنه ، وأمير الشام عشرين سنة ، وقد كان قوم من بني أمية يتعصبون لأولاد عثمان المقتول ، ويرومون إعادة الخلافة فيهم وما كان يسوغ لعلي رضي الله عنه في الدين إذا طلبه المسلمون للخلافة أن يمتنع عنها ، وبعلم أنها ستصير إذا امتنع إلى هؤلاء ، فلذلك فتح بابه ، وامتنع امتناع من يحاول أن يعلم ما في قلوب الناس ، هل لرغبتهم إليه حقيقة أم 
ms2180	 لا فلما رأى منهم التصميم وافق لوجوب الموافقة عليه ، وقد قال في خطبته : ' لو لا حضور الحاضر ووجوب الحجة بوجود الناصر لألقيت حبلها على غاربها ، ولسقيت آخرها بكأس أولها ' ، وهذا تصريح بما قلناه . ومنها قولهم : هلا إذ ملك شريعة الفرات على معاوية ، بعد أن كان معاوية ملكها عليه ، ومنعه وأهل العراق منها ، منع معاوية وأهل الشام منها ، فكان يأخذهم قبضا بالأيدي فإنه لم يصبر على منعهم عن الماء ، بل فسح لهم في الورود ، وهذا يخالف ما يقتضيه تدبير الحرب . PageV10P150 الجواب ، أنه رضي الله عنه لم يكن يستحل ما استحله معاوية من تعذيب البشر بالعطش ، فإن الله تعالى ما أمر في أحد من العصاة الذين أباح دماءهم بذلك ، ولا فسح فيه في نحو القصاص أو حد الزاني المحصن أو قتل قاطع الطريق ، أو قتال البغاة والخوارج ، وما كان أمير المؤمنين ممن يترك حكم الله وشريعته ، ويعتمد ما هو محرم فيها لأجل الغلبة والقهر والظفر بالعدو ، ولذلك لم يكن يستحل البيات ولا الغدر ولا النكث . وأيضا فمن الجائز أن يكون رضي الله عنه غلب على ظنه أن أهل الشام إن منعوا من الماء كان ذلك أدعى لهم إلى الحملات الشديدة المنكرة على عسكره ، وأن يضعوا فيهم السيوف ، فيأتوا عليهم ويكسروهم بشدة حنقهم وقوة داعيهم إلى ورود الماء ، فإن ذلك من أشد الدواعي إلى أن يستميت القوم ويستقتلوا . ومن الذي يقف بين يدي جيش عظيم عرمرم حنق قد اشتد بهم العطش ، وهم يرون الماء كبطون الحيات ، لا يحول بينهم وبينه إلا قوم مثلهم ، بل أقل منهم عدة وأضعف عدة ، ولذلك لما حال معاوية بين أهل العراق وبين الماء وقال : لأمنعنهم وروده فأقتلهم بشفار الظمأ ، قال له عمرو بن العاص : خل بين القوم وبين الماء ، فليسوا ممن يرى الماء ويصبر عنه . فقال : لا والله لا اخلي لهم عنه . فسفه رأيه وقال : أتظن أن ابن أبي طالب وأهل العراق يموتون بإزائك عطشا ، والماء بمعقد الأزر ، وسيوفهم في أيديهم فلج معاوية ، وقال : لا أسقيهم قطرة كما 