ms3661	 ثالث للمتن يعني أن محل قوله فمول إن ظاهر أن تتيسر مراجعة المعلق وأن ينوي أن الظهار يحصل قبل الوطء وأن يقع في الخارج كذلك يدل على هذا التقييد كله قول الرافعي الآتي وإن توسط بينهما إلخ مع قول الشارح فإن تعذرت مراجعته إلخ ، فقوله : وإلا فلا أي : وإن لم يظاهر قبل الوطء بل بعده أو لم يظاهر أصلا أو لم تتيسر مراجعته أو قال ما أردت شيئا فلا أي : فلا يكون موليا في هذه الصور كلها . ( قوله : بغير عطف ) وكذا لو عطف بالواو وإن كان بالفاء أو بثم فلا بد من الترتيب شيخنا . ( قوله : فإن قدم الجزاء عليهما ) كقوله أنت طالق إن كلمت إن دخلت ، أو أخره عنهما كقوله إن كلمت إن دخلت فأنت طالق قال في البهجة : فطالق إن كلمت إن دخلت إن أولا بعد أخير فعلت . وقوله : فإن أراد إلخ أي وعليه فيصير موليا إذا حصل الثاني الذي هو الظهار هنا شوبري ، وقوله : أيضا فإن أراد إلخ في الجواب الذي ذكره نقص وتمامه أن يقال فإن العبد يعتق ويكون موليا إذا تقدم الثاني على الأول ولا يعتق أي ولا إيلاء إذا قدم الأول وهو الوطء . وحاصل هذه المسألة أن الصور أربعة ثنتان فيما إذا اعتبر المعلق حصول الشرط الثاني قبل الأول وثنتان فيما إذا اعتبر حصول الشرط الأول قبل الثاني وأنه يكون موليا ويعتق العبد في واحدة منها وهي ما إذا اعتبر حصول الثاني قبل الأول وتقدم الثاني على الأول ، ويعتق العبد ولا يكون موليا في واحدة وهي ما إذا اعتبر حصول الأول قبل الثاني وتقدم الأول على الثاني ، وأنه لا عتق ولا إيلاء في ثنتين وهما ما إذا اعتبر حصول الثاني قبل الأول وتقدم الأول على الثاني في الخارج ، وإذا اعتبر حصول الأول قبل الثاني وتقدم الثاني على الأول تأمل ، وضابط هاتين الأخيرتين أن تقع الصفتان في الخارج على عكس مراد المعلق . ( قوله : في حصول المعلق ) وهو الجزاء وقوله : وجود PageV04P065 حصل الثاني تعلق بالأول فلا يعتق 
ms3662	 العبد إذا تقدم الوطء أو أنه إذا حصل الأول تعلق بالثاني عتق انتهى فإن تعذرت مراجعته أو قال ما أردت شيئا فالظاهر أنه لا إيلاء مطلقا لكن الأوفق بما فسر به آية { قل يا أيها الذين هادوا } من أن الشرط الأول شرط لجملة الثاني وجزاءه أن يكون موليا إن وطئ ثم ظاهر ، وكتقدم الثاني على الأول فيما قاله الرافعي مقارنته له كما نبه عليه السبكي . ( أو ) قال إن وطئتك(@)(@@) هامش الشرط الثاني إلخ ؛ لأنه جعل الشرط الثاني شرطا للأول فكأنه قال إن وجد منك كلام مشروط بدخول ، ومعلوم أن الشرط يتقدم على المشروط فكأنه قال أنت طالق إن وجد منك كلام مسبوق بدخول فإذا كلمت ثم دخلت لم يوجد الكلام المسبوق بالدخول فلا تطلق تأمل . ( قوله : فينبغي أن يراجع ) معتمد وقوله : كما مر أي : في كلام الرافعي في الطلاق . ( قوله : تعلق بالأول ) أي : تعلق الجزاء الذي هو فعبدي حر بالأول الذي هو الوطء فلو تقدم الوطء لم يعتق ، لأن تعلق العتق بالوطء مشروط بتقدم الظهار ولم يتقدم وعلى هذا التقرير أعني أنه أراد ما ذكر يصير موليا إذا حصل الظهار ؛ لأنه حينئذ كممتنع من الوطء خوف العتق شوبري . فحاصل هذه الإرادة أنه إن قصد تعليق العتق على وطء مسبوق بظهار فلا يعتق إذا تقدم الوطء على الظهار لعدم وجود المعلق عليه ولا إيلاء أيضا تأمل . ( قوله : أو أنه إذا حصل الأول إلخ ) أي : قصد تعليق العتق على وطء متبوع بظهار قال سم وعلى هذا لا يصير موليا ؛ لأنه قبل حصول الأول الذي هو الوطء لا يمتنع منه ؛ لأنه لا يترتب عليه العتق وبعد حصوله لا يخاف من حصوله مرة أخرى إذ حصوله كذلك لا يترتب عليه شيء ؛ لأنه حصل أولا وصار العتق معلقا على مجرد الظهار هكذا يظهر فليتأمل . ( قوله : عتق ) أي : إذا تقدم الوطء ثم وجد الظهار ( قوله : أو قال ما أردت شيئا ) أي لم أرد أن الأول شرط للثاني أو أن الثاني شرط للأول وقوله : فالظاهر أنه لا 
ms3663	 إيلاء ضعيف والظاهر أنه يكون موليا ويكون الشرط الأول شرطا لجملة الثاني وجزائه كما أشار إليه بقوله : لكن الأوفق إلخ ع ن وحمله على هذا التمسك بظاهر قول الشارح بعد أن يكون موليا إن وطئ إلخ وقد أفاد كلام عميرة وسم و ح ل أنه لا معنى له وأن صوابه أن يقول أن يعتق إلخ وأنه لا إيلاء في تلك الحالة ؛ لأنه يكون موليا قبل الوطء بالصيغة التي قالها فلا يظهر قوله : أن يكون موليا إن وطئ إلخ ، فتضعيف ع ن لكلام الشارح غير صحيح بل قوله فالظاهر أنه لا إيلاء هو الصحيح وإنما التضعيف بالتصويب وهو قول س ل وغيره والصواب أن يقول لا عتق ؛ لأن الكلام فيه لا في الإيلاء . ( قوله : مطلقا ) أي : تقدم الوطء على الظهار أو تأخر وقوله : أن يكون موليا صوابه أن يعتق العبد كما تطلق الزوجة فما هنا موافق للطلاق ؛ لأن النزاع في العتق لا في الإيلاء ولعل نظره انتقل من العتق إلى الإيلاء سم و ح ل . ( قوله وكتقدم الثاني ) أي : الظهار على الأول أي : الوطء فيما قاله الرافعي أي : في الحكم الذي قاله الرافعي وهو عتق العبد في صورة وعدم عتقه في أخرى ، فالصورة التي ذكر فيها عتق العبد مفهوم قوله فلا يعتق العبد إذا تقدم الوطء فإن مفهومه إذا تأخر الوطء عن الظهار عتق العبد فيقال ومثل تقدم الظهار على الوطء مقارنته له أي : في ترتب العتق عليه وإن كان في صورة تقدم الظهار يكون موليا وفي صورة المقارنة لا إيلاء ؛ لأنه مشروط بتقدم الظهار والصورة التي ذكر فيها عدم عتقه مفهومة من قوله أو أنه إذا حصل الأول تعلق بالثاني عتق أي إذا تقدم الوطء فإن مفهومه أنه لو تأخر بأن تقدم الظهار أن العبد لا يعتق فيقال ومثل تقدم الظهار على الوطء مقارنته له أي : في عدم ترتب العتق فعلم من هذا أن الصورة الثانية ذكرها الرافعي مفهوما . ( قوله مقارنته ) بأن قارن الظهار الوطء في مسألة المتن . ( قوله : بعد 
ms3664	 وطئها ) راجع للبعض لأن مدلوله مؤنث أو لاكتسابه التأنيث من المضاف إليه . ( قوله لا يؤثر ) أي : في زوال الإيلاء وعبارة شرح م ر فلا يزول الإيلاء . PageV04P066 ( فضرتك طالق فمول ) من المخاطبة ( فإن وطئ ) في مدة الإيلاء أو بعدها ( طلقت ) أي الضرة لوجود المعلق عليه ( وزال الإيلاء ) إذ لا يلزمه شيء بوطئها بعد . ( أو ) قال ( لأربع : والله لا أطؤكن فمول من الرابعة إن وطئ ثلاثا ) منهن في قبل أو دبر ؛ لحصول الحنث بوطئها بخلاف ما إذا لم يطأ ثلاثا منهن ؛ لأن المعنى لا أطأ جميعكن فلا يحنث بما دونهن ( فلو مات بعضهن قبل وطء زال الإيلاء ) ؛ لعدم الحنث بوطء من بقي ولا نظر إلى تصور الوطء بعد الموت لأن اسم الوطء إنما ينطلق على ما في الحياة بخلاف موت بعضهن بعد وطئها لا يؤثر . ( أو ) قال لأربع والله ( لا أطأ كلا منكن فمول من كل ) منهن لحصول الحنث بوطء كل واحدة وهذه من باب عموم السلب والتي قبلها من باب سلب العموم ، وقضية ما ذكر أنه لو وطئ واحدة لا يزول الإيلاء في الباقيات وهو ما رجحه الإمام لتضمن ذلك تخصيص كل منهن بالإيلاء والذي في الروضة والشرحين عن تصحيح الأكثرين أنه يزول فيهن كما لو قال لا أطأ واحدة منكن وفيه بحث للشيخين ذكرته مع الجواب عنه في شرح الروض ولو قال والله لا أطأ واحدة منكن فإن قصد الامتناع عن واحدة معينة فمول منها فقط أو واحدة مبهمة عينها أو عن كل واحدة ، أو أطلق فمول منهن فلو وطئ واحدة منهن حنث وانحل الإيلاء في الباقيات ( أو ) قال ( والله لا أطؤك سنة إلا مرة ) مثلا ( فمول إن وطئ وبقي ) من السنة ( أكثر من ) الأشهر ( الأربعة ) لحصول الحنث بالوطء بعد ذلك بخلاف ما إذا بقي أربعة أشهر أو أقل فليس بمول بل حالف .(@)(@@) | ( فصل ) في أحكام الإيلاء(@)(@@) من ضرب مدة وغيره ( يمهل ) وجوبا المولي ولو ( بلا قاض أربعة أشهر ) إما ( من إيلاء أو ) من ( زوال الردة والمانع الآتيين ) كصغر الزوجة 
ms3665	 ومرضها ( أو ) من ( رجعة ) لرجعية لا من الإيلاء منها(@)(@@) هامش قوله ( بعد وطئها ) راجع للبعض لأن مدلوله مؤنث أو لاكتسابه التأنيث من المضاف إليه . قوله ( لا يؤثر ) أي في زوال غلإيلاء وعبارة لا يزول الإيلاء . ( قوله : من باب عموم السلب ) هذا يخالف المشهور من أن النفي إذا تقدم على كل يكون لسلب العموم كلم آخذ كل الدراهم إلا أن يقال هذه القاعدة أغلبية بدليل قوله : { ولا تطع كل حلاف مهين } ، وقال الشوبري الفرق بينهما أن السلب إذا تسلط على كل فرد فرد كان سلبا عاما لكل فرد وإذا تسلط على المجموع كان سلبا للعموم فقط أي : للمجموع فلا يمتنع أن يثبت ذلك المسلوب لبعض الأفراد . ( قوله أنه يزول فيهن ) أي : في الباقيات وهو المعتمد ؛ وذلك لأن اليمين واحدة وقد حنث فيها بوطء واحدة والحنث لا يتعدد لعدم تكرر اليمين فلا يخاف من وطء الباقيات شيئا ومدار الإيلاء على الخوف من الوطء ا ه فيكون من سلب العموم على القاعدة فلهذا كان معتمدا . ( قوله : كما لو قال لا أطأ واحدة منكن ) أي : الآتي في قوله حنث وانحل الإيلاء في الباقيات ا ه . ( قوله وفيه بحث ) قال في شرح الروض وبحث الأصل أنه إذا أراد تخصيص كل منهن بالإيلاء فالأوجه عدم الانحلال وإلا فليكن كقوله لا أجامعكن فلا حنث إلا بوطء جميعهن ومنعه البلقيني بأن الحلف الواحد على متعدد يوجب تعلق الحنث بأي واحد وقع . ( قوله : عينها ) أي : لزمه تعيينها . ( قوله : فمول منهن ) عملا بإرادته في الأول وحملا له على عموم السلب في الثانية فإن النكرة في سياق النفي للعموم شوبري . ( قوله : إلا مرة فمول ) فإن لم يطأ حتى مضت السنة انحل الإيلاء ولا كفارة عليه ولا نظر لاقتضاء اللفظ وطأه مرة لأن القصد منع الزيادة عليها لا إيجادها شرح م ر .(@)(@@) | ( فصل : في أحكام الإيلاء )(@)(@@) ( قوله : يمهل ) أي : عن المطالبة م ر . ( قوله الآتيين ) أي : في قوله ويقطع المدة ردة بعد دخول ومانع PageV04P067 لاحتمال أن تبين وإنما لم يحتج في الإمهال 
ms3666	 إلى قاض لثبوته بالآية السابقة بخلاف العنة ؛ لأنها مجتهد فيها ( ويقطع المدة ) أي الأشهر الأربعة ( ردة بعد دخول ) ولو من أحدهما وبعد المدة لارتفاع النكاح أو لاختلاله بها فلا يحسب زمنها من المدة وإن أسلم المرتد في العدة ، وشمول الردة لما بعد المدة من زيادتي ( ومانع وطء بها ) أي بالزوجة ( حسي أو شرعي غير نحو حيض ) كنفاس وذلك ( كمرض وجنون ونشوز وتلبس بفرض نحو صوم ) كاعتكاف وإحرام فرضين لامتناع الوطء معه بمانع من قبلها . ( وتستأنف المدة بزواله ) أي القاطع ولا تبنى على ما مضى لانتفاء التوالي المعتبر في حصول الإضرار ، أما غير المانع كصوم نفل ، أو المانع القائم به مطلقا أو بها وكان نحو حيض فلا يقطع المدة لأن الزوج متمكن من تحليلها ووطئها في الأولى والمانع من قبله في الثانية ولعدم خلو المدة عن الحيض غالبا في الثالثة ، وألحق به النفاس لمشاركته له في أكثر الأحكام ، والتصريح بأن المانع الشرعي يقطع المدة من زيادتي ( فإن مضت ) أي المدة ( ولم يطأ ولا مانع بها ) أي الزوجة ( طالبته بفيئة ) أي رجوع إلى الوطء الذي امتنع منه بالإيلاء ( ثم ) إن لم يف طالبته ( بطلاق ) للآية السابقة ( ولو تركت حقها ) فإن لها مطالبته بذلك لتجدد الضرر وليس لسيد الأمة مطالبته ، لأن التمتع حقها وينتظر بلوغ المراهقة ولا يطالب وليها لذلك وما ذكرته من الترتيب بين مطالبتها بالفيئة والطلاق هو ما ذكره الرافعي تبعا لظاهر(@)(@@) هامش وطء بها . ( قوله : ويقطع المدة ) أي : يبطلها ويلغيها كلها إن طرأ بعد كمالها ، وبعضها إن طرأ المانع في الأثناء لكن هذا التعميم في الردة ، وأما بالنسبة للمانع الآتي فالمراد أنه يقطع ما مضى إن طرأ في أثنائها وأما طروه بعد تمامها فلا يضر كما في ع ب ويشير لهذا صنيع الشارح حيث قال في الردة ولو من أحدهما وبعد المدة ولم يقل مثله في المانع المذكور . ( قوله : بعد دخول ) أي أو استدخال مني الزوج المحترم واحترز به عما قبل ذلك فإن النكاح ينقطع لا محالة فلا إيلاء ع 
ms3667	 ن وقوله : وبعد المدة من تمام الغاية أي ولو كانت الردة بعد فراغ المدة والمراد بقطعها عدم حسبانها . ( قوله : لارتفاع النكاح ) أي : فيما إذا استمرت الردة بعد انقضاء العدة وقوله : أو اختلاله أي : فيما إذا زالت الردة في العدة وقوله : فلا يحسب زمنها من المدة هذا لا يحتاج إليه مع قوله فيما سيأتي وتستأنف بل ربما يوهم أن معنى القطع عدم الحسبان لا الاستثناء تأمل ع ش . ( قوله وإن أسلم ) الأولى جعل الواو للحال وذلك لأن المرتد إذا لم يسلم في العدة تبين بالردة فلا معنى لعدم حسبان مدة الردة من المدة إذ هذه الصورة كالتي احترز عنها بقوله بعد دخول تأمل . ( قوله وتلبس بفرض نحو صوم ) أي : ولو نذرا أو كفارة أو قضاء فوريا وكذا قضاء موسع على المعتمد خلافا لحج والاعتكاف الواجب كذلك ويمنع الإحرام ولو نفلا وبلا إذن على المعتمد ولا يكلف في نحو الصوم الوطء ليلا ا ه . ق ل على الجلال . ( قوله : فرضين ) ليس قيدا بالنسبة للإحرام كما في شرح م ر ، لأن نفله يجب بالشروع فيه . ( قوله : لانتفاء التوالي ) هذا التعليل لا يوجد فيما إذا طرأت الردة بعد المدة . ( قوله : مطلقا ) أي : سواء كان ما منعه من الوطء فرضا كصوم واعتكاف منذورين أم لا كمرض ع ش أي : وسواء كان المانع شرعيا أو حسيا . ( قوله : من تحليلها ) أي : إخراجها من الصوم بإبطاله وعبارة م ر ولأنه متمكن من وطئها مع نحو صوم النفل ا ه . والظاهر أن قول الشارح : ووطئها من عطف السبب على المسبب . ( قوله : ثم إن لم يف ) القياس رسمه بالياء ؛ لأنه من فاء يفيء فآخره همزة ويمكن تصحيحه بأنه سكن أولا قبل دخول الجازم تخفيفا ثم حذفت الياء فصار يفيء بهمزة ساكنة أبدلت ياء لسكونها بعد كسرة ثم أدخل الجازم ونزلت الياء العارضة منزلة الأصلية فحذفت للجازم ع ش على م ر وفي نسخة إثبات الياء . ( قوله : ولو تركت حقها ) أي : بسكوتها عن المطالبة أو بإسقاطها له كما في شرح م 
ms3668	 ر . ( قوله : فإن لها مطالبته إلخ ) عبارة م ر فلها المطالبة ما لم تنته مدة اليمين لتجدد الضرر هنا كالإعسار بالنفقة بخلافه في العنة والعيب والإعسار PageV04P068 النص ، وقضية كلام الأصل أنها : تردد الطلب بينهما وهو الذي في الروضة كأصلها في موضع ، وصوب الزركشي وغيره الأول . ( والفيئة ) تحصل ( بتغييب حشفة ) أو قدرها من فاقدها ( بقبل ) فلا يكفي تغيب ما دونها به ولا تغييبها بدبر ، لأن ذلك مع حرمة الثاني لا يحصل الغرض ولا بد في البكر من إزالة بكارتها كما نص عليه الشافعي وبعض الأصحاب . أما إذا كان بها مانع كحيض ومرض وصغر فلا مطالبة لها ؛ لامتناع الوطء المطلوب حينئذ ( فإن كان المانع به ) أي بالزوج ( وهو طبعي كمرض ف ) تطالبه ( بفيئة لسان ) بأن يقول إذا قدرت فئت ( ثم ) إن لم يف طالبه ( بطلاق ) وهذا من زيادتي ( أو شرعي كإحرام ) وصوم واجب ( ف ) تطالبه ( بطلاق ) ، لأنه الذي يمكنه لحرمة الوطء . ( فإن عصى بوطء ) ولو في الدبر أي ولم يقيد إيلاءه به ولا بالقبل ( لم يطالب ) لانحلال اليمين ( فإن أباهما ) أي الفيئة والطلاق ( طلق عليه القاضي طلقة ) نيابة عنه بسؤالها له . لا يقال : سقوط المطالبة بالوطء في الدبر ينافي عدم حصول الفيئة بالوطء فيه ، لأنا نمنع ذلك إذ لا يلزم من سقوط المطالبة حصول الفيئة كما لو(@)(@@) هامش بالمهر ؛ لأنه خصلة واحدة ا ه بالحرف . ( قوله أنها تردد الطلب بينهما ) معتمد . ( قوله : والفيئة ) بكسر الفاء وفتح الهمزة كما ضبطه الزركشي فاستفده وكذا قال حج بكسر الفاء مع المد ، وقال م ر بفتح الفاء وكسرها ( قوله : بتغييب حشفة ) أي : مع الانتشار كالتحليل وإن حرم الوطء أو كان بفعلها فقط وإن لم تنحل به اليمين ؛ لأنه لم يطأ م ر وسمي الوطء فيئة ؛ لأنه من فاء إذا رجع فقد رجع للوطء بعد أن حرمه على نفسه شيخنا وقوله : بتغييب حشفة أي : ولو ناسيا أو مجنونا أو مكرها أو نائما أو جاهلا وكذا يقال فيها فلا مطالبة لها ولا تنحل اليمين في ذلك كله وإنما 
ms3669	 تسقط مطالبتها له فقط فإن وطئ بعد ذلك وهو كامل حنث ولزمه ما التزم ا ه . ق ل على الجلال . ( قوله : ولا تغييبها بدبر ) أي : لا تحصل به فيئة لكن تنحل به اليمين وتسقط المطالبة حنثه به فإن أريد عدم حصول الفيئة به مع بقاء الإيلاء تعين تصويره بما إذا حلف لا يطؤها في قبلها وبما إذا حلف ولم يقيد لكنه فعله ناسيا لليمين أو مكرها فلا تنحل به شرح م ر . ( قوله في البكر ) ولو غوراء م ر ( قوله : وهو طبعي ) إن كان نسبة إلى الطبيعة فالقياس فتح الطاء والباء وإن كان إلى الطبع فبسكون الباء مع فتح الطاء شوبري وقوله : فالقياس إلخ وذلك لأن القياس في النسبة إلى فعلية فعلي كما قال ابن مالك وفعلي في فعيلة التزم . ( قوله : كإحرام ) أي : لم يقرب تحلله منه كما ذكره الرافعي بأن كان ثلاثة أيام فأكثر وأما إذا كان دون ذلك فيمهل إن طلب الإمهال وقوله : وصوم واجب أي : ولم يستمهل إلى الليل أما إذا استمهل إلى الليل فإنه يمهل كما يؤخذ من شرح م ر و حج . ( قوله : طلق عليه القاضي ) فيقول أوقعت على فلان طلقة أو حكمت على فلان في زوجته بطلقة ونحوها ولا يصح أن يقول طلقتها بدون عنه ولا يقع ويشترط في تطليقه حضوره ليثبت امتناعه إلا إن تعذر بنحو غيبة أو توار شوبري فلو طلق عليه وبان أن المولي وطئ قبل تطليقه لم يقع طلاقه ولو وقع طلاق القاضي والمولي معا نفذ طلاق المولي جزما وكذا القاضي في الأصح بخلاف ما لو باع الحاكم مال الغائب وتبين أن الغائب باعه في ذلك الوقت فإنه يقدم على بيع الحاكم ؛ لأن بيع المالك أقوى ولم نقل بصحة بيع الحاكم أيضا كما هنا ؛ لأنه لا يمكن وقوع البيعين من اثنين بخلاف الطلاق . ( قوله : طلقة ) خرج ما زاد عليها فلا يقع كما لو بان أنه فاء أو طلق فإن طلقها ثم طلقها الزوج نفذ تطليق الزوج أيضا وإن لم يعلم 
ms3670	 بطلاق القاضي كما صححه ابن القطان شرح م ر وبه يعلم أن طلقة القاضي رجعية ، وأما قول م ر طلق عليه طلقة واحدة وإن بانت بها فمعناه كما قال ع ش بأن لم يبق لها من عدد الطلاق غيرها ( قوله : لا يقال إلخ ) كان الأولى تقديمه على قوله فإن أباهما ( قوله : ينافي عدم حصول الفيئة بالوطء ) أي : مطلقا حتى بالنسبة لانحلال اليمين والحنث والكفارة ح ل . ( قوله : نمنع PageV04P069 وطئ مكرها أو ناسيا ( ويمهل ) إذا استمهل ( يوما ) فأقل ليفيء فيه ؛ لأن مدة الإيلاء مقدرة بأربعة أشهر فلا يزاد عليها بأكثر من مدة التمكن من الوطء عادة كزوال نعاس وشبع ، وجوع وفراغ صيام . ( ولزم بوطئه ) في مدة إيلائه أو بعدها ( كفارة يمين ) بقيد زدته بقولي ( إن حلف بالله ) ، فإن حلف بالتزام ما يلزم فإن كان بقربة لزمه ما التزمه أو كفارة يمين كما سيأتي في باب النذر أو بتعليق طلاق أو عتق وقع بوجود الصفة [ درس ] .(@)(@@) هامش ذلك ) أي : المنافاة . ( قوله : كما لو وطئ مكرها أو ناسيا ) أي فإن المطالبة تسقط ولا تحصل الفيئة عزيزي وقول ز ي : التنظير بالنسبة لعدم انحلال اليمين وإن حصلت الفيئة فلا منافاة بين ما هنا وما في شرح الروض من حصول الفيئة فيما لو وطئ مكرها أو ناسيا غير ظاهر بالنسبة للوطء في الدبر لانحلال اليمين به كما صرح به الشارح و م ر ولا يلزم موافقة كلامه هنا لما في شرح الروض لإمكان أنه جرى هنا على خلاف ما هناك قال بعضهم وما فائدة عدم حصول الفيئة مع سقوط المطالبة وانحلال اليمين إلا أن يقال المراد عدم حصول الفيئة الشرعية القاطعة لإثم ما بقي من المدة ا ه . ق ل على الجلال والفيئة الشرعية تحصل بوطء في قبل مع العمد والاختيار هذا وقد صرح في شرح الروض والبهجة بحصول الفيئة فيما لو وطئ مكرها أو ناسيا ومن ثم استشكل سم التنظير في قوله كما لو وطئ إلخ بوجهين : الأول تصريح الزركشي وشرح الروض والبهجة بحصول 
ms3671	 الفيئة بالوطء مكرها أو ناسيا ، والثاني عدم انحلال اليمين بذلك وظاهر تشبيه الشارح خلاف ذلك ولعل ما هنا طريقة له أجاب ح ف بأن المراد بحصول الفيئة سقوط المطالبة ولا تنحل اليمين مع النسيان والإكراه لأن فعلهما كلا فعل . ( قوله : وقع ) يحمل على ما إذا وجد مجرد التعليق إلا إن قال إن وطئتك فلله علي عتق وإلا تخير بينه وبين كفارة يمين شوبري . PageV04P070(@)(@@) | ( كتاب الظهار )(@)(@@) مأخوذ من الظهر ؛ لأن صورته الأصلية أن يقول لزوجته أنت علي كظهر أمي ، وخصوا الظهر لأنه موضع الركوب ، والمرأة مركوب الزوج وكان طلاقا في الجاهلية كالإيلاء فغير الشرع حكمه إلى تحريمها بعد العود ولزوم الكفارة كما سيأتي وحقيقته الشرعية تشبيه الزوج زوجته في الحرمة بمحرمه كما يؤخذ مما يأتي . والأصل فيه قبل الإجماع آية { والذين يظاهرون من نسائهم } وهو حرام لقوله تعالى { وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا } ( أركانه أربعة ) ( مظاهر ومظاهر منها ومشبه به وصيغة وشرط في المظاهر كونه زوجا يصح طلاقه ) ولو عبدا أو كافرا أو خصيا أو مجبوبا أو سكران ، فلا يصح من غير زوج وإن نكح من ظاهر منها ، ولا من صبي ومجنون ومكره فتعبيري بيصح طلاقه أولى مما عبر به ( و ) شرط ( في المظاهر منها كونها زوجة ) ولو صغيرة أو مجنونة أو مريضة أو رتقاء أو قرناء أو كافرة أو رجعية ( لا أجنبية ) ولو مختلعة أو أمة كالطلاق ، فلو قال لأجنبية : إذا نكحتك فأنت علي كظهر أمي أو قال السيد لأمته : أنت علي كظهر أمي لم يصح . ( و ) شرط ( في المشبه به كونه كل ) أنثى محرم ( أو جزء أنثى محرم ) بنسب أو رضاع أو(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب الظهار )(@)(@@) . ( قوله : لأن صورته الأصلية ) أي : صيغته المتعارفة في الجاهلية أو الغالبة وقوله وخصوا الظهر أي : بالأخذ منه مع أنه يجوز التشبيه بغير الظهر كالبطن فكانوا يقولون : كتاب البطان أو كتاب الرءوس أو غير ذلك . ( قوله : مركوب الزوج ) أي إذا وطئت فهو كناية تلويحية انتقل من الظهر إلى المركوب ومنه إلى الموطوءة والمعنى : أنت 
ms3672	 محرمة علي لا تركبين كما لا تركب الأم نقله الشهاب عن الكشف . ( قوله : وكان طلاقا ) أي : بائنا لا حل بعده بالرجعة ولا بعقد لأن المرأة المظاهر منها زوجها التي هي سبب في نزول : { قد سمع الله } إلخ لما { جاءت للنبي صلى الله عليه وسلم وأظهرت ضرورتها بأن معها من زوجها صغارا إن ضمتهم إليها جاعوا وإن ردتهم إلى أبيهم ضاعوا ؛ لأنه قد كان عمي وكبر وليس عنده من يقوم بهم وجاء زوجها للنبي صلى الله عليه وسلم وهو يقاد فلم يرشده إلى ما يكون سببا في عودها إلى زوجها بل قال حرمت عليه } فلو كان رجعيا لأرشده إلى الرجعة أو بائنا تحل له بعقد لأمره بتجديد نكاحها ع ش على م ر فكررت قولها المذكور للنبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول لها كل مرة حرمت عليه ثم قالت : أشكو إلى الله فاقتي ووحدتي فنزل قوله تعالى { : قد سمع الله } الآيات وهو ناسخ للتحريم المذكور كما قاله ح ل أي : نسخ بوجوب الكفارة . ( قوله في الجاهلية ) بل وفي أول الإسلام أيضا برماوي ( قوله : فغير الشرع حكمه ) وهو الفرقة بالطلاق . ( قوله : بمحرمه ) أي : التي لم تكن حلا له كما يأتي . ( قوله : حرام ) أي : كبيرة ( قوله : ولو عبدا ) وإن لم يتصور منه التكفير بالإعتاق لإمكان تكفيره بالصوم . ( قوله : أو مجبوبا ) والفرق بينه وبين الإيلاء حيث لا يصح منه لأن المقصود ثم الجماع لا هنا لأن المراد هنا ما يشمل التمتع ح ل . ( قوله : كونها زوجة ) قد يقال هو معلوم مما قبله وهو زوج وقد يقال إنه أتى به ليرتب عليه قوله ولو أمة إلخ ح ل وفيه أنه من كلام الشارح . ( قوله : أو صغيرة ) وإن لم تطق الوطء . ( قوله : أو جزء أنثى ) أي جزءا ظاهرا بخلاف الباطن كالكبد فلا يكون ظهرا لأن شرط الظهار بأن يشبه الظاهر بالظاهر بخلاف ما لو شبه الباطن بالباطن أو الظاهر بالباطن أو عكسه فلا يكون ظهارا في الثلاث . PageV04P071 مصاهرة ( لم تكن حلا ) للزوج كبنته وأخته من 
ms3673	 نسب ، ومرضعة أبيه وأمه ، وزوجة أبيه التي نكحها قبل ولادته بخلاف غير الأنثى من ذكر وخنثى ؛ لأنه ليس محل التمتع وبخلاف أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لأن تحريمهن ليس للمحرمية بل لشرفه صلى الله عليه وسلم وبخلاف من كانت حلا له كزوجة ابنه وملاعنته لطرو تحريمها عليه . ( و ) شرط ( في الصيغة لفظ يشعر به ) أي بالظهار وفي معناه ما مر في الضمان وذلك ( إما صريح كأنت أو رأسك أو يدك ) ولو بدون علي ( كظهر أمي أو كجسمها أو يدها ) ؛ لاشتهارها في معنى ما ذكر ( أو كناية كأنت كأمي أو كعينها أو غيرها مما يذكر للكرامة ) كرأسها وروحها لاحتمالها الظهار وغيره وتعبيري بذلك أعم مما عبر به . ( وصح توقيته ) كأنت كظهر أمي يوما أو شهرا تغليبا لليمين ، فأنت كظهر أمي خمسة أشهر ظهار مؤقت لذلك وإيلاء لامتناعه من وطئها فوق أربعة أشهر . ( و ) صح ( تعليقه ) ؛ لأنه يتعلق به التحريم كالطلاق ، والكفارة كاليمين وكل منهما يقبل التعليق ( فلو قال : إن ظاهرت من ضرتك فأنت كظهر أمي فظاهر ) منها ( فمظاهر منهما ) عملا بمقتضى التنجيز والتعليق ( أو ) قال إن ظاهرت ( من فلانة )(@)(@@) هامش ( قوله : أو رضاع ) أي كمرضعة أبيه وأمه كما في الشرح لا مرضعته لأنها كانت حلا له قبل الإرضاع . ( قوله لم تكن حلا له ) أي : لم يسبق لها قبل صيرورتها محرما حالة حل أي : حالة تحل له فيها بعد ولادته . ( قوله : قبل ولادته ) أي أو معها شوبري بخلاف التي نكحها بعد ولادته لأنها كانت حلاله فطرأ تحريمها ( قوله : لأنه ) أي : الغير ( قوله : لطرو تحريمها ) ولأنها لما حلت له في وقت احتمل إرادته حج . ( قوله : كأنت ) أصل التركيب : إتيانك علي كركوب ظهر أمي فحذف المضاف وهو إتيان فانقلب الضمير المجرور ضميرا مرفوعا فصار أنت ثم حذف المضاف الثاني وهو ركوب برماوي ( قوله : أو يدك ) وإن لم يكن لها يد فهو من التعبير بالبعض عن الكل سم وبرماوي فإن قلنا إنه من باب السراية لم يكن ظهارا ، وكاليد الشعر والظفر وكل جزء من 
ms3674	 الأجزاء الظاهرة بخلاف الباطنة كالكبد والقلب فلا يكون ذلك ظهارا ح ل وعبارة البرماوي فلا يكون ذكرها ظهارا في المشبه والمشبه به ؛ لأنه لا يمكن التمتع بها حتى توصف بالحرمة وهذا هو المعتمد وخرج بالأعضاء الفضلات فلا ظهار بها مطلقا كاللبن والمني وقوله : فلا يكون ذكرها ظهارا أي : لا صريحا ولا كناية كما اعتمده ع ش على م ر . ( قوله : أو كجسمها ) انظر إعادة الكاف في جسمها وفي عينها ولعل فائدة إعادتها إفادة أن كلا صيغة مستقلة لا أن الصيغة مجموع المعطوفات تأمل شوبري وفيه أن أو تفيد هذه الفائدة وتوهم كونها بمعنى الواو بعيد وأيضا لو كانت فائدة الكاف ما ذكر كان عليه أن يأتي بها في يدها تأمل . ( قوله كأنت كأمي ) ولو قال أنت علي حرام كما حرمت أمي فالأوجه أنه كناية ظهار وطلاق شرح م ر . ( قوله وروحها ) وعدوا الروح من الأعضاء الظاهرة لأنها متعلقة بجميع البدن ظاهره أو باطنه . ( قوله : تغليبا لليمين ) أي : على الطلاق ؛ لأنه يشبه كلا من اليمين والطلاق كما سينبه عليه فيشبه اليمين من حيث الكفارة والطلاق من حيث التحريم ، ومثل الزمان المكان كما نقل عن شيخنا في شرحه عن الشارح كأنت علي كظهر أمي في البيت فيحرم التمتع بها في ذلك البيت دون غيره ا ه ح ل ( قوله : ظهار مؤقت ) فإذا وطئ في المدة لزمه كفارة واحدة فإن حلف بالله كأن قال والله أنت علي كظهر أمي خمسة أشهر لزمه كفارتان وهذا ما جمع به شيخنا بين قول من أطلق وجوب كفارة واحدة في الظهار المؤقت ، ومن أوجب كفارتين فيه ح ل ( قوله : لذلك ) أي : تغليبا لليمين . ( قوله : وكل منهما ) أي الطلاق واليمين ، وتعليق اليمين في غير الإيلاء كأن يقال والله لا أكلمك إن دخلت الدار فسقط ما قد يقال اليمين لا يصح إن تعلق وقد يقال اليمين في ذلك ليست معلقة ، والمعلق إنما هو المحلوف عليه وينبغي أن يصور بما إذا قال إذا جاء زيد فوالله لا أكلمك مثلا حرر 
ms3675	 ه ح ل . ( قوله : وفلانة أجنبية ) أي : في الواقع ولم يتلفظ المظاهر به بخلاف قوله بعد وهي أجنبية فإنه من تتمة كلامه على جهة الشرط . ( قوله الأجنبية ) هذا من صيغة المظاهر ؛ ليغاير ما قبله ، وذكر الأجنبية للتعريف PageV04P072 فأنت كظهر أمي ( وفلانة أجنبية أو ) إن ظاهرت ( من فلانة الأجنبية ) فأنت كظهر أمي ( فظاهر منها فمظاهر ) من زوجته ( إن نكحها ) أي الأجنبية ( قبل ) أي قبل ظهاره منها ( أو أراد اللفظ ) أي إن تلفظت بالظهار منها لوجود المعلق عليه بخلاف ما إذا لم ينكحها قبل ولم يرد اللفظ لانتفاء المعلق عليه وهو الظهار الشرعي ( أو ) قال إن ظاهرت ( من فلانة وهي أجنبية ) فأنت كظهر أمي فظاهر منها قبل النكاح أو بعده ( فلا ) يكون ظهارا من زوجته لاستحالة اجتماع ما علق به ظهارها من ظهار فلانة وهي أجنبية ( إلا إن أراده ) أي اللفظ ( وظاهر قبل نكاحها ) فمظاهر من زوجته وهذا من زيادتي . ( أو ) قال : ( أنت طالق كظهر أمي ونوى بالثاني معناه ) ولو مع معنى الأول بأن نوى بالأول طلاقا أو أطلق وبالثاني ظهارا ولو مع الآخر أو نوى بكل منهما ظهارا ولو مع الطلاق أو نوى بالأول غيرهما وبالثاني ظهارا ولو مع الطلاق ( والطلاق ) فيها ( رجعي وقعا ) لصحة ظهار الرجعية مع صلاحية كظهر أمي لأن يكون كناية فيه ، فإنه إذا قصده قدرت كلمة الخطاب معه ويصير كأنه قال أنت طالق أنت كظهر أمي ( وإلا ) بأن أطلق فيهما أو نوى بهما طلاقا أو ظهارا أو هما أو نوى بكل منهما الآخر أو الطلاق أو نواهما أو غيرهما بالأول ونوى بالثاني طلاقا أو أطلق الثاني ونوى بالأول معناه أو معنى الآخر أو معناهما أو غيرهما أو أطلق الأول ونواه بالثاني ، أو نوى بهما أو بكل منهما أو بالثاني غيرهما أو كان الطلاق بائنا ( فالطلاق ) يقع لإتيانه بصريح لفظه ( فقط ) أي دون الظهار لانتفاء(@)(@@) هامش لا للاشتراط كما قاله الشوبري لأنها لو كانت للاشتراط بأن جعل كونها أجنبية شرطا في ظهاره لتكرر مع قوله الآتي وهي أجنبية 
ms3676	 . . ( قوله ونوى بالثاني ) أي : وحده فلا ينافي قوله أو نوى بهما طلاقا أو ظهارا . ( قوله : ولو مع الآخر ) الأولى أن يقول ولو مع غيره بأن نوى الظهار وحده أو الظهار مع الطلاق أو الظهار مع العتق أو الثلاثة فيشمل أربع صور . ( قوله : أو نوى بكل منهما ظهارا ولو مع الطلاق ) اشتمل على أربع صور لأن الأول إما أن ينوي به الظهار وحده أو مع الطلاق فهذان حالان والثاني كذلك . والحاصل من ضرب حالي الأول في الثاني أربعة أحوال شوبري . ( قوله : ولو مع الطلاق ) يصدق بما إذا نوى بالثاني ظهارا وحده أو مع الطلاق وهذا مكرر مع قوله وبالثاني إلخ . ويجاب بأنه نوى هنا بالثاني ظهارا وحده أو مع الطلاق مع كونه نوى بالأول ظهارا وحده أو مع الطلاق وفيما قبله نوى بالثاني ظهارا وحده أو مع الطلاق مع كونه نوى بالأول طلاقا أو أطلق فالنظر للمجموع لا لكل على انفراده حتى يلزم التكرار وبهذا يجاب أيضا عن قوله الآتي وبالثاني ظهارا ولو مع الطلاق . ( قوله : أو نوى بالأول غيره ما ) أي : غير الظهار والطلاق كالعتق والإيلاء وحل الوثاق ، وفيه كيف يقع حينئذ الطلاق مع قولهم لا بد في الطلاق أن يقصد لفظه لمعناه إلا أن يقال محل اشتراط ذلك حيث وجد الصارف ح ل . ( قوله : والطلاق فيها ) أي المسائل العشرة . ( قوله : كناية فيه ) أي : الظهار ا ه . ( قوله : كلمة الخطاب ) أي : أنت . ( قوله : قال أنت طالق إلخ ) وليس المقدر كالملفوظ به حتى يكون صريحا في الظهار . ( قوله : وإلا فالطلاق ) أي : وإن لم ينو بالثاني وحده معناه بأن لم ينوه أصلا أو نواه به مع الآخر وتحت إلا سبع عشرة صورة كلها سوى الأخيرة خارجة بقول المتن ونوى بالثاني معناه ، منها : أربعة مركبة وهي الثانية والثالثة والرابعة مع قوله بعد أو نوى بهما غيرهما قال العلامة ق ل : والحاصل أن يقال إن اللفظ الأول إما أن ينوي به الطلاق وحده أو الظهار وحده أو هما أو غيرهما كالعتق أو الطلاق مع 
ms3677	 الغير المذكور أو الظهار معه أو هما معه أو لم ينو شيئا وهي صورة الإطلاق ، فهذه ثمانية أحوال في الأول ويأتي مثلها في الثاني فهذه أربعة وستون من ضرب ثمانية في ثمانية ، نصفها وهو ما فيه نية الظهار باللفظ الثاني يقعان فيها جميعا ، ونصفها وهو ما ليس فيه ذلك يقع فيه الأول فقط ا ه ويضم لذلك ما إذا ركب الكلمتين وجعلهما كلمة واحدة مع الصور الثمانية بأن يقصد بهما معا الطلاق أو الظهار أو هما أو غيرهما أو الطلاق مع الغير إلخ ، فيقع الطلاق في هذه أيضا فيكون وقوع PageV04P073 الزوجية في الأخيرة ولعدم استقلال لفظ الظهار مع عدم نيته بلفظه في غيرها ، ولفظ الطلاق لا ينصرف إلى الظهار وعكسه كما مر في الطلاق قال الرافعي فيما إذا نوى بكل الآخر ويمكن أن يقال إذا خرج كظهر أمي عن الصراحة وقد نوى به الطلاق يقع به طلقة أخرى إن كانت الأولى رجعية وهو صحيح إن نوى به طلاقا غير الذي أوقعه وكلامهم فيما إذا لم ينو به ذلك فلا منافاة ، ومسألة نيته بكل منهما الظهار أو الطلاق مع مسألة إطلاقه لأحدهما ، ومسألة نيته غيرهما من زيادتي .(@)(@@) هامش الطلاق وحده في أربعين كما قاله الشيخ عبد ربه الديوي فتكون الصور اثنتين وسبعين وإذا نظرنا لكون الطلاق رجعيا أو بائنا كانت الصور مائة وأربعا وأربعين بضرب اثنتين في اثنتين وسبعين وقوله : نصفها وهو ما فيه نية الظهار أي : بأن يقصد الظهار وحده أو مع الطلاق أو مع الغير أو هما مع الغير تضرب في الثمانية التي في الأول . وقوله : ونصفها وهو ما ليس فيه ذلك إلخ بأن نوى بالثاني الطلاق أو الغير كالعتق أو الطلاق مع الغير أو أطلق بأن لم ينو شيئا وهي الأربعة الباقية من الثمانية الثانية تضرب في الثمانية الأولى يحصل ما ذكره . ( قوله : أو نوى بهما ) أي : معا فلا يتكرر مع قوله : أو الطلاق . ( قوله : ولعدم استقلال لفظ الظهار ) أي : لكونه جزءا من الكلام وليس كلاما مستقلا لعدم 
ms3678	 وجود أنت فيه وقوله : مع عدم نيته إلخ دفع لما ورد على التعليل من أنه موجود فيما قبل إلا مع وقوعهما معا . ( قوله ولفظ الطلاق إلخ ) جواب سؤال وارد على قول المتن وإلا فالطلاق فقط بالنسبة للصورة الخامسة وهي قوله : أو نوى بكل منهما الآخر . وحاصل الإيراد أن يقال إذا نوى بالطلاق ظهارا هلا وقع به الظهار ويكون الطلاق واقعا بالثاني لأن الفرض أنه نوى به الطلاق ، وقوله : قال الرافعي وارد على قول المتن أيضا بالنسبة للشق الثاني من هذه الصورة . وحاصل الإيراد أن يقال إذا نوى بالثاني الطلاق فهلا وقع به طلاق غير الذي أوقعه بالأول أي : مع أن عبارة المتن تقتضي أنه لم يقع به طلاق آخر ؛ لأن قوله وإلا فالطلاق فقط ظاهر في أن الواقع طلاق واحد لا طلاقان . ( قوله : كما مر في الطلاق ) أي : من أن ما كان صريحا في بابه ووجد نفاذا في موضعه لا يكون كناية في غيره . ( قوله : فيما إذا نوى بكل منهما الآخر ) أي : وذلك في الصورة الخامسة مما بعد إلا لكن بحث الرافعي يتأتى أيضا في السادسة والسابعة والثامنة والثالثة عشرة فلأي شيء خصه بالخامسة . ( قوله ويمكن أن يقال ) هو مقول القول وقوله : وقد نوى به أي : بقوله كظهر أمي ا ه . ح ل . ( قوله : وهو ) أي : ما قاله الرافعي صحيح هذا كلام مردود لأن الفرض أنه نوى بالطلاق الظهار فلم يقع به طلاق إلا أن يقال لما كان الطلاق صريحا في بابه فلم يؤثر فيه نية الظهار فيقع وإن كان نوى به غيره ومحل اشتراط قصد المعنى عند وجود الصارف . ولم يوجد هنا . ويجاب عن بحث الرافعي بأنه إذا نوى بظهر أمي الطلاق قدرت كلمة الخطاب معه ويصير كأنه قال : أنت طالق أنت كظهر أمي وحينئذ يكون صريحا في الظهار وقد استعمله في غير موضوعه فلا يكون كناية في غيره كذا بخط الشهاب م ر وفيه أن تقدير الخطاب هو المصحح لكونه كناية كما مر في الشرح تأمل شوبري أي 
ms3679	 : ففي هذا الجواب نظر لأن كلام الرافعي فيما إذا خرج عن الصراحة فصار كناية ، وكلام المجيب فيما إذا بقي على صراحته فلم يتلاقيا أي لأن الرافعي قال إذا خرج كظهر أمي عن الصراحة فإن مقتضاه أنه كناية كما صرح به الشارح سابقا فالجواب مناف لكلام الرافعي والشارح سابقا ا ه . ز ي ببعض تغيير . ( قوله : إن نوى ) أي المطلق المظاهر وقوله : غير الذي أوقعه لم يوجد منه قصد طلاق سابق حتى يقال إنه يقصد طلاقا آخر غير الذي أوقعه ، وقول العلامة ز ي : المراد بالقصد السابق اعتقاد وقوع الطلاق باللفظ الأول وإن قصد به الظهار فلا ينافي قصد طلاق آخر باللفظ الآخر تأويل في غاية البعد مع أنه مبني على كونه كناية ، وليس كذلك برماوي ؛ لأن الظهار ليس كناية طلاق فلا يقع به طلاق وإن نواه . ( قوله : ومسألة نيته بكل منهما الظهار ) أي : فيما قبل إلا وقوله : أو الطلاق أي : فيما بعدها وقوله : مع مسألة إطلاقه أي فيما قبل إلا وقوله : من زيادتي أي ؛ لأنه داخل في كلامه . PageV04P074(@)(@@) | ( فصل ) في أحكام الظهار(@)(@@) من وجوب كفارة وتحريم تمتع وما يذكر معها . يجب ( على مظاهر عاد كفارة وإن فارقها ) بعد طلاق أو غيره للآية السابقة ( والعود في ) ظهار ( غير مؤقت من غير رجعية أن يمسكها بعده ) أي بعد ظهاره مع علمه بوجود الصفة في المعلق ( زمن إمكان فرقة ) ولم يفارق ؛ لأن العود للقول مخالفته يقال قال فلان قولا ثم عاد له وعاد فيه أي خالفه ونقضه وهو قريب من قولهم عاد في هبته ومقصود الظهار وصف المرأة بالتحريم وإمساكها يخالفه وهل وجبت الكفارة بالظهار والعود أو بالظهار والعود شرط أو بالعود ؛ لأنه الجزء الأخير أوجه ، والأوجه منها الأول . ( فلو ) ( اتصل به ) أي بظهاره ( جنونه ) أو إغماؤه ( أو فرقة ) بموت أو فسخ من أحدهما بمقتضيه كعيب بأحدهما ولعانه لها وقد سبق القذف والمرافعة للقاضي ظهاره أو بانفساخ كردة قبل دخول ، وملكه لها وعكسه ، أو بطلاق بائن أو رجعي ولم يراجع ( فلا عود ) ؛ لتعذر 
ms3680	 الفراق في الأوليين وفوات الإمساك في فرقة الموت وانتفائه في البقية . ( و ) العود في ظهار غير مؤقت ( من رجعية ) سواء أطلقها عقب الظهار أم قبله ( أن يراجع ، ولو ارتد متصلا ) بالظهار بعد(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( فصل : في أحكام الظهار )(@)(@@) . ( قوله : وما يذكر معها ) كبيان ما يحصل به العود ( قوله : كفارة ) أي : على التراخي على المعتمد م ر سم ( قوله : غير مؤقت ) ولو معلقا ح ل . ( قوله : أي بعد ظهاره ) ولو مكررا للتأكيد وكأنهم إنما لم ينظروا لإمكان الطلاق بدل التأكيد لمصلحة تقوية الحكم فكان غير أجنبي عن الصيغة ا ه . م ر . ( قوله : بوجود الصفة ) أي وإن نسي أو جن عند وجودها م ر . ( قوله : زمن إمكان فرقة ) أي شرعا فلا عود في نحو حائض إلا بعد انقطاع دمها لأن الإكراه الشرعي كالحسي وأورد عليه ما لو كرر ألفاظ الظهار للتأكيد . ويرد بأنه عند قصد التأكيد تصير الكلمات كلمة واحدة ح ل ومثله في م ر . ( قوله : بالتحريم ) أي : المطلق غير المقيد بالكفارة فلا ينافي أن التحريم موجود بعد الإمساك ؛ لأنه تحريم مقيد بما إذا لم يكفر ( قوله : والأوجه منها الأول ) وهو الموافق لترجيحهم أن كفارة اليمين تجب باليمين والحنث جميعا وقد جزم الرافعي بأنها على التراخي ما لم يطأ فإن وطئ وجبت على الفور وهو الأوجه شرح م ر فإن قلت : هل لهذا الخلاف فائدة ؟ قلت نعم فقد قال ابن الرفعة : ينبغي أن لا يجزئ التكفير قبل العود إن قلنا إن الظهار شرط والعود سبب وعلى القول بأنهما سببان لا يجوز تقديمها على الظهار ويجوز على العود وذهب ابن أبي هريرة إلى أنها تجب بثلاثة أسباب عقد النكاح والظهار والعود ووافق على أنه لا يجوز تقديمها على الظهار وإن كان بعد النكاح لبقاء سببين من ثلاثة أسباب . والحاصل أنه يفرق بين ما وجب بسببين وما وجب بسبب وشرط أو بثلاثة أسباب فتنبه ا ه شوبري . . ( قوله ولعانه ) وإن طالت كلمات اللعان م ر وهذا يقتضي أن اللعان سبب لفسخ يقع بعده 