ms4021	 ، فشكا الشحنة سعد الدولة إلى الديوان ما يتم PageV17P194 منهم ، واستأذن في أخذ المتشبهين فأذن له فأخذ من كان مستورا وغير مستور ، فغلقت المساجد مع صلاة المغرب ولم يصل بها أحد العشاء . وتصيد السلطان في شعبان ، ثم قدم فمضى إليه القاضي الزينبي وابن الأنباري واقبال ونظر والأماثل ، فحلف السلطان بمحضر منهم للخليفة على الطاعة والمناصحة ثم أنفذ السلطان في عشية ذلك اليوم هدية إلى الخليفة . فلما كان يوم الاثنين رابع عشرين شعبان جلس المسترشد في الدار الشاطئية المجاورة للمثمنة ، وهي من الدور البديعة التي أنشأها المقتدي وتممها المسترشد ، فجلس في قبة على سدة وعليه الثوب المصمت الأسود ، والعمامة الرصافية وعلى كتفه بردة النبي صلى الله عليه وسلم ، وبين يديه القضيب ، وحضر الدار وزيره أبو علي بن صدقة ورتب الأمور وأقام في كل باب حاجبا بمنطقة ومعه عشرون غلاما من الدار ، وانفرد حاجب المخزن ابن طلحة في مكان ومعه التشريف ، وجلس الوزير في كم الحيرتي ، واستدعى له أرباب المناصب ، وحضر متقدمو العلماء وأتى وزير السلطان أبو الحسن علي بن أحمد السميرمي والمستوفي وخواص دولتهم ، ثم وقف الوزير أبو علي بن صدقة عن يسار السدة والوزير . أبو طالب عن يمينه ، ثم أقبل السلطان محمود ، ويده في يد أخيه مسعود وكان قد نفذ إليه الزبزب مع اقبال أو نظر ، ، فلما صعد منه قدم مركوبه عند المثمنة فركب إلى باب الدركاه ثم مشى من هناك ، فلما قرب استقبله الوزيران ومن معهما وحجبوه إلى بين يدي الخليفة ، فلما قاربوا كشفت الستارة لهما ووقف السلطان في الموضع الذي كان وزيره قائما فيه وأخوه مما يليه فخدما ثلاث دفعات ، ووقفا والوزير ابن صاعد يذكر له عن الخليفة أنسه به وتقربه وحسن اعتقاده فيه ، ثم أمر الخليفة بإفاضة الخلع عليه فحمل إلى مجنب البهو ومعه أخوه وبرنقش وريحان ، PageV17P195 وتولى إفاضة ذلك عليه صاحب المخزن وإقبال ونظر ، وفي الساعة التي كان مشتغلا فيها بلبس الخلع كان الوزيران قائمين بين يدي الخليفة يحضران الأمراء أميرا أميرا فيخدم ويعرف خدمته فيقبل الأرض 
ms4022	 وينصرف ، ثم عاد السلطان وأخوه فمثلا بين يدي الخليفة وعلى محمود الخلع السبعة والطوق والتاج والسواران فخدما وأمر الخليفة بكرسي فجلس عليه السلطان ، ووعظه الخليفة وتلا عليه قوله تعالى : ' فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ' ، وأمره بالإحسان إلى الرعية ، ثم أذن للوزير أبي طالب في تفسير ذلك عليه ، ففسره وأعاد عنه أنه قال : وفقني الله لقبول أوامر مولانا أمير المؤمنين وارتسامها ، فالسعادات معها متيسرة . وهي بالخيرات مبشرة ، وسلم الخليفة إلى الوزيرين سيفين وأمرهما أن يقلدا بهما السلطان ، فلما فعلا قال له : اقمع بهما الكفار والملحدين . وعقد الخليفة بيده لوائين حملا معه ، وخدم ، ثم خرج فقدم إليه في صحن الدار فرس من مراكب الخليفة بمركب حديد صيني وقيد بين يديه أربعة أفراس بمراكب ذهب ، وأذن الخليفة بعد ذلك لأرباب الدولة وأهل العلم والأشراف والعدول ، وعرفه الوزير رجلا رجلا منهم ، والخليفة ملتفت إليه مصغ إلى أدعيتهم ، معط لكل واحد ما يصلح من النظر إليه ومن خطابه ، ثم صعد ابن صدقة في اليوم الذي يلي هذا اليوم في الزبزب إلى السلطان ، فتعرف خبره عن الخليفة ، وأفاض عليه الملابس التي كانت على الخليفة وقت جلوسه ، وانحدر الوزير إلى دار الوزير أبي طالب فخلع عليه ، وأطال مقامه عنده وخلوا في مهمات تجارياها . وفي هذه السنة : وقعت أمطار عظيمة ، ودامت واتصلت بجميع العراق ، وأهلكت ما على رؤوس النخل وفي الشجر من الأرطاب والأعناب والفواكه ، وما كان في الصحارى من الغلات ، فلما كان انتصاف الليل من ليلة السبت وهي ليلة الحادي والعشرين من كانون الثاني سقط الثلج ببغداد ودام سقوطه إلى وقت الظهر من الغد فامتلأت به الشوارع والدروب ، وقام نحو ذراع وعمل منه الأحداث صور السباع PageV17P196 والفيلة ، وعم سقوطه من بين تكريت إلى البطيحة ، ونزل على الحاج بالكوفة . وقد ذكرنا في كتابنا هذا أن الثلج وقع في سنين كثيرة في أيام الرشيد والمقتدر والمعتمد والطائع والمطيع والقادر والقائم ، وما سمع بمثل هذا الواقع في هذه السنة ، فإنه بقي خمسة عشر 
ms4023	 يوما ما ذاب ، وهلك شجر الأترج والنارنج والليمون ، ولم تهلك البقول والخضر ، ولم يعهد سقوط الثلج بالبصرة إلا في هذه السنة . أنبأنا أبو عبدالله ابن الحراني ، قال : لما نزل الوفر ببغداد في سنة خمس عشرة ، قال بعض شعراء الوقت : يا صدور الزمان ليسى بوفر . . . ما رأيناه في نواحي العراق إنما عم ظلمكم سائر الخل . . . ق فشابت ذوائب الآفاق ونفذ من دار الخلافة بالقاضي أبي منصور إبراهيم بن سالم الهيتي نائب الزينبي برسالة من الخليفة ومن السلطان ، وكتب من الديوان إلى إيلغازي بسلامته من غزاة غزاها ، ويأمرانه بإبعاد دبيس وفسخ النكاح بينه وبين ابنته ، وقد كان لها زوج قبل دبيس سلجوقي ، وكان قد دخل بها فقبض السلطان عليه واعتقله فورد بغداد شاكيا من أيلغازي ومحتجا عليه بأن نكاحه ثابت ، فروسل بالهيتي فقال له : إن النكاح فاسد ، فقال ايلغازي : إن النكاح الذي فسخه عامي لا ينفذ فسخه ، فأجاب بجواب أرضاه عاجلا وحلف على طاعة الخليفة والسلطان . وأما سيف الدولة فإنه كاتب الخليفة كتبا يستميل بها قلبه ، ويذكرطاعته ، فروسل في جواب كتابه بمكتوب يسلك معه فيه الملاطفة ، فدخل الحلة وأخرج أهلها فازدحموا على المعابر ، فغرق منهم نحو خمسمائة ، ودخل أخوه النيل ، وأخرج شحنة السلطان منها ، وكان السلطان ببغداد فحثه الخليفة على دبيس ، فندب السلطان الأمراء لقصد دبيس فلما قصدوه أحرق من دار أبيه ، وخرج من الحلة إلى النيل ، فأخذ منها من الميرة ، ودخل الأزير وهو نهر سنداد الذي يقول فيه الأسود بن يعفر . والقصر ذي الشرفات من سنداد PageV17P197 فلما وصل العسكر الحلة وجدوها فارغة فقصدوا الأزير ، فحاصره فراسله برنقش أن يحذر مخالفة السلطان وينفذ أخاه منصورا إلى الخدمة ، فأجاب وخرج دبيس وعسكره ووقف بإزاء عسكر برنقش فتحالفا وتعاهدا في حق منصور ونفذ به إليه ، وعاد العسكر إلى بغداد ومعهم منصور ، فحمله برنقش إلى خدمة السلطان ، فأكرمه وبعثه مع برنقش إلى خدمة الخليفة . ودخلت العرب من نبهان فيد فكسروا أبوابها وأخذوا ما كان لأهلها ، فتوجع الناس لهم وعلموا أن خراب حصنهم سبب لانقطاع منفعة 
ms4024	 الناس من الحجيج ، فعمل موفق الخادم ، الخاتوني لهم أبوابا من حديد وحملها على اثني عشر جملا وأنفذ الصناع لتنقية العين والمصنع ، وكانت العرب طموهما واغترم على ذلك مالا كثيرا ، وتولى ذلك نقيب مشهد أمير المؤمنين علي رضي الله عنه ، وأعيدت المكوس والمواصير . وألزم الباعة أن يرفعوا إلى السلطان ثلثي ما يأخذونه من الدلالة في كل ما يباع ، وفرض على كل نول من السقلاطون ثمانية أقساط وحبة ، ثم قيل للباعة : زنوا خمسة آلاف شكرا للسلطان فقد تقدم بإزالة المكس . ومرض وزير السلطان محمود فعاده السلطان وهنأه بالعافية فعمل له وليمة بلغت خمسين ألف دينار وكان فيها الأغاني والملاهي . وفي رجب : أخذ القاضي أبوعبد الله ابن الرطبي شواء من الأعاجم فشهره فمضى وشكا إلى العجم ، فأقبل العجم في خمسة غلمان أتراك فأخذوه وسحبوه إلى دار السلطان ، وجرت فتنة ، وغلقت أبواب الحديد ، ورجمهم العامة فعادوا على العامة بالدبابيس ، فانهزموا وحملوه ، فلما شرح الحال لوزير السلطان أعيد مكرما ، وطولب أهل الذمة بلبس الغيار ، فانتهى الأمر إلى أن سلموا إلى الخليفة أربعة آلاف ، وإلى السلطان عشرين ألف دينار ، وأحضر الجالوت فضمنها وجمعها . PageV17P198(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن أحمد بن الحسن بن علي ، أبوعلي الحداد الأصفهاني ولد سنة تسع عشرة وأربعمائة وسمع أبا نعيم وغيره ، انتهى إليه الإقراء والحديث بأصبهان . وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة ، عن ست وتسعين . خاتون السفرية كانت حظية ملكشاه ، فولدت لة محمدا وسنجر ، وكانت تتدين وتبعث حمال السبيل إلى طريق مكة ، ولما حصلت في الملك بحثت عن أهلها وأمها وأخواتها حتى عرفت مكانهم ، ثم بذلت الأموال لمن يأتيها بهم ، فلما وصلوا إليها ودخلت أمها ، وكانت قد فارقت أمها منذ أربعين سنة ، فجلست البنت بين جوار يقاربنها في الشبه حتى تنظر هل تعرفها أم لا ؟ فلما سمعت الأم كلامها نهضت إليها فقبلتها وأسلمت الأم ، فلما توفيت خاتون قعد لها السلطان محمود في العزاء على ما سبق ذكره . وهذه المرأة تذكر في نوادر التاريخ ، لأنهم قالوا : لا 
ms4025	 يعلم امرأة في الإسلام ولدت خليفتين أو ملكين سوى ولادة بنت العباس ، لأنها ولدت لعبد الملك الوليد وسليمان ووليا الخلافة ، وشاهفرند ولدت للوليد بن عبد الملك يزيد وإبراهيم ، وكلاهما ولي الخلافة ، والخيزران ولدت الهادي والرشيد ، وهذه ولدت محمدا وسنجر ، وكلاهما ولي السلطنة ، وكان عظيما في ملكه . عبد الرزاق بن عبدالله بن علي ، ابن إسحاق الطوسي ابن أخي نظام الملك . كان قد تفقه على الجويني وأفتى وناظر ، ثم وزر لسنجر ، فترك طريقة PageV17P199 الفقهاء واشتغل بالجند وتدبير الممالك ، وتوفي في هذه السنة . عبد الوهاب بن حمزة ، أبوسعد الفقيه الحنبلي العدل سمع ابن النقور ، وا لصريفيني وغيرهما ، وتفقه على الشيخ أبي الخطاب وأفتى ، وشهد عند أبي الحسن الدامغاني ، وكان مرضي الطريقة حميد السيرة من أهل السنة ، توفي في شعبان ، ودفن بباب حرب . علي بن يلدرك الكاتب ، أبو الثناءالزكي كان شاعرا ذكيا ظريفا مترسلا وله شعر مطبوع . وتوفي في صفر هذه السنة ، ودفن بباب حرب . قال المصنف : نقلت من خط أبي الوفاء بن عقيل ، قال : حدثني الرئيس . أبو الثناء بن يلدرك وهو ممن خبرته بالصدق أنه كان بسوق نهر معلى ، وبين يديه رجل على رأسه قفص زجاج ، وذاك الرجل مضطرب المشي يظهر منه عدم المعرفة بالحمل ، قال : فما زلت أترقب منه سقطة لما رأيت من اضطراب مشيه ، فما لبث أن زلق زلقة طاح منها القفص فتكسر جميع ما كان فيه ، فبهت الرجل ثم أخذ عند الإفاقة من البكاء يقول : هذا والله جميع بضاعتي ، والله لقد أصابني بمكة مصيبة عظيمة توفي على هذه ما دخل قلبي مثل هذه ، واجتمع حوله جماعة يرثون له ويبكون عليه وقالوا : ما الذي أصابك بمكة ؟ فقال : دخلت قبة زمزم وتجردت للاغتسال وكان في يدي دملج فيه ثمانون مثقالا فخلعته واغتسلت ولبست وخرجت . فاتال رجل من الجماعة ، هذا دملجك له معي سنين ، فدهش الناس من إسراع جبر مصيبته . PageV17P200 علي بن المدير ، الزاهد كان يسكن دار البطيخ من الجانب الغربي ، وله مسجد معروف اليوم به ، وله بيت إلى جانبه ، وكان يتعبد ، فتوفي 
ms4026	 في ربيع الآخر من هذه السنة ، وصلى عليه بجامع القصر ، وكان يوما مشهودا ، وحمل ودفن في البيت الذي إلى جانب مسجده . محمد بن علي بن عبيد الله الدنف ، أبوبكر المقرىء ولد سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة ، وسمع ابن المسلمه ، وابن المهتدي ، والصريفيني وابن النقور ، ونظراءهم . وتفقه على الشريف أبي جعفر ، وكان من الزهاد الأخيار ، ومن أهل السنة ، وانتفع به خلق كثير ، وحدث بشيء يسير . وتوفي في شوال ، ودفن بباب حرب . محمد بن محمد بن عبد العزيز بن العباس بن محمد بن عبدالله بن أحمد بن محمد بن عبيد الله بن المهتدي ، أبوعلي العدل الخطيب ولد في جمادى الأولى سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة ، وسمع ابن غيلات ، والقزويني ، والجوهري ، والطبري ، ونظراءهم ، وحدث عنهم وهو آخر من حدث عن العتيقي وأبي منصور ابن السواق وأبي القاسم بن شاهين ، وكان ثقة عدلا دينا صالحا ، وشهد عند أبي عبدالله الدامغاني ، وهو آخر من بقي من شهود القائم بأمر الله ، وكان من ظراف البغداديين ومحاسن الهاشميين ، ومات عن ثلاث وثمانين سنة . وتوفي يوم الجمعة خامس عشرين شوال ، وحضر قاضي القضاة الزينبي والنقيبان والأعيان ، ودفن بباب حرب . محمد بن محمد بن الجزري ، أبو البركات البيع PageV17P201 سمع البرمكي والجوهري ، وكان سماعه صحيحا . وتوفي في ليلة الأحد خامس عشرين ذي القعدة ، ودفن بباب حرب . نزهة المعروفة بأم السادة ، أم ولد المسترشد توفيت وحملت إلى الرصافة ، وخرج معها عميد الدولة بن صدقة والجماعة بالنيل . هزار سب بن عوض بن الحسن الهروي ، أبو الخير سمع من ابن النظر ، وطراد ، وأقرانهما الكثير ، وكتب الكثير ، وأفاد الطلبة من الغرباء والحاضرين ، وكان ثقة من أهل السنه ، خيرا واخترمته المنية قبل أوان الرواية وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب . PageV17P202(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست عشرة وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في عشية يوم الأحد خامس عشر المحرم استدعى الوزير أبو طالب علي بن أحمد السميرمي ، وخاطبه في معنى دبيس فإن في قربه من مدينة السلام خطرا على أهلها ، وإنا نؤثر مقام آقسنقر 
ms4027	 البرسقي عندنا لأنا لا نشك في نصحه ، فوافق السلطان محمود على ذلك ، وكوتب البرسقي لينحدر ، وأرسل في ذلك سديد الدولة أبو عبدالله ابن الأنباري ، فأقبل إلى بغداد فخرج وزير السلطان فتلقاه ، ونصبت له الخيم بتولي فراشي الخليفة الخواص . وفي يوم الأربعاء حادي عشر المحرم : قصد برنقش دار الخلافة ومعه منصور أخو دبيس ، وأنزل عند باب النوبي فقبل الأرض وجلس عند حاجب الباب ليطالع بخاله ، ثم مضى برنقش إلى الديوان ، وقال : إن السلطان يخاطب في الرضا عن منصور ويشفع في ذلك ، فنزل الجواب عرف حضور منصور بالشفاعة المغيثية معتذرا مما جرى من الوهلات ، وتقدم من الإسا آت وما دام مع الرايات المغيثية فهو مخصوص بالعناية مشمول بالرعاية . وفي هذه السنة : زاد الماء حتى خيف على بغداد من الغرق ، وتقدم إلى القاضي أبي العباس ابن الرطبي بالخروج إلى القورج ومشاهدة ما يحتاج إليه ، وهذا القورج أي غرق الناس منه في سنة ست وستين تولى عمارته نوشتكين خادم أبي نصر بن جهير PageV17P203 وكتب اسمه عليه وضرب عليه خيمه ولم يفارقه حتى أحكمه ، وغرم عليه ألوف دنانيرمن مال نفسه ، وسأله محمد الوكيل أن يأخذ منه ثلاثة آلاف دينار ويشاركه في الثواب فلم يفعل ، وقال : إخراج المال عندي أهون ، وحاجتي إلى الله تعالى أكثر من حاجتي إلى المال . وفي يوم الأربعاء رابع عشر صفر : مضى الوزير أبو علي بن صدقة ومعه موكب الخليفة إلى القورج ، واجتمع بالوزير أبي طالب ، ووقفا على ظهور مراكبهما ساعة ثم إنصرفا ، فما استقر الناس في منازلهم حتى جاء مطر عظيم أجمع الأشياخ أنهم لم يروا مثله في أعمارهم ووقع برد عظيم معه ولم يبق بالبلد دار إلا ودخل الماء من حيطانها وأبوابها وخرج من آبار الناس . وفي هذا الوقت : ورد الحاج شاكرين لطريقهم واصفين نعمة الله تعالى بكثرة الماء والعشب ورخص السعر ، وكانت الكسوة نفذت على يدي القاضي ، أبي الفتح ابن البيضاوي ، وأقام بالمدينة لعمارة ما تشعث من مسجدها . وفي عشية سلخ صفر : تقدم السلطان بالاستظهار على منصور بن صدقة 
ms4028	 ، ونفذ إلى مكان فوثق عليه . وفي يوم الأربعاء غرة ربيع الأول : خرج السلطان محمود من بغداد وكان مقامه بها سنة وسبعة أشهر وخمسة عشر يوما ، ثم نودي في يوم الجمعة ثالث ربيع الأول بإسقاط المكوس والضرائب وما وضع على الباعة من قبل السلطان ، ثم استدعي البرسقي إلى باب الحجرة ، وفووض في أمر دبيس ، فقابل ذلك بالسمع والطاعة ، فخلع عليه وتوجه إلى صرصر ، واقترح أن يخرج معه ابن صدقة ، قاعتذر الخليفة بأن مهام الخدمة منوطة به ، وأخرج عوضه أبو عبد الله محمد بن عبد الكريم ابن الأنباري سديد الدولة ، ونودي في الحريم أنه متى أقام جندي ولم يخرج للقتال فقد برئت منه الذمة ، وعبر دبيس ونفذ إلى البرسقي يقول له : قد أغنيتك عن العبور وصرت معك على أرض واحدة ، وظفر PageV17P204 الأتراك بثلاثين رجلا من السوادية يريدون أن يفجروا نهرا فقتلهم الأتراك ، ثم تصاف العسكران يوم الخميس سلخ ربيع الأول فأجلت الوقعة عن هزيمة البرسقي ، فقد كان في خمسة آلاف فارس نصفهم لابس ، وكان عسكر دبيس في خمسة آلاف فارس بأسلحة ناقصة ، وعدد مقصرة إلا أن رجالته كانت كثيرة ، وكان سبب هزيمة البرسقي أنه رأى في الميسرة خللا ، فأمر بحط خيمته لتنصب عندهم ليشجعهم بذلك وكان ذلك ضلة من الرأي ، لأنهم لما رأوا الخيمة قد حطت أشفقوا فانهزموا ، وكان الحر شديدا فهلكت البراذين والهمالج عطشا وترقب الناس من دبيس بعد هذا ما يؤذي فلم يفعل ، وأحسن السيرة فيما يرجع إلى أعمال الوكلاء ، وراسل الخليفة بالتلطف ، وتقررت قواعد الصلح واستقر إنفاذ قاضي القضاة الزينبي ليحلف سيف الدولة على المستقر فعله بعد الصلاح ، فاستعفى فأعفي ونص على أبي العباس ابن الرطبي فخرج مع ناصح الدولة أبي عبدالله الحسين ابن جهير وتبعهما إقبال الخادم ، وعادوا إلى الحلة ، فقصدوا وقت دخولهم دار الوزير ابن صدقة ليوهموه خلاف ما هم عليه من تقرر الأحوال على عزله ، فلم يخف عليه ولا على الناس ، وعرف إن التقريرات استقرت بينهم عليه وانزعج وكان كل واحد من دبيس وابن صدقة معلنا 
ms4029	 بعداوة الآخر ، فبكر ابن صدقة إلى الديوان على عادته ، وجلس في الموكب ، وكان يوم الخميس ، وخرج جواب ما أنهى ثم استدعى إلى مكان وكل به فيه ، ونهبت داره التي كان يسكنها بباب العامة ودور حواشيه وأتباعه ، وقبض على حواشيه وعلى عز الدولة أبي المكارم ابن المطلب ، ثم أفرج عنه ورد إليه ديوان الزمام بعد ذلك . وفي غداة يوم الجمعة الحادي والعشرين من جمادى الأولى : استدعي بأمر الخليفة علي بن طراد إلى باب ، الحجرة ، وأخرجت له خلع من ملابس الخاص ، ووقع له بنيابة الوزارة ، وكان نسخة التوقيع : محلك يا نقيب النقباء من PageV17P205 شريف الآباء وموضعك الحالي بالاختصاص والاختيار ما يقتضيه إخلاصك المحمود اختياره ، الزاكية آثاره توجب التعويل عليك في تنفيذ المهام ، والرجوع إلى استصوابك في النيابة التي يحسن بها القيام ، وجماعة الأولياء والأتباع مأمورون بمتابعتك وامتثال ما تصرفهم عليه من الخدم في إبدائك وإعادتك ، فاحفظ نظام الدين ، وتقدم إلى من جرت عادته بملازمة الخدمة وسائر الأعوان ، وتوفر على مراعاة كالأحوال بانشراح صدر وفراغ بال ، فإن الإنعام لك شامل ، وبنيل آمالك كافل إن شاء الله . ثم تقدم الخليفة بعد مدة من عزل الوزير بإطلاقه إلى دار يمن ، وجمع بينه وبين أهله وولده وفعل معه الجميل . ثم قدم أقضى القضاة أبو سعد الهروي من العسكر بهدايا من سنجر ومال ، وأخبر أن السلطان محمود قد استوزر عثمان بن نظام الملك ، وقد عول ، عثمان على القاضي الهروي بأن يخاطب الخليفة في أن يستوزر أخاه أبا نصر أحمد بن نظام الملك ، وأنه لا يستقيم له وزارة وابن صدقة بدار الخلافة ، وقال : أنا أتقدم إلى من يحاسبه على ما نظر للسلطان فيه من الأعمال ويحاققه . وإن أراد المسالمة فالدنيا بين يديه ، فليتخير أي موضع أحب فليقم فيه ، فتخير ابن صدقة حديثة الفرات ليكون عند سليمان بن مهارش ، فأجيب وأخرج وحقر فوقع عليه يونس الحرمي ، وجرت له معه قصص وضمانات حتى وصل الحديثة ، ورأى في البرية رجلا فاستراب به ، ففتش فإذا معه كتاب من دبيس إلى يونس يحثه 
ms4030	 على خدمة الوزير أبي علي وكتاب باطن يضمن له إن سلمه إليه ستة آلاف دينار عينا وقرية يستغلها كل سنة ألفي دينار . واستدعي أبو نصر أحمد بن نظام الملك في نصف رمضان من داره بنقيب النقباء علي بن طراد وابن طلحة صاحب المخزن ، ودخل إلى الخليفة وحده ، وخرج مسرورا ، وأفردت له دار ابن جهير بباب العامة ، وخلع عليه في شوال ، وخرج إلى الديوان وقرىء عهده وكان علي بن طراد بين يديه يأمر وينهى ، وأمر بملازمة مجلسه . فأما حديث دبيس فقد ذكرنا ما تجدد بينه وبين الخليفة من الطمأنينة وأسباب PageV17P206 الصلح ، فلما كان ثاني رمضان بعث طائفة من أصحابه فاستاقوا مواشي نهر الملك ، وكانت فيما قيل تزيد على مائة ألف رأس ، فبعث الخليفة إليه عفيفا الخادم يقبح له ما فعل ، فلما وصل إليه أخرج دبيس ما في نفسه وما عومل به من الأمور الممضة منها أنهم ضمنوا له هلاك ابن صدقة عدوه ، فأخرجوه من الضيق إلى السعة ، وأجلسوا ابن النظام في الوزارة شيئا فشيئا ورياء ، ومنها أنه خاطبهم في إخراج البرسقي من بغداد فلم يفعلوا ، ومنها أنهم وعدوه في حق أخيه منصور أنهم يخاطبوا في إصلاح حاله وخلاصه من اعتقاله ، وأنه كتب إليه من العسكر أن انحراف دار الخلافة هو الموجب لإخذه ، ولو أرادوا إخراجه لشفعوا فيه فهم عفيف بمجادلته ، فلم يصغ دبيس إليه ، وقال له : قد أجلتكم خمسة أيام فإن بلغتم ما أريده وإلا جئت محاربا ، وتهدد وتوعد فبادر عفيف بالرحيل وأتت رجالة الحلة ، فنهبوا نهر الملك ، وافترشوا النساء في رمضان ، وأكلوا وشربوا ، فجاء عفيف فحكى للخليفة ماجرى . وفي ذي الحجة : أخرج المسترشد السرادق ، ونودي النفير فأمير المؤمنين خارج إلى القتال عنكم يا مسلمين . وغلا السعر ، فبلغ ثلاثة أرطال بقيراط ، وأمر المسترشد أن يتعامل الناس بالدراهم عشرة بدينار والقراضة اثني عشر بدينار . وخرج الخليفة يوم الجمعة الرابع والعشرين من ذي الحجة من داره وعبر إلى السرادق ومعه الخلق . قال المصنف : ولنذكر مبتدأ أمر هذا دبيس كما نفعل في ابتداء أمور 
ms4031	 الدول ، وذلك أن أول من نبغ من بيته مزيد ، فجعل إليه أبو محمد المهلبي وزير معز الدولة أبي الحسين بن بويه حماية سورا وسادها ، فوقع الاختلاف بين بني بويه ، وكان يحمي تارة ويغير أخرى ، وبعث به فخر الملك أبو غالب إلى بني خفاجة سنة القرعاء ، فأخذ الثار PageV17P207 منهم ومات ، فقام مقامه ابنه أبو الآعز دبيس ، وكان عائنا قل أن يعجب بشيء إلا هلك ، حتى إنه نظر إلى ابنه بدران ، فاستحسنه فمات ، وكان يبغض ابن ابنه صدقة ، وهو أبو دبيس هذا ، فعوتب في هذا ، فقال : رأيت في المنام كأنه قد بلغ أعنان السماء وفي يده فأس وهو يقلع الكواكب ويرمي بها إلى الأرض ووقع بعدها ولا شك أنه يبلغ المنزلة الزائدة وينفق في الفتن ويهلك أهل بيته ، وتوفي أبو الأعز وخلف ثمانين ألف دينار ، فولي مكانه ابنه منصور ، ثم مات ، فولي ابنه صدقة ، فأقام بخدمة السلطان ملكشاه ، ويؤدي إليه المال ويقصد بابه كل قليل ، فلما قتل النظام استفحل أمره وأظهر الخلاف وعلم أن حلته لا تدفع عنه فبنى على تل بالبطيحة ، وعول على قصده ، إن دهمه عدو أو أمر وأن يفتح البثوق ويعتصم بالمياه وأخذ على ابن أبي الخير موثقا على معاضدته ، ثم ابتاع من عربه مكانا هو على أيام من الكوفة ، فأنفق عليه أربعين ألف دينار ، وهو منزل يتعذر السلوك إليه وعمر الحلة ، وجعل عليها سورا وخندقا ، وأنشأ بساتين وجعل الناس يستجيرون به ، فأعطاه المستظهر دار عفيف بدرب فيروز ، فغرم عليها بضعة عشر ألف دينار وتقدم الخليفة بمخاطبته بملك العرب ، وكان قد عصى السلطان بركيارق ، وخطب لمحمد ، فلما ولي محمد صار له بذلك جاه عند محمد وقرر مع أخيه بركيارق أن لا يعرض لصدقة ، وأقطعه الخليفة الأنبار ، ودمما ، والفلوجة ، وخلع عليه خلعا لم تخلع على أمير قبله ، فأعطاه السلطان واسطا ، وأذن له في أخذ البصرة وصار يدل على السلطان الإدلال الذي لا يحتمله ، وإذا وقع إليه رد التوقيع أو أطال مقام الرسول على مواعيد لا ينجزها ، وأوحش أصحاب السلطان أيضا 
ms4032	 وعادى البرسقي ، وكان يظهر بالحلة من سب الصحابة ما لا يقف عند حد ، فأخذ العميد ثقة الملوك أبو جعفر فتاوى فيما يجب على من سب الصحابة ، وكتب المحاضر فيما يجري في بلد ابن مزيد من ترك الصلوات ، وأنهم لا يعرفون الجمعة والجماعات ويتظاهرون بالمحرمات ، فأجاب الفقهاء بأنه لا يجوز الإغضاء عنهم ، وإن من قاتلهم فله أجر عظيم ، وقصد العميد باب السلطان PageV17P208 وقال : إن حال ابن مزيد قد عظمت ، وقد قلت فكرته في أصحابك ، وقد استبد بالأموال ، وأهمل الحقوق ولو نفذت بعض أصحابك ملكته ، ووصلت إلى أموال كثيرة عظيمة ، وطهرت الأرض من أدناسه فإنه لا يسمع ببلده آذان ولا قرآن وهذه المحاضر باعتقاده والفتاوى بما يجب عليه وهذا سرخاب قد لجأ إليه وهو على رأيه في بدعته التي هي مذهب الباطنية ، وكان قد اتفقا على قلب الدولة وإظهار مذهب الباطنية ، وكان السلطان قد تغير على سرخاب ، فهرب منه إلى الحلة فتلقاه بالإكرام فراسله السلطان وطالبه بتسليمه ، فقال : لا أفعل ولا أسلم من لجأ إلي ، ثم قال لأولاده وأصحابه بهذا الرجل الذي قد لجأ إلينا تخرب بيوتنا وتبلغ الأعداء منا المراد ، وكان كما قال ، فإن السلطان قصده فاستشار أولاده ، فقال دبيس : هذا الصواب أن تسلم إلى مائة ألف دينار وتأذن لي في الدخول إلى الاصطبلات ، فأختار منها ثلثمائة فرس وتجرد معي ثلثمائة فارس فإني أقصد باب السلطان وأعتذر عنك وأزيل ما قد ثبت في نفسه منك ، وأخدمه بالمال والخيل ، وأقرر معه أن لا يتعرض بأرضك ، فقال بعض الخواص : الصواب أن لا تصانع من تغيرت فيك نيته ، وإنما ترد بهذه الأموال كمن يقصدنا ، فقال صدقة : هذا هو الرأي ، فجمع عشرين ألفا من الفرسان ، وثلاثين ألفا من الرجالة ، وجرت الوقعه على ما سبق في كتابنا في حوادث تلك السنة ، وذكرنا أن الخليفة بعث إلى صدقة ليصلح ما بينه وبين السلطان فأذعن ثم بدا له ، وقد ذكرنا مقتله . ثم نشأ له دبيس هذا ففعل القبائح ، ولقي الناس منه فنون الأذى ، وبشؤمه بطل الحج في هذه 
ms4033	 السنه لأنه كان قد وقعت وقعة بينه وبين أصحابه وأهل واسط ، فأسر فيها مهلهل الكردي ، وقتل فيها جماعة ، ونفد المسترشد إليه يحذره من إراقة الدماء ، ويأمره بالاقتصار على ما كان لجده من البلاد ، ويشعره بخروجه إليه إن لم يكف ، فزاد في طغيانه وتواعد وأرعد ، وأقبلت طلائعه فانزعج أهل بغداد ، فلما كانت بكرة الثلاثاء ثالث شوال صلب البرسقي تسعة أنفس ، ذكر أنهم من أهل حلب والشام ، وأن دبيس بن PageV17P209 صدقة أرسلهم لقتل البرسقي في تاسع ذي القعدة وضرب الخليفة سرادقه عند رقة ابن دحروج ، ونصب هناك الجسر ، ثم بعث القاضي أبو بكر الشهرزوري إلى دبيس ، ينذره ، وكان من جملة الكلام : ' وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا ' فاحتد وغضب ، وكانت فرسانه تزيد على ثمانية آلاف ، ورجالته عشرة آلاف ، فأمر القاضي أبا بكر بمشاهدة العسكر فصلى المسترشد يوم الجمعة رابع عشرين ذي الحجة ونزل راكبا من باب الغربة مما يلي المثمنة ، وعبر في الزبزب وعليه القباء والعمامة وبردة النبي صلى الله عليه وسلم على كتفيه ، والطرحة على رأسه ، وبيده القضيب ، ومعه وزيره أحمد بن نظام الملك والنقيبان وقاضي القضاة الزينبي ، وجماعة الهاشميين والشهود والقضاة والناس ، فنزل بالمخيم وأقام به إلى أن انقضى الشهر ، أعني ذا الحجة . وفي هذه السنة : وصل أبو الحسن علي بن الحسين الغزنوي ووعظ ببغداد وصار له قبول ، وورد بعده أبو الفتوح الاسفرائيني ونزل برباط أبي سعد الصوفي ، وتكلم بمذهب الأشعري ، ثم سلم إليه رباط الأرجوانية والدة المقتدي ، وورد الشريف أبو القاسم علي بن يعلى العلوي ، ونزل برباط أبي سعد أيضا ، وتكلم على الناس ، وأظهر السنة فحصل له نفاق عند أهل السنة ، وكان يورد الأحاديث بالأسانيد .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مخلد ، أبوعلي الباقرحي ولد سنة سبع وثلاثين وأربعمائة ، وسمع أبا القاسم التنوخي ، وأبا بكر بن بشران ، والقزويني ، وابن شيطا ، والبرمكي ، والجوهري وغيرهم ، وكان رجلا مستورا من أولاد المحدثين ، فهو محدث وأبوه وجده وأبو جده وجد جده . وتوفي في 
ms4034	 هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب . PageV17P210 عبد الله بن أحمد بن عمر بن أبي الأشعث ، أبو محمد السمرقندي أخو شيخنا أبي القاسم ، ولد بدمشق سنة أربع وأربعين وأربعمائة ، ونشأ ببغداد فسمع الكثير من الصريفيني ، وابن النقور وغيرهما ، وسمع ببيت المقدس ، وبنيسابور ، بلخ ، وبسرخس ، وبمرو ، وبإسفرائين ، وبالكوفة ، وبالبصرة ، وغير ذلك من البلاد ، صحب أباه والخطيب وجمع وألف ، وكان صحيح النقل كثير الضبط ، ذا فهم ومعرفة . أنبأنا أبو زرعة بن محمد بن طاهر ، عن أبيه ، قال : سمعت أبا إسحاق المقدسي يقول : لما دخل أبو محمد السمرقندي بيت المقدس قصد أبا عثمان بن الورقاء ، فطلب جزءا فوعده به ونسي أن يخرجه فتقاضاه فوعده مرارا ، فقال له : أيها الشيخ لا تنظر إلى بعين الصبوة فإن الله قد ، رزقني من هذا الشأن ما لم يرزق أبا زرعة الرازي ، فقال الشيخ : الحمدلله ، ثم رجع إليه يطلب الجزء ، فقال الشيخ : أيها الشاب إني طلبت ، البارحة الأجزاء فلم أجد فيها جزءا يصلح لأبي زرعة الرازي ، فخجل وقام . توفي أبومحمد يوم الإثنين ثاني عشر ربيع الآخر من هذه السنة . عبد القادر بن محمد بن عبد القادر ابن محمد بن يوسف أبو طالب بن أبي بكر بن أبي القاسم الأصفهاني الأصل . ولد سنة ست وثلاثين وأربعمائة ، وسمع البرمكي ، والجوهري ، والعشاري ، وابن المذهب وغيرهم ، وسمع الكثير وحدث بالكثير سنين ، وكان الغاية في التحري وإتباع الصدق والثقة ، وكان صالحا كثير التلاوة للقرآن كثير الصلاة ، وهو آخر من حدث عن أبي القاسم الأزجي ، وتوفي يوم السبت ثامن عشر ذي الحجة ، ودفن بباب حرب . PageV17P211 علي بن أحمد ، أبو طالب السميرمي وسميرم قوية بأصبهان . كان وزيرالسلطان محمود ، وكان مجاهرا بالظلم والفسق ، وبنى ببغداد دارا على دجلة فأخرب المحلة المعروفة بالتوثة ، ونقل آلاتها إلى عمارة داره فاستغاث إليه أهل التوثة فحبسهم ولم يخرجهم إلا بغرم ، وهو الذي أعاد المكوس بعد عشرين سنين من زمان إزالتها ، وكان يقول : لقد سننت على أهل بغداد السنن الجائرة ، فكل ظالم يتبع أفعالي ، وما أسلم في الدنيا ، وقد فرشت حصيرا في 
ms4035	 جهنم ، وقد إستحييت من كثرة التعدي على الناس وظلمي من لا ناصر له ، وقال هذا في الليلة التي قتل في صباحها ، وكان سرادقه قد ضرب بظاهر البلد ، وركب في بكرة ذلك اليوم ، وقال : قد عزمت على الركوب والإلمام بالحمام ، والعود عاجلا المسير في الوقت الذي اختاره المنجمون ، فعاد ودخل الحمام ثم خرج وبين يديه من العدد ما لا يحصى من حملة السلاح والصمصامات والسيوف ولم يمكنه سلوك الجادة التي تلي دجلة لزيادة الماء هناك فقصد سوق المدرسه التي وقفها خمارتكين التتشي واجتاز في المنفذ العتيق الذي فيه حظائر الشوك ، فلما خرج أصحابه بأجمعهم منه وبرز عنق بغلته ويداها وثب رجل من دكة في السوق فضربه بسكين فوقعت في البغلة ، ثم هرب إلى دار على دجلة فأمر بطلبه فتبعه الغلمان وأصحاب السلاح فخلا منهم المكان ، فظهر رجل آخر كان متواريا فضربه بسكين في خاصرته ثم جذبه عن البغلة إلى الأرض وجرحه عدة جراحات ، فعاد أصحاب الوزير فبرز لهم اثنان لم يريا قبل ذلك فحملا عليهم مع الذي تولى جراحته فانهزم ذلك الجمع من بين يدي هؤلاء الثلاثة ولم يبق من له قدرة على تخليصه ، ولحلاوة الروح قام الوزير ، وقد اشتغلوا عنه بالحملات على أصحابه فأراد الارتقاء إلى بعض درج الغرف التي هناك فعاوده الذي جرحه فجره PageV17P212 برجله وجعل يكرر الضرب في مقاتله والوزير يستعطفه ، ويقول له : أنا شيخ ، فلم يقلع ، وبرك على صدره وجعل يكبر ، ويقول بأعلى صوته : الله أكبر أنا مسلم أنا موحد ، هذا وأصحاب الوزير يضربونه على رأسه وظهره بسيوفهم ويرشقونه بسهامهم ، وذلك كله لا يؤلمه ، وسقط حين استرخت قوته فوجدوه لم يسقط حتى ذبحه كما يذبح الغنم ، وقتل مع الوزير رجلان من أصحابه ، وحملت جثة الوزير على بارية أخذت من الطريق إلى دار أخيه النصير ، وحز رأس الذي تولى قتله ، وقتل الأربعة الذين توله قتله وحز رأس القاتل خاصة ، فحمل إلى المعسكر وجيء بالضارب الأول فقتل في المكان وألقيت رممهم بدجلة ، وكانت زوجة هذا الوزير قد خرجت في 
ms4036	 بكرة اليوم الذي قتل فيه راكبة بغلة تساوي ثلثمائة دينار بمركب لا يعرف قيمته وبين يديها خمس عشرة جنيبه بالمراكب الثقال المذهبة ومعها نحو مائة جارية مزينات بالجواهر والذهب وتحتهن الهماليج بمراكب الذهب والفضة وبين أيديهم الخدم والغلمان والنفاطون بالشموع والمشاعل ، فلما استقرت بالخييم المملوءة بالفرش والأموال والحمال جاء ! خبر قتل زوجها ، فرجعت مع جواريها وهن حواسر حواف ، فأشبه الأمر قول أبي العتاهية . رحن في الوشي وأصبح . . . ن عليهن المسوح ولقول أبي العتاهية هذا قصة ، وهو أن الخيزران قدمت على المهدي وهو بماسبذان في مائة قبة ملبسة وشيا وديباجا فمات فعادت إلى بغداد وعلى القباب المسوح السود مغشاة بها ، فقال أبو العتاهية : رحن في الوشي وأصبح . . . ن عليهن المسوح كل نطاح من الده . . . ر له يوم نطوح لتموتن ولو عم . . . ر ت ما عمر نوح فعلى نفسك نح لا . . . بد إن كنت تنوح وكان قتل السميرمي يوم الثلاثاء سلخ صفر ، وكانت مدة وزارته ثلاث سنين وعشرة أشهر وعشرين يوما . PageV17P213 علي بن محمد بن فنين ، أبوالحسن البزاز سمع أبا بكر الخياط ، وأبا الحسين بن المهتدي ، وأبا الحسين ، ابن المسلمة ، وغيرهم . وحدث عنهم وقرأ بالقرا آت ، وكان سماعه صحيحا . وتوفي ليلة الأحد خامس ذي الحجة ، ودفن بباب حرب . علي بن محمد المداري أبو الحسن سمع القاضي أبا يعلى وابن المهتدي وابن المسلمة وغيرهم . وحدث عنهم ، وقرأ بالقرا آت ، وكان سماعه صحيحا ، وتوفي ليلة الأحد خامس ذي الحجة ، ودفن بباب حرب . القاسم بن علي بن محمد بن عثمان ، أبو محمد البصري الحريري صاحب المقامات كان يسكن محلة بني حرام بالبصرة ، ولد في حدود سنة ست وأربعين وأربعمائة ، وسمع الحديث ، وقرأ الأدب واللغة ، وفاق أهل زمانه بالذكاء والفطنة والفصاحة وحسن العبارة ، وأنشأ المقامات التي من تأملها عرف قدر منشئها . وتوفي في هذه ! السنة بالبصرة . PageV17P214 محمد بن علي بن منصور بن عبد الملك ، أبو منصور القزويني قرأ القرآن على أبي بكر الخياط وغيره ، وكان يقرىء الناس ، وسمع أباه ، وأبا طالب بن غيلان ، وأبا إسحاق البرمكي 
ms4037	 ، وأبا الطيب الطبري ، وأبا الحسن الماوردي ، والجوهري وغيرهم ، وكان صالحا خيرا له معرفة باللغة والعربية . وتوفي في شوال هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب . PageV17P215(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع عشرة وخمسمائة(@)(@@) | فمن الحوادث فيها أنه رحل المسترشد في المحرم وكان إقبال الأمير الحاجب ، ونظر صاحب العسكر فنزل بقرية تعرف بالحديثة من نهر ملك ، فاستقبله البرسقي وجماعة من الأمراء الذين معه ، ودخلوا عليه وحلفوا على المناصحة والمبالغة في الحرب ، وقرأ أبو الفرج محمد بن عمر الأهوازي على المسترشد جزء الحسن بن عرفة وهو سائر ، وكان قد ذكر أن جماعة من الباطنيه وصلوا بغداد في زي الأتراك يقصدون الفتك ، فتقدم أن يبعد كل مستعرب من الأتراك عن السرادق ، وأمر بأن تحمل الأعلام الخاصة وهي أربعة آربعة من الخدم ، وكذلك الشمسة ولا يدنو من المسترشد غير الخدم والمماليك ، وسار المسترشد وعسكره يوم الأحد رابع المحرم إلى النيل فلما تقاربوا رتب سنقر البرسقي بنفسه العسكر صفوفا ، وكانوا نحو الفرسخ عرضا ، وجعل بين كل صفين محالا للخيل ، ووقف موكب الخليفة من ورائهم حيث يراهم ويرونه ، ورتب دبيس عسكره صفا واحدأ وجعل له ميمنة وميسرة وقلبا ، وجعل الرجالة بين يدي الفرسان بالتراس الكبار ، ووقف في القلب من وراء الرجالة وقد منى عسكره ووعدهم نهب بغداد ، فلما تراءى الجمعان بادرت رجالة دبيس فحملت وصاحوا : يا أكلة الخبز الحواري والكعك الأبيض ، اليوم نعلمكم الطعان والضرب بالسيف ، وكان دبيس قد استصحب معه البغايا والمخانيث بالملاهي والزمور والدفوف يحرضون العسكر ولم يسمع في عسكر الخليفة إلا القرآن والتسبيح والتكبير والدعاء والبكاء . PageV17P216 وفي هذه الليلة اجتمع أهل بغداد على الدعاء في المساجد وختام الختمات والإبتهال في النصر فحمل عنتر بن أبي العسكر الكردي على صف الخليفة فتراجعوا وتأخروا ، وكان الخليفة ، ووزيره من وراء الصف خلف نهر عتيق ، فلما رأى هزيمة الرجالة قال الخليفة لوزيره أحمد : يا نظام الدين ما ترى ؟ قال : نصعد العتيق يا أمير المؤمنين ، فصعد الخليفة والمهد والإعلام وجرد الخليفة سيفه وسأل الله تعالى النصر ، وقال جماعة من عسكر دبيس 
ms4038	 : إن عنترا غدر فلم يصدق ، قالوا : فلما رأوا المهد والعلم والموكب قد صعد على العتيق تيقن غدر عنتر فحمل زنكي مع جماعة كانوا قد كمنوا في عسكر دبيس فكسروهم وأسروا عنتر بن أبي العسكر ، ووقعت الهزيمة وهرب دبيس ومن معه من خواصه إلى الفرات ، فعبر بفرسه وسلاحه وقد أدركته الخيل ففاتهم ، وذكر أن امرأة عجوزا كانت على الفرات قالت لدبيس دبير جئت فقال دبير من لم يجىء ، وقتل الرجالة وأسر خلق كثير من عسكر دبيس ، وكان الواحد منهم إذا قدم ليقتل قال : فداك يا دبيس ثم يمد عنقه ، ولم يقتل من عسكر الخليفة سوى عشرين فارسا ، وعاد الخليفة منصورا فدخل بغداد يوم عاشوراء ، وكانت غيبته من خروجه . ستة عشر يوما ، ولما عاد الخليفة من حرب دبيس ثار العوام ببغداد فقصدوا مشهد مقابر قريش ونهبوا ما فيه وقلعوا شبائكه وأخذوا ما فيه من الودائع والذخائر ، وجاء العلويون يشكون هذا الحال إلى الديوان فأنهى ذلك ، فخرج توقيع الخليفة بعد أن أطلق في النهب بإنكار ما جرى وتقدم إلى نظر الخادم بالركوب إلى المشهد وتأديب الجناة ، ففعل ذلك ورد بعض ما أخذ فظهر في النهب كتب فيها سب الصحابة وأشياء قبيحة . وفي محرم هذه السنة : نقضت دار علي بن أفلح وكان المسترشد قد أكرمه ولقبه جمال الملك ، فظهر أنه عين لدبيس فتقدم بنقض داره فهرب ، وسنذكر حاله عند وفاته في زمان المقتفي إن شاء الله تعالى . وفي صفر : عزم الخليفة على عمل السور فأشير عليه بالجباية من العقار ، وتقدم PageV17P217 من الديوان إلى ابن الرطبي فأحضر أبو الفرج قاضي باب الأزج ، وأمر أن يجبي العقار لبناء السور ، وابتدىء بأصحاب الدكاكين فعلق الناس لذلك فجمع من ذلك مال كثير ثم أعيد على الناس ، فكثر الدعاء للخليفه وأنفق عليه من ماله ، وكان قد كتب للقاضي أبو العباس ابن الرطبي إلى المسترشد قصة يقول فيها : الخادم أدام الله ظل المواقف المقدسة طالع بما يعتقد إن أداه أدى حق النعمه عليه ، وإن كتمه كان مقصرا في تأدية ما 
ms4039	 يجب عليه وعالما أن الله يسأله عنه ، فلو فرض في وقته قضاء شخص يقول له يا أحمد بن سلامة قد خدمت الحلم منذ الصبى حتى أنتهيت إلى سن الشيوخ ، وطول العمر في خدمة العلم نعمة مقرونة بنعمة وخدمت إمام العصر خدمة زال عنها الارتياب عنده فيما تنهيه ، وعرفت بحكم مخالطتك لابناء الزمان أن الناصح قليل والمشفق نادر ، وهو أدام الله أيامه بنجوة عما تتحدث به الرعيه لاتصل إليه حقائق الأحوال إلا من جانب مخصوص ، فما عذرك عند الله في كتمانك ولست ممن يراد وأمثالك إلا لقول الحق وإيراد صدق لا لعمارة ولا لمجمع مال ، فلم يجد لنفسه جوابا يقوم عذره عنده فكيف عند الله تعالى ، وهذا الوقت الذي قد تجدد فيه من يتوهم أنه على شيء في خدمة وإثارة مال من جباية يغرر بنفسه مع الله لعالى وبمجد مولانا وأولى الأوقات باستمالة القلوب وإذاعة الصدقات وإعمال الصالحات هذا الوقت وحق الله يا مولانا إن الذي تتحدث به الناس فيما بينهم من أن أحدهم كان يعود من معيشته ويأوي إلى منزلة فيدعو بالنصر والحفظ للدولة قد صاروا يجتمعون في المساجد والأماكن شاكين مما قد التمس منهم ، ويقولون كنا نسمع أن في البلد الفلاني مصادرة فنعجب ونحن الآن في كنف الإمامة المعظمة نشاهد ونرى ، والناس بين محسن الظن ومسيء ، والمحسن يقول : مايجوز أن يطلع أمير المؤمنين على ما يجري فيقر عليه ، والمسيء الظن يقول : الفاعل لهذا أقل أن يقدم عليه إلا عن علم ورضا ، وقد كاد كل ذي ولاء وشفقة يضل ويتبلد ، وفي يومنا هذا حضر عند الخادم شيخ فقيه يعرف بإسماعيل الأرموي والخادم يذكر الدرس ، فقال : ليبك على الإسلام من كان باكيا PageV17P218 وحكى أن له دويرات بالجعفرية أجرتها دينار قد طولب بسبعة دنانير ، فيا مولانا الله في الدين والدوله اللذين بهما الاعتصام ، فما هذا الأمر مما يهمل ، وكيف يجوز أن يشاع عنا هذا الفعل الذي لا مساغ له في الشرع ويجعل الخلق شهودا وما يخلو في اعداء الدولة من يكون له 
ms4040	 مكاتب ومخبر يرفع هذا إليهم ، فما يبلع الأعداء في القدح إلى مثل هذا وما المال ولماذا يراد إلا لانجاد الأنصار والأولياء ، وهل تنصرف الحقوق المشروعة إلا في مثل هذا ، وليس إلا عزمة من العزمات الشريفة يصلح بها ضمائر الناس ويؤمر بإعادة ما أخذ من الضعفاء ، وإن كان ما أخذ من الأغنياء باقيا أعيد ، وإن مست حاجة إليه عوملوا فيه ، وكتب قرضا على الخزائن المعمورة وجعل ذلك مضاهيا لما جرت به العوائد الشريفة عند النهضات التي سبقت واقترن بها النظر في تقديم الصدقات ، وختام الختمات والخادم وإن أطال فإنه يعد ما ذكره ذمرا بالعرض لكثرة ما على قلبه منه والأمر أعلى . وكان الابتداء بعمارة السور يوم السبت النصف من صفر ، وكان كل أسبوع تعمل أهل محلة ويخرجون بالطبول والجنكات ، وعزم الخليفة على ختان أولاده وأولاد إخوته ، وكانوا إثني عشر ، فأذن للناس أن يعلقوا ببغداد فعلقت ، وعمل الناس القباب ، وعملت خاتون قبة بباب النوبى ، وعلقت عليها من الثياب الديباج والجواهر ما أدهش الناس ، وعملت قبة في درب الدواب على باب السيد العلوي ، وعليها غرائب الحلى والحلل ونصب عليها ستران من الديباج الرومي ، ومقدار كل واحد منهما عشرين ذراعا في عشرين ، وعلى أحدهما اسم المتقي لله ، وعلى الآخر المعتز بالله ، وأظهر الناس مخبآتهم من الثياب والجوهر سبعة أيام بلياليهن . ثم وصل الخبر بأن دبيسا حين هرب مضى إلى غزية ، فأضافوه وسألهم أن يحالفوه ، فقالوا : ما يمكننا معاداة الملوك ونحن بطريق مكة وأنت بعيد النسب منا وبنو المنتفق أقرب إليك نسبا ، فمضى إليهم وحالفوه وقصد البصره في ربيع الأول وكبس PageV17P219 مشهد طلحة والزبير فنهب ما هناك ، وقتل خلقا كثيرا ، وعزم على قطع النخل فصانعه أصحابها عن كل رأس شيئا معلوما . ووصل الخبر أن السلطان محمود قبض على وزيره شمس الدين عثمان بن نظام الملك ، وتركه في القلعة لأن سنجر كان أمره بابعاده فحبسه ، فقال أبو نصر المستوفي للسلطان : متى مضى هذا إلى سنجر لم نأمنه والصواب قتله ها هنا وإنفاذ رأسه ، فبعث السلطان من 