ms12501	 تعالى عنها . وأخرجه في الملائكة في : باب إذا قال أحدكم : آمين ، عن محمد بن مخلد عن ابن جريج عن إسماعيل بن أمية عن نافع إلخ ومر الكلام فيه .(@)(@@) قوله : ( نمرقة ) بضم النون ، وهو الوسادة الصغيرة وبالكسر لغة ، والتصاوير التماثيل ، كذا قاله في المغرب قوله : ( وتوسدها ) أي : وتتوسدها فحذفت إحدى التاءين واللام فيه مقدرة أي : لتوسدها ، قوله : ( أحيوا ) الأمر فيه للتعجيز .(@)(@@) 77(@)(@@) | 2 ( باب قيام المرأة على الرجال في العرس وخدمتهم بالنفس ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قيام المرأة على الرجال من : قام فلان على الشيء إذا ثبت عليه ، وتمسك به . قوله : ( وخدمتهم ) أي : وعلى خدمتهم . قوله : ( بالنفس ) أي : بنفسها .(@)(@@) 2815 حدثنا سعيد بن أبي مريم حدثنا أبو غسان قال : حدثني أبو حازم عن سهل قال : لما عرس أبو أسيد الساعدي النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه فما صنع طعاما ولا قربه إليهم إلا امرأته أم أسيد ، بلت تمرات في تور من حجارة من الليل ، فلما فرغ النبي صلى الله عليه وسلم من الطعام أماثته له فسقته تنحنه بذلك .(@)(@@) . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( إلا امرأته أم سيد بلت تمرات من تور ) وأبو غسان ، بفتح الغين المعجمة وتشديد السين المهملة وبالنون : محمد بن مطرف ، بالطاء المهملة وكسر الراء المشددة ، وأبو حازم سلمة بن دينار الأعرج ، وسهل ين سعد الساعدي الأنصاري ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الأشربة عن محمد بن سهل بن عسكر عن ابن أبي مريم .(@)(@@) قوله : ( لما عرس ) أي : اتخذ عروسا . قال الجوهري : يقال : أعرس ولا يقال : عرس ، وهذا حجة عليه . قوله : ( أبو أسيد ) ، بضم الهمزة على الأصح واسمه مالك بن ربيعة . قوله : ( أم أسيد ) بضم الهمزة وهي ممن وافقت كنيتها كنية تزوجها ، واسمها سلامة بنت وهيب . قوله : ( بلت ) ، بفتح الباء الموحدة وتشديد اللام من البلل ووقع في شرح ابن التين ( ثلاث تمرات ) قيل : إنه تصحيف . قوله : ( في تور ) ، بفتح التاء المثناة من فوق وسكون الواو وفي آخره راء ، قال الداودي : التور قدح من أي شيء كان ، ويقال : إناء يكون 
ms12502	 من نحاس وغيره ، وقد بين هنا أنه من حجارة . قوله : ( من الليل ) يتعلق بقوله : بلت . قوله : ( أماثته ) . بفتح الثاء المثلثة وسكون التاء المثناة من فوق ، وقال ابن التين : وقع هكذا رباعيا ، وأهل اللغة يقولون : ثلاثيا عاثنه بغير ألف أي : مرسته بيدها ، يقال : ماثه يموثه ويميثه بالواو وبالياء ، وقال الخليل : مثت الملح في الماء مثا أذبته ، وقد أنماث ، وعن الهروي : أماثه لغتان بالألف وبدونها قوله : ( له ) أي : للنبي صلى الله عليه وسلم ، وكذلك الضمير المنصوب في ( فسقته ) وفي ( تتحفه ) يرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومعنى : تتحفه من الإتحاف تقدم له تحفة ، والتحفة في الأصل طرفة الفاكهة ، ثم استعمل في غير الفاكهة من الألطاف . هذا هكذا رواية النسفي ، وفي رواية المستملي والسرخسي : تحفة بذلك على وزن لقمة ، قال الكرماني : أي هدية ، وعن الأصيلي روايتان : في رواية مثل رواية المستملي ، وفي أخرى : تحفة ، بفتح التاء وضم الحاء والفاء المشددة : أي تخدمه وتعطف عليه بذلك ، أي : بالذي بلته أم أسيد ، وفي المثل : من حفنا أو رقنا فليقتصد أي : من خدمنا وتعطف علينا ، وفي رواية ابن السكن : فسقته تخصه بذلك ، بضم الخاء المعجمة وتشديد الصاد المهملة . فإن قلت : كيف إعرابه في هذه الوجوه المذكورة ؟ قلت : في رواية : تحفه وحفه وتخصه ، محلها الصب على الحال من الضمير المرفوع في قوله : فسقته ، ويجوز إن يكون منصوبا بفعل مقدر تقديره : فسقته وأرادت تحفته بذك ، ويجوز أن يكون منصوبا على الحال على معنى : فسقته حال كونها متحفة بذلك .(@)(@@) وفيه : جواز خدمة المرأة زوجها ومن يدعوه عند الأمن PageV20P164 من الفتنة ، وجواز الشرب بما لا يسكر في الوليمة ، وجواز ، إيثار كبير القوم في الوليمة بشيء دون القوم .(@)(@@) 87(@)(@@) | 2 ( باب النقيع والشراب الذي لا يسكر في العرس ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان اتخاذ النقيع ، وهو التمر الذي ينقع في الماء ليخرج حلاوته ، وكذلك الزبيب . قوله : ( والشراب ) ، من عطف العام على الخاص لأنه أعم من نقيع التمر وغيره . قوله : ( الذي لا يسكر ) صفة الشراب ، قيد به لأنه إذا أسكر لا يجوز شربه 
ms12503	 ، وهو أيضا قيد في النقيع .(@)(@@) 3815 حدثنا يحيى بن بكير حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان القاري عن أبي حازم قال : سمعت سهل بن سعد : أن أبا أسيد الساعدي دعا النبي صلى الله عليه وسلم ، لعرصه فكانت امرأته خادمهم يومئذ وهي العروس ، فقالت : أو قال : أتدرون ما أنقعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ أنقعت له تمرات من الليل في تور .(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث سهل الذي مضى في الباب الذي قبله . والقارىء ، بالقاف والراء وتشديد الياء نسبة إلى قارة بنوا لهون بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري : أيضا في الأشربة عن قتيبة وأخرجه النسائي في الوليمة عن قتيبة أيضا . قوله : ( لعرسه ) ، أي : لأجل عرسه . قوله : ( خادمهم ) الخادم يطلق على الذكر والأنثى . قوله : ( وهي العروس ) الواو فيه للحال . قوله : ( فقالت أو قال ) بالشك . في غير رواية الكشميهني ، وللكشميهني : فقالت : أتدرون ، بلا شك ، وعلى رواية غيره معناه : فقالت امرأة أو قال سهل : وتقدم في الرواية الماضية ، قال سهل : وهي الرواية المعتمدة لأن الحديث من رواية سهل وليس لامرأته أم أسيد فيه رواية ، فعلى هذا قوله : ( أنقعت ) في الموضعين على صيغة الماضي للغائبة ، وعلى قول الكشميهني على صيغة المتكلم ، يعني بضم التاء ، فافهم .(@)(@@) 97(@)(@@) | 2 ( باب المداراة مع النساء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مداراة النساء ، من داريت زيدا أي : جاملته ولاينته . وهي بغير همز ، وأما الهمز فمعناه : دافعته وليس المراد هنا ، إلا المعنى الأول ، وقد سوى أبو عبيدة بينهما في : باب ما يهمز ، والمداراة أصل الألفة واستمالة القلوب من أجل ما جبل الله عليه وطبعهم من اختلاف الأخلاق ، وقال صلى الله عليه وسلم : مداراة الناس صدقة .(@)(@@) وقول النبي صلى الله عليه وسلم إنما المرأة كالضلع(@)(@@) وقول : بالجر عطفا على قوله : المداراة ، أي : وفي بيان قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( إنما المرأة كالضلع ) هذا تعليق ، ووصله البخاري بحديث الباب الذي رواه عن أبي هريرة ، والضلع بكسر الضاد المعجمة وفتح اللام وقد تسكن اللام ، إنما قال : كالضلع لأنها عوجاه كالضلع 
ms12504	 . وقال الداودي : إنما قال : كالضلع ، لأنها خلقت من ضلع آدم . وعن ابن عباس : إن حواء خلقت من ضلع آدم ، عليه الصلاة والسلام . الأقصر الأيسر وهو نائم . ويقال : نام آدم نومة فاستل الملك ضلعه فحلقت منه حواه فاستيقظ وهي جالسة عنده فضمها إليه .(@)(@@) 4815 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال : حدثني مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : المرأة كالضلع إن أقمتها كسرتها وإن استمتعت بها استمتعت بها وفيها عوج .(@)(@@) ( انظر الحديث 1333 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للشطر الثاني من الترجمة ولكن في الترجمة بلفظ : إنما ، وفي حديث الباب بدون لفظ : إنما ، ووقع في رواية الإسماعيلي من الوجه الذي أخرجه البخاري بلفظ : إنما في أوله كما في الترجمة .(@)(@@) وقد أخرجه الدارقطني من طريق خالد بن مخلد بلفظ : إن المرأة ، وكذا أخرجه مسلم من رواية سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج بلفظ : إن المرأة خلقت من ضلع لن تستقيم لك PageV20P165 على طريقة ، وأبو الزناد بالزاي والنون عبد الله بن ذكوان ، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز .(@)(@@) قوله : ( المرأة ) مبتدأ و ( كالضلع ) خبره وقوله : ( إن أقمتها ) إلى آخره بيان لقوله : كالضلع ، ومعنى : إن أقمنها إن أردت إقامتها كسرتها . قوله : ( وفيها عوج ) الواو فيه للحال وهو بكسر العين وفتح الواو ، وقال ابن السكيت : هو بفتح العين فيما كان منتصبا كالحائط والعود ما كان في بساط أو دين أو معاش فهو بكسر العين ، يقال في دينه عوج ، قال الله عز وجل : { لا ترى فيها عوجا ولا أمتا } ( طه : 701 ) وقال : هو بالفتح في كل شيء مرئي وبالكسر فيما ليس بمرئي كالرأي والكلام ، وقال أبو عمرو الشيباني : هو بالكسر فيهما جميعا ومصدرهما بالفتح معا ، حكاه ثعلب عنه ، وقال الجوهري : هو بالفتح مصدر قولك : عوج ، بالكسر فهو أعرج والاسم العوج بكسر العين .(@)(@@) 08(@)(@@) | 2 ( باب الوصاة بالنساء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فب بيان الوصاة ، بفتح الواو والصاد المهملة وهو بمعنى : الوصية ، وقيل : هو لغة في الوصية ، وفي بعض النسخ : باب الوصاية .(@)(@@) 5815 حدثنا إسحاق بن نصر 
ms12505	 حدثنا الحسين الجعفي عن زائدة عن ميسرة عن أبي حازم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذي جاره . واستوصوا بالنساء خيرا فإنهن خلقن من ضلع ، وإن أعوج شيء في الضلع أعلاه فإن ذهبت تقيمه كسرته ، وإن تركته لم يزل أعوج ، فاستوصوا بالنساء خيرا .(@)(@@) ( انظر الحديث 1333 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( استوصوا بالنساء خيرا ) . وإسحاق ين نصر هو إسحاق بن إبراهيم بن نصر أبو إبراهيم السعدي البخاري ، كان ينزل بالمدينة بباب بني سعد ، والحسين بضم الحاء هو ابن علي بن الوليد الجعفي ، بضم الجيم وسكون العين المهملة وبالفاء ، قال الرشاطي : الجعفي في مذحج ينسب إلى جعفي بن سعد العشيرة بن مالك ، ومالك هو جماع مذحج وزائدة هو ابن قدامة ، وميسرة ضد الميمنة ابن عمار الأشجعي ، وأبو حازم سلمان الأشجعي مرلى عزة ، بفتح العين المهملة والزاي المشددة .(@)(@@) والحديث قد مضى في بدء الخلق في : باب قول الله عز وجل { وإذ قال ربك للملائكة } ( البقرة : 03 ، و الحجر : 82 ، و ص : 17 ) فإنه أخرجه هناك عن أبي كريب وموسى بن حزام كلاهما عن حسين بن علي عن زائدة عن ميسرة إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( من كان يؤمن بالله واليوم الآخر ) أي : من كان يؤمن بالمبدأ والمعاد ( فلا يؤذي جاره ) ومفهومه من آذاه لا يكون مؤمنا ، ولكن المعنى لا يكون كاملا في الإيمان .(@)(@@) قوله : ( واستوصوا ) قال البيضاوي : الاستئصاء قبول الوصية والمعنى : أوصيكم بهن خيرا فاقبلوا وصيتي فيهن فإنهن خلقن من ضلع ، واستعير الضلع للعوج أي : خلقن خلقا فيه اعوجاج فكأنهن خلقن من أصل معوج فلا يتهيأ الانتفاع بهن إلا بمداراتهن والصبر على اعوجاجهن . وقال الطيبي : الأظهر أن السين للطلب مبالغة أي : اطلبوا الوصية من أنفسكم في حقهن بخير ، وقال الزمخشري : السين للمبالغة أي : يسألون أنفسهم الفتح عليهم ، كالسين في استعجبت ، ويجوز أن يكون من الخطاب العام أي : يستوصي بعضكم من بعض في حقهن .(@)(@@) وفيه : الحث على الرفق وأنه لا مطمع في استقامتهن . قوله : ( وإن أعوج شيء في 
ms12506	 الضلع أعلاه ) ذكر هذا لتأكيد معنى الكسر لأن الإقامة أظهر في الجهة الأعلى أو بيان أنها خلقت من أعوج أجزاء الضلع ، فكأنه قال : خلقن من أعلى الضلع وهو أعوجاجه ، وإنما قال : أعلاه ، ولم يقل : أعلاها ، مع أن الضلع مؤنثة ، وكذلك قوله : ( لم يزل أعوج ) ولم يقل : عوجاه ، لأن تأنيثه ليس بحقيقي ، فإن قيل : العوج من العيوب فكيف يصح منه أفعل التفضيل ؟ وأجيب : بأنه أفعل الصفة أو أنه شاذ ، أو الامتناع عند الالتباس بالصفة ، فحيث يميز عنه بالقرينة جاز البناء عليه . وفي رواية مسلم : لن تستقيم لك على طريقة فإن استمتعت بها استمتعت بها وبها عوج ، وإن ذهبت تقيمها كسرتها وكسرها طلاقها . وفيه : إشعار باستحالة تقويمها ، أي : إن كا لا بد من الكسر فكسرها طلاقها . قال :(@)(@@) % هي الضلع العوجاء لست تقيمها % % ألا إن تقويم الضلوع انكسارها % % PageV20P166(@)(@@) % أتجمع ضعفا واقتدارا على الهوى % % أليس عجيبا ضعفها واقتدارها %(@)(@@) 7815 حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، قال : كنا نتقي الكلام والإنبساط إلى نسائنا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم هيبة أن ينزل فينا شيء ، فلما توفي النبي صلى الله عليه وسلم تكلمنا وانبسطنا .(@)(@@) قيل : لا مطابقة بين الترجمة وبين هذا الحديث لأن فيه الأخبار بأنهم كانوا يتقون الخوض في الكلام والانبساط إلى النساء في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، وليس فيه ما يتعلق بالترجمة . قلت : يمكن أن تؤخذ المطابقة من قوله : ( وانبسطنا ) لأن الانبساط إليهن من جملة الوصاية بهن .(@)(@@) وأبو نعيم الفضل بن دكين ، وسفيان هو الثوري .(@)(@@) والحديث أخرجه ابن ماجه في الجنائز في : باب ذكره وفاة النبي صلى الله عليه وسلم عن محمد بن بشار .(@)(@@) قوله : ( كنا نتقي ) أي : نجتنب الكلام الذي يخشى منه سوء العاقبة . قوله : ( والانبساط ) أي : ونتقي أيضا الانبساط إلى نسائنا ، وأراد به التقصير في حقهن وترك الرفق بهن . قوله : ( هيبة ) مفعول له . لقوله : ( تتقي ) أي : نتقي لخوف ( أن ينزل فينا ) أي في شأننا شيء من الوحي ، وكلمة : أن ، مصدرية 
ms12507	 أي : خوف النزول . قوله : ( تكلمنا وانبسطنا ) يريد به تغبير شأنهم عما كانوا عليه في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، والدليل عليه ما رواه ابن ماجه أيضا عقيب الحديث المذكور من حديث أبي بن كعب ، قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما وجهنا واحد ، قبض نظرنا هكذا وهكذا ، وروي أيضا من حديث أنس بن مالك ، قال : لما كنا اليوم الذي دخل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أضاء منها كل شيء ، فلما كان اليوم الذي مات فيه أظلم منها كل شيء ، وما نفضنا عن النبي صلى الله عليه وسلم الأيدي حتى أنكرنا فلوبنا .(@)(@@) 18(@)(@@) | 2 ( باب { قوا أنفسكم وأهليكم نارا } ( التحريم : 6 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في قوله عز وجل : { يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم } ( التحريم : 6 ) يعني : احفظوا أنفسكم بترك المعاصي وفعل الخيرات والطاعات ، وقو أمر من : وقى يقي ، أصله : أوقيوا ، لأنك تقول : أوق أوقيا أوقيوا ، واستثقلت الضمة على الياء فنقلت إلى ما قبلها بعد سلب حركتها فحذفت فصار : أوقوا ، وحذفت الواو تبعا لفعله الذي أخذ منه أعني : يقي ، لأن أصله : يوقي ، فحذفت الواو لوقوعها بين الياء والكسرة واستغنت عن الهمزة فصار ، قوا ، على وزن : عوا ، لأن المحذوف منه ، فاء الفعل ولامه ، فافهم . قوله : { وأهليكم نارا } ( التحريم : 6 ) يعني : مروهم بالخير وانهوهم عن الشر وعلموهم وأدبوهم ، وقيل : وأهليكم بأن تأخذوهم بما تأخذون به أنفسكم تقوهم بذلك { نارا وقودها الناس والحجارة } ( التحريم : 6 ) .(@)(@@) 8815 حدثنا أبو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع عن عبد الله قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : كلكم راع وكلكم مسؤول ، فالإمام راع وهو مسؤول ، والرجل راع على أهله وهو مسؤول ، والمرأة راعية على بيت زوجها وهي مسؤولة ، والعبد راع على مال سيده وهو مسؤول ألا فكلكم راع وكلكم مسؤول .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( والرجل راع على أهله ) لأن أهل الرجل من جملة رعيته ، وقال زيد بن أسلم : لما نزلت هذه الآية قالوا : يا رسول الله ! هذا وقينا أنفسنا ، فكيف بأهلينا ؟ قال : تأمرونهم بطاعة 
ms12508	 الله تعالى وتنهونهم عن معاصي الله . وروي ذلك عن علي ، رضي الله تعالى عنه . ويطلق الأهل على زوجة الرجل كقول أسامة في حديث الإفك : أهلك يا رسول الله ! والأهل إنم يطلق على تلزمه نفقته شرعا كقول نوح ( إن ابني من أهلي ) وكقوله في قصة أيوب ( ووهبنا له أهله ) وكانوا زوجته وولده والأهل يطلق على العبد قال صلى الله عليه وسلم : سلمان منا أهل البيت .(@)(@@) وأخرج الحديث أولا في كتاب الصلاة في : باب الجمعة في القرى والمدن عن بشر بن محمد ، وأخرجه أيضا في الاستقراض والعتق وغيرها ، وههنا أخرجه عن أبي النعمان محمد بن الفضل السدوسي عن حماد بن زيد عن أيوب السختياني عن نافع بن عبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، وقد مر الكلام فيه غير PageV20P167 مرة .(@)(@@) قوله : ( كلكم راع ) أصله : راعي ، لأنه من : رعى يرعى رعاية ، استثقلت الضمة على الياء فحذفت فالتقى ساكنان فحذفت الياء فصار : راع ، على وزن : فاع ، لأن المحذوف لام الفعل ، والرعاية الحفظ والأمانة ، يقال : عاك الله ، أي : حفظك ، وراعي الغنم أي الحافظ لها والأمين ، وإذا لم يكن للرجل رعية يكون راعيا على أعضائه وجوارحه وقوة حواسه .(@)(@@) 28(@)(@@) | 2 ( باب حسن المعاشرة مع الأهل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حسن معاشرة الرجل مع أهله . وقال الكرماني : المعاشرة من العشرة بالكسر وهي الصحبة وهي من باب المفاعلة الموضوعة لمشاركة اثنين أحدهما متعلق بالآخر على ما عرف في موضعه .(@)(@@) 9815 حدثنا سليمان بن عبد الرحمان وعلي بن حجر قالا : أخبرنا عيسى بن يونس حدثنا هشام بن عروة عن عبد الله بن عروة عن عائشة ، قالت : جلس إحدى عشرة امرأة فتعاهدن وتعاقدن أن لا يكتمن من أخبار أزواجهن شيئا : قالت الأولى : زوجي لحم جمل غث على رأس جبل ، لا سهل فيرتقى ولا سمين فينتقل ، قالت الثانية : زوجي لا أبث خبره ، إني أخاف أن لا أذره إن أذكره أذكر عجره وبجره . قالت الثالثة : زوجي العشنق ، إن أنطق أطلق وإن أسكت أعلق ؛ قالت الرابعة : زوجي كليل تهامة لا حر ولا قر ولا 
ms12509	 مخافة ولا سآمة . قالت الخامسة : زوجي إن دخل فهد وإن خرج أسد ولا يسأل عما عهد . قالت السادسة : زوجي إن أكل لف وإن شرب اشتف وإن اضطجع التف ولا يولج الكف ليعلم البث ؛ قالت السابعة : زوجي غياياء أو عياياء طباقاء كل داء له داء شجك أو فلك أو جمع كلا لك ؛ قالت الثامنة : زوجي المس مس أرنب والريح ريح زرنب . قالت التاسعة : زوجي رفيع العماد طويل النجاد عظيم الرماد قريب البيت من الناد ؛ قالت العاشرة : زوجي مالك وما مالك مالك خير من ذالك ، له إبل كثيرات المبارك قليلات المسارح ، وإذا سمعن صوت المزهر أيقن أنهن هوالك ؛ قالت الحادية عشرة : زوجي أبو زرع . فما أبو زرع ؟ أناس من حلي أذني وملأ من شحم عضدي وبجحني فبجحت إلي نفسي وجدني في أهل غنيمة بشق فجعلني في أهل صهيل وأطيط ودائس ومنق ، فعنده أقول فلا أقبح ، وأرقد فأتصبح ، وأشرب فأتقمح ، أم أبي زرع ، فما أم أبي زرع ؟ عكومها رداح ، وبيتها فساح . ابن أبي زرع ، فما ابن أبي زرع ؟ مضجعه كمسل شطبة ، ويشبعه ذراع الجفرة . بنت أبي زرع ، فما بنت أبي زرع ؟ طوع أبيها وطوع أمها وملء كسائها وغيظ جارتها جارية أبي زرع ، فما جارية أبي زرع ؟ لا تبث حديثنا تبثيثا ، ولا تنقث ميرتنا تنقيثا ، ولا تملأ بيتنا تعشيشا . قالت : خرج أبو زرع والأوطاب تمخض فلقي امرأة معها ولدان لها كالفهدين يلعبان من تحت خصرها برمانتين ، فطلقني ونكحها ، فنكحت بعده رجلا سريا ركب عشريا وأخذ خطيا وأراح علي نعما ثريا وأعطاني من كل رائحة زوجا ، وقال : كلي أم زرع وميري أهلك . قالت : فلو جمعت كل شيء أعطانيه ما بلغ أصغر آنية أبي زرع . قالت عائشة ، رضي الله عنها ، قال رسول الله PageV20P168 صلى الله عليه وسلم : كنت لك كأبي زرع لأم زرع .(@)(@@) مطابقته للترجمة في الإحسان في معاشرة الأهل على مالا يخفي من الحديث .(@)(@@) وسليمان بن عبد الرحمن المعروف بابن بنت شرحبيل الدمشقي ، ولد سنة ثلاث وخمسين ومائة وتوفي سنة ثلاثين ومائتين ، وعلي بن حجر 
ms12510	 ، بضم الحاء المهملة وسكون الجيم وبالراء : السعدي ، وعيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، ووقع كذا منسوبا عند الإسماعيلي ، وعبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام يروي عن أبيه عروة ، ويروي عنه أخوه هشام بن عروة .(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي من حديث عباد بن منصور عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ، والمحفوظ حديث هشام عن أخيه ، وكذا رواه مسلم في الفضائل عن علي بن حجر وعن أحمد بن جناب ، بفتح الجيم والنون : كلاهما عن عيسى بن يونس عن هشام : أخبرني أخي عبد الله بن عروة . وأخره الترمذي في الشمائل ، والنسائي أيضا في عشرة النساء جميعا عن علي بن حجر ، وهذا من نوادر ما وقع لهشام بن عروة في حديث أبيه حيث أدخل بينهما أخا له واسطة . وقال أبو الفضل عياض بن موسى : اختلف في سند هذا الحديث ورفعه مع أنه لا اختلاف في صحته وأن الأئمة قبلوه ولا مخرج له فيما انتهى إلي إلا من رواية عروة عن عائشة ، فروي من غير طريق : عن عروة عن عائشة من قول سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم كله ، هكذا رواه عباد بن منصور والدراوردي وعبد الله بن مصعب الزبيري ويونس بن أبي إسحاق كلهم عن هشام عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وكذا رفعه جماعة آخرون ، وقال عياض : لا خلاف في رفع قوله . في هذا الحديث : ( كنت ل كأني زرع لأم زرع ) وإنما الخلاف في بقيته . وقال الخطيب : المرفوع من هذا الحديث قوله صلى الله عليه وسلم : ( كنت لم كأبي زرع لأم زرع ) وما عداه ، فمن كلام عائشة .(@)(@@) قوله : ( حدثنا سليمان ) في رواية أبي ذر : حدثني سليمان . قوله : ( جلس إحدى عشرة امرأة ) ، قال ابن التين : التقدير : جلس جماعة إحدى عشرة ، ومثل هذا { وقال نسوة في المدينة } ( يوسف : 03 ) وقال الزمخشري : النسوة اسم مفرد لجمع المرأة وتأنيثه غير حقيقي كتأنيث اللمة ، ولذلك لم يلحقفعله تاء التأنيث . انتهى قلت : كذلك هنا ( إحدى عشرة امرأة ) نسوة ، فلذلك ذكر الفعل 
ms12511	 ، وفي رواية أبي عوانة : جلست ، وفي رواية أبي عبيد : اجتمعت ، وفي رواية أبي يعلى : اجتمعن ، على لغة أكلوني البراغيث . قال عياض : إن في بعض الروايات إحدى عشرة نسوة ، قال : فإن كان بالنصب احتاج إلى إضمار ، أعني : أو بالرفع فهو بدل من إحدى عشرة ، ومنه قوله عز وجل : { وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا } ( الأعراف : 061 ) وقال الفارسي : هي بدل من قطعناهم وليس بتمييز ، وكان اجتماعهن وجلوسهن بقرية من قرى اليمن ، كذا وقع رواية الزبير بن بكار ، ووقع في رواية الهيثم : أنهن كن بمكة . وقال عياض : إنهن كن من خثعم ، ووقع في رواية ابن أبي أويس عن أبيه : أنهن كن في الجاهلية ، وكذا عند النسائي في رواية . قوله : ( فتعاهدن وتعاقدن ) ، أي : ألزمن أنفسهن عهدا وعقدن على الصدق من ضمائرهن عقدا . قوله : ( أن لا يكتمن ) أي : بأن لا يكتمن ، ووقع في رواية أبي أويس : ( أن يتصادقن بينهن ولا يكتمن ) ، وفي رواية سعيد بن سلمة عند الطبراني : ( أن ينعتن أزواجهن ويصدقن ) ، وفي رواية الزبير : ( فتبايعن على ذلك ) .(@)(@@) قوله : ( قالت الأولى ) ، أي : المرأة الأولى ، ولم أقف على اسمها . قوله : ( غث ) ، بفتح الغين المعجمة وتشديد الثاء المثلثة وهو : الهزيل الذي يستغيث من هزاله ، مأخوذ من قولهم : غث الجرح غثا وغثيثا إذا سأل منه القيح ، واستغثه صاحبه ، ومنه : أغث الحديث ، ومنه : غث فلان في حلقه ، وكذا استعماله في مقابلة السمين ، فيقال للحديث المختلط فيه : الغث والسمين ، والغث الفاسد من الطعام . قوله : ( على رأس جبل ) قال أبو عبيدة : تصف قلة خيره وبعده مع القلة كالشيء في قبة الحبل الصعب لا ينال إلا بالمشقة ، وفي رواية الترمذي : ( على رأس جبل وعر ) ، وفي رواية الزبير بن بكار : وغث . وهي أوفق للسجع . قوله : ( وعر ) ، أي : كثير الصخر شديد الغلطة يعصب الرقي إليه ، والوعث ، بالثاء المثلثة : الصعب المرتقي بحيث توحل فيه الأقدام فلا يتخلص ويشق فيه المشيء ، ومنه : وعثاء السفر . قوله : ( لا سهل فيرتقي ) ، يجوز فيه أوجه ثلاثة : الأول : بالفتح بلا تنوين ، الثاني : الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي : لا هو سهل . الثالث 
ms12512	 : الجر على أنه صفة جبل ، وكذلك الأوجه الثلاثة في قوله : ( ولا سمين ) ووقع في رواية عند النسائي بالنصب منونا ، فيهما : ( لا سهلا ولا سمينا ) ، وفي أخرى عنده : ( لا بالسهل ولا بالسمين ) ، وقال عياض : أحسن الوجوه الرفع فيهما . قوله : ( فيرتقي ) ، على صيغة المجهول ، أي : فإن يرتقى أي يصعد . قوله : ( فينتقل ) ، بالفتح أي : فإن ينتقل ، والانتقال ههنا بمعنى النقل أي : لا يأتي إليه أحدا لصعوبة المسلك ، ولا يؤتى به إلى PageV20P169 أحد ، أي : لا تنقله الناس إلى بيوتهم لرداءته ، وفي رواية أبي عبيد : ( فينتقى ) ، من النقى بكسر النون وهو المخ ، أي : يستخرج نقيه ، وحاصله : أنه قليل الخير من جهة أنه لحم جمل لا لحم غنم ، وأنه مهزول رديء وأنه صعب التناول لا يوصل إليه إلا بمشقة شديدة أي : خيره قليل ذاتا وصفة . وقال أبو سعيد النيسابوري : ليس شيء أخبث غثاثة بين الأنعام من الجمل لأنه يجمع خبث الريح وخبث الطعم حتى ضرب به المثل ، وصفت زوجها بالبخل وقلة الخيروبعده من أن ينال خيره مع قلته كاللحم الهزيل المنتن الذي يزهد فيه فلا يطلب ، فكيف إذا كان في رأس جبل صعب وعر لا ينال إلا بمشقة ، وذهب الخطابي إلى أن تمثيلها بالجبل الوعر هنا إشارة إلى سوء خلقه ، والذهاب بنفسه وترفعه تيها وكبرا ، تريد أنه : مع قلة خيره يتكبر على عشيرته فيجمع إلى البخل سوء الخلق ، وهو تشبيه الجلي بالخفي ، والمتوهم بالمحسوس والحقير بالخطير .(@)(@@) قوله : ( وقالت الثانية ) أي : المرأة الثانية ، وهي عمرة بنت عمرو التميمي . قوله : ( لا أبث ) من البث بالباء الموحدة والثاء المثلثة وهو الإظهار والإشاعة ، وفي رواية حكاها عياض : ( لا أنثه ) . بالنون بدل الباء أي : لا أنشره ولا أشيعه ، ووقع في رواية الطبراني : ( لا أنم ) ، بالنون والميم من النميمة . قوله : ( إني أخاف أن لا أذره ) فيه تأويلان لأن الهاء إما عائدة إلى الخبر أي : خبره طويل إن شرعت في تفصيله لا أقدر على إتمامه لكثرته أو إلى الزوج وتكون : لا ، زائدة أي : أخاف أن يطلقني فأذره ، أي : فأتركه . وقال الكرماني : التأويل الثالث 
ms12513	 أن يقال : إن معناه أخاف أن أبث خبره ، إذ عدم الترك وهو الإبثاث والتبيين ، ووقع في رواية الزبير : زوجي من لا أذكره ولا أبث خبره . قوله : ( أذكر عجره وبجره ) جواب : إن ، والعجر ، بضم العين المهملة وفتح الجيم ، والبجر بضم الباء الموحدة وفتح الجيم ، والمراد بهما : عيوبه ، والمشهور في الاستعمال أن يراد به الأمور كلها ، وقيل : العجرة نفخة في الظهر والبجرة نفخة في السرة ، ويقال : العجر معقد العروق والعصب في الجسد حتى تراها ناتئة في الجسد ، والبجر كذلك إلا أنها مختصة بالبطن فيما ذكره الأصمعي ، وأحدها بجرة ، ومنه قيل : رجل أبجر إذا كان عظيم البطن ، وامرأة بجراء ، ويقال الفلان بجرة إذا كان ناتىء السرة عظيمها ، وقال الأخفش : العجر العقد تكون في سائر البدن ، والبجر تكون في القلب ، وقال أبو سعيد النيسابوري : لم يأت أبو عبيدة بالمعنى في هذا ، وإنما عنت أن زوجها كثير العيوب في أخلاقه منعقد النفس عن المكارم ، وقال ابن فارس : يقال في المثل : أفضيت إليه بعجري وبجري أي : بأمري كله وعن الأصمعي : يستعلمل ذلك في المعائب ، أي : ذكر عيوبه ، وقال يعقوب : أسراره ، وعبارة غيره : عيوبه الباطنة وأسراره الكامنة ، وعن علي ، رضي الله تعالى عنه ، في وقعة الجمل : ( إلى الله أشكو عجري وبجري ) أي : همومي وأحزاني ، وقيل : العجر ظاهرها والبجر باطنها . قال الشاعر :(@)(@@) % لم يبق عندي ما يباع بدرهم % % يكفيك عجر حالتي عن بجري %(@)(@@) % إلا بقايا ماء وجه صنته % % لأبيعه ، فعسى تكون المشتري %(@)(@@) قوله : ( قالت الثالثة ) ، أي : المرأة الثالثة وهي : حيي بنت كعب اليماني . قوله : ( العشنق ) بفتح العين المهملة والمعجمة وفتح النون المشددة ، وبالقاف ، وقال أبو عبيدة وجماعة : هو الطويل ، وزاد الثعالبي : المذموم الطول ، وقال الخليل : هو طويل العنق وقال ابن حبيب : هو المقدام على ما يريد الشرس في أموره ، وقيل : السيىء الخلق ، وقال الأصمعي : أرادت أنه ليس عنده أكثر من طوله بلا نفع ، ويجمع على : عشانقة ، والمرأة عشنقة ، وقال أبو سعيد الضرير : الصحيح أن العشنق الطويل النجيب الذي يملك أمر نفسه ولا يحكم النساء فيه ، بل يحكم فيهن 
ms12514	 بما شاء ، فزوجته تهابة أن تنطق بحضرته فهي تسكن على مضض . قال الزمخشري : وهي الشكاية البليغة . قوله : ( إن أنطق أطلق ) يعني : إن ذكرت عيوبه يطلقني ( وإن أسكت أعلق ) يعني : إن أسكت عنه أعلق يعني يتركني لا عزبا ولا مزوجة ، كما في قوله تعالى : { فتذروها كالمعلقة } ( النساء : 921 ) فكأنها قالت : أنا عنده لا ذات زوج فانتفع به ولا مطلقة فأتفرغ لغيره . فهي كالمعلقة بين العلو والسفل لا تستقر بأحدهما ، وكل واحد من قولها : ( أطلق ) و ( أعلق ) على صيغة المجهول مجزومان لأنهما جواب الشرط .(@)(@@) قوله : ( قالت الرابعة ) ، وهي : مهدد ، بفتح الميم وإسكان الهاء وفتح الدال المهملة الأولى ، ويقال : مهرة بالراء بنت أبي هرومة بالراء المضمومة ، ويقال : أرومة . قوله : ( كليل تهامة ) شبهت زوجها بليل تهامة ، وتمدحه أي : كليل أهل مكة أصحاب الأمن ، أو كليل ركدت الرياح فيه ، أو كليل الربيع وقت تغير الهواء من البرودة إلى الحرارة وظهور اعتداله ، PageV20P170 وليس فيه أذى بل فيه راحة ولذاذة عيش ، كليل تهامة لذيذ معتدل ليس فيه حر مفرط ولا برد ، ولا أخاف له غائلة لكرم أخلاقه ، ولا يسامني ولا يستثقل بي فيمل صحبتي ، وتهامة ، بكسر التاء المثناة من فوق ، وهو اسم لكل ما نزل عن نجد من بلاد الحجاز ، وهو من المتهم ، بفتح التاء والهاء : وهو ركود الريح ، ويقال : تهتم الدهن ، إذا تغير قوله : ( ولا قر ) بالضم وهو البرد . قوله : ( ولا سآمة ) أي : ولا ملالة ، وكل واحد من هذه الألفاظ الثلاثة بني بغير تنوين ، وجاء الرفع مع التنوين ، وهي رواية أبي عبيد كما في قوله تعالى : { لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة } ( البقرة : 452 ) ووقع في رواية عمر بن عبد الله عند النسائي : ولا برد ، بدل : ولا قر ، وزاد في رواية الهيثم بن عدي ، ولا وخامة ، بالخاء المعجمة أي : لا ثقل عنده تصف زوجها بذلك ، أنه لين الجانب خفيف الوطأة على الصاحب ، وفي رواية الزبير بن بكار : والغيث ، غيث غمامة ، وقال ابن الأنباري : أرادت بقولها : ولا مخافة أن أهل تهامة لا يخافون لتحصنهم بجبالها ، أو أرادت أن 
ms12515	 زوجها حامي الذمار مانع لداره وجاره ولا مخافة عند من يأوي إليه ، ثم وصفته بالجود .(@)(@@) قوله : ( قالت الخامسة ) أي : المرأة الخامسة وهي كبشة . قوله : ( إن دخل فهد ) ، أي : إن دخل البيت فهد بكسر الهاء أي : فعل فعل الفهد ، شبهته بالفهد في كثرة نومه ، يعني إذا دخل البيت يكون في الاستراحة معرضا عما تلف من أمواله وما بقي منها . وقيل : معنى فهد أنه إذا دخل البيت وثب على وثوب الفهد ، كأنها تريد المبادرة إلى الجماع . قوله : ( وإن خرج أسد ) أي : وإن خرج من البيت أسد بكسر السين يعني : فعل فعل الأسد تصفه بالشجاعة يعني : إذا صار بين الناس كان الأسد ، يعني : سهل مع الأحباء صعب على الأعداء كقوله تعالى : { أشداء على الكفار رحماء بينهم } ( الفتح : 92 ) وقال ابن السكيت : تصفه بالنشاط في الغزو ، وقال عياض : فيه مطابقة لفظية بين دخل وخرج ، وبين أسد وفهد مطابقة معنوية ، وتسمى أيضا المقابلة . قوله : ( ولا يسأل عما عهد ) أي : لا يتفقد ما ذهب من ماله ولا يلتفت إلى معائب البيت وما فيه كأنه ساه عن ذلك . وقال عياض : وهذا يقتضي تفسيرين : لعهد عهد قبل فهو يرجع إلى تفقد المال وعهد الآن فهو بمعنى الإغضاء عن المعائب والاختلال .(@)(@@) قوله : ( قال السادسة ) : أي المرأة السادسة ، واسمها هند قوله : ( إن أكل لف ) باللام والفاء المشددة فعل ماض من اللف وهو الإكثار من الطعام مع التخليط من صنوفه حتى لا يبقى منه شيئا . قال عياض : حكي رف ، بالراء بدل اللام قال : وهو بمعناه . قوله : ( وإن شرب اشتف ) من الاشتفاف بالفاءين ، وهو أن يستوعب جميع ما في الإناء مأخوذ من الشفافة بضم الشين المعجمة وهي اسم ما بقي في الإناء من المال ، فإذا شربه قيل : اشتفه ، ويروى : استف ، بالسين المهملة وهي بمعناها . وقال عياض : روي بالقاف بدل الشين . قال الخليل : قفاف كل شيء جماعة واستيعابه ، ومنه سميت الفقة لجمعها ما وضع فيها . قوله : ( وإن اضطجع التلف ) من الالتفاف ، يعني : إذا نام التلف في ثيابه في ناحية ، وفي رواية للنسائي : إذا نام 
ms12516	 بدل اضطجع ، وزاد : وإذا ذبح اغتث أي : تحرى الغث وهو الهزيل كما مضى . قوله : ( ولا يولج الكف ) أي : لا يدخل كفه معناه لا يمد يده ليعلم ما هي عليه من الحزن ، وهو معنى قوله : ( ليعلم البث ) بفتح الباء الموحدة وتشديد يد الثاء المثلثة وهو الحزن وفي رواية الطبراني : ولا يدخل ، بدل ولا يولج ، وفي رواية الترمذي والطبراني : فيعلم ، بالفاء بدل اللام ، وقال الخطابي : معناه أنه يتلفف منتبذا عنها ولا يقرب منها فيولج كفه داخل ثوبها فيكون منه إليها ما يكون من الرجل لامرأته ، ومعنى البث ما تضمر من الحزن على عدم الحظوة منه ، وقال أبو عبيد : أحسبها كان بجسدها عيب أو داء يحزن به ، وكأنه لا يدخل يده في ثوبها لئلا يلمس ذلك فيشق عليها ، فوصفته بالمروءة وكرم الخلق ، ورد عليه ابن قتيبة بأنها قد ذمته في صدر الكلام فكيف تمدحه في آخره ؟ فقال ابن الأنباري : الرد مردود ، لأن النسوة تعاقدن لا يكتمن شيئا مدحا أو ذما ، فمنهن من كانت أوصاف زوجها كلها حسنة فوصفته بها ، ومنهن بالعكس ، ومنهن من كانت أوصافه مختلطة منهما فذكرتهما كليهما .(@)(@@) قوله : ( قالت السابعة ) أي : المرأة السابعة واسمها حيى بنت علقمة قوله : ( زوجي عياياء ) بفتح العين المهملة وتخفيف الياء آخر الحروف وبعد الألف ياء أخرى وبالمد وهو الذي عي بالأمر والمنطق وجمل عياياء إذا لم يهتد إلى الضراب . قوله : ( أو غياياء ) شك من الراوي وهو عيسى بن يونس فإنه شك هل هو بالمهملة أو بالمعجمة ، وقال الكرماني : أو تنويع من الزوجة القائلة ، والأكثرون لم يشكوا ، وقالوا بالمهملة وأما غياياء ، بالغين المعجمة فمعناه لا يهتدي إلى مسلك أو إنه كالظل PageV20P171 المتكاثف المظلم الذي لا إشراق فيه . أو أنه غطى عليه أموره ، أو أنه منهمك في الشر قال تعالى : { فسوف يلقون غيا } ( مريم : 95 ) وقال عياض : قال أبو عبيد إن الغياياء ، بالغين المعجمة ليس بشيء . ولم يفسره وتابعه على ذلك سائر الشراح ، فقد ظهر لي فيه معنى صحيح فذكر ما ذكرناه الآن ، وذكر أيضا أنه مأخوذ من الغياية 
ms12517	 . وهي كل ما أظلك فوق رأسك من سحاب وغيره ، ومنه سميت الراية غاية ، فكأنه غطى عليه من جهله وسترت مصالحة . قوله : ( طباقاء ) بالطاء المهملة وتخفيف الباء الموحدة وبالقاف ممدودة . وهو المطبقة عليه الأمور حمقا ، وقيل : الذي يعجز عن الكلام ، وقال ابن حبان : الطباق من الرجال الذي فيه رعونة وحمق كالمطبق عليه في حمقه ورعونته ، وقيل : الطباق من الرجال الثقيل الصدر الذي لا يطبق صدره على صدر المرأة . قوله : ( كل داء له دواء ) أي : كل شيء من أدواء الناس فيه ، قال الزمخشري : تعني كل داء تفرق في الناس فهو فيه ، ومن أدوائه أنه قد اجتمعت فيه المعائب . قوله : ( شجك أو فلك ) كلمة : أو للتنويع ومعنى شجك : جرحك في رأسك وجراحات الرأس تسمى شجا بالشين المعجمة بالشين المعجمة وتشديد الجيم ، ومعنى : فلك بالفاء وتشديد اللام : جرحك في جميع الجسد وقيل : الفل الطعن ، وقال ابن الأنباري : فلك كسرك ، ويقال : ذهب بمالك ، ويقال : كسرك بخصومته ، وصفته بالحمق والتناهي في جميع النقائص والعيوب وسوء العشرة مع الأهل وعجزه عن حاجتها مع ضربها وأذاه لها وإذا حدثته سبها وإذا مازحته شجها وإذا غضب إما أن يشجها في رأسها أو يكسر عضوا من أعضائها . وزاد ابن السكيت في روايته : بجك ، بفتح الباء الموحدة وتشديد الجيم : أي طعنك في جراحتك فشقها ، والبج شق القرحة ، وقيل : هو الطعنة . قوله : ( أو جمع كلا لك ) أي : أو جمع كل هذه الأشياء وهي : الضرب والجرح وكسر الأعضاء والكسر بالخصومة والكلام الموجع وأخذ مالها .(@)(@@) قوله : ( قالت الثامنة ) أي : المرأة الثامنة وأسمها ياسر بنت أوس بن عبد . قوله : ( المس مس أرنب والريح ريح زرنب ) وصفته بحسن الخلق ولين الجانب كمس الأرنب إذا وضعت يدك على ظهره ، لأن وبره ناعم جدا ، والزرنب بوزن الأرنب لكن أوله زاي ، وهو نبت طيب الريح ، وقيل : هي شجرة عظيمة بالشام على جبل لبنان لا تثمر ولها ورق بين الخضرة والصفرة ، وكذا ذكره عياض ، ورده أصحاب المفردات . وقيل : هي حشيشة طيبة الرائحة رقيقة ، وقيل : هو الزعفران وليس بشيء ، وقيل : وهو 
ms12518	 مسك ، والألف واللام في المس نائبة عن الضمير لأن أصله زوجي مسه . وكذا في الريح أي : ريحه وفيهما حذف تقديره : زوجي المس منه كما في السمن . منوان بدرهم ، أي منه ، وقال عياض : هذا من التشبيه بغير أداة ، وفيه حسن المناسبة والموازنة والتسجيع ، وفي رواية الزبير والنسائي فيه زيادة وهي قولها . وأنا أغلبه والناس يغلب ، في رواية للنسائي والطبراني بلفظ : ونغلبه ، بنون الجمع وفيه نوع من البديع يسمى التتميم لأنها لو اقتصرت على قولها : وأنا أغلبه لظن أنه جبان ضعيف ، فلما قالت : والناس يغلب ، دل على أن غلبتها إياه إنما هو من باب كرم سجاياه فتممت بهذه الكلمة المبالغة في حسن أوصافه .(@)(@@) قوله : ( قالت التاسعة ) أي : المرأة التاسعة : ولم أقف على اسمها عند أحد قوله : ( رفيع العماد ) كناية عن وصفه بالشرف في نسبه وسؤدده في قومه فهو رفيع فيهم . والعماد في الأصل عماد البيت وهو العمود الذي يدعم به البيت ، تعني : أن بيته في حسبه رفيع في قومه ، ويحتمل أنها أرادت أن بيته عال لحشمته وسعادته لا كبيوت غيره من الفقراء والمساكين ، يجعله مرتفعا ليراه أرباب الحوائج والأضياف فيأتونه . وهذه صفة بيوت الأجواد . قوله : ( طويل النجاد ) . بكسر النون كناية عن طول القامة لأن النجاد حمائل السيف ، فمن كان طويل القامة كانت حمائل سيفه طويلة ، فوصفته بالطول والجود . قوله : ( عظيم الرماد ) . كناية عن المضافية ، لأن كثرة الرماد تستلزم كثرة النار وكثرة النار تستلزم كثرة الطبخ وكثرة الطبخ تستلزم كثرة الأضياف ، وقيل : إن ناره لا تطفأ في الليل ليهتدي بها الضيفان ، والأجواد يعظمون النيران في ظلام الليل ويوقدونها على التلال لاهتداء الضيف بها قوله : ( قريب البيت من الناد ) كناية عن الكرم والسؤدد ، لأن النادي مجلس القوم ولا يقرب منه إلا من هذه صفته ، لأن الضيفان يقصدون النادي ، يعني : ينزل بين ظهراني الناس ليعلموا مكانه وينزلوا عنده ، واللئام يتباعدون منه فرارا من نزول الضيف . وقال PageV20P172 صاحب ( التلويح ) في قولها : ( قريب البيت من النادي ) كذا هو في النسخ : النادي ، بالياء هو الفصيح في العربية . ولكن 
ms12519	 المشهور في الرواية خذفها اليتم السجع ، وفي رواية الزبير بن بكار بعد قوله : ( قريب البيت من الناد ) لا يشبع ليلة يضاف ، ولا ينام ليلة يخاف .(@)(@@) قوله : ( وقالت العاشرة ) أي : المرأة العاشرة واسمها : كبشة ، مثل الخامسة بنت الأرقم بالراء والقاف . قوله : ( زوجي مالك ، وما مالك ؟ مالك خير من ذلك ) . أردت بهذه الألفاظ تعظيم زوجها لأن كلمة : ما استفهامية وفيها معنى التعظيم والتهويل ، وحقيقة : ما مالك ، أي : ما هو ، أي : أي شيء هو ما أعظمه وأكبره وأكرمه مثل قوله عز وجل : { الحاقة ما الحاقة } ( الحاقة : 1 ) { القارعة ما القارعة } ( القارعة : 1 ) أي : أي شيء هو ما أعطم أمرها وأهولها . وقولها : ( مالك خير من ذلك ) زيادة في التعظيم وتفسير لبعض الإبهام وأنه خير مما أشير إليه من ثناء وطيب ذكرا وفوق ما أعتقده فيه من سؤدد وفخر قولها : ( ذلك ) إشارة إلى : مالك ، أي : خير من كل مالك ، والتعميم يستفاد من المقام أو هو نحو : تمرة خير من جرادة أي كل تمرة خير من كل جرادة ، أو هو إشارة إلى ما في ذهن المخاطب ، أي : مالك خير مما في ذهنك من مالك الأموال . قوله : ( له إبل ) أي : لزوجي إبل ( كثيرات المبارك ) وهو جمع مبرك وهو موضع البروك أرادت أنه يبركها في معظم أوقاتها بفناء داره لا يوجهها تسرح إلا قليلا قدر الضرورة حتى إذا نزل به الضيف كانت الإبل حاضرة فيقريه من ألبانها ولحومها ، ويروى : عظيمات المبارك ، وهو كناية عن سمنها وعظم جسومها فيعظم مباركها لذلك . قوله : ( قليلات المسارح ) ، وهو جمع مسرح وهو الموضع الذي تسرح إليه الماشية بالغداة المرعى ، يقال : سرحت الماشية تسرح فهي سارحة . وسرحتها يأتي لازما ومتعديا . وقال ابن الأثير : نصفه بكثرة الإطعام وسقي الألبان أي : أن إبله على كثرتها لا تغيب عن الحي ولا تسرح إلى المراعي البعيدة ولكنها تبرك بفنائه ليقري الضيفان من لبنها ولحمها خوفا من أن ينزل به ضيف وهي بعيدة عازبة ، وقيل : إن معناه أن إبله كثيرة في حال بروكها ، فإذا سرحت كانت قليلة لكثرة ما تحرمنها في 
ms12520	 مباركها للأضياف . وفي رواية الهيثم عن هشام في آخر هذا الكلام : وهو إمام القوم في المهالك . قوله : ( وإذا سمعن صوت المزهر أيقن أنهن هوالك ) ، أي : إذا سمعت الإبل صوت المزهر ، بكسر الميم وهو : العود الذي يضرب به أي : إن زوجها عود الإبل إذا نزل به الضيفان أتاهم بالعيدان والمعازف وآلات الطرف ونحولهم منها ، فإذا سمعت الإبل صوت المزهر علمت يقينا أنه قد جاء الضيفان وأنهن منحورات هوالك ، وقال أبو سعيد النيسابوري : لم تكن تعرف العرب العود إلا الذين خالطوا الحضر ، والذي يذهب إليه إنما هو المزهر ، يعني : بضم الميم وكسر الهاء وهو الذي يزهر النار للأضياف ، فإذا سمعن صوت ذلك ومعمعان النار أيقنت بالعقر . وقال عياض : لا تعرف أحدا رواه المزهر ، كما قال النيسابوري : والذي رواه الناس كلهم المزهر ، يعني بكسر الميم وهو الصواب . والضمير في سمعهن وأيقن برجع إلى الإبل كما ذكرناه ، والهوالك جمع هالكة .(@)(@@) قوله : ( قالت الحادية عشرة ) أي : المرأة الحادية عشرة ، قال النووي : وفي بعض النسح : الحادي عشرة ، وفي بعضها : الحادية عشر ، والصحيح الأول ، وهي : أم زرع بنت أكيمل بن ساعدة اليمنية ، وهذا الحديث مشهور : بحديث أم زرع . قوله : ( زوجي أبو زرع ! فما أبو زرع ؟ ) هو كقول العاشرة : مالك وما مالك ؟ أخبرت أولا أن زوجها أبو زرع ، ثم عظمت شأنه بقولها : فما أبو زرع ؟ يعني : إنكن لا تعرفنه لأنكن لم تعهدن مثله . قوله : ( أبو زرع ) . في رواية النسائي : نكحت أبا زرع . قوله : ( فما أبو زرع ؟ ) وفي رواية أبي ذر : وما أبو رزع ، بالواو وهو المحفوظ للأكثرين ، وزاد الطبراني في رواية : صاحب نعم وزرع . قوله : ( أناس من حلي أذني ) أناس فعل ماض من النوس وهو الحركة من كل شيء معتدل يقال : ناس ينوس نوسا ، وأناسه غيره إناسة ، والحلي بضم الحاء المهملة وكسر اللام وتشديد الياء جمع : حلي ، بفتح الحاء وسكون اللام وتخفيف الياء ، وهو اسم لكل ما يتزين به من مصاغ الذهب والفضة ، ( وأذني ) بتشديد الياء ، تثنية أذن أرادت : حلاني قرطة وشنوفا يعني ملأ أذني بما جرت به 