ms1361	 إنما كانت ئظهر فصاحتهم في صفة بعير أو فرس أو حمار وحش ، أو ثور فلاة ، أو صفة جبال أو فلوات ؟ ونحو ذلك . وأما الصحابة فالمذكورون منهم بفصاحة إنما كان منتهى فصاحة أحدهم كلمات لا تتجاوز السطرين أو الثلاثة ، إما في موعظة تتضمن ذكر الموت أو ذم الدنيا ، أو ما يتعلق بحرب وقتال ؟ من ترغيب أو ترهيب ؟ فأما الكلام في الملائكة وصفاتها ، وصورها وعباداتها ، وتسبيحها ومعرفتها بخالقها وحبها له ، وولهها إليه ، وما جرى مجرى ذلك مما تضمنه هذا الفصل على طوله ، فإنه لم يكن معروفا عندهم على هذا التفصيل ؟ نعم ربما علموه جملة غيرمقسمة هذا التقسيم ، ولا مرتبة هذا الترتيب ؟ بما سمعوه من ذكر الملائكة في القرآن العظيم ؟ وأما من عنده علم من هذه المادة ، كعبد الله بن سلام وأمية بن أبي الصلت وغيرهم ؟ فلم تكن لهم هذه العبارة ، ولا قدروا على هذه الفصاحة ، فثبت أن الأمور الدقيقة في مثل هذه العبارة الفصيحة ، لم تحصل إلا لعلي وحده ؟ وأقسم أن هذا الكلام إذا تأمله اللبيب اقشعر جلده ، ورجف قلبه ، واستشعر عظمة الله العظيم في روعه وخلده ، وهام نحوه وغلب الوجد عليه ؟ وكاد أن يخرج من مسكه شوقا ؟ وأن يفارق هيكله صبابة ووجدا . ثم نعود إلى التفسيرفنقول : الصفيح الأعلى : سطح الفلك الأعظم ؟ ويقال لوجه كل شيء عريض : صفيح وصفحة ، والفروج : الأماكن الخالية . والفجاج : جمع فج ، والفج : الطريق الواسع بين جبلين أو حائطين وأجوائها : جمع جو ، وهو ما اتسع من الأودية ، ويقال لما بين السماء والأرض جو ، ويروى : ' أجوابها ' ، جمع جوبة ، وهي الفرجة في السحاب وغيره ويروى : ' أجوازها ' جمع جوز ، وهو وسط الشيء . والفجوات : جمع فجوة ، وهي الفرجة بين الشيئين ؟ تقول منه : تفاجى الشيء ، إذا صار له فجوة ، ومنه الفجاء ، وهوتباعد ما بين غرقوبي البعير . والزجل : الصوت . وحظائر القدس : لفظة وردت في كلام رسول الله عب ، وأصل ' الحظيرة ' ما يعمل شبه البيت للإبل من الشجر ليقيها البرد ؟ فسمى عليه السلام تلك المواطن الشريفة المقدسة العالية التي فوق الفلك حظائر القدس ، والقدس بتسكين الدال 
ms1362	 وضمها : الطهر ، والتقديس : التطهير ، وتقدس : تطهر . والأرض المقدسة PageV06P258 المطهرة ، وبيت المقدس أيضا ، والنسبة إليه قدلمي ومقدلمي . والسترات : جمع شترة . والرجيج : الزلزلة والاضطراب ؟ ومنه ارتج البحر . وتستك الأسماع : تنسد ، قال النابغة : ونبئت خيرالناس أنك لمتني وتلك التي تستك منها المسامعسبحات النور ، بضم السين والباء : عبارة عن جلالة الله تعالى وعظمته . وتردع الأبصار تكفها . وخاسئة ، أيسادرة ، ومنه : ! ينقلب إليك البصر خاسئا وفو حسير ! ) 1 ( ، وخسأ بصره ، خسأ وخسوءا ، أي سدر ) 2 ( . وقوله : ' على حدودها ' أي تقف حيث تنتهي قوتها ، لأن قوتها متناهية ؟ فإذا بلغت حدها وقفت . وقوله : ' أولي اجنحة ' من الألفاظ القرانية ) 3 ( . وقوله : ' لا ينتحلون ما ظهر ! ا الخلق من صنعة ' ، أي لا يدعون الإلهية لأنفسهم ، وإن كان قوم من البشر يدعونها لهم . وقوله : ' لا يدعون أنهم يخلقون شيئا معه مما انفرد به ' ، فيه إشارة إلى مذهب أصحابنا في أن أفعال العباد مخلوقة لهم ، لأن فائدة هذا القيد ، وهو قوله : ' انفرد به ' إنما تظهر بذلك . وأما الايات المقدسة ، فالرواية المشهورة ' مكرمون ' وقرىء : ' مكرمون ' بالتشديد ، وقرىء ' لا يسبقونه ' بالضم ، والمشهور القراءة بالكسر ، والمعنى أنهم يتبعون قوله ، ولا يقولون شيئا حتى يقوله ، فلا يسبق قولهم قوله ، وأراد أن يقول : ' لا يسبقونه بقولهم ' ، فحذف الضمير المضاف إليه ، وأناب اللام منابه . ثم قال : ' وهم بأمره يعملون ' ؟ أي كما أن قولهم تابع لقوله ؟ فعملهم أيضا كذلك فرع على أمره ، لا يعملون عملا ما لم يؤمروا به ، وجاء في الخر المرفوع عن رسول الله عله : ' أنه رأى جرائيل ليلة المعراج ساقطا كالحلس من خشية الله ' . وأد وسلم . والحلس : ) 4 ( الكساء الخفيف . والزائغ : العادل عن الطريق ، والإخبات : التذلل والإستكانة . وأبوابا ذللا ، أي سهلة وطيئة ، ومنه : دابة ذلول ؟ وتماجيده : الثناء عليه بالمجد . والمؤصرات : المثقلات والإصر : الثقل . وتقول : ارتحلت البعير ، أي ركبته ، والعقبة : النوبة ، والجمع غقب . ومعنى قوله : ' ولم ترتحلهم عقب الليالي والأيام ' . أي لم تؤلر فيهم نوبات الليالي والأيام وكرورها ، كما يؤثر ارتحال الإنسان البعير في ظهره . ونوازعها : شهواتها النازعة المحركة ، وروي : ' نوازغها ' بالغين المعجمة ، من نزغ بينهم ، أي أفسد . ولم تعترك الظنون 
ms1363	 ، أي لم تزدحم الظنون على يقينهم الذي عقدوه . والإحن : جمع إحنة ، وهي الحقد ، يقول : لم تقدح قوادح الحقد في ضمائرهم . وما لاق ، أي ما التصق ، وأثناء صدورهم : جمع ثني وهي التضاعيف . والرين : الدنس والغلبة ، قال تعالى : ) كلابل ران على قلوبهم ! ) | PageV06P259 ( . وتقترع ، من الإقتراع بالسهام ، بأن يتناوب كل من الوساوس عليها . ويروى : ' فيفترع ' بالفاء ، أي تعلو برينها ، فرعه ، أي علاه . والغمام : جمع غمامة ، وهي السحابة . والدلح : الثقال ، جاء يدلح بجمله ، أي جاء مثقلا به . والجبال الشمخ : العالية الشاهقة . وقوله : ' في قترة الظلام ' ، أي سواده . والأيهم : لا يهتدى فيه ، ومنه فلاة يهماء . والتخوم ، بضم التاء : جمع تخم وهو منتهى الأرض أو القرية ، مثل فلس وفلوس ، ويروى : ' تخوم ' بفتح التاء على أنها واحد ، والجمع تخم مثل صبور وصبر . وريح هفافة ؟ أي ساكنة طيبة ؟ يقول : كأن أقدامهم التي خرقت الهواء إلى حضيض الأرض رايات بيض تحتها ريحساكنة ليس ! مضطربة ؟ فتموج تلك الرايات ؟ بل هي ساكنة تحبسها حيث انتهت ، وجاء في الخبرأن لإسرافيل جناحين أحدهما في أقمى المشرق والاخر يخا أقمى المغرب ، وأن العرش على كاهله ، وإنه ليتضاءل أحيانا لعظمة الله ، حتى يعود مثل الوضع وهو العصفور . ثم قال : ' قد استفرغتهم أشغال عبادته تعالى ' أي جعلتهم فارغين إلا منها . ويروى : ' ووسلت حقائق الإيمان ' ، بالسين المشددة ، يقال : وسل فلان إلى ربه وسيلة ، والوسيلة ما يتقرب به ؟ والجمع وسيل ووسائل ؟ ويقال : وسلت إليه وتوسلت إليه بمعنى . وسويداوات القلوب : جمع سويداء ؟ وهي حبة . القلب . والوشيجة جما الأصل : عرق الشجرة ، وهي هنا استعارة . وحنيت ضلعي ، أي عوجتها . والربق : جمع ربقة ؟ وهي الحبل . قوله : ' ولم يتولهم الإعجاب ' ؟ أي لم يستول عليهم . والدؤوب : الجد والإجتهاد . والأسلات : جمع أسلة ؟ وهيطرف اللسان ومستدقه ، والجؤار : الصوت المرتفع ، والهمس : الصوت الخفي ، يقول : ليست لهم أشغال خارجة عن العبادة ، فيكون لأجلها أصواتهم المرتفعة خافية ساكنة . لا تعدو ، من عدا عليه ، إذا قهره وظلمه ، وهو هاهنا استعارة . ولا تنتضل الخدائع في هممهم ؟ استعارة أيضا من النضال ؟ وهو المراماة بالسهام . وذو العرش : هو الله تعالى ؟ وهذه ! ه قرآيخة 
ms1364	 ؟ قال سبحاعه : مال ! إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا ! ) 1 ( . يعني لابتغوا إلى الله تعالى سبيلا . وقال تعالى : ! ذو ائعرش المجيد ، فعاذ لما يريدم ! و ) 2 ( ، والاستهتار : مصدر استهتر فلان بكذا ، أي لازمه وأولع به . وقوله : ' فينوا ' أي فيضعفوا ؟ وني : يني . والجد : الإجتهاد والإنكماش . ثم قال : إنهم لا يستعظمون عبادتهم ، ولو أن أحدا منهم استعظم عبادته لأذهب PageV06P260 خوفه رجاءه الذي يتولد من استعظامتلك العبادة ؟ يصفهم بعظم التقوى . والإستحواذ : الغلبة ، والغل : الحقد ، وتشعبتهم : تقسمتهم وفرقتهم ؟ ومنه قيل للمنية شعوب ، أي مفرقة . وأخياف الهمم ، أي الهمم المختلفة ؟ وأصله من الخيف ؟ وهو كحل إحدى العينين دون الأخرى ؟ ومنه المثل : الناس أخياف ؟ أي مختلفون ، والإهاب : الجلد . والحافد : المسرع ؟ ومنه الدعاء : اللهم إليك نسعى ونحفد . واعلم أنه عتنه إنما كرر وأكد صفاتهم بما وصفهم به ؟ ليكون ذلك مثالا يحتذي عليه أهل العرفان من البشر ؟ فإن أعلىدرجات البشر أن يتشبه بالملك ، وخلاصة ذلك أمور : منها العبادة القائمة ، ومنها ألا يدعي أحذ لنفسه الحول ! والقوة ، بل لا حول ولا قوة ، ومنها أن يكون متواضعا ذا سكينةووقار ، ومنها أن يكون ذا يقين لا تقدخ فيه الشكوك والشبهات ، ومنها ألا يكون في صدره إحنة ) 3 ( على أحد من الناس ، ومنها شدة التعظيم والهيبة لخالق الخلق ، تباوك اسمه ، ومنها أن تستفرغه أشغال العبادة له عن غيرها من الأشغال ، ومنها أنه لا تتجاوزرغباته مما عند الله تعالى إلى ما عند غيره سبحانه ، ومنها أن يعقد ضميره وقلبه على محبة الله تعالى ، ويشرب بالكأس الروية من حبه ، ومنها عظم التقوى بحيث يأمن كل شيء عدا الله ، ولا يهاب أحدا إلا الله ، ومنها الخشوع والخضوع والإخبات والذل لجلال عزته سبحانه ، ومنها ألا يستكثر الطاعة والعمل ، وإن جل وعظم ، ومنها عظم الرجاء الواقع في مقابلة عظم الخوف ؟ فإن الله تعالى يحب أن يرجى ، كما يحب أن يخاف . تهم وفرقتهم ؟ ومنه قيل للمنية شعوب ، أي مفرقة . وأخياف الهمم ، أي الهمم المختلفة ؟ وأصله من الخيف ؟ وهو كحل إحدى العينين دون الأخرى ؟ ومنه المثل : الناس أخياف ؟ أي مختلفون ، والإهاب : الجلد 
ms1365	 . والحافد : المسرع ؟ ومنه الدعاء : اللهم إليك نسعى ونحفد . واعلم أنه عتنه إنما كرر وأكد صفاتهم بما وصفهم به ؟ ليكون ذلك مثالا يحتذي عليه أهل العرفان من البشر ؟ فإن أعلىدرجات البشر أن يتشبه بالملك ، وخلاصة ذلك أمور : منها العبادة القائمة ، ومنها ألا يدعي أحذ لنفسه الحول ! والقوة ، بل لا حول ولا قوة ، ومنها أن يكون متواضعا ذا سكينةووقار ، ومنها أن يكون ذا يقين لا تقدخ فيه الشكوك والشبهات ، ومنها ألا يكون في صدره إحنة ) 3 ( على أحد من الناس ، ومنها شدة التعظيم والهيبة لخالق الخلق ، تباوك اسمه ، ومنها أن تستفرغه أشغال العبادة له عن غيرها من الأشغال ، ومنها أنه لا تتجاوزرغباته مما عند الله تعالى إلى ما عند غيره سبحانه ، ومنها أن يعقد ضميره وقلبه على محبة الله تعالى ، ويشرب بالكأس الروية من حبه ، ومنها عظم التقوى بحيث يأمن كل شيء عدا الله ، ولا يهاب أحدا إلا الله ، ومنها الخشوع والخضوع والإخبات والذل لجلال عزته سبحانه ، ومنها ألا يستكثر الطاعة والعمل ، وإن جل وعظم ، ومنها عظم الرجاء الواقع في مقابلة عظم الخوف ؟ فإن الله تعالى يحب أن يرجى ، كما يحب أن يخاف . أ أبحاث تتعلق بالملائكة ! واعلم أنه يجب أن تعلم أبحاث متعددة تتعلق بالملائكة ويقصد فيها قصد حكاية المذهب خاصة ، ونكل الاحتجاج والنظرإلى ما هومذكور في كتبنا الكلامية . البحث الأول : في وجود الملائكة ، قال قوم من الباطنية : السبيل إلى إثبات الملائكة هو الحس والمشاهدة ؟ وذلك أنالملائكة عندهم أهل الباطن . وقالت الفلاسفة : هي العقول المفارقة ؟ وهي جواهر مجردة عن المادة لا تعلق لها PageV06P261 بالأجسام تدبيرا ، واحترزوا بذلك عن النفوس ؟ لأنها جواهر مفارقة إلا أنها تدبر الأبدال ! ، وزعموا أنهم أثبتوها نظرا . وقال أصحابنا المتكلمون : الطريق إلى إثبات الملائكة الخبر الصادق المدلول على صدقه ؟ وفي المتكلمين من زعم أنه أثبت الملائكة بطريق نظري ؟ وهو أنه لما وجد خلقا من طين وجا في العقل أن يكون في المخلوقات خلق من الهواء وخلق من النار فالمخلوق من الهواء هو الملك ، والمخلوق من النار هو الشيطان . البحث 
ms1366	 الثاني : في بنية الملائكة ، وهيئة تركيبهم ، قال أصحابنا المتكلمون : إن الملائكة أجسائم لطاف ، وليسوا من لحمودم وعظام ، كما خلق البشر من هذه الأشياء . وقال أبو حفص المعود القرينسي من أصحابنا : إن الملائكة من أجسام من لحم وعظم ، إنه لا فرق بينهم وبين البشر ؟ وإنما لم يروا لبعد المسافة بيننا وبينهم . وقد تبعه على هذا القول جماعة من معتزلة ما وراء النهر ، وهي مقالة ضعيفة لأن القرآن يشهد بخلافه في قوله : مه ! ورسلنالديهم يكتبون ، ! و ) 1 ( ، وقوله : مالوإذ يتلقى ألمتلقيان عن أليمين وعن الشمال قعيذ ! و ) 2 ( ، فلو كانوا أجساما كثيفة كأجسامنا لرأ ينا هم . البحث الثالث : في تكليف الملائكة ، حكي عن قوم من الحشوية أنهم يقولون : إن الملائكة مضطرولن إلى جميع أفعالهم ، وليسوا مكلفين . وقال جمهور أهل النظر : إنهم مكلفون . وحكي عن أبي إسحاق النظام ، أنه قال : إن قوما مغ المعتزلة قالوا : إنهم جبلوا على الطاعة لمخالفة خلقهم خلقة المكلفين ، وأنهم قالوا : لو كانوا مكلفين لم يؤمن أن يعصوا فيما امروا به ، وقد قال تعالى : ماله لا يعصون ال ! ه ما امرهم ويفعلون ما يؤمر ون ! ) 3 ( . وقال قوم : إن أكثر الملائكة مكلفون ، وإن فيهم من ليس بمكلف بل هو مسخر للملائكة المكلفين ، كما أن في الحيواناتما هو غيرمكلف ، بل هو مسخر للبشر ونحلوق لمصالحهم . قالوا : ولا ننكر أن يكون الملائكة الذين ذكر منهم أنهم غلظ الأجسام وعظم الخلق والتركيب بحيث تبلغ أقدامهم إلى قرار الأرض ؟ قد جعلوا غمدا للسموات والأرض ؟ فهم يحملونها بمنزلة الأساطين التي تحمل السقوف العالية ولم يرشحوا لأمر من الأمور سوى ذلك . PageV06P262 البحث الرابع : فيما يجوز من الملائكة وما لا يجوز ؟ قال شيخنا أبو القاسم : حكى أبو الحسن الخياط عن قدماء المعتزلة ، أنه لا يجوز أن يعمي أحذ من الملائكة ؟ ولم يذكر عنهم علة في ذلك . وقال قوم : إنهم لا يعصون ، ولا يجوز أن يعصوا ؟ لأنهم غيرمطيقين الشهوة والغضب ، فلا داعي لهم إلى المعصية ؟ والفاعل لا يفعل إلا بداع إلى الفعل . وقال قوم : إنهم لا يعصون ، لأنهم يشاهدون من 
ms1367	 عجائب صنع الله واثار هيبته ما يبهرهم عن فعل المعصية والقصدإليها ، وكذلك قال تعالى : ) وهم من خشيته مشفقون ! و ) 4 ( . وقال قوم : إنما لم يجز أن يعصوا ، لأن الله تعالى أخبرعنهم أنهم لا يعصون ، ولا ينكر مع ذلك أن يكون منهم من يتغيرحاله ويتبدل بها حالة اخرى ويعصي ، على ما ورد من خبر الملكين ببابل ، وخبر إبليس ، وإنما يسلب عنهم المعصية ما داموا على حالهم التي هي عليها . وقال شيوخنا أصحاب أبي هاشم رحمه الله تعالى : إن المعصية تجوز عليهم ، كما تجوز علينا ، إلا أن الله تعالى علم أن لهمألطافا يمتنعون معها من القبيح لفعلها ، فامتنعوا من فعل القبيح اختيارا ، فكانت حالهم كحال الأنبياء من البشريقدرون على المعصية ولا يفعلونها ، اختيارا من أنفسهم باعتبار الألطاف المفعولة لهم ، ولوكان لإبليس أو فرعون أو نمرود ألطاف يعلم الله تعالى إذا فعلها فعلوا الواجب ، وامتنعوا من فعل القبيح لفعلها بهم ، ولكانوا معصومين كالأنبياء والملائكة ، لكنه تعالى علم أنهم لا يؤمنون ولو فعل مهما فعل ، فلا لطف في المعلوم ، وهذا عندهم حكم عام لجميع المكلفين من الإنس والجن والملائكة . البحث الخامس : في أن أي القبيلين أفضل : الملائكة أو الأنبياء ؟ قال أصحابنا : نوع الملائكة أفضل من نوع البشر ، والملائكة المقربون أفضل من نوع الأنبياء ، وليس كل ملك عند الإطلاق أفضل من محمد عمت ، بل بعض المقربين أفضل منه ، وهو عفنه أفضل من ملائكة اخرى غير الأولين ، والمراد بالأفضل الأكثرثوابا ، وكذلك القول في موسى وعيسى وغيرهما من الأنبياء . والذي يحكيه قوم من أرباب المقالات أن المعتزلة قالوا : ان أدق ملك في السماء أفضل من محمد علبحه ليس بصحيح عنهم . ، وقال أهل الحديث والأشعرية : ان الأنبياء أفضل من الملائكة . وقال الشيعة : الأنبياء أفضل من الملائكة ، والأئمة أفضل من الملائكة . PageV06P263 وقال قوم منهم ومن الحشوية : إن المؤمنين أفضل من الملائكة . البحث السادسى : في قدم الملائكة وحدوثهم ، أما الفلاسفة القائلون بأنهم العقول المفارقة ، فإنهم يذهبون إلى قدماء ! ة . وقال غيرهم من أهل الملل : إنهم محدثون . وقال قوم من متأخري الحكماء 
ms1368	 : إن نفوس البشر إذا فارقت الأبدان بالموت بقيت قائمة بأنفسها غيرمدبرة لشيء من الأبدان ، فإن كانت خيرة صالحة فهي الملائكة ، وإن كانت شريرة رديئة الجوهر فهي الشياطين ؟ فالملائكة عند هؤلاء محدثون ؟ وعندهم أن هذه النفوس تساعد نفوسا اخرى متعلقة بتدبير الأبدان ، إما على الخيرأو على الشر ، فما ينسب في الكتب الإلهية إلى إغواء الشياطين للناس وإضلالهم ، فالمراد به تلك النفوس الشريرة ، وما ينسب فيها إلى إعانة الملائكة لهم على الخيروالصلاح ، فالمراد به تلك النفوس الخيرة . البحث السابع ة في إبليس ، أهو من الملائكة أو ليس منها ؟ قال شيخنا أبو عثمان وجماعة من أصحابنا : إنه من الملائكة ، ولذلك استثناه الله تعالى ، فقال : ) فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس ! ) 1 ( . وقال قوم : إنه كان من الملائكة بدلالة هذه الآية ، لكن الله مسخه حيث خالف الأمر ، فهو بعد المسخ خارج عن الملائكة ، وقد كان قبل ذلك ملكا ، قالوا : ومعنى قوله : ) كان من الجن ! أي من خزان الجنة ، وروي ذلك عن ابن عباس ، قالوا : ويحمل على معناه أنه صار من الجن ، فيكون ' كان ' بمعنى إصار ' كقوله تعالى : ) كيف نكلم من كان في المهد ! بيا ! ) 2 ( 0 أي من صار ، لأنها لوكانت ' كان ' على حقيقتها ، لوجب ألا يكفم بعضهم بعضا ، لأنهم كانوا صبيانا في المهود . قالوا : ومعنى صيرورته من الجن صيرورته ضالأ ، كما أن الجن ضالون ، لأن الكفار بعضهم من بعض ، كما لال تعالى : ! و 2 لمنافقون وألمنافقات بعضهم من بعض ! ) 3 ( . وقال معظم أصحابنا : إن إبليس ليس من الملائكة ، ولا كان منها ، وإنما استثناه الله تعالى منهم ، لأنه كان مأمورا بالسجود معهم ، فهومستثنى من عموم المأمورين بالسجود ، لا من خصوص الملائكة . البحث الثامن : في هاروت وماروت ) 4 ( ، هل هما من الملائكة أم لا ؟ قال جمهور PageV06P264 أصحابنا : إنهما من الملائكة ، وإنالقران العظيم قد صرح بذلك في قوله : ) وما انزل على الملكين ببابل هاروت ومازوت ! و ) 1 ( ، وإن الذي أنزل عليهما هو علم السحر ، ابتلاء من كالله تعالى للناس ، فمن تعلمه منهم وعمل به كان كافرا ، ومن تجنبه أوتعلمه لا ليعمل به ولكن 
ms1369	 ليتوقاه كان مؤمنا : قالوا : وما كان هذان الملكان يعلمان أحدا حتى ينبهاه وينهياه وينصحاه ، ويقولا له : مالوإنما نحن فتنة لأ ! و ، أي ابتلاء واختبارمن الله ، ) فلا تكفر ! ، ولا تتعلمه معتقدا أنه حق . وحكي عن الحسن البصري أن هاروت وماروت علجان أقلفان ) 2 ( من أهل بابل ، كانا يعثمان الناس السحر ، وقرأ الحسن : ماله على الملكين ببابل ! ، بكسر اللام . وقال قوم : كانا من الملائكة ، فعصيا الله تعالى بالحيف في الحكومة ، وقد كان استقضاهما في الأرض ، وركب فيهما الشهوة والغضب ، على نحو ما ركب في البشر ، امتحانا لهما ، لأنهما قد كانا عيرا البشر بالمعصية ، فلما عصيا حبسمهما الله تعالى وعاقبهما بعذاب معجل ، وألهمهما كلاما إذا تكلما به سكن بعض ما بهما من الآلم ، وإن السحرة يستمعون ذلك الكلام فيحفظونه ، ويفرقون به بين المرء وزوجه ، فإنهما يتقدمان إلى من يحضرهما عندما يتكلمان بالزجر عن العمل بذلك الكلام ، ويقولان : ) إنما نحن فتنة فلا تكفرمهو ، وهما لم يكفرا ، ولا دعوا إلى السحر ؟ وإن عذابهما سيقطع وقد جاء ! ا الأخبار مما يوافق هذا . وقال قوم من الحشوية : إنهما شربا الخمر وقتلا النفس ، وزنيا بامرأة اسمها ' باهيد ' فمسخت ؟ وهي الزهرة التي فيالسماء . الأصلى : ومنها في صفة الأرض ودحوها على الماء : كبس الأرض على مور أمواج مستفحلة ، ولججبحار زاخرة ، تلتطم اواذي أمواجها ، وتصطفق متقاذفات أثباجها ، وتركو زبدا كالفحول عند هياجها ، فخضع جماح الماء المتلاطم لثقل حملها ، وسكن هيج 2 رتمائه إذ وطئته بكلكلها ، وذل مستخذيا إذ تمعكت عليه بكواهلها ؟ فأصبح بعد أصطخاب أمواجه ساجيا مقفورا ، وفي حكمة الذل منقادا أسيرا ، و ! سكنت الأرض مدحوة في لجة تياره ، وردت من نخوة با ! وه وأعتلائه ، وشفوخ أنفه وسمو كلوائه ، وكعمته على كظة جريته ، فهمد بعد نزقاته ، ولبد بعد زيفان وثباته . فلما سكن هب ! الماء من تحت أكنافها ، وحمل شواهق ألجبال الشفخ ألئذخ على أكتافها ، فخر ينابيع ألعيون من عرانين انوفها ، وفرقها في سهوب بيدها وأخاديدها ، وعدل حركاتها بالراسيات من جلاميدها ، وذوات الشناخيب الشم من صياخيدها ، فسكنت من الميدان لرسوب ألجبال في قطع أديمها 
ms1370	 ، وتغلغلها متسربة في جوبات خياشيمها ، وركوبها PageV06P265 أعناق سهول الأرضين وجراثيمها ، وفسح بين ألجو وبينها ، وأعد ألهواء متنسما لسمحنها ، وأخرج إليها أهلها على تمام مرافقها . ثبم لم ياع جزز الأرض التي تقصر مياه 2 لعيون عن روابيها ، ولا تجد جداوذ الأنهار ذريعة إلى بفوغها ، حتى أنشا لها ناشئة سحاب تحي مواتها ، وتستخرج نباتها ؟ ألف غمامها بعد أفتراق لمعه ، وتباين قزعه ، حتى إذا تمخضت لجة المزن فيه ، والتمع برقه في كففه ، ولم ينم وميضه في كنهور ربابه ، ومتراكم سحابه ، أرسلة سحا متداركا ، قد أسف هيدبه ، يمري ألجنوب درر أهاضيبه ، ودفع شابيبه . فلما ألقت السحاث برك بوانيها ، وبعاع ما أمستقلت به من العبء القحمول عليها ، أخرج به من هوامد الأرض النبات ، ومن زعر الجبال الأعشاب ، فهي تبهج بزينة رياضها ، وتزدهي بما ألبسته من ريط أزاهيرها ، وحلية ما سمطت به من ناضر أنوارها ، وجعل ذلك بلاغا للأنام ، ورزقا للأنعام ، وخرق الفجاج في أفاقها ، وأقام المنار للسالكين على جواد طرقها . ول عند هياجها ، فخضع جماح الماء المتلاطم لثقل حملها ، وسكن هيج 2 رتمائه إذ وطئته بكلكلها ، وذل مستخذيا إذ تمعكت عليه بكواهلها ؟ فأصبح بعد أصطخاب أمواجه ساجيا مقفورا ، وفي حكمة الذل منقادا أسيرا ، و ! سكنت الأرض مدحوة في لجة تياره ، وردت من نخوة با ! وه وأعتلائه ، وشفوخ أنفه وسمو كلوائه ، وكعمته على كظة جريته ، فهمد بعد نزقاته ، ولبد بعد زيفان وثباته . فلما سكن هب ! الماء من تحت أكنافها ، وحمل شواهق ألجبال الشفخ ألئذخ على أكتافها ، فخر ينابيع ألعيون من عرانين انوفها ، وفرقها في سهوب بيدها وأخاديدها ، وعدل حركاتها بالراسيات من جلاميدها ، وذوات الشناخيب الشم من صياخيدها ، فسكنت من الميدان لرسوب ألجبال في قطع أديمها ، وتغلغلها متسربة في جوبات خياشيمها ، وركوبها أعناق سهول الأرضين وجراثيمها ، وفسح بين ألجو وبينها ، وأعد ألهواء متنسما لسمحنها ، وأخرج إليها أهلها على تمام مرافقها . ثبم لم ياع جزز الأرض التي تقصر مياه 2 لعيون عن روابيها ، ولا تجد جداوذ الأنهار ذريعة إلى بفوغها ، حتى أنشا لها ناشئة سحاب تحي مواتها ، وتستخرج نباتها ؟ ألف غمامها 
ms1371	 بعد أفتراق لمعه ، وتباين قزعه ، حتى إذا تمخضت لجة المزن فيه ، والتمع برقه في كففه ، ولم ينم وميضه في كنهور ربابه ، ومتراكم سحابه ، أرسلة سحا متداركا ، قد أسف هيدبه ، يمري ألجنوب درر أهاضيبه ، ودفع شابيبه . فلما ألقت السحاث برك بوانيها ، وبعاع ما أمستقلت به من العبء القحمول عليها ، أخرج به من هوامد الأرض النبات ، ومن زعر الجبال الأعشاب ، فهي تبهج بزينة رياضها ، وتزدهي بما ألبسته من ريط أزاهيرها ، وحلية ما سمطت به من ناضر أنوارها ، وجعل ذلك بلاغا للأنام ، ورزقا للأنعام ، وخرق الفجاج في أفاقها ، وأقام المنار للسالكين على جواد طرقها .(@)(@@) الشرح : كبس الأرض ، أي أدخلها في الماء بقوة واعتماد شديد ، وبقال لضرب من التمر : الكبيس لأنه يكبس حتى يتراص . والمور : مصدر مار أي ذهب وجاء . ومستفحلة : هائجة هيجان الفحول . واستفحل الأمر : تفاقم واشتد . وزاخرة ، زخر الماء أي امتد جدا وارتفع .(@)(@@) والأواذي جمع آذي وهو الموج وتصطفق : يضرب بعضها بعضا . والأثباج هاهنا : أعالي الأمواج ، وأصل الثب : ما بين الكاهل إلى الظهر فنقل إلى هذا الموضع استعارة . وترغو : تصوت صوت البعير ، والرغاء : صوت ذات الخف وفي المثل : كفى برغائها مناديأ أي أن رغاء بعير المضيف يقوم مقام ندائه للضيافة والقرى . وزبدا على هذا منصوب بفعل مقدر تقديره : وترغو قاذفة زبدا ، والزبد : ما يظهر فوق السيل يقال : قد أزبد البحر والسيل ، وبحر مزبد أي مالح يقذف بالزبد . والفحول عند هياجها فحول الإبل إذا هاجت للضراب .(@)(@@) وجماح الماء : صعوده وغليانه ، وأصله من جماح الفرس ، وهو أن يعز فارسه ويغلبه . والجموح من الرجال : الذي يركب هواه فلا يمكن رده . وخضع : ذل . وهيج الماء : اضطرابه ، هاج هيجا وهياجا وهيجانا واهتاج ، وتهيج ، كله بمعنى ، أي ثار ، وهاجه غيره ، يتعدى ولا يتعدى . وهيج ارتمائه ، يعني تقاذفه وتلاطمه ، يقال ارتمى القوم بالسهام وبالحجارة ارتماء . وكلكلها : صدرها وجاء كلكل وكلكال : وربما جاء في ضرورة الشعر مشددا ، قال : PageV06P266(@)(@@) كأن مهواهاعلى الكلكل . . . موضع كفي راهب مصلي(@)(@@) والمستخذي : الخاضع ، وقد يهمز . وقيل لأعرابي في مجلس أبي زيد : كيف تقول : استخذأت ؟ ليتعرف منه 
ms1372	 الهمزة .(@)(@@) فقال : العرب لا تستخذىء ، وهمزه وأكثرما يستعمل ملينا وأصله من خذا الشيء يخذو خذوا ، أي استرخى ويجوز خذي ، بكسر الذال ، وأذن خذواء : بينة الخذاء ، أي مسترخية .(@)(@@) وتمعكت : تمرغت مستعار من تمعك الدابة في الأرض وقالوا : معكت الأديم ، أي دلكته . وكواهلها : جمع كاهل وهوما بين الكتفين ، ويسمى الحارك .(@)(@@) واصطخاب أمواجه : افتعال من الصخب وهو الصياح والجلبة ، يقال : صخب الرجل فهو صخبان ، واصطخب ، افتعل منه قال : إن الضفادع في الغدران تصطخب والساجي : الساكن : والحكمة : ما أحاط من اللجام بحنك الدابة وكانت العرب تتخذها من القد والأبق لأن الزينة لم تكن قصدهم ، قال زهير :(@)(@@) القائد الخيل منكوبا دوابرها . . . قد أحكمت حكمات القد والأبق(@)(@@) واستعار الحكمة هاهنا ، فجعل للذل حكمة ينقاد الماء بها ويذل إليها .(@)(@@) ومدحوة : مبسوطة ، قال تعالى : ' وألارض بعد ذلك دحاها ' . ويجوز أن تكون مدحوة هاهنا بمعنى مقذوفة مرمية يقال : دحوت الحصاة أي قذفتها ويقال للاعب الجوز : ادح وأبعد المدى . والتيار : أعظم الموج . ولجته : أعمقه والبأو : الكبر والفخر تقول : بأوت على القوم أبأى بأوا ، قال حاتم :(@)(@@) فما زادنا بأوا على ذي قرابة . . . غنانا ولا أزرى بأحسابنا الفقر(@)(@@) وهذا الكلام استعارة يقال : كسرت الأرض سورة الماء الجامح كما تكسر سورة بأو الرجل المتكبر المفتخر . والاعتلاء : التيه والتكبر . والشموخ : العلو ، مصدر شمخ بأنفه أي تكبر ، والجبال الشوامخ : الشاهقة والسمو : العلو ، وسمو غلوائه أي غلوه وتجاوزه الحد .(@)(@@) وكعمته ، أي شددت فمه لما هاج ، من الكعام وهوشيء يجعل في فم البعير ، وبعيرمكعوم .(@)(@@) والكظة : الجهد والثقل الذي يعتري الإنسان عند الامتلاء من الطعام ، يقول : كعمت الأرض الماء حال كونه مكظوظا لشدة امتلائه وكثرته وازدحام أمواجه . فهمد أي سكن ، همدت النار تهمد ، بالضم همودا ، أي طفئت وذهبت البتة . والخمود دون الهمود . والنزقات : الخفة والطيش ، نزق الرجل بالكسر ، ينزق نزقا . والنزقات : الدفعات من ذلك .(@)(@@) ولبد الشيء بالأرض يلبد ، بالضم لبودا ، أي لصق بها ساكنا . والزيفان : التبختر في المشي ، زاف البعير يزيف ، والزيافة من النوق المختالة ، ويروى : ولبد بعد زفيان وثباته ، PageV06P267 والزفيان : شدة هبوب الريح ، يقال زفته الريح زفيانا 
ms1373	 ، أي طردته ، وناقة زفيان : سريعة ، وقوس زفيان : سريعة الإرسال للسهم . وأكنافها : جوانبها ، وكنفا الطائر جناحاه ، ويقال صلاء مكنف ، أي أحيط به من جوانبه ، وتكنفه القوم واكتنفوه أحاطوا به .(@)(@@) والجبال الشواهق : العالية ، ومثله البذخ . والعرنين أول الأنف تحت مجتمع الحاجبين . والينابيع : جمع ينبوع ، وهو ما انفجر من الأرض عن الماء . والسهوب : جمع سهب ، وهو الفلاة . والبيد : جمع بيداء ، وهي الفلاة أيضا .(@)(@@) والآخاديد : جمع أخدود ، وهو الشق في الأرض ، قال تعالى : ' قتل أصحاب الأخدود ' . والراسيات : الثقال . والشناخيب : رؤوس الجبال . والشم : العالية ، والجلاميد : الصخور ، واحدها جلمود . والصياخيد : جمع صيخود ، وهي الصخرة الصلبة . والميدان : التحرك والاضطراب ، وماد الرجل يميد أي تبختر . ورسوب الجبال : نزولها رسب الشيء في الماء ، أي سفل فيه ، وسيف رسوب : ينزل في العظام . وقوله : في قطع أديمها جمع قطعة ، يريد في أجزائها وأبعاضها . ويروى في قطع أديمها ، بضم القاف وفتح الطاء ، جمع قطعة وهي القطعة مفروزة من الأرض ، وحكي أن أعرابيا قال ورثت من أبي قطعة . ويروى : في قطع أديمها ، بسكون الطاء ، والقطع : طنفسة الرحل ، فنقل ذلك إلى هذا الموضع استعارة ، كأنه جعل الأرض ناقة ، وجعل لها قطعا ، وجعل الجبال ثابتة في ذلك القطع .(@)(@@) وأديم الأرض : وجهها وظاهرها . وتغلغل الماء في الشجر : دخوله وتخلله في أصوله . وعروقه متسربة ، أي داخلة ، تسرب الثعلب أي دخل السرب ، وجوبات : جمع جوبة وهي الفرجة في جبل أو غيره . وخياشيمها : جمع خيشوم وهو أقصى الأنف ، وتقول . خشمت الرجل خشما ، أي كسرت خيشومه . وجراثيمها : جمع جرثومة ، وهي أصل الشجر . وفسح : أوسع . ومتنسما ، يعني موضع النسيم . والأرض الجرز التي لا نبات فيها لانقطاع المطر عنها ، وهذه من الألفاظ القرآنية والروابي : التلاع وما علا من الأرض . والجداول : الأنهار الصغار ، جمع جدول . والذريعة : الوصلة .(@)(@@) وناشئة سحاب : ما يبتدىء ظهوره . والموات ، بفتح الميم : القفر من الأرض ، واللمع : جمع لمعة ، وهي القطعة من السحاب أو غيره . وتباين قزعه ، القزع : قطع من السحاب رقيقة واحدها قزعة ، قال الشاعر(@)(@@) كأن رعاله قزع الجهام(@)(@@) وفي الحديث ' كأنهم قزع الخريف ' . وتباينها : افتراقها . وتمخضت : تحركت بقوة ، يقال 
ms1374	 : تمخض اللبن إذا تحرك في الممخضة ، وتمخض الولد : تحرك في بطن الحامل ، والهاء في ' فيه ' ترجع إلى المزن ، أي تحركت لجة المزن في المزن نفسه ، أي تحرك من PageV06P268 السحاب وسطه وثبجه . والتمع البرق ولمع أي أضاء ، وكففه : جمع كفة . والكفة كالدارة تكون في السحاب . وكان الأصمعي يقول : كل ما استطال فهو كفة بالضم نحو كفة الثوب وهي حاشيته وكفة الرمل ، والجمع كفاف ، وكل ما استدار فهو كفة بالكسر نحو كفة الميزان ، وكفة الصائد وهي حبالته ، والجمع كفف . ويقال أيضا : كفة الميزان بالفتح . والوميض : الضياء واللمعان .(@)(@@) وقوله : لم ينم أي لم يفتر ولم ينقطع ، فاستعار له لفظة النوم . والكنهور : العظيم من السحاب . والرباب : الغمام الأبيض ، ويقال : إنه السحاب الذي تراه كأنه دون السحاب ، وقد يكون أبيض ، وقد يكون أسود ، وهو جمع ، والواحدة ربابة ، وبه سميت المرأة الرباب . والمتراكم : الذي قد ركب بعضه بعضا ، والميم بدل من الباء . وسحا : صبا ، وسحابة سحوح ، وتسحسح الماء : سال ، ومطر سحساح ، أي يسح شديدا . ومتداركا : يلحق بعضه بعضا من غير انقطاع . وأسف : دنا من الأرض . وهيدبه : ما تهدب منه ، أي تدلى كما يتدلى هدب العين على أشفارها . ويمري الجنوب ، وهو بمعنى يحلب ويستدر ، ويروى تمتري الجنوب على أن يعدى الفعل إلى مفعولين ، كما تقول حلبت الناقة لبنا . ويروى : تمتري الجنوب وهو بمعنى تمري ، من مريت الفرس وامتريته ، إذا استخرجت بالسوط ما عنده من الجري . وإنما خص الجنوب بذلك لأنها الريح التي يكون عليها المطر . والدرر : جمع درة ، وهي كثرة اللبن وسيلانه وصبه . والأهاضيب : جمع هضاب ، والهضاب : جمع هضب ، وهي حلبات القطر بعد القطر . والدفع : جمع دفعة ، بالضم وهي كالدفقة من المطر بالضم أيضا والشآبيب : جمع شؤبوب وهي رشة قوية من المطر ، تنزل دفعة بشدة ، والبرك : الصدر وبوانيها ، تثنية بوان على فعال بكسر الفاء وهو عمود الخيمة ، والجمع بون بالضم ، قال الشاعر :(@)(@@) اصبر من ذي ضاغط عركرك . . . ألقى بواني زوره للمبرك(@)(@@) ومن روى : بوانيها أراد لواصقها ، من قولك : قوس بانية إذا التصقت بالوتر . والرواية الأولى أصح . وبعاع 
ms1375	 السحاب : ثقله بالمطر ، قال امرؤ القيس :(@)(@@) والقى بصحراء الغبيط بعاعه . . . نزول اليماني بالعياب المثقل(@)(@@) والعبء : الثقل ، واستقلت : ارتفعت ونهضت ، وهوامد الأرض ، هي الأرضون التي لا نبات بها . وزعر الجبال : جمع أزعر ، والمراد به قلة العشب والخلى : وأصله من الزعر ، وهو قلة الشعر في الرأس ، قال :(@)(@@) من يك ذا لمة يرجلها . . . فإنني غير ضائري زعري(@)(@@) وقد زعر الرجل يزعر : قل شعره . وتبهج : تسر وتفرح ، تقول : بهجني أمر كذا بالفتح ، وأبهجني معا ، أي سرني . ومن رواه بضم الهاء أراد يحسن ويملح ، من البهجة ، وهي الحسن ، يقال بهج الرجل بالضم ، بهاجة ، فهو بهيج ، أي حسن ، قال الله تعالى : PageV06P269 ' من كل زوج بهيج ' ، وتقول : قد أبهجت الأرض بالهمزة ، أي بهج نباتها وحسن . وتزدهي ، أي تتكبر ، وهي اللغة التي حكاها ابن دريد ، قال : تقول : زها الرجل يزهو زهوا ، أي تكبر وعلى هذه اللغة تقول : ازدهى الرجل يزدهي ، كما تقول من علا اعتلى يعتلي ، ومن رمى ارتمى يرتمي ، وأما من رواها وتزدهى بما البسته على ما لم يسم فاعله ، فهي اللغة المشهورة ، تقول : زهي فلان علينا ، وللعرب أحرف تتكلم بها على سبيل المفعول به ، وإن كانت بمعنى الفاعل ، كقولهم : عني بالأمر ، ونتجت الناقة ، فتقول على هذه اللغة : فلان يزدهى بكذا .(@)(@@) والريط جمع ريطة ، وهي الملاءة غير ذات لفقين . والأزاهير : النور ذو الألوان . وسمطت به : علق عليها السموط ، جمع سمط وهو العقد ، ومن رواه شمطت بالشين المعجمة ، أراد ما خالط سواد الرياض من النور الأبيض كالأقحوان ونحوه ، فصارت الرياض كالشعر الأشمط . والناضر ذو النضارة ، وهي الحسن والطراوة .(@)(@@) وبلاغا للأنام ، أي كفاية . والآفاق : النواحي ، والمنار : الأعلام .(@)(@@) وينبغي أن نتكلم في هذا الموضع في فصول :(@)(@@) | الفصل الأول : في كيفية ابتداء خلق الأرض(@)(@@) : ظاهر كلام أمير المؤمنين رضي الله عنه أن الماء خلق قبل الأرض ، وقد ذكرنا فيما تقدم أنه قول لبعض الحكماء ، وأنه موافق لما في التوراة إلا أن في كلامه رضي الله عنه في هذا الموضع إشكالا ، وذلك أن لقائل أن يقول : كلامه يشعر بأن هيجان الماء وغليانه 
ms1376	 وموجه سكن بوضع الأرض عليه ، وهذا خلاف ما يشاهد ، وخلاف ما يقتضيه العقل ، لأن الماء الساكن إذا جعل فيه جسم ثقيل اضطرب وتموج ، وصعد علوا ، فكيف الماء المتموج يسكن بطرح الجسم الثقيل فيه والجواب أن الماء إذا كان تموجه من قبل ريح هائجة ، جاز أن يسكن هيجانه بجسم يحول بينه وبين تلك الريح ، ولذلك إذا جعلنا في الإناء ماء وروحناه بمروحة تموجه ، فإنه يتحرك ، فإن جعلنا على سطح الماء جسما يملأ حافات الإناء وروحناه بالمروحة فإن الماء لا يتحرك ، لأن ذلك الجسم قد حال بين الهواء المجتلب بالمروحة وبين سطح الماء ، فمن الجائز أن يكون الماء الأول هائجا لأجل ريح محركة له ، فإذا وضعت الأرض عليه حال بين سطح الماء وبين تلك الريح ، وقد مر في كلام أمير المؤمنين في الخطبة الأولى ذكر هذه الريح ، فقال : ' ريح اعتقم مهبها ، وأدام مربها وأعصف مجراها ، وأبعد منشأها ، فأمرها بتصفيق الماء الزخار ، وإثارة موج البحار ، فمخضت مخض السقاء ، وعصفت به عصفها بالفضاء ' . PageV06P270(@)(@@) الفصل الثاني : في بيان قوله رضي الله عنه : ' فلما سكن هيج الماء من تحت أكنافها ، وحمل شواهق الجبال لبذخ على أكتافها ، فجر ينابيع العيون فيها ، وعدل حركاتها بالراسيات من جلاميدها ' : وذلك لأن العامل في لما يجب أن يكون أمرا مباينا لما اضيفت إليه ، مثاله : لما قام زيد قام عمرو ، فقام الثانية هي العاملة في لما ، فيجوز أن تكون أمرا مباينا لما أضيف لما إليه ، وهو قيام زيد ، وهاهنا قد قال رضي الله عنه : لما حمل الله تعالى شواهق الجبال على الأرض عدل حركات الأرض بالجبال ، ومعلوم أن أحد الأمرين هو الآخر .(@)(@@) والجواب أنه ليس أحد الأمرين هو الأخر بعينه ، بل الثاني معلول الأول ، وموجب عنه لأن الأول هو حمل الجبال عليها ، والثاني تعديل حركاتها بالجبال المحمول عليها ، فكأنه قال : حمل عليها الجبال ، فاقتضى ذلك الحمل تعديل حركاتها ومعلوم أن هذا الكلام منتظم .(@)(@@) الفصل الثالث : في قوله : ' إن الجبال هي المسكنة للأرض ' : فنقول : إن هذا القول يخالف قول الحكماء لأن سكون الأرض 
ms1377	 عند الحكماء لم يكن لذلك ، بل لأنها تطلب المركز ، وهي حاصلة في حيزها الطبيعي لكنا وإن كان مخالفا لقول الحكماء ، فإنا نعتقده دينا ومذهبا ، ونعدل عن قول الحكماء ، لأن اتباع قوله رضي الله عنه أولى من اتباع أقوالهم . الفصل الرابع : في ذكر نظائر لما وصف به المطر والسحاب : فمن ذلك ما رواه عبد الرحمن ، ابن أخي الأصمعي ، عن عمه قال : سئل أعرابي عن مطر ، فقال : استقل سد مع انتشار الطفل ، فشصا واحزأل ، ثم اكفهرت أرجاؤه ، واحمومت أرحاؤه ، وانزعرت فوارقه ، وتضاحكت بوارقه ، واستطار وادقه ، وأرسعت جوبه ، وارتعن هيدبه ، وحسكت أخلاقه ، واستقلت أردافه ، وانتشرت أكنافه فالرعد يرتجس ، والبرق يختلس ، والماء ينبجس ، فأترع الغدر ، وأنبت الوجر ، وخلط الأوعال بالآجال ، وقرن الصيران بالرئال ، فللأودية هدير ، وللشراج خرير ، وللتلاع زفير ، وحط النبع والعنم من القلل الشم إلى القيعان الصحم ، فلم يبق في القلل إلا معصم مجرجم ، أو داحض محرجم ، وذلك من فضل رب العالمين ، على عباده المذنبين .(@)(@@) قلت : السد : السحاب الذي يسد الأفق ، وأصل الجبل . والطفل : اختلاط الظلام وانتشازه حال غروب الشمس . وشصا : ارتفع وعلا . واحزأل : انتصب . واكفهرت أرجاؤه : PageV06P271 غفظت نواحيه وجوانبه وتراكمت . واحمومت : اسودت مع مخالطة حمرة . وأرجاؤه : أوساطه . وانزعرت : تفرقت . والفوارق : قطع من السحاب تتفرق عنه مثل فرق الإبل وهي النوق إذا أرادت الولادة فارقت الإبل وبعدت عنها حيث لا ترى . وتضاحكت بوارقه : لمعت . واستطار : انتشر . والوادق : ذو الودق ، وهو مطر كبار . وأرسعت جوبه . أي تلاءمت فرجه والتحمت . وارتعن : استرخى . وهيدبه : ما تدلى منه . وحسكت أخلافه : امتلأت ضروعه . وأردافه : مآخره . وأكنافه : نوا حيه ، ويرتجس : يصوت ، والرجس : الصوت . ويختلس : يستلب البصر . وينبجس ينصب . فأترع الغدر : ملأها ، جمع غدير . وأنبت الوجر : حفرها : جمع وجار وهو بيت الضبع . والآجال : جمع إجل وهو قطيع البقر ، والصيران مثله ، جمع صوار . والرئال : جمع رال وهو فرخ النعام . والهدير : الصوت . والشراج : جمع شرج وهو مسيل الماء إلى الحرة . وخرير الماء . صوته . وزفير التلاع : أن تزفر بالماء لفرط امتلائها . والنبع : شجر ، والعنم : شجر آخر وكلاهما لا ينبت إلا في رؤوس الجبال 
ms1378	 . والشم : العالية . والصحم : السود التي تضرب إلى الصفرة ، والمعصم : المعتصم الملتجىء . والمجرجم : المتقبض ، والداحض : الزالق الواقع . والمجرجم : المصروع .(@)(@@) ومن ذلك : ما رواه أبو حاتم ، عن الأصمعي ، قال : سألت أعرابيا من بني عامر بن صعصعة ، عن مطر أصاب بلادهم ، فقال : نشأ عارضا ، فطلع ناهضا ، ثم ابتسم وامضا فاعتن في الأقطار فأشجاها ، وامتد في الافاق فغطاها ، ثم ارتجس فهمهم ، ثم دوى فأظلم ، فأرك ودث ، وبغش وطش ، ثم قطقط فأفرط ، ثم ديم فأغمط ، ثم ركد فأثجم ، ثم وبل فسجم ، وجاد فأنعم ، فقمس الربا ، وأفرط الزبى سيعا تباعا ، يريد انقشاعأ حتى إذا ارتوت الحزون ، وتضحضحت المتون ، ساقه ربك إلى حيث يشاء ، كما جلبه من حيث شاء .(@)(@@) قلت : العارض : سحاب يعترض في الأفق . واعتن : اعترض وأشجاها : ملأها فكان كالشجى في حلقها . وارتجس : صوت . والهمهمة : صوت الرعد . ودوى : أحدث دويا ، فأظلم : أعدم الضوء من الأرض بتكاثفه . فأرك ، أي مطر ركا ، والرك : المطر الضعيف ، وكذلك الدث والبغش والطش ، وفوق ذلك القطقط . وديم : صار ديمة وهي المطر أياما لا يقلع . وأغمط ، أي دام . وأثجم : أقام . ووبل : جاء بالوابل وهو المطر العظيم : وسجم : صب . وأنعم : بالغ . وقمس : غوص في الماء . وأفرط الزبى : ملأها ، جمع زبية وهي حفيرة تحفر للوحوش في مكان مرتفع . والحزون : جمع حزن ، وهو ما غلظ من الأرض . والمتون : جمع محن وهو الصلب من الأرض . وتضحضحت : صار فوقها ضحضاح من الماء وهو الرقيق . PageV06P272(@)(@@) ومن ذلك : ما رواه أبوحاتم أيضا ، عن الأصمعي ، قال : سألت أعرابيا عن مطر أصابهم بعد جدب ، فقال : ارتاح لنا ربك بعد ما استولى اليأس على الظنون ، وخامر القلوب القنوط فأنشأ بنوء الجبهة قزعة كالقرص من قبل العين ، فاحزألت عند ترجل النهار لأدهم السرار حتى إذا نهضت في الأفق طالعة ، أمر مسخرها الجنوب فتبسمت لها ، فانتثرت أحضانها ، واحمومت أركانها ، وبسق عنانها ، واكفهرت رحاها ، وانبعجت كلاها ، وذمرت اخراها اولاها ثم استطارت عقائقها ، وارتعجت بوارقها ، وتعقعقت صواعقها ، ثم ارتعبت جوانبها ، وتداعت سواكبها ، ودرت حوالبها فكانت للأرض طبقا شج فهضب ، وعم فأحسب فعل القيعان ، وضحضح الغيطان ، وصوح الأضواج 
ms1379	 ، وأترع الشراج ، فالحمد لله الذي جعل كفاء إساءتنا إحسانا ، وجزاء ظلمنا غفرانا . قلت : نوء الجبهة محمود عندهم للمطر ، والقزعة : المطعة الصغيرة من السحاب . والقرص : الترس . والعين ما عن يمين قبلة العراق . وترجل النهار : انبساط الشمس . والأدهم : أحد ليالي السرار ، والأحضان : النواحي . واحمومت : اسودت . وبسق : علا . والعنان : ما يعترض من السحاب في الأفق . وانبعجت : انفتقت . وذمرت : حضت والعقائق : البروق . وارتعجت : اهتزت وارتعدت . وطبقا ، أي غطت الأرض . وهضب : جاء بالمطر دفعة فدفعة . وأحسب : كفى . وعل القيعان : سقاها مرة بعد أخرى ، والغيطان : جمع غائط وهو ما سفل من الأرض . وصوح الأضواج : هدم الأجواف . وأترع الشراج : ملأ المسيلات .(@)(@@) ومن ذلك : ما رواه ابن دريد ، عن عبد الرحمن ، عن عمه الأصمعي ، قال : سمعت أعرابيا من بني عامر يصف مطرا ، قال : نشأ عند القصر بنوء الغفر حيا عارضا ضاحكا وامضا ، فكلا ولا ما كان حتى شجيت به أقطار الهواء ، واحتجبت به السماء ، ثم أطرق فاكفهر ، وتراكم فادلهم ، وبسق فازلأم ، ثم حدت به الريح فخر ، والبرق مرتعج ، والرعد مبتوج ، والحدج مبتعج ، فأثجم ثلاثا ، متحيرا هثهاثا ، أخلافه حاشكة ، ودفعه متواشكة ، وسوامه متعاركة . ثم ودع منجما ، وأقلع متهما ، محمود البلاء ، مترع النهاء ، مشكور النعماء ، بطول ذي الكبرياء .(@)(@@) قلت : القصر : العشي . والغفر من نجوم الأسد . والحي : الداني من الأرض .(@)(@@) وقوله : كلا ولا أي في زمان قصير جدا . وشجيت به الأقطار : صار كالشجى لها . وازلأم : انتصب . والمرتعج : المتدارك والمبتوج : العالي الصوت . والحدج : السحاب أول ما ينشأ . ويبتعج : يشقق . وأثجم : دام متحيرا ، أي كأنه قد تحير لا وجه له يقصده . PageV06P273 والهثهاث : المداخل . وأخلافه حاشكة أي ضروعه ممتلئة . ودفعه متواشكة ، أي مسرعة . وسوامه متعاركة ، شبه قطع السحاب بسوام الإبل . ومنجما : مقلعا . ومتهما : يسير نحو تهامة .(@)(@@) الفصل الخامس(@)(@@) في بيان أنه إمام أرباب صناعة البديع(@)(@@) وذلك لأن هذا الفن لا يوجد منه في كلام غيره ممن تقدمه إلا ألفاظ يسيرة غيرمقصودة ولكنها واقعة بالإتفاق كما وقع التجنيس في القرآن العزيز اتفاقا غير مقصود ، وذلك نحو قوله : ' يا أسفا على يوسف ' ، وكما وقعت المقابلة أيضا 
ms1380	 غير مقصودة في قوله : ' والسماء رفعها ووضع الميزان ' ، على أنها ليست مقابلة في المعنى ، بل من اللفظ خاصة . ولما تأمل العلماء شعر امرىء القيس ووجدوا فيه من الإستعارة بيتا أو بيتين نحو قوله يصف الليل :(@)(@@) فقلت له لما تمطى بصلبه . . . وأردف أعجازا وناء بكلكل(@)(@@) وقوله :(@)(@@) وإن يك قد ساءتك مني خليقة . . . فسلي ثيابي من ثيابك تنسل(@)(@@) ولم ينشدوا مثل ذلك في أشعار الجاهلية ، حكموا له بأنه إمام الشعراء ورئيسهم . وهذا الفصل من كلام أمير المؤمنين رضي الله عنه قد اشتمل من الإستعارة العجيبة وغيرها من أبواب البديع على ما لو كان موجودا في ديوان شاعر مكثر ، أو مترسل مكثر لكان مستحق التقديم بذلك ألا تراه كيف وصف الأمواج بأنها مستفحلة ، وأنها ترغو رغاء فحول الإبل . ثم جعل الماء جماحا ، ثم وصفه بالخضوع ، وجعل للأرض كلكلا ، وجعلها واطئة للماء به ، ووصف الماء بالذل والاستخذاء لما جعل الأرض متمعكة عليه كما يتمعك الحمار أو الفرس ، وجعل لها كواهل ، وجعل للذل حكمة ، وجعل الماء في حكمة الذل منقادا أسيرا ، وساجيا مقهورا . وجعل الماء قد كان ذا نخوة وبأو واعتلاء ، فردته الأرض خاضعا مسكينا ، وطأطأت من شموخ أنفه ، ولسمو غلوائه ، وجعلها كاعمة له ، وجعل الماء ذا كظة بامتلائه ، كما تعتري الكظة المستكثرمن الأكل . ثم جعله هامدا بعد أن كانت له نزقات ، ولأبدا بعد أن كانت له وثبات ، ثم جعل للأرض أكتافا وعرانين ، وأنوفا وخياشيم ثم نفى النوم عن وميض البرق ، وجعل الجنوب مارية درر السحاب ، ثم جعل للسحاب صدرا وبونا ، ثم جعل الأرض مبتهجة مسرورة مزدهاة ، وجعل لها ريطا من لباس الزهور ، وشموطا تحلى بها . فيالله وللعجب من قوم زعموا أن الكلام إنما يفضل بعضه بعضا لاشتماله على أمثال هذه الصنعة ، فإذا وجدوا في مائة ورقة كلمتين أو ثلاثا منها ، أقاموا القيامة ، ونفخوا في الصور ، ملأوا الصحف بالاستحسان لذلك والاستظراف ، ثم يمرون على هذا الكلام PageV06P274 المشحون كله بهذه الصنعة على ألطف وجه ، وأرصع وجه ، وأرشق عبارة ، وأدق معنى ، وأحسن مقصد ، ثم يحملهم الهوى والعصبية 