ms2741	 في خالص ملك المستأجر أجاب عنه السبكي بأن صورة المسألة أن يقول : ساقيتك على نصيبي وبهذا صور أبو الطيب كالمزني قال : لكن ظاهر كلام غيرهما كالمصنف أنه لا فرق بين ذلك وقوله على جميع هذه الحديقة ، وهو المعتمد وعلى الأول فيجاب بأنه PageV03P160 يؤخذ مما يأتي . ( و ) شرط ( في العمل أن لا يشترط على العاقد ما ليس عليه ) فلو شرط ذلك ( كأن شرط على العامل أن يبني جدارا ) لحديقة ( أو على المالك ) وهو من زيادتي . ( تنقية النهر ) لم يصح العقد ؛ لأنه شرط عقد في عقد ؛ ولأنه في الأول استئجار بعوض مجهول . ( وأن يقدر ) أي : العمل ( بزمن معلوم يثمر فيه الشجر غالبا ) كسنة أو أكثر كالإجارة ، فلا تصح مؤبدة ولا مطلقة ولا مؤقتة بإدراك الثمر للجهل بوقته ، فإنه يتقدم تارة ، ويتأخر أخرى ولا مؤقتة بزمن لا يثمر فيه الشجر غالبا لخلو المساقاة عن العوض ، ولا أجرة للعامل إن علم أو ظن أنه لا يثمر في ذلك الزمن وإن استوى الاحتمالان أو جهل الحال فله أجرته ؛ لأنه عمل طامعا وإن كانت المساقاة باطلة . ( و ) شرط ( في الثمر ما ) مر ( في الربح ) من كونه لهما ، وكونه معلوما بالجزئية ، وتقدم بيان ذلك ثم ( ولمساقي في ذمته أن يساقي غيره ) بخلاف المساقي على عينه كما في الأجير ، وهذا من زيادتي . ( و )(@)(@@) هامش يغتفر في المساقاة ما لا يغتفر في الإجارة شرح م ر وقوله وعلى الأول الصواب أن يقال : وعليه فيجاب إلخ لأنه إنما يتفرع على الثاني . ( قوله إن شرط له إلخ ) فإذا لم يشرط له الزيادة بطلت لخلوها عن العوض ولا أجرة له ؛ لأنه عمل غير طامع ز ي و ح ل ( قوله ما ليس عليه إلخ ) اعترض بأنه إحالة على مجهول ؛ لأن ما ليس عليه لم يعلم مما سبق بل مما يأتي ، وأجيب بأن ما ليس عليه لما كان سيذكر قريبا كان كأنه معلوم كما يعلم من شرح م ر ، وعبارته ما ليس من جنس أعمالها التي ستذكر قريبا أنها عليه فلا اعتراض عليه 
ms2742	 وإنما قدم في القراض ما عليه ثم ذكر حكم ما لو شرط عليه ما ليس عليه ، وعكس ذلك هنا ؛ لأن الأعمال قليلة ثم ، وليس فيها كبير تفصيل ولا خلاف فقدمت ثم ذكر حكمها وما هنا بالعكس فقدم حكمها عليها ثم أخرت لطول الكلام عليها . ( قوله كأن شرط على العامل إلخ ) وحينئذ لو فعله العامل بلا إذن فلا أجرة له أو بإذن فله الأجرة ، وإنما استحق بالإذن من غير استئجار ؛ لأنه تابع لعمل فيه أجرة ، وبذلك فارق نحو اغسل ثوبي . ا ه . ق ل ( قوله لأنه شرط عقد ) وهو الإجارة في عقد هو ظاهر بالنسبة للأولى خفي بالنسبة للثانية فتأمل . شوبري والظاهر أنه لا خفاء فيه ؛ لأن العامل كأنه استأجر المالك على تنقية النهر . فهو شرط عقد إجارة وقع في صلب عقد المساقاة كما أن الصورة الأولى كذلك أي : فيها عقد إجارة . ( قوله بزمن معلوم ) ولو أدركت الثمار قبل انقضاء المدة عمل بقيتها بلا أجرة وإن انقضت المدة ، وهو طلع أو بلح فله حصته منه وعلى المالك السقي ، والتعهد إلى الجذاذ ولا حق للعامل فيما حدث بعدها . ا ه . حج س ل . ( قوله لا يثمر فيه الشجر غالبا ) بأن يمكن فيه الإثمار نادرا أو يستوي الإثمار وعدمه أو يجهل الحال فاندفع الاعتراض على قوله وإن استوى الاحتمالان بأنه لم يدخل في موضوع المسألة وهو أن الزمن لا يثمر فيه الشجر غالبا . ( قوله إن علم إلخ ) كما لو قدرت بمدة يثمر فيها الشجر غالبا فلم يثمر أو أثمر بعدها . ا ه سم . ( قوله فله أجرته ) وإن علم الفساد ، وإن لم يثمر سم . ( قوله وشرط في الثمر ما مر في الربح ) فإن شرط المالك له جميع الثمر لم يصح ولا أجرة للعامل وإلا استحق الأجرة ، وإن علم الفساد وخرج بالثمر الجريد والكرناف فلا يكون مشتركا بينهما بل يختص به المالك ، فإن شرطه العامل لنفسه أو بينهما على نسبة معلومة لم يصح ، وأما الشماريخ فمشتركة بينهما ، وكذا القنو وهو مجمع الشماريخ والعرجون الذي هو 
ms2743	 الساعد للمالك ، ولا يجوز كون العوض غير الثمر فإن ساقاه على ذلك لم تنعقد مساقاة ولا إجارة إلا إذا فصل الأعمال وكانت معلومة ح ل و زي ( قوله ولمساقى في ذمته ) بفتح القاف منونا اسم مفعول من ساقى كأن قال : ألزمت ذمتك سقي هذه الأشجار وتعهدها ( قوله بخلاف المساقى على عينه ) قال في الروضة : ولو فعل انفسخت المساقاة بتركه العمل ، وكانت الثمار كلها للمالك ولا شيء للعامل الأول ، وأما الثاني فإن علم الفساد فلا شيء له ، وإلا ففي PageV03P161 شرط ( في الصيغة ما ) مر فيها ( في البيع ) غير عدم التأقيت بقرينة ما مر آنفا ، وهذا من زيادتي . ( كساقيتك ) أو عاملتك على هذا على أن الثمرة بيننا فيقبل العامل ، وقولي : كساقيتك أعم مما عبر به . ( لا تفصيل أعمال بناحية بها عرف غالب ) في العمل بقيد زدته بقولي : ( عرفاه ) أي : العاقدان فلا يشترط فإن لم يكن فيها عرف غالب أو كان ولم يعرفاه اشترط ( ويحمل المطلق عليه ) أي : على العرف الغالب الذي عرفاه في ناحيته ، ( وعلى العامل ) عند الإطلاق ( ما يحتاجه الثمر ) لصلاحه وتنميته ( مما يتكرر ) من العمل ( كل سنة كسقي وتنقية نهر ) أي : مجرى الماء من طين ونحوه ، ( وإصلاح أجاجين ) يقف فيها الماء حول الشجر ليشربه شبهت بإجانات الغسيل جمع إجانة ( وتلقيح ) للنخل ( وتنحية حشيش وقضبان مضرة ) بالشجر ( وتعريش ) للعنب ( جرت به عادة ) . وهو أن ينصب أعوادا ويظللها ويرفعه عليها ، ( وحفظ الثمر ) على الشجر وفي البيدر عن السرقة والشمس(@)(@@) هامش استحقاقه أجرة المثل الخلاف في خروج الثمار مستحقة . سم ( قوله ما مر آنفا ) أي : قوله وأن يقدر بزمن إلخ . ( قوله على أن الثمرة بيننا ) علم منه أنه لا بد من ذكر العوض فلو سكت عنه فسدت ، وله الأجرة ولا بد من ذكر المدة في العقد أيضا ولا تصح بلفظ الإجارة كما مر وكذا عكسه ، وليست كناية إذ شرطها أن لا تجد نفاذا في موضوعها ، وأن يقبل العقد المنوي ، قاله شيخنا م ر ق ل على الجلال ( قوله فيقبل العامل ) أي لفظا فلا 
ms2744	 يكفي الفعل من أحد الجانبين وفي الكتابة وإشارة الأخرس ما مر في الضمان ، وجميع ما ذكر هو من صور المساقاة على العين ومن صورها على الذمة ألزمت ذمتك كذا بكذا ونحو ذلك . ق ل ( قوله أعم مما عبر به ) لتناوله سلمته إليك لتتعهده بكذا أو تعهده بكذا أو اعمل فيه بكذا وهذه الثلاثة من الصريح . ع ش . ( قوله وعلى العامل ) وكل ما وجب على العامل له استئجار المالك عليه وما وجب على المالك لو فعله العامل بإذن المالك استحق الأجرة تنزيلا له منزلة قوله اقض ديني وبه فارق اغسل ثوبي شرح م ر ، ولو ترك العامل بعض ما عليه نقص من حصته بقدره وبحث غير واحد أن العامل لو ترك ما عليه حتى فسدت الأشجار . ضمن وأبو زرعة أنهما لو اختلفا أثناء المدة في إتيان العامل بما لزمه فإن بقي من أعمالها شيء يمكن تداركه صدق المالك ، وألزم العامل بالعمل ؛ لأن الأصل عدمه ويمكنه إقامة البينة ، وإن لم يبق شيء ولا أمكن تداركه صدق العامل لتضمن دعوى المالك انفساخها ، والأصل عدمه حج س ل ، هذا وقوله وعلى العامل إلخ بيان لقوله ويحمل المطلق عليه فلا يقال : إن ما فيه تكرار . ( قوله عند الإطلاق ) ليس المراد بقوله عند الإطلاق الاحتراز عما إذا قيد ، فيجوز كونه على المالك لأنهم صرحوا بأن ما على أحدهما لو شرط كونه على الآخر فسدت المساقاة ، وإنما المراد بيان أن هذه الأمور على العامل حتى عند الإطلاق ، هكذا يظهر أنه المراد قال م ر : والمعتمد أن السقي كغيره فلو شرط على المالك لم يصح سم ملخصا ( قوله ما يحتاجه ) قال م ر أي : عمل ما يحتاجه إلخ ثم قال بعد وعلم من تقييد ما عليه بالعمل عدم وجوب عين عليه أصلا فنحو طلع يلقح به وقوصرة تحفظ العنقود عن الطير على المالك . انتهى بحروفه ، ويعلم أيضا من قول الشارح من العمل . ( قوله كسقي ) إن لم يشرب بعروقه م ر . ( قوله جمع إجانة ) وهي الحفر التي حول الشجر 
ms2745	 . ( قوله وتلقيح ) وهو وضع بعض طلع ذكر على طلع أنثى وقد يستغنى عنه لكونها تحت ريح الذكور فيحمل الهواء ريح الذكور إليها شرح م ر قال ع ش : وينبغي أن من ذلك ما جرت به العادة من الزبل ونحوه فيكون على المالك . ا ه . ( قوله وتنحية حشيش ) أي : كلإ يابس أو رطب فقد اشتهر الحشيش في اليابس من الكلإ وقيل : هو خاص بالرطب منه ، وعبارة الصحاح والحشيش اليابس من الكلإ ولا يقال له : رطبا حشيش . انتهى ح ل ( قوله جرت به عادة ) راجع للتعريش كما قاله م ر وحج وراجع للجميع عند الشارح كما قاله ح ل ويدل عليه قوله بعد وإن لم تجر عادة . ( قوله ويظللها ) أي : ينصب عليها مظلة ، وهو البوص الذي ينصبونه على الأعواد . ( قوله وحفظ الثمر على الشجر ) وفي نسخة وكحفظ الثمر وهي PageV03P162 والطيور بأن يجعل كل عنقود في وعاء بهيئة المالك كقوصرة ( وجذاذه ) أي : قطعه ( وتجفيفه ) فإن كلا من الثلاثة على العامل ، وإن لم تجر به عادة ، وتقييد الروضة كأصلها تصحيح وجوب التجفيف على العامل بجريان العادة به أو شرطه ليس بجيد إذ النافي لوجوبه لا تسعه مخالفة العادة أو الشرط ، فمحل التصحيح إنما هو عند انتفائهما ، وظاهر أنه لو جرت عادة بأن شيئا من ذلك على المالك اتبعت . ( وعلى المالك ما يقصد به حفظ الأصل ) أي : أصل الثمر وهو الشجر ( ولا يتكرر كل سنة كبناء حيطان ) للبستان ، ( وحفر نهر ) له وإصلاح ما انهار من النهر لاقتضاء العرف ذلك ، وعليه أيضا الأعيان ، وإن تكررت كل سنة كطلع التلقيح ، ( ويملك العامل حصته ) من الثمر ( بالظهور ) له إن عقد قبل ظهوره ، وهذا من زيادتي ، وفارق القراض حيث لا يملك فيه الربح إلا بالقسمة ، وما ألحق بها كما مر بأن الربح وقاية لرأس المال والثمر ليس وقاية للشجر أما إذا عقد بعد ظهوره فيملكها بالعقد .(@)(@@) هامش أظهر مما في الأصل ؛ لأنها الملائمة لقوله فإن كلا من الثلاثة إلخ وما في الأصل يصح قراءته بالرفع عطفا على ما وبالجر 
ms2746	 عطفا على مدخول الكاف ع ش قال م ر ؛ فإن لم يتحفظ به لكثرة السراق أو كبر البستان ، فالمؤن عليه كما اقتضاه إطلاقهم ، وبحث الأذرعي عدم لزوم ذلك في ماله بل على المالك . ( قوله وفي البيدر ) أي : الجرن . ( قوله كقوصرة ) أي : قوطة ( قوله وجداده ) بفتح الجيم وكسرها ، وإهمال الدالين كما في الصحاح ، وفيه أيضا جواز إعجامهما وإهمال أحدهما ق ل . ( قوله إذ النافي لوجوبه إلخ ) عبارة شرح م ر ؛ لأن مقابل الأصح لا يتأتى إلا عند انتفاء العادة والشرط إذ لا تسعه مخالفتهما . ( قوله عند انتفائهما ) أي : العادة والشرط . ( قوله وظاهر أنه لو جرت عادة إلخ ) عبارة شرح م ر وظاهر أن ما نصوا على كونه على العامل أو المالك لا يلتفت فيه إلى عادة مخالفة له كما هو ظاهر على أن العرف الطارئ لا يعمل به إذا خالف عرفا سابقا ، فقول الشيخ في شرح منهجه ، وظاهر أنه لو جرت عادة بأن شيئا من ذلك على المالك اتبعت يتعين حمله على ما ليس للأصحاب فيه نص بأنه على أحدهما أو بأن العرف فيه يقتضي كذا وإلا فهو غير صحيح . . ا ه بحروفه ، قال الرشيدي : قوله يتعين إلخ الظاهر أن هذا الحمل غير متأت في عبارة المنهج ولهذا اقتصر حج على الرد . ا ه بحروفه وقوله غير متأت ؛ لأن قول المنهج بأن شيئا من ذلك أي : من الثلاثة المذكورة التي نص عليها الأصحاب ؛ لأنهم نصوا عليها فكيف يتأتى لحمل المذكور ؟ نعم إن رجع اسم الإشارة في قوله بأن شيئا من ذلك لغير الثلاثة كما قاله ح ل ظهر الحمل المذكور . ( قوله بأن شيئا من ذلك ) أي : من الثلاثة المذكورة قبل ، وقال ح ل قوله بأن شيئا من ذلك أي : غير حفظ الثمر وجذاذه وتجفيفه لقوله وإن لم تجر العادة إلخ وقوله لقوله إلخ الظاهر أنه لا يدل على ما ادعاه ، وذلك لأن قوله وإن لم تجر به عادة معناه وإن لم تجر عادة به أي المذكور من الثلاثة أي : بوجوده وحصوله 
ms2747	 بل كانت العادة إهماله عن الحفظ وعن القطع وعن التجفيف ، وحينئذ فهذا التعميم لا ينافي التقييد بقوله وظاهر أنه لو جرت عادة إلخ وهذا لا يظهر بل الظاهر أن معنى قوله وإن لم تجر به عادة أي : وإن لم تجر عادة بكون كل من الثلاثة على العامل أي : سواء كانت العادة جارية بإهمالها أو بكونها على المالك لأن المدار على عرف الشرع لكن الشارح أخرج الصورة الثانية بقوله وظاهر أنه لو جرت إلخ وضعفه ع ش كما مر ، ولا يكون ضعيفا إلا إذا جعل اسم الإشارة راجعا للثلاثة فإن جعل راجعا لغيرها مما تقدم كما قاله ح ل فلا يكون ضعيفا تأمل ، وقوله لكن الشارح أخرج الصورة الثانية فيكون كلامه الأول غير شامل لها أخذا من كلامه هنا ( قوله كبناء حيطان ) ونصب نحو باب أو دولاب أو فأس أو منجل ومعول وبقر تحرث أو تدور الدولاب شرح م ر ( قوله وإصلاح ما انهار ) أي : انهدم . ( قوله حيث لا يملك فيه الربح إلا بالقسمة ) أي : لا بالظهور ولا يستقر إلا بالتنضيض والفسخ ح ل ( قوله وما ألحق بها ) وهو الفسخ والتنضيض ع ش ( قوله وقاية لرأس المال ) أي : يقيه من النقص الذي يحصل ؛ لأنه يجبر به كما مر . PageV03P163(@)(@@) | ( فصل ) في بيان أن المساقاة لازمة ، وحكم هرب العامل ، والمزارعة والمخابرة(@)(@@) ( هي ) أي : المساقاة ( لازمة ) كالإجارة ( فلو هرب العامل ) أو عجز بمرض أو نحوه قبل الفراغ من العمل ، ولو قبل الشروع فيه ( وتبرع غيره ) من مالك أو غيره ( بالعمل ) بنفسه أو بماله ، فتعبيري بذلك أعم من قوله : وأتمه المالك متبرعا ( بقي حق العامل ) ؛ لأن العقد لا ينفسخ بذلك كما لا ينفسخ بصريح الفسخ ( وإلا ) أي : وإن لم يتبرع غيره ورفع الأمر إلى الحاكم ( اكترى الحاكم عليه من يعمل ) بعد ثبوت المساقاة وهرب العامل مثلا وتعذر إحضاره من ماله إن كان له مال ، وإلا اكترى بمؤجل أن تأتي ، نعم إن كانت المساقاة على العين فالذي جزم به صاحب المعين اليمني والنشائي ، واستظهره غيرهما أنه 
ms2748	 لا يكتري عليه لتمكن المالك من الفسخ ( ثم ) إن تعذر اكتراؤه ( اقترض ) عليه من المالك أو غيره ويوفي من نصيبه من(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( فصل : في بيان أن المساقاة لازمة )(@)(@@) ( قوله وحكم هرب العامل ) أي : وما يتبعه من قوله ولو مات المساقي في ذمته إلى قوله ولا تصح مخابرة . ( قوله هي لازمة ) أي : عقدها لازم من الجانبين أي : قبل العمل وبعده لأن عمله في أعيان باقية بحالها فأشبهت الإجارة دون القراض فيلزمه إتمام الأعمال وإن تلفت الثمرة كلها بآفة أو نحو غصب كما يلزم عامل القراض التنضيض مع عدم الربح وجه لزومها ظاهر كما أفاده الوالد وهو مراعاة مصلحة كل منهما أي : المالك والعامل إذ لو تمكن العامل من فسخها قبل تمام العمل تضرر المالك بفوات الثمرة أو بعضها لعدم العمل لكونه لا يحسنه أو لا يتفرغ له ولو تمكن المالك من فسخها تضرر العامل بفوات نصيبه من الثمرة ؛ لأن الغالب كونه أكثر من أجرة مثله شرح م ر ( وقوله فلو هرب العامل ) أي : أو امتنع من العمل وقوله أو نحوه أي : كالحبس . ا ه . ق ل . ( قوله وتبرع غيره بالعمل ) أي : ولم يقصد المالك بعمله ، وكذا إن أطلق يكون كما لو قصد المالك ح ل ، ومثله الأمطار المغنية عن السقي ، والمراد بالتبرع هو الذي عمل فيه بغير استئجار أخذا من قوله وإلا اكترى عليه الحاكم ع ش ( قوله من مالك أو غيره ) أفهم أنه لو عمل المالك في ماله لا على وجه التبرع عن العامل أو تبرع به أجنبي عن المالك لا يستحق العامل شيئا وجرى عليه حج تبعا للسبكي وخالفه م ر في شرحه فقال : فيهما استحق العامل فيما يظهر ع ش ، وعبارة شرح م ر ولو عمل في مال نفسه غير متبرع عن العامل أو عمل الأجنبي عن المالك لا العامل استحق العامل فيما يظهر بخلاف نظيره من الجعالة للزوم ما هنا ، وإن بحث السبكي التسوية بينهما في عدم الاستحقاق . ا ه . ( قوله بقي حق العامل ) قال الإمام وهو 
ms2749	 مشكل لأنه استحقاق بغير عمل . ا ه والأصحاب نزلوا ذلك منزلة التبرع بقضاء الدين قال السبكي : ومن قولهم هنا وفي الجعالة لو تبرع متبرع بالعمل استحق العامل . قلت قد يقال : مثله في إمام المسجد ونحوه من ولاة الوظائف إذا استناب ، وإن كان المصنف وابن عبد السلام أفتيا بعدم استحقاق النائب والمستنيب معا . قلت : قد يفرق بأن غرض الواقف مباشرة من عينه أو عينه الناظر بخلافه هنا فإنه وإن كان غرضه مباشرته أيضا إذا وردت المساقاة على العين لكن العناية في مسألة الوظائف أقوى . ا ه . سم . ( قوله بصريح الفسخ ) أي : حيث لم يكن ثم ما يقتضيه ع ش ( قوله اكترى الحاكم عليه من يعمل ) أي : ولو المالك أخذا من قوله بعد ثم عمل المالك ولو امتنع وهو حاضر فكذلك وقوله من ماله أي : ولو من نصيبه إذا كان بعد بدو الصلاح . س ل . ( قوله من ماله ) متعلق بقوله اكترى ( قوله نعم إن كانت المساقاة إلخ ) يعلم منه أن كلام المصنف مقيد بكون المساقاة على الذمة . ( قوله والنشائي ) بكسر النون والمد نسبة لبيع النشاء برماوي . ( قوله لتمكن المالك من الفسخ ) ، وإذا فسخ بعد ظهور الثمرة فلا يبعد استحقاق العامل منها حصة ما عمل ، والقياس أنه يستحق أجرة المثل لأن قضية الفسخ تراد العوضين فيرجع لبدل عمله وهو أجرة المثل وفاقا للرملي سم على حج ع ش على م ر . PageV03P164 الثمر ، ( ثم ) إن تعذر اقتراضه ( عمل المالك ) بنفسه ، وهذا مع ثم اقترض ، والإشهاد الآتي على العمل من زيادتي ، ( أو أنفق بإشهاد ) بذلك ( شرط فيه رجوعا ) بأجرة عمله أو بما أنفقه ، فإن لم يشهد كما ذكر فلا رجوع له وإن لم يمكنه الإشهاد ؛ لأنه عذر نادر ، فإن عجز عن العمل والإنفاق ولم تظهر الثمرة فله الفسخ وللعامل أجرة عمله ، وإن ظهرت فلا فسخ وهي لهما ، وقولي : شرط فيه رجوعا أولى من قوله : إن أراد الرجوع . ( ولو مات المساقي في ذمته ) قبل تمام عمله ، ( وخلف تركة عمل وارثه ) ، إما ( منها ) بأن يكتري عليه ؛ لأنه 
ms2750	 حق واجب على مورثه ، ( أو من ماله أو بنفسه ) ، ويسلم له المشروط فلا يجبر على الإنفاق من التركة ، ولا يلزم المالك تمكينه من العمل بنفسه إلا إذا كان أمينا عارفا بالأعمال ، فإن لم تكن تركة فللوارث العمل ولا يلزمه ، وخرج بزيادتي في ذمته المساقي على عينه فتنفسخ بموته كالأجير المعين ، ولا تنفسخ المساقاة بموت المالك بل تستمر ويأخذ العامل نصيبه ، ( وبخيانة عامل ) فيها ( اكترى ) عليه ( من ماله مشرف ) إلى أن يتم العمل ، ( فإن(@)(@@) هامش ( قوله ثم إن تعذر ) أي : إذا كانت المساقاة في الذمة ح ل ( قوله اقترض ) واكترى مما يقترضه ويستمر يقترض إلى ظهور الثمرة فإذا ظهرت اكترى منهما كما في ق ل على الجلال قال في شرح الروض : وقولهم اقترض واكترى يفهم أنه ليس له أن يساقي عنه وهو كذلك . سم على حج ع ش على م ر . ( قوله ثم إن تعذر اقتراضه إلخ ) أي : لعدم القاضي أو عدم إجابته له أو توقفه على أخذ مال له وقع أو بعده فوق مسافة العدوى ومثله عجز المالك عن إثبات هرب العامل ا ه ق ل على الجلال . ( قوله عمل المالك بنفسه ) أي : ورجع بالأجرة ع ش على م ر وقوله بإشهاد بذلك أي : بالإنفاق أو العمل ويصدق المالك في قدر ما أنفقه على الراجح س ل ، وينبغي أن لا يكفي الإشهاد مع القدرة على استئذان الحاكم كنظيره سم ، وينبغي أيضا الاكتفاء بواحد ويحلف معه أنه أراد الرجوع ع ش . ( قوله فلا رجوع له وإن لم يمكنه الإشهاد ) ظاهره عدم الرجوع ظاهرا وباطنا ولو قيل : بأن له الرجوع باطنا لم يكن بعيدا بل ، ومثله سائر الصور التي قيل فيها بعدم الرجوع لفقد الشهود فإن الشهود إنما تعتبر لإثبات الحق ظاهرا ، وإلا فالمدار في الاستحقاق وعدمه على ما في نفس الأمر . ا ه . ع ش على م ر ( قوله وللعامل أجرة عمله ) فيه أن العمل لم يقع مسلما ولم يظهر أثره على المحل ح ل أي : وقد صرحوا في باب الجعالة 
ms2751	 حينئذ بعدم الأجرة . ( قوله أولى من قوله إن أراد إلخ ) وجه الأولوية أن قوله إن أراد الرجوع يصدق بما لو أنفق من غير شرط ثم أراد الرجوع ولو بعد مدة . ع ش ( قوله وخلف تركة ) شامل للثمرة المعامل عليها إذا مات بعد ظهورها ، ويوافقه ما مر للشارح في هرب العامل من قوله : واستئجاره من ماله إن وجد ولو من حصته إذا كان بعد بدو الصلاح أو رضي بأجرة مؤجلة ع ش على م ر ( قوله عمل وارثه ) ويجبره الحاكم إن امتنع من الإتمام بواحد مما ذكر أو يستأجر عليه من التركة من يتمم ق ل على الجلال . ( قوله ولا يلزمه ) أي : فلا يجبر عليه ، وإذا لم يعمل فللمالك الفسخ ق ل . ( قوله فتنفسخ بموته ) أي : ولوارثه أجرة مثل ما مضى إن لم تظهر الثمرة فإن ظهرت أخذ جزءا منها وهل يوزع الجزء باعتبار المدتين ؟ وإن تفاوتا أو باعتبار العمل ؛ لأنه قد يختلف في المدة قلة وكثرة فيه نظر ، والأقرب الثاني ع ش على م ر ( قوله كالأجير ) قال في شرح الروض : قال السبكي وغيره وينبغي أن يكون محله إذا مات في أثناء العمل الذي هو عمدة المساقاة فإن مات بعد بدو الصلاح أو الجذاذ ولم يبق إلا التجفيف ونحوه فلا . ( قوله ولا تنفسخ المساقاة بموت المالك ) نعم إن كان العامل هو الوارث أو كان البطن الثاني في الوقت انفسخت . ا ه . ق ل على الجلال . ( قوله وبخيانة عامل ) أي : بظهورها بأن ثبتت بالإقرار أو البينة أو اليمين المردودة بخلاف خوفها فإن أجرته على المالك أي : والمساقاة في الذمة بدليل الاستدراك ونقل عن شيخنا أن الاستدراك خاص بقوله فإن لم يتحفظ ح ل . ( قوله فعامل ) أي : يستقل بالعمل ح ل ( قوله PageV03P165 لم يتحفظ به فعامل ) يكتري على الخائن من ماله نعم إن كانت المساقاة على العين فظاهر أنه لا يكتري عليه ، وهو قياس ما مر في اكتراء الحاكم عليه إذا هرب ، وقد نبه عليه الأذرعي ، وقولي : من ماله من زيادتي في 
ms2752	 المشرف ، ( ولو استحق الثمر ) أي : خرج مستحقا كأن أوصى به ( فله ) أي : للعامل حيث جهل الحال ( على معامله أجرة ) لعمله كمن اكترى من يعمل فيما غصبه عملا . ( ولا تصح مخابرة ولو تبعا ) للمساقاة ( وهي معاملة على أرض ببعض ما يخرج منها ، والبذر من العامل ) للنهي عنها في خبر الصحيحين ، وتعبيري بالمعاملة تبعا للمحرر أولى من تعبير الأصل بالعمل ( ولا مزارعة ، وهي كذلك ) أي : معاملة على أرض ببعض ما يخرج منها و ) لكن ( البذر من المالك ) للنهي عنها في خبر مسلم ( فلو كان بين الشجر ) نخلا كان أو عنبا فهو أولى من قوله بين النخل ( بياض ) أي : أرض لا زرع(@)(@@) هامش يكتري على الخائن ) يقتضي صحة الاكتراء على عمل المساقاة مع أنه غير مضبوط إلا أن يقال : لما كان الذي على العامل معلوما كان كأنه مضبوط وتقدم عن ح ل ما ينافي ذلك . ( قوله نعم إلخ ) قد تقتضي هذه العبارة أن هذا الاستثناء راجع لكل من اكتراء المشرف واكتراء العامل ، ومال م ر لاختصاصه بالثاني ، وأنه لا فرق في الأول بين المساقاة على العين وفي الذمة ، وحمل كلام الشارح على ذلك فليحرر . ا ه . سم . ( قوله فظاهر أنه لا يكتري عليه بل يثبت الخيار ) أي : فله الفسخ وللعامل أجرة عمله وفيه أنه لم يقع العمل مسلما ولم يظهر أثره على المحل . ح ل . ( قوله وهو قياس ما مر ) أي : في قوله فإن عجز عن العمل والإنفاق ولم تظهر الثمرة فله الفسخ وكان الأولى أن يقول : والفسخ على قياس ما مر ، وعبارة شرح م ر هذا إذا كان العمل في الذمة وإلا تخير المالك فيما يظهر كما مر نظيره . ( قوله حيث جهل الحال ) فإن علم الحال فلا شيء له ؛ لأنه لم يعمل طامعا ، ويفرق بين ما هنا وما في القراض فيما إذا قال للعامل : والربح كله لي حيث يستحق الأجرة مطلقا علم الفساد أم لا على الراجح بأنه هناك عمل طامعا فيما أوجبه الشرع كما علم مما مر . ا ه . س ل 
ms2753	 ، وقال العلامة ز ي : إن قوله حيث جهل الحال ليس بقيد فيستحق الأجرة مطلقا وفي ق ل قوله حيث جهل الحال أي : وإلا فلا شيء له قطعا ، وهو الذي في شرح م ر وما نقل عن ز ي ليس بظاهر وهو ليس في حاشيته ، وفارقت هذه الصورة غيرها من صور الفساد حيث يستحق فيها الأجرة وإن علم به بعد ملك المالك هنا ، ولو باع المالك الشجر فالعامل مع المشتري كما كان مع البائع شيخنا ( قوله ولا تصح مخابرة ) وفاقا للأئمة الثلاثة وهي مأخوذة من الخبير أي : الزارع ويضمن العامل أجرة الأرض إذا أخر حتى فات الزرع ، وعليه حمل إفتاء النووي بالضمان في المزارعة ق ل على الجلال قال الرافعي : القياس يقتضي أن المخابرة والمزارعة كالمساقاة ولكن السنة منعت من ذلك قال : والمعنى فيه أن تحصيل منفعة الأرض ممكن بالإيجار فلم يجز العمل فيها ببعض ما يخرج منها كالمواشي بخلاف الشجر فإنه لا يمكن عقد الإجارة عليه . ا ه . سم . ( قوله للنهي ) صيغة النهي الواردة في المخابرة كما في الدميري نقلا عن سنن أبي داود { من لم يذر المخابرة فليأذن بحرب من الله ورسوله } ع ش على م ر . ( قوله أولى من تعبير الأصل ) وجه الأولوية أن العمل يكون بعد العقد وليس موصوفا بالفساد والموصوف به إنما هو عقدها ع ش . ( قوله ولا مزارعة ) خلافا للإمام أحمد ولا يضمن العامل فيها أجرة الأرض إذا أخر حتى فات الزرع ؛ لأنه أمين وإذا وقع منه ذلك مع صحة العقد كما يأتي ضمن ؛ لأن عليه حينئذ الحفظ . ا ه . ق ل على الجلال . ( قوله ولكن البذر من المالك ) لم يبينوا كون الآلة على المالك أو العامل وكلامه الآتي ربما يفيد أنها على العامل . ح ل . ( قوله بين الشجر ) وكذا بجانبه ؛ لأن المدار على عسر الإفراد ق ل ، وعبارة ز ي فلو كان بين الشجر أي : بأن تشتمل الحديقة عليه وإن لم يحط به الشجر . ا ه . ( قوله أي : أرض ) هو تفسير لحقيقة البياض والمراد 
ms2754	 هنا الأعم فيشمل الزرع الذي لم يبد صلاحه ومنه البطيخ وقصب السكر ونحوهما . ق ل . PageV03P166 فيها ولا شجر ، وإن كثر البياض ( صحت ) المزارعة عليه ( مع المساقاة ) على الشجر تبعا للحاجة إلى ذلك ، وعليه يحمل خبر الصحيحين السابق أول الباب هذا ( إن اتحد عقد و ) اتحد ( عامل ) بأن يكون عامل المزارعة هو عامل المساقاة وإن تعدد ؛ لأن عدم الاتحاد في كل منهما يخرج المزارعة عن كونها تابعة . ( وعسر ) هذا هو المراد بقول الروضة وأصلها : وتعذر ( إفراد الشجر بالسقي ) فإن تيسر ذلك لم تجز المزارعة لعدم الحاجة ، ( وقدمت المساقاة ) على المزارعة لتحصل التبعية . ( وإن تفاوت الجزءان المشروطان ) من الثمر ، والزرع كأن شرط للعامل نصف الثمر وربع الزرع ، فإن المزارعة تصح تبعا ، ومتى فقد شرط من الشروط المذكورة لم تصح المزارعة ، وإنما لم تصح المخابرة تبعا كالمزارعة لعدم ورودها كذلك ، واختار النووي من جهة الدليل صحة كل منهما مطلقا تبعا لابن المنذر وغيره قال : والأحاديث مؤولة على ما إذا شرط لواحد زرع قطعة معينة ، ولآخر أخرى ، والمذهب ما تقرر . ويجاب عن الدليل المجوز لهما بحمله في المزارعة على جوازها تبعا أو بالطريق الآتي ، وفي المخابرة على جوازها بالطريق الآتي وكالبياض فيما ذكر زرع لم يبد صلاحه كما اقتضاه كلام الروضة كأصلها . ( فإن أفردت المزارعة فالمغل للمالك ) ؛ لأنه المالك للبذر ( وعليه للعامل أجرة عمله وآلاته ) الشاملة(@)(@@) هامش ( قوله صحت المزارعة ) ويشترط بيان ما يزرعه وفارق الإجارة بأن المالك هنا شريك ق ل ( قوله وعليه يحمل خبر الصحيحين إلخ ) وفيه أنه لم يجئ في شيء من الطرق أنه صلى الله عليه وسلم دفع لهم بذرا . ح ل ، أي : بل الظاهر أنهم كانوا يزرعونه من مالهم أي : فهي مخابرة ا ه إسعاد . وأجيب بأنه يمكن أنه كان فيها زرع لم يبد صلاحه فإن المزارعة حينئذ تصح كما سيأتي ، والأولى في الجواب أن يقال : إنها لما ملكت عنوة صار النبي صلى الله عليه وسلم مالكا لها ولما فيها من الحب وغيره فلا إشكال ، ولو سكت عن البياض 
ms2755	 في المساقاة لم يجز زرعه وجوزه الإمام مالك إذا كان قليلا ولو شرط في المزارعة البقر على العامل صح ، وكأن المالك اكتراه وبقره . ا ه . ق ل . ( قوله بأن يكون إلخ ) فالمراد بالاتحاد عدم استقلال المزارعة بعامل والمساقاة بعامل لا عدم تعدده كما يؤخذ من كلامه بعد ، وعبارة ح ل فليس المراد باتحاد العامل كونه واحدا . ا ه . ( قوله وقدمت المساقاة ) فلو أخرت المزارعة لكن فصل القابل في القبول ، وقدمها كقبلت المزارعة والمساقاة لم يبعد البطلان . أقول : ويمكن شمول المتن لذلك بأن يقال : إن المراد أن لا يقدم ما يدل على المزارعة لا في الإيجاب ولا في القبول ، وبقي ما لو قدمها المالك ، وأجملها العامل كقوله قبلتها بعد قول المالك ساقيتك وزارعتك ، والظاهر فيه الصحة لأن الضمير حكاية الظاهر قبله فكأنه قال : قبلت المساقاة والمزارعة فهي مقدمة حكما في كلامه ويظهر أنه لو قال : عاملتك على هذين مشيرا للنخل والبياض لم يصح ؛ لأن المقارنة تنافي التبعية . سم على حج ع ش على م ر ( قوله وإن تفاوت الجزءان المشروطان ) فلو لم يجعل له شيئا من الزرع وجعل الجزء الذي من الثمر عنهما فالظاهر كما قاله العبادي عدم الصحة وعكسه كذلك . ق ل . ( قوله مطلقا ) أي : تبعا أو لا ( قوله والأحاديث ) أي : الدالة على النهي ( قوله على ما إذا شرط إلخ ) لخروج ذلك عن موضوع المزارعة والمخابرة وهو الاشتراك ح ل وقال ز ي : وجه النهي حينئذ ظاهر فقد تطلع هذه دون هذه . ( قوله لواحد ) إما العامل أو المالك وقوله زرع قطعة الظاهر أن المراد بزرعها ما يخرج منها لا الفعل أعني الزرع بالمعنى المصدري . ( قوله بحمله في المزارعة ) خص هذا الحمل بالمزارعة لورود ما يدل على التبعية فيها كما في واقعة خيبر بخلاف المخابرة لم يرد فيها مثل ذلك ، وإن ورد ما يدل على جوازها سم . ( قوله من الشركة الفاسدة ) أي : فيما إذا اشترك اثنان شركة فاسدة فإنه يرجع كل منهما على الآخر بأجرة عمله ، فإن تلف المال المشترك فيه 
ms2756	 لم يرجع أحدهما على الآخر بأجرة عمله فقياسه هنا أنه لا شيء للعامل . ا ه ، والمقيس PageV03P167 لدوابه لبطلان العقد ، وعمله لا يحبط سواء أسلم الزرع أم تلف بآفة أو غيرها أخذا من نظيره في القراض الفاسد ، وإن كان المنقول عن المتولي في نظيره من الشركة الفاسدة فيما إذا تلف الزرع بآفة أنه لا شيء للعامل ؛ لأنه لم يحصل للمالك شيء ، وصوبه النووي ، ويفرق بأن العامل هنا أشبه به في القراض من الشريك على أن الرافعي قال : في كلام المتولي لا يخفى عدوله عن القياس الظاهر ، ( وطريق جعل الغلة لهما ) في إفراد المزارعة ( ولا أجرة كأن يكتريه ) أي : المالك العامل ( بنصفي البذر ومنفعة الأرض ) شائعين ( أو بنصفه ) أي : البذر ، ( ويعيره نصف الأرض ) شائعين ؛ ( ليزرع ) له ( باقيه ) أي : البذر ( في باقيها ) أي : الأرض فيكون لكل منهما نصف المغل شائعا ؛ لأن العامل استحق من منفعتها بقدر نصيبه من الزرع والمالك من منفعته بقدر نصيبه من ذلك ، وأفادت زيادتي كاف كأن أن طرق ذلك لا تنحصر فيما ذكر إذ منها أن يقرض المالك العامل نصف البذر ويؤجره نصف الأرض بنصف عمله ونصف منافع آلاته ، ومنها أن يعيره نصف الأرض والبذر منهما ، لكن البذر في هذا ليس كله من المالك وإن أفردت المخابرة ، فالمغل للعامل ، وعليه لمالك الأرض أجرة مثلها ، وطريق جعل الغلة لهما ولا أجرة كأن يكتري العامل نصف الأرض بنصف البذر ونصف عمله ومنافع آلاته ، أو بنصف البذر ويتبرع بالعمل والمنافع .(@)(@@) هامش ضعيف ، وإن كان المقيس عليه معتمدا شيخنا . ( قوله ويفرق ) قال حج : وكأن الفرق أن الشريك يعمل في ملك نفسه فاحتيج في وجوب أجرته إلى وجود نفع شريكه بخلاف العامل في القراض والمساقاة . ا ه س ل ، وعبارة شرح م ر ورد بأن قياسه على القراض الفاسد أقرب لاتحاد البابين في أكثر الأحكام فالعامل هنا أشبه به في القراض من الشريك . ا ه ، وقوله أشبه به في القراض من الشريك أي : أشبه بالعامل في باب القراض من الشريك ؛ لأن العاملين ليس من 
ms2757	 عند أحد منهما مال بخلاف الشريك . ( قوله عدوله عن القياس الظاهر ) أي : على عامل القراض . ا ه عزيزي . ( قوله كأن يكتريه ) ويشترط في هذه الإجارات وجود جميع شروطها الآتية . ( قوله أو بنصفه ويعيره نصف الأرض ) الفرق بين هذه والأولى أن الأجرة في هذه عين ، وفي الأولى عين ومنفعة وأن في هذه يتمكن من الرجوع بعد الزراعة في نصف الأرض ويأخذ الأجرة وفي الأولى لا يتمكن وأنه لو أفسد نبت الأرض أي : صيرها لا تنبت في المدة لزمه قيمة نصفها في هذه لا في الأولى ؛ لأن العارية مضمونة شرح م ر ز ي . ( قوله ويعيره إلخ ) الأولى إسقاطه لخروجها عن المزارعة . ( قوله والمالك إلخ ) أي : استحق من منفعة العامل كما عبر به م ر وقوله من ذلك أي : الزرع ، وقوله لكن إلخ لا موقع لهذا الاستدراك . ( قوله وعليه لمالك الأرض أجرة مثلها ) قضيته أنه لا يؤمر بقلع الزرع قبل أوان الحصاد ووجهه أنه إنما زرع بالإذن فخصوص المخابرة وإن بطل بقي عموم الإذن ، وهو نظير ما مر عن البغوي فيما لو غرس في الأرض المقبوضة بالشراء الفاسد أو بنى من أنه لا يقلع مجانا بل يخير المالك بين تملكه بالقيمة وبين قلعه ، وغرامة أرش النقص وبين التبقية بأجرة المثل لكونه إنما فعل بالإذن الذي تضمنه البيع الفاسد لكن تقدم للشارح أن المعتمد خلافه ، وعليه فانظر الفرق بين هذا وبين المقبوض بالشراء الفاسد ، ولعله أنه لما أذن له هنا في الزرع على أن الغلة بينهما كان إذنا بالانتفاع بالأرض مع بقائها على ملك صاحبها وهو يقتضي أن يكون الإذن مقصودا بالذات فإذا بطل العقد من حيث خصوص المخابرة بقي مطلق الإذن فأشبه جواز تصرف الوكيل بعموم الإذن وإن بطل خصوص الوكالة ، والمقصود بالبيع نقل الملك في الأرض للمشتري فإذا بطل بطل توابعه لأن انتفاع المشتري به ليس مبنيا إلا على انتقال مالك الأرض مع انتقال منفعتها له فإذا بطل لم يبق لانتفاعه بالأرض جهة مجوزة . ع ش م ر . ( قوله كأن يكتري 
ms2758	 العامل نصف الأرض إلخ ) ولو كان البذر لهما فالغلة لهما ولكل على الآخر أجرة ما صرفه من منافعه على حصة صاحبه . ا ه شرح م ر . PageV03P168 [ درس ] .(@)(@@) | ( كتاب الإجارة )(@)(@@) بكسر الهمزة أشهر من ضمها ، وفتحها من آجره بالمد يؤجره إيجارا ويقال : أجره بالقصر يأجره بضم الجيم وكسرها أجرا ، وهي لغة : اسم للأجر ، وشرعا : تمليك منفعة بعوض بشروط تأتي . والأصل فيها قبل الإجماع آية { فإن أرضعن لكم } وجه الدلالة أن الإرضاع بلا عقد تبرع لا يوجب أجرة ، وإنما يوجبها ظاهر العقد فتعين ، وخبر البخاري { أن النبي صلى الله عليه وسلم والصديق رضي الله عنه استأجرا رجلا من بني الديل يقال له : عبد الله بن الأريقط ، } وخبر مسلم { أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن المزارعة ، وأمر بالمؤاجرة } ،(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب الإجارة )(@)(@@) ( قوله بضم الجيم وكسرها ) فالأول من باب قتل ، والثاني من باب ضرب كما في المصباح . ( قوله اسم للأجرة ) ثم اشتهرت في العقد على وجه المجاز بدليل قوله وشرعا إلخ شرح م ر و ع ش عليه . ( قوله وشرعا تمليك منفعة ) ولو عبر بدل التمليك بالعقد لكان أولى كما أفاده ق ل على الجلال أي : عقد على منفعة وأجيب بأن مراده التمليك بعقد . ا ه . ( قوله تمليك منفعة إلخ ) خرج عقد النكاح ؛ لأنه لا تملك به المنفعة وإنما يملك به الانتفاع ، وكذا تخرج العارية ، وهي خارجة أيضا بقوله بعوض وقوله بشروط تأتي خرج به المساقاة على ثمر موجود لم يبد صلاحه ؛ لأن من الشروط علم العوض ، وأورد على التعريف الجعالة بعوض معلوم . وأجيب بأن التقدير تمليك منفعة معلومة كما يؤخذ من قوله بشروط فخرجت الجعالة ، وفيه أن الجعالة ليس فيها تمليك من جهة المجاعل فهي خارجة به إلا أن يقال : فيها تمليك من جهة العامل فكأنه ملك المنفعة للمجاعل ، وكذا يقال في المساقاة تأمل . قوله والأصل فيها قبل الإجماع آية { فإن أرضعن لكم } إلخ قال م ر في شرحه : ومنازعة الإسنوي في الاستدلال بها مردودة إذ مفادها وقوع الإرضاع للآباء ، وهو يستلزم 
ms2759	 الإذن لهن فيه بعوض وإلا كان تبرعا وهذا الإذن بالعوض هو العقد . ا ه بحروفه . ، وأقول : إن كانت منازعته من حيث إنها لا تدل على الإيجاب فمردودة ؛ لأن الإذن في الإرضاع بعوض إيجار ، وإن كانت من حيث إنها لا تدل على القبول فصحيحة ، وما ذكر لا يردها كما في حج . ( قوله وجه الدلالة ) بين ابن الرفعة أن وجه الدلالة في قوله ( لكم ) بأن الإرضاع لا يكون للأزواج إلا إذا عقدوا عليه وإلا فمنفعته للصغير ، وهو بمكان من الدقة فتأمله . سم ع ش . قال شيخنا العزيزي : والإجارة واردة على المنفعة وهي الإرضاع ، فاللبن ليس معقودا عليه بل مأخوذ بطريق الإباحة . ( قوله ظاهرا ) قيد به ؛ لأنه قد يتبين عدم وجوبها كما إذا خرجت الدار المكتراة قبل مضي مدة لها أجرة شيخنا العزيزي ، وقال سم : ظاهرا بمعنى غالبا واحترز به عما لو تلفت العين ، فإنه يتبين أن الأجرة لم تجب ورد بأنها وجبت بالعقد وإنما الذي يتبين عدم الاستقرار ، وتوقف شيخنا وقال : لا مفهوم له قال الشيخ سلطان : وقرر شيخنا ما نصه فقوله ظاهرا أي : وأما باطنا فلا يوجبها إلا مضي المدة ؛ لأنها قبله قابلة للانفساخ بأحد أمور تأتي فلا تجب الأجرة . ا ه . ( قوله استأجرا رجلا ) أي : استأجراه ليدلهما على طريق المدينة حين الهجرة والمستأجر له أبو بكر ، وأقره النبي صلى الله عليه وسلم فنسبة الإجارة إليه تجوز . ا ه . ق ل على الجلال ( قوله الديل ) ضبطه الشوبري و ع ش بكسر الدال وإسكان المثناة التحتية ، ونقل عن ع ش على م ر أنه قيل : بضم أوله وكسر ثانيه مهموزا . ( قوله ابن الأريقط ) بضم الهمزة وفتح الراء وسكون الياء وكسر القاف شوبري . ( قوله وأمر بالمؤاجرة ) هو بالهمزة يقال كما في القاموس آجره إيجارا ومؤاجرة . ا ه ، ويجوز إبدال الهمزة واوا لكونها PageV03P169 والمعنى فيها أن الحاجة داعية إليها إذ ليس لكل أحد مركوب ومسكن وخادم ، فجوزت لذلك كما جوز بيع الأعيان . ( أركانها ) أربعة ( صيغة وأجرة ومنفعة وعاقد ) من مكر ومكتر ( وشرط فيه ) أي 
ms2760	 : في العاقد ( ما ) مر فيه ( في البيع ) وتقدم بيانه ، ثم لكن لا يشترط هنا إسلام المكتري لمسلم كما قدمته ثم مع زيادة ، وتصح إجارة السفيه نفسه لما لا يقصد من عمله كالحج قاله الماوردي والروياني ؛ لأن له أن يتبرع به ، ولا يصح اكتراء العبد نفسه من سيده ، وإن صح شراؤه نفسه منه كما أفتى به النووي ( و ) شرط ( في الصيغة ما ) مر فيها ( فيه ) أي : في البيع ( غير عدم التأقيت كأجرتك ) أو اكتريتك ( هذا أو منافعه أو ملكتكها سنة بكذا ) فيقبل المكتري ( لا بعتكها ) أي : منافعه سنة بكذا ؛ لأن لفظ البيع وضع لتمليك العين فلا يستعمل في المنفعة كما لا يستعمل لفظ الإجارة في البيع ، لكن ينبغي أن يكون كناية ، وكلفظ البيع لفظ الشراء ، وهو ظاهر ، وسنة فيما ذكر ليس مفعولا فيه لأجر مثلا ؛ لأنه إنشاء وزمنه يسير بل لمقدر أي : آجرتكه وانتفع به سنة كما قيل في(@)(@@) هامش مفتوحة بعد ضمة . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله كما جوز بيع الأعيان ) أي : لاحتياج الناس إليها وفيه أن مثل بيع الأعيان ليس جاريا على خلاف القياس حتى يعلل بالحاجة فتأمل . ( قوله ما مر فيه في البيع ) علم منه أن الأعمى لا يكون مؤجرا ، وإن جاز له إجارة نفسه كما للعبد الأعمى أن يشتري نفسه كما قاله ع ش على م ر ( قوله إسلام المكتري ) أي : إجارة عين أو ذمة وإن كانت إجارة العين مكروهة دون إجارة الذمة ع ش على م ر . ( قوله لمسلم ) أي : ونحوه من مصحف وآلة حرب ح ل . ( قوله كما قدمته ثم مع زيادة ) عبارته ثم ويصح بكراهة اكتراء الذمي مسلما على عمل يعمله بنفسه لكنه يؤمر بإزالة الملك عن منافعه بأن يؤجره لمسلم والزيادة هي قوله لكن يؤمر إلخ سم . ( قوله وتصح إجارة السفيه ) عطف على لا يشترط فهو من جملة الاستدراك ( قوله لما لا يقصد من عمله ) أي : لما لا يكتسب به عادة ككونه أجيرا في الحج أو الوكالة بخلاف الحرف ، والصنائع 