ms3481	(@)(@@) ] نزر : النزر : القليل التافه . قال ابن سيده : النزر و النزير القليل من كل شيء نزر الشيء ، بالضم ، ينزر نزرا و نزارة و نزورة و نزرة . و نزر عطاءه : قلله . وطعام منزور وعطاء منزور أي قليل ، وقيل : كل قليل نزر و منزور قال : بطيء من الشيء القليل احتفاظه عليك ومنزور الرضا حين يغضب وقول ذي الرمة : لها بشر مثل الحرير ومنطق رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر يعني أن كلامها مختصر الأطراف وهذا ضد الهذر والإكثار وذاهب في التخفيف والاختصار ، فإن قال قائل : وقد قال ولا نزر ، فلسنا ندفع أن الخفر يقل مع الكلام وتحذف منه أحناء المقال لأنه على كل حال لا يكون ما يجري منه ، وإن خف و نزر ، أقل من الجمل التي هي قواعد الحديث الذي يشوق موقعه ويروق مسمعه . و التنزر : التقلل . وامرأة نزور : قليلة الولد ، ونسوة نزر . و النزور : المرأة القليلة الولد وفي حديث ابن جبير : إذا كانت المرأة نزرة أو مقلاتا أي قليلة الولد يقال : امرأة نزرة و نزور ، وقد يستعمل ذلك في الطير قال كثير ( 3 ) : بغاث الطير أكثرها فراخا وأم الصقر مقلات نزور وقال النضر : النزور القليل الكلام لا يتكلم حتى تنزره . وفي حديث أم معبد : لا نزر ولا هذر النزر القليل ، أي ليس بقليل فيدل على عي ولا كثير فاسد . قال الأصمعي : نزر فلان فلانا ينزره نزرا إذا استخرج ما عنده قليلا قليلا . و نزر الرجل : احتقره واستقله عن ابن الأعرابي وأنشد : قد كنت لا أنزر في يوم النهل ولا تخون قوتي أن أبتذل حتى توشى في وضاح وقل يقول : كنت لا أستقل ولا أحتقر حتى كبرت . وتوشى : ظهر في كالشية . ووضاح : شيب . وقل : متوقل . و النزر : الإلحاح في السؤال . وقولهم : فلان لا يعطي حتى ينزر أي يلح عليه ويصغر من قدره . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : وما كان لكم أن تنزروا رسول الله على PageV05P203 الصلاة أي تلحوا عليه فيها . و نزره نزرا : ألح عليه في المسألة . وفي الحديث : أن عمر ، رضي 
ms3482	 الله عنه ، كان يساير النبي في سفر فسأله عن شيء فلم يجبه ثم عاد يسأله فلم يجبه ، فقال لنفسه كالمبكت لها : ثكلتك أمك يا بن الخطاب نزرت رسول الله مرارا لا يجيبك قال الأزهري : معناه أنك ألححت عليه في المسألة إلحاحا أدبك بسكوته عن جوابك وقال كثير : لا أنزر النائل الخليل إذا ما اعتل نزر الظؤور لم ترم أراد : لم ترأم فحذف الهمزة . ويقال : أعطاه عطاء نزرا وعطاء منزورا إذا ألح عليه فيه ، وعطاء غير منزور إذا لم يلح عليه فيه بل أعطاه عفوا ومنه قوله : فخذ عفو ما آتاك لا تنزرنه فعند بلوغ الكدر رنق المشارب ( 1 ) أبو زيد : رجل نزر وفزر ، وقد نزر نزارة إذا كان قليل الخير و أنزره ا وهو رجل منزور . ويقال لكل شيء يقل : نزور ومنه قول زيد بن عدي : أو كماء المثمود بعد جمام رذم الدمع لا يؤوب نزورا قال : وجائز أن يكون النزور بمعنى المنزور فعول بمعنى مفعول . و النزور من الإبل : التي لا تكاد تلقح إلا وهي كارهة . وناقة نزور : بينة النزار . و النزور أيضا : القليلة اللبن ، وقد نزرت نزرا . قال : والناتق التي إذا وجدت مس الفحل لقحت ، وقد نتقت تنتق إذا حملت . و النزور : الناقة التي مات ولدها فهي ترأم ولد غيرها ولا يجيء لبنها إلا نزرا . وفرس نزور : بطيئة اللقاح . و النزر : ورم في ضرع الناقة ناقة منزورة ، و نزرتك فأكثرت أي أمرتك قال شمر : قال عدة من الكلابيين النزر الاستعجال والاستحثاث ، يقال : نزره إذا أعجله ، ويقال : ما جئت إلا نزرا أي بطيئا . و نزار : أبو قبيلة ، وهو نزار بن معد بن عدنان . و التنزر : الانتساب إلى نزار بن معد . ويقال : تنزر الرجل إذا تشبه بالنزارية أو أدخل نفسه فيهم . وفي الروض الأنف : سمي نزار نزارا لأن أباه لما ولد له نظر إلى نور النبوة بين عينيه ، وهو النور الذي كان ينقل في الأصلاب إلى محمد ففرح فرحا شديدا ونحر وأطعم وقال : إن هذا كله لنزر في حق هذا المولود 
ms3483	 ، فسمي نزارا لذلك . [(@)(@@) نسر(@)(@@) ] نسر : نسر الشيء : كشطه . و النسر : طائر ( 2 ) معروف ، وجمعه أنسر في العدد القليل ، و نسور في الكثير ، زعم أبو حنيفة أنه من العتاق قال ابن سيده : ولا أدري كيف ذلك . ابن الأعرابي : من أسماء العقاب النسارية شبهت بالنسر الجوهري : يقال النسر لا مخلب له ، وإنما له الظفر كظفر الدجاجة والغراب والرخمة . وفي النجوم : النسر الطائر ، و النسر الواقع . ابن سيده : و النسران كوكبان في السماء معروفان على التشبيه بالنسر الطائر ، يقال لكل واحد منهما نسر أو النسر ، ويصفونهما فيقولون : النسر الواقع والنسر الطائر . و استنسر البغاث : صار نسرا ، وفي الصحاح : صار كالنسر PageV05P204 . وفي المثل : إن البغاث بأرضنا يستنسر أي أن الضعيف يصير قويا . و النسر : نتف اللحم بالمنقار . و النسر : نتف البازي اللحم بمنسره . و نسر الطائر اللحم ينسره نسرا : نتفه . و المنسر و المنسر : منقاره الذي يستنسر به . ومنقار البازي ونحوه : منسره . منسر الطائر منقاره ، بكسر الميم لا غير . يقال : نسره بمنسره نسرا . الجوهري : و المنسر ، بكسر الميم ، لسباع الطير بمنزلة المنقار لغيرها . و المنسر أيضا : قطعة من الجيش تمر قدام الجيش الكبير ، والميم زائدة قال لبيد يرثي قتلى هوازن : سما لهم ابن الجعد حتى أصابهم بذي لجب كالطود ليس بمنسر و المنسر ، مثال المجلس : لغة فيه . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : كلما أظل عليكم منسر من مناسر أهل الشأم أغلق كل رجل منكم بابه . ابن سيده : و المنسر و المنسر من الخيل ما بين الثلاثة إلى العشرة ، وقيل : ما بين الثلاثين إلى الأربعين ، وقيل : ما بين الأربعين إلى الخمسين ، وقيل : ما بين الأربعين إلى الستين ، وقيل : ما بين المائة إلى المائتين . و النسر : لحمة صلبة في باطن الحافر كأنها حصاة أو نواة ، وقيل : هو ما ارتفع في باطن حافر الفرس من أعلاه ، وقيل : هو باطن الحافر ، والجمع نسور قال الأعشى : سواهم جذعانها كالجلا م قد أقرح القود منها النسورا ويروى : قد أقرح منها القياد النسورا التهذيب : و نسر الحافر لحمه تشبهه الشعراء بالنوى 
ms3484	 قد أقتمها الحافر ، وجمعه النسور قال سلمة بن الخرشب : عدوت بها تدافعني سبوح ، فراش نسورها عجم جريم قال أبو سعيد : أراد بفراش نسورها حدها ، وفراشة كل شيء : حده فأراد أن ما تقشر من نسورها مثل العجم وهو النوى . وقال : و النسور الشواخص اللواتي في بطن الحافر شبهت بالنوى لصلابتها وأنها لا تمس الأرض . و تنسر الحبل و انتسر طرفه و نسره هو نسرا و نسره : نشره . و تنسر الجرح : تنقض وانتشرت مدته قال الأخطل يختلهن بحد أسمر ناهل مثل السنان جراحه تتنسر و الناسور : الغاذ . التهذيب : الناسور ، بالسين والصاد ، عرق غبر ، وهو عرق في باطنه فساد فكلما بدا أعلاه رجع غبرا فاسدا . ويقال : أصابه غبر في عرقه وأنشد : فهو لا يبرأ ما في صدره مثل ما لا يبرأ العرق الغبر وقيل : الناسور العرق الغبر الذي لا ينقطع . الصحاح : الناسور ، بالسن والصاد ، جميعا علة تحدث في مآقي العين يسقي فلا ينقطع قال : وقد يحدث أيضا في حوالي المقعدة وفي اللثة ، وهو معرب . و النسرين : ضرب من الرياحين ، قال الأزهري : لا أدري أعرابي أم لا . و النسار : موضع ، وهو بكسر النون ، قيل : هو ماء لبني عامر ، ومنه يوم النسار لبني أسد وذبيان على جشم بن معاوية قال بشر بن أبي خازم PageV05P205 : فلما رأونا بالنسار كأننا نشاص الثريا هيجته جنوبها و نسر و ناسر : اسمان . و نسر و النسر ، كلاهما : اسم لصنم . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولا يغوث ويعوق ونسرا @QE@ وقال عبد الحق : أما ودماء لا تزال كأنها على قنة العزى وبالنسر عندما الصحاح : نسر صنم كان لذي الكلاع بأرض حمير وكان يغوث لمذحج ويعوق لهمدان من أصنام قوم نوح ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام وفي شعر العباس يمدح سيدنا رسولا : 1 - 2 بل نطفة تركب السفين وقد ألجم نسرا وأهله الغرق قال ابن الأثير : يريد الصنم الذي كان يعبده قوم نوح ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام . [(@)(@@) نسطر(@)(@@) ] نسطر : النسطورية ( 1 ) : أمة من النصارى يخالفون بقيتهم ، وهم بالرومية نسطورس ، وا أعلم . [(@)(@@) نشر(@)(@@) ] نشر : النشر : الريح الطيبة قال 
ms3485	 مرقش ( 1 ) : النشر مسك والوجود دنا نير وأطراف الأكف عنم أراد : النشر مثل ريح المسك لا يكون إلا على ذلك لأن النشر عرض والمسك جوهر ، وقوله : والوجوه دنانير ، الوجه أيضا لا يكون دينارا إنما أراد مثل الدنانير ، وكذلك قال : وأطراف الأكف عنم إنما أراد مثل العنم لأن الجوهر لا يتحول إلى جوهر آخر ، وعم أبو عبيد به فقال : النشر الريح ، من غير أن يقيدها بطيب أو نتن ، وقال أبو الدقيش : النشر ريح فم المرأة وأنفها وأعطافها بعد النوم قال امرؤ القيس : كأن المدام وصوب الغمام وريح الخزامى ونشر القطروفي الحديث : خرج معاوية و نشره أمامه ، يعني ريح المسك النشر ، بالسكون : الريح الطيبة ، أرا سطوع ريح المسك منه . و نشر ا الميت ينشره نشرا و نشورا و أنشره فنشر الميت لا غير : أحياه قال الأعشى : حتى يقول الناس مما رأوا يا عجبا للميت الناشر وفي التنزيل العزيز : @QB@ وانظر إلى العظام كيف ننشزها @QE@ قرأها ابن عباس : كيف ننشرها ، وقرأها الحسن : ننشرها وقال الفراء : من قرأ كيف ننشرها ، بضم النون ، فإنشارها إحياؤها ، واحتج ابن عباس بقوله تعالى PageV05P206 : @QB@ ثم إذا شاء أنشره @QE@ قال : ومن قرأها ننشرها وهي قراءة الحسن فكأنه يذهب بها إلى النشر والطي ، والوجه أن يقال : أنشر ا الموتى فنشروا هم إذا حيوا و أنشرهم الله أي أحياهم وأنشد الأصمعي لأبي ذؤيب : لو كان مدحة حي أنشرت أحدا ، أحيا أبوتك الشم الأماديح قال : وبعض بني الحرث كان به جرب فنشر أي عاد وحيي . وقال الزجاج : يقال نشرهم الله أي بعثهم كما قال تعالى : @QB@ وإليه النشور @QE@ وفي حديث الدعاء : لك المحيا والممات وإليك النشور . يقال : نشر الميت ينشر نشورا إذا عاش بعد الموت ، و أنشره الله أي أحياه ومنه يوم النشور . وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنهما : فهلا إلى الشام أرض المنشر أي موضع النشور ، وهي الأرض المقدسة من الشام يحشر الله الموتى إليها يوم القيامة ، وهي أرض المحشر ومنه الحديث : لا رضاع إلا ما أنشر اللحم وأنبت العظم ( 2 ) أي شده وقواه من 
ms3486	 الإنشار الإحياء ، قال ابن الأثير : ويروى بالزاي . وقوله تعالى : @QB@ وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته @QE@ وقرىء : نشرا و نشرا . و النشر : الحياة . و أنشر الله الريح : أحياها بعد موت وأرسلها نشرا و نشرا ، فأما من قرأ نشرا فهو جمع نشور مثل رسول ورسل ، ومن قرأ نشرا أسكن الشين استخفافا ، ومن قرأ نشرا فمعناه إحياء بنشر السحاب الذي فيه المطر الذي هو حياة كل شيء ، و نشرا شاذة عن ابن جني ، قال : وقرىء بها وعلى هذا قالوا ماتت الريح سكنت قال : إني لأرجو أن تموت الريح فأقعد اليوم وأستريح وقال الزجاج : من قرأ نشرا فالمعنى : وهو الذي يرسل الرياح منتشرة نشرا ، ومن قرأ نشرا فهو جمع نشور ، قال : وقرىء بشرا ، بالباء ، جمع بشيرة كقوله تعالى : @QB@ ومن آياته أن يرسل الرياح مبشرات @QE@ و نشرت الريح : هبت في يوم غيم خاصة . وقوله تعالى : @QB@ والناشرات نشرا @QE@ قال ثعلب : هي الملائكة تنشر الرحمة ، وقيل : هي الرياح تأتي بالمطر . ابن الأعرابي : إذا هبت الريح في يوم غيم قيل : قد نشرت ولا يكون إلا في يوم غيم . و نشرت الأرض تنشر نشورا : أصابها الربيع فأنبتت . وما أحسن نشرها أي بدء نباتها . و النشر : أن يخرج النبت ثم يبطىء عليه المطر فييبس ثم يصيبه مطر فينبت بعد اليبس ، وهو رديء للإبل والغنم إذا رعته في أول ما يظهر يصيبها منه السهام ، وقد نشر العشب نشرا . قال أبو حنيفة : ولا يضر النشر الحافر ، وإذا كان كذلك تركوه حتى يجف فتذهب عنه أبلته أي شره وهو يكون من البقل والعشب ، وقيل : لا يكون إلا من العشب ، وقد نشرت الأرض . وعم أبو عبيد بالنشر جميع ما خرج من نبات الأرض . الصحاح : و النشر الكلأ إذ يبس ثم أصابه مطر في دبر الصيف فاخضر ، وهو رديء للراعية يهرب الناس منه بأموالهم وقد نشرت الأرض فهي ناشرة إذا أنبتت ذلك . وفي حديث معاذ : إن كل نشر أرض يسلم عليها صاحبها فإنه يخرج عنها ما أعطي نشرها ربع المسقوي وعشر المظمئي قوله 
ms3487	 ربع المسقوي قال : أراه يعني ربع العشر . قال أبو عبيدة : نشر الأرض ، بالسكون ، ما خرج من نابتها ، وقيل : هو في الأصل الكلأ إذا يبس ثم أصابه مطر في آخر الصيف فاخضر ، وهو رديء للراعية ، فأطلقه على كل نبات تجب فيه الزكاة . و النشر : انتشار الورق ، وقيل : إيراق الشجر وقوله أنشده ابن الأعرابي : كأن على أكتافهم نشر غرقد وقد جاوزوا نيان كالنبط الغلف يجوز أن يكون انتشار الورق ، وأن يكون أراق الشجر ، وأن يكون الرائحة الطيبة ، وبكل ذلك فسره ابن الأعرابي . و النشر : الجرب عنه أيضا . الليث : النشر الكلأ يهيج أعلاه وأسفله ندي أخضرتدفىء منه الإبل إذا رعته وأنشد لعمير بن حباب : ألا رب من تدعو صديقا ولو ترى مقالته في الغيب ساءك ما يفري PageV05P207 مقالته كالشحم ما دام شاهدا وبالغيب مأثور على ثغرة النحر يسرك باديه وتحت أديمه نمية شر تبتري عصب الظهر تبين لك العينان ما هو كاتم من الضغن والشحناء بالنظر الشزر وفينا ، وإن قيل اصطلحنا تضاغن كما طر أوبار الجراب على النشر فرشني بخير طالما قد بريتني فخير الموالي من يريش ولا يبري يقول : ظاهرنا في الصلح حسن في مرآة العين وباطننا فاسد كما تحسن أوبار الجربى من أكل النشر ، وتحتها داء منه في أجوافها قال أبو منصور : وقيل النشر في هذا البيت نشر الجرب بعد ذهابه ونبات الوبر عليه حتى يخفى ، قال : وهذا هو الصواب . يقال : نشر الجرب ينشر نشرا و نشورا إذا حيي بعد ذهابه . وإبل نشرى إذا انتشر فيها الجرب وقد نشر البعير إذا جرب . ابن الأعرابي : النشر نبات الوبر على الجرب بعدما يبرأ . و النشر : مصدر نشرت الثوب أنشره نشرا . الجوهري : نشر المتاع وغيره و ينشر نشرا بسطه ، ومنه ريح نشور ورياح نشر . و النشر أيضا : مصدر نشرت الخشبة ب المنشار نشرا . و النشر : خلاف الطي . نشر الثوب ونحوه ينشره نشرا و نشره : بسطه . وصحف منشرة ، شدد للكثرة . وفي الحديث : أنه لم يخرج في سفر إلا قال حين ينهض من جلوسه : اللهم بك 
ms3488	 انتشرت قال ابن الأثير : أي ابتدأت سفري . وكل شيء أخذته غضا ، فقد نشرته و انتشرته ، ومرجعه إلى النشر ضد الطي ، ويروى بالباء الموحدة والسين المهملة . وفي الحديث : إذا دخل أحدكم الحمام فعليه بالنشير ولا يخصف هو المئزر سمي به لأنه ينشر ليؤتزر به . و النشير : الإزار من نشر الثوب وبسطه . و تنشر الشيء و انتشر : انبسط . و انتشر النهار وغيره : طال وامتد . و انتشر الخبر : انذاع . و نشرت الخبر أنشره و أنشره أي أذعته . و النشر : أن تنتشر الغنم بالليل فترعى . و النشر : أن ترعى الإبل بقلا قد أصابه صيف وهو يضرها ، ويقال : اتق على إبلك النشر ، ويقال : أصابها النشر أي ذئيت على النشر ، ويقال : رأيت القوم نشرا أي منتشرين . واكتسى البازي ريشا نشرا أي منتشرا طويلا . و انتشرت الإبل والغنم : تفرقت عن غرة من راعيها ، و نشرها هو ينشرها نشرا ، وهي النشر . و النشر : القوم المتفرقون الذين لا يجمعهم رئيس . وجاء القوم نشرا أي متفرقين . وجاء ناشرا أذنيه إذا جاء طامعا عن ابن الأعرابي . و النشر ، بالتحريك : المنتشر . وضم الله نشرك أي ما انتشر من أمرك ، كقولهم : لم الله شعثك وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : فرد نشر الإسلام على غره أي رد ما انتشر من الإسلام إلى حالته التي كانت على عهد سيدنا رسول الله ، تعني أمر الردة وكفاية أبيها إياه ، وهو فعل بمعنى مفعول . أبو العباس : نشر الماء ، بالتحريك ، ما انتشر وتطاير منه عند الوضوء . وسأل رجل الحسن عن انتضاح الماء في إنائه إذا توضأ فقال : ويلك أتملك نشر الماء PageV05P208 كل هذا محرك الشين من نشر الغنم . وفي حديث الوضوء : فإذا استنشرت واستنثرت خرجت خطايا وجهك وفيك وخياشيمك مع الماء ، قال الخطابي : المحفوظ استنشيت بمعنى استنشقت ، قال : فإن كان محفوظا فهو من انتشار الماء وتفرقه . و انتشر الرجل : أنعظ . و انتشر ذكره إذا قام . و نشر الخشبة ينشرها نشرا : نحتها ، وفي الصحاح : قطعها بالمنشار . و النشارة : ما سقط منه . و المنشار : ما نشر به . و المنشار : الخشبة 
ms3489	 التي يذرى بها البر ، وهي ذات الأصابع . و النواشر : عصب الذراع من داخل وخارج ، وقيل : هي عروق وعصب في باطن الذراع ، وقيل : هي العصب التي في ظاهرها ، واحدتها ناشرة . أبو عمرو والأصمعي : لنواشر والرواهش عروق باطن الذراع قال زهير : مراجيع وشم في نواشر معصم ( 1 ) الجوهري : الناشرة واحدة النواشر ، وهي عروق باطن الذراع . و انتشار عصب الدابة في يده : أن يصيبه عنت فيزول العصب عن موضعه . قال أبو عبيدة : الانتشار الانتفاخ في العصب للإتعاب ، قال : والعصبة التي تنتشر هي العجاية . قال : وتحرك الشظى كانتشار العصب غير أن الفرس لانتشار العصب أشد احتمالا منه لتحرك الشظى . شمر : أرض ماشرة وهي التي قد اهتز نباتها واستوت ورويت من المطر ، وقال بعضهم : أرض ناشرة بهذا المعنى . ابن سيده : والتناشير كتاب للغلمان في الكتاب لا أعرف لها واحدا . و النشرة : رقية يعالج بها المجنون والمريض تنشر عليه تنشيرا ، وقد نشر عنه ، قال : وربما قالوا للإنسان المهزول الهالك : كأنه نشرة . و التنشير : من النشرة ، وهي كالتعويذ والرقية . قال الكلابي : وإذا نشر المسفوع كان كأنما أنشط من عقال أي يذهب عنه سريعا . وفي الحديث أنه قال : فلعل طبا أصابه يعني سحرا ، ثم نشره بقل أعوذ برب الناس أي رقاه وكذلك إذا كتب له النشرة . وفي الحديث : أنه سئل عن النشرة فقال : هي من عمل الشيطان النشرة ، بالضم : ضرب من الرقية والعلاج يعالج به من كان يظن أن به مسا من الجن ، سميت نشرة لأنه ينشر بها عنه ما خامره من الداء أي يكشف ويزال . وقال الحسن : النشرة من السحر وقد نشرت عنه تنشيرا . و ناشرة : اسم رجل قال : لقد عيل الأيتام طعنة ناشره أناشر لا زالت يمينك آشره أراد : يا ناشرة فرخم وفتح الرار ، وقيل : إنما أراد طعنة ناشر ، وهو اسم ذلك الرجل ، فألحق الهاء للتصريع ، قال : وهذا ليس بشيء لأنه لم يرو إلا أناشر ، بالترخيم ، وقال أبو نخيلة يذكر السمك : تغمه النشرة والنسيم ولا يزال مغرقا يعوم في البحر والبحر له تخميم وأمه الواحدة الرؤوم تلهمه 
ms3490	 جهلا وما يريم يقول : النشرة والنسيم الذي يحيي الحيوان إذا طال عليه الخموم والعفن والرطوبات تغم السمك وتكربه ، وأمه التي ولدته تأكله لأن السمك يأكل بعضه بعضا ، وهو في ذلك لا يريم موضعه . ابن الأعرابي : امرأة منشورة و مشنورة إذا كانت سخية كريمة ، قال : ومن المنشورة قوله تعالى PageV05P209 : @QB@ بشرا بين يدي رحمته @QE@ أي سخاء وكرما . و المنشور من كتب السلطان : ما كان غير مختوم . و نشورت الدابة من علفها نشوارا : أبقت من علفها عن ثعلب ، وحكاه مع المشوار الذي هو ما ألقت الدابة من علفها ، قال : فوزنه على هذا نفعلت ، قال : وهذا بناء لا يعرف . الجوهري : النشوار ما تبقيه الدابة من العلف ، فارسي معرب . [(@)(@@) نصر(@)(@@) ] نصر : النصر : إعانة المظلوم نصره على عدوه ينصره و نصره ينصره نصرا ، ورجل ناصر من قوم نصار ونصر مثل صاحب وصحب وأنصار قال : وا سمى نصرك الأنصارا ، آثرك الله به إيثارا وفي الحديث : انصر أخاك ظالما أو مظلوما ، وتفسيره أن يمنعه من الظلم إن وجده ظالما ، وإن كان مظلوما أعانه على ظالمه ، والاسم النصرة ابن سيده : وقول خداش بن زهير : فإن كنت تشكو من خليل مخانة فتلك الحواري عقها ونصورها يجوز أن يكون نصور جمع ناصر كشاهد وشهود ، وأن يكون مصدرا كالخروج والدخول وقول أمية الهذلي : أولئك آبائي وهم لي ناصر وهم لك إن صانعت ذا معقل ( 3 ) أراد جمع ناصر كقوله عز وجل : @QB@ نحن جميع منتصر @QE@ و النصير : الناصر قال الله تعالى : @QB@ نعم المولى ونعم النصير @QE@ والجمع أنصار مثل شريف وأشراف . و الأنصار : أنصار النبي ، غلبت عليهم الصفة فجرى مجرى الأسماء وصار كأنه اسم الحي ولذلك أضيف إليه بلفظ الجمع فقيل أنصاري . وقالوا : رجل نصر وقوم نصر فوصفوا بالمصدر كرجل عدل وقوم عدل عن ابن الأعرابي . و النصرة : حسن المعونة . قال الله عز وجل : @QB@ من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة @QE@ المعنى من ظن من الكفار أن الله لا يظهر محمدا ، على من خالفه فليختنق غيظا حتى يموت كمدا ، فإن الله عز 
ms3491	 وجل يظهره ، ولا ينفعه غيظه وموته حنقا ، فالهاء في قوله أن لن ينصره للنبي محمد . و انتصر الرجل إذا امتنع من ظالمه . قال الأزهري : يكون الانتصار من الظالم الانتصاف والانتقام ، وانتصر منه . انتقم . قال الله تعالى مخبرا عن نوح على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، ودعائه إياه بأن ينصره على قومه : فانتصر ففتحنا ، كأنه قال لربه : انتقم منهم كما قال : @QB@ رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا @QE@ و الانتصار : الانتقام . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولمن انتصر بعد ظلمه @QE@ وقوله عز وجل : @QB@ والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون @QE@ قال ابن سيده : إن قال قائل أهم محمودون على انتصارهم أم لا قيل : من لم يسرف ولم يحاوز ما أمر الله به فهو محمود . و الاستنصار : استمداد النصر . و استنصره على عدوه أي سأله أن ينصره عليه . و التنصر : معالجة النصر وليس من باب تحلم وتنور . و التناصر : التعاون على النصر . و تناصروا : نصر بعضهم بعضا . وفي الحديث : كل المسلم عن مسلم محرم أخوان نصيران أي هما أخوان يتناصران PageV05P210 ويتعاضدان . و النصير فعيل بمعنى فاعل أو مفعول لأن كل واحد من المتناصرين ناصر ومنصور . وقد نصره ينصره نصرا إذا أعانه على عدوه وشد منه ومنه حديث الضيف المحروم : فإن نصره حق على كل مسلم حتى يأخذ بقرى ليلته ، قيل : يشبه أن يكون هذا في المضطر الذي لا يجد ما يأكل ويخاف على نفسه التلف ، فله أن يأكل من مال أخيه المسلم بقدر حاجته الضرورية وعليه الضمان . و تناصرت الأخبار : صدق بعضها بعضا . و النواصر : مجاري الماء إلى الأودية ، واحدها ناصر ، و الناصر : أعظم من التلعة يكون ميلا ونحوه ثم تمج النواصر في التلاع . أبو خيرة : النواصر من الشعاب ما جاء من مكان بعيد إلى الوادي فنصر سيل الوادي ، الواحد ناصر . و النواصر : مسايل المياه ، واحدتها ناصرة ، سميت ناصرة لأنها تجيء من مكان بعيد حتى تقع في مجتمع الماء حيث انتهت ، لأن كل مسيل يضيع ماؤه فلا يقع في مجتمع الماء فهو ظالم لمائه . وقال 
ms3492	 أبو حنيفة : الناصر و الناصرة ما جاء من مكان بعيد إلى الوادي فنصر السيول . و نصر البلاد ينصرها : أتاها عن ابن الأعرابي . و نصرت أرض بني فلان أي أتيتها قال الراعي يخاطب خيلا : إذا دخل الشهر الحرام فودعي بلاد تميم ، وانصري أرض عامر ونصر الغيث الأرض نصرا : غاثها وسقاها وأنبتها قال : من كان أخطاه الربيع فإنما نصر الحجاز بغيث عبد الواحد و نصر الغيث البلد إذا أعانه على الخصب والنبات . ابن الأعرابي : النصرة المطرة التامة وأرض منصورة ومضبوطة . وقال أبو عبيد : نصرت البلاد إذا مطرت ، فهي منصورة أي ممطورة . ونصر القوم إذا غيثوا . وفي الحديث : إن هذه السحابة تنصر أرض بني كعب أي تمطرهم . و النصر : العطاء قال رؤبة : إني وأسطار سطرن سطرا لقائل يا نصر نصرا نصرا و نصره ينصره نصرا : أعطاه . و النصائر : العطايا . و المستنصر : السائل . ووقف أعرابي على قوم فقال : انصروني نصركم الله أي أعطوني أعطاكم الله . و نصرى و نصرى و ناصرة و نصورية ( 1 ) : قرية بالشام ، والنصارى منسوبون إليها قال ابن سيده : هذا قول أهل اللغة ، قال : وهو ضعيف إلا أن نادر النسب يسعه ، قال : وأما سيبويه فقال أما نصارى فذهب الخليل إلى أنه جمع نصري ونصران ، كما قالوا ندمان وندامى ، ولكنهم حذفوا إحدى الياءين كما حذفوا من أثفية وأبدلوا مكانها ألفا كما قالوا صحارى ، قال : وأما الذي نوجهه نحن عليه فإنه جاء على نصران لأنه قد تكلم به فكأنك جمعت نصرا كما جمعت مسمعا والأشعث وقلت نصارى كما قلت ندامى ، فهذا أقيس ، والأول مذهب ، وإنما كان أقيس لأنا لم نسمعهم قالوا نصري . قال أبو إسحق : واحد النصارى في أحد القولين نصران كما ترى مثل ندمان وندامى ، والأنثى نصرانة مثل ندمانة وأنشد لأبي الأخزر الحماني يصف ناقتين طأطأتا رؤوسهما من الإعياء فشبه رأس الناقة من تطأطئها برأس النصرانية إذا طأطأته في صلاتها : فكلتاهما خرت وأسجد رأسها كما أسجدت نصرانة لم تحنف PageV05P211 فنصرانة تأنيث نصران ، ولكن لم يستعمل نصران إلا بياءي النسب لأنهم قالوا رجل نصراني 
ms3493	 وامرأة نصرانية ، قال ابن بري : قوله إن النصارى جمع نصران و نصرانة إنما يريد بذلك الأصل دون الاستعمال ، وإنما المستعمل في الكلام نصراني و نصرانية ، بياءي النسب ، وإنما جاء نصرانة في البيت على جهة الضرورة غيره : ويجوز أن يكون واحد النصارى نصريا مثل بعير مهري وإبل مهارى ، وأسجد : لغة في سجد . وقال الليث : زعموا أنهم نسبوا إلى قرية بالشام اسمها نصرونة . التهذيب : وقد جاء أنصار في جمع النصران قال : لما رأيت نبطا أنصارا بمعنى النصارى . الجوهري : و نصران قرية بالشأم ينسب إليها النصارى ، ويقال : ناصرة . و التنصر : الدخول في النصرانية ، وفي المحكم : الدخول في دين النصري ( 1 ) . و نصره : جعله نصرانيا . وفي الحديث : كل مولود يولد على الفطرة حتى يكون أبواه اللذان يهودانه وينصرانه اللذان رفع بالابتداء لأنه أضمر في يكون كذلك رواه سيبويه وأنشد : إذا ما المرء كان أبوه عبس فحسبك ما تريد إلى الكلام أي كان هو . و الأنصر : الأقلف ، وهو من ذلك لأن النصارى قلف . وفي الحديث : لا يؤمنكم أنصر أي أقلف كذا فسر في الحديث . و نصر : صنم ، وقد نفى سيبويه هذا البناء في الأسماء . و بختنصر : معروف ، وهو الذي كان خرب بيت المقدس ، عمره الله تعالى . قال الأصمعي : إنما هو بوختنصر فأعرب ، وبوخت ابن ، ونصر صنم ، وكان وجد عند الصنم ولم يعرف له أب فقيل : هو ابن الصنم . و نصر و نصير و ناصر و منصور : أسماء . و بنو ناصر و بنو نصر : بطنان . و نصر : أبو قبيلة من بني أسد وهو نصر بن قعين قال أوس بن حجر يخاطب رجلا من بني لبينى بن سعد الأسدي وكان قد هجاه : عددت رجالا من قعين تفجسا فما ابن لبينى والتفجس والفخر شأتك نعين غثها وسمينها وأنت السه السفلى إذا دعيت نصر التفجس : التعظم والتكبر . وشأتك : سبقتك . والسه : لغة في الاست . [(@)(@@) نضر(@)(@@) ] نضر : النضرة : النعمة والعيش والغنى وقيل : الحسن والرونق وقد نضر الشجر والورق والوجه واللون وكل شيء ينضر نضرا نضرة نضارة نضورا نضر نضر فهو ناضر نضير 
ms3494	 نضر أي حسن والأنثى نضرة(@)(@@) و أنضر : كنضر(@)(@@) و نضره الله و نضره و أنضره و نضر الله وجهه ينضره نضرة أي حسن(@)(@@) ونضر وجهه يتعدى ولا يتعدى(@)(@@) ويقال : نضر بالضم نضارة وفيه لغة ثالثة نضر بالكسر حكاها أبو عبيد(@)(@@) ويقال : نضر الله وجهه بالتشديد أنضر الله وجهه بمعنى وإذا قلت : نضر الله امرأ يعني نعمه(@)(@@) وفي الحديث عن النبي : نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها ثم أداها إلى من يسمعها نضره و نضره وأنضره أي نعمه يروى بالتخفيف والتشديد من النضارة وهي في الأصل حسن الوجه والبريق وإنما أراد حسن خلقه وقدره قال PageV05P212 شمر : الرواة يروون هذا الحديث بالتخفيف والتشديد وفسره أبو عبيدة فقال : جعله الله ناضرا قال : وروي عن الأصمعي فيه التشديد : نضر الله وجهه وأنشد : ( 1 ) : نضر الله أعظما دفنوها بسجستان طلحة الطلحات وأنشد شمر في لغة من رواه بالتخفيف قول جرير : والوجه لا حسنا ولا منضورا ( 2 ) و منضور لا يكون إلا من نضره بالتخفيف(@)(@@) قال شمر : وسمعت ابن الأعرابي يقول : نضره الله فنضر ينضر و نضر ينضر(@)(@@) وقال ابن الأعرابي : نضر وجهه و نضر وجهه و نضر و أنضر و أنضره الله بالتخفيف و نضره بالتخفيف أيضا(@)(@@) أبو داود عن النضر : نضر الله امرأ و أنضر الله امرأ فعل كذا و نضر الله امرأ قال الحسن المؤدب : ليس هذا من الحسن في الوجه إنما معناه حسن الله وجهه في خلقه أي جاهه وقدره قال : وهو مثل قوله : اطلبوا الحوائج إلى حسان الوجوه يعني به ذوي الوجوه في الناس وذوي الأقدار(@)(@@) أبو الهزيل : نضر الله وجهه و نضر وجه الرجل سواء(@)(@@) وفي الحديث : يا معشر محارب نضركم الله لا تسقوني حلب امرأة قال : كان حلب النساء عندهم عيبا يتعايرون عليه(@)(@@) وقال الفراء في قوله عز وجل : @QB@ وجوه يومئذ ناضرة @QE@ قال : مشرقة بالنعيم قال وقوله : @QB@ تعرف في وجوههم نضرة النعيم @QE@ قال : بريقه ونداه و النضرة نعيم الوجه(@)(@@) وقال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة @QE@ قال 
ms3495	 نضرت بنعيم الجنة والنظر إلى ربها عز وجل و أنضر النبت : نضر ورقه(@)(@@) وغلام نضير : ناعم والأنثى نضيرة(@)(@@) ويقال : غلام غض نضير : وجارية غضة نضيرة وقد أنضر الشجر إذا اخضر ورقه وربما صار النضر نعتا يقال : شيء نضر و نضير و ناضر(@)(@@) و الناضر : الأخضر الشديد الخضرة(@)(@@) يقال : أخضر ناضر كما يقال : أبيض ناصع وأصفر فاقع وقد يبالغ بالناضر في كل لون(@)(@@) يقال : أحمر ناضر وأصفر ناضر روي ذلك عن ابن الأعرابي وحكاه في نوادره(@)(@@) أبو عبيد : أخضر ناضر معناه ناعم(@)(@@) ابن الأعرابي : الناضر في جميع الألوان قال أبو منصور : كأنه يجيز أبيض ناضر وأحمر ناضر ومعناه الناعم الذي له بريق في صفاته(@)(@@) و النضير و النضار و الأنضر : اسم الذهب والفضة وقد غلب على الذهب وهو النضر عن ابن جني وقال الأعشى : إذا جردت يوما حسبت خميصة عليها وجريال النضير الدلامصا وجمعه نضار و أنضر قال أبو كبير الهذلي : وبياض وجه لم تحل أسراره مثل الوذيلة أو كشنف الأنضر التهذيب : النضر الذهب وجمعه أنضر قال الشاعر : كناحلة من زينها حلي أنضر بغير ندى من لا يبالي اعتطالها وأنشد الجوهري للكميت : ترى السابح الخنذيذ منها كأنما جرى بين ليتيه إلى الخد أنضر و النضرة : السبيكة من الذهب وذهب نضار : صار ههنا نعتا(@)(@@) و نضارة كل شيء : خالصه(@)(@@) و النضار : الخالص من كل شيء قالت الخرنق PageV05P213 بنت هفان : لا يبعدن قومي الذين هم سم العداة وآفة الجزر الخالطين نحيتهم بنضارهم وذوي الغنى منهم بذي الفقر ويروى هذا البيت لحاتم الطائي في قصيدة له مشهورة أولها : إن كنت كارهة لعيشتنا هاتا فحلي في بني بدر و النضر : أبو قريش وهو النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر(@)(@@) ابن سيده : النضر بن كنانة أبو قريش خاصة من لم يلده النضر فليس من قريش النضار : الأثل وقيل : هو ما كان عذيا على غير ماء وقيل : هو الطويل منه المستقيم الغصون وقيل : هو ما نبت منه في الجبل وهو أفضله قال 
ms3496	 رؤبة : فرع نما منه نضار الأثل طيب أعراق الثرى في الأصل قال أبو حنيفة : النضار و النضار لغتان والأول أعرف قال : وهو أجود الخشب للآنية لأنه يعمل منه ما رق من الأقداح واتسع وما غلظ ولا يحتمله من الخشب غيره(@)(@@) قال : ومنبر سيدنا رسول الله نضار(@)(@@) وقدح نضار : اتخذ من نضار الخشب وقيل : هو يتخذ من أثل ورسي اللون يضاف ولا يضاف يكون بالغور(@)(@@) وفي حديث إبراهيم النخعي : لا بأس أن يشرب في قدح النضار قال شمر : قال بعضهم معنى النضار هذه الأقداح الحمر الجيشانية سميت نضارا(@)(@@) ابن الأعرابي : النضار النبع و النضار شجر الأثل و النضار الخالص من كل شيء(@)(@@) وقال يحيى بن نجيم : كل شجر أثل ينبت في جبل فهو نضار وقال الأعشى : تراموا به غربا أو نضارا ( 1 ) والغرب و النضار : ضربان من الشجر تعمل منهما الأقداح(@)(@@) وقال مؤرج : النضار من الخلاف يدفن خشبه حتى ينضر ثم يعمل فيكون أمكن لعامله في ترقيقه وقال ذو الرمة : نقح جسمي عن نضار العود بعد اضطراب العنق الأملود قال : نضاره حسن عوده وأنشد : ألقوم نبع ونضار وعشر وزعم أن النضار تتخذ منه الآنية التي يشرب فيها قال : وهي أجود العيدان التي تتخذ منها الأقداح(@)(@@) قال الليث : النضار الخالص من جوهر التبر والخشب وجمعه أنضر(@)(@@) وفي حديث عاصم الأحول : رأيت قدح رسول الله عند أنس وهو قدح عريض من نضار أي من خشب نضار وهو خشب معروف وقيل هو الأثل الورسي اللون وقيل النبع وقيل الخلاف وقيل أقداح النضار حمر من خشب أحمر(@)(@@) شمر فيها روى عنه الإيادي : امرأة الرجل يقال لها هي الحدادة وهي النضر بالضاد قال : وهي شاعته أي امرأته(@)(@@) و الناضر : الطحلب(@)(@@) و بنو النضير : حي من يهود خيبر من آل هرون أو موسى عليهما السلام وقد دخلوا في العرب و النضرة و النضيرة : اسم امرأة قال حسان : حي النضيرة ربة الخدر أسرت إليك ولم تكن تسري PageV05P214 [(@)(@@) نطر(@)(@@) ] نطر : الناطر و الناطور من كلام أهل السواد : حافظ الزرع والتمر 
ms3497	 والكرم ، قال بعضهم : وليست بعربية محضة ، وقال أبو حنيفة : هي عربية قال الشاعر : ألا يا جارتا بأباض إني رأيت الريح خيرا منك جارا تغذينا إذا هبت علينا وتملأ وجه ناطركم غباراقال : الناطر الحافظ ، ويروى : إذا هبت جنوبا . قال أبو منصور : ولا أدري أخذه الشاعر من كلام السواديين أو هو عربي . قال : ورأيت بالبيضاء من بلاد بني جذيمة عرازيل سويت لمن يحفظ ثمر النخيل وقت الصرام ، فسألت رجلا عنها فقال : هي مظال النواطير كأنه جمع الناطور وقال ابن أحمر في الناطور : وبستان ذي ثورين لا لين عنده إذا ما طغى ناطوره وتغشمرا وجمع الناطر نطار و نطراء ، وجمع الناطور نواطير ، والفعل النطر و النطارة ، وقد نطر ينطر . ابن الأعرابي : النطرة الحفظ بالعينين ، بالطاء ، قال : ومنه أخذ الناطور . و الناطرون موضع ( 1 ) بناحية الشأم قال الجوهري : والقول في إعرابه كالقول في نصيبين وينشد هذا البيت بكسر النون : ولها بالناطرون إذا أكل النمل الذي جمعا وذكره الأزهري في مطر بالميم ، وقد تقدم ، فقال : هو موضع . [(@)(@@) نظر(@)(@@) ] نظر : النظر : حس العين ، نظره ينظره نظرا و منظرا و منظرة و نظر إليه . و المنظر : مصدر نظر . الليث : العرب تقول نظر ينظر نظرا ، قال : ويجوز تخفيف المصدر تحمله على لفظ العامة من المصادر ، وتقول نظرت إلى كذا وكذا من نظر العين و نظر القلب ، ويقول القائل للمؤمل يرجوه : إنما ننظر إلى الله ثم إليك أي إنما أتوقع فضل الله ثم فضلك . الجوهري : النظر فأقل الشيء بالعين ، وكذلك النظران ، بالتحريك ، وقد نظرت إلى الشيء . وفي حديث عمران بن حصين قال : قال رسول الله : النظر إلى وجه علي عبادة قال ابن الأثير : قيل معناه أن عليا ، كرم الله وجهه ، كان إذا برز قال الناس : لا إله إلا الله ما أشرف هذا الفتى لا إله إلا الله ما أعلم هذا الفتى لا إله إلا الله ما أكرم هذا الفتى أي ما أتقى ، لا إله إلا الله ما أشجع هذا الفتى فكانت رؤيته ، عليه السلام ، تحملهم على كلمة التوحيد . و النظارة 
ms3498	 : القوم ينظرون إلى الشيء . وقوله عز وجل : @QB@ وأغرقنا آل فرعون وأنتم تنظرون @QE@ قال أبو إسحاق : قيل معناه وأنتم ترونهم يغرقون قال : ويجوز أن يكون معناه وأنتم مشاهدون تعلمون ذلك وإن شغلهم عن أن يروهم في ذلك الوقت شاغل . تقول العرب : دور آل فلان تنظر إلى دور آل فلان أي هي بإزائها ومقابلة لها . و تنظر : كنظر . والعرب تقول : داري تنظر إلى دار فلان ، ودورنا تناظر أي تقابل ، وقيل : إذا كانت محاذية . ويقال : حي حلال و نظر أي PageV05P215 متجاورون ينظر بعضهم بعضا . التهذيب : و ناظر العين النقطة السوداء الصافية التي في وسط سواد العين وبها يرى الناظر ما يرى ، وقيل : الناظر في العين كالمرآة إذا استقبلتها أبصرت فيها شخصك . و الناظر في المقلة : السواد الأصغر الذي فيه إنسان العين ، ويقال : العين الناظرة . ابن سيده : و الناظر النقطة السوداء في العين ، وقيل : هي البصر نفسه ، وقيل : هي عرق في الأنف وفيه ماء البصر . و الناظران : عرقان على حرفي الأنف يسيلان من الموقين ، وقيل : هما عرقان في العين يسقيان الأنف ، وقيل : الناظران عرقان في مجرى الدمع على الأنف من جانبيه . ابن السكيت : الناظران عرقان مكتنفا الأنف وأنشد لجرير : وأشفي من تخلج كل جن وأكوي الناظرين من الخنان والخنان : داء يأخذ الناس والإبل ، وقيل : إنه كالزكام قال الآخر : ولقد قطعت نواظرا أوجمتها ممن تعرض لي من الشعراء قال أبو زيد : هما عرقان في مجرى الدمع على الأنف من جانبيه وقال عتيبة بن مرادس ويعرف بابن فسوة : قليلة لحم الناظرين يزينها شباب ومخفوض من العيش بارد تناهى إلى لهو الحديث كأنها أخو سقطة قد أسلمته العوائد وصف محبوبته بأسالة الخد وقلة لحمه ، وهو المستحب . والعيش البارد : هو الهني الرغد . والعرب تكني بالبرد عن النعيم وبالحر عن البؤس ، وعلى هذا سمي النوم بردا لأنه راحة وتنعم . قال الله تعالى : @QB@ لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا @QE@ قيل : نوما وقوله : تناهى أي تنتهي في مشيها إلى جاراتها لتلهو معهن ، وشبهها في انتهارها عند المشي بعليل ساقط لا يطيق 
ms3499	 النهوض قد أسلمته العوائد لشدة ضعفه . و تناظرت النخلتان : نظرت الأنثى منهما إلى الفحال فلم ينفعهما تلقيح حتى تلقح منه قال ابن سيده : حكى ذلك أبو حنيفة . التنظار : النظر قال الحطيئة : فما لك غير تنظار إليها كما نظر اليتيم إلى الوصيو النظر : الانتظار . يقال نظرت فلانا و انتظرته بمعنى واحد ، فإذا قلت انتظرت فلم يجاوزك فعلك فمعناه وقفت وتمهلت . ومنه قول تعالى : @QB@ انظرونا نقتبس من نوركم @QE@ قرىء : انظرونا و أنظرونا بقطع الألف ، فمن قرأ انظرونا ، بضم الألف ، فمعناه انتظرونا ، ومن قرأ أنظرونا فمعناه أخرونا وقال الزجاج : قيل معنى أنظرونا انتظرونا أيضا ومنه قول عمرو بن كلثوم : أبا هند فلا تعجل علينا وأنظرنا نخبرك اليقيناوقال الفراء : تقول العرب أنظرني أي انتظرني قليلا ، ويقول المتكلم لمن يعجله : أنظرني أبتلع ريقي أي أمهلني . وقوله تعالى : @QB@ وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة @QE@ الأولى بالضاد والأخرى بالظاء قال أبو إسحق : بقول نضرت بنعيم الجنة و النظر إلى ربها . وقال الله تعالى @QB@ تعرف في وجوههم نضرة النعيم @QE@ قال أبو منصور : ومن قال إن معنى قوله إلى ربها ناظرة يعني منتظرة فقد أخطأ ، لأن العرب لا تقول نظرت إلى الشيء بمعنى انتظرته PageV05P216 ، إنما تقول نظرت فلانا أي انتظرته ومنه قول الحطيئة : وقد نظرتكم أبناء صادرة للورد طال بها حوزي وتنساسي وإذا قلت نظرت إليه لم يكن إلا بالعين ، وإذا قلت نظرت في الأمر احتمل أن يكون تفكرا فيه وتدبرا بالقلب . وفرس نظار إذا كان شهما طامح الطرف حديد القلب قال الراجز أبو نخيلة : يتبعن نظارية لم تهجم نظارية : ناقة نجيبة من نتاج النظار ، وهو فحل من فحول العرب قال جرير : والأرحبي وجدها النظار ( 1 ) لم تهجم : لم تحلب . و المناظرة : أن تناظر أخاك في أمر إذا نظرتما فيه معا كيف تأتيانه . و المنظر و المنظرة : ما نظرت إليه فأعجبك أو ساءك ، وفي التهذيب : المنظرة منظر الرجل إذا نظرت إليه فأعجبك ، وامرأة حسنة المنظر و المنظرة أيضا . ويقال : إنه لذو منظرة بلا مخبرة . و المنظر : الشيء الذي يعجب الناظر 
ms3500	 إذا نظر إليه ويسره . ويقال : منظره خير من مخبره . ورجل منظري و منظراني ، الأخيرة على غير قياس : حسن المنظر ورجل منظراني مخبراني . ويقال : إن فلانا لفي منظر ومستمع ، وفي ري ومشبع ، أي فيما أحب النظر إليه والاستماع . ويقال : لقد كنت عن هذا المقام بمنظر أي بمعزل فيما أحببت وقال أبو زيد يخاطب غلاما قد أبق فقتل : قد كنت في منظر ومستمع عن نصر بهراء غير ذي فرس وإنه لسديد الناظر أي بريء من التهمة ينظر بملء عينيه . و بنو نظرى و نظرى : أهل النظر إلى النساء والتغزل بهن ومنه قول الأعرابية لبعلها : مر بي على الرجال الذين ينظرون إلي فأعجبهم وأروقهم ولا يعيبونني من ورائي ، ولا تمر بي على النساء اللائي ينظرنني فيعبنني حسدا وينقرن عن عيوب من مر بهن . وامرأة سمعنة نظرنة وسمعنة نظرنة ، كلاهما بالتخفيف حكاهما يعقوب وحده : وهي التي إذا تسمعت أو تنظرت فلم تر شيئا فظنت . و النظر : الفكر في الشيء تقدره وتقيسه منك . و النظرة : اللمحة بالعجلة ومنه الحديث : أن النبي ، قال لعلي : لا تتبع النظرة النظرة PageV05P217 ، فإن لك الأولى وليست لك الآخرة . و النظرة : الهيئة . وقال بعض الحكماء : من لم يعمل نظره لم يعمل لسانه ومعناه أن النظرة إذا خرجت بإنكار القلب عملت في القلب ، وإذا خرجت بإنكار العين دون القلب لم تعمل ، ومعناه أن من لم يرتدع بالنظر إليه من ذنب أذنبه لم يرتدع بالقول . الجوهري وغيره : و نظر الدهر إلى بني فلان فأهلكهم قال ابن سيده : هو على المثل ، قال : ولست منه على ثقة . و المنظرة : موضع الربيئة . غيره : و المنظرة موضع في رأس جبل فيه رقيب ينظر العدو يحرسه . الجوهري : و المنظرة المرقبة . ورجل نظور و نظورة و ناظورة و نظيرة : سيد ينظر إليه ، الواحد والجمع والمذكر والمؤنث في ذلك سواء . الفراء : يقال فلان نظورة قومه و نظيرة قومه ، وهو الذي ينظر إليه قومه فيمتثلون ما امتثله ، وكذلك هو طريقتهم بهذا المعنى . ويقال : هو نظيرة القوم وسيقتهم أي طليعتهم . النظور : الذي 