ms181	 النساك . قال عتبة بن المنذر السلمي : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الأجلين قضى موسى - عليه السلام - ؟ فقال : أكثرهما وأوفاهما ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن موسى - عليه السلام - لما أراد فراق شعيب أمر امرأته أن تسأل أباها أن يعطيها من نتاج غنمه ما يعيشون به ، فأعطاها ما وضعت غنمه من قالب لون ذلك العام ، فلما وردت الحوض وقف موسى بإزاء الحوض فلم تصدر منها شاة إلا ضرب جنبها بعصاه ، فوضعت قوالب ألوان كلها ووضعت اثنتين أو ثلاثة كل شاة ، ليس فيهن فشوش ولا ضبوب ولا ثعول ولا كميشة تفوت الكف فإن افتتحتم الشام وجدتم بها بقايا منها ، فاتخذوها ، وهي السامرية ' . قال جعفر بن أبي طالب للنجاشي في حديث : بعث الله تعالى رسولا فينا نعرف صدقه وأمانته ، فدعانا إلى الله لنوحده ونعبده ونخلع ما كنا نعبده ، وأمرنا بصدق الحديث ، وأداء الأمانة ، وصلة الرحم ، وحسن الجوار ، والكف عن المحارم والدماء ، ونهانا عن الفواحش وقول الزور ، وأكل مال اليتيم ، وقذف المحصنات . وقال صاحب التاريخ : ولدت لعمر بن الخطاب - رضوان الله عليه - أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب زيدا ورقية ؛ وأم أم كلثوم فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم . قال أنس بن مالك : صلى الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم لما توفي أفرادا لم يؤمهم عليه أحد . PageV01P259 ولما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمان سنين ، هلك عبد المطلب ، وهو شيبة أبو الحارث ، وذلك بعد الفيل بثمان سنين ، وتوفيت آمنة أمه وهو ابن ست سنين بالأبواء بين مكة والمدينة ، كانت قدمت به على أخواله من بني عدي بن النجار تزيره إياهم ، فماتت وهي راجعة إلى مكة .(@)(@@) | الليلة الحادية والعشرون(@)(@@) وسأل مرة عن المغني إذا راسله آخر لم يجب أن يكون ألذ وأطيب ، وأحلى وأعذب ؟ فكان من الجواب : أن أبا سليمان قال في جواب هذه المطالب ما يمنع من اقتضاب قول وتكلف جواب ، ذكر أن المسموع الواحد إنما هو بالحس الواحد ، وربما كان الحس 
ms182	 الواحد أيضا غليظا أو كدرا ، فلا يكون لنيله اللذة به بسط ونشو ولذاذة ، وكذلك المسموع ربما لم يكن في غاية الصفاء على تمام الأداء بالتقطيع الذي هو نفس في الهواء ، فلا تكون أيضا إنالته للذة على التمام والوفاء ، فإذا ثنى المسموع - أعني توحد النغم بالنغم - قوي الحس المدرك ، فنال مسموعين بالصناعة ، ومسموعا واحدا بالطبيعة ؛ والحس لا يعشق المواحدة والمناسبة والاتفاق إلا بعد أن يجدها في المركب ، كما أن العقل لا يعشق إلا بعد أن ينالها في فضاء البسيط ؛ فكلما قوي الحس باستعماله ، التذ صاحبه بقوته حتى كأنه يسمع ما لم يسمع بحس أو أكثر ، وكما أن الحس إذا كان كليلا كان الذي يناله كليلا ، كذلك الحس إذا كان قويا كان ما يناله قويا . قال : هذا كله موهوب للحس ، فما للعقل في ذلك ؟ فإنا نرى العاقل تعتريه دهشة PageV01P260 وأريحية واهتزاز . قلت : قد أتى على مجموع هذا ومعرفته أبو سليمان في مذاكرته لابن الخمار ، وذكر أن من شأن العق السكون ، ومن شأن الحس التهيج ، ولهذا يوصف العاقل بالوقار والسكينة ، ومن دونه يوصف بالطيش والعجرفة ، والإنسان ليس يجد العقل وجدانا فيلتذ به ، وإنما يعرفه إما جملة وإما تفصيلا ؛ أعني جملة بالرسم وتفصيلا بالجد ، ومع ذلك يشتاق إلى العقل ، ويتمنى أن يناله ضربا من النيل ويجده نوعا من الوجدان ، فلما أبرزت الطبيعة الموسيقى في عرض الصناعة بالآلات المهيأة ، وتحركت بالمناسبات التامة والأشكال المتفقة أيضا ، حدث الاعتدال الذي يشعر بالعقل وطلوعه وانكشافه وانجلائه ، فبهر الإحساس ، وبث الإيناس ، وشوق إلى عالم الروح والنعيم ، وإلى محل الشرف العميم ، وبعث على كسب الفضائل الحسية والعقلية ، أعني الشجاعة والجود والحلم والحكمة والصبر ، وهذه كلها جماع الأسباب المكملة للإنسان في عاجلته وآجلته ؛ وبالواجب ما كان ذلك كذلك ، لأن الفضائل لا تقتنى إلا بالشوق إليها ، والحرص عليها ، والطلب لها ؛ والشوق والطلب والحرص لا تكون إلا بمشوق وباعث وداع ، فلهذا برزت الأريحية والهزة ، والشوق والعزة ؛ فالأريحية للروح ، والهزة للنفس ، والشوق للعقل ، والعزة للإنسان . ومما يجب أن يعلم أن السمع والبصر أخص بالنفس 
ms183	 من الإحساسات الباقية ، لأنهما خادما النفس في السر والعلانية ، ومؤنساها في الخلوة ، وممداها في النوم واليقظة ؛ وليست هذه الرتبة لشيء من الباقيات ، بل الباقيات آثارها في الجسد الذي هو مطية الإنسان ، لكن الفرق بين السمع والبصر في أبواب كثيرة : ألطفها أن أشكال المسموع مركبة في بسيط ، وأشكال المبصر مبسوطة في مركب . قلت : وقد حكيت هذا لأبي زكرياء الصيمري فطرب وارتاح وقال : ما أبعد نظر هذا الرجل ! وما أرقى لحظه ! وما أعز جانبه ! PageV01P261(@)(@@) | الليلة الثانية والعشرون(@)(@@) وقال لي مرة أخرى : ارو لي شيئا من كلام أبي الحسن العامري ، فإني أرى أصحابنا يرذلونه ويذيلونه ، فلا يرون له في هذه العصبة قدما ، ولا يرفعون له في هذه الطائفة علما . فقلت : كان الرجل لكزازته وغلظ طباعه وجفاء خلقه ينفر من نفسه ، ويغري الناس بعرضه ، فإذا طلب منه الفن الذي قد خص به وطولب بتحقيقه وجد على غاية الفضل . فمن كلامه قوله : الطبيعة تتدرج في فعلها من الكليات البسيطة ، إلى الجزئيات المركبة ، والعقل يتدرج من الجزئيات المركبة ، إلى البسائط الكلية ، والإحاطة بالمعاني البسيطة تحتاج إلى الإحاطة بالمعاني المركبة ، ليتوصل بتوسطها إلى استثباتها ، والإحاطة بالمعاني المركبة تحتاج إلى الإحاطة بالمعاني البسيطة ليتوصل بتوسطها إلى تحقيق إثباتها . وكما أن القوة الحسية عاجزة بطباعها عن استخلاص البسائط الأوائل ، بل تحتاج معها إلى القوة العاقلة ، وإنقويت لصار العقل فضلا - كذلك أيضا القوة العاقلة لا تقوى بذاتها على استثبات المركبات إلا من جهة القوة الحساسة ، ولو قويت عليه لصار الحس فضلا للعاقلة . قال : هذا كلام بارع من صدر واسع ، وأحب أن تزيدني من نمطه . قلت : وقال أيضا : الكلي مفتقر إلى الجزئي لا لأن يصير بديمومته محفوظا بل لأن يصير بتوسطه موجودا ، والجزئي مفتقر إلى الكلي لا لأن يصير بتوسطه موجودا ، بل لأن يصير بديمومته محفوظا بل لأن يصير بتوسطه موجودا ، بل لأن يصير بديمومته محفوظا . وقال : الحال في جميع السبل - أعني مسالك الأشياء في تكونها صناعية كانت أو PageV01P262 تدبيرية أو طبيعية أو اتفاقية - واحدة ، مثاله أن الإنسان وإن التذ بالدستنبان 
ms184	 فلن يعد موسيقارا إلا إذا تحقق بمبادئه الأول التي هي الطنينات وأنصاف الطنينات ، وكذلك الإنسان وإن استطاب الحلو فلن يسمى حلوانيا إلا إذا عرف بسائطه وأسطقساته . وقال : العلم لا يحيط بالشيء إلا إذا عرف مبادئه القريبة والبعيدة والمتوسطة . وقال : نتوصل إلى كرية القمر بما نراه من اختلاف أشكاله ، أعني أنا نراه في الدورة الواحدة هلاليا مرتين ومنصفا مرتين وبدرا مرة واحدة ، وهذه الأشكال وإن كانت متقدمة عندنا فإن كونه كريا هو المتقدم بالذات . وقال : ما هو أكثر تركيبا فالحس أقوى على إثباته ، وما هو أقل تركيبا فالعقل أخلص إلى ذاته . وقال : الأحداث - وهي الذوات الإبداعية - الوقوف على إثباتها يغني عن البحث عن ماهياتها . وقال : كل معنى يوجد بوجوده غيره لا يرتفع بارتفاع ذلك الذي هو غيره ، بل يرتفع غيره بارتفاعه ، فإنه أقدم ذاتا من غيره ، مثاله الجنس لا يرتفع بارتفاع واحد من أنواعه ، والأنواع ترتفع بارتفاع الجنس ، وكذلك حال النوع مع الشخص ، فالجنس أقدم من النوع ، والنوع أقدم من الشخص ، وأعني بالجنس والنوع الطبيعيين لا المنطقيين . وقال : معرفتنا أولا تتعلق بالأشخاص الجزئية ثم بتوسطها ثبتت الأجناس فإذا المتقدم بالذات غير المتقدم إلينا . وقال : مسلك العقل في تعرف المعاني الطبيعية مقابل لمسلك الطبيعة في إيجادها ، لأن الطبيعة تتدرج من الكليات البسيطة إلى الجزئيات المركبة ، والعقل يتدرج من الجزئيات المركبة إلى البسائط الكلية . قال أبو النضر نفيس : إنما كان هذا هكذا لأن الطبيعة متناولة من العقل والعقل مناول للطبيعة ، فوجب أن يختلف الأمران ، فإن قال قائل : فهلا تم الأمران معا بواحد منهما ، أعني الطبيعة أو العقل ؟ فالجواب أن أحدهما في العلو ، والآخر في السفل ، فليس للعالي أن PageV01P263 يهبط ، ولا للسافل أن يعلو ؛ فلما كان هذا محالا توسط بينهما - أعني العالي والسافل - المناولة والتناول حتى اتصل الأول بالثاني ، وغص الفضاء بينهما بضروب الأفراد والأزواج ، وانتظم الكل فلم يكن فيه خلل ، ولا دونه مأتى ، ولا وراءه متوهم . وقال : الإنسان مركب من الأعضاء الآلية بمنزلة الرأس واليدين والرجلين وغيرها ، ثم كل واحد من هذه الأعضاء 
ms185	 مركب من الأعضاء المتشابهة الأنواع بمنزلة اللحم والعظم والعصب والشريان ، ثم كل واحد من هذه الأعضاء مركب من الأخلاط الأربعة التي هي الدم والبلغم والمريان ، ثم كل واحد من هذه الأخلاط مركب من الأسطقسات الأربع التي هي النار والهواء ، والأرض والماء ؛ ثم كل واحد من هذه الأسطقسات مركب من الهيولى والصورة . وقال : كما أن لكل عضو قوة تخصه بتدبيرها ، كذلك لجميع البدن قوة أخرى ضامنة لتدبيره . قال : وقال الحكيم في كتاب السماء : علة الأنواع والأجناس ودوامها هي الفلك المستقيم ، وعلة كون الأشخاص وتجدد حدوثها هي الفلك المائل ، فأما الكليات المنطقية فإن طبيعتها هي القوة القياسية المستتبة لها عند تكون الحس على واحد منها . قال أبو النضر نفيس : هذا حكم بالوهم ، ورأي خرج من الظن ؛ الفلك المستقيم والفلك المائل هما بنوع الوحدة ونسبة الاتفاق ، فليس لأحدهما اختصاص بالأنواع والأجناس ، ولا بتجدد الأشخاص ، والدليل على هذا أن قالبا لو قلب قالبه ذلك لم يكن له عنه انفصال . وللرأي زلات ، كما أن للسان فلتات ، PageV01P264 وللحكيم هفوات ، كما أن للجواد عثرات ؛ وما أكثر من يسكر فيقول في سكره ما لا يعرف ، وما أكثر من يغرق في النوم فيهذي بما لا يدري ، ومن الذي حقق عنده أن الفلك المستقيم هذا نعته ، والفلك المائل تلك صفته ؛ هذا توهم وتلفيق ، لا يرجع مدعيه إلى تحقيق ، وقول أبي الحسن هذا عن الحكيم تقليد ، كما أن دعوى ذاك الحكيم توهم ، ومحبة الرجال للرجال فتنة حاملة على قبول الباطل ، وبغض الرجال للرجال فتنة حاملة على رد الحق ؟ وهذا أمر قد طال منه الضجيج ، وفزع إلى الله منه بالتضرع . قال أبو الحسن : الموجود له حقيقة واحدة لا تدرك إلا عقلا ، وليس له مبدأ ، ولو كان له مبدأ لشاركه المبدأ في طبيعة الوجود ، وليس بمتحرك لأنه لا مقابل له فيتحرك إليه . وقال أبو النضر نفيس : عني بهذا الموجود الحق الأول الذي هو علة العلل ، وهو البارىء الإله ، وما أنصف ، لأنه يجب أن يقسم الموجود بأقسامه ، ويصف مرتبة كل موجود على ما هي 
ms186	 عليه وعلى ما هو به حتى ينتهي من هذا الموجود الأعلى إلى آخر الموجود الأسفل ، أو يصف الموجود الأسفل حتى يرتقي إلى هذا الموجود الأعلى ، فإنه لا شيء مما يعقل ويحس إلا وله من هذا الوجود نصيب به استحق أن يكون موجودا ، وإن كان ذلك النصيب قليلا . وقال : قد يوصف الشيء بأنه واحد بالمعنى وهو كثير بالأسماء ، ويوصف بأنه واحد بالاسم وهو كثير بالمعنى ، ويوصف بأنه واحد بالجنس وهو كثير بالأنواع ، ويوصف بأنه واحد بالنوع وهو كثير بالشخوص ، ويوصف بأنه واحد بالاتصال وهو كثير بالأجزاء ، وقد نقول في شيء : إنه واحد بالموضوع وهو كثير بالحدود ، كالتفاحة الواحدة التي يوجد فيها اللون والطعم والرائحة ، وقد يكون واحدا في الحد وكثيرا في الموضوع ، كالبياض الذي يوجد في الثلج والقطن والاسفيداج ، وقد يكون كثيرا بالحج والموضوع كالعلم والحركة ، فإن موضوع هذا الجسم ، وموضع ذاك النفس ، وحد أحدهما غير حد الآخر ، وقد يكون واحدا بالموضوع والحد بمنزلة السيف والصمصام ؛ وقد نقول أشياء تكون واحدة بالفعل ، PageV01P265 وهي بالقوة كثيرة ، كالسراج الواحد ؛ فأما أن يكون واحدا بالقوة وكثيرا بالفعل من وجه واحد ، فلا يكون ، بل من جهات مختلفة . قال أبو النضر نفيس : الواحد الذي ينقسم فينشأ منه الكثرة غير الواحد الذي لا ينقسم ، والكثير الذي يتوحد حتى يكون واحدا غير الكثير الذي لا يتوحد ، فالواحد الذي لا ينقسم علة الواحد المنقسم ، والكثير الذي يتوحد هو علة الكثير الذي لا يتوحد ، وبالحكمة الإلهية ما كان هكذا حتى يكون الكثير الذي يتوحد في مقابلة الكثير الذي لا يتوحد ، والواحد الذي ينقسم في مقابلة الواحد الذي لا ينقسم ، وهذه المقابلة هي عبارة عن صورة التمام الحاصل للكل ، وليست هي عبارة عن صورة مزاحمة لصورة ، أو كثيرة غالبة لكثرة ، المستغاث بالله من قصور العبارة عن الغاية ، وتقاعس اللفظ عن المراد . وقال : يعجبني من جملة الحكم الأمثال التي يضربونها ، والعيون التي يستخرجونها ، والمعاني التي يقربونها . قلت : صدقت ، مثل قول فيلسوف : البدن للنفس بمنزلة الدكان للصانع ، والأعضاء بمنزلة الآلات ، فإذا انكسرت آلات 
ms187	 الصانع وخرب الدكان وانهدم ، فإن الصانع لا يقدر على عمله الذي كان يعمله إلا أن يتخذ دكانا آخر ، وآلات جدد أخر . قال : أحب أن أسمع شيئا من منثور كلامهم في فنون مختلفة . قلت : قال فيلسوف : العاقل يضل عقله عند محاورة الأحمق . قال أبو سليمان : هذا صحيح ، ومثاله أن العاقل إذا خاطب العاقل فهم وإن اختلفت مرتبتاهما في العقل ، فإنهما يرجعان إلى سنخ العقل ، وليس كذلك العاقل إذا خاطب الأحمق ، فإنهما ضدان ، والضد يهرب من الضد ؛ وقد قيل لأبي الهذيل العلاف - وكان متكلم زمانه - : إنك لتناظر النظام وتدور بينكما نوبات ، وأحسن أحوالنا إذا حضرنا أن ننصرف شاكين في القاطع منكما والمنقطع ، ونراك مع هذا يناظرك زنجويه الحمال فيقطعك في ساعة . PageV01P266 فقال : يا قوم إن النظام معي على جادة واحدة لا ينحرف أحدنا عنها إلا بقدر ما يراه صاحبه فيذكره انحرافه ، ويحمله على سننه فأمرنا يقرب ، وليس هكذا زنجويه الحمال فإنه يبتدىء معي بشيء ، ثم يطفر إلى شيء بلا واصلة ولا فاصلة ، وأبقى ، فيحكم علي بالانقطاع ، وذاك لعجزي عن رده إلى سنن الطريق الذي فارقني آنفا فيه . وقال فيلسوف آخر : العادات قاهرات ، فمن اعتاد شيئا في السر فضحه في العلانية . قال أبو سليمان : وهذا صحيح ، لأن حقيقة العادة في الشيء المعهود عوده بعد عوده ، فهي - أعني العادة - بالاستمرار الذي يقهر من اعتاده ، والخلوة حال ، والعلانية حال ، والعادة بجريانها تهجم في الحالين ولا تفرق ؛ ولهذا ما قيل : العادة هي الطبيعة الثانية ؛ كأن الطبيعة عادة ، ولكنها الأولى بالجبلة ؛ والعادة طبيعة ولكنها الأخرى بحسن الاختيار أو بسوء الاختيار . وقال فيلسوف : ما أكثر من ظن أن الفقير هو الذي لا يملك شيئا كثيرا وهذا فقير من جهة العرض ، فأما الفقير الطبيعي فالذي شهواته كثيرة وإن كان كثير المال ؛ كما أن الغني الطبيعي لا يحتاج إلى شيء وإن كان قليل المال ، أي الذي ملك نفسه وقمع شهواته وأخمد لهب إرادته ؛ وقد ظن قوم أن الذين منعوا من الشهوات ، ورضوا بالزهد في اللذات ، خانوا الناس وحالوا بينهم وبين 
ms188	 حظوظهم ، وحرموهم ما هو لهم ، وصدوهم عن محبوباتهم ؛ وهذا ظن خطأ ، وأي مراد في هذا للواعظين والمزهدين ، والذين وصوا وأشفقوا ، وردعوا عن الخوض في لذات النفوس الغضبية والبهيمية ؟ والله ما كان ذلك منهم إلا على طريق النصيحة والشفقة والإعذار والإنذار ، إلا أن يكون الذين ظنوا هذا إنما ظنوه لأنهم رأوا بعض المزهدين راغبا ، وبعض الناصحين غاشا ، وبعض الآمرين مخالفا ، وليس العمل على المحتال ، وعلى من آثر الغش في المقال ؛ ولكن المرجع إلى ما يدل عليه الحق ، ويشهد له العقل ، ويصح فيه البرهان ؛ أترى الفيلسوف غش في قوله لأصحابه : PageV01P267 اقنعوا بالقوت ، وانفوا عن أنفسكم الحاجة ، ليكون لكم قربة إلى الله ، لأن الله غير محتاج ، فكلما احتجتم أكثر كنتم منه أبعد ، واهربوا من الشر والإثم ، واطلبوا من الخير أعمه وأعظمه ، وأبقاه وأدومه ؛ واعرفوا الأبد ، واطلبوا السرمد ، فإن من طلب الأبد ثم وجد بقي على الأبد ، ومن طلب الأمد ثم وجد فني على الأمد . الحاجة ذل ، والغنى عز ، والعز ضد الذل ؛ فمن طلب العز في العاجلة فقد طلب الذل وهو لا يدري ، ومن طلب العز في الآجلة فقد وجد العز وهو لا يدري . في الحكمة أن يقال : اصبر على الذل لتنال العز ، وليس في الحكمة اثبت على العز لتنال الذل ، هذا معكوس .(@)(@@) | الليلة الثالثة والعشرون(@)(@@) وكان الوزير رسم بكتابه لمع من كلام الرسول صلى الله عليه وسلم ، فأفردت ذلك في هذه الورقات ، وهي : قال صلى الله عليه وسلم : ' أشد الأعمال ثلاثة : إنصاف الناس من نفسك ، ومواساة الأخ من مالك ، وشكر الله تعالى على كل حال ' . وقال الواقدي : لما غالط خالد بن الوليد عبد الرحمن بن عوف قال النبي صلى الله عليه وسلم : يا خالد ذروا لي أصحابي ، لو كان لك أحد ذهبا تنفقه قراريط في سبيل الله لم تدرك غدوة أو روحة من عبد الرحمن . وقال عليه السلام : ' إن أحدكم إذا قام إلى الصلاة تبشبش الله إليه ، وإن أخرها أعرض عنه ' . وقال عليه السلام : ' إنما فدك طعمة أطعمنيها الله حياتي ، ثم هي بين 
ms189	 المسلمين ' . وقال عليه السلام : ' المقوم قد يأثم ولا يغرم ' . وقال عليه السلام في دعائه : ' اللهم اجمع على الهدى أمرنا ، وأصلح ذات بيننا ، PageV01P268 وألف بين قلوبنا ، واجعل قلوبنا كقلوب خيارنا ، واهدنا سواء السبيل وأخرجنا من الظلمات إلى النور ، واصرف عنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، اللهم متعنا بأسماعنا وأبصارنا وأزواجنا وذرياتنا ومعايشنا ، اللهم اجعلنا شاكرين لنعمتك ، وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم ' . وقيل له صلى الله عليه وسلم : إن فلانا استشهد ، فقال : ' كلا إن الشملة التي أخذها من الغنائم يوم حنين اشتعلت عليه نارا ' . وقال صلى الله عليه وسلم : ' من اطلع من صبر باب ففقئت عينه فهي هدر ' . وقال صلى الله عليه وسلم لرجل يذبح شاة : ' ارهف شفرتك ، فإذا فريت فأرح ذبيحتك ، ودعها تخب وتشخب ، فإن ذلك أمرى للدم وأحلى للحم ' . وقال عليه السلام : ' خير الناس الغني الخفي التقي ' . وقال : ' التاجر الصدوق إن مات في سفره كان شهيدا ، أو في حضره كان صديقا ' . وقال صلى الله عليه وسلم : ' ظهر المؤمن مشجبه ، وبطنه خزانته ، ورجله مطيته ، وذخيرته ربه ' . وقال صلى الله عليه وسلم : ' ما نقص مال من صدقة ، فتصدقوا ، ولا عفا رجل عن مظلمة إلا زاده الله عز وجل عزا وعفوا ؛ ولا فتح رجل على نفسه باب مسئلة إلا فتح الله عليه سبعين بابا من الفقر ، فاستعفوا ' . وقال عليه السلام : ' أجود الأعمال الجود في العسر ، والقصد في الغضب ، والعفو عند المقدرة ' . وقال عليه السلام : ' إن بين مصراعي باب الجنة مسيرة مائة عام ، وليأتين عليه يوم PageV01P269 وهو كظيظ من الزحام ' . وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم رسول قوم من بني عامر يستأذنه في المرعى حول المدينة ؛ فقال عليه السلام : إنها ديار لا تضيق عن جارنا ، وإن جارنا لا يظلم في ديارنا ، وقد ألجأتكم الآزمة ، فنحن نأذن لكم في المرعى ونشرككم في المأوى ، على أن سرحنا كسرحكم ، وعانينا كعانيكم ، ولا تعينوا علينا بعد اليوم ؛ فقال : لا نعين عدوا ما أقمنا في جوارك ، فإذا رحلنا فإنما هي العرب تطلب أثآرها ، وتشفي ذحولها 
ms190	 ؛ فقال عليه السلام : يا بني عامر ، أما علمتم أن اللوم كل اللوم أن تنحاشوا عند الفاقة ، وتثبوا عند العزة ، فقال : وأبيك إن ذلك للؤم ، ولن نبغيك غائلة بعد اليوم ، فقال : اللهم اشهد ، وأذن لهم . وسئل صلى الله عليه وسلم : كيف يأتيه الوحي ؟ فقال : ' في مثل صلصلة الجرس ، ثم ينفصم ' . وقد روى ابن الكلبي عن أبيه عن ابن صالح ، عن ابن عباس قال : لما كان يوم بدر ، قال علي للمقداد : أعطني فرسك أركبه ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنت تقاتل راجلا خير منك فارسا . قال : فركبه ووتر قوسه ورمى فأصاب أذن الفرس فصرمه ، فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى أمسك على فيه ، فلما رأى علي ضحكه غضب فسل سيفه ، ثم شد على المشركين ، فقتل ثمانية قبل أن يرجع ، فقال علي : لو أصابني شر من هذا كنت أهله حين يقول : أنت تقاتل راجلا خير منك فارسا ، فعصيته . وقال صلى الله عليه وسلم : ' إن امرأ عرف الله وعبده وطلب رضاه وخالف هواه لحقيق بأن يفوز بالرحمة ' . لما ورد محمد بن مسلمة عن عمرو بن العاص من جهة عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، صنع عمرو له طعاما ودعاه إليه ، فأبى محمد ، فقال عمرو : أتحرم PageV01P270 طعامي ؟ قال : لا ، ولكني لم أومر به . فقال عمرو : لعن الله زمانا عملنا فيه لابن الخطاب ، لقد رأيته وأباه وإنهما لفي شملة ما تواري أرساغهما ، وإن العاصي بن وائل لفي مقطعات الديباج مزررة بالذهب . فقال محمد : أما أبوك وأبو عمر ففي النار ، وأما أنت فلولا ما وليت لعمر لألفيتك معتقلا غنزا يسرك غزرها ويسوءك بكوها ، فقال عمرو : المجالس أمانة ، فقال محمد : أما ما دام عمر حيا فنعم . دخل النبي صلى الله عليه وسلم على فاطمة يعودها من علة ، فبكت ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما يبكيك ؟ فقالت : قلة الطعم ، وشدة السقم ، وكثرة الهم . قال عبد الله بن مسعود : شر الأمور محدثاتها ، وشر الغني غني الإثم ، وخير الغنى غنى النفس ، والخمر جماع الإثم ، والدنيا 
ms191	 حبالة الشيطان ، والشباب شعبة من الجنون . قيل له : أتقول هذا من تلقائك ؟ قال : لا ، بل من تلقاء من فرض الله علي طاعته . وقال أبو ذر رحمة الله عليه : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا ذر : إني أراك ضعيفا ، وإني أحب لك ما أحب لنفسي ، لا تأمرن على اثنين ، ولا تولين مال يتيم . وقال أبو هريرة : عن النبي صلى الله عليه وسلم ستحرصون على الإمارة ، وستكون حسرة وندامة يوم القيامة ، فنعمت المرضعة ، وبئست الفاطمة . أبو أمامة يرفعه ، قال : ما من رجل يلي أمر عشرة إلا يؤتى به يوم القيامة مغلولا أطلقه العدل ، أو أوثقه الجور . قال العباس للنبي صلى الله عليه وسلم : أمرني يا رسول الله فأصيب . PageV01P271 قال عبد الله بن عمرو بن العاص : إن رجلا جاء إلى النجاشي فقال له : أقرضني ألف دينار إلى أجل ، فقال : من الكفيل بك ؟ فقال : الله . فأعطاه الألف ، فلما بلغ الأجل أراد الرد ، فحبسته الريح ، فعمل تابوتا وجعل فيه الألف وغلفه ، وألقاه في البحر ، وقال : اللهم أد حمالتك ؛ فخرج النجاشي إلى البحر فرأى سوادا ؛ فقال : ائتوني به . فأتوه بالتابوت ، ففتحه ، فإذا فيه الألف ، ثم إن الرجل جمع ألفا بعد ذلك ، وطابت الريح ، وجاء إلى النجاشي فسلم عليه ؛ فقال له النجاشي : لا أقبلها منك حتى تخبرني بما صنعت فيها . فأخبره بالذي صنع ؛ فقال النجاشي : فقد أدى الله عنك ، وقد بلغت الألف في التابوت ، فأمسك عليك ألفك . رأى أبو هريرة رجلا مع آخر ، فقال : من هذا الذي معك ؟ قال : أبي . قال : فلا تمش أمامه ، ولا تجلس قبله ، ولا تدعه باسمه ، ولا تستسب له . قال أبو هريرة : كان جريج يتعبد في صومعته ، فأتت أمه فقالت : يا جريج ، أنا أمك ، كلمني ؛ فقال : اللهم أمي وصلاتي ؛ فاختار صلاته ، فرجعت ثم أتته ثانية فقالت : يا جريج ، كلمني ، فصادفته يصلي فقال : اللهم أمي وصلاتي ، فاختار صلاته ، ثم جاءته فصادفته يصلي ، فقالت : اللهم إن هذا ابني قد عقني فلم يكلمني فلا تمته حتى تريه المومسات ، ولو دعت عليه أن 
ms192	 يفتن لفتن ؛ قال : وكان راعي ضأن يأوي إلى ديره ، فخرجت امرأة من القرية ، فوقع عليها الراعي ، فحملت فولدت غلاما ، فقيل لها : ممن هذا ؟ فقالت : من صاحب هذه الصومعة ، فأقبل الناس إليه بفؤوسهم ومساحيهم فبصروا به ، فصادفوه يصلي ، فلم يكلمهم ، فأخذوا يهدمون ديره ، فنزل وتبسم ومسح رأس الصبي وقال : من أبوك ؟ فقال : أبي راعي الضأن . فلما سمع القوم ذلك راعهم ، وعجبوا ، PageV01P272 وقالوا : نحن نبني لك ما هدمنا بالذهب والفضة . قال : لا ، أعيدوها كما كانت ترابا ؛ ثم عاد . وقال أبو الدرداء : لا يحافظ على سبحة الضحى إلا أواب . وقال أيضا : ليس على سارق الحمام قطع . وقال : إذا اخترتم أرضا فلا تختاروا أرمينية ، فإن فيها قطعة من عذاب الله ، يعني البرد . أبو هريرة يرفعه : ويل للعرفاء ، ويل للأمناء ، ليتمنين أقوام يوم القيامة أنهم كانوا متعلقين بين السماء والأرض يتذبذبون من الثريا ، وأنهم لم يلوا عملا . قال النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن سمرة : ' لا تسأل الإمارة ، فإنك إن أعطيتها عن مسئلة وكلت إليها ، وإن أعطيتها عن غير مسئلة أعنت عليها ' . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' كلكم راع ومسؤول عن رعيته ، فالأمير راع على الناس وهو مسؤول أقام أمر الله فيهم أم ضيع ؛ والمرأة راعية على بيتها وما وليت من زوجها ، ومسئولة عنهم أقامت أمر الله فيهم أم ضيعت ؛ والخادم مسؤول عن مال سيده أقام أمر الله فيه أم ضيع ' . هكذا رواه ابن عتبة عن نابع عن ابن عمر . قال عياض الأشعري : قدم أبو موسى على عمر ومعه كاتب له ، فرفع حسابه ، فأعجب عمر . وجاء إلى عمر كتاب ، فقال لأبي موسى : أين كاتبك يقرأ هذا الكتاب على الناس ؟ قال : إنه لا يدخل المسجد . قال : لم ؟ أجنب هو ؟ قال : إنه نصراني . قال : فانتهره ، وقال : لا تدنهم وقد أقصاهم الله ، ولا تكرمهم وقد أهانهم الله ، ولا تأتمنهم وقد خونهم الله . قال عبد الله بن نافع : جاء رجلان من الأنصار إلى النبي صلى الله عليه وسلم يختصمان في مواريث بينهما قد درست ليس بينهما 
ms193	 بينة ، فقال صلى الله عليه وسلم : إنكم لتختصمون إلي وإنما أنا بشر ، ولعل بعضكم ألحن بحجته من بعض ، PageV01P273 وإنما أقضي بينكم على نحو ما أسمع منكم ، فمن قضيت له من حق أخيه شيئا فلا يأخذه ، فإنما أقطع له قطعة من نار ، يأتي بها إسطاما في عنقه يوم القيامة . قال : فبكى الرجلان ، وقال كل واحد منهما : حقي لأخي ؛ فقال صلى الله عليه وسلم : أما إذ قلتما هذا فاذهبا فاستهما ، وتوخيا الحق ، وليحلل كل واحد منكما صاحبه . وفي رواية أخرى : اذهبا فاصطلحا . وروي أن عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى النجاشي أصحمة : سلام عليك فإني أحمد إليك الله الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن ، وأشهد أن عيسى بن مريم روح الله وكلمته ، فكتب النجاشي : إلى محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم من النجاشي أصحمة بن أبجر : سلام عليك يا نبي الله من الله ورحمته وبركاته . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' الكافر خب ضب ، والمؤمن دعب لعب ' . وقال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم : اعدل فإنك إلى الآن لم تعدل . فقال : ويلك ! إذا لم أعدل أنا فمن يعدل ؟ . وقال صلى الله عليه وسلم : ' إن الواجد يبيح ظهره وعرضه ' . وقال عمر : ردد الخصوم كي يصطلحوا . وقال عليه السلام : لا تحلفوا بأيمانكم ، ومن حلف بالله فليصدق ، ومن حلف له فليقبل . وقال : من حلف يمينا كاذبة يقتطع بها مال امرىء مسلم لقي الله وهو عليه غضبان . وقال : من حلف يمينا فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير ، وليكفر عن يمينه . وقال - عليه السلام - لا تسافر المرأة ثلاثة أيام إلا مع ذي محرم . حدثنا أبو السائب القاضي عتبة بن عبيد قال : حدثنا محمد بن المرزبان قال : حدثنا المغيرة قال : حدثنا محمد بن العباس المنقري قال : كان شريك ابن عبد الله على القضاء PageV01P274 بالكوفة ، فقضى على وكيل لعبد الله بن مصعب بقضاء لم يوافق عبد الله ، فلقي شريكا ببغداد ، فقال له : قضيت على وكيلي قضاء لا يوافق الحق . قال : من 
ms194	 أنت ؟ قال : من لا تنكر . قال : قد نكرتك أشد النكير . قال : أنا عبد الله بن مصعب . قال : فلا كبير ولا طيب . قال : كيف لا تقول هذا وأنت تشتم الشيخين . قال : من الشيخان ؟ قال : أبو بكر وعمر . قال : والله لا أشتم أباك وهو دونهما ، فكيف أشتمهما وهما فوقي وأنا دونهما ؟ وقال عقبة بن عامر الجهني : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما من رجل يؤتى الدنيا ويوسع له فيها وهو لله على غير ما يحب إلا وهو مستدرج ، لأن الله تعالى يقول : ' فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون ، فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين ' . قال ابن الأنباري : قوله صلى الله عليه وسلم إلا وهو مستدرج ، معناه إلا وهو مستدع هلكته ، مأخوذ من الدراج ، وهو الهالك ، يقال هو أعلم من دب ودرج ، ويراد بدرج : هلك ؛ وبدب : مشى . وقال سعيد بن عامر بن حزيم ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : ' إن لله أمناء على خلقه يضن بهم على القتل يعيشهم في عافية ، ويميتهم في عافية ' . قال ناشرة بن سمي : سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول يوم الجابية : إني قد نزعت خالد بن الوليد وأمرت أبا عبيدة ، فقال رجل : والله لقد نزعت عاملا استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقال عمر : إنك لشاب قريب القرابة ، وهذا القائل هو أبو عمرو بن حفص بن المغيرة ابن عم خالد . قال قبيصة بن المخارق : نهى رسول الله عن الطرق والعيافة والخط . قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' الصدقة على المساكين صدقة ، وعلى ذي الرحم اثنتان : صلة وصدقة ' . PageV01P275 قبيصة بن المخارق وزهير بن عمرو قالا : لما نزلت : ' وأنذر عشيرتك الأقربين ' ، انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رضمة من جبل فعلا أعلاها حجرا ، وقال : يا بني عبد مناف ، يا بني فهر ، إنما مثلي ومثلكم كمثل رجل رأى العدو فانطلق يريد أهله ، وخشي أن يسبقوه إلى أهله 
ms195	 ، فجعل يهتف واصباحاه . النعمان بن بشير وقبيصة قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته ، ولكن الله إذا تجلى لشيء من خلقه خشع ' . تزوج رجل امرأة فمات قبل أن يدخل بها ، ولم يسم لها صداقا ، فسئل ابن مسعود فقال : لها صداق إحدى نسائه ، لا وكس ولا شطط ، وعليها العدة ، ولها الميراث . فقام أبو سنان في رهط من أشجع ، فقالوا : لقد قضى فيها بقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم في برزع بنت واشق الأشجعية . عقبة السلمي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إذا تباطأت المغازي وكثرت الغرائم واستؤثر بالغنائم فخير جهادكم الرباط ' . حبان الأنصاري قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس يوم حنين فأحل لهم ثلاثة أشياء كان نهاهم عنها ، وحرم عليهم ثلاثة أشياء كان الناس يحللونها ، أحل لهم أكل لحوم الأضاحي ، وزيارة القبور والأوعية ، ونهاهم عن بياع المغنم حتى يقسم ، ونهاهم عن النساء من السبايا ألا يوطأن حتى يضعن أولادهن ، ونهاهم ألا تباع ثمرة حتى يبدو صلاحها ، ويؤمن عليها من العاهة . وهب بن حذيفة ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الرجل أحق بمجلسه . حسان بن ثابت قال : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرات القبور . قال مالك بن عبادة الغافقي : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بعبد الله بن مسعود فقال : لا تكثر همك ما يقدر يكن ، وما ترزق يأتك . PageV01P276 خالد بن عدي الجهني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من بلغه معروف من أخيه من غير مسئلة ولا إشراف نفس فليقبله ولا يرده ، فإنما هو رزق ساقه الله إليه . رافع بن مكيث - أخو جندب بن مكيث - شهد الحديبية قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' حسن الملكة نماء ، وسوء الخلق شؤم ، والصدقة تدفع ميتة السوء ، والبر زيادة في العمر . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن يوم الجمعة يوم زينة كيوم الفطر والنحر . خباب بن الأرت - وكان 
ms196	 من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم - قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى يوما إلى جدار كثير الجحرة إما ظهرا أو عصرا ، فلما صلى خرجت إليه عقرب فلدغته ؛ فغشي عليه ، فرقاه الناس فأفاق ، فقال : ' إن الله شفاني وليس برقيتكم ' . قال الوزير : ما أحسن هذا المجلس .(@)(@@) | الليلة الرابعة والعشرون(@)(@@) وجرى حديث الفيل ليلة فأكثر من حضر وصفه بما لم يكن فيه فائدة تعاد ، ولا غريبة تستفاد ؛ فحكيت : إن العلماء بطبائع الحيوان ذكروا أن الفيلة لا تتولد إلا في جزائر البحار الجنوبية ، وتحت مدار برج الحمل ، والزرافة لا تكون إلا في بلاد الحبشة ، والسمور وغزال المسك لا يكونان إلا في الصحارى الشرقية الشمالية ؛ وأما الصقور والنسور والبزاة وما شاكلها من الطير فإنها لا تفرخ إلا في رءوس الجبال الشامخة والعقاب . والنعام لا تفرخ إلا في البراري والقفار والفلوات . والوطواط والطيطوي وأمثالهما من الطير لا PageV01P277 تفرخ إلا على سواحل البحار وشطوط الأنهار والبطائح والآجام ؛ والعصافير والفواخت وما شاكلها من الطير لا تفرخ إلا بين الأشجار والدحال والقرى والبساتين . وحدث ابن الأعرابي عن هشام بن سالم - وكان مسنا من رهط ذي الرمة - قال : أكلت حية بيض مكاء فجعل المكاء يشرشر على رأسها ويدنو منها ، حتى إذا فتحت فاها تريده وهمت به ألقى في فيها حسكة ؛ فأخذت بحلقها حتى ماتت . وأنشد أبو عمرو الشيباني قول الأسدي : إن كنت أبصرتني قلا ومصطلما . . . فربما قتل المكاء ثعبانا فقال - حرس الله نفسه - من أين للحيوان غير الإنسان هذه الفطنة وهذه الفضيلة وهذه الجرأة وهذه الحيلة ؟ فقلت : شيخنا أبو سليمان يقول في هذه الأيام - وقد جرى حديث الحيوان وعجائب أفاعيله - إن الإحساسات التي للحيوان على أصنافه لها غرض عظيم ، وبذلك الغرض لها تفاوت عظيم ظاهر وخاف ، وأفعال معهودة ونادرة ، ولها أخلاق معروفة ، ومعارف موصوفة ؛ ولولا ذلك ما كان يقال : أصول من جمل ، وأغدر من ذئب ، وأروغ من ثعلب ، وأجبن من صقر ، وأجمع من ذرة ، وآلف من كلب ، وأهدى من قطاة ، واحذر من عقعق ، وأزهى من غراب 
ms197	 ، PageV01P278 وأظلم من حية . وأشد عداوة من عقرب . وأخبث من قرد ، وأحمق من حبارى ، وأكذب من فاخته ، والأم من كلب على جيفة ، وأعق من ضب ، وأبر من هرة ، وأنفر من ظليم ، وأجرأ من ليث ، وأحقد من فيل ؛ وعلى هذا . قال : وكما أن بين آحاد نوع الإنسان تفاوتا في الأخلاق ، كذلك بين آحاد نوع الحيوان تفاوت ، وكما أنه يزل بعض العقلاء فيركب ما لا يظن بمثله لعقله ، كذلك يزل ويغلط بعض الحمقى فيأتي بما لا يحسب أن مثله يهتدي إليه ، فليس العقل بخاطر على صاحبه أن يندر منه ما يكون من الحيوان ، وأصناف الحيوان من الناس وغير الناس تتقاسم هذه الأخلاق بضروب المزاج المختلفة في الأزمان المتباعدة ، والأماكن المتنازحة ، تقاسما محفوظ النسب بالطبيعة المستولية ، وإن كان ذلك التقاسم مجهول النسب للغموض الذي يغلب عليه ، وإذا عرف هذا الشرح وما أشبهه مما يزيده وضوحا ، زال التعجب الناشىء من جهل العلة وخفاء الأمر . قال : ومن العجب أنا إذا قلنا : أروغ من ثعلب ، وأجبن من صقر ، وأحقد من فيل ، أن هذا الروغ وهذا الجبن وهذا الحقد في هذه الأصاف ليست لتكون عدة لها مع نوع الإنسان ، ولكن لتتعاطى أيضا بينها ، وتستعملها عند الحاجة إليها ؛ وكما يشبه إنسان لأنه لص بالفأرة ، أو بالفيل لأنه حقود ، أو بالجمل لأنه صؤول ، كذلك يشبه كل ضرب من PageV01P279 الحيوان في فعله وخلقه وما يظهر من سنخه بأنه إنسان . ويقال للبليد من الناس : كأنه حمار ؛ ويقال للذكي من الخيل : كأنه إنسان ؛ ولولا هذا التمازج في الأصل والجوهر ، والسنخ والعنصر ، ما كان هذا التشابه في الفرع الظاهر ، والعادة الجارية بالخبر والنظر . فقال : هذا كلام لا مزيد عليه . وقالت العلماء : إن هذا الاعتبار واصل في الحقيقة إلى جنس النبات ، فإن النخل والموز لا ينبتان إلا في البلدان الدافئة والأرض اللينة والتربة ، والجوز والفستق وأمثالهما لا ينبتان إلا في البلدان الباردة والأرض الجبلية . والدلب وأم غيلان في الصحارى والقفار ؛ والقصب والصفصاف على شطوط الأنهار . قالوا : وهكذا أيضا وصف الجواهر المعدنية ، كالذهب ، فإنه لا يكون 
ms198	 إلا في الأرض الرملية والجبال والأحجار الرخوة . والفضة والنحاس والحديد لا تكون إلا في الأرض الندية والتراب اللين والرطوبات الدهنية ، والأملاح لا تنعقد إلا في الأراضي والبقاع السبخة ، والجص والاسفيداج لا يكونان إلا في الأرض الرملية المختلطة ترابها بالحصى ، والزاج لا يكون إلا في التراب العفص ؛ وقد أحصى بعض من عني بهذا الشأن هذه الأنواع المعدنية فوجد سبعمائة نوع . وقالوا : من الجواهر المعدنية ما هو صلب لا يذوب إلا بالنار الشديدة ، ولا يكسر إلا بالفأس كالياقوت والعقيق . ومنها ترابي رخو لا يذوب ولكن ينفرك ، كالملح والزاج ، والطلق ؛ ومنها مائي رطب ينفر من النار كالزئبق ، ومنها هوائي دهني تأكله النار ، كالكبريت والزرنيخ ؛ ومنها نباتي كالمرجان ، ومنها حيواني كالدر ، ومنها طل PageV01P280 منعقد ، كالعنبر والبادزهر ، وذلك أن العنبر إنما هو طل يقع على سطح ماء البحر ، ثم ينعقد في مواضع مخصوصة في زمان مقدر ؛ وكذلك البادزهر ، فإنه طل يقع على بعض الأحجار ، ثم يرسخ في خللها ، ويغيب فيها ، وينعقد في بقاع مخصوصة ، في زمان معلوم ، وكالترنجبين الذي هو طل يقع على ضرب من الشوك ؛ وكذلك اللك فإنه يقع على نبات مخصوص ينعقد عليه ؛ وكذلك الدر فإنه طل يرسخ في أصداف نوع من الحيوان البحري ، ثم يغلظ ويجمد وينعقد فيه ، وكذلك الموميا ، وهي طل يرسخ في صخور هناك ويصير ماء ثم ينز من مسام ضيقة ويجمد وينعقد . والطل هو رطوبة هوائية تجمد من برد الليل ، وتقع على النبات والشجر والحجر والصخر ؛ وعلى هذا القياس جميع الجواهر المعدنية ، فإن مادتها إنما هي رطوبات مائية ، وأنداء وبخارات تنعقد بطول الوقوع ومر الزمان . وقالت الحكماء الأولون : ها هنا طبيعة تألف طبيعة أخرى ، وطبيعة تلزق بطبيعة أخرى ، وطبيعة تأنس بطبيعة ، وطبيعة تتشبه بطبيعة ، وطبيعة تقهر طبيعة ، وطبيعة تخبث مع طبيعة ، وطبيعة تطيب مع طبيعة ، وطبيعة تفسد طبيعة ، وطبيعة تحمر طبيعة ، وطبيعة تبيض طبيعة ، وطبيعة تهرب من طبيعة ، وطبيعة تبغض طبيعة ، وطبيعة تمازج طبيعة . فأما الطبيعة التي تألف طبيعة فمثل الماس فإنه إذا قرب من الذهب لزق به وأمسكه 
ms199	 ، ويقال : لا يوجد الماس إلا في معدن الذهب في بلد من ناحية المشرق . ومثل طبيعة المغناطيس في الحديد ، فإن هذين الحجرين يابسان صلبان ، وبين طبيعتيهما ألفة ، فإذا قرب الحديد من هذا الحجر حتى يشم رائحته ذهب إليه والتصق به وجذب الحديد إلى نفسه وأمسكه كما يفعل العاشق بالمعشوق . وكذلك يفعل الحجر الجاذب للخز والحجر الجاذب للشعر ، والجاذب للتبن ؛ وعلى هذا المثال ما من حجر من أحجار المعدن إلا وبين طبيعته وبين طبيعة شيء آخر إلف واشتياق ، عرف ذلك أو لم PageV01P281 يعرف ؛ ومثل هذا ما يكون بين الدواء والعضو العليل ، وذلك أن من خاصة كل عضو عليل اشتياقه إلى طبيعة الدواء التي هي ضد طبيعة العلة التي به ، فإذا حصل الدواء بالقرب من العضو العليل وأحس به جذبته القوة الجاذبة إلى ذلك العضو وأمسكت الممسكة واستعانت بالقوة المدبرة لطبيعة الدواء على دفع الطبيعة المؤلفة للعلة وقويت عليها ودفعتها عن العضو العليل كما يستعين ويدفع المحارب والمخاصم بقوة من يعينه على خصمه وعدوه ويدفعه عن نفسه ؛ وأما الطبيعة التي تقهر طبيعة أخرى فمثل طبيعة السنباذج الذي يأكل الأحجار عن الحك أكلا ويلينها ويجعلها ملساء . ومثل طبيعة الأسرب الوسخ في الماس القاهر لسائر الأحجار الصلبة ، وذلك أن الماس لا يقهره شيء من الأحجار ، وهو قاهر لها كلها ، ولو ترك على السندان وطرق بالمطرقة لدخل في أحدهما ولم ينكسر ، وإن جعل بين صفيحتين من أسرب وضمتا عليه تفتت ؛ ومثل طبيعة الزئبق الطيار الرطب القليل الصبر على حرارة النار ، إذا طلي به الأحجار المعدنية الصلبة مثل الذهب والفضلة والنحاس والحديد أوهنها وأرخاها حتى يمكن أن تكسر بأهون سعي ، وتتفتت قطعا . ومثل الكبريت المنتن الرائحة المسود للأحجار النيرة البراقة ، المذهب لألوانها وأصباغها ، يمكن النار منها حتى تحترق في أسرع مدة . والعلة في ذلك أن الكبريت رطوبة دهنية لزجة جامدة ، فإذا أصابته حرارة النار ذاب والتزق بأجساد الأحجار ومازجها ، فإذا تمكنت منها احترق وأحرق معه تلك الأجساد ياقوتا كانت أو ذهبا أو غيرهما . وأما الطبيعة التي ترسب 
ms200	 في طبيعة أخرى وتنيرها ، فمثل النوشاذر الذي يغوص في قعر الأشياء ويغسلها من الوسخ . وأما الطبيعة التي تعين طبيعة أخرى فمثل البورق الذي يعين النار على سبك هذه الأحجار المعدنية الذائبة ، ومثل الزاجات والشبوب التي تجلوها وتنيرهها وتصبغها ، ومثل PageV01P282 المغنيسيا والقلي المعينين على سبك الرمل وتصفيته حتى يكون منه زجاج ؛ وعلى هذا المثال جميع الأحجار المعدنية . النار هي الحاكمة بين الجواهر المعدنية بالحق . ويقال : من أدمن الأكل والشرب في أواني النحاس أفسدت مزاجه ، وعرض له أمراض صعبة ، وإن أدنيت أواني النحاس من السمك شممت لها رائحة كريهة وإن كبت آنية النحاس على سمك مشوي أو مطبوخ بحرارته حدث منه سم قاتل . القلعي قريب من الفضة في لونه ، ولكن يخالفها في ثلاث صفات : الرائحة والرخاوة والصرير ، وهذه الآفات دخلت عليه وهو في معدنه كما تدخل الآفات على المفلوج وهو في بطن أمه ؛ فرخاوته لكثرة زئبقه ، وصريره لغلظ كبريته . ويقال : إن لون الياقوت الأصفر والذهب الإبريز ، ولون الزعفران وما شاكلها من الألوان المشرقة منسوبة إلى نور الشمس وبريق شعاعها ، وكذلك بياض الفضة والملح والبلور والقطن وما شاكله من ألوان النبات منسوبة إلى نور القمر وبريق شعاعه ؛ وعلى هذا المثال سائر الألوان . وقال أصحاب النجوم : السواد لزحل ، والحمرة للمريخ ، والخضرة للمشتري ، والزرقة للزهرة ، والصفرة للشمس ، والبياض للقمر ، والتلون لعطارد . ويقال : إن العلة الفاعلة للجواهر المعدنية هي الطبيعة ، والعلة الطينية الزئبق والكبريت ؛ والعلة الصورية دوران الأفلاك وحركات الكواكب حول الأركان الأربعة التي هي النار والهواء والماء والأرض ؛ والعلة التمامية المنافع التي ينالها الإنسان والحيوان . ويقال : إن الجواهر المعدنية ثلاثة أنواع : منها ما يكون في التراب والطين والأرض PageV01P283 السبخة ، ويتم نضجه في السنة وأقل كالكباريت والأملاح والشبوب والزاجات وما شابهها ؛ ومنها ما يكون في قعر البحار وقرار المياه ، ولا يتم نضجه إلا في السنة أو اكثر كالدر والمرجان ، فإن أحدهما نبات وهو المرجان ، والآخر حيوان ، وهو الدر . ومنها ما يكون في وسط الحجر وكهوف الجبال وخلل الرمال فلا يتم نضجه إلا في السنين ، كالذهب والفضة 