ms601	 السقم والسقم : لغتان ، والسقام مثله ، سقم ؛ فهو سقيم مسقام . والسوقم : ضرب من الشجر . مقس مقست نفسه وتمقست : أي غثت . وأنفت أيضا ، وهي ماقسة : خبيثة . ومقست القربة فامقست : أي ملأتها فامتلأت ، وأنا أمقسها مقسا . والتمقيس في الماء : الإكثار في الصب . والمقس : الجري . والمماقسة : المغاطة في الماء . وفي المثل لمن يمارس داهية : ' إنما تماقس حوتا ' . والمقس : الغيور . قمس كل شيء ينغط في الماء ثم يرتفع فقد قمس ، وكذلك السراب والإكام . PageV05P300 والولد إذا اضطرب في السخد قيل : قمس . وقاموس البحر : قعره . والقماميس : البحور ، واحدها قميس ، وقومس البحر مثله . والقمس : الرجل الشريف . والقمامسة : البطارقة . والقومس : الأمير بلغة النبط . والقموس من الآبار : التي تقمس فيها الدلاء أي تغيب من كثرة مائها ، بينة القماس . وقمسته في البئر والماء : رميته فيهما ، وأقمسته أيضا . ويقال للرجل إذا ناظر أو خاصم قرنا : ' إنما تقامس حوتا ' أي تغاطه . سمق سمق النبات : إذا طال غاية الطول . ونخلة سامقة . والأسمقة : خشبات يدخلن في هذه التي ينقل عليها اللبن . والسميقان : عودان قد لوقي بين طرفيهما كما تحت غبغب الثور . PageV05P301 والسمسق : الياسمين . وحب سماق وكذب سماق : أي سمق كل كذب وفاقه . والسموق والسماق : من التوابل . PageV05P302(@)(@@) | باب القاف والزاي(@)(@@)(@)(@@) | القاف والزاي والدال(@)(@@) زقد الزقد : كلمة يمانية . قزد القزد : لغة في القصد .(@)(@@) | القاف والزاي والراء(@)(@@) رزق الرزق : معروف . وارتزق الجند أرزاقهم . والرزقة : المرة الواحدة . والرازقي : الضعيف من كل شيء . وثياب كتان بيض . PageV05P303 زرق الزرقة : في العين ، زرقت تزرق زرقة وزرقا ، وازرقت ازرقاقا وازراقت ازريقاقا . والماء الصافي أزرق . وفي المثل : ' وما عليك أن يكون أزرقا ' . وفي التفسير : ' زرقا يتخافتون ' قالوا : عميا لا يبصرون . والثريدة الزريقاء : بلبن وزيت . والزرق : طائر بين البازي والباشق . وشعيرات بيض في قوائم الفرس . وزريق : اسم رجل . وانزرق في الجحر : أي انجحر . والمنزرق : المستلقي وراءه . والانزراق : الانقلاب . وزرقته بالرمح أزرقه : أي طعنته فأنفذته . وانزرق فيه الرمح . وزرق الطائر وذرقه واحد . وزرقته ببصري : رميته . زقر مهمل عنده . الخارزنجي : الزقر لغة في الصقر .(@)(@@) | القاف والزاي واللام(@)(@@) قزل القزل : أسوء العرج ، ويوصف مشي الذئب به ، يقال : قزل 
ms602	 يقزل قزلا فهو أقزل . PageV05P304 وقزل يقزل : وثب . والأقزلان : الريشتان اللتان في وسط ذنب العقاب ، والجميع أقازل . لزق لزق الشيء بالشيء لزوقا ، والتزق التزاقا . واللزق : اللوى . وهذه الدار لزيقة هذه وبلزقها . واللازوق : دواء للجرح يلزمه حتى يبرأ . واللزيقاء : ما ينبت صبحة المطر بليلتين في الطين الذي يكون في أصل الحجارة . وفي كلامه لزيقى : أي رطوبة ، على مثال خليطى . زلق الزلق : المكان المزلقة . والمزلاق : غلق الباب . والزلق : العجز من كل دابة . وأزلقت الفرس : ألقت ولدها تاما ، وقيل : لغير تمام كالسقط ، فهي مزلق . وفرس مزلاق : إذا كثر ذلك منها . والولد زليق وزالق . وناقة زلوق : سريعة . والتزلق : صنعة البدن بالأدهان ونحوها . PageV05P305 وزلق فلان رأسه : أي حلقه ، وأزلقه مثله . وسرنا عقبة زلوقا : أي طويلة بعيدة . ورجل زلق : يرمي بمائه قبل أن يغشى المرأة . والمزلاق : البعير الذي يؤخر الرحل ، وجمعه مزاليق . وناقة مزلقة الخف : أي تزلق في غلظ الأرض . قلز القلز : ضرب من الشرب . وقلز يقلز : إذا حجل في المشي . والتقلز : عدو الوعل . والقلز : النشاط . والوثب . وقلز بعصاه الأرض : أي نكتها بها إذا ما حذف . وقلزت فلانا أقداحا فاقتلزها : أي جرعته فتجرعها . زقل مهمل عنده . الخارزنجي : الزواقيل : زواقيل الشعر ؛ وهو أن تخرج الشعور من تحت القلانس والعمائم . والعمة الزوقلية : إذا أرخي طرفها . PageV05P306 والزواقيل : اللصوص ، وكذلك الزقل . وقوم بناحية الجزيرة . والزقيلة : يوصف بها السكة الضيقة والمكان الضيق . لقز اللقز : كاللكز باليد .(@)(@@) | القاف والزاي والنون(@)(@@) نقز النقز والنقزان : كالوثبان صعدا في مكان واحد . والنقاز من العصافير : الصغار . والنقز من الناس : صغارهم ورذالتهم . والنواقز : القوائم ، واحدها ناقزة ، لأن الدواب تنقز بها . والنقاز : داء يأخذ الغنم كهيئة الطاعون ، شاة منقوزة ، وقد انتقزت فهي منتقزة وناقز . ووقع في الشاء نقاز : أي موت فجأة . ونقزت الشاة : ماتت على المكان . والنقز من الشاء : الذي خلفه الجهد عن الغنم . وفي مثل : ' إذا عطفت الغنم سبق النقز الكراز ' . ونقز لي من ماله وانتقز : أي أعطانيه من شرط ماله ورديئه . PageV05P307 والنقز : الفسل من الرجال . وشيء ناقزة وناقز : أي حقير . ونقز القوم ونقزوا له : رذلوا . زنق الزنقة 
ms603	 : ميل في جدار أو سكة . والزناقة : حلقة تجعل في الجليدة تحت الحنك الأسفل ثم يجعل فيها خيط يشد في رأس البغل الجموح ، وبغل مزنوق ، وزنقته زنقا ، ومنه : الرأي الزنيق : المحكم . والزناق : من الحلي من الفضة للنساء . وزنقت على فلان : أي ضيقت عليه ، وأزنقت بمثله . والزنق : أسلة نصل السهم ، والجميع الزنوق . والمزنوق : فرس عامر بن الطفيل . والزنقة من الأودية : المضيق . نزق النزق : خفة في كل عمل وعجلة في جهل ، رجل نزق ، نزق ينزق ، PageV05P308 وقيل : نزق ينزق . ونزقت الفرس : ضربته حتى ينزو . وكنا بمكان نزق : أي قريب . ونازقت الرجل منازقة : أي قاربته . والنزق : الإسراع في الكلام . قنز القنز : الرجل المتقزز .(@)(@@) | القاف والزاي والفاء(@)(@@) قفز القفز والقفزان : وثب أكثر من النقزان . والأمة قفازة ؛ لقلة استقرارها . وخيل قوافز . والقفيز : المكيال . ومقدار مساحة الأرض . والقفاز : لباس للكف . والقفازان : ضرب من الحلي تتخذه المرأة في يديها ورجليها وتقفزت المرأة بالحناء . PageV05P309 زقف الزقف : التلقف ، والازدقاف مثله . فقز فقز الرجل : إذا مات .(@)(@@) | القاف والزاي والباء(@)(@@) زقب زقبته في جحر ؛ فانزقب فيه . وطريق زقب : غامض ضيق . ورميته من زقب : أي من قرب . والمكان يزقب ، أي يصوت . زبق الزئبق : مهموز ، والفعل التزبيق . والزئبق : الرجل الطائش . والزابوقة : شبه دغل في بيت أو بناء تكون زوايا منه معوجة . والمرأة الزبقانة : الضيقة الخلق . ورجل زبقانة : شرير . وانزبق فلان على بني فلان : دخل بينهم في خير أو شر . وزبقته في السجن : حبسته . PageV05P310 وانزبق في جحره : أي انجحر . واذا نتف الرجل شعره قيل : زبقه يزبقه زبقا . وزبق اللص القفل : فتحه . وما أغنى عنه زبقة : أي شيئا . وزبقت المرأة بولدها : رمت به . وزبق لحيته : نتفها . بزق البزق والبسق : لغتان في البزاق . وبزقوا الأرض : أي بذروها . وأبزقت الشاة وأبسقت : أنزلت اللبن .(@)(@@) | القاف والزاي والميم(@)(@@) قزم القزم : اللئيم الدني الصغير الحبة ، رجل قزم وامرأة قزم وقوم قزم وأقزام . وفي لغة : قزم ورجلان قزمان ورجال قزم . ورجل قزام : لا يفلته أحد . وموت قزام : وحي . وقزمه أقبح القزم : أي عابه وسبه . وقزمان : اسم رجل . PageV05P311 زقم الزقم : الفعل من أكل الزقوم 
ms604	 . والازدقام كالابتلاع . والزقوم في لغة إفريقية : الزبد بالتمر . مزق المزق : شق الثياب ونحوها . وصار مزقا : أي قطعا . وسحابة مزق . وثوب مزيق ممزوق . ومزق العرض : الشتم . والطائر يمزق بسلحه : أي يرمي به . وناقة مزاق : سريعة جدا يكاد يتمزق عنها جلدها من سرعتها . والمزقة : طائر صغير . ومزيقياء : اسم ملك من ملوك اليمن . زمق مهمل عنده . الخارزنجي : زمق القفل والتابوت يزمق : أي يكسر . واللص يزمق القفل زمقا : أي يفتحه . وما أغنى عني زمقة : أي شيئا . وزمق لحيته : نتفها . PageV05P312 قمز مهمل عنده . الخارزنجي : القمز : الرذل الذي لا خير فيه . وقمزة من تمر وقمز : أي كتلة . وقمزت الشيء : إذا جمعته بيدك . والقمز من الحصى : نحو الكثب . PageV05P313(@)(@@) | باب القاف والطاء(@)(@@)(@)(@@) | القاف والطاء والذال(@)(@@) ذقط مهمل عنده . الخارزنجي : ذقط التيس والطائر وقفط : أي سفد . وتيس ذقط . وتذقطت الخبر : أخذته شيئا فشيئا . ورجل ذقطة وذقيط : أي خبيث . والذقطة : سلح الذباب في اللحم ، ولحم مذقوط . والذقطان والذقط : الغضبان .(@)(@@) | القاف والطاء والدال(@)(@@) دقط الدقط : الغضبان . وهذا هو الصحيح ، والأول تصحيف PageV05P314(@)(@@) | القاف والطاء والراء(@)(@@) قطر قطر الماء يقطر قطرا وقطرانا . والقطار : جماعة القطر . وبعير قاطر : لا يزال يقطر بوله . والقطران : ما يتحلب من الشجر الذي يقال له الأبهل . والقطار : أن تقطر الإبل بعضها إلى خلف بعض على نسق واحد . والمقطرة مأخوذة منه ، لأن من حبس فيها كانوا على قطار واحد . وأقطرت - الإبل وقطرتها . والقطر : النحاس الذائب . والقطر : الشق ، ولا أدري على أي قطريه يقع . والعود الذي يتبخر به . وضرب من البرود ، ويقال له القطرية . وأقطار السماوات : نواحيهن . وأقطار الفرس : ما أشرف منه وهو كاثبته وعجزه ورأسه . والقطار : الطويل العظيم الأقطار . وتقطر الرجل : اعتزل في قطر . وقيل : تهيأ . وإذا صرعت رجلا صرعة شديدة قلت : قطرته تقطيرا . PageV05P315 وقطوراء : اسم نبات ، سوادية . واقطار النبات اقطيرارا واقطر اقطرارا : وذلك إذا أخذ في الانثناء والاعوجاج قبل الهيج ثم يهيج فيصفر . والمقطار من الرجال : الغضبان . واقطار النبت : يبس - مهموز - ، والصحيح أنه غير مهموز . واقطارت الناقة : نفرت . وأقطر الشجر : تضامت أقطاره . والقطر : أن تزن جلة من تمر وتأخذ 
ms605	 ما بقي على حساب ذلك ولا تزنه ، وهو مكروه . ويقولون : ما قطرك علينا : أي ما صبك علينا . ورجل مقطور : وهو الذي أصابه بلاء . ورماه الله بقطرة : أي بداهية عمياء صماء . والقطرة من الشر : كالصاعقة ، مأخوذ من قطرته : أي قتلته . وحية قطاري : شديد . وقطر في الأرض قطورا : أي ذهب فيها . وذهب البعير فلا أدري من قطر به : أي من ذهب به . وفي كلام هذيل : بذرت قطر أبي : أي أكلت ماله وأهلكته . PageV05P316 | قرط القرط : معروف ، والجميع القرطة ، وجارية مقرطة . ومثل : خذها ولو بقرطي مارية ' . والقراط : شعلة السراج ، والجميع الأقرطة . والقرطة : شية حسنة في المعزى ، وشاة قرطاء ، والذكر أقرط ومقرط . والقيراط من الوزن : جمعه قراريط . والقرطيط : الداهية . والخيبة أيضا . وما جاد لنا بقرطيط : أي بشيء يسير . وقرط عليه : أعطاه قليلا ، ومنه القراط والقيراط . والقرطاط والقرطان : البرذعة للرحل ، وجمعه القراطط والقراطين . وقراطا النصل : طرفا غراريه . وقرط الصبي : زبيبه . ويقال للفرس : قرطها عنانا ولجاما : أي احملها على الجري الشديد حتى يكون عنانها وراء أذنها كالقرط . PageV05P317 وقرطت إلى فلان رسولا : أي أعجلته إليه . والقرطق : معروف ، وبضم الطاء أيضا . رقط دجاجة رقطاء : مبرقشة . والأرقط : النمر . وارقاط العرفج : إذا مطر فلان عوده واسود شيئا . والرقط : العر يأخذ البعير مثل القوباء فيهلس منه . ونعجة رقطاء : فيها بياض وسواد . طرق الطرق : نتف الصوف بالمطرقة وهي الخشبة التي يضرب بها ، والجميع المطارق ، وهي - أيضا - تكون مع الحدادين . وفي المثل : ' ضربك بالفطيس خير من المطرقة ' . والطراق : الحديد الذي يعرض ثم يدار فيجعل بيضة أو ساعدا ونحوه ، فكل صنعة على حذو : طراق ، وكل قبيلة على حيالها كذلك . وجلد النعل : طراقها إذا عزل عنها الشراك . PageV05P318 وترس مطرق : وهو أن يقور جلد على مقدار الترس فيلزق به . وريش طراق . والسماوات السبع طرائق بعضها فوق بعض . وقدامى الجناح مطرق بعضها على بعض . وثوب طرائق : أي قطع . وجبل مطرق : فيه ألوان . وطارق بين ثوبين : أي ظاهر بينهما . والطريق : معروف ، يذكر ويؤنث . والطريقة : كل أحدورة من الأرض أو صنفة من الثوب ، وكذلك من الألوان ، والجميع الطرائق . والطريقة : الحال 
ms606	 . ومن خلق الانسان : لين وانقياد ، وإن في طريقته لعنداوة : أي في لينه بعض العسر ، ويقال طريقة أيضا . والطريقة : أماثل القوم ، هؤلاء طريقة قومهم ، والجميع طرائق . والطريقة : عمود المظلة والخباء والبيوت من الشعر ، طرقوا بينهم تطريقا . ونسيجة تنسج من صوف أو شعر . وطرق الفحل : ضرابه لسنة . واستطرق فلان فلانا فحله فأطرقه : أي أعطاه ليضرب في إبله . PageV05P319 والمرأة طروقة زوجها . والطروقة : القلوص التي بلغت الضراب . ويقال : أطرقني فحلك . ولك طرقه العام . وناقة مطراق : قريبة العهد بالفحل . والطارقية : ضرب من القلائد . والطارق : كوكب الصبح . والذي يجيء ليلا ، طرق طروقا وطرقا ، ورجل طرقة : يسري حتى يطرق أهله . والأطراق : ما يطرق من المكاره . والإطراق : السكوت . ورجل طريق : كثير الإطراق فرقا . والكروان المذكر : طريق لأنه إذا رأى إنسانا سقط على الأرض فأطرق ، ويقال له : ' أطرق كرا أطرق كرا ؛ إن النعام في القرى ، إنك لا ترى ' عند صيده . وأم طريق : الضبع ، إذا دخل عليها وجارها قيل : أطرقي أم طريق ليست الضبع ها هنا . ورجل مطرق : غليظ الجفون ثقيلها . وكلأ مطروق : وهو الذي ضربه المطر بعد يبسه . PageV05P320 وطرقت الإبل : إذا حبستها على كلإ أو غيره . والطرق : خط بإصبع في الكهانة ، طرق يطرق طرقا . وكل صوت من العود ونحوه : طرق . وهذه الجارية تضرب كذا وكذا طرقا : أي نوعا . والطرق : النخل الطويل ، وجمعه طروق ، وكذلك الطريق . والفحل من الإبل . والطرق : الشحم . وحبالة يصاد بها الوحش كالفخ . والطرق : من مناقع المياه في نحائز الأرض . واسم موضع . والطرق : الماء الذي قد بالت فيه الدواب حتى اصفر ، طرقته الإبل ، وهي تطرق طرقا . وطرقت المرأة : إذا خرج من الولد نصفه واحتبس بعض الاحتباس ، يقال : طرقت ثم تخلصت . وطرقت القطاة : حان خروج بيضها . والرجل الطرقاء : الذي في ساقها اعوجاج من غير فحج . PageV05P321 وضربته حتى طرق بجعره . وتطرقت الشمس : دنا غروبها . وهذا مطراق هذا : أي شبهه . وإذا خرج القوم رجالة لا دواب لهم قيل : خرجوا مطاريق ، واحدهم مطرق . وجاءت الإبل مطاريق : إذا جاء بعضها في أثر بعض ، الواحد مطراق . وقيل : هي التي تسير ولا تأكل ، يقال 
ms607	 : أطرقت إذا أعنقت . والمشي الطرق : هو الرويد . ومررت على طرقة الإبل : أي على أثرها . وطرق فلان حق فلان : جحده وتعسر عليه . وما له فيك طرقة : أي مطمع . والطرقة : العادة والخلق . ورجل مطروق : إذا كان فيه طريقة واسترخاء ، وفيه طرق وطرقة ؛ وهو لين في يدي البعير ، بعير أطرق وناقة طرقاء . والمطروق : الذي به طرقة : أي جنون وهوج . وهو أيضا : الموسوم بسمة يقال لها الطراق تقع طولا على العنق . والطراق : وقاية للأسقية ، كساء أو نطع . PageV05P322 وأطراق القربة : أثناؤها ، الواحد طرق . والطرقة : الظلمة . والطراق : الليل إذا تطارقت ظلمته أي تراكمت . واختضبت المرأة طرقة أو طرقتين : أي مرة أو مرتين . والطرياق : لغة في الدرياق . والطريقة من الأرض : السهلة التي تنبت البقل والصليان . وأطرقاء : اسم بلد .(@)(@@) | القاف والطاء واللام(@)(@@) قطل قطل : مثل قطع . وجذع قطل ومقطول : أي مقطوع ، وقطيل مثله . وقطل الجزور : قطع عظامها ولحمها . وسيف مقطل ومقصل . والقطيلة : قطعة من كساء أو ثوب ينشف بها الماء . والمقطل : المطبوخ . PageV05P323 قلط القلطي : القصير جدا ، وكذلك القلط والقلاط . والقلوط : من أولاد الجن . والقليط : الأدرة . لقط لقط الإنسان الشيء يلقط لقطا : أخذه من الأرض . واللقطة : ما يجده ملقى فيأخذه ، وكذلك المنبوذ من الصبيان . واللقطة : الرجل اللقاطة . واللقاط واللقط : السنبل الذي تخطئه المناجل فيلتقطه الناس . واللقاط : اسم ذلك الفعل . وإذا هجم القوم على منهل بغتة وهم لا يريدونه قالوا : التقطنا منهلا وغديرا . واللقط : قطع ذهب أو فضة أمثال الشذر توجد في المعادن ، ذهب لقط . واللقيطة : الرجل المهين الرذل ، سقيط لقيط وساقط لاقط ؛ وسقيطة لقيطة . ويقال يا ملقطان : يعنى به الفسل الأحمق . وإذا التقط الكلام لنميمة قلت : إنه لقيطى خليطى . PageV05P324 واللقط من النبت : بقلة تنبت في الصيف ، واللقطة مثله . لقط للمال : أي مرتع . وهو ما انتثر من ورق الشجر . وداري بلقاط بني فلان : أي بحذائها . وبنو اللقيطة : قوم من بني بدر . والملاقطة في خبب الفرس : شبه المناقلة . وإن رقعت الثوب رقعة قلت : لقطته لقطا . والقبة : اسمها اللقاطة ، والجميع اللقاطات . واللاقط : المولى . وجاءنا ألقاط من الناس : أي أخلاط . طلق الطلق : طلق 
ms608	 الماخض عند الولاد ، طلقت فهي مطلوقة ، وضربها الطلق . والطلاق : تخلية سبيلها ، طلقت تطلق وطلقت تطلق ، وهي طالق ، وطالقة غدا . ورجل مطليق ومطلاق : كثير الطلاق للنساء . والطالقة والطالق من الإبل : ناقة ترسل في الحي ترعى من جنابهم حيث شاءت لا تعقل إذا راحت ولا تنحى في المسرح . وأطلقت الناقة فطلقت : أي حللت عقالها . PageV05P325 وإذا استعصى عليها ثم انقاد لها قيل : طلقها . وإذا أبت أن تقرب الماء قربا ثم مضت للقرب قيل : طلقت القرب . والطلق : البعير المطلق ، وجمعه أطلاق . والطليق : الأسير يطلق عنه إساره فيخلى سبيله . وإذا خلى الظبي عن قوائمه فمضى لا يلوي على شيء قيل : قد تطلق . والأطلاق : الظباء ، واحدها طلق ، سميت لسرعة عدوها . وهي - أيضا - : كلاب الصيد . والانطلاق : سرعة الذهاب . ورجل طلق الوجه ، وقد طلق طلاقة . ويوم طلق بين الطلوقة ؛ من أيام طلقات ، وليلة طلقة وليال طوالق . ورجل طلق اليدين : سمح بالعطاء . وطلق يده بالخير وأطلقها . وطليق اللسان وطلقه : ذو طلاقة . ولسان طلق ذلق . وما تطلق نفسي لهذا الأمر : أي ما تنشرح ولا تستمر . والطلق : الشوط الواحد في الجري . وتطلقت الخيل : مضت طلقا لم تحتبس إلى الغاية . والطلق : النصيب أيضا . والحبل القصير الشديد الفتل يقوم قياما . واستطلق ، البطن ، وأطلقه الدواء فأسهل . والأطلاق : جدد البطن . PageV05P326 والإطلاق من الفرس في كل قائمة ليس فيها وضح بياض ، فهي مطلقة . وفرس مطلق إحدى القوائم وطلق أيضا . ويقال للسليم قد طلق تطليقا : إذا رجعت إليه نفسه . وكذلك إذا ذهب فزعه قيل : طلق عنه . وناقة طالق وطالقة : من طلق الورد ، وصاحبها مطلق . وأطلقت الإبل : أوردتها يوم الطلق . وأطلق القوم فهم مطلقون : إذا كانت إبلهم طوالق . والطلق : الحلال . والطلق : الذي يستعمل في الأصباغ ، وقيل : الشبرم .(@)(@@) | القاف والطاء والنون(@)(@@) قطن قطن : اسم جبل . والقطن : الموضع العريض من الثبج والعجز ، وظهر أقطن ، وقطنه : انحناء وسطه وقطن ظهره والقطان : شجار الهودج ، والجميع القطن . والقطن : معروف ، ويجوز تثقيله . والقيطون : المخدع ، بلغة مصر . PageV05P327 وبزر قطونا : معروف . وكل نبات في الأرض ينبسط ولا يطول فهو اليقطين . والقطون : الإقامة . ومجاورو مكة : قطانها . وحمام 
ms609	 مكة يسمى قواطن مكة . والقطنة : هنة دون القبة مما يلي الكرش . ويقال للكرم إذا بدت زمعاته : قد قطن . والقطانة : القدر . والقطاني : الحبوب نحو العدس والحمص ، والقطنية واحدها . وهذه قربة مقطونة : أي مملوءة ماء . وأتاني القوم بقطينتهم : أي بجماعتهم . والقطين : حشم الرجل وعبيده . وكل نبات . وقوله : خف القطين : أي السكان . وسدنة البيت أيضا . وجماعة النساء : قطين . نطق نطق ينطق نطقا ونطقا . وإنه لمنطيق : بليغ . والناطق : البين . وهو - عند العرب - : ما له كبد ؛ يعني الحيوان . والنطوق : مثل النطق . والمناطق : جمع المنطق . ومنطاق : في معنى منطيق . PageV05P328 والمنطق : كل شيء شددت به وسطك . والمنطقة اسم خاص . والنطاق : اسم إزار فيه تكة تنتطق به المرأة . وإذا بلغ الماء النصف من الشجرة والأكمة قيل : نطقها . والنطاقة : رقعة صغيرة فيها رقم ثمن الثوب . والنطاق : واحد النطق وهي أعراض من جبال بعضها فوق بعض . والنطاقان : إسكتا المرأة . وانتطق الرجل فرسه : إذا قاده . والمنتطق : العزيز ، وفي حديث علي - رضي الله عنه - : ' من يطل أير أبيه ينتطق به ' ' أي يعز به . وفي المثل : ' من يطل ذيله ينتطق به ' أي من كثر ماله ينفقه فيما لا يحتاج إليه . قنط قنط يقنط وقنط يقنط قنوطا : وهو اليأس من الخير . وبنو فلان يقنطون ماءهم عنا قنطا : أي يمنعونه . والقنط : زبيب الصبي . نقط نقط ينقط نقوطا ، والنقطة الاسم ، والنقطة : فعلة واحدة . PageV05P329 والنقطة من الكلإ : قطعة بعد قطعة . وتنقطت الخبر : أخذته شيئا شيئا .(@)(@@) | القاف والطاء والفاء(@)(@@) قطف القطف : اسم للثمار المقطوفة ، والجميع القطوف ، ومنه قوله عز وجل : ' قطوفها دانية ' . والقطف : القطع . والقطاف : اسم وقت القطف . وأقطف الكرم : أتى قطافه . وما أحسن قطوفهم : أي أعنابهم . والقطيفة : دثار ، وجمعه قطوف . والقطف : نبت رخص عراض الورق يطبخ ، الواحدة قطفة . والقطاف : مصدر القطوف من الدواب والإبل وهو البطيء المقارب الخطو . وأقطف الرجل : صار صاحب دابة قطوف . وقطفت الدابة تقطف قطافا وقطوفا . ويقولون : ' أقطف من ذرة ' . و : ' لألحقن قطوفها بالمعناق ' . والقطف : الخدش ، من قوله : PageV05P330 خمشن وجوها حرة لم تقطف طفق طفق - وطفق لغة - : في معنى جعل يفعل ذاك وظل يفعله 
ms610	 . قفط اقفاطت العنز : إذا حرصت على الفحل فمدت مؤخرها إليه ؛ اقفيطاطا ، والتيس - أيضا - يقتفط إليها ، وقد تقافطا . والقيفط : الكثير النكاح على مثال صيقل ، والقفطى مثله . والمقتفط : المتقارب المستوفز فوق الدابة . والقفط : جمع ما بين القطرين . وقفط الطائر يقفط ويقفط .(@)(@@) | القاف والطاء والباء(@)(@@) قطب القطب والقطبة : نبات . والقطوب : تزوي ما بين العينين ، قطب ما بين عينيه تقطيبا في الغضب . وقطب القوم : اجتمعوا ، وأقطبوا كذلك . وقطب الحمار عانته : جمعها . PageV05P331 وقاطبة : اسم يحمل على كل جيل من الناس . والقطاب : المزاج . والقاطب : المازج . قطبت الشراب وأقطبته . والقطب : كوكب بين الجدي والفرقدين لا يبرح موضعه أبدا ؛ شبه بقطب الرحى . والقطبة : نصل صغير قصير مربع في السهم . والقطيبة : ألبان الإبل والغنم يخلطان معا . وقربة مقطوبة : أي مملوءة . والقطب : أن تثنى عروة الجوالق ثم يقلبها عليها . وهو العض أيضا . طبق الطبق : عظم صغير رقيق يفصل بين الفقارتين . وكل غطاء لازم : طبق . وأطبق الرحيين ، أي طابق بين حجريهما ، وكذلك إطباق الحنكين . والسماوات طباق : بعضها على بعض . وشيء مطابق ، وقد طابقت بين الشيئين : إذا جعلتهما على حذو واحد . وطبائق الشهد : جمع طباقة والانطباق : مطاوعة ما أطبقت . PageV05P332 وديمة مطبقة : أي عامة ، وغيث أطبق . وطبقت السماء علينا : ثبتت . والطبقة : الحال ، هم على طبقات شتى : أي أحوال مختلفة . وهي - أيضا - : جماعة يعدلون جماعة مثلهم . وتقول العرب : ' وافق شن طبقة ' أي قبيلة قبيلة ، ويقال : هما اسما رجلين . وأطبق القوم على الأمر : أجمعوا عليه . وطابقت المرأة زوجها : إذا واتته على أموره كلها . وطابق فلان : أقر بالطاعة . والمطابقة في المشي : كمشي المقيد . والمطبق : شبه اللؤلؤ . وتسمى الداهية : أم طبق ؛ وبنت طبق ؛ وبنات طبق أيضا . وطباق الأرض وتطباقها : ما غشي الأرض كلها . ورجل عياياء طباقاء ؛ وكذلك البعير : أي لا يضرب . وقيل : هو العيي الثقيل من الرجال . والطباق : شجر ينبت بالحجاز . PageV05P333 وأقمت عنده طبقا من النهار وطبقة : أي ساعة ، وطبقا : أي مليا ، وطبيقا مثله . وما أطبقه لكذا : أي ما أحذقه . وأصله من طبق الرجل المفصل : أي أصاب وجه الأمر . ويقال : طبق الحمار : وثب . وإذا ولدت الغنم بعضها 
ms611	 في إثر بعض قيل : ولدتها طبقة وطبقا . وكتبه إلي طبقة : أي متواترة . والطبقة من حبائل الطير : نحو الفخ ، وجمعها طبق . ويقولون : طبق يفعل كذا : في معنى طفق يفعل . والطبق : ظهر فرج المرأة ؛ تشبيها . وبئر ذات طابق : إذا كان فيها حروف نادرة . قبط القبط : هم بنك مصر ، والنسبة اليهم قبطي . والقبطية : ثياب بيض من كتان ، والجميع قباطي . والقبيط : الناطف ، وربما قالوا قبيطى . والقابط : العابس الوجه ، هو يقبط . PageV05P334 بقط مهمل عنده . الخارزنجي : البقاط : قشر الهبيد . والبقاط - مخفف - : قبضة من الأقط . وبها بقط من مرتع : أي عشب وبقل متفرق . وهم بقط : أي متفرقون . وفي المثل : ' بقطيه بطبك ' أي فرقيه برفقك . وأعطاني حقي مبقطا . والتبقيط في الكلام والمشي : الإسراع . وتبقطت الخبر : أخذته شيئا شيئا . وبقطته بكلام : بكته به .(@)(@@) | القاف والطاء والميم(@)(@@) قطم فحل قطم ، وقد قطم يقطم قطما : وهو شدة اغتلامه ، والجميع القطم . والقطم والقطيم من الفحول : الصؤول . ومقطم البازي : مخلبه . والقطيمة من الألبان : نحو السامط المتغير الطعم . والكسرة . والحفنة من الطعام وغيره . PageV05P335 وقطمت الشيء أقطمه : إذا ذقته . وقطم الفصيل النبت بمقدم فيه . والمقطم : المذاق . والقطم : العض بأطراف الأسنان . والقطع أيضا . وقطام معدول عنه . والقطامي : من أسماء الشاهين . والحديد البصر . والسامي الرافع رأسه إلى الصيد . ويقال للصقر : قطامى - على سلامى - . وقطم الرجل بين عينيه : أي قطب . والقطم : الغضبان من الناس . مقط المقاط : حبل صغير قصير يكاد يقوم من شدة إغارته ، والجميع المقط . والمقط : الضرب بالحبل الصغير . والمقاط : أجير الكري في طريق مكة . والمقط : الضرب بالكرة على الأرض ثم تأخذها . والماقط : مولى المولى . والذي لا يتحرك هزالا ، مقط يمقط مقوطا . والمقط : الذي يولد لستة أشهر أو سبعة . ومقطت صاحبي مقطا : وهو أن تبلغ إليه في الغيظ . ومقطته تمقيطا : صرعته . PageV05P336 والمقط : القتل من ضرب ليس فيه دم . قال : ومنه الماقط في الحرب . ومقطه بالأيمان مقطا : إذا حلفه . والمقط خيط يصطاد به الطيور ، والأمقاط جماعة . ومقطه الشيء أي جرعه . قمط القمط : شد كشد الصبي في المهد ، يلف عليه القماط وهي الخرقة العريضة التي تلف على الصبي . وسفاد 
ms612	 الطير كله : قماط ، يقال : قمطها قمطا . والقماط : اللص . ووقعت على قماط فلان : إذا فطنت له بتؤدة . والقمط : الأخذ ، ومنه سمي قماط الثياب . وقمطت الشيء : ذقته . وقمطت الإبل : أي قطرتها بعضها على بعض . وقمطها : أي جامعها . PageV05P337 مطق التمطق : أن يلصق الرجل لسانه بالغار الأعلى فتسمع له صوتا . والمطق : داء يصيب النخل . وثمرة لها مطقة : أي حلاوة PageV05P338(@)(@@) | باب القاف والدال(@)(@@)(@)(@@) | القاف والدال والتاء(@)(@@) قتد القتد : من أدوات الرحل ، والجميع الأقتاد والقتود . والقتاد : شجر له شوك صلب ، وفي المثل : ' دون هذا خرط القتاد ' والواحدة قتادة . وإبل قتادى وقتدة : اشتكت من أكل القتاد . وفلان يقتد إبله : وهو أن يقطع القتاد بالفؤوس ويشيطها بالنار . وقتائدة : اسم موضع . تقد التقدة والتقدة : الكزبرة . PageV05P339(@)(@@) | القاف والدال والظاء(@)(@@) دقظ الدقظ : الغضبان ، وكذلك الدقظان . ا(@)(@@) | لقاف والدال والثاء(@)(@@) قثد القثد : الخيار . ثدق مهمل عنده . الخارزنجي : انثدقت بطون الشاء : استرخت . والثدق للماء والخيل : الإرسال ، ثدق الرجل الخيل : أرسلها . وانثدق عليك الناس : إذا انهدوا . ووجدتهم منثدقين : أي مغيرين . وثدقت بطن الشاة : أي شققته ؛ فأنا ثادق . وثادق : واد في دار عقيل فيه مياه .(@)(@@) | القاف والدال والراء(@)(@@) قدر القدر : القضاء الموفق . وإذا وافق الشيء الشيء فهو قدر له . والمقدار : اسم القدر وهو الموت . PageV05P340 والمقدار : الهنداز . وقدر الشيء : مبلغه . وقوله عز وجل : ' وما قدروا الله حق قدره ' : أي ما وصفوه حق وصفه . والقدرة : مصدر قولك : له على الشيء قدرة : أي ملك ، فهو قدير وقادر . واقتدر على الشيء : قدر عليه . واقتدره : جعله قدرا . وشيء مقتدر : وسط طولا كان أو عرضا . والأقدر : القصير . والأقيدر : المتقارب الخطو . ورجل أقدر : قصير العنق ، وامرأة قدراء ، و عنز قدراء ، وجمعها قدر . والأقدر من الخيل : الذي إذا سار وقعت رجلاه مواقع يديه . والقدراء من الآذان : الحسنة التي ليست بصغيرة ولا كبيرة . والأقيدر : الأقفد . والقدر من الرحال والسروج ونحوه : الوسط . والقدر : معروفة ، مؤنثة ، وتصغيرها قدير - بلا هاء - . والقدير : ما طبخ فيها من لحم بتوابل . ومرق مقدور : أي مطبوخ . والقدار : الطباخ الذي يلي جزر الجزور وطبخها . واقتدرنا : طبخنا في قدر . PageV05P341 ويقال : كم قدرة نخل 
ms613	 فلان . ونخل غرس على القدرة : وهو أن يغرس على حد معلوم بين كل نخلتين . وفرس بعيد القدر : أي الخطو . وبيننا وبينه ليلة قادرة : أي لينة السير . وفي الحديث : ' إذا غم عليكم الهلال ، فاقدروا له ' أي قدروا له المسير والمنازل . وهو على قدر الذراعين : أي قدرهما . وقيل في قول الله عز ذكره : ' فظن أن لن نقدر عليه ' : أي لن نضيق عليه . ويقولون : ما قدرت عليه بقدار : أي بقدرة . ومقدرة ومقدرة ومقدرة : كلها القدرة . دقر الدوقرة : بقعة تكون بين الجبال أو في الغيطان انحسر عنها الشجر وهي بيضاء لا نبات بها صلبة ، والجميع الدواقير . ويقال للكذب المستشنع والأباطيل : الدواقير . PageV05P342 والدقرار والدقرورة - والجميع الدقارير - : هي التبابين . وهي الدواهي أيضا ، الواحدة دقرارة ودقرورة . والسراويل ، والدقرور أيضا . وهو - أيضا - : النمام من الرجال . والدني . والدقرى : الروضة المملوءة . والدقر : الامتلاء ، دقرت تدقر دقرا . والدقارى : جمع الدقرى . والدقران : الخشب الذي ينصب في الأرض يعرش عليه العنب ، الواحدة دقرانة . قرد القرد : معروف ، والأنثى قردة ، والجميع القرود والقردة . والقراد : جمعه القردان والقرد ، ويقولون : ' أسمع من قراد ' ، و : ' أصبر على الجوع من قراد ' . وحلمة الثدي : قراد . وإذا ذل الرجل وخضع يقال : أقرد . وكذلك الأتان إذا ركبتها فسكنت ولم تجمح قيل : أقردت . وكذلك الناقة الوطيئة . والقرود : الألوف اللزوم . والبعير الذي يمكن من أن يقرد . وناقة PageV05P343 قرود : وطيئة لا تتحرك ، وهو من الرجال : الساكن ، يقال : أقرد . وهو يقرد لفلان : أي يحتال له ويخدعه . وفي المثل : ' ما يقرد بعيره ' . وقردت البعير : رميت قردانه . والقرد : لغة في الكرد وهو العنق . والقرد من السحاب : الذي يرى في وجهه شبه انعقاد يشبه بالوبر القرد الذي انعقدت أطرافه . وإذا فسدت ممضغة العلك قيل : قد قرد . وإنه لقرد الفم : إذا كانت أسنانه صغارا خلقة . وقردودة الظهر وقرديدته : ما ارتفع من ثبجه . ومضى قردودة الشتاء عنا : يعني حدته وشدته . والقردودة : الأكمة . والقردد من الأرض : قرية إلى جنب وهدة . والقرد : ما تساقط وتمعط عن الإبل والغنم من وبر وصوف ، وفي المثل : ' عثرت على الغزل بأخره فلم تدع بنجد قرده ' . وقيل : القرد 
ms614	 نفاية صوف الضأن خاصة ، ثم استعير في غيره . PageV05P344 ويقال للكرديدة من التمر : القرديدة . وقردت في السقاء قردا : جمعت فيه السمن . وسمعت قرد الرجل : أي وقعها . وأم القراد : النقرة من البعير في أصل الفرسن يجتمع فيها القردان . وقيل : هي الدارة التي هي في مؤخر خف البعير والفرس . والقرد : شيء لازق بالطرثوث كأنه زغب . رقد الرقود : النوم بالليل ، وكذلك الرقاد . والرقدة : همدة ما بين الدنيا والآخرة . وأصابتنا رقدة من حر : وهي قدر عشرة أيام . وهو يرقود . في معنى يرقد كثيرا . والراقود : كهيئة الدن طويل الأسفل ، والجميع الرواقيد . وسمكة قدر إصبع مدحرجة . وطريق مرقد : أي بين ممتد . وارقد ارقدادا : إذا مضى على وجهه وأسرع . والترقيد : ضرب من المشي في سرعة . والمرقدى : رجل يرقد في الأمور أي يمضي فيها . وأرقدت بأرض كذا إرقادا : أقمت بها . PageV05P345 درق الدرق : ضرب من الترسة ، الواحدة درقة ، وجمعه أدراق ، يتخذ من جلود . والدورق : مكيال لما يشرب . والدردق : - والجميع الدرادق - : صغار الناس والإبل ، وكذلك الأطفال . والدرداق : دك صغير متلبد ؛ فإذا حفرت حفرت عن رمل . ودرقني بلسانه : أي لينني وأصلح مني ، وظل يدرقني . والدرقاء : السحاب . ردق الردق : لغة في الردج لعقي الجدي .(@)(@@) | القاف والدال واللام(@)(@@) دلق الدلق - مجزوم - : خروج شيء عن مخرجه سريعا كدلوق السيف من غمده . ودلق عليهم السيل . واندلق الرجل : كأنه أقبل من بين أصحابه فمضى . وأدلقت المخة . وناب دلقاء ودلقم : التي ذهبت أضراسها ، وهي دلوق : أي تكسرت أسنانها فهي تمج بها . PageV05P346 والأدلق : الحفر في الأرض . والدلق : اللواتي ذهبت أفواههن . وغارة دلق : وهي الشديدة الدفعة . دقل الدقل : أردأ التمر . وأدقل النخل . والدقلة : خشبة طويلة تشد في وسط السفينة للشراع . والدوقل : من أسماء رأس الذكر ، كمرة دوقلة : أي ضخمة ، وكذلك دقلة . والأكل . وأخذ الشيء اختصاصا ، يدوقله لنفسه . ودقل لحي الرجل : إذا ضربه . ودقله بجمع يده . ودقلته في صدره : دفعته . والدقول : التغيب والدخول . ودقله : إذا منعه وحرمه . قلد القلد : إدارتك قلبا على قلب من الحلي . والبرة التي يشد فيها زمام الناقة يقال لها : إقليد . وسوار مقلود : ذو قلبين ملويين . والإقليد : المفتاح 
ms615	 ؛ بلغة اليمن . والمقلاد : الخزانة ، والجمع المقاليد ، وهو القلد أيضا . PageV05P347 وأقلد البحر على الناس : أي ضم عليهم وأحصنهم في جوفه . والقلد : جمع الشيء القليل إلى القليل حتى يجتمع . والمقلد : الوعاء . والمخلاة . والمكيال . والمنجل . وما يجمع فيه الأعراب بقية الطعام . وقلدت الماء في الحوض والسقاء أقلده قلدا : إذا صببته فيه . والاقتلاد : الغرف . والقلادة : ما جعل في العنق . وتقليد البدنة : أن يعلق في عنقها عروة مزادة أو نعل خلق . وتقلدت السيف والأمر : إذا التزمته . واقلوده النوم : أثقله وغلبه . وسقى إبله قلدا : وهو السقي كل يوم ش بمنزلة الظاهرة ، وهم يتقالدون الماء : أي يتناوبونه ، وجمعه أقلاد . وقلد الزرع قلدا : وهو أن يسقيه وقت حاجته . وقلدتنا السماء : مطرتنا لوقت . والقلد من ورد الحمى : يوم تأتيه الربع ، قلدته الحمى تقلده قلدا . وأعطيته قلد أمري : أي فوضته إليه . والقلدة : ما يبقى في أصل القدر من السمن إذا طبخ . ويقولون : ' صرحت بقلدان يا هذا ' أي بجد . والقلود : البئر الكثيرة الماء . PageV05P348 وأقمت قلدي : أي سقيت زرعي في وقت الحاجة إليه .(@)(@@) | القاف والدال والنون(@)(@@) دنق الدانق والدانق : لغتان ، وجمعه دوانق ودوانيق ، ويقال : داناق مثل خاتام . ودنق وجهه تدنيقا : إذا رأيت فيه ضمرا من مرض أو نصب . والدانق : الساقط هزالا . وقيل : السارق . ودنقت الشمس : دنت للغروب . ودنقت عينه : غارت . ودنق فلان : مات . والتدنيق : في شدة النظر والتجحيظ ، دنق بصره . ورأيته مدنقا إلى الأرض . ودنق فلان يدنق ويدنق دنوقا : إذا أسف لدقائق الأمور . والدنقة والجنبة : واحدة . وحمار مدنق : مسترخي الأذنين من مرض . PageV05P349 قند القند : عصارة قصب السكر . وسويق مقنود ومقند ومقندى . والقنديد : الورس . والطويل من الخيل . والقندأو : السيىء الغذاء . السيىء الخلق . والقصير من الرجال ، وهم القندأوون . والسريع من الإبل . والذي لا يرد وجهه عن شيء . والفأس الحديدة ، وكذلك القنداية . والقنديد : ضرب من الطيب يتخذ بالزعفران . نقد النقد : تمييز الدراهم . وأخذها الانتقاد . والنقدة : ضربة الصبي جوزة بإصبعه . والطائر ينقد الفخ : أي ينقره بمنقاره . والانسان ينقد إلى الشيء بعينه : أي يختلس النظر إليه حتى لا يفطن له . والأنقد : السلحفاة الذكر . وقيل : القنفذ ، وفي المثل 
ms616	 : ' أسرى من أنقد ' . و ' ليلتكم ليلة أنقد ' لأن القنفذ لا ينام . والنقد من الغنم : ضرب منه صغار ، يجمع على الأنقاد والنقاد . PageV05P350 وكذلك من الناس : الصغير الجثة ، وهو النقد أيضا والنقادة والنقيد . والنقاد : صاحب النقد من الغنم . وانتقد الولد : شب شبابا . وضب ناقد : سمين . والنقد : الرجل المسن القديم . ويقولون : نقد أبد : أي عالم بالأمور مجرب أريب . والنقادة : الشيء المختار . وهو من نقادتهم : أي من خيارهم . والنقدة : الذميم ، هو من نقدتهم : أي من سفلتهم . والنقدة : شجرة ، وجمعها نقد ، وهو من نبات السهل يشبه البهرمان . والنيقدان والنقد : واحد ، وهو شجر تأكلها الإبل مرة . والنقد : نبت صغير له ورق . ونقد الضرس : إذا ائتكل وتكسر ، ورجل أنقد ، وكذلك الخشب . والحافر : إذا تقشر وحفي . دقن مهمل عنده . PageV05P351 الخارزنجي : دقن في لحي الرجل : إذا ضرب فيه ، وكذلك إذا منعه وحرمه .(@)(@@) | القاف والدال والفاء(@)(@@) دفق دفق الماء دفقا ودفوقا : إذا انصب بمرة واحدة . ودفقت الكوز . والماء الدافق : النطفة . وجاء القوم دفقة : أي دفعة واحدة . وناقة دفاق ودفوق : وهي المتدفقة في سيرها المسرعة . وجمل دفاق وأدفق وناقة دفقاء والمصدر الدفق : وهو شدة بينونة المرفق عن الجنبين . واندفق الدمع . والدفقى : ضرب من المشي في سرعة . والدفق : السريع من الإبل ، والدفقة الأنثى . وفم أدفق : إذا كانت أسنانه منتصبة إلى قدام . والأدفق : الأعوج . والديفق : الناقة السريعة . PageV05P352 قفد القفد : صفع الرأس ببطن الكف من قبل القفا ، قفدته قفدا فهو مقفود . والأقفد : الذي في عقبه استرخاء من الناس ، والظليم أقفد ، وأمة قفداء . والأقفد : الذي يصيب كعباه بعضهما بعضا . والقفدانة : غلاف المكحلة يتخذ من أدم ، والقفدان . وما زلت أقفد لك منذ اليوم : أي أعمل لك العمل . والقفدان : خريطة العطار الذي يجعل فيها طيبه . قدف القدف : غرف الماء من الحوض أو من شيء تصبه بكفك ، ومنه قول العمانية . يال قوم نزاف نزاف ؛ لم يبق في البحر غير قذاف : أي غير حفنة . PageV05P353 فقد الفقد : الفقدان ، امرأه فاقد : مات ولدها وحميمها . وبقرة فاقدة : سبعت ولدها . والتفقد : طلب ما غاب عنك ، تفقدته : أي تعهدته ، وافتقدته : لم أره . والفقد : شراب 
ms617	 يتخذ من الزبيب والعسل . وهو - أيضا - : نبت يشبه الكشوثاء .(@)(@@) | القاف والدال والباء(@)(@@) دبق الدبق : حمل شجرة في جوفه كالغراء ، دبقت الطائر تدبيقا . والدبوقاء : العذرة ، سميت لتدبقه . وأدبقه الله بكذا . ودبق بالشيء : ضري به فلم يفارقه ، وما أدبقه .(@)(@@) | القاف والدال والميم(@)(@@) قدم القدم : ما يطأ عليه الإنسان من لدن الرسغ فما فوق . وفي المثل : ' بق نعليك وابذل قدميك ' . PageV05P354 والقدم : السابقة في الأمر ، وكذلك القدمة . وقوله عز وجل : ' لهم قدم صدق عند ربهم ' : أي قد سبق لهم عند الله خير . والقدم : مصدر القديم من كل شيء ، والفعل قدم يقدم . وشيخ قديم وشيوخ قدامى . والقدم : المضي أمام أمام . والقدوم : الرجوع عن السفر ، قدم يقدم . والقدم : ضد أخر . ورجل قدم : وهو المقتحم للأشياء يتقدم الناس . واستقدم : أي تقدم . والإقدام : أن تقدم على أمر . وقدم الرجل من سفره ، فهو قادم ، وهم قادمون وقدام . والقيدام : ما تقدم من الشيء ؛ وكذلك القيدوم . وقدمته على علم : أي قدمت عليه . وقدام : خلاف وراء ، وتصغيرها قديديمة . PageV05P355 والقدم من الرجال - على وزن خدب - : الذي يقدم على الشيء من غير روية . وهو جريء المقدم والمقدم . ومقدمة الجيش - بكسر الدال - . ومقدم العين : مما يلي الأنف . والمقدمة : الناصية وما استقبلك من الجبهة ، وكذلك المقاديم . وقادمة الرحل : أمام الواسط . والقادم من الأطباء : ما ولي سرة الناقة والبقرة ، وهما قادمتان . والقادمة : الريشة التي تلي منكب الجناح إلى قدر نصف الجناح ، كلها قوادم وقدامى . واليقدمية : أن تمشي قدما . والقدمية : التبختر . والقدمية : ضرب من الأدم ، وكذلك القدم . والقدام : الكاهل ، والقديم مثله . ورئيس الجند . والملك . وجمع القادم من سفر في قوله : ضرب القدار نقيعة القدام PageV05P356 وقوادم الشيء : نواحيه . والأقدم : من أسماء الأسد لإقدامه . والقدوم : الحديدة التي ينحت بها الخشب ، تؤنث ، والجميع القدم ، وتشدد الدال منه ، وتصغر قديديمة ، وتخفيف الدال أصح . دقم الدقم : دفعك شيئا مفاجأة ، ودقمت عليهم ، واندقمت عليهم الريح والخيل . ودقمت فمه أدقمه دقما : إذا كسرته . والدقمة من الإبل والغنم : التي أودى حنكها من الهرم . والدقم : الواسع من الأودية والأفواه . وجاء السيل يدقم كل شيء : أي يدقه . قمد 
ms618	 القمد : القوي الشديد ، وكذلك القمدد . والذكر الصلب . والقمود : شبيه القسو من شدة الإباء ، قمد يقمد قمدا وقمودا . والقمادي - الياء شديدة - : الضخم الشديد السمين من الناس . والقماد : الغليظ الصلب . وفلان مقمد : أي طامح بعنقه . PageV05P357 وأقمد الرجل إقمادا : إذا أنعظ ، وإذا أسال قال : أقمدتها . والقمدان : الرجل الطويل ، وامرأة قمدانة وقمدانية . والقمد : الطول . مقد المقدي من الخمر : منسوبة إلى قرية بالشام . دمق الدمق : الثلج مع الريح . والاندماق : الانخراط ، اندمق عليهم بغتة : أي دخل . واندمق الصياد في قترته : ولج . ودمقت فمه : مثل دقمته . واندمقت الحارقة : زالت من مكانها ولم تنقطع . وفلان دامق : أي فاسد لا خير فيه ، وهو الدموق . ودمقت العجين : دسست فيه الدقيق لئلا يلزق بالكف . ويوم داموق : إذا كان ذا وعكة وحر . PageV05P358 مدق الخارزنجي : روي لنا بيت حسان : بخناديق كأمداق الملا ورواه الأصمعي : كجنان الملا . PageV05P359(@)(@@) | باب القاف والتاء(@)(@@)(@)(@@) | القاف والتاء والراء(@)(@@) قتر القتر : الرمقة في النفقة ، قتر تقتيرا ، وهو قتور مقتر . وأقتر الرجل : إذا أقل ، فهو مقتر . وقتر الرجل وأقتر : إذا ضيق على أهله في النفقة . والتقتير : أن تدني متاعك بعضه إلى بعض . وهو المقاربة بين الشيئين . ويقولون : فعل ذاك من بين أثرى وأقتر : أي من بين كل مثر ومقل . وقترت للأسد : إذا وضعت له لحما يجد قتاره . وقتر اللحم يقتر ، وقتر أيضا يقتر ، فهو قاتر . والقتار : ريح اللحم المشوي ، والتقتير : تهييج القتار . وهو - أيضا - : ريح العود الذي يذكى به . والقترة : ناموس الرامي يقتتر فيه . وخرق التنور . وحلقة الدرع المداخل ، PageV05P360 قترت الدرع قترا ، ومنه قتير الدرع : للمسمار الذي في الحلقة . وكثبة من بعر أو حصى ونحوه يكون قترا قترا . والخرق الني يدخل منه الماء الحائط والبستان . والقترة : ما يغشى الوجه من غبرة الموت والكرب . وأبو قترة : كنية إبليس . وابن قترة : حية خبيثة لا ينجو سليمها . والقترة : زج الرمح . والقاتر من الرحال والسروج : الذي إذا وضع مكانه لم يستقدم ولم يستأخر . وسرج مقتر : بمعنى قاتر نادر . والأقتار والقتر : سهام صغار يرامى بها مغالاة ، يقولون : كم جعلتم قتركم . والقتر : كالقطر ، وجمعه أقتار . وطعنه فقتره 
ms619	 : أي ألقاه على أحد قتريه . ويقال للسنابل : أقتار لأنها أطراف وجوانب . وتقتر فلان للرمي : أي تهيأ له . PageV05P361 وتقتر من الشيء : اتقاه . وتقتر الرجل : غضب وتنفش . وقتر الشيء وقدره : بمعنى ، وقترت الشيء وقترته : بمعنى قدرته وقدرته . تقر التقرة والتقر : الكرويا والتوابل . قرت قرت الدم يقرت قروتا ؛ ودم قارت : يبس بين الجلد واللحم . ومسك قارت : جيد خفيف . والقرات - فعال - منه . والقارت والمقترت : الذي يأخذ كل شيء وحده . والقرت : الجمد . والقريت : القريس . رتق الرتق : إلحام الفتق ، يقول : رتقنا فتقهم حتى ارتتق ، ومنه قوله عز وجل : ' كانتا رتقا ففتقناهما ' : أي لا صدع فيها . PageV05P362 وجارية رتقاء : ليس لها خرق . والرتق : جمع الرتقة وهي الرتبة . ومجاز مرتتق . والرتوق : المنعة والعز والشرف . ترق الترقوة - على فعلوة - : عظم وصل بين ثغرة النحر والعاتق من الجانبين . ويقال للتراقي ترائق ، على القلب . وترقيت الرجل : أصبت ترقوته . والترياق والدرياق : لغتان .(@)(@@) | القاف والتاء واللام(@)(@@) قتل القتل : معروف . وقاتلهم الله : أي لعنهم الله . وأقتل فلان فلانا : عرضه للقتل . وقوم أقتال : أهل الوتر والترة . وتقتلت الجارية للفتى : يعني العشق . والمقتل من الدواب : الذي ذل ومرن على العمل . ومنه قلب مقتل . واقتتل فلان : جن . واقتتلته الجن : خبلته . وهذه الناقة قتل هذه : أي مثلها وقرنها . والقتول من الرجال : العيي الفدم . PageV05P363 والقتال : الخلق ، ما أحسن قتاله . وهي النفس أيضا . والجسم . واللحم المتراكب بعضه على بعض ، واللحم : القتيل ، والمقتل : الكثير اللحم . وقتلت الرجل : أصبت قتاله بالسيف . وقاتل فلان فلانا : أي حاربه فأصاب كل واحد منهما صاحبه بجراحة في قتاله . قلت القلت : حفرة يحفرها ماء وأشل يقطر من جبل على حجر . وقلت العين : وقبتها ، وكذلك الثغرة التي تحت الإبهام . وأنقوعة الثريد . وحق الورك ما بين لهواته إلى محنكه من فمه . وقلت النساء : بين الكعب والعرقوب من وحشي الرجل ، والجمع قلات . وناقة مقلات وبها قلت : وهي أن تضع واحدا ثم تقلت رحمها فلا تحمل . وامرأة مقلت ومقلات : ليس لها إلا ولد واحد ، ونسوة مقاليت . والمقلت : التي مات ولدها . والقلت : الهلاك ، أقلته إقلاتا فقلت . وفي الحديث : ' إن المسافر ومتاعه لعلى قلت 
ms620	 إلا ما وقى الله ' . وأقلته السفر . PageV05P364 وشاة قلتة : ليست بحلوة اللبن . ودارة القلتين : في دار نمير . تلق تلقلق : طائر من طير الماء ، وكذلك تقلق .(@)(@@) | القاف والتاء والنون(@)(@@) قتن القتين : القليل اللحم والطعم . وقراد قتين : قليل الدم . ومسك قاتن ، قتن قتونا : أي يابس لا ندوة فيه . والقتين : القز المطبوخ الأبيض . والمرأة الجميلة . والقتن - جمعه أقتان - : سمكة كأنها راحة رجل . والمقتئن : المنتصب ، والمقتن نحوه . وأسود قاتن وقاتم . تقن التقن : رسابة الماء في الربيع وما يحمله الماء من الخثورة ، تقنوا أرضهم : أي أرسلوا الماء الخاثر فيها لتجود . PageV05P365 والإتقان : الإحكام للأشياء . والتقن : السوس والطبع . ورجل تقن : حاذق بالأشياء . وبقولون في المثل : ' أرمى من ابن تقن ' . قنت القنوت : الطاعة ، قنتت المرأة لزوجها . وهو في الصلاة : دعاء بعد القراءة في آخر الوتر . وهو الخشوع أيضا . والقيام . وسقاء قنيت : أي مسيل . ورجل قنيت : للقليل الطعم ، قنت قناتة . ودم قانت : مثل قارت أي أسود . والقانت : الذي لا يتكلم ، من قول الله عز وجل : ' وقوموا لله قانتين ' أي ممسكين عن الكلام . وهو - أيضا - : المصلي . نتق النتق : الجذب ، نتقت الغرب من البئر نتقا . والبعير إذا تزعزع حمله نتق عرى حباله : أي استرخت . ونتقت المرأة تنتق نتوقا : وهو كثرة الولد وسرعة الحمل ، وهي ناتق . والناتق من الإبل : البطينة . PageV05P366 والناتق والناتىء : واحد . والنتوق : السمن ، نتقت الناقة : امتلأت شحما . والمنتق : مصك ثفنة الفرس من بطنه . ويقال لرمضان : ناتق . وفلان لا ينتق : بمعنى لا ينطق . ونتقت الزبد : أخرجته . نقت مهمل عنده . الخارزنجي : نقت العظم نقتا - مثل نقوته - : إذا أخرجت مخه .(@)(@@) | القاف والتاء والفاء(@)(@@) فتق الفتق : انفتاق رتق كل شيء متصل ، وهو يصيب الإنسان في مراق بطنه فيفتق الصفاق الداخل . وانشقاق عصا المسلمين بعد اجتماع الكلمة . والفتاق : خميرة ضخمة لا تلبث الخمير أن يدرك إذا جعلت فيه . وأخلاط يابس مدقوق ويفتق بدهن الزنبق ونحوه . والليف الأبيض الذي PageV05P367 يكون على جمار النخل . وقرن الشمس وعينها ، يقال أفتق قرن الشمس : أصاب فتقا فبدا منه . ونصل فتيق الشفرتين : وذلك إذا جعلت له شعبتان حتى كأن إحداهما فتقت من 