ms241	 وزيره في تلافيه فإذا خلا من ذلك صرف همه وفكره إلى الأقرب فالأقرب منه ، فلم تؤمن بادرته ولم يسلم من معرته وتغيير أمره وملالته ، إما ضجرا باتصال خدمته وطول معاملته ، وإما طمعا في ماله وحاله وشرها إلى نعمته . قال : فورد على القاسم من قول أبيه وعلينا ما عملنا أنه قال الحق ، مع ممارسته للأمور ، وما شوهد ونقل من الأخبار في ذلك . ؟ وقال المحسن بن علي بن محمد بن الفرات ، قال لي أبي : يا بني إن خدمت هؤلاء الخلفاء ، فلا تترك حالا تقدر عليها في إزعاجهم وإرهابهم إلا اجتلبتها وأوردت خبرها عليهم ، حتى يكون قلب من تخدمه أبدا مشغولا منخوبا غير مفكر فيك ، فإنه إذا فرغ قلبه مما يتخوفه عاد بالمكروه عليك وانصرف به إليك ولم يفكر إلا فيك . لما أسرف الحجاج في القتل بالعراق وإعطاء أصحابه الأموال ، كتب إليه عبد الملك بن مروان : أما بعد فقد بلغني سرفك في الدماء وتبذير الأموال ، ولا أحتمل هاتين لأحد من الناس ، وقد حكمت عليك في الدم بالقود في العمد ، والدية في الخطأ ، وأن ترد الأموال إلى مواضعها ، فإنما المال مال الله ونحن أمناؤه ، وسيان منع حق وإعطاء باطل ، فلا يؤمننك إلا الطاعة ولا يخفينك إلا المعصية ، وكتب في أسفل كتابه : [ من الطويل ] . PageV01P454 إذا أنت لم تترك أمورا كرهتها . . . وتطلب رضائي بالذي أنت طالبه وتخشى الذي يخشاه مثلك هاربا . . . إلى الله منه ضيع الدر حالبه و إن تر مني غفلة قرشية . . . فيا ربما قد غص بالماء شاربه و إن تر مني وثبة أموية . . . فهذا وهذا كله أنا صاحبه فلا تعد ما يأتيك مني ، فإن تعد . . . تقم فاعلمن يوما عليك نوادبه و من الآراء السديدة ما فعله أبو الحسن علي بن محمد بن الفرات بعد فتنة ابن المعتز فإن ابن المعتز لما تفرق أصحابه وهلك ، واستقام الأمر للمقتدر في ملكه استوزر أبا الحسن ابن الفرات فظفر بصندوقين عظيمين فيهما جرائد بأسماء من بايع ابن المعتز فلم يفتحهما ولا قرأ الجرائد ، ودعا بنار عظيمة ، وألقى الصندوقين 
ms242	 فيها وقال : لا حاجة بنا إلى الوقوف على ما فيها فتفسد نية أمير المؤمنين في كل أوليائه ، ويستشعرون هم الخوف منه ، وقد عفا أمير المؤمنين عن كان له في أمر ابن المعتز فعل أو قول . واقتدى في هذا الفعل بأخيه أبي العباس ابن الفرات . و كان عبيد الله بن سليمان وزير المعتضد لما عاد من الجبل حضر عنده أبو العباس فسلم إليه أضابير وقال له : يا أبا العباس سعايات وصلت إلينا بالجبل من أسبابك ووكلائك وأصحابك ، فقف عليها لتعرف وليك منهم وناصحك من عدوك والغاش لك ، فابتدا أخوه أبو الحسن يقرأها فجذبها أبو العباس من يده ومنعه من قراءتها وقال : لا حاجة بي إلى الوقوف عليها ، ولست أقابل نعمة الله في التفات الوزير إلي ورأيه في وحراسته إياي بفساد نيتي في أسبابي وأصحابي ومقابلتهم على فعلهم . وفعل أبي الحسن هذا PageV01P455 مجرد سياسة ونظر للملك ، وفعل أبي العباس مع أنه ما خلا من سياسة وأدب فهو بكرم الأخلاق أليق وأولى . و من صائب الرأي ما كان يفعله أبو محمد الحسن بن محمد المهلبي فإن صاحبه معز الدولة أبا الحسين أحمد بن بويه ، كان حديدا سريع الغضب بذيء اللسان يشتم وزراءه ويسبهم ، وكان المهلبي مع فضله وعلمه وكمال مروءته وأدبه ، يصبر من ذلك على ما لا يصبر عليه أحد ، ولا ينكسر لما يبدو منه في حقه . فقيل له : لو أظهرت الإنخزال والإنكسار لكان أصلح لئلا يظن بك تهاونا بأمره ، فقال : ليس يخفى علي ذلك ، ولكن هذا الأمير خرق عجول لا يملك لسانه ، فإن ذهبت أظهر الاستيحاش من هذيانه ، وقع له أني قد تنكرت له وأني لا أناصحه ، ولعله يتهمني بما لا يدور في فكري فيكون سببا لجائحة ونكبة ، وليس له غير التغافل والتبسم في وجهه إذا أمكن ، فإن لم يمكن ذلك خوفا من غضبه فليس إلا قلة الفكر فيه . ذكر أن فاطمة بنت الحسين بن علي عليهما السلام أعطت ولدها من الحسن بن الحسن ما ورثته منه ، وأعطت ولدها من عبد الله 
ms243	 بن عمرو بن عثمان موروثها منه ، فوجد ولد الحسن بن الحسن في أنفسهم ، لأن ما ورثت من عبد الله بن عمرو كان أكثر ، فقالت : يا بني ، إني كرهت أن يرى أحدكم شيئا من مال أبيه بيد أخيه فيجد من ذلك في نفسه فلذلك فعلت ما فعلت . و كان عضد الدولة أبو شجاع فناخسرو بن الحسن بن بويه من ساسة الملوك ، وله في ذلك أخبار مشهورة وأفعال مستحسنة ، ولما ملك PageV01P456 بغداد والعراق وجدها خرابا ، والأسواق بعضها تلول بالحريق ، والجوامع خراب ، فبدأ بعمارتها وعمارة الأسواق ، وألزم أرباب العقار بالعمارة ، فمن قصرت قدرته عن النفقة اقترض من بيت المال ما ينفقه عليها وذلك في الأسواق والدور ، وكان ببغداد أنهار كثيرة فيها مرفق للمحال البعيدة عن دجلة قد انقطعت ودرست فابتدأ بحفرها مثل نهر العبارة ونهر مسجد الأنباريين ونهر البزازين ونهر الدجاج ونهر طابق ونهر القلائين ومسراها إلى دجلة والصراة ونهر اشتق من دجيل إلى الحربية وعمر القناطر ورتب أمر الجسر وجعل له الدرابزينات تحفظ من يجتاز به ووكل به الحفظة واستقصى في عمارة السواد ، وعمر طريق مكة ورفع الجباية عنها ، وأطلق الصدقات والصلات لسائر طبقات الناس من المسلمين ، ثم تجاوز ذلك إلى أهل الذمة . PageV01P457 صفحة فارغة PageV01P458(@)(@@) | الفصل السادس نوادر هذا الباب(@)(@@) هذا باب جد لا مدخل للنوادر فيه ، لكني تكلفت منه ما شرطته في أول الكتاب من اتباع كل باب بنوادره ، ووجدت ذلك يتهيأ فيما كان أصله جدا فعدل به إلى الهزل ، وأصله هزلا فاستعمل فيه الأدب والسياسة ، أو ما حصل الإشتراك بينهما فيه ، فحسن إضافته إليه من جهة الإشتراك ، واقتصرت منه على ما لا تليق الحال بالزيادة عليه . ؟ بلغ معاوية أن ابنته امتنعت على ابن عامر في الإفتضاض فخرج إليها يتوذف في مشيته ، وفي يده مخصره ، فجلس وجعل ينكت في الأرض ويقول : من الخفرات البيض أما حرامها . . . فصعب وأما حلها فذلول وخرج ودخل ابن عامر فلم تمتنع عليه . ؟ وقال معاوية : العيال أرضة المال . ؟ قال أبو الزناد : كنت كاتبا لعمر بن عبد العزيز 
ms244	 ، وكان PageV01P459 يكتب إلى عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب في المظالم فيراجعه فيها ، فكتب إليه : يخيل إلي أني لو كتبت إليك أن تعطي لرجل شاة لكتبت إلي : أضأن أم ماعز ، ولو كتبت إليك بإحداهما : لكتبت : أذكر أم أنثى ، ولو كتبت إليك بإحداهما لكتبت : أصغير أم كبير ، فإذا أتاك كتابي هذا فلا تراجعني فيها . ؟ وكتب أبو جعفر إلى سلم يأمره بهدم دور من خرج مع إبراهيم بن عبد الله بن الحسن وعقر نخلهم ، فكتب إليه : باي ذلك نبدأ بالدور أم بالنخل ؟ فكتب إليه أبو جعفر : أما بعد فإني لو أمرتك بإفساد تمرهم لكتبت تستأذن بأيه تبدأ بالبرني أو الشهريز ، وعزله وولى محمد بن سليمان مكانه . ؟ قال ( أبو ) عيسى بن المنجم : سمعت الصاحب يقول : ما أستأذن على فخر الدولة وهو في مجلس الأنس إلا انتقل إلى مجلس الحشمة فيأذن لي فيه ، وما أذكر أنه تبذل بين يدي وما زحني قد إلا مرة واحدة ، فإنه قال لي في شجون الحديث : بلغني أنك تقول : المذهب الإعتزال والنيك نيك الرجال ، فأظهرت الكراهية لانبساطه وقلت : بنا من الجد ما لا نفرغ معه إلى الهزل ، وذهبت كالمغاضب ، فمازال يعتذر إلي مراسلة حتى عاودت مجلسه ، ولم يعد بعدها لما يجري هذا المجرى . ؟ قال الوليد بن يزيد لابن ميادة : من تركت عند نسائك ؟ قال : رقيبين لا يخالفاني طرفة عين : الجوع والعري ، فهذا البدوي قد ساس النساء بما يليق بهن إما اضطرارا أو تدبيرا أو رأيا . PageV01P460 عاتب المنصور أصحابه على أن أبق غلام له ولم يطلبوه ولم يخبروه قبل هربه بما عزم عليه ، ووبخهم ونسبهم إلى ترك النصيحة له . فقال لهم ابن عياش المنتوف : ولوني جوابه ، قالوا : أنت وذاك ، فقال للرسول : تبلغه كما أبلغتنا ؟ قال : نعم ، قال : أقرأ على أمير المؤمنين السلام وقل له إنك اخترتنا من بين عشائرنا وبلداننا فظننا أردتنا لأن نكون جلساءك والمجيبين للوفود إذا قدموا عليك ، والخارجين لرتق الفتوق إذا انفتقت عليك ، فأما إذ أردتنا لمن يأبق من غلمانك ، فبزيع غلامك يريد أن 
ms245	 يأبق فاستوثق منه . ؟ وقف عبد الله بن الزبير على باب منة - مولاة معاوية كانت ترفع حوائج الناس إليه - فقيل له : يا أبا بكر تقف على باب منة ؟ قال : نعم ، إذا أعيتك الأمور من رؤوسها فأتها من أذنابها . ؟ قال العلاء بن أيوب : ما تكلم الفضل بن سهل قط بكلام فيه جفاء إلا مرة ، فإنه ذكر الفضل بن الربيع فقال : ما يريد منا ؟ ألم نوجه إليه عبد الله بن أبي سمير ؟ يريد أنه كان فحله . ؟ قال عنبسة بن سعيد : خرجت ليلة مع الحجاج فرأى رجلا واقفا على باب ، فقال له : أما سمعت نداء الأمير ؟ قال : بلى . قال : فما حملك على الخروج ؟ قال : كنت ألازم غريما لي فلما كان في هذا الوقت جاءني إلى هاهنا ودخل إلى هذه الدار ، وأنا لا أظن إلا أنها داره ، وبقيت واقفا هاهنا . قال : ما أراك إلا صادقا ، يا حرسي اضربا عنقه ، ثم مضى وأنا معه PageV01P461 فرأى رجلا واقفا فقال له مثل ذلك ، فقال له : كنت عند أمي وهي مثقلة بالعلة فأفاقت في هذه الساعة ، وجاءتني امرأة فقالت : قد ولدت امرأتك ، فعزمت علي أمي أن أمضي فخرجت ، وهذا باب أمي وهذا بابي ، فقال : ما أراك إلا صادقا ، يا حرسي اضربا عنقه . ثم مضى وأنا معه ، فرأى رجلا شاربا فقال : ألم تسمع نداء الأمير ؟ قال : بلى . قال : فما حملك على الخروج ؟ قال : خذلان الله وإنه ماص كذا أوكذا فقال : ما أحسبك إلا صادقا خليا عنه . ؟ لقي أبو العيناء الفتح بن خاقان في حاجة فوعده ثم لقيه فوعده ، فلما كان في الثالثة ألفاه على حال ضجر ، فقال له الفتح : أما علمت أنه من طالب السلطان احتاج إلى ثلاث خلال ؟ قال : وما هن ، أعز الله الأمير ؟ قال : عقل وصبر ومال ، فقال أبو العيناء : لو كان لي عقل لعقلت عن الله تعالى أمره ونهيه ، ول كان لي صبر لصبرت منتظرا رزقي أن يأتيني ، ولو كان لي مال لاستغنيت به عن تأميل الأمير والوقوف ببابه . ؟ حدث مخلد بن زردي الكاتب المدائني وكان يلقب 
ms246	 بلبد لطول عمره ، أن المأمون أول ما قدم العراق حظر أن يقلد الأعمال إلا الشيعة الذين قدموا معه من خراسان فطالت عطلة كتاب السواد وعماله ، وكانوا يحضرون في كل يوم حتى ساءت حالة أكثرهم فخرج يوما بعض مشايخ الشيعة ، وكان مغفلا ، فتأمل وجوههم فلم ير فيهم أسن من مخلد فجلس إليه وقال : إن أمير المؤمنين قد أمرني أن أتخير ناحية من نواحي الخراج صالحة المرفق ليوقع بتقليدي إياها ، فاختر لي أنت ناحية ، فقال : إني لا أعرف لك عملا أولى من زبدات البحر وصدقات الوحش وخراج وبار ، فقال : اكتبه لي بخطك فكتبه ؛ PageV01P462 فذهب الشيعي حتى عرض الرقعة على المأمون وسأله تقليده ذلك العمل ، فقال له : من كتب لك هذه الرقعة ؟ قال : شيخ من الكتاب يحضر الدار كل يوم ، قال : هلمه ، فلما أدخل قال له المأمون : ما هذا يا جاهل قد بلغ بك الفراغ إلى مثل هذا ؟ فقال : يا أمير المؤمنين أصحابنا هؤلاء ثقات يصلحون لحفظ ما تحصل استخراجه وصار في أيديهم ، فأما شروط الخراج وحكمه وما يجب تعجيل استخراجه ، وما يجب تأخيره ، وما يجب إطلاقه ، وما يجب منعه ، وما يجب إيقافه ، وما يجب الاحتساب به فلا يعرفونه ، وتقليدهم يعود بذهاب المال ، فإن كنت يا أمير المؤمنين لا تثق بنا فمر بأن نضم إلى كل رجل منهم رجلا منا ليكون الشيعي لحفظ المال ونحن لجمعه ، فرضي المأمون كلامه ، وأمر بتقليد عمال السواد وكتابه ، وأن يضم إلى كل واحد منهم واحد من الشيعة ، وضم مخلد إلى ذلك الشيخ وقلده ناحية جليلة . ؟ قيل كان محمد الأمين يلاعب الفضل بن الربيع بالنرد ورهنا خواتيمهما على القمر ، فقمر محمد الفضل فصار خاتمه في يده ، وكان نقشه ، ' الفضل بن الربيع ' ونهض ليبول وهو معه ، فدعا بنقاش فكتب تحت النقش في الفص ' ينكح ' ، ثم عاد إلى مجلسه وأحضر الفضل فكاك الخاتم فدفعه إليه ، فلما كان بعد عشرة أيام دعا بالفضل وعاود ملاعبته ، وأخذ الخاتم منه فتأمله وسأله عن نقشه فقال : اسمي واسم أبي ، فقال له : أرى عليه شيئا 
ms247	 سوى ذلك ، ودفع الخاتم إلى الفضل فتأمله فلما رأى ما أحدث في نقشه لم يتمالك أن قال : ( إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم ) ( الرعد : 11 ) هذا خاتم وزيرك يختم به إلى جميع الآفاق منذ عشرة أيام ، ومن كاتبه أخوك الذي يظهر أنك لست موضعا للخلافة ويجمع خلعك ، والله ما بقيت من هتك نفسك عند أوليائك والمنافقين لك والمصرحين ببغضك شيئا إلا وقد PageV01P463 أتيته ، وما يضر ذلك الفضل ولا الربيع والله المستعان ، فما زاد محمد على الضحك . ؟ كان ركن الدولة أبو الحسن على بن بويه ضعيف السياسة على خير فيه وكرم طبع ، فخرجت له بغال للعلف فقطع عليها اللصوص وأخذوها ، فلما أخبر بالحال قال : كم كانت البغال ؟ فقيل : ستة . قال : واللصوص ؟ قيل : سبعة . قال : الآن يختلفون ، كان ينبغي أن تكون البغال سبعة حتى تصح قسمتها بينهم . ؟ وذكر له أكراد قطعوا الطريق فقال : وهؤلاء الأكراد أيضا يحتاجون إلى خبز ومعيشة . ؟ ولى زياد شيبان باب عثمان وما يليه ، فجد في طلب الخوارج وأخافهم ، فلم يزل كذلك حتى أتاه ليلة وهو متكئ على بابه رجلان من الخوارج فضرباه بسيفهما فقتلاه ، وخرج بنون له للإغاثة فقتلوا ثم قتلهما الناس ، فأتي زياد بعد ذلك برجل من الخوارج فقال : اقتلوه متكئا كما قتل شيبان ، فصاح الخارجي يا عدلاه ، يهزأ به . ؟ قال بعض الملوك لوزيره وأراد محنته : ما خير ما يرزقه العبد ؟ قال : عقل يعيش به ، قال : فإن عدمه ؟ قال : أدب يتحلى به ، قال : فإن عدمه ؟ قال : حال تستره ، قال : فإن عدمه ؟ قال : صاعقة تحرقه فتريح منه العباد والبلاد . ؟ PageV01P464 قيل : لما صرفت اليمانية من أهل مزة الماء عن أهل دمشق ووجهوه إلى الصحارى كتب إليهم أبو الهيذام : إلى ابني استها أهل مزة ، ليمسيني الماء أو لتصحبنكم الخيل ، قال : فوافاهم الماء قبل أن يعتموا . قال أبو الهيذام : الصدق ينبي عنك لاالوعيد . ؟ وكان أعرابي باليمامة واليا على الماء ، فإذا اختصم اثنان وأشكل عليه القضاء حبسهما جميعا حتى يصطلحا ، وقال : دواء اللبس الحبس . ؟ ولي أعرابي تبالة ، فصعد المنبر 
ms248	 ، فما حمد الله تعالى ولا أثنى عليه حتى قال : اللهم أصلح عبدك وخليفتك ، إن الأمير أصلحه الله ولاني عليكم ، وأيم الله ما أعرف من الحق موضع سوطي هذا ، وإني والله لا أوتى بظالم ولا مظلوم إلا ضربته حتى يموت ، قال : فتعاطى القوم الحق بينهم فرقا أن يتقدموا إليه . ؟ أقبل عيينة بن حصن الفزاري قبل إسلامه إلى المدينة ، فلقيه ركب خارجون منها ، فقال لهم : أخبروني عن هذا الرجل - يعني النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا له : الناس فيه ثلاثة : رجل أسلم فهو معه يقاتل قريشا والعرب ، ورجل لم يسلم فهو يقاتله وبينهم التذابح ، ورجل يظهر له الإسلام إذا لقيه ويظهر لقريش أنه معهم ، قال : وما يسمى هؤلاء ؟ قالوا : PageV01P465 المنافقون ، قال : ليس في من وصفتم أحزم من هؤلاء ، أشهدكم أني من المنافقين . ؟ الخولاني : إن السياط تركن لاستك منطقا . . . كمقالة التمتام ليس بمعرب ؟ شكت أعرابية زوجها إلى صواحب لها ، فقلن : طلقيه ، فقالت : أشهدن أنه طالق ثلاثا ، فاختصموا إلى والي الماء ، فتكلمت فقال لها : إيها أم فلان ، لا تجوري فنحاربك ، الزمي الطريق المهيع ، ودعي بنيات الطريق ، كيف قلت ؟ قالت قلت : هو طالق ثلاثا ، ففكر الوالي ساعة ثم قال : أراك تحلين له ولا أراه يحل لك . ؟ تظلم قوم إلى المأمون من قاضي جبل ، وذكروا أنه يعض رؤوس الخصوم ، فوقع في قصتهم : يشنق إن شاء الله . ؟ مدح بعض الشعراء محمد بن عبدوس صاحب الشرقية ، فقال له : أما أن أعطيك شيئا من مالي فلا ، ولكن اذهب فاجن جناية حتى لا آخذك بها . . | . . . . . . . . PageV01P466(@)(@@) | الباب الثالث في الشرف والرئاسة والسيادة وما هو من خصائصها ومعانيها(@)(@@) PageV02P011 | صفحة فارغة PageV02P012 بسم الله الرحمن الرحيم وبه أثق الحمد لله الذي شرف أولياءه بتقريبه واصطفائه ، وأعلى منازلهم عن إسفاف الطمع وإدنائه ، وجعل هممهم في عبادته دالة على أخطارهم ، وعزائمهم في طاعته زنة لأقدارهم ، فعبدوه إذ كان للعبادة أهلا عبادة الأحرار ، لا رغبة في الجنة ولا رهبة من النار ، أولئك ذوو الهمم العلية ، والنفوس الأبية ، عزفت عن الارتغاب ، وعزت عن ذلة الإرهاب ، فلم يعملوا للجزاء 
ms249	 ، ولا سبقوا عند الجراء ، نعم السابقون الأولون ، والصديقون المقربون ' أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون ' ' المجادلة : 22 ' سادة في الدنيا والآخرة ، وقادة في رقدة دار الغفلة ويقظة الساهرة . والصلاة على رسوله المصطفى المبعوث من أشرف عمارة وأرفعها حسبا ، وأطهر قبيلة وأكرمها نسبا ، المخصوص بصفة الكمال ، الممنوح حلما يستخف رواسي الجبال ، وصفحا يفك العناة وإن ثقلت مغارمهم ، وعفوا يسع الجناة وإن عظمت جرائمهم ، وعلى آله الحالين أعلى المنازل والرتب ، الباقي ذكر شرفهم على الأزمان والحقب ، وسلم وشرف وكرم . PageV02P013 صفحة فارغة PageV02P014 |(@)(@@) | الباب الثالث في الشرف والرياسة والسيادة وما هو من خصائصها ومعانيها(@)(@@) الرياسة أصلها علو الهمة ، وقطبها الحلم ، وزينها حمل المغارم ، وبهجتها حفظ الجوار ، وحصنها حمي الذمار ، وأنا ذاكر ما جاء في ذلك جملة وتفصيلا ، ومجتهد في إضافة كل كلام إلى جنسه وشبيهه ، ويدخل في الشرف والرياسة كف الأذى ، وغض العين على القذى ، وحياطة العشيرة ، والايثار والتنزه والظلف والجود والبأس والصدق والوفاء وحسن الخلق والحياء ، وغير ذلك من مكارم الأخلاق ، ولهذه الخصائص أبواب مفردة قد استوفيتها ، والفرق بين المكانين أن الشرف والرياسة معنى يشمل جميع الفضائل بطريق الاستيلاء والاستتباع ، وهما قسمان : أحدهما وهو الحقيقي : رياسة العلم والدين ، وهو المنهج الواضح المبين ، وتلك رياسة لا تنازع فيها ، ومنزلة تزل عنها قدم مساميها ، والآخر رياسة الدنيا ، وهو المقصود بهذا المكان ، فإن القسم الأول قد دخل بالإشارة في الباب الأول من هذا الكتاب . وقد تحصل الرياسة بالولاية لكنها عارية مؤداة ، وبلغة تفارقه عند العزل وتقلاه ، وإذا خلت من الفضيلة زادت اشتهارا بالمخازي ، وكشفت مكنون PageV02P015 المساوي ، وخلدت الكتب والآثار من قبح الذكر ، ما يبقى عاره وشناره على وجه الدهر . والرياسة عقبة كؤود ، ومرتقى صعود ، لا ينالها إلا من تجشم فيها المشقة ، ولم يستبعد الشقة ، وقد أحسن القائل في وصفها : من الوافر وإن سيادة الأقوام فأعلم . . . لها صعداء مطلبها طويل وأنا أضمن هذا الباب ما جاء من الآثار والأخبار والأشعار في علو الهمة وحمل المغارم ، وحفظ الجوار وحمي الذمار ، والحمية والأنف والحلم والعفو والصفح والتثبت 
ms250	 والأناة ، وما شاكل هذه المعاني وقاربها ، إذ كان ما عداها قد أتى في أماكنه ، مستمدا من الله سبحانه حسن التوفيق والتسديد ، ومستدعيا بشكر نعمه فضل المزيد ، قال الله عز من قائل : ' ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور ' ' الشورى : 43 ' وقال تعالى : ' الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش ، وإذا ما غضبوا هم يغفرون ' ' الشورى : 37 ' وقال عز وجل : ' فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين ' ' الشورى : 40 ' وقال سبحانه وتعالى : ' والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون ' ' الشورى : 39 ' . وقال صلى الله عليه وسلم : من رزقه الله فبذل معروفه وكف أذاه فذاك السيد . PageV02P016 قيل لقيس بن عاصم : بم سدت قومك ؟ قال : ببذل القرى ، وترك المرا ، ونصرة المولى . وقيل لأبي سفيان : بم سدت قومك ؟ قال لم أخاصم أحدا قط إلا تركت للصلح موضعا . من كلام سهل بن هارون : من لم يركب الأهوال لم ينل الرغائب ، ومن ترك الأمر الذي لعله أن يبلغ به حاجته مخافة ما لعله أن يوقاه فليس ينال جسيما . قال أبو بكر رضي الله عنه لسعيد الفهمي : أخبرني عن نفسك في جاهليتك وإسلامك ، فقال : أما جاهليتي فو الله ما خمت عن بهمة ، ولا هممت بلمة ، ولا فاديت غير كريم ، ولا رئيت إلا في خيل مغيرة ، أو حمل جريرة ، أو في نادي عشيرة ، وأما مذ خطمني الإسلام فلن أزكي لك نفسي . قال أفلاطون : إذا كبرت النفس استشعرت الخلود فعملت في العاجل ما يبقى لها في الآجل ، وإذا صغرت استشعرت الفناء ، فاستعجلت الأشياء خوفا من فواتها . PageV02P017 قال سعيد بن العاص : ما شاتمت رجلا مذ كنت رجلا لأني لا أشاتم إلا أحد رجلين : إما كريم فأنا أحق من احتمله ، وإما لئيم فأنا أولى من رفع نفسه عنه . قال الكلبي : قال لي خالد بن عبد الله بن يزيد بن أسد بن كرز : ما تعدون السؤدد ؟ فقلت : أما في الجاهلية فالرياسة ، وأما في الإسلام فالولاية ، وخير من ذا وذاك التقوى ، فقال لي : صدقت ، كان أبي يقول : لم يدرك الأول الشرف إلا بالفعل ، ولا يدركه الآخر 
ms251	 إلا بما أدرك به الأول ، قال : قلت : صدق أبوك ، ساد الأحنف بحلمه ، وساد مالك بن مسمع بمحبة العشيرة له ، وساد قتيبة بدهائه ، وساد المهلب بهذه الخلال . فقال لي : صدقت ، كان أبي يقول : خير الناس للناس خيرهم لنفسه ، وذاك أنه إذا كان كذلك أبقى على نفسه من السرق لئلا يقطع ، ومن القتل لئلا يقاد ، ومن الزنا لئلا يحد ، فسلم الناس منه لإبقائه على نفسه . وقالوا : من نعت السيد أن يكون لحيما ضخم الهامة ، جهير الصوت ، إذا خطا أبعد ، وإذا تؤمل ملأ العين لأن حقه أن يكون في صدر PageV02P018 مجلس أو ذروة منبر أو منفردا في موكب . وكانوا يقولون في نعت السيد : يملأ العين جمالا والسمع مقالا . وقال رجل لبعض أهله : والله ما أنت بعظيم فتكون سيدا ، ولا بأرسح فتكون فارسا . وقال آخر : والله ما فتقت فتق السادة ولا مطلت مطل الفرسان . قيل للأشعث بن قيس بن معدي كرب الكندي : بم كنتم تعرفون السؤدد في الصبي منكم ؟ قال : إذا كان ملوث الأزرة ، طويل الغرلة ، سائل الغرة كأن به لوثة فلسنا نشك في سؤدده . هذه أمارات تصيب وتخون ، والمعول على ما أدركته الحقيقة لا الظنون . قيل للأحنف : من السيد ؟ قال : الذليل في نفسه ، الأحمق في ماله ، المعني بأمر قومه ، الناظر للعامة . وقال عدي بن حاتم : السيد الأحمق في ماله ، الذليل في PageV02P019 عرضه ، المطرح لحقده ، المعني بأمر جماعته ، وأحسن القول ما قارنه الفعل . قدم وفد العراق على معاوية وفيهم الأحنف ، فقام الآذن وقال : إن أمير المؤمنين يعزم عليكم أن يتكلم أحد إلا لنفسه ، فلما وصلوا إليه قال الأحنف : لولا عزمة أمير المؤمنين لأخبرته أن رادفة ردفت ، ونازلة نزلت ، ونائبة نابت ، والكل بهم الحاجة إلى معروف أمير المؤمنين وبره . فقال : حسبك يا أبا بحر فقد كفيت الغائب والشاهد . ومثل ذلك ، بل أبلغ وأصلت ، ومن امرأة أعظم وأغرب ، ما روي عن سودة بنت عمارة الهمدانية ، وفدت على معاوية فقال لها : ما حاجتك ؟ قالت : إنك أصبحت للناس سيدا ، ولأمرهم متقلدا ، والله مسائلك عن أمرنا ، وما افترض عليك 
ms252	 من حقنا ، ولا يزال يقدم علينا من ينوء بعزك ويبطش بسلطانك فيحصدنا حصد السنبل ، ويدوسنا دوس البقر ، ويسومنا الخسيسة ، ويسلبنا الجليلة ، وهذا بسر بن أرطأة قدم علينا من قبلك فقتل رجالي ، يقول لي فوهي بما أستعصم الله سبحانه وتعالى منه وألجأ إليه فيه ، ولولا الطاعة لكان فينا عز ومنعة . فإما عزلته عنا فشكرناك ، وإما لا فعرفناك . فقال معاوية : أتهدديني بقومك ؟ لقد هممت أن أحملك على قتب أشرس فأردك إليه ينفذ فيك حكمه . فأطرقت تبكي ثم أنشأت تقول : [ من البسيط ] PageV02P020 صلى الاله على جسم تضمنه . . . قبر فأصبح فيه العدل مدفونا قد حالف الحق لا يبغي به بدلا . . . فصار بالحق والإيمان مقرونا فقال لها : ومن ذاك ؟ قالت : علي بن أبي طالب رضوان الله عليه . قال : وما صنع بك حتى صار عندك كذا ؟ قالت : قدمت عليه في مصدق قدم علينا من قبله ، والله ما كان بيني وبينه إلا ما بين الغث والسمين ، فأتيت عليا لأشكو إليه ما صنع بنا فوجدته قائما يصلي . فلما نظر إلي انفتل من صلاته ثم قال لي ، برأفة وتعطف : ألك حاجة ؟ فأخبرته ، فبكى ثم قال : اللهم أنت الشاهد علي وعليهم ، إني لم آمرهم بظلم خلقك ولا بترك حقك ؛ ثم أخرج من جيبه قطعة جلد كهيئة طرف الجراب ، فكتب فيها : بسم الله الرحمن الرحيم ' أوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين بقية الله خير لكم إن كنتم مؤمنين وما أنا عليكم بحفيظ ' ' هود : 85 - 86 ' . إذا قرأت كتابي هذا فأحتفظ بما في يديك من عملنا حتى يقدم عليك من يقبضه منك ، والسلام . فأخذته منه والله ما ختمه بطين ولا خزمه بخزام ، فقرأته . فقال لها معاوية : لقد لمظكم ابن أبي طالب الجرأة على السلطان ، فبطيئا ما تفطمون ، ثم قال : اكتبوا لها برد مالها والعدل عليها . قالت : ألي خاصة أم لقومي عامة ؟ قال : ما أنت وقومك ؟ قالت : هي إذن والله الفحشاء واللؤم ، إن كان عدلا شاملا وإلا أنا كسائر قومي ، قال : اكتبوا لها ولقومها . PageV02P021 ومثله خبر الراعي مع 
ms253	 عبد الملك لما أنشده قوله : من البسيط فإن رفعت بهم رأسا نعشتهم . . . وإن لقوا مثلها في قابل فسدوا قال له : تريد ماذا ؟ قال : ترد عليهم صدقاتهم ، وتدر أعطياتهم ، وتنعش فقيرهم ، وتخفف مؤونة غنيهم ، قال : إن ذا لكثير ، قال : أنت أكثر منه ، قال : قد فعلت فسلني حوائجك ، قال : قد قضيتها ، قال : سل لنفسك ، قال : لا والله لا أشوب هذه المكرمة بالمسألة لنفسي . ومما يناسبه أن البادية قحطت في أيام هشام ، فقدمت عليه العرب فهابوا أن يتكلموا وفيهم درواس بن حبيب ابن ست عشرة سنة له ذؤابة وعليه شملتان ، فوقعت عليه عينا هشام فقال لحاجبه : ما يشاء أحد يدخل علي إلا دخل حتى الصبيان ؟ ! فوثب درواس بن حبيب حتى وقف بين يديه مطرقا ، فقال : يا أمير المؤمنين إن للكلام نشرا وطيا ، وإنه لا يعرف ما في طيه إلا بنشره ، فإن أذنت لي أن أنشره نشرته . قال : أنشر لا أبا لك ، وقد أعجبه كلامه مع حداثة سنه . فقال : إنه أصابتنا سنون ثلاث : سنة أذابت الشحم ، وسنة أكلت اللحم ، وسنة أنقت العظم ، وفي أيديكم فضول أموال ، فإن كانت لله ففرقوها علي عباده ، وإن كانت لهم فعلام تحبسونها عنهم ؟ وإن كانت لكم فتصدقوا بها عليهم ' إن الله يجزي PageV02P022 المتصدقين ' ' يوسف : 88 ' فقال هشام : ما ترك لنا الغلام في واحدة من الثلاث عذرا . فأمر للبوادي بمائة ألف دينار ، وله بمائة ألف درهم ، فقال : ارددها يا أمير المؤمنين إلى جائزة العرب ، فإني أخاف أن تعجز عن بلوغ كفاية . فقال : أما لك حاجة ؟ قال : ما لي حاجة في خاصة نفسي دون عامة المسلمين . فخرج وهو من أنبل القوم . قال رجل للأحنف : لم سودك قومك وما أنت بأشرفهم بيتا ، ولا أصبحهم وجها ، ولا أحسنهم خلقا ؟ قال : بخلاف ما فيك يا بني ، قال : وما ذاك ؟ قال : بتركي من أمرك ما لا يعنيني كما عناك من أمري ما لا يعنيك . قال عمرو بن العاص لدهقان نهر تيري : بم ينبل الرجل عندكم ؟ قال : بترك الكذب فإنه لا يشرف من لا يوثق بقوله ، وبقيامه 
ms254	 بأمر أهله فإنه لا ينبل من يحتاج أهله إلى غيره ، وبمجانبة الريب فإنه لا يعز من لا يؤمن أن يصادف على سوءة ، وبالقيام بحاجات الناس فإنه من رجي الفرج عنده كثرت غاشيته . وقال بزرجمهر : من كثر أدبه كثر شرفه وإن كان قبل وضيعا ، وبعد صوته وإن كان خاملا ، وساد وإن كان غريبا ، وكثرت الحاجات إليه وإن كان فقيرا . PageV02P023 قال المعلوط الربعي : [ من الطويل ] فما سود المال اللئيم ولا دنا . . . لذاك ولكن الكريم يسود إذا المرء أعيته المروءة ناشئا . . . فمطلبها كهلا عليه شديد ولهذا المعنى الذي بينه المعلوط قالوا : السؤدد مع السواد . وقال المقنع الكندي : [ من الطويل ] يعاتبني في الدين قومي وإنما . . . ديوني في أشياء تكسبهم حمدا أسد به ما قد أخلوا وضيعوا . . . ثغور حقوق ما أطاقوا لها سدا وفي جفنة ما يغلق الباب دونها . . . مكللة لحما مدفقة ثردا وفي فرس نهد عتيق جعلته . . . حجابا لبيتي ثم أخدمته عبدا فإن الذي بيني وبين بني أبي . . . وبين بني عمي لمختلف جدا إذا أكلوا لحمي وفرت لحومهم . . . وإن هدموا مجدي بنيت لهم مجدا وإن ضيعوا غيبي حفظت غيوبهم . . . وإن هم هووا غيي هويت لهم رشدا PageV02P024 ولا أحمل الحقد القديم عليهم . . . وليس رئيس القوم من يحمل الحقدا لهم جل مالي إن تتابع لي غني . . . وإن قل مالي لم أكلفهم رفدا وإني لعبد الضيف ما دام ثاويا . . . وما شيمة لي غيرها تشبه العبدا وقال آخر أيضا : [ من الطويل ] وليس فتى الفتيان من جل همه . . . صبوح وإن أمسى ففضل غبوق ولكن فتى الفتيان من راح واغتدى . . . لضر عدو أو لنفع صديق وقد كان أحمد بن أبي دواد القاضي جبل على مثل هذا ، قال أبو العيناء : ما رأيت مثل ابن أبي دواد من رجل قد مكن له في الدنيا ذلك التمكين ، كنت أراه في مجلس سقفه غير مغرى ، جالسا على مسح وأصحابه معه ، يتدرن القميص عليه فلا يبدله حتى يعاتب في ذلك ، ليس له همة ولا لذة في الدنيا إلا أن يحمل رجلا على منبر وآخر على 
ms255	 جذع . قال أسد بن عبد الله القسري لسلم بن نوفل : ما أرخص السؤدد فيكم ! ! فقال سلم : أما نحن فلا نسود إلا من بذل لنا ماله ، وأوطأنا عرضه ، وامتهن في حاجتنا نفسه ؛ فقال أسد : إن السؤدد فيكم لغال . وقال معاوية لعرابة بن أوس بن قيظي الأنصاري : بم سدت PageV02P025 قومك ؟ قال : لست بسيدهم ولكني رجل منهم فعزم عليه فقال : أعطيت في نائبتهم ، وحلمت عن سفيههم ، وشددت علي يدي حليمهم ، فمن فعل منهم فعلي فهو مثلي ، ومن قصر عني فأنا أفضل منه ، ومن تجاوزني فهو أفضل مني . وقيل في رواية بأربع خلال : أنخدع لهم في مالي ، وأذل لهم في عرضي ، ولا أحتقر صغيرهم ، ولا أحسد رفيعهم . وكان سبب ارتفاع ذكر عرابة أنه قدم من سفر فجمعه والشماخ ابن ضرار المري الطريق فتحادثا ، فقال له عرابة : ما الذي أقدمك المدينة ؟ قال : قدمتها لأمتار منها ، فملأ له عرابة رواحله برا وتمرا وأتحفه بغير ذلك ، فقال الشماخ : من الوافر رأيت عرابة الأوسي يسمو . . . إلى الخيرات منقطع القرين إذا ما راية رفعت لمجد . . . تلقاها عرابة باليمين إذا بلغتني وحملت رحلي . . . عرابة فأشرقي بدم الوتين سأل عبد الملك بن مروان روح بن زنباع عن مالك بن مسمع فقال : لو غضب مالك لغضب معه مائة ألف لا يسأله واحد منهم لم غضب ، قال عبد الملك : هذا والله السؤدد . كتب معاوية إلى زياد : أعزل حريث بن جابر فإني ما أذكر فتنة PageV02P026 صفين إلا كانت حزازة في صدري . فكتب إليه : خفض عليك يا أمير المؤمنين ، فقد بسق حريث بسوقا لا يرفعه عمل ولا يضره عزل . وكتب إليه : انظر رجلا يصلح لثغر الهند فوله ، فكتب إليه زياد : إن قبلي رجلين يصلحان لذلك : الأحنف بن قيس وسنان بن سلمة . فكتب معاوية : بأي يومي الأحنف نكافئه : ألخذلان أم المؤمنين أم بسعيه علينا يوم صفين ؟ فوجه سنانا . فكتب إليه زياد : إن الأحنف قد بلغ من الشرف والسؤدد ما لا ترفعه الولاية ولا يضعه العزل . وقيل لرجل : بم ساد عليكم الأحنف ؟ فو الله ما كان بأكبركم 
ms256	 سنا ولا بأكثركم نشبا . قال : بقوته على سلطان نفسه . لما ولي زياد البصرة خطب فقال : إني رأيت خلالا ثلاثا نبذت إليكم فيهن النصيحة : لا يأتيني شريف بوضيع لم يعرف له شرفه إلا عاقبته ، ولا كهل بحدث لم يعرف له فضل سنه إلا عاقبته ، ولا عالم بجاهل عنته إلا عاقبته ، فإنما الناس بأشرافهم وذوي سنهم وعلمائهم . أراد أنوشروان أن يقلد ابنه هرمز ولاية العهد ، فاستشار عظماء PageV02P027 مملكته فأنكروا عليه ، وقال بعضهم : إن الترك ولدته وفي أخلاقهم ما علمت فقال : الأبناء ينسبون إلى الآباء لا إلى الأمهات ، وكانت أم قباذ تركية ، وقد رأيتم من عدله وحسن سيرته ما رأيتم . فقيل : هو قصير وذاك يذهب ببهاء الملك . فقال : إن قصره من رجليه ولا يكاد يرى إلا جالسا أو راكبا فلا يستبين ذلك فيه ، فقيل : هو بغيض في الناس ، فقال : أوه ، أهلكت ابننا هرمز فقد قيل : إن من كان فيه خير واحد ولم يكن ذلك الخير المحبة في الناس فلا خير فيه ، ومن كان فيه عيب واحد ولم يكن ذلك العيب المبغضة في الناس فلا عيب فيه . ذكرت البيوتات عند هشام بن عبد الملك فقال : البيت ما كانت له سالفة ولاحقة وعماد حال ومساك دهر ، فإذا كان كذلك فهو بيت قائم ؛ أراد بالسالفة ما سلف من شرف الآباء ، واللاحقة ما لحق من شرف الأبناء ، وبعماد الحال الثروة ، وبمساك الدهر الجاه عند السلطان . وكان يقال : مضر خيرة الله من خلقه ، وقريش خيرة مضر ، وهاشم خيرة قريش ، وعترة رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرة هاشم . وأحفظ معاوية الأحنف وجارية بن قدامة ورجالا من بني سعد فأغلظوا له ، وذلك بمسمع من بنت قرظة ، فأنكرت ذلك فقال لها : إن مضر كاهل العرب ، وتميما كاهل مضر ، وسعدا كاهل تميم ، وهؤلاء كاهل سعد . ومن الرياسة علو الهمة قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : لا تصغرن هممكم فإني لم PageV02P028 أر شيئا أقعد بالرجل من سقوط همته . وقال معاوية : تهامموا فإني هممت بالخلافة فنلتها . يعني مع بعده عن رتبتها ووجود 
ms257	 أعيان الصحابة الألى هم أحق منه بها ، كما يقال : قل من طلب إلا وجد أو كاد . وقال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه : إن لي نفسا تتوق إلى معالي الأمور ، تاقت إلى الخلافة فلما نلتها تاقت إلى الجنة . وقيل للعتابي : إن فلانا بعيد الهمة ، فقال : إذن لا يقنع بدون الجنة . وإذا أردنا حقيقة علو الهمة ، فطلب الجنة ، وإذا أردنا الرياسة التي لا يفسدها الزمان فرياسة الدين والعلم ، وإنما نذكر رياسة الدنيا والراغبين فيها مجازا ولذاك يقع بالأمر غير مستحقه ، وينال الدنيا وشرفها ويدرك غاياتها من لا فضيلة عنده ، فيهلك صاحبها المحروم أسفا وكمدا ، ويتقطع قلبه لهفا وحسدا . ونعود إلى ما قصدنا له : نازع عبد الملك بن مروان وهو حدث عبد الرحمن بن خالد بن الوليد فأربى عليه عبد الرحمن ، فقيل له لو شكوت ما صنع بك إلى عمه لانتقم لك منه ، فقال : إني لا أرى انتقام غيري لي انتقاما ؛ فلما استخلف PageV02P029 أذكر بذلك فقال : حقد السلطان عجز . وخاض جلساؤه يوما في مقتل عثمان فقال رجل : يا أمير المؤمنين في أي سنك كنت يومئذ ؟ قال : كنت دون المحتلم ، فقال فما بلغ من حزنك عليه ؟ قال : شغلني الغضب له عن الحزن عليه . قال يزيد بن المهلب : ما يسرني أني كفيت أمر الدنيا كله ، قيل : ولم أيها الأمير ؟ قال : أكره عادة العجز . ومن الهمة البعيدة ما فعله بنو العباس : خرجوا في أربعة عشر راكبا يطلبون الخلافة ، وأعداؤهم في أيديهم الأموال والبلاد ، والجيوش منقادة لهم حتى قال بعضهم وهو داود بن علي ، وقد لقيهم ولم يعلم أين يريدون : ما قصتكم وأين تريدون ؟ فقص عليه أبو العباس القصة ، وأنهم يريدون الكوفة ليظهر أمرهم بها ، فقال له داود : يا أبا العباس تأتي الكوفة وشيخ بني مروان بحران ، وهو مطل على العراق في أهل الشام ، يعني مروان بن محمد ، وشيخ العرب في العراق في حلبة العرب ، يعني يزيد بن عمر بن هبيرة ؟ ! فقال أبو العباس : من أحب الحياة ذل ، ثم تمثل قول الأعشى : من الطويل فما 
ms258	 ميتة إن متها غير عاجز . . . بعار إذا ما غالت النفس غولها فألتفت داود إلى ابنه موسى فقال : صدق والله ابن عمك ، أرجع بنا معه نعش أعزاء أو نموت كراما ، فرجعوا معه . PageV02P030 والركب الأربعة عشر هم : أبو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس وهو أبو العباس السفاح ، وأخوه أبو جعفر عبد الله المنصور ، وعمومتهما عبد الله وصالح وعبد الصمد وإسماعيل وداود وعيسى بنو علي بن عبد الله بن عباس ، ويحيى بن محمد بن علي ، وعبد الوهاب ومحمد ابنا إبراهيم بن محمد بن علي ، وعيسى بن موسى بن علي ، وموسى بن داود بن علي ويحيى بن جعفر بن تمام بن العباس . وكان عيسى بن موسى إذا ذكر خروجهم من الحميمة يريدون الكوفة يقول : إن ركبا أربعة عشر خرجوا من دارهم وأهليهم يطلبون ما طلبنا لعظيمة هممهم ، كبيرة نفوسهم ، شديدة قلوبهم . وممن علت به همته ورفعته من أوضع منزلة إلى أعلى درجة أبو مسلم صاحب الدولة ، وهو عبد اشتراه إبراهيم الامام وأعتقه ، وذلك بعد تعرضه للدعوة ، وقد ذكرنا مبدأ أمره في موضعه من هذا الكتاب . قيل له في أيام شبيبته وعصر حداثته : إنا نراك تأرق كثيرا ولا تنام كأنك موكل برعي الكواكب أو متوقع للوحي من السماء . قال : والله ما هو ذاك ، ولكن لي رأي جوال ، وغريزة تامة ، وذهن صاف ، وهمة بعيدة ، ونفس تتوق إلى معالي الأمور ، مع عيش كعيش الهمج والرعاع ، وحال متناهية في الخساسة والاتضاع ، وإني لأرى بعض هذا مصيبة لا تجبر بسهر ولا تتلافى برفق . فقيل له : ما الذي يبرد عليك ، ويشفي أحاح صدرك ، ويطفىء أوار نارك ؟ قال : الظفر بالملك . قيل له : فاطلب ، قال : إن الملك لا يطلب إلا بركوب PageV02P031 الأهوال ، قيل : فاركب الأهوال ، قال : هيهات ، العقل مانع من ركوب الأهوال ، قيل : فما تصنع وأنت تبلى حسرة وتذوب كمدا ؟ قال : سأجعل من عقلي بعضه جهلا وأحاول به خطرا لأنال بالجهل ما لا ينال إلا به ، وأدبر بالعقل ما لا يحفظ إلا بقوته ، وأعيش عيشا 
ms259	 يبين مكان حياتي فيه من مكان موتي عليه فإن الخمول أخو العدم ، والشهرة أبو الكون . وكان للفاذوسبان ، وهو من كبار أهل نيسابور ، يد عند أبي مسلم في اجتيازه إلى خراسان ، فكان يرعى له ذلك ، فقال له يوما الفاذوسبان : أيها السلار ، وبذاك كان يخاطب قبل قتل ابن الكرماني ، مال قلبك إلى أحد بخراسان ؟ فقال : كنت في ضيافة رجل يقال له فلان السمرقندي ، فقامت بين يدي جارية له توضيني فاستحليتها ، قال فأنفذ الفاذوسبان إلى سمرقند واحتال في تحصيل الجارية ، ثم أضاف أبا مسلم وأمرها أن توضيه ، فلما نظر إليها عرفها ، فوهبها له الفاذوسبان ، وكان لا يحجب عن أبي مسلم في أي وقت جاءه ، فدخل إليه يوما فوجده نائما في فراشه فانصرف ، وأمر أبو مسلم برده فجاء حتى وقف عليه فرآه مضاجعا تلك الجارية ، وهما في ثيابهما ، وبينهما سيف مسلول ، فقال : يا فاذوسبان ، إنما أحببت أن تقف على صورتي في منامي لتعلم أن من قام بمثل ما قمت به لا يتفرغ إلى مباشرة النساء وأنشد : [ من البسيط ] PageV02P032 قوم إذا حاربوا شدوا مآزرهم . . . دون النساء ولو باتت بأطهار وكتب عبد الحميد كتابا إلى أبي مسلم وقال لمروان : إني قد كتبت كتابا إن نجع فذاك وإلا فالهلاك ، وكان من كبر حجمه يحمل على جمل ، وكان عبد الحميد قال : أنا ضامن أنه متى قرأ الرسول على المستكفين حول أبي مسلم ذلك بمشهد منه أنهم يختلفون ، وإذا اختلفوا كل حدهم وذل جهدهم ، فلما ورد الكتاب على أبي مسلم دعا بنار فطرحه فيها إلا قدر ذراع فإنه كتب عليه : من الطويل محا السيف أسطار البلاغة وانتحى . . . عليك ليوث الغاب من كل جانب فإن تقدموا نعمل سيوفا شحيذة . . . يهون عليها العتب من كل عاتب ورده ، فحينئذ وقع اليأس من معالجته . وتزعم الفرس أن كابي كان حدادا بخراسان وقيل بأصفهان في ملك بيوراسب ، وأن بيوراسب قتل ابنين له ، فسمت همته إلى أن أخذ النطع الذي يتوقى به من النار فجعله علما ، ودعا الناس إلى مجاهدة بيوراسب ، فأجابه خلق كثير لما 
ms260	 كان عليه بيوراسب من الجور ، وهزم بيوراسب وقتل ، وسألوا كابي أن يلي عليهم الملك فأبى حتى ملكوا غيره ، PageV02P033 وعظموا ذلك النطع ورصعوه بالجوهر وصار علم ملوكهم الأكبر الذي يتبركون به في حروبهم ويسمونه درفش كابيان . ويقال لا ينبغي للرجل ذي المروءة الفاضلة أن يرى إلا في موضعين ولا يليق به غيرهما : إما مع الملوك مكرما ، وإما مع النساك متبتلا . وممن حركته همته حتى نال أمنيته على بعد منالها المختار بن أبي عبيد الثقفي ، قال بن العرق : رأيت المختار مشتور العين ، قلت : من فعل بك هذا ، قطع الله يده ؟ فقال : ابن الفاعلة عبيد الله بن زياد ، والله لأقطعن أنامله وأباجله ، ولأقتلن بالحسين عدد من قتل بيحيى بن زكريا عليهما السلام . وحبس في فتنة يزيد فلما هلك اجتمعت الشيعة لإخراجه ، فاستأناهم حتى أخرجه عبد الله بن يزيد وإبراهيم بن محمد بن طلحة وهما على الكوفة من قبل عبد الله بن الزبير وكفلاه وحلفاه ألا يخرج ما دام لهما سلطان ، فإن فعل فعليه ألف بدنة ينحرها لدى رتاج الكعبة ، ومماليكه ذكرهم وأنثاهم أحرار ، فلما عزلا عن الكوفة وبعث ابن الزبير عليها عبد الله بن مطيع أظهر أمره حينئذ ، وبلغ من الثأر ما هو مشهور . وكان يقول : قاتلهم الله ما أحمقهم حين يرون أني أفي لهم باليمين ، أما يميني بالله فإنه ينبغي لي إذا حلفت على يمين ثم رأيت ما هو خير منها أن أدع ما حلفت عليه وآتي الذي هو خير وأكفر عن يميني ، وأما PageV02P034 هدي البدن فأهون علي من بصقة ، وما ثمن ألف بدنة مما يهولني ! وأما عتق موالي فو الله لوددت أنه قد استتب لي أمري ولم أملك مملوكا أبدا . ولما حارب المختار مصعبا فل جيش مصعب ، وقتل محمد بن الأشعث ، وأوغل أصحاب المختار في أصحاب مصعب فظن أنهم انهزموا ، فانصرف منهزما إلى القصر بالكوفة ، وعاد أصحاب المختار من حملتهم فلم يجدوه ، فتبعوه إلى القصر بعد أن تفرق شطرهم وظنوا أنه قد قتل ، واجتمعوا في القصر ثمانية آلاف ، وحصرهم مصعب فقال 