ms3001	 .(@)(@@) وقال عمر بن عبد العزيز أذان أذانا سمحا وإلا فاعتزلنا(@)(@@) مطابقة هذا الأثر للترجمة ، ما قاله الداودي : لعل هذا المؤذن لم يكن يحسن مد الصوت إذا رفع بالأذان فعلمه ، وليس PageV05P113 أنه نهاه عن رفع الصوت ، قلت : كأنه كان يطرب في صوته ويتنغم ، ولا ينظر إلى مد الصوت مجردا عن ذلك ، فأمره عمر بن عبد العزيز بالسماحة . وهي : السهولة ، وهو أن يسمح بترك التطريب ويمد صوته ، ويدل على ذلك ما رواه الدارقطني بإسناد فيه لين من حديث ابن عباس : ( أنه صلى الله عليه وسلم كان له مؤذن يطرب ، فقال له صلى الله عليه وسلم : المؤذن سهل سمح ، فإن كان أذانك سهلا سمحا وإلا فلا تؤذن ) ، ويحتمل أن هذا المؤذن لم يكن يفصح في كلامه ، ويغمغم فأمره عبد العزيز بالسماحة في أذانه ، وهي : ترك الغمغمة بإظهار الفصاحة ، وهذا لا يكون إلا بمد الصوت بحدة . وروى مجاشع عن هارون بن محمد عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يؤذن لكم إلا فصيح ) ، وقال ابن عدي : هارون هذا لا يعرف ، وأما التعليق المذكور فرواه ابن أبي شيبة عن وكيع عن سفيان عن عمر بن سعد عن أبي الحسن : أن مؤذنا أذن فطرب له في أذانه ، فقال له عمر ابن عبد العزيز : أذن أذانا سمحا وإلا فاعتزلنا . قوله : ( أذن ) بلفظ الأمر من الفعل ، وهو خطاب لمؤذنه . قوله : ( سمحا ) أي : سهلا بلا نغمات وتطريب . قوله : ( فاعتزلنا أي : فاترك منصب الأذان .(@)(@@) 609 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة الأنصاري ثم المازني عن أبيه أنه أخبره أن أبا سعيد الخدري قال له إني أراك تحب الغنم والبادية فإذا كنت في غنمك أو باديتك فأذنت بالصلاة فارفع صوتك بالنداء فإنه لا يسمع مدى صوت المؤذن جن ولا إنس ولا شيء إلأ شهد له يوم القيامة قال أبو سعيد سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) مطابقته للترجمة في 
ms3002	 قوله : ( فارفع صوتك بالنداء ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : عبد الله بن يوسف التنيسي . الثاني : الإمام مالك بن أنس . الثالث : عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة ، بالمهملات المفتوحات إلا العين الأولى ، فإنها ساكنة : الأنصاري المازني : بالزاي والنون ، مات في خلافة أبي جعفر ، ومنهم من ينسبه إلى جده ، واسم أبي صعصعة : عمرو بن زيد بن عوف مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار ، مات أبو صعصعة في الجاهلية وابنه عبد الرحمن صحابي . الرابع : أبوه عبد الله بن عبد الرحمن . الخامس : أبو سعيد الخدري . ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد ، والإخبار كذلك في موضع واحد ، وبصيغة الإفراد في موضع واحد . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : أن عبد الرحمن بن عبد الله من أفراد البخاري . وفيه : أن رواته مدنيون ما خلا شيخ البخاري .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في ذكر الجن عن قتيبة ، وفي التوحيد عن اسماعيل وعن أبي نعيم عن عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون عن عبد الرحمن بن أبي صعصعة عن أبيه . ذكره خلف وحده ، وقال أبو القاسم ، لم أجده ولا ذكره أبو مسعود ، وأخرجه النسائي في الصلاة عن محمد بن سلمة عن ابن القاسم عن مالك به . وأخرجه ابن ماجه فيه عن محمد بن الصباح عن سفيان بن عيينة عن عبد الله بن عبد الرحمن ابن أبي صعصعة عن أبيه عن أبي سعيد به ، كذا يقول سفيان .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( قال له ) ، أي : قال أبو سعيد لعبد الله بن عبد الرحمن . قوله : ( والبادية ) ، أي : وتحب البادية أيضا لأجل الغنم ، لأن محب الغنم يحتاج إلى إصلاحها بالمرعى ، وهو في الغالب يكون في البادية ، وهي الصحراء التي لا عمارة فيها . قوله : ( فإذا كنت في غنمك ) ، أي : بين غنمك ، وكلمة : في ، تأتي بمعنى بين ، كما في قوله تعالى : { فادخلي في عبادي } ( الفجر : 29 ) . وفي ( المخصص ) : الغنم جمع لا واحد له من لفظه . وقال أبو حاتم : وهي انثى . وعن 
ms3003	 صاحب ( العين ) : الجمع أغنام وأغانم وغنوم . وفي ( المحكم ) : ثنوه فقالوا : غنمان . وفي ( الجامع ) : هو اسم لجمع الضأن والمعز . وفي ( الصحاح ) : موضوع للجنس يقع على الذكور والإناث وعليهما جميعا . قوله : ( أو باديتك ) كلمة : أو ، هنا يحتمل أن تكون للشك من الراوي ، أو تكون للتنويع ، لأنه قد يكون في غنم بلا بادية ، وقد يكون في بادية بلا غنم ، وقد يكون فيهما معا . وقد لا يكون فيهما معا ، وعلى كل حال لا يترك الأذان . قوله : ( فأذنت للصلاة ) أي : لأجل PageV05P114 الصلاة ، وفي رواية للبخاري في بدء الخلق : ( بالصلاة ) ، والباء للسببية ومعناهما قريب . قوله : ( بالنداء ) أي : الأذان . قوله : ( مدى صوت ) ، أي : لا يسمع غاية صوت المؤذن . قال التوربشتي : إنما ورد البيان على الغاية مع حصول الكفاية بقوله : ( لا يسمع صوت المؤذن ) ، تنبيها على أن آخر ما ينتهي إليه صوته يشهد له كما يشهد له الأولون . وقال القاضي البيضاوي : غاية الصوت تكون أخفى لا محالة . فإذا شهد له من بعد عنه ووصل إليه همس صوته فلأنه يشهد له من هو أدنى منه وسمع مبادي صوته أولى . قوله : ( لا شيء ) هذا من عطف العام على الخاص ، لان الجن والإنس يدخلان في : شيء ، وهو يشمل الحيوانات والجمادات . قيل : إنه مخصوص بمن تصح منه الشهادة ممن يسمع : كالملائكة ، نقله الكرماني . وقيل : المراد به كل ما يسمع المؤذن من الحيوان حتى ما لا يعقل دون الجمادات . وقيل : عام حتى في الجمادات أيضا ، والله تعالى يخلق لها إدراكا وعقلا ، وهو غير ممتنع عقلا ولا شرعا . وقال ابن بزيزة : تقرر في العادة أن السماع والشهادة والتسبيح لا يكون إلا من حي ، فهل ذلك إلا حكاية على لسان الحال ؟ لأن الموجودات ناطقة بلسان حالها بجلال باريها . قوله : ( إلا شهد له ) . وفي رواية الكشميهني : ( إلا يشهد له ) . والمراد من الشهادة { وكفى بالله شهيدا } ( النساء : 79 و 166 ، الفتح : 28 ) . اشتهاره يوم القيامة فيما بينهم بالفضل وعلو الدرجة ، وكما أن الله يفضح قوما بشهادة الشاهدين ، كذلك يكرم قوما بها ، تجميلا لهم وتكميلا لسرورهم وتطمينا لقلوبهم قوله : ( سمعته من 
ms3004	 رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) قال الكرماني : أي : سمعت هذا الكلام الأخير ، وهو قوله : ( فإنه لا يسمع . . . ) إلى آخره . قلت : أشار بذلك إلى أن من قوله : ( إني أراك ) ، إلى قوله : ( فإنه لا يسمع ) ، موقوف ، ويؤيد ذلك ما رواه ابن خزيمة من رواية ابن عيينة ولفظه : ( قال أبو سعيد : إذا كنت في البوادي فارفع صوتك بالنداء فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا يسمع مدى صوت المؤذن . . . ) فذكره ، ورواه يحيى القطان أيضا عن مالك بلفظ : ( أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا أذنت فارفع صوتك فإنه لا يسمع . . . ) فذكره ، وقد أورد الغزالي والرافعي والقاضي حسين هذا الحديث وجعلوه كله مرفوعا ، ولفظه : ( أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال لأبي سعيد : إنك رجل تحب الغنم . . . ) . وساقوه إلى آخره ، ورده النووي ، وتصدى ابن الرفعة للجواب عنهم بأنهم فهموا أن قول أبي سعيد : سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يرجع إلى كل ما ذكر ، والصواب مع النووي لما ذكرناه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : استحباب رفع الصوت بالأذان ليكثر من يشهد له ولو أذن على مكان مرتفع ليكون أبعد لذهاب الصوت ، وكان بلال ، رضي الله تعالى عنه ، يؤذن على بيت امرأة من بني النجار ، بيتها أطول بيت حول المسجد . وفيه : العزلة عن الناس خصوصا في أيام الفتن . وفيه : اتخاذ الغنم والمقام بالبادية ، وهو من فعل السلف . وفيه : أن أذان المنفرد مندوب ، ولو كان في برية ، لأنه إن لم يحضر من يصلي معه يحصل له شهادة من سمعه من الحيوانات والجمادات . وللشافعي في أذان المنفرد ثلاثة أقوال : أصحها : نعم ، لحديث أبي سعيد الخدري هذا ، والثاني : وهو القديم : لا يندب له لأن المقصود من الأذان والإبلاغ والإعلام ، وهذا لا ينتظم في المنفرد . والثالث : أن رجى حضور جماعة أذن لإعلامهم ، وإلا فلا ، وحمل حديث أبي سعيد على أنه كان يرجو حضور غلمانه . وفيه : أن الجن يسمعون أصوات بني آدم . وفيه : أن بعض الخلق يشهد لبعض .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب ما يحقن بالآذان من 
ms3005	 الدماء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما يمنع من الدماء بسبب الأذان ، يقال : حقنت له دمه أي : منعت من قتله وإراقته ، أي : جمعته له وحبسته عليه ، وأصل الحقن الحبس ، ومنه الحاقن لأنه يحبس بوله أو غائطه في بطنه ، ومنه : حقن اللبن ، إذا حبسه في السقاء ، والدماء جمع : دم .(@)(@@) 610 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا إسماعيل بن جعفر عن حميد عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا غزا بنا قوما لم يكن يغزو بنا حتى يصبح وينظر فإن سمع PageV05P115 أذانا كف عنهم وإن لم يسمع أذانا أغار عليهم قال فخرجنا إلى خيبر فانتهينا إليهم ليلا فلما أصبح ولم يسمع أذانا ركب وركبت خلف أبي طلحة وإن قدمي لتمس قدم النبي صلى الله عليه وسلم قال فخرجوا إلينا بمكاتلهم ومساحيهم فلما رأوا النبي صلى الله عليه وسلم قالوا محمد والله محمد والخميس قال فلما رآهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله أكبر الله أكبر خربت خيبر إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : وهذا الإسناد بعينه قد سبق في : باب خوف المؤمن أن يحبط عمله ، وإسماعيل بن جعفر أبو إبراهيم الأنصاري ، وحميد الطويل .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا عن قتيبة في الجهاد ، وروى مسلم طرفه المتعلق بالأذان من طريق حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس ، قال : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغير إذا طلع الفجر وكان يستمع الأذان ، فإن سمع الأذان أمسك وإلا أغار .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إذا غزا بنا ) أي : مصاحبا ، فالباء للمصاحبة . قوله : ( لم يغزو بنا ) قال الكرماني : فيه خمس نسخ . قلت : الأولى : لم يغزو ، من : غزا يغزوا غزوا ، والاسم : الغزاة ، وكان الأصل فيه إسقاط : الواو علامة ، للجزم ، ولكنه على بعض اللغات ، وهو عدم إسقاط الواو ، وإخراجه عن الأصل . ثم قيل : هذه لغة ، وقيل : ضرورة ، ولا ضرورة إلا في الشعر كما قال الشاعر :(@)(@@) % لم تهجو ولم تدع %(@)(@@) ووروده هكذا يدل على أنها لغة ، وهي 
ms3006	 ، رواية كريمة . والثانية : لم يغز ، مجزوما على أنه بدل من لفظ : لم يكن . وهي رواية المستملي . الثالثة : لم يغير ، من الإغارات بإثبات الياء بعد الغين ، وهي رواية الأصيلي ، وهو على غير الأصل . الرابعة : لم يغر من الإغارة أيضا لكنه على الأصل . الخامسة : لم يغدو ، بإسكان الغين وبالدال المهملة من : الغدو ، ونقيض الرواح وهي رواية الكشميهني . قوله : ( وينظر ) ، أي : ينتظر . قوله : ( فخرجنا إلى خيبر ) ، وخيبر بلغة اليهود : حصن ، وقد ذكرنا تحقيق هذا في : باب ما يذكر من الفخذ ، فإن البخاري ذكر بعض هذا الحديث هناك عن أنس رضي الله تعالى عنه : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غزا خيبر فصلينا عندها صلاة الغداة بغلس ، فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم وركب أبو طلحة وأنا رديف أبي طلحة ، فأجرى نبي الله صلى الله عليه وسلم في زقاق خيبر ، وإن ركبتي لتمس فخذ نبي الله صلى الله عليه وسلم ، ثم حسر الإزار عن فخذه حتى كأني أنظر إلى بياض فخذ نبي الله صلى الله عليه وسلم ، فلما دخل القرية قال : الله أكبر ، خربت خيبر إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين ، قالها ثلاثا . . . ) الحديث . وأبو طلحة وهو الصحابي المشهور ، واسمه : زيد بن سهل ، وهو زوج أم أنس . وقال صلى الله عليه وسلم : ( لصوت أبي طلحة في الجيش خير من فئة ) ، وروي : ( من مائة رجل ) قوله : ( بمكاتلهم ) ، هو جمع : المكتل ، بكسر الميم وهو : القفة ، أي : الزنبيل ، والمساحي ، جمع : مسحاة وهي : المجرفة إلا أنها من الحديد . قوله : ( والجيش ) أي : جاء محمد والجيش ، وروي بالنصب على أنه مفعول معه ، ويروى ( والخميس ) ، بفتح الخاء المعجمة وكسر الميم وهو بمعنى : الجيش ، سمي به لأنه خمسة أقسام : قلب وميمنة وميسرة ومقدمة وساقة . قوله : ( خربت خيبر ) ، إنما قال بخرابها لما رأى في أيديهم من الات الخراب من المساحي وغيرها ، وقيل : أخذه من اسمها ، والأصح أنه أعلمه الله تعالى بذلك . قوله : ( بساحة ) الساحة : الفناء ، وأصلها : الفضاء بين المنازل . قوله : ( فساء ) كلمة : ساء ، مثل : بئس ، من أفعال الذم و 
ms3007	 : ( صباح ) مرفوع لأنه فاعل : ساء و : ( المنذرين ) ، بفتح الذال المعجمة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال الخطابي : فيه : بيان أن الأذان شعار لدين الإسلام ، وأنه أمر واجب لا يجوز تركه ، ولو أن أهل بلد اجتمعوا على تركه وامتنعوا كان للسلطان قتالهم عليه ، وقال التيمي : وإنما يحقن الدم بالأذان لأن فيه الشهادة بالتوحيد والإقرار بالنبي صلى الله عليه وسلم ، قال : وهذا لمن قد بلغته الدعوة ، وكان يمسك عن هؤلاء حتى يسمع الأذان ليعلم أكان الناس مجيبين للدعوة أم لا ، لأن الله وعده إظهار دينه على الدين كله ، وكان يطمع في إسلامهم ، ولا يلزم اليوم الأئمة أن يكفوا عمن بلغته الدعوة لكي يسمعوا أذانا ، لأنه قد علم غائلتهم للمسلمين ، فينبغي أن تنتهز الفرصة فيهم . وفيه : جواز الإرداف على الدابة إذا كانت مطيقة . وفيه : استحباب التبكير عند لقاء العدو . وفيه : جواز الاستشهاد بالقران في الأمور المحققة ، ويكره ما كان على ضرب PageV05P116 الأمثال في المحاورات ولغو الحديث ، تعظيما لكتاب الله تعالى . وفيه : أن الإغارة على العدو يستحب كونها في أول النهار ، لأنه وقت غفلتهم ، بخلاف ملاقاة الجيوش . وفيه : أن النطق بالشهادتين يكون إسلاما ، قاله الكرماني ، وفيه خلاف مشهور .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب ما يقول إذا سمع المنادي ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما يقول الرجل إذا سمع المؤذن يؤذن ، إنما لم يوضح ما يقول السامع لأجل الخلاف فيه ، ولكنه ذكر حديثين : أحدهما : عن أبي سعيد الخدري ، والآخر : عن معاوية ، فالأول عام ، والثاني يخصصه ، فكأنه أشار بهذا إلى أن المرجح عنده ما ذهب إليه الجمهور ، وهو أن يقول مثل ما يقوله المؤذن إلا في الحيعلتين ، على ما نبينه عن قريب إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 611 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد الليثي عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المؤذن .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( مثل ما يقول المؤذن ) ، فهذا يوضح الإبهام الذي في قوله : ( ما يقول إذا سمع المنادي 
ms3008	 ) ، وقد تكرر ذكر رجاله ، وابن شهاب هو محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وعطاء بن يزيد من الزيادة الليثي ، وفي رواية ابن وهب عن مالك ويونس عن الزهري أن عطاء بن يزيد أخبره ، أخرجه أبو عوانه ، واختلف على الزهري في إسناد هذا الحديث ، وعلى مالك أيضا ، لكنه اختلاف لا يقدح في صحته ، فرواه عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة ، أخرجه النسائي وابن ماجه ، وقال أحمد بن صالح وأبو حاتم وأبو داود والترمذي : حديث مالك ومن تابعه أصح ، ورواه أيضا يحيى القطان عن مالك عن الزهري عن السائب بن يزيد . أخرجه مسدد في ( مسنده ) عنه : وقال الدارقطني : إنه خطأ ، والصواب الرواية الأولى .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم أيضا في الصلاة عن يحيى بن يحيى ، وأبو داود عن القعنبي والترمذي عن قتيبة وعن إسحاق بن موسى عن معن ، والنسائي عن قتيبة ، وفي اليوم والليلة عن عمرو بن علي عن يحيى ابن سعيد . وأخرجه ابن ماجه عن أبي بكر وأبي كريب ، كلاهما عن زيد بن الحباب ، كلهم عن مالك . وقال الترمذي : حسن صحيح .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( النداء ) أي : الأذان . قوله : ( فقولوا مثل ما يقول المؤذن ) مثل منصوب على أنه صفة لمصدر محذوف ، أي : قولوا قولا مثل ما يقول المؤذن ، وكلمة : ما ، مصدرية أي : مثل قول المؤذن ، والمثل هو النظير ، يقال : مثل ومثل ومثيل مثل : شبه وشبه وشبيه ، والمماثلة بين الشيئين اتحادهما في النوع : كزيد وعمرو في الإنسانية . وقال ابن وضاح : قوله المؤذن ، مدرج والحديث : ( فقولوا مثل ما يقول ) ، وليس فيه المؤذن ، وفيه نظر لأن الإدراج لا يثبت بمجرد الدعوى ، والروايات في الصحيحين : ( مثل ما يقول المؤذن ) ، وحذف صاحب ( العمدة ) لفظ : المؤذن ، ليس بشيء ، وإنما قال : مثل ما يقول المؤذن ، بلفظ المضارع ، ولم يقل : مثل ما قال المؤذن ، بلفظ الماضي ، ليكون قول السامع بعد كل كلمة مثل كلمتها ، والصريح في ذلك ما رواه النسائي من حديث أم حبيبة : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان عندها فسمع 
ms3009	 المؤذن قال مثل ما يقول حين يسكت ) ، وأخرجه ابن خزيمة في ( صحيحه ) وقال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين . قلت : قوله : على شرط الشيخين ، غير جيد ، لأن في سنده من ليس عندهما ، ولا عند أحدهما ، وهو : عبد الله بن عتبة بن أبي سفيان ، ورواه أبو عمر بن عبد البر من حديث أبي عوانة عن أبي بشر عنها ، وكذا أبو الشيخ الأصبهاني .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : احتج بقوله : ( فقولوا ) أصحابنا أن إجابة المؤذن واجبة على السامعين لدلالة الأمر على الوجوب ، وبه قال ابن وهب من أصحاب مالك ، والظاهرية ، ألا ترى أنه يجب عليهم قطع القراءة وترك الكلام والسلام ورده وكل عمل غير الإجابة ؟ فهذا كله أمارة الوجوب . وقال مالك والشافعي وأحمد وجمهور الفقهاء : الأمر في هذا الباب على الاستحباب دون الوجوب ، وهو اختيار الطحاوي أيضا . وقال النووي : تستحب إجابة المؤذن بالقول ، مثل قوله لكل من PageV05P117 سمعه من متطهر ومحدث وجنب وحائض وغيرهم ممن لا مانع له من الإجابة .(@)(@@) فمن أسباب المنع : أن يكون في الخلاء ، أو جماع أهله أو نحوها . ومنها : أن يكون في صلاة ، فمن كان في صلاة فريضة أو نافلة وسمع المؤذن لم يوافقه في الصلاة ، فإذا سلم أتى بمثله ، فلو فعله في الصلاة هل يكره ؟ فيه قولان للشافعي ، ففي أظهرهما يكره ، لكن لا تبطل صلاته ، فلو قال : حي على الصلاة ، والصلاة خير من النوم ، بطلت صلاته إن كان عالما بتحريمه ، لأنه كلام آدمي ، ولو سمع الأذان وهو في قراءة وتسبيح ونحوهما قطع ما هو فيه وأتى بمتابعة المؤذن ، ويتابعه في الإقامة كالأذان إلا أنه يقول في لفظ الإقامة : أقامها الله وأدامها ، وإذا ثوب المؤذن في صلاة الصبح فقال : الصلاة خير من النوم ، قال سامعه : صدقت وبررت . انتهى .(@)(@@) وقال أصحابنا : يجب على السامع أن يقول مثل ما قال المؤذن ، إلا قوله : حي على الصلاة ، فإنه يقول مكان قوله : حي على الصلاة : لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، ومكان قوله : حي على الفلاح : ما شاء الله كان وما لم 
ms3010	 يشأ لم يكن ، لأن إعادة ذلك تشبه المحاكاة والاستهزاء ، وكذا إذا قال المؤذن : الصلاة خير من النوم ، ولا يقول السامع مثله ، ولكن يقول : صدقت وبررت ، وينبغي أن لا يتكلم السامع في خلال الأذان والإقامة ، ولا يقرأ القران ، ولا يسلم ولا يرد السلام ، ولا يشتغل بشيء من الأعمال سوى الإجابة ، ولو كان في قراءة القران يقطع ويسمع الأذان ويجيب ، وفي ( فوائد ) الرستغفني : لو سمع وهو في المسجد يمضي في قراءته ، وإن كان في بيته فكذلك ، إن لم يكن أذان مسجده ، وعن الحلواني : لو أجاب اللسان ولم يمش إلى المسجد لا يكون مجيبا . ولو كان في المسجد ولم يجب لا يكون اثما ، ولا تجب الإجابة على من لا تجب عليه الصلاة ، ولأجيب إيضا وهو في الصلاة سواء كانت فرضا أو نفلا . وقال عياض : اختلف أصحابنا : هل يحكى المصلي لفظ المؤذن في حالة الفريضة أو النافلة أم لا يحكيه فيهما ، أم يحكي في النافلة دون الفريضة ؟ على ثلاثة أقوال . انتهى . ثم اختلف أصحابنا : هل يقول عند سماع كل مؤذن أم الأول فقط ؟ وسئل ظهير الدين عن هذه المسألة فقال : يجب عليه إجابة مؤذن مسجده بالفعل . فإن قلت : روى مسلم من حديث أنس ، رضي الله تعالى عنه ، قال : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغير إذا طلع الفجر ، وكان يستمع الأذان ، فإن سمع الأذان أمسك وإلا أغار . قال : فسمع رجلا يقول : الله أكبر الله أكبر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم على الفطرة ، ثم قال : أشهد أن لا إله إلا الله . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خرجت من النار ، فنظروا فإذا هو راعي معزى ) . وأخرجه الطحاوي من حديث عبد الله قال : ( كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره فسمع مناديا وهو يقول : الله أكبر الله أكبر ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : على الفطرة ، فقال : أشهد أن لا إله إلا الله . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خرجت من النار ، فابتدرناه فإذا هو صاحب ماشية أدركته 
ms3011	 الصلاة فأذن لها ) . قال الطحاوي : فهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد سمع المنادي ينادي وقال غير ما قال ، فدل ذلك على أن قوله : ( إذا سمعتم المنادي فقولوا مثل الذي يقول ) ، إن ذلك ليس على الإيجاب ، وأنه على الاستحباب والندبة إلى الخير وإصابة الفضل ، كما قد علم الناس من الدعاء الذي أمرهم أن يقولوا في دبر الصلوات وما أشبه ذلك . قلت : الأمر المطلق المجرد عن القرائن يدل على الوجوب ، ولا سيما قد تأيد ذلك بما روي من الأخبار والآثار في الحث على الإجابة ، وقد روى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : عن وكيع عن سفيان عن عاصم عن المسيب بن رافع عن عبد الله قال : من الجفاء أن تسمع المؤذن ثم لا تقول مثل ما يقول . انتهى . ولا يكون من الجفاء إلا ترك الواجب ، وترك المستحب ليس من الجفاء ، ولا تاركه جاف ، والجواب عن الحديثين : أنهما لا ينافي إجابة الرسول لذلك المنادي بمثل ما قال ، ويكون الراوي ترك ذكره أو يكون الأمر بالإجابة بعد هذه القضية . قوله : على الفطرة ، أي : على الإسلام ، إذا كان الأذان شعارهم ، ولهذا كان صلى الله عليه وسلم إذا سمع أذانا أمسك ، وإن لم يسمع أغار ، لأنه كان فرق ما بين بلد الكفر وبلد الإسلام . فإن قلت : كيف يكون مجرد القبول بلا إله إلا الله إيمانا ؟ قلت : هو إيمان بالله في حق المشرك ، وحق من لم يكن بين المسلمين . أما الكتابي والذي يخالط المسلمين لا يصير مؤمنا إلا بالتلفظ بكلمتي الشهادة ، بل شرط بعضهم التبري مما كان عليه من الدين الذي يعتقده . وأما الدليل على ما ذهب إليه أصحابنا في الحيعلتين والصلاة خير من النوم ، فسنذكره في الحديث الآتي إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 612 حدثنا معاذ بن فضالة قال حدثنا هشام عن يحيى عن محمد بن إبراهيم بن الحارث قال حدثني عيسى بن طلحة أنه سمع معاوية يوما فقال مثله إلى قوله وأشهد أن محمدا رسول الله . PageV05P118(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يوضح الإبهام . في قوله : ( ما 
ms3012	 يقول إذا سمع المؤذن ) ، وقد قلنا : إنه أبهم الترجمة لاحتمالها الوجهين ، فحديث أبي سعيد أوضح الوجه الأول ، وحديث معاوية هذا أوضح الوجه الثاني .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : معاذ بن فضالة ، بضم الميم وفتح الفاء ، تقدم ذكره . الثاني : هشام الدستوائي . الثالث : يحيى بن أبي كثير ، الرابع : محمد بن إبراهيم بن الحارث المدني ، مضى ذكره في : باب الصلاة الخمس كفارة . الخامس : عيسى بن طلحة بن عبيد الله التيمي القرشي من أفاضل أهل المدينة ، مات في زمنه عمر بن عبد العزيز . السادس : معاوية بن أبي سفيان .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : السماع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن رواته ما بين بصري وأهوازي ويماني ومدني .(@)(@@) وأخرجه النسائي في اليوم والليلة عن محمود بن خالد عن الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير به ، ولم يذكر الزيادة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( فقال مثله ) ، أي : مثل ما يقول المؤذن ، ويروى : بمثله ، وههنا سأل الكرماني سؤالين : الأول : أن السماع لا يقع إلا على الذوات إلا إذا وصف بالقول ، ونحوه ، كقوله تعالى : { سمعنا مناديا ينادي للإيمان } ( ال عمران : 193 ) . وأجاب بأن القول مقدر ، أي : سمع معاوية قال يوما ، ولفظ : فقال ، مفسر : لقال المقدر ، ومثل هذه : الفاء ، تسمى بالفاء التفسيرية . والثاني : كلمة : إلى ، للغاية ، وحكم ما بعدها خلاف ما قبلها ، ويلزم أن لا يقول في أشهد أن محمدا رسول الله مثله ، وأجاب بأن : إلى ، ههنا بمعنى : المعية كقوله تعالى : { ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم } ( النساء : 2 ) . سلمنا أنها بمعنى الانتهاء ، لكن حكمها متفاوت ، فقد لا تدخل الغاية تحت المغيا ؟ قال صاحب ( الحاوي ) : الإقرار بقوله من واحد إلى عشرة إقرار بتسعة ، وقد تدخل : قال الرافعي : هو إقرار بالعشرة ، وعليه الجمهور ، سلمنا وجوب المخالفة بين ما بعدها وما قبلها . لكن لا نسلم وجوبها بين نفس الغاية وما قبلها ، كما يقال : ما بعد المرفق حكم مخالف لحكم ما قبله ، لا نفس المرفق . ففي مسألتنا : تجب مخالفة حكم 
ms3013	 الحيعلة لما قبلها ، لا حكم الشهادة بالرسالة . قلت : الأصل في المسألة المذكورة عند أبي حنيفة أنه لا يدخل الابتداء ولا يدخل الانتهاء ، وعند أبي يوسف ومحمد : يدخلان جميعا . وعند زفر : لا يدخلان جميعا ، فالذي يلزمه عند أبي حنيفة تسعة ، وعندهما عشرة ، وعند زفر ثمانية .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه المستفاد من حديث معاوية في هذا الباب : أن يقول السامع من المؤذن مثل ما يقول المؤذن إلا في الحيعلتين ، واختصر البخاري حديث معاوية ههنا ، وقد روى حديثه بألفاظ مختلفة ، ولهذا قال أبو عمر : حديث معاوية في هذا الباب مضطرب الألفاظ ، بيان ذلك أنه روى مثل ما يقول طائفة ، وهو أن يقول مثل ما يقول المؤذن من أول الأذان إلى آخره ، روي هذا عن الطحاوي : حدثنا محمد بن خزيمة ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري ، قال : حدثنا محمد بن عمرو الليثي عن أبيه عن جده ، قال : ( كنا عند معاوية فأذن المؤذن ، فقال معاوية : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : إذا سمعتم المؤذن يؤذن فقولوا مثل مقالته ) . أو كما قال ، وروى عنه : ( مثل ما يقول ) ، طائفة أخرى ، وهو أن يقول مثل ما يقول المؤذن في كل شيء إلا قوله : حى على الصلاة حى على الفلاح ، فإنه يقول فيهما : لا حول ولا قوة إلا بالله ، ثم يتم الأذان ، وهو رواية الطبراني في ( الكبير ) : حدثنا معاذ بن المثنى ، قال : حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن محمد بن عمرو عن أبيه عن جده ، قال : ( أذن المؤذن عند معاوية فقال : الله أكبر الله أكبر ، قال معاوية الله اكبر الله اكبر : أشهد أن لا إله إلا الله ، قال : أشهد أن لا إله إلا الله . فقال : أشهد أن محمدا رسول الله . قال : أشهد أن محمدا رسول الله . فقال : حي على الصلاة ، قال : لا حول ولا قوة إلا بالله ، فقال : حي على الفلاح ، قال : لا حول ولا قوة إلا بالله . فقال : الله أكبر الله أكبر ، قال معاوية : الله أكبر الله أكبر . ثم قال : هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه 
ms3014	 وسلم ) . وروي عنه : مثل ما يقول ، طائفة أخرى ، وهو أن يقول مثل ما يقول المؤذن في التشهد والتكبير دون سائر الألفاظ ، وهو رواية عبد الرزاق في ( مصنفه ) : عن ابن عيينة عن مجمع الأنصاري أنه سمع أبا أمامة بن سهل بن حنيف حين سمع المؤذن كبر وتشهد بما تشهد به ، ثم قال : هكذا حدثنا معاوية أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كما يقول المؤذن ، فإذا قال : أشهد أن محمدا رسول الله ، فقال : وأنا أشهد ، ثم سكت . وروى عنه : مثل ما يقول طائفة أخرى ، وهو أن يقول مثل ما يقول المؤذن حتى يبلغ : حي على الصلاة حي على الفلاح ، فيقول : لا حول ولا قوة إلا بالله ، بدل كل منهما مرتين ، على حسب ما يقول المؤذن ، ثم لا يزيد على ذلك ، وليس عليه أن يختم الأذان ، وهو رواية البخاري PageV05P119 عن معاذ بن فضالة المذكور في هذا الباب الخ .(@)(@@) ثم مذاهب العلماء في ذلك ، فقال النخعي والشافعي وأحمد في رواية ومالك في رواية : ينبغي لمن سمع الأذان أن يقول كما يقول المؤذن حتى يفرغ من أذانه ، وهو مذهب أهل الظاهر أيضا . وقال الثوري وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وأحمد في الأصح ، ومالك في رواية : يقول سامع الأذان مثل ما يقول المؤذن إلا في الحيعلتين فإنه يقول فيهما : لا حول ولا قوة إلا بالله . واحتجوا بما رواه مسلم : حدثني إسحاق بن منصور ، قال : أخبرنا أبو جعفر محمد ابن جهضم الثقفي ، قال : حدثنا إسماعيل بن جعفر عن عمارة بن غزية عن حبيب بن عبد الله بن أساف عن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب عن أبيه عن جده عمر بن الخطاب ، قال : ( قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا قال المؤذن : الله أكبر الله أكبر ، فقال أحدكم : الله أكبر الله أكبر ، ثم قال : أشهد أن لا إله إلا الله ، فقال : أشهد أن لا إله إلا الله ، ثم قال : أشهد أن محمدا رسول الله ، فقال : أشهد أن محمدا رسول الله ، ثم قال 
ms3015	 : حي على الصلاة ، فقال : لا حول ولا قوة إلا بالله ، ثم قال : حي على الفلاح ، فقال : لا حول ولا قوة إلا بالله ، ثم قال : الله أكبر الله أكبر . فقال : الله أكبر الله أكبر . ثم قال : لا إله إلا الله ، فقال : لا إل ه إلا الله ، من قلبه دخل الجنة ) ورواه أبو داود والنسائي والطحاوي . قوله : ( من قلبه ) أي : قال ذلك خالصا من قلبه ، لأن الأصل في القول والفعل والإخلاص .(@)(@@) 613 حدثنا إسحاق بن راهويه قال حدثنا وهب بن جرير قال حدثنا هشام عن يحيى نحوه . قال يحيى وحدثني بعض إخواننا أنه قال لما قال حي على الصلاة قال لا حول ولا قوة إلا بالله وقال هكذا سمعنا نبيكم صلى الله عليه وسلم يقول .(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل مطابقة الحديث السابق .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : إسحاق : هو ابن راهويه . قال الغساني : قال ابن السكن : كل ما روى البخاري عن إسحاق غير منسوب فهو ابن راهويه ، وكذلك صرح به أبو نعيم في ( مستخرجه ) وأخرجه من طريق عبد الله بن شيرويه عنه . الثاني : وهب بن جرير ، بفتح الجيم : وقد مر غير مرة . الثالث : هشام الدستوائي . الرابع : يحيى بن أبي كثير .(@)(@@) وفيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع ، وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : السماع بصيغة الجمع .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( نحوه ) أي : نحو التحديث المذكور بالإسناد المتقدم . قوله : ( قال يحيى ، وحدثني بعض إخواننا ) هذا من باب الرواية عن المجهول . قال الكرماني : قيل المراد به الأوزاعي ، وقال بعضهم : وفيه نظر ، لأن الظاهر أن قائل ذلك ليحيى حدثه به عن معاوية ، وأين عصر الأوزاعي من عصر معاوية ؟ انتهى .(@)(@@) قلت : أخرج الطحاوي حديث معاوية هذا من أربع طرق : الأول : من حديث محمد بن عمرو الليثي عن أبيه عن جده ، قال : كنا عند معاوية . . . الحديث ، وجده علقمة ابن وقاص المدني ، روى له الجماعة . والثاني : كذلك ، ولفظه : أن معاوية قال مثل ذلك ، ثم قال : هكذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3016	 . والثاالث : عن عمرو بن يحيى عن عبد الله بن علقمة ، قال : كنت جالسا إلى جنب معاوية ، فذكر مثله ، ثم قال معاوية : هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول . والرابع : عن عمرو بن يحيى أن عيسى بن عمرو أخبره عن عبد الله بن علقمة بن وقاص ، فذكر نحوه . وأخرجه الدارمي في ( سننه ) : حدثنا سعيد بن عامر حدثنا محمد بن عمرو عن أبيه عن جده : أن معاوية سمع المؤذن قال : الله أكبر الله أكبر فقال معاوية : الله أكبر الله أكبر . . . ) الحديث . وأخرجه الطبراني في ( الكبير ) من حديث داود بن عبد الرحمن العطار : حدثني عمرو بن يحيى عن عبد الله بن علقمة بن وقاص عن أبيه قال : كنت جالسا مع معاوية . . . الحديث . وأخرجه البيهقي في ( المعرفة ) من حديث ابن جريج ، قال : أخبرنا عمرو بن يحيى المازني عن عيسى بن عمرو أخبره عن عبد الله بن علقمة بن وقاص ، قال : ( أني لعند معاوية . . . ) الحديث . وأخرجه النسائي أيضا من حديث عبد الله بن علقمة عن أبيه علقمة بن وقاص عن معاوية . وكذلك أخرجه ابن خزيمة ، وأخرج أيضا من طريق يحيى القطان عن محمد بن عمرو بن علقمة عن أبيه عن جده ، قال : كنت عند معاوية . . . الحديث . وفي هذه الطرق كلها الراوي عن معاوية هو علقمة بن وقاص ، وعن علقمة ابنه عبد الله ، وابنه عمرو ، ويحيى بن أبي كثير إن كان أدرك علقمة فالمراد من قوله : بعض اخواننا هو : علقمة ، وأن لم يدرك فالمراد غالبا أحد ابني علقمة ، وهما : عبد الله وعمرو ، والله أعلم . وقد روى عن معاوية أيضا نهشل التميمي ، أخرجه الطبراني بإسناد واه .(@)(@@) PageV05P120 ثم إعلم أن قوله : ( قال يحيى وحدثني . . . ) إلى آخره ، صورته صورة التعليق ، وليس بتعليق كما زعمه بعضهم ، بل هو داخل في إسناد إسحاق ، ولهذا قال الشيخ الحافظ قطب الدين في ( شرحه ) : أن يحيى رواه بالإسنادين ، والبخاري أحال الإسناد الأول بقوله : نحوه ، على الذي قبله ، والذي قبله ليس بتمام ، وقد ذكرنا تمامه فيما مضى . قوله : ( ولما قال ) أي : المؤذن لما 
ms3017	 قال الحيعلة يعني : حي على الصلاة ، قال : أي معاوية ، الحوقلة وهي : لا حول ولا قوة إلا بالله ، وإنما لم يذكر حكم حي على الفلاح اكتفاء بذكر إحدى الحيعلتين عن الأخرى لظهوره . قوله : ( لا حول ولا قوة إلا بالله ) يجوز فيه خمسة أوجه . الأول : فتحهما بلا تنوين . والثاني : فتح الأول ونصب الثاني منونا . الثالث : رفعهما منونين . والرابع : فتح الأول ورفع الثاني منونا . والخامس : عكسه . والحول : الحركة أي : لا حركة ولا استطاعة إلا بمشيئة الله تعالى ، قاله ثعلب وغيره . وقال بعضهم : لا حول في دفع شر ، ولا قوة في تحصيل خير ، إلا بالله . وقيل : لا حول عن معصية الله إلا بعصمته ، ولا قوة على طاعته إلا بمعونته . وحكي هذا عن ابن مسعود ، وحكى الجوهري لغة غريبة ضعيفة أنه يقال : لا حيل ولا قوة إلا بالله ، بالياء ، قال : والحيل والحول بمعنى . قلت : لا ينسب إليه الضعف في ذلك ، وقد ذكر في ( الجامع ) و ( المنتهى ) و ( الموعب ) و ( المخصص ) و ( المحكم ) : الحول والحيل والحول والحيلة والحويل والمحالة والاحتيال والتحول والتحيل ، كل ذلك : جودة النظر والقدر على التصرف ، فلا ينفرد إذا بهذه اللفظة . وقال الأزهري : يقال في التعبير عن قولهم : لا حول ولا قوة إلا بالله : الحوقلة ، وقال الجوهري : الحوقلة ، فعلى الأول وهو المشهور الحاء والواو من الحول ، والقاف من القوة ، واللام من اسم الله . وعلى الثاني : الحاء واللام من الحول ، والقاف من القوة ، ومثلها : الحيعلة والبسملة والحمدلة والهيللة والسبحلة ، في حي على الصلاة وحي على الفلاح ، وبسم الله ، والحمد لله ولا إله إلا الله ، وسبحان الله . وقال المطرزي : في ( كتاب اليواقيت ) وفي غيره : إن الأفعال التي اخذت من أسمائها سبعة وهي : بسمل الرجل ، إذا قال : بسم الله ، وسبحل ، إذا قال : سبحان الله ، وحوقل ، إذا قال : لا حول ولا قوة إلا بالله ، وحيعل ، إذا قال : حي على الفلاح . ويجيء على القياس : حيصل ، إذا قال : حي على الصلاة ، ولم يذكر : وحمدل ، إذا قال : الحمد لله . و : هيلل ، إذا قال : لا أله إلا الله ، و : جعفل ، إذا 
ms3018	 قال : جعلت فداءك . زاد الثعالبي : الطيقلة ، إذا قال : أطال الله بقاءك ، و : الدمعزة ، إذا قال : أدام الله عزك . وقال عياض : قوله : الحيصلة على قياس الحيعلة غير صحيح ، بل الحيعلة تطلق على حي على الصلاة وحي على الفلاح ، كلها حيعلة ، ولو كان على قياسه في الحيصلة لكان الذي يقال في : حي على الفلاح ، الحيفلة بالفاء ، وهذا لم يقل ، وإنما الحيعلة من قولهم : حي على كذا ، فكيف وهو باب مسموع لا يقاس عليه ؟ وانظر قوله : جعفل ، في : جعلت فداك ، لو كان على قياس الحيعلة لقال جعلف ، إذ اللام مقدمة على الفاء ، كذلك : والطيقلة ، تكون اللام على القياس قبل القاف ، والله تعالى أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب الدعاء عند النداء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الدعاء عند تمام النداء ، وهو الأذان . وقال بعضهم : إنما لم يقيده بذلك إتباعا لإطلاق الحديث . قلت : ليس في لفظ الحديث هذه اللفظة ، وفي لفظ الحديث أيضا مقدر ، وإلا يلزم أن يدعو وهو يسمع ، وحالة السماع وقت الإجابة ، والدعاء بعد تمام السماع .(@)(@@) 614 حدثنا علي بن عياش قال حدثنا شعيب ابن أبي حمزة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قال حين يسمع النداء اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته حلت له شفاعتي يوم القيامة . ( الحديث 614 طرفه في : 4719 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : علي بن عياش ، بفتح العين المهملة وتشديد الياء آخر الحروف وبعد الألف شين معجمة : الألهاني ، بفتح الهمز وسكون اللام وبالنون بعد الألف : الحمصي ، مات سنة تسع عشرة ومائتين ، وهو من كبار شيوخ البخاري . الثاني : شعيب بن أبي حمزة ، بالحاء المهملة والزاي : الحمصي ، وقد تقدم . PageV05P121 الثالث : محمد بن المنكدر ، بوزن اسم الفاعل من الانكدار ، وقد تقدم . الرابع : جابر بن عبد الله .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : أن شيخه من أفراده ولم يرو عنه 
ms3019	 أحد من الستة غيره ، وقد حدث عنه القدماء بهذا الحديث ، أخرجه أحمد في ( مسنده ) عنه ، ورواه علي بن المديني شيخ البخاري مع تقدمه عن أحمد عنه ، أخرجه الإسماعيلي من طريقه ، وذكر الترمذي أن شعيبا تفرد به عن ابن المنكدر ، فهو غريب مع صحته ، وقد توبع ابن المنكدر عليه عن جابر . أخرجه الطبراني في ( الأوسط ) من طريق أبي الزبير عن جابر نحوه ، ووقع في رواية الإسماعيلي : أخبرني ابن المنكدر . وفيه : أن رواته ما بين حمصيين ومدنيين .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن علي بن عياش ، وأخرجه أبو داود في الصلاة أيضا عن أحمد بن حنبل . وأخرجه الترمذي فيه عن محمد بن سهل بن عسكر ، وإبراهيم بن يعقوب . وأخرجه النسائي فيه وفي اليوم والليلة عن عمرو بن منصور . وأخرجه ابن ماجه فيه عن محمد بن يحيى والعباس بن الوليد ومحمد ابن أبي الحسين ، سبعتهم عن علي بن عياش ، .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( من قال حين يسمع النداء ) ، أي : الأذان ، وظاهر الكلام كان يقتضي أن يقال : حين سمع ، بلفظ الماضي ، لأن الدعاء مسنون بعد الفراغ من الأذان ، لكن معناه : حين يفرغ من السماع أو المراد من النداء تمامه ، إذ المطلق محمول على الكامل ، ويسمع ، حال لا إستقبال ، ويؤيده حديث عبد الله بن عمرو بن العاص ، أخرجه مسلم بلفظ : ( قولوا مثل ما يقول ، ثم صلوا علي ثم سلوا الله لي الوسيلة ) . ففي هذا : إن ذلك إنما يقال عند فراغ الأذان . قوله : ( اللهم ) ، يعني : يا ألله ، والميم عوض عن الياء ، فلذلك لا يجتمعان . قوله : ( رب ) ، منصوب على النداء ، ويجوز رفعه على أنه خبر مبتدأ محذوف أي : أنت رب هذه الدعوة ، والرب : المربي المصلح للشأن . وقال الزمخشري : ربه يربه فهو رب ، ويجوز أن يكون وصفا بالمصدر للمبالغة ، كما في الوصف بالعدل ، ولم يطلقوا الرب إلا في : الله ، وحده وفي غيره على التقييد بالإضافة ، كقولهم : رب الدار ، ونحوه . قوله : ( االدعوة ) ، بفتح الدال وفي ( المحكم ) : الدعوة والدعوة بالفتح والكسر ، والمدعاة : ما دعوت إليه 
ms3020	 ، وخص اللحياني بالمفتوحة : الدعاء إلى الوليمة . قلت : قالوا : الدعوة ، بالفتح في الطعام ، والدعوة بالكسر في النسب ، والدعوة بالضم في الحرب ، والمراد : بالدعوة ، ههنا ألفاظ الأذان التي يدعى بها الشخص إلى عبادة الله تعالى . وفي رواية البيهقي : من طريق محمد بن عوف عن علي ابن عياش : اللهم إني أسألك بحق هذه الدعوة ، والمراد بها : دعوة التوحيد ، كقوله تعالى : { له دعوة الحق } ( الرعد : 14 ) . قوله : ( التامة ) صفة للدعوة ، وصفت بالتمام لأن الشركة نقص ، وقيل : معناها التي لا يدخلها تغيير ولا تبديل ، بل هي باقية إلى يوم القيامة . وقيل : وصفت بالتمام لأنها هي التي تستحق صفة التمام ، وما سواها معرض الفساد . وقال ابن التين : وصفت بالتامة لأن فيها أتم القول ، وهو : لا إله إلا الله . وقيل : التامة الكاملة ، وكمالها أن لا يدخلها نقص ولا عيب كما يدخل في كلام الناس . وقيل : معنى التمام كونها محمية عن النسخ باقية إلى يوم القيامة . وقال الطيبي : من أوله إلى قوله : محمد رسول الله ، هي الدعوة التامة . قوله : ( والصلاة القائمة ) أي : الدائمة التي لا يغيرها ملة ولا ينسخها شريعة ، وأنها قائمة ما دامت السموات والأرض . قوله : ( آت ) أي : أعط وهو أمر من الإيتاء ، وهو الإعطاء . قوله : ( الوسيلة ) وهي في اللغة : ما يتقرب به إلى الغير والمنزلة عند الملك ، يقال : وسل فلان إلى ربه وسيلة ، وتوسل إليه بوسيلة : إذا تقرب بعمل ، وهي على وزن فعيلة ، وتجمع على : وسائل ووسل ، وفسرها في حديث مسلم بأنها : منزلة في الجنة ، حدثنا محمد بن مسلمة المرادي حدثنا عبد الله بن وهب عن حيوة وسعيد بن أبي أيوب وغيرهما عن كعب بن علقمة عن عبد الرحمن بن جبير : ( عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ، ثم صلوا علي فإنه من صلى علي صلاة صلى الله تعالى عليه بها عشرا . ثم سلوا الله لي الوسيلة ، فإنها منزلة في الجنة لا تنبغي لأحد إلا لعبد من عباد الله ، وأرجو أن 