ms3321	 ، والمراد به ههنا ، سعيد بن أبي سعيد ، واسم أبي سعيد : كيسان أبو سعيد المدني ، وسمي بالمقبري PageV05P264 لأن سكناه كان بجوار المقبرة . الخامس : أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف . السادس : أم المؤمنين عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف أسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن رواته كلهم مدنيون . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابية . وفيه : أربعة من الرواة لم يسموا : أحدهم مذكور بالنسبة ، والآخرون مذكورون بالكنية .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في اللباس عن محمد بن أبي بكر عن معتمر بن سليمان عن عبيد الله بن عمر عن المقبري به . وأخرجه مسلم في الصلاة عن محمد بن المثنى عن عبد الوهاب الثقفي عن عبيد الله بن عمر به . وأخرجه الترمذي فيه عن قتيبة عن الليث عن ابن عجلان عن سعيد المقبري . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة بتمامه . وأخرجه ابن ماجه فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة عن محمد بن بشر عن عبيد الله بن عمر مختصرا .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( حصير ) ، قال الجوهري : الحصير البارية قلت : هو المتخذ من البردى وغيره ، يبسط في البيوت . قوله : ( يبسطه بالنهار ) جملة في محل الرفع على أنه صفة لحصير . قوله : ( ويحتجره ) بالراء المهملة في رواية الأكثرين ، ومعناه : يتخذه مثل الحجرة فيصلي فيها ، وفي رواية الكشميهني : ( يحجزه ) ، بالزاي أي : يجعله حاجزا بينه وبين غيره . قوله : ( فثاب إليه ناس ) ، بالثاء المثلثة وبعد الألف باء موحدة من : ثاب الناس إذا اجتمعوا وجاؤا . وقال الجوهري : ثاب الرجل يثوب ثوبا وثوبانا : رجع بعد ذهابه ، وثاب الناس اجتمعوا وجاؤا ، وكذلك : ثاب الماء إذا اجتمع في الحوض ، ومنه المثابة وهو الموضع الذي يثاب إليه أي : يرجع إليه مرة بعد أخرى ، ومنه قوله تعالى : { وإذ جعلنا البيت مثابة للناس } ( البقرة : 125 ) . لأن أهله يتصرفون في أمورهم ثم يثوبون إليه أي يرجعونن ، هذا هكذا في رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني 
ms3322	 والسرخسي : ( فثار إليه ناس ) ، بالثاء المثلثة والراء من : ثار يثور ثورا وثورانا إذا انتشر وارتفع . قاله ابن الأثير . وقال الجوهري : إذا سطع ، وقال غيره : الثوران الهيجان ، والمعنى ههنا ارتفع الناس إليه ، ويقال : ثار به الناس إذا وثبوا عليه ، ووقع عند الخطابي : آبوا ، أي : رجعوا يقال : آب يؤب أوبا وأوبة وإيابا ، والأواب التائب ، والمآب المرجع . قوله : ( فصلوا وراءه ) أي : وراء النبي صلى الله عليه وسلم ، وأخرج هذا الحديث مختصرا ، ولعل مراده منه بيان أن الحجرة المذكورة في الحديث الذي رواه عن عمرة عن عائشة المذكور قبل هذا الباب كانت حصيرا ، والأحاديث يفسر بعضها بعضا ، وكل موضع حجر عليه فهو حجرة ، وفي حديث زيد بن ثابت الآتي ذكره الآن : ( اتخذ حجرة ، قال : حسبت أنه قال : من حصير ) ، وجاء في رواية : ( احتجر بخصفة أو حصير في المسجد ) ، وفي رواية : ( صلى في حجرتي ) ، رواه عمرة عن عائشة ، وفي رواية : ( فأمرني فضربت له حصيرا يصلي عليه ) ، ولعل هذه كانت في أحوال .(@)(@@) 731 حدثنا عبد الأعلى بن حماد قال حدثنا وهيب قال حدثنا موسى بن عقبة عن سالم أبي النضر عن بسر بن سعيد عن زيد بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ حجرة قال حسبت أنه قال من حصير في رمضان فصلى فيها ليالي فصلى بصلاتهه ناس من أصحابه فلما علم بهم جعل يقعد فخرج إليهم . فقال قد عرفت الذي رأيت من صنيعكم فصلوا أيها الناس في بيوتكم فإن أفضل الصلاة صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة . قال عفان حدثنا وهيب قال حدثنا موسى قال سمعت أبا النضر عن بسر عن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن الحديث في صلاة الليل .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : كلهم ذكروا ، فعبد الأعلى بن حماد ، بتشديد الميم : ابن نصر أبو يحيى ، مر في : باب الجنب يخرج ، ووهيب ابن خالد مر في : باب من أجاب الفتيا ، وموسى بن عقبة ابن أبي عياش الأسدي . وسالم أبو النضر ، بسكون الضاد المعجمة : وهو ابن أبي أمية ، مر 
ms3323	 في : باب المسح على الخفين . وبسر ، بضم الباء الموحدة وسكون السين المهملة : ابن سعيد ، مر في : باب الخوخة في المسجد . وزيد بن ثابت الأنصاري كاتب الوحي ، مر في : باب إقبال الحيض .(@)(@@) PageV05P265 ذكر لطائف أسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : ثلاثة مدنيون على نسق واحد من التابعين ، أولهم : موسى بن عقبة ووهيب بصري وعبد الأعلى أصله من البصرة ، سكن بغداد . وفيه : عن سالم أبي النضر ، وروى ابن جريج عن موسى فلم يذكر سالما ، وأبا النضر في هذا الإسناد . أخرجه النسائي وقال : ذكر فيه من اختلاف ابن جريج ووهيب على موسى بن عقبة في خبر زيد بن ثابت : أخبرني عبد الله بن محمد بن تميم المصيصي ، قال : سمعت حجاجا قال ، قال ابن جريج : أخبرني موسى بن عقبة عن بسر بن سعيد عن زيد بن ثابت : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( أفضل الصلاة صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة ) . أخبرنا أحمد بن سليمان ، قال حدثنا عفان بن مسلم ، قال : حدثنا وهيب ، قال ، سمعت موسى بن عقبة ، قال : سمعت أبا النضر يحدث عن بسر بن سعيد عن زيد بن ثابت : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( صلوا أيها الناس في بيوتكم فإن أفضل صلاة المرء في بيته إلا الصلاة المكتوبة ) . ثم قال : وقفه مالك . أخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك عن أبي النضر عن بسر بن سعيد أن زيد بن ثابت ، قال : ( أفضل الصلاة صلاتكم في بيوتكم ( . يعني : إلا صلاة الجماعة . قلت : وروى عن مالك خارج ( الموطأ ) مرفوعا .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الاعتصام عن إسحاق عن عفان ، وفي الأدب ، وقال المكي : حدثنا عبد الله بن سعيد وعن محمد بن زياد عن محمد بن جعفر . وأخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن محمد ابن المثنى عن محمد بن جعفر به ، وعن محمد بن حاتم عن بهز بن أسد عن وهيب به . وأخرجه أبو داود فيه عن هارون بن عبد 
ms3324	 الله عن مكي بن إبراهيم به ، وعن أحمد بن صالح عن ابن وهب ، الفصل الأخير . وأخرجه الترمذي فيه عن بندار عن محمد بن جعفر ، الفصل الأخير منه . وأخرجه النسائي فيه عن أحمد بن سليمان بن عفان به ، وعن عبد الله بن محمد بن تميم عن حجاج عن ابن جريج ، الفصل الأخير منه . ولما أخرج الترمذي الفصل الأخير قال : وفي الباب عن عمر بن الخطاب وجابر وأبي سعيد وأبي هريرة وابن عمر وعائشة وعبد الله بن سعيد وزيد بن خالد قلت : حديث عمر بن الخطاب عند ابن ماجه ولفظه : قال عمر : ( سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : أما صلاة الرجل في بيته فنور ، فنوروا بيوتكم ) ، وفيه انقطاع . وحديث جابر عند مسلم في أفراده ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا قضى أحدكم الصلاة في مسجده فليجعل في بيته نصيبا من صلاته ) . وحديث أبي سعيد عند ابن ماجه عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( إذا قضى أحدكم صلاته فليجعل لبيته منها نصيبا ، فإن الله عز وجل جاعل في بيته من صلاته خيرا ) . وحديث أبي هريرة أخرجه مسلم والنسائي في ( الكبير ) وفي اليوم والليلة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تجعلوا بيوتكم مقابر ، إن الشيطان يفر من البيت الذي تقرأ فيه سورة البقرة ) . وحديث ابن عمر أخرجه الشيخان وأبو داود وابن ماجه . وحديث عائشة أخرجه أحمد : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : صلوا في بيوتكم ولا تجعلوها عليكم قبورا ) . وحديث عبد الله بن سعيد أخرجه الترمذي في الشمائل ، وابن ماجه قال : ( سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيما أفضل : الصلاة في بيتي أو الصلاة في المسجد ؟ قال : ألا ترى إلى بيتي ما أقربه من المسجد ؟ فلأن أصلي في بيتي أحب إلي من أن أصلي في المسجد إلا أن تكون صلاة مكتوبة ) . وحديث زيد بن خالد أخرجه أحمد والبزار والطبراني ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها 
ms3325	 قبورا ) . قلت : مما لم يذكره عن الحسن بن علي بن أبي طالب وصهيب بن النعمان . أما حديث الحسن فأخرجه أبو يعلى . قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا ) الحديث . وأما حديث صهيب بن النعمان فأخرجه الطبراني في ( المعجم الكبير ) قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فضل صلاة الرجل في بيته على صلاته حيث يراه الناس كفضل المكتوبة على النافلة ) .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( اتخذ حجرة ) ، بالراء عند الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : بالزاي ، أيضا ، فمعناه : شيئا حاجزا أي : مانعا بينه وبين الناس . قوله : ( قد عرفت ) ، ويروى : ( قد علمت ) . قوله : ( من صنيعكم ) ، بفتح الصاد وكسر النون ، وفي رواية الكشميهني : ( من صنعكم ) ، بضم الصاد وسكون النون أي : حرصكم على إقامة صلاة التراويح ، وهذا الكلام ليس لأجل صلاتهم فقط ، بل لكونهم رفعوا أصواتهم وسبحوا به ليخرج إليهم ، وحصب بعضهم الباب لظنهم أنه نائم ، وسيأتي ذلك في الأدب ، وزاد في الاعتصام ( حتى خشيت أن يكتب عليكم ، ولو كتب عليكم ما قمتم به ) قوله : ( فإن أفضل الصلاة . . ) آخره ، ظاهره يشمل جميع النوافل . قوله : ( إلا المكتوبة ) أي : الفريضة .(@)(@@) PageV05P266 ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن صلاة التطوع فعلها في البيوت أفضل من فعلها في المساجد ، ولو كانت في المساجد الفاضلة التي تضعف فيها الصلاة على غيرها ، وقد ورد التصريح بذلك في إحدى روايتي أبي داود لحديث زيد بن ثابت ، فقال فيها : ( صلاة المرء في بيته أفضل من صلاته في مسجدي هذا إلا المكتوبة ) ، وإسنادها صحيح ، فعلى هذا : لو صلى نافلة في مسجد المدينة كانت بألف صلاة على القول بدخول النوافل في عموم الحديث ، وإذا صلاها في بيته كانت أفضل من ألف صلاة ، وهكذا حكم مسجد مكة وبيت المقدس إلا أن التضعيف بمكة يحصل في جميع مكة ، بل صحح النووي : أن التضعيف يحصل في جميع الحرم ، واستثنى من عموم الحديث عدة من النوافل ، ففعلها في غير البيت أكمل ، وهي : ما تشرع فيها الجماعة : كالعيدين والاستسقاء والكسوف . وقالت الشافعية : وكذلك : تحية المسجد 
ms3326	 وركعتا الطواف وركعتا الإحرام إن كان عند الميقات مسجد كذي الحليفة ، وكذلك التنفل في يوم الجمعة قبل الزوال وبعده . وفيه : حجة على من استحب النوافل في المسجد ليلية كانت أو نهارية حكاه القاضي عياض والنووي عن جماعة من السلف ، وعلى من استحب نوافل النهار في المسجد دون نوافل الليل ، وحكى ذلك عن سفيان الثوري ومالك . وفيه : ما يدل على أصل التراويح ، لأنه صلى الله عليه وسلم ، صلاها في رمضان بعض الليالي ثم تركها خشية أن تكتب علينا ، ثم اختلف العلماء في كونها سنة أو تطوعا مبتدأ ، فقال الإمام حميد الدين الضرير : نفس التراويح سنة ، أما أداؤها بالجماعة فمستحب ، وروى الحسن عن أبي حنيفة : أن التراويح سنة لا يجوز تركها . وقال الشهيد : هو الصحيح ، وفي ( جوامع الفقه ) : التراويح سنة مؤكدة ، والجماعة فيها واجبة ، وفي ( الروضة ) لأصحابنا : إن الجماعة فضيلة . وفي ( الذخيرة ) لأصحابنا عن أكثر المشايخ : إن إقامتها بالجماعة سنة على الكفاية ، ومن صلى في البيت فقد ترك فضيلة المسجد . وفي ( المبسوط ) : لو صلى إنسان في بيته لا يأثم ، فعلها ابن عمر وسالم والقاسم ونافع وإبراهيم ، ثم إنها عشرون ركعة . وبه قال الشافعي وأحمد ، ونقله القاضي عن جمهور العلماء ، وحكي أن الأسود بن يزيد كان يقوم بأربعين ركعة ، ويوتر بسبع ، وعند مالك : تسع ترويحات بست وثلاثين ركعة غير الوتر ، واحتج على ذلك بعمل أهل المدينة ، واحتج أصحابنا والشافعية والحنابلة بما رواه البيهقي بإسناد صحيح عن السائب بن يزيد الصحابي ، قال : كانوا يقومون على عهد عمر ، رضي الله تعالى عنه ، بعشرين ركعة ، وعلى عهد عثمان وعلي ، رضي الله تعالى عنهما ، مثله . فإن قلت : قال في ( الموطأ ) : عن يزيد بن رومان قال : كان الناس في زمن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، يقومون في رمضان بثلاث وعشرين ركعة ؟ قلت : قال البيهقي : والثلاث هو الوتر ، ويزيد لم يدرك عمر ، ففيه انقطاع .(@)(@@) فائدة : استثناء المكتوبة مما يصلى في البيوت هو في حق الرجال دون النساء ، فإن صلاتهن في البيوت أفضل ، وإن أذن لهن في حضور بعض الجماعات 
ms3327	 ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في الحديث الصحيح : ( إذا استأذنكم نساؤكم بالليل إلى المسجد فأذنوا لهن وبيوتهن خير لهن .(@)(@@) أخرى : قوله : ( في بيوتكم ) ، يحتمل أن يكون المراد بذلك إخراج بيوت الله تعالى ، وهي المساجد ، فيدخل فيه بيت المصلى وبيت غيره ، كمن يريد أن يزور قوما في بيوتهم ونحو ذلك . ويحتمل أن يريد بيت المصلي دون بيت غيره ، وهو ظاهر قوله في الرواية الأخرى : ( أفضل صلاة المرء في بيته ) ، فيخرج بذلك أيضا بيت غير المصلى .(@)(@@) أخرى : اختلف في المراد بقوله : في حديث ابن عمر : ( صلوا في بيوتكم ) ، فقال الجمهور فيما حكاه القاضي عنهم : إن المراد في صلاة النافلة استحباب إخفائها . قال : وقيل هذا في الفريضة ، ومعناه : اجعلوا بعض فرائضكم في بيوتكم ليقتدي بكم من لا يخرج إلى المسجد من نسوة وعبيد ومريض ونحوهم ، قال النووي : والصواب أن المراد النافلة فلا يجوز حمله على الفريضة .(@)(@@) أخرى : إنما حث على النوافل في البيوت لكونها أخفى وأبعد من الرياء ، وأصون من المحبطات ، وليتبرك البيت بذلك ، وتنزل فيه الرحمة والملائكة ، وتنفر منه الشياطين . والله تعالى أعلم .(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) 731 حدثنا عبد الأعلى بن حماد قال حدثنا وهيب قال حدثنا موسى بن عقبة عن سالم أبي النضر عن بسر بن سعيد عن زيد بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ حجرة قال حسبت أنه قال من حصير في رمضان فصلى فيها ليالي فصلى بصلاتهه ناس من أصحابه فلما علم بهم جعل يقعد فخرج إليهم . فقال قد عرفت الذي رأيت من صنيعكم فصلوا أيها الناس في بيوتكم فإن أفضل الصلاة صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة . قال عفان حدثنا وهيب قال حدثنا موسى قال سمعت أبا النضر عن بسر عن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن الحديث في صلاة الليل .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : كلهم ذكروا ، فعبد الأعلى بن حماد ، بتشديد الميم : ابن نصر أبو يحيى ، مر في : باب الجنب يخرج ، ووهيب ابن خالد مر في 
ms3328	 : باب من أجاب الفتيا ، وموسى بن عقبة ابن أبي عياش الأسدي . وسالم أبو النضر ، بسكون الضاد المعجمة : وهو ابن أبي أمية ، مر في : باب المسح على الخفين . وبسر ، بضم الباء الموحدة وسكون السين المهملة : ابن سعيد ، مر في : باب الخوخة في المسجد . وزيد بن ثابت الأنصاري كاتب الوحي ، مر في : باب إقبال الحيض .(@)(@@) ذكر لطائف أسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : ثلاثة مدنيون على نسق واحد من التابعين ، أولهم : موسى بن عقبة ووهيب بصري وعبد الأعلى أصله من البصرة ، سكن بغداد . وفيه : عن سالم أبي النضر ، وروى ابن جريج عن موسى فلم يذكر سالما ، وأبا النضر في هذا الإسناد . أخرجه النسائي وقال : ذكر فيه من اختلاف ابن جريج ووهيب على موسى بن عقبة في خبر زيد بن ثابت : أخبرني عبد الله بن محمد بن تميم المصيصي ، قال : سمعت حجاجا قال ، قال ابن جريج : أخبرني موسى بن عقبة عن بسر بن سعيد عن زيد بن ثابت : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( أفضل الصلاة صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة ) . أخبرنا أحمد بن سليمان ، قال حدثنا عفان بن مسلم ، قال : حدثنا وهيب ، قال ، سمعت موسى بن عقبة ، قال : سمعت أبا النضر يحدث عن بسر بن سعيد عن زيد بن ثابت : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( صلوا أيها الناس في بيوتكم فإن أفضل صلاة المرء في بيته إلا الصلاة المكتوبة ) . ثم قال : وقفه مالك . أخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك عن أبي النضر عن بسر بن سعيد أن زيد بن ثابت ، قال : ( أفضل الصلاة صلاتكم في بيوتكم ( . يعني : إلا صلاة الجماعة . قلت : وروى عن مالك خارج ( الموطأ ) مرفوعا .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الاعتصام عن إسحاق عن عفان ، وفي الأدب ، وقال المكي : حدثنا عبد الله بن سعيد وعن محمد بن زياد عن محمد بن جعفر . وأخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن محمد ابن المثنى عن محمد 
ms3329	 بن جعفر به ، وعن محمد بن حاتم عن بهز بن أسد عن وهيب به . وأخرجه أبو داود فيه عن هارون بن عبد الله عن مكي بن إبراهيم به ، وعن أحمد بن صالح عن ابن وهب ، الفصل الأخير . وأخرجه الترمذي فيه عن بندار عن محمد بن جعفر ، الفصل الأخير منه . وأخرجه النسائي فيه عن أحمد بن سليمان بن عفان به ، وعن عبد الله بن محمد بن تميم عن حجاج عن ابن جريج ، الفصل الأخير منه . ولما أخرج الترمذي الفصل الأخير قال : وفي الباب عن عمر بن الخطاب وجابر وأبي سعيد وأبي هريرة وابن عمر وعائشة وعبد الله بن سعيد وزيد بن خالد قلت : حديث عمر بن الخطاب عند ابن ماجه ولفظه : قال عمر : ( سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : أما صلاة الرجل في بيته فنور ، فنوروا بيوتكم ) ، وفيه انقطاع . وحديث جابر عند مسلم في أفراده ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا قضى أحدكم الصلاة في مسجده فليجعل في بيته نصيبا من صلاته ) . وحديث أبي سعيد عند ابن ماجه عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( إذا قضى أحدكم صلاته فليجعل لبيته منها نصيبا ، فإن الله عز وجل جاعل في بيته من صلاته خيرا ) . وحديث أبي هريرة أخرجه مسلم والنسائي في ( الكبير ) وفي اليوم والليلة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تجعلوا بيوتكم مقابر ، إن الشيطان يفر من البيت الذي تقرأ فيه سورة البقرة ) . وحديث ابن عمر أخرجه الشيخان وأبو داود وابن ماجه . وحديث عائشة أخرجه أحمد : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : صلوا في بيوتكم ولا تجعلوها عليكم قبورا ) . وحديث عبد الله بن سعيد أخرجه الترمذي في الشمائل ، وابن ماجه قال : ( سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيما أفضل : الصلاة في بيتي أو الصلاة في المسجد ؟ قال : ألا ترى إلى بيتي ما أقربه من المسجد ؟ فلأن أصلي في بيتي أحب إلي من أن أصلي في المسجد إلا أن تكون صلاة 
ms3330	 مكتوبة ) . وحديث زيد بن خالد أخرجه أحمد والبزار والطبراني ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا ) . قلت : مما لم يذكره عن الحسن بن علي بن أبي طالب وصهيب بن النعمان . أما حديث الحسن فأخرجه أبو يعلى . قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا ) الحديث . وأما حديث صهيب بن النعمان فأخرجه الطبراني في ( المعجم الكبير ) قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فضل صلاة الرجل في بيته على صلاته حيث يراه الناس كفضل المكتوبة على النافلة ) .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( اتخذ حجرة ) ، بالراء عند الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : بالزاي ، أيضا ، فمعناه : شيئا حاجزا أي : مانعا بينه وبين الناس . قوله : ( قد عرفت ) ، ويروى : ( قد علمت ) . قوله : ( من صنيعكم ) ، بفتح الصاد وكسر النون ، وفي رواية الكشميهني : ( من صنعكم ) ، بضم الصاد وسكون النون أي : حرصكم على إقامة صلاة التراويح ، وهذا الكلام ليس لأجل صلاتهم فقط ، بل لكونهم رفعوا أصواتهم وسبحوا به ليخرج إليهم ، وحصب بعضهم الباب لظنهم أنه نائم ، وسيأتي ذلك في الأدب ، وزاد في الاعتصام ( حتى خشيت أن يكتب عليكم ، ولو كتب عليكم ما قمتم به ) قوله : ( فإن أفضل الصلاة . . ) آخره ، ظاهره يشمل جميع النوافل . قوله : ( إلا المكتوبة ) أي : الفريضة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن صلاة التطوع فعلها في البيوت أفضل من فعلها في المساجد ، ولو كانت في المساجد الفاضلة التي تضعف فيها الصلاة على غيرها ، وقد ورد التصريح بذلك في إحدى روايتي أبي داود لحديث زيد بن ثابت ، فقال فيها : ( صلاة المرء في بيته أفضل من صلاته في مسجدي هذا إلا المكتوبة ) ، وإسنادها صحيح ، فعلى هذا : لو صلى نافلة في مسجد المدينة كانت بألف صلاة على القول بدخول النوافل في عموم الحديث ، وإذا صلاها في بيته كانت أفضل من ألف صلاة ، وهكذا حكم مسجد مكة وبيت المقدس إلا أن التضعيف بمكة يحصل في جميع مكة ، بل صحح النووي : أن التضعيف يحصل في جميع الحرم ، واستثنى من عموم 
ms3331	 الحديث عدة من النوافل ، ففعلها في غير البيت أكمل ، وهي : ما تشرع فيها الجماعة : كالعيدين والاستسقاء والكسوف . وقالت الشافعية : وكذلك : تحية المسجد وركعتا الطواف وركعتا الإحرام إن كان عند الميقات مسجد كذي الحليفة ، وكذلك التنفل في يوم الجمعة قبل الزوال وبعده . وفيه : حجة على من استحب النوافل في المسجد ليلية كانت أو نهارية حكاه القاضي عياض والنووي عن جماعة من السلف ، وعلى من استحب نوافل النهار في المسجد دون نوافل الليل ، وحكى ذلك عن سفيان الثوري ومالك . وفيه : ما يدل على أصل التراويح ، لأنه صلى الله عليه وسلم ، صلاها في رمضان بعض الليالي ثم تركها خشية أن تكتب علينا ، ثم اختلف العلماء في كونها سنة أو تطوعا مبتدأ ، فقال الإمام حميد الدين الضرير : نفس التراويح سنة ، أما أداؤها بالجماعة فمستحب ، وروى الحسن عن أبي حنيفة : أن التراويح سنة لا يجوز تركها . وقال الشهيد : هو الصحيح ، وفي ( جوامع الفقه ) : التراويح سنة مؤكدة ، والجماعة فيها واجبة ، وفي ( الروضة ) لأصحابنا : إن الجماعة فضيلة . وفي ( الذخيرة ) لأصحابنا عن أكثر المشايخ : إن إقامتها بالجماعة سنة على الكفاية ، ومن صلى في البيت فقد ترك فضيلة المسجد . وفي ( المبسوط ) : لو صلى إنسان في بيته لا يأثم ، فعلها ابن عمر وسالم والقاسم ونافع وإبراهيم ، ثم إنها عشرون ركعة . وبه قال الشافعي وأحمد ، ونقله القاضي عن جمهور العلماء ، وحكي أن الأسود بن يزيد كان يقوم بأربعين ركعة ، ويوتر بسبع ، وعند مالك : تسع ترويحات بست وثلاثين ركعة غير الوتر ، واحتج على ذلك بعمل أهل المدينة ، واحتج أصحابنا والشافعية والحنابلة بما رواه البيهقي بإسناد صحيح عن السائب بن يزيد الصحابي ، قال : كانوا يقومون على عهد عمر ، رضي الله تعالى عنه ، بعشرين ركعة ، وعلى عهد عثمان وعلي ، رضي الله تعالى عنهما ، مثله . فإن قلت : قال في ( الموطأ ) : عن يزيد بن رومان قال : كان الناس في زمن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، يقومون في رمضان بثلاث وعشرين ركعة ؟ قلت : قال البيهقي : والثلاث هو الوتر ، ويزيد لم يدرك عمر ، ففيه انقطاع .(@)(@@) فائدة : استثناء المكتوبة 
ms3332	 مما يصلى في البيوت هو في حق الرجال دون النساء ، فإن صلاتهن في البيوت أفضل ، وإن أذن لهن في حضور بعض الجماعات ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في الحديث الصحيح : ( إذا استأذنكم نساؤكم بالليل إلى المسجد فأذنوا لهن وبيوتهن خير لهن .(@)(@@) أخرى : قوله : ( في بيوتكم ) ، يحتمل أن يكون المراد بذلك إخراج بيوت الله تعالى ، وهي المساجد ، فيدخل فيه بيت المصلى وبيت غيره ، كمن يريد أن يزور قوما في بيوتهم ونحو ذلك . ويحتمل أن يريد بيت المصلي دون بيت غيره ، وهو ظاهر قوله في الرواية الأخرى : ( أفضل صلاة المرء في بيته ) ، فيخرج بذلك أيضا بيت غير المصلى .(@)(@@) أخرى : اختلف في المراد بقوله : في حديث ابن عمر : ( صلوا في بيوتكم ) ، فقال الجمهور فيما حكاه القاضي عنهم : إن المراد في صلاة النافلة استحباب إخفائها . قال : وقيل هذا في الفريضة ، ومعناه : اجعلوا بعض فرائضكم في بيوتكم ليقتدي بكم من لا يخرج إلى المسجد من نسوة وعبيد ومريض ونحوهم ، قال النووي : والصواب أن المراد النافلة فلا يجوز حمله على الفريضة .(@)(@@) أخرى : إنما حث على النوافل في البيوت لكونها أخفى وأبعد من الرياء ، وأصون من المحبطات ، وليتبرك البيت بذلك ، وتنزل فيه الرحمة والملائكة ، وتنفر منه الشياطين . والله تعالى أعلم .(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( أبواب صفة الصلاة ) 2(@)(@@) لما فرغ من بيان أحكام الجماعة والإقامة وتسوية الصفوف المشتملة على مائة واثنين وعشرين حديثا ، الموصول من ذلك PageV05P267 ستة وتسعون حديثا ، والمعلق ستة وعشرون ، وعلى سبعة عشر أثرا من الصحابة والتابعين ، شرع في بيان صفة الصلاة بأنواعها وسائر ما يتعلق بها بتفاصيلها ، فقال :(@)(@@) 82(@)(@@) | 2 ( باب إيجاب التكبير وافتتاح الصلاة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان إيجاب تكبيرة الإحرام ، ثم : الواو ، في : وافتتاح الصلاة ، قال بعضهم : الظاهر أنها عاطفة إما على المضاف وهو إيجاب ، وإما على المضاف إليه وهو التكبير ، والأول أولى إن كان المراد بالافتتاح الدعاء ، لأنه لا يجب . والذي يظهر من سياقه أن : الواو ، بمعنى : مع ، وإن المراد بالافتتاح : الشروع في الصلاة . انتهى . قلت : لا نسلم أن : الواو 
ms3333	 ، هنا عاطفة ، فلا يصح قوله : إما على المضاف وإما على المضاف إليه ، بل : الواو ، هنا إما بمعنى : باء الجر ، كما في قولهم : أنت أعلم ومالك ، والمعنى : إيجاب التكبير بافتتاح الصلاة . وأما بمعنى : لام التعليل ، والمعنى : إيجاب التكبير لأجل افتتاح الصلاة . ومجيء : الواو ، بمعنى : لام التعليل ، ذكره الخارزنجي ، ويجوز أن تكون بمعنى : مع ، أي : إيجاب التكبير مع افتتاح الصلاة ، ومجيء : الواو ، بمعنى : مع ، شائع ذائع .(@)(@@) ثم إعلم أنه كان ينبغي أن يقول : باب وجوب التكبير ، لأن الإيجاب هو الخطاب الذي يعتبر فيه جانب الفاعل ، والوجوب هو الذي يعتبر فيه جانب المفعول ، وهو فعل المكلف ، وإطلاق الإيجاب على الوجوب تسامح .(@)(@@) واختلف العلماء في تكبيرة الإحرام ، فقال أبو حنيفة : هي شرط ، وقال مالك والشافعي وأحمد : ركن . وقال ابن المنذر : وقال الزهري : تنعقد الصلاة بمجرد النية بلا تكبير ، قال أبو بكر : ولم يقل به غيره . قال ابن بطال : ذهب جمهور العلماء إلى وجوب تكبيرة الإحرام ، وذهبت طائفة إلى أنها سنة ، روي ذلك عن سعيد بن المسيب والحسن والحكم والزهري والأوزاعي ، وقالوا : إن تكبير الركوع يجزيه عن تكبير الإحرام ، وروي عن مالك في المأموم ما يدل على أنه سنة ، ولم يختلف قوله في المنفرد والإمام أنه واجب على كل واحد منهما ، وأن من نسيه يستأنف الصلاة . وفي ( المغني ) لابن قدامة : التكبير ركن لا تنعقد الصلاة إلا به ، سواء تركه سهوا أو عمدا . قال : وهذا قول ربيعة والثوري ومالك والشافعي وإسحاق وأبي ثور ، وحكى الثوري وأبو الحسن الكرخي الحنفي عن ابن علية ، والأصم كقول الزهري في انعقاد الصلاة بمجرد النية بغير تكبير ، وقال عبد العزيز ابن إبراهيم بن بزيزة : قالت طائفة بوجوب تكبير الصلاة كله ، وعكس آخرون فقالوا : كل تكبيرة في الصلاة ليست بواجبة مطلقا ، منهم : ابن شهاب وابن المسيب ، وأجازوا الإحرام بالنية لعموم قوله صلى الله عليه وسلم : ( إنما الأعمال بالنيات ) ، والجمهور أوجبوها خاصة دون ما عداها . واختلف مذهب مالك : هل يحملها الإمام عن المأموم أم لا ؟ فيه قولان في المذهب .(@)(@@) ثم اختلف العلماء : هل 
ms3334	 يجزىء الافتتاح بالتسبيح والتهليل مكان التكبير ؟ فقال مالك وأبو يوسف والشافعي وأحمد وإسحاق : لا يجزىء إلا : الله أكبر ، وعن الشافعي أنه يجزىء : الله الأكبر . وقال أبو حنيفة ومحمد : يجوز بكل لفظ يقصد به التعظيم ، وذكر في ( الهداية ) قال أبو يوسف : إن كان المصلي يحسن التكبير لم يجز إلا : الله أكبر ، أو : الله الأكبر ، أو الله الكبير ، وإن لم يحسن جاز . وقال بعضهم : استدل بحديث عائشة : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم يفتتح الصلاة بالتكبير ) ، وبحديث ابن عمر : ( رأيت النبي صلى الله عليه وسلم افتتح التكبير في الصلاة ) على تعيين لفظ : التكبير ، دون لفظ غيره من ألفاظ التعظيم ، وكذلك استدلوا بحديث رفاعة في قصة المسيء صلاته ، أخرجه أبو داود : ( لا تتم صلاة أحد من الناس حتى يتوضأ فيضع الوضوء مواضعه ثم يكبر ) . وبحديث أبي حميد : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة عقد قائما ورفع يديه ثم قال : الله أكبر ) ، أخرجه الترمذي قلت : التكبير هو التعظيم من حيث اللغة ، كما في قوله تعالى : { فلما رأينه أكبرنه } ( يوسف : 31 ) . أي : عظمنه . { وربك فكبر } ( المدثر : 3 ) أي : فعظم ، فكل لفظ دل على التعظيم وجب أن يجوز الشروع به ، ومن أين قالوا : إن التكبير وجب بعينه حتى يقتصر على لفظ : أكبر ؟ والأصل في خطاب الشرع أن تكون نصوصه معلومة معقولة ، والتقييد خلاف في الأصل على ما عرف في الأصول . وقال تعالى : { وذكر اسم ربه فصلى } ( الأعلى : 15 ) وذكر اسمه تعالى أعم من أن يكون : باسم الله ، أو : باسم الرحمن ، فجاز الرحمن أعظم ، كما جاز : الله أكبر ، لأنهما في كونهما ذكرا سواء ، قال الله تعالى : { ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها } ( الأعراف : 180 ) وقال صلى الله عليه وسلم : ( أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا : لا إله إلا الله ) ، فمن PageV05P268 قال لا إله إلا الرحمن أو العزيز كان مسلما ، فإذا جاز ذلك في الإيمان الذي هو أصل ، ففي فروعه أولى . وفي ( سنن ابن أبي شيبة ) : عن أبي العالية أنه سئل : بأي شيء كان الأنبياء عليهم السلام ، يستفتحون 
ms3335	 الصلاة ؟ قال : بالتوحيد والتسبيح والتهليل . وعن الشعبي قال : بأي شيء من أسماء الله تعالى افتتحت الصلاة أجزأك ، ومثله عن النخعي وعن إبراهيم : إذا سبح أو كبر أو هلل أجزأ في الافتتاح ، والجواب عن حديث رفاعة : أنه صلى الله عليه وسلم قد أثبتها صلاة ونفى قبولها ، ويجوز أن تكون جائزة ولا تكون مقبولة ، إذ لا يلزم من الجواز القبول ، وعندهم لا تكون صلاة فلا حجة فيه .(@)(@@) 732 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني أنس بن مالك الأنصاري أن رسول الله ركب فرسا فجحش شقه الأيمن قال أنس رضي الله عنه فصلى لنا يومئذ صلاة من الصلوات هو قاعد فصلينا وراءه قعودا ثم قال لما سلم إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا صلى قائما فصلوا قياما وإذا ركع فاركعوا وإذا رفع فارفعوا وإذا سجد فاسجدوا وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد .(@)(@@) هذا الحديث أخرجه البخاري في : باب إنما جعل الإمام ليؤتم به ، عن عبد الله بن يوسف عن مالك ابن شهاب عن أنس ، وبينهما تفاوت في بعض الألفاظ ، فهناك : ( ركب فرسا فصرع عنه فجحش ) وهناك بعد قوله : ( وراءه قعودا ، فلما إنصرف قال : إنما جعل الإمام ) ، وليس هناك : ( وإذا سجد فاسجدوا ) ، وفي آخره هناك : ( وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعون ) . وفي نفس الأمر هذا الحديث والذي بعده في ذلك الباب حديث واحد ، فالكل من حديث الزهري عن أنس ، رضي الله تعالى عنه ، فإذا كان الأمر كذلك ففي الحديث الذي يتلوه : ( وإذا كبر فكبروا ) ، وهو مقدر أيضا في هذا الحديث ، لأن قوله : ( إذا ركع فاركعوا ) ، يستدعي سبق التكبير بلا شك ، والمقدر كالملفوظ ، فحينئذ يظهر التطابق بين ترجمة الباب وبين هذين الحديثين ، لأن الأمر بالتكبير صريح في أحدهما ، مقدر في الآخر ، والأمر به للوجوب ، فدل على الجزء الأول من الترجمة وهو قوله : باب إيجاب التكبير .(@)(@@) وأما دلالته على الجزء الثاني وهو قوله : وافتتاح الصلاة ، فبطريق اللزوم ، لأن التكبير في أول الصلاة لا يكون إلا عند افتتاحها ، وافتتاحها هو 
ms3336	 الشروع فيها ، فإذا أمعنت النظر فيما قلت عرفت أن اعتراض الإسماعيلي على البخاري ههنا ليس بشيء ، وهو قوله : ليس في حديث شعيب ذكر التكبير ولا ذكر الافتتاح ، ومع هذا فحديث الليث الذي ذكره إنما فيه : ( إذا كبر فكبروا ) ، ليس فيه بيان إيجاب التكبير ، وإنما فيه بيان إيجاب التي يكبرون بها لا يسبقون إمامهم بها ، ولو كان ذلك إيجابا للتكبير بهذا اللفظ لكان قوله : ( وإذا قال : سمع الله لمن حمده فقولوا : ربنا ولك الحمد ) ، إيجابا لهذا القول على المؤتم . انتهى .(@)(@@) وقد قلنا : إن هذه الأحاديث الثلاثة في حكم حديث واحد وقد بينا وجهه ، وأنه يدل على وجوب التكبير ، وبطريق اللزوم يدل على افتتاح الصلاة ، وقوله : وليس فيه بيان إيجاب التكبير ، ممنوع ، وكيف لا يدل وقد أمر به صلى الله عليه وسلم ، وعن هذا قال ابن التين وابن بطال : تكبيرة الإحرام واجبة بهذا اللفظ ، أعني بقوله : ( فكبروا ) ، لأنه ذكر تكبيرة الإحرام دون غيرها من سائر التكبيرات ، والأمر للوجوب . وقوله : ولو كان ذلك إيجابا . . . إلى آخره ، قياس غير صحيح ، لأن التحميد غير واجب على المؤتم بالإجماع ، ولا يضر ذلك إيجاب الظاهرية إياه على المؤتم ، لأن خلافهم لا يعتبر ، ولئن سلمنا ذلك فيمكن أن يكون البخاري أيضا قائلا بوجوب التحميد ، كما يوجبه الظاهرية . فإن قلت : روى عن الحميدي أنه قال بوجوبه ؟ قلت : يحتمل أنه لم يكن اطلع على كون الإجماع فيه على عدم الوجوب ، وعرفت أيضا أن قول صاحب ( التلويح ) : وافتتاح الصلاة ليس في ظاهر الحديث ما يدل عليه ليس بشيء أيضا ، لأنه نظر إلى الظاهر ، ولو غاص فيما غصناه لم يقل بذلك . والكرماني أيضا تصرف وتكلف هنا ، ثم توقف فاستشكل دلالته على الترجمة حيث قال : أولا : الحديث دل على الجزء الثاني من الترجمة ، لأن لفظ : ( إذا صلى قائما ) يتناول لكون الافتتاح في حال القيام ، فكأنه قال : إذا افتتح الإمام الصلاة قائما فافتتحوا أنتم أيضا قياما ، إلا أن تكون : الواو ، بمعنى : مع ، والغرض بيان إيجاب PageV05P269 التكبير عند افتتاح الصلاة ، يعني : لا يقوم مقامه التسبيح 
ms3337	 والتهليل ، فحينئذ دلالته على الترجمة مشكل . انتهى . قلت : قوله : والغرض . . . إلى آخره ، غير صحيح ، لأن الغرض ليس ما قاله ، بل الغرض بيان وجوب نفس تكبيرة الإحرام للوجه الذي ذكرنا ، خلافا لمن نفى وجوبها ، ثم قال الكرماني : وقد يقال : عادة البخاري أنه إذا كان في الباب حديث دال على الترجمة يذكره ، وبتبعيته يذكر أيضا ما يناسبه ، وإن لم يتعلق بالترجمة . انتهى . قلت : هذا جواب عاجز عن توجيه الكلام على ما لا يخفى .(@)(@@) ثم إعلم أنا قد تكلمنا على ما يتعلق بهذا الحديث مستقصى في : باب إنما جعل الإمام ليؤتم به ، وشيخ البخاري أبو اليمان : هو الحكم بن نافع البهراني الحمصي ، وشعيب هو ابن أبي حمزة ، والزهري هو محمد بن مسلم بن شهاب . .(@)(@@) ومن لطائف أسناده : إنه من رباعيات البخاري . وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد ، وبلفظ الإخبار في موضع بصيغة الجمع ، وفي موضع بصيغة الإفراد . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : رواية حمصيين ومدنيين .(@)(@@) 733 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا ليث عن ابن شهاب عن أنس بن مالك أنه قال خر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن فرس فجحش فصلى لنا قاعدا فصلينا معه قعودا ثم انصرف فقال إنما الإمام أو إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا كبر فكبروا وإذا ركع فاركعوا وإذا رفع فارفعوا وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد وإذا سجد فاسجدوا .(@)(@@) هذا طريق عن قتيبة بن سعيد عن الليث بن سعيد عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن أنس عن مالك . قوله : ( خر ) ، بفتح الخاء المعجمة وتشديد الراء أي : وقع من الخرور ، وهو السقوط . قوله : ( فجحش ) بتقديم الجيم على الحاء المهملة أي : خدش وهو أن يتقشر جلد العضو . قوله : ( فلما انصرف ) ، وفي رواية الكشميهني ( ثم انصرف ) . قوله : ( وإنما ) شك من الراوي في زيادة لفظ : ( جعل ) ومفعول : ( فكبروا ) ومفعول : ( إرفعوا ) محذوفان . قوله : ( سمع الله لمن حمده ) قال الكرماني : فلا بد أن يستعمل بمن لا باللام . قلت : معناه سمع الحمد لأجل الحامد منه 
ms3338	 قلت : يقال : استمعت له وتسمعت إليه وسمعت له وسمعت عنه ، كله بمعنى أي : أصيغت إليه . قال الله تعالى : { لا تسمعوا لهذا القرآن } ( فصلت : 26 ) وقال تعالى : { لا يسمعون إلى الملأ الأعلى } ( الصافات : 8 ) . والمراد منه في التسميع ، مجاز بطريق إطلاق اسم السبب وهو الإصغاء على المسبب وهو القبول والإجابة ، أي : أجاب له وقبله ، بمعنى : قبل الله حمد من حمده . يقال : سمع الأمير كلام فلان ، إذا قبل ، ويقال : ما سمع كلامه أي : رده ولم يقبله ، وإن سمع حقيقة . قوله : ( ولك الحمد ) قال الكرماني ، بدون : الواو ، وفي الرواية السابقة ، بالواو ، والأمران جائزان ، ولا ترجيح لأحدهما على الآخر في مختار أصحابنا قلت : روي هنا أيضا : بالواو ، فلا يحتاج إلى هذا التصرف . وقوله : لا ترجيح لأحدهما على الآخر ، غير مسلم لأن بعضهم رجح الذي بدون : الواو ، لكونها زائدة . وفي ( المحيط ) : ربنا لك الحمد أفضل لزيادة : الواو ، وبعضهم رجح الذي بالواو لأن تقديره : ربنا حمدناك ولك الحمد ، فيكون الحمد مكررا ، ثم لفظ : ربنا ، لا يمكن أن يتعلق بما قبله ، لأنه كلام المأموم وما قبله كلام الإمام ، بدليل : فقولوا ، بل هو ابتداء كلام ، ولك الحمد ، حال منه أي : أدعوك والحال أن الحمد لك لا لغيرك ، ولا يجوز أن يعطف على : أدعوك ، لأنها إنشائية ، وتلك خبرية .(@)(@@) 734 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب قال حدثني أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا كبر فكبروا وإذا ركع فاركعوا وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد وإذا سجد فاسجدوا وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعون . ( أنظر الحديث 722 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة بيناها في حديث أنس في أول الباب : وأخرجه عن أبي اليمان الحكم بن نافع مثل ما أخرج حديث أنس عن أبي اليمان أيضا ، غير أن هناك عن شعيب عن الزهري عن أنس ، وهنا عن شعيب عن أبي الزناد عن عبد الله بن ذكوان PageV05P270 عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج عن أبي هريرة ، وقد مر الكلام فيه مستقصى 
ms3339	 في : باب إنما جعل الإمام ليؤتم به .(@)(@@) 83(@)(@@) | 2 ( باب رفع اليدين في التكبيرة الأولى مع الافتتاح سواء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان رفع المصلي يديه في تكبيرة الإحرام مع الافتتاح ، أي : الشروع في الصلاة . قوله : ( سواء ) أي : حال كون رفع اليدين مع الافتتاح متساويين .(@)(@@) 735 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه حذو منكبيه إذا افتتح الصلاة وإذا كبر للركوع وإذا رفع رأسه من الركوع رفعهما كذلك أيضا وقال سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد وكان لا يفعل ذلك في السجود .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة في قوله : ( يرفع يديه إذا افتتح الصلاة ) .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وعبد الله بن مسلمة هو القعنبي ، وابن شهاب محمد بن مسلم الزهري ، وسالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب .(@)(@@) وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد والباقي عنعنة .(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي في الصلاة عن قتيبة ، وعن عمرو بن علي ، وعن سويد بن نصر عن ابن المبارك .(@)(@@) قوله : ( حذو منكبيه ) أي ازاء منكبيه الحذو والحذاء الازاء والمقابل قوله ( رفعهما ) جواب لقوله : ( وإذا رفع ) . قوله : ( كذلك ) أي : حذو منكبيه . قوله : ( وكان لا يفعل ذلك في السجود ) أي : لا يرفع يديه في ابتداء السجود والرفع منه .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : وهو على وجوه : الأول : فيه رفع اليدين عند افتتاح الصلاة . وقال ابن المنذر : ولم يختلفوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه إذا افتتح الصلاة . وفي ( شرح المهذب ) : أجمعت الأمة على استحباب رفع اليدين في تكبيرة الإحرام ، ونقل ابن المنذر وغيره الإجماع فيه ، ونقل العبدري عن الزيدية ، ولا يعتد بهم أنه لا يرفع يديه عند الإحرام ، وفي ( فتاوي القفال ) : إن أبا الحسن أحمد بن سيار المروزي قال : إذا لم يرفع يديه لم تصح صلاته لأنها واجبة ، فوجب الرفع لها ، بخلاف باقي التكبيرات ، لا يجب الرفع لها ، لأنها غير واجبة . قال النووي : وهذا مردود بإجماع 
ms3340	 من قبله . وقال ابن حزم : رفع اليدين في أول الصلاة فرض لا تجزىء الصلاة إلا به . وقد روي ذلك عن الأوزاعي . قلت : وممن قال بالوجوب : الحميدي وابن خزيمة ، نقله عنه الحاكم ، وحكاه القاضي حسين عن أحمد ، وقال ابن عبد البر : كل من نقل عنه الإيجاب لا تبطل الصلاة بتركه إلا رواية عن الأوزاعي والحميدي ، ونقله القرطبي عن بعض المالكية .(@)(@@) واختلفوا في كيفية الرفع ، فقال الطحاوي : يرفع ناشرا أصابعه مستقبلا بباطن كفيه القبلة ، كأنه لمح ما في ( الأوسط ) للطبراني من حديثه عن محمد بن حزم ، حدثنا عمر بن عمران عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر مرفوعا : إذا استفتح أحدكم الصلاة فليرفع يديه وليستقبل بباطنهما القبلة ، فإن الله تعالى ، عز وجل ، أمامه . وفي ( المحيط ) : ولا يفرج بين الأصابع تفريجا ، كأنه يشير إلى ما رواه الترمذي من حديث سعيد بن سمعان : ( دخل علينا أبو هريرة مسجد بني زريق ، فقال : ثلاث كان يعمل بهن فتركهن الناس ؛ كان صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة قال هكذا ، وأشار أبو عامر العقدي بيديه ، ولم يفرج بين أصابعه ولم يضمها ) . وضعفه . وفي ( الحاوي ) للماوردي : يجعل باطن كل كف إلى الأخرى ، وعن سحنون : ظهورهما إلى السماء وبطونهما إلى الأرض . وعن القاضي : يقيمهما محنيتين شيئا يسيرا . ونقل المحاملي عن أصحابهم : يستحب تفريق الأصابع . وقال الغزالي : لا يتكلف ضما ولا تفريقا ، بل يتركهما على هيئتهما . وقال الرافعي : يفرق تفريقا وسطا . وفي ( المغني ) لابن قدامة : يستحب أن يمد أصابعه ويضم بعضها إلى بعض .(@)(@@) الوجه الثاني : في وقت الرفع ، فظاهر رواية البخاري أنه يبتدىء الرفع مع ابتداء التكبير ، وفي رواية لمسلم : أنه رفعهما ثم كبر ، وفي رواية له : ثم رفع يديه ، فهذه حالات فعلت لبيان جواز كل منها . وقال صاحب ( التوضيح ) : وهي أوجه لأصحابنا أصحها الابتداء بالرفع مع ابتداء التكبير ، وبه قال أحمد ، وهو المشهور من مذهب مالك ، ونسبة الغزالي إلى المحققين PageV05P271 وفي ( شرح الهداية ) : يرفع ثم يكبر . وقال صاحب ( المبسوط ) : وعليه أكثر مشايخنا . وقال خواهر زادة : يرفع مقارنا 