ms5481	 ) على بناء المفعول أو الفاعل طبق ما قبله . ( وأما الكافر فيطعم ) بصيغة المجهول لا غير ، أي يعطى . وفي العدول إشارة إلى أن مطمح نظر الكافر في العطاء إنما هو بطنه ، والمعنى أنه يجزى . ( بحسنات ما عمل بها لله ) أي من إطعام فقير وإحسان ليتيم وإغاثة ملهوف ونحوها من طاعات لا يشترط في صحتها الإسلام . ( في الدنيا ) ظرف ليطعم ( حتى إذا أفضى ) أي وصل ( إلى الآخرة لم تكن ) بالتأنيث وتذكر ، أي لم يبق ولم يوجد له . ( حسنة يجزى بها ) فإن الله لا يضيع أجر من أحسن عملا . وفي شرح السنة قوله : لا يظلم ، لا ينقص وهو معدى إلى مفعولين ، أحدهما مؤمنا والآخر حسنة . ومعناه : أن المؤمن إذا اكتسب حسنة يكافئه الله تعالى [ بأن يوسع عليه رزقه ويرغد عيشه في الدنيا ، وبأن يجزى ويثاب في الآخرة . والكافر إذا اكتسب حسنة في الدنيا بأن يفك أسيرا أو ينقذ غريقا يكافئه الله تعالى ] في الدنيا ولا يجزى بها في الآخرة . اه . وحاصلة أن الله يقابل عبده المؤمن بالفضل والكافر بالعدل ، ولا يسأل عما يفعل . ولعل الحديث مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب } ) [ الشورى 20 ] . ( رواه مسلم ) وفي الجامع رواه أحمد ومسلم عن أنس بلفظ : إن الله لا يظلم المؤمن حسنة يعطى عليها في الدنيا ويثاب عليها في الآخرة ، وأما الكافر فيطعم بحسناته في الدنيا حتى إذا أفضى إلى الآخرة لم تكن له حسنة يعطى بها خيرا . اه . ومقتضى المقابلة ما ورد في حديث آخر : إن المؤمن يجزى بسيآته في الدنيا من أنواع المحنة والمشقة والبلايا والرزايا حتى إذا أفضى إلى الآخرة لم يكن له سيئة يعاقب عليها . ويؤيده ما روى أحمد وابن حبان أنه لما نزل قوله تعالى : 16 ( { من يعمل سوءا يجز به } ) [ النساء 123 ] . قال أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه : فمن ينجو PageV09P353 من هذا يا رسول الله . فقال عليه الصلاة والسلام : غفر الله 
ms5482	 لك يا أبا بكر ألست تحزن ألست تنصب ألست تمرض ألست تصبك اللاواء . قال : بلى يا رسول الله . قال : هو مما تجزون به . وقد صح على ما رواه الترمذي وابن جرير : المصائب والأمراض في الدنيا جزاء . وروى الحاكم في مستدركه عن أبي بكر رضي الله تعالى عنه مرفوعا : من يعمل سوءا يجز به في الدنيا . وعن ابن عمر قال : لا يصيب عبد من الدنيا شيئا إلا نقص من درجاته عند الله وإن كان عليه كريما . رواه ابن أبي الدنيا .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : حجبت النار ) أي أحيطت ( بالشهوات ) كالخمر والزنا ( وحجبت الجنة بالمكاره ) كالصلاة والزكاة ( متفق عليه . إلا عند مسلم : حفت ، بدل حجبت ) . يعني لفظ حجبت للبخاري ولفظ حفت لمسلم ، فالحديث متفق عليه عن أبي هريرة معنى . وقد وافق مسلما أحمد والترمذي عن أنس ، لكن حديثهم فيه تقديم وتأخير مخالف للبخاري في ترتيبه على ما ذكره في الجامع بلفظ : حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات . والله [ تعالى ] أعلم . قال النووي رحمه الله : معناه لا يوصل إلى الجنة إلا بارتكاب المكاره ولا يوصل إلى النار إلا بارتكاب الشهوات ، وكذلك هما محجوبتان بهما . فمن هتك الحجاب وصل إلى المحجوب ، فهتك حجاب الجنة باقتحام المكاره وهتك حجب النار بارتكاب الشهوات . وأما المكاره فيدخل فيها الاجتهاد في العبادات والمواظبة على الطاعات والصبر عن الشهوات ونحو ذلك ، وأما الشهوات التي النار محفوفة بها فالظاهر أنها الشهوات المحرمة كالخمر والزنا والغيبة ونحو ذلك ، وأما الشهوات المباحة فلا تدخل في هذا . اه . ويناسب هذا الحديث ما ذكره السيوطي في الجامع الكبير أنه قال : إن الله بنى مكة على المكروهات والدرجات . أي لا تحصل درجاتها إلا بالتحمل على مكروهاتها والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 5161 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : تعس ) بكسر العين ويفتح ، PageV09P354 أي خاب وخسر . ( عبد الدينار ) أي الذي اختاره على رضا معبوده الجبار بأن يأخذه من غير حله وأن لا يصرفه في محله . وكذا قوله : ( عبد الدرهم ) وهذان مثالان وخصا بالذكر 
ms5483	 لأنهما النقدان الحاصل بهما جميع مقاصد النفس والشيطان . ( وعبد الخميصة ) وهي ثوب خز أو صوف معلم . وخصت بالذكر لأن الغالب في لبسها الخيلاء والرعونة والرياء والسمعة ومن كمال ميل النفس إليها وعدم الطاقة على مفارقتها ، فكأنه عبد لها . وقيل : هي كساء أسود مربع له علمان . أراد به محب كثرة الثياب النفيسة والحريص على التجمل فوق الطاقة . وحاصله ذم التقيد بالزينة الظاهرة مما يتعلق بالثياب الجميلة لا سيما إذا كانت محرمة أو مكروهة . وعدم التعلق بتخلية الباطن عن الأوصاف الدنية وتحليتها بالنعوت الرضية . فإن من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الآخرة ، ومن رق ثوبه رق دينه . ثم تطويل الأكمام وجر الأذيال حرام على وجه التكبر والخيلاء ، ومكروه إذا كان بخلافه . وأما إذا كان اللبس على الوجه المباح في الشريعة فيختلف باختلاف النية في اختيار التكلف والتقشف ، فقد قال تعالى : 16 ( { قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق } ) [ الأعراف 32 ] الآية . واختلف السادة الصوفية في أيهما أفضل ، ومختار الشاذلية والنقشبندية والبكرية التلبس بلباس الأغنياء كما عليه بعض السلف من الأولياء ، كما روي أن فرقد السنجي دخل على الحسن وعليه كساء وعلى الحسن حلة فجعل يلمسها فقال له الحسن : ما لك تنظر إلى ثيابي . [ ثيابي ] ثياب أهل الجنة وثيابك ثياب أهل النار ، بلغني أن أكثر أهل النار أصحاب الأكسية . ثم قال الحسن : جعلوا الزهد في ثيابهم والكبر في صدورهم ، والذي يحلف به لأحدهم بكسائه أعظم كبرا من صاحب المطرف بمطرفه . ثم الجملة أنها خبر أو دعاء على من استعبده حب الدنيا واسترقه الهوى وأعرض عن عبودية المولى . ولذا قال بعض العارفين :(@)(@@) %(@)(@@) أتمنى على الزمان محالا %(@)(@@) أن ترى مقلتاي طلعة حر %(@)(@@) ولم يقل صاحبها إيذانا بأن [ المذموم ] من يكون أسيرا لجمع المال بحيث لا يؤدي حق الملك المتعال . ( إن أعطي ) أي هذا التعيس ( رضي وإن لم يعط سخط ) بكسر الخاء أي غضب . والجملة بيان لشدة حرصه وانقلاب حاله كما أخبر الله تعالى عن حال المنافقين بقوله : 16 ( { ومنهم من يلمزك في 
ms5484	 الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون } ) [ التوبة 58 ] الآية . وكما قال عز وجل : 16 ( { ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه خسر الدنيا والآخرة ذلك هو الخسران المبين } ) [ الحج 11 ] ( تعس ) كرر للتأكيد وليعطف عليه التشديد PageV09P355 [ قوله ] : ( وانتكس ) إي [ صار ] ذليلا ( وإذا شيك ) بكسر أوله ، أي دخل شوك في عضوه ( فلا انتقش ) بصيغة المجهول . وفي نسخة على بناء المعلوم أي فلا يقدر على إخراجه أو لا يجد من يخرجه . والمعنى أنه إذا وقع في البلاء لا يرحم عليه ولا يقدر على دفعه بنفسه أيضا . هذا وفي النهاية تعس إذا عثر وانكب على وجهه ، وقد تفتح العين وهو دعاء عليه بالهلاك . وانتكس أي انقلب على رأسه وهو دعاء عليه بالخيبة لأن من انتكس في أمره فقد خاب وخسر ، وإذا شيك أي [ إذا ] شاكته شوكة فلا يقدر على انتقاشها وهو إخراجها بالمنقاش . والخميصة ثوب خز أو صوف معلم . وقيل : لا تسمى خميصة إلا إذا كانت سوداء معلمة ، وكانت من لباس الناس قديما . قال الطيبي رحمه الله : قيل : خص العبد بالذكر ليؤذن بانغماسه في محبة الدنيا وشهواتها كالأسير الذي لا خلاص له عن أسره . ولم يقل : مالك الدينار ولا جامع الدينار ، لأن المذموم من الدنيا الزيادة على قدر الحاجة لا قدر الحاجة . وقوله : إن أعطي رضى وإن لم يعط سخط ، يؤذن إلى شدة حرصه في جمع الدنيا وطمعه فيما في أيدي الناس . وفي قوله : تعس وانتكس صيغة الترديد مع الترقي . أعاد تعس الذي هو الإنكباب على الوجه ليضم معه الإنتكاس الذي هو الإنقلاب على الرأس ليترقى في الدعاء عليه من الأهون إلى الأغلظ . ثم ترقى منه إلى قوله : وإذا شيك فلا انتقش ، على معنى أنه إذا وقع في البلاء فلا يترحم عليه ، فإن من وقع في البلاء إذا ترحم له الناس ربما هان الخطب عليه وتسلى بعض التسلي ، وهؤلاء بخلافه بل يزيد غيظهم بفرح الأعداء وشماتتهم . وإنما خص انتقاش الشوك 
ms5485	 بالذكر لأن الإنتقاش أسهل ما يتصور من المعاونة لمن أصابه مكروه ، فإذا نفى ذلك الأهون فيكون ما فوق ذلك منفيا بالطريق الأولى . ( طوبى ) أي حالة طيبة ، أو شجرة في الجنة . ( لعبد ) أي خالص لله تعالى . ( آخذ ) بصيغة الفاعل ، أي ماسك . ( بعنان فرسه ) بكسر العين ، أي بلجامه . ( في سبيل الله ) أي طريق الجهاد ( أشعث ) بالنصب على أنه صفة عبد أو حال منه . وقوله : ( رأسه ) مرفوع على الفاعلية لأشعث وهو مغبر الرأس . وفي نسخة برفعه على أنه خبر مبتدأ محذوف والجملة صفة عبد . وقوله : ( مغبرة ) بالنصب . وفي نسخة بالرفع وفي أخرى بالجر على أنها صفة عبد . وقوله : ( قدماه ) فاعلها ، وقال الطيبي رحمه الله : أشعث ومغبرة حالان من الضمير في آخذ لإعتماده على الموصوف ، ويجوز أن يكونا حالين من العبد لأنه موصوف . ( إن كان ) أي ذلك العبد ( في الحراسة ) بكسر الحاء أي حماية الجيش ومحافظتهم عن أن يتهجم عليهم عدوهم ( كان ) أي كاملا ( في الحراسة ) غير مقصر فيها بالنوم والغفلة ونحوهما . والحراسة وإن كانت في اللغة أعم لكنها في العرف مختصة بمقدمة العسكر ، ولذا قال : ( وإن كان في الساقة ) أي في مؤخرة الجيش منها الحراسة PageV09P356 أيضا . ( كان ) أي كاملا ( في الساقة ) في تلك الحالة أيضا بأن لا يخاف من الانقطاع ولا يهتم إلى السبق ، بل يلازم ما هو لأجله . وقد تقرر في علم المعاني أن الشرط والجزاء إذا اتحدا يراد بالجزاء الكمال . فالمعنى إن كان في الحراسة أو الساقة يبذل جهده فيها ولا يغفل عنها على وجه الكمال . قال التوربشتي رحمه الله : أراد بالحراسة حراسته من العدو أن يهجم عليهم وذلك أن يكون في مقدمة الجيش ، والساقة مؤخرة الجيش . فالمعنى ائتماره لما أمر وإقامته حيث أقيم لا يفقد من مكانه بحال ، وإنما ذكر الحراسة والساقة لأنهما أشد مشقة وأكثر آفة ، الأول عند دخولهم دار الحرب والآخر عند خروجهم . ( إن استأذن ) أي طلب الإذن في دخول محفل . وفي نسخة إذا استأذن . ( لم يؤذن [ له ] ) أي لعدم ماله وجاهه ( وإن شفع ) أي لأحد ( لم يشفع 
ms5486	 ) بتشديد الفاء المفتوحة ، أي لم تقبل شفاعته . وتوضيحه ما قيل أن فيه إشارة إلى عدم التفاته إلى الدنيا وأربابها بحيث يفنى بكليته في نفسه لا يبتغي مالا ولا جاها عند الناس ، بل يكون عند الله وجيها ، ولم يقبل الناس شفاعته وعند الله يكون شفيعا مشفعا . ( رواه البخاري ) وروى الترمذي صدر الحديث بلفظ : لعن عبد الدينار لعن عبد الدرهم . مختصرا .(@)(@@) ( 5162 ) ( وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله قال : إن مما أخاف عليكم ) أي من جملة ما أخشى عليكم أيها الصحابة أو أيها الأمة ( من بعدي ) أي بعد وفاتي وفقد حياتي ( ما يفتح عليكم من زهرة الدنيا ) بفتح الزاي وسكون الهاء ، ويفتح . ففي القاموس : الزهرة ويحرك النبات أو نوره أو الأصفر منه ، والمراد حسنها وبهجتها ، فقوله : ( وزينتها ) عطف تفسير . وإنما عبر بالزهرة إشارة إلى حدوثها خضرة وحلوة وسرعه فنائها . والمعنى أني أخاف عليكم أن كثرة أموالكم عند فتح بلادكم تمنعكم من الأعمال الصالحة وتشغلكم عن العلوم النافعة وتحدث فيكم الأخلاق الدنية من التكبر والعجب والغرور ومحبة المال والجاه ، وما يتعلق بهما من لوازم الأمور الدنيوية والإعراض عن الإستعداد للموت وما بعده من الأحوال الأخروية . ( فقال رجل : يا رسول الله ، أو يأتي الخير بالشر . ) بفتح الواو ، والاستفهام للإسترشاد . والمعنى : أيفتح علينا ويأتي الخير من الغنائم والمال والحلال وتوسيع الرزق مصحوبا بالشر المترتب عليه ترك الخير من الطاعة والعبادة مما يخاف علينا . وقيل : الباء صلة يأتي وهي للتعدية ، أي هل يستجلب الخير الشر . وتوضيحه أن حصول الغنيمة لنا خير ، وهل يكون ذلك الخير سببا للشر . PageV09P357 ( فسكت ) أي متأملا أو مستغرقا أو منتظرا للوحي [ سكوتا ممتدا ( حتى ظننا أنه ينزل ) بصيغة المجهول ، أي نزل الوحي . ( عليه ) أي بواسطة جبريل . وإلا فهو ما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى ] إما وحيا جليا أو خفيا ، ( قال : ) أي الراوي ( فمسح عنه ) [ أي ] عن وجهه الشريف ( الرحضاء ) بضم الراء وفتح الحاء المهملة وبالضاد المعجمة وبالمد ، عرق الحمى على ما في المقدمة . والمراد هنا عرق يظهر عليه عند 
ms5487	 نزول الوحي عليه ، فالتركيب من باب التشبيه البليغ . والمعنى : أنه مسح عنه عرقا كعرق أثر الحمى ترحض الجسد ، أي تغسله من كثرته . ( وقال : أين السائل وكأنه ) أي النبي . ( حمده ) أي حمد السائل واستحسنه في سؤاله لكونه سؤال استرشاد لنفع العباد والعباد . ( فقال : إنه ) أي الشأن ( لا يأتي الخير بالشر ) أي حقيقة لتنافيهما ، لكن قد يكون الخير سببا للشر ، فضرب لذلك مثلا بقوله المناسب لتعبير الخير بالزهرة حيث قال : ( وإن مما ينبت الربيع ) أي بقدرته تعالى وإرادته وخلق أسبابه وآلته . ( ما يقتل ) أي نباتا أو شيئا يهلك الدواب ( حبطا ) بفتحتين أي انتفاخ بطن من الامتلاء وهو تمييز . والمراد أنه قد يقتل حقيقة . ( أو يلم ) بضم ياء وتشديد ميم ، أي يكاد أن يقتل ويقرب أن يهلك ، فأو للتنويع . والمعنى أن الربيع ينبت خيار العشب فتستكثر منه الماشية لإستطابتها إياه حتى تنتفخ بطونها عند مجاوزتها حد الاعتدال ، فتنفتق أمعاؤها من ذلك فتموت أو تقرب الموت . ومن المعلوم أن الربيع ينبت أضراب العشب فهي كلها خير في نفسها ، وإنما يأتي الشر من قبل إفراط الأكل ، فكذلك المفرط في جمع المال من غير حله أو من الحلال المشغل عن حاله ، يكثر في التنعيم بماله من غير تأمل في مآله فيقسو قلبه من كثرة الأكل فيورث الأخلاق الدنية فيتكبر ويتجبر ويحقر الناس ويمنع ذا الحق الحق منها ، فحيث آل مآل المال لهلاكه في الدنيا ولعذابه في العقبى يصير سببا للوبال وشدة النكال وسوء الحال . ( إلا آكلة الخضر ) بفتح الخاء وكسر الضاد المعجمتين وهو الطري الغض من النبات . وفي نسخة بضم ففتح على أنه جمع خضرة ، وروي بزيادة الهاء . والمعنى يقتل أو يلم آكلة إلا آكلة الخضر على الوجه المذكور والبيان المسطور بقوله : ( أكلت ) أي الماشية الآكلة المفرطة في أكلها . ( حتى امتدت ) أي امتلأت وشبعت خاصرتاها ) أي جنباها . وعبر عن الشبع بامتدادهما لأنهما يمتدان عند امتلاء البطن . ( استقبلت عين الشمس ) أي ذاتها وقرصها . والمعنى : إنها بركت مستقبلة إليها تستمري بذلك ما أكلت . وقال شارح : أي تركت الأكل 
ms5488	 ولم تأكل ما فوق طاقة كرشها حتى تقتلها كثرة الأكل ، وتوجهت إلى مسقط ضوئها واستراحت فيه . فثلطت ) أي ألقت روثها رقيقا سهلا ( وبالت ) أي فزال عنها الحبط ( ثم عادت فأكلت ) أي ثم إذا حصل لها PageV09P358 خفة واحتاجت إلى الأكل عادت فأكلت . كذلك من أخرج ما في المال من الحقوق وعالج نفسه بالاحتماء عن مساوى الأغنياء وعرف الداء والدواء بتتبع كلام الحكماء من الأنبياء والأولياء ، فيكون المال حينئد خيرا له لأنه معونة له في تحصيل الخير ودفع الشر . لكن لما كان الخطر فيه كثيرا بحيث يضر السالكين بحسب الأغلب ، اختار الله لأكثر الأنبياء والأولياء طريق الفقر والفاقة . وذهب الصوفية أجمعهم والعلماء أكثرهم إلى أن الفقير الصابر أفضل من الغني الشاكر والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم ، هذا مجمل الكلام في مرام المقام . وأما تفصيله لغة وحلا من جهة المبنى والمعنى ففي النهاية : الحبط بالتحريك الهلاك . يقال : حبطت الدابة تحبط حبطا بالتحريك إذا أصابت مرعى طيبا فأفرطت في الأكل حتى تنتفخ فتموت . وذلك أن الربيع ينبت أحرار العشب فتستكثر منه الماشية ويلم ، أي يقرب ويدنو من الهلاك . والخضر بكسر الضاد نوع من البقول ليس من أحرارها وجيدها وإنما ترعاها المواشي إذا لم تجد غيرها فلا تكثر من أكلها ولا تستمرئها . قال القاضي : آكلة نصب على أنه مفعول يقتل والاستثناء مفرغ . والأصل أن مما ينبت الربيع ما يقتل أكله إلا أكل الخضر على هذا الوجه ، وإنما صح الإستثناء المفرغ من المثبت لقصد التعميم فيه ونظيره : قرأت إلا يوم كذا . قال الطيبي [ رحمه الله تعالى ] ، وعليه ظاهر كلام المظهر : والأظهر أن الإستثناء منقطع لوقوعه في الكلام المثبت ، وهو غير جائز عند الكشاف في أكثر النسخ إلا بالتأويل فيه ، لأن ما يقتل حبطا بعض ما ينبت الربيع لدلالة من التبعيضية عليه والتقسيم في قوله : إلا آكلة الخضر ، لأن الخضر غير ما يقتل حبطا ، يشهد له ما في شرح السنة . قال الأزهري : فيه مثلان ، ضرب أحدهما للمفرط في جمع الدنيا ومنعها من حقها ، وضرب الآخر للمقتصد في أخذها 
ms5489	 والانتفاع بها . وأما قوله : وإن مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا . فهو مثل للمفرط الذي يأخذها بغير حق ، وذلك أن الربيع ينبت أحرار العشب فتستكثر منها الماشية حتى تنتفخ بطونها لما قد جاوزت حد الاحتمال فتنفتق أمعاؤها فتهلك ، كذلك الذي يجمع الدنيا من غير حلها ويمنع ذا الحق حقه يهلك في الآخرة بدخول النار . وأما مثل المقتصد فقوله : إلا آكلة الخضر . وذلك أن الخضر ليست من أحرار البقول التي ينبتها الربيع فتستكثر منها الماشية ولكنها من كلأ الصيف التي ترعاها المواشي بعد هشيم البقول شيئا فشيئا من غير استكثار . فضرب مثلا لمن يقتصد في أخذ الدنيا ولا يحمله الحرص على أخذها فهو ينجو من وبالها . قال الأشرف في قوله : حتى امتدت خاصرتاها استقبلت عين الشمس . أن المقتصد المحمود العاقبة وإن جاوز حد الإقتصاد في بعض الأحيان وقرب من السرف المذموم لغلبة الشهوة المركوزة في الإنسان ، وهو المعني بقوله : أكلت حتى امتدت خاصرتاها . لكنه يرجع عن قريب عن ذلك الحد المذموم ولا يلبث عليه ، بل يلتجىء إلى الدلائل النيرة والبراهين الواضحة الدافعة PageV09P359 للحرص المهلك القامعة له ، وهو المدلول عليه بقوله : استقبلت عين الشمس وثلطت وبالت . فحذف ما حذف في المرة الثانية لدلالة ما قبلها عليه . وفيه إرشاد إلى أن المحمود العاقبة وإن تكرر منه الخروج عن حد الاقتصاد والقرب من حد الإسراف مرة بعد أولى وثانية بعد أخرى لغلبة الشهوة عليه وقوتها فيه ، لكنه يمكن أن يبعد بمشيئة الله تعالى عن الحد المذموم الذي هو الإسراف ويقرب من الاقتصاد الذي هو الحد المحمود . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فعلى هذا الاستثناء متصل ، لكن يجب التأويل في المستثنى منه . والمعنى أن من جملة ما ينبت الربيع شيئا يقتل آكله إلا الخضر منه إذا اقتصد فيه آكله وتحرى دفع ما يؤديه إلى الهلاك . ( وإن هذا المال ) أي المحسوس في البال ( خضرة ) بفتح فكسر ( حلوة ) بضم الحاء أي حسنة المنظر لزيادة المذاق . والتأنيث باعتبار أن هذا المال عبارة عن الدنيا وزينتها ، إذ التقديران زهرة هذا 
ms5490	 المال خضرة حلوة . قال التوربشتي رحمه الله : كذلك نرويه من كتاب البخاري على التأنيث . وقد روى أيضا : خضر حلو . والوجه فيه أن يقال : إنما أنث على معنى تأنيث المشبه به أي أن هذا المال شيء كالخضرة . وقيل : معناه كالبقلة الخضرة أو يكون على معنى فائدة المال ، أي إن الحياة أو المعيشة خضرة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ويمكن أن يعبر عن المال بالدنيا لأنه أعظم زينتي الحياة الدنيا لقوله تعالى : 16 ( { المال والبنون زينة الحياة الدنيا } ) [ الكهف 46 ] . فيوافق حديث أبي سعيد الخدري : الدنيا حلوة خضرة وإن الله مستخلفكم . على ما مر في الباب السابق . اه . والمعنى أن هذا المال جنسه أو نوع مشبه بالمرعى المشتهاة للأنعام . ( فمن أخذه بحقه ) أي بقدر احتياجه من طريق حله أي في محله الواجب أو ندبه ( فنعم المعونة ) أي ما يعان به على [ ال ] طاعة يدفع به ضرورات المؤنة . إذ المراد بالمعونة الوصف مبالغة ، أي فنعم المعين على الدين . ( هو ) أي المال . ونظيره ما ورد : نعم المال الصالح للرجل الصالح . ( ومن أخذه بغير حقه ) أي من غير احتياج إليه وجمعه من حرام ولم يصرفه في مرضاة ربه ( كان كالذي يأكل ولا يشبع ) فيقع في الداء العضال والورطة المهلكة لغلبة الحرص ، كالذي به جوع البقر وكالمريض الذي به الإستسقاء حيث ما يروى : وكل ما يشرب يزيد عطشا وانتفاخا . ( ويكون ) أي المال ( شهيدا عليه يوم القيامة ) أي حجة عليه يوم يشهد على حرصه وإسرافه وإنه أنفقه فيما لا يرضاه الله [ تعالى ] ولم يؤد حقه من مال الله لعباد الله . قال الغزالي [ رحمه الله ] : مثال المال مثال الحية التي فيها ترياق ناقع وسم ناقع ، فإن أصابها المعزم الذي يعرف وجه الإحتراز عن شرها وطريق استخراج ترياقها كانت نعمة ، وإن أصابها السوادي الغبي PageV09P360 فهي عليه بلاء مهلك . وتوضيحه ما قاله الخواجة عبيد الله النقشيندي [ رحمه الله ] : أن الدنيا كالحية فكل من يعرف رقيتها يجوز له أخذها وإلا فلا . فقيل : وما رقيتها . فقال : أن يعرف من أين يأخذها وفي أين يصرفها . ( متفق 
ms5491	 عليه ) .(@)(@@) ( 5163 ) ( وعن عمرو بن عوف قال : قال رسول الله : فوالله لا الفقر ) بالنصب مفعول مقدم للإهتمام على عامله . وهو قوله : ( أخشى عليكم ) والمعنى : ما أخشى عليكم الفقر لأن الغالب عليه السلامة وأنه أنفع لكم ، ولذا قيل : إن من العصمة أن لا تقدر وإن كان كاد الفقر أن يكون كفرا . ( ولكن أخشى عليكم أن تبسط ) أي توسع ( عليكم الدنيا ) أي فتعملوا معاملة الأغنياء الأغبياء فتهلكوا بأنواع البلاء ( كما بسطت على من كان قبلكم ) أي فهلكوا بسبب عدم ترحمهم على الفقراء لأجل كمال الميل إلى المال ( فتنافسوها ) بحذف إحدى التاءين عطف على تبسط من نافست في الشيء ، أي رغبت فيه . وبحقيقة أن المنافسة والتنافس ميل النفس إلى الشيء النفيس ، ولذا قال تعالى : { وفي ذلك فليتنافس المتنافسون } . والمعنى : فتختاروها أنتم وترغبوا فيها غاية الرغبة ( كما تنافسوها ) بصيغة الماضي ، أي كما رغب فيها من قبلكم ( وتهلككم ) أي الدنيا ( كما أهلكتهم ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : ما الفائدة في تقديم المفعول في القرينة الأولى دون الثانية ، قلت : فائدته الاهتمام بشأن الفقر لأن الأب المشفق إذا احتضر إنما يكون اهتمامه بشأن الولد وضياعه وإعدامه المال ، كأنه يقول : حالي معكم خلاف حال الوالد ، فإني لا أخشى الفقر كما يخشاه الوالد ولكن خوفي من الغنى الذي هو مطلوب الوالد للولد . ثم التعريف في الفقر أما أن يكون للعهد فهو الفقر الذي كانت الصحابة عليه من الإعدام والقلة ، والبسط [ هو ما بسط ] الله عليهم من فتح البلاد . وأما للجنس وهو الفقر الذي يعرفه كل أحد كما هو ، والبسط الذي يعرفه كل أحد ؛ ونظيره ما فسر به قوله تعالى : 16 ( { فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا } ) [ الشرح 5 6 ] . اه . والظاهر أن المراد بالفقر ما لم يكن عنده جميع ما يحتاج إليه من ضروريات الدين والبدن ، وبالغنى الزيادة على مقدار الكفاية الموجبة للطغيان وشغل الإنسان عن عبادة الرحمن . فالمعنى كما قال الطيبي [ رحمه الله ] : ترغبون فيها فتشتغلون بجمعها وتحرصون على إمساكها فتطغون بها فتهلكون بها . قال تعالى : { كلا إن الإنسان 
ms5492	 ليطغى إن رآه استغنى } . ويحتمل أن يكون هلاكهم من أجل أن PageV09P361 المال مرغوب فيه فيطمع الناس ويتوقعون منه فمنعه منهم فتقع العداوة بينهم فيفضى ذلك إلى الهلاك . اه . وهذا الاحتمال بعيد عن أن يكون مراد الحديث بل محال [ بلا مجال ] . ( متفق عليه ) وروى الطبراني في الصغير عن أنس مرفوعا قال : من أصبح حزينا على الدنيا أصبح ساخطا على ربه تعالى ، ومن أصبح يشكو مصيبة نزلت به فإنما يشكو الله تعالى ، ومن تضعضع لغنى لينال مما في يديه أسخط الله تعالى ، ومن أعطى القرآن فدخل النار فأبعده الله تعالى . ورواه أبو الشيخ في الثواب من حديث أبي الدرداء إلا أنه قال في آخره : ومن قعد أو جلس إلى غنى فتضعضع له لدنيا تصيبه ذهب ثلثا دينه ودخل النار .(@)(@@) ( 5164 ) ( وعن أبي هريرة أن رسول الله قال : اللهم اجعل رزق آل محمد ) أي ذريته وأهل بيته أو اتباع محمد وأحبابه على وجه الكمال ( قوتا ) أي ما يكسب قوة على الطاعة ويسد رمقا في المعيشة . ( وفي رواية : كفافا ) بفتح الكاف ، وهو من القوت ما يكف الرجل من الجوع أو عن السؤال . والظاهر أن هذه الرواية تفسير للأولى وبيان أن الإكتفاء بأدنى المعيشة هو الطريق الأولى . وقد استجاب الله دعاءه في حق من شاءه ممن أراد اصطفاءه واجتباءه . ويؤيد القول الثاني وهو أن يكون المراد بالآل خواص أمته من أرباب الكمال ما ورد في دعائه عليه الصلاة والسلام على ما رواه ابن ماجه عن عمرو بن غيلان الثقفي ، والطبراني عن معاذ بن جبل : ( اللهم من آمن بي وصدقني وعلم أن ما جئت به هو الحق من عندك فأقلل ماله وولده وحبب إليه لقاءك وعجل له القضاء . ومن لم يؤمن بي ولم يصدقني ولم يعلم أن ما جئت به الحق من عندك فأكثر ماله وولده وأطل عمره ) . ولعل السبب في ذلك ما ورد عنه : قليل يكفيك خير من كثير يطغيك . وفي رواية قليل تؤدي شكره خير من كثير لا تطيقه . ونعم ما قال بعض أرباب الحال 
ms5493	 :(@)(@@) %(@)(@@) زيادة المرء في دنياه نقصان %(@)(@@) وربحه غير محض الخير خسران %(@)(@@) هذا وفي النهاية : الكفاف هو الذي لا يفضل عن الشيء ويكون بقدر الحاجة إليه . قال الطيبي رحمه الله : هذه الرواية مفسرة للرواية الأولى لأن القوت ما يسد به الرمق . وقيل : سمي قوتا لحصول القوة منه ، سلك طريق الاقتصاد المحمود . فإن كثرة المال تلهى وقلته تنسي فما قل وكفى خير مما كثر وألهى . وفي دعاء النبي إرشاد لأمته كل الإرشاد إلى أن الزيادة PageV09P362 على الكفاف لا ينبغي أن يتعب الرجل في طلبه لأنه لا خير فيه . وحكم الكفاف يختلف باختلاف الأشخاص والأحوال ، فمنهم من يعتاد قلة الأكل حتى أنه يأكل في كل أسبوع مرة فكفافه وقوته تلك المرة في أسبوع ، ومنهم من يعتاد الأكل في كل يوم مرة أو مرتين فكفافه ذلك أيضا لأنه إن تركه أضره ذلك ولم يقو على الطاعة . ومنهم من يكون كثير العيال فكفافه ما يسد رمق عياله ، ومنهم من يقل عياله فلا يحتاج إلى طلب الزيادة وكثرة الاشغال . فإذا قدر الكفاية غير مقدر ومقداره غير معين ، إلا أن المحمود ما به من القوة على الطاعة والاشتغال به على قدر الحاجة . ( متفق عليه ) وفي الجامع : اللهم ارزق آل محمد في الدنيا قوتا . رواه مسلم والترمذي وابن ماجه عن أبي هريرة .(@)(@@) ( 5165 ) ( وعن عبد الله بن عمرو ) بالواو ( قال : قال رسول الله : قد أفلح ) أي فاز وظفر بالمقصود ( من أسلم ) أي انقاد لربه المعبود ( ورزق ) أي من الحلال ( كفافا ) أي ما كفاه في أمر دنياه وكفه عما سواه . ( وقنعه الله ) أي جعله قانعا ( بما آتاه ) أي بما أعطاه إياه ، بل جعله شاكرا لما أعطاه راضيا بكل ما قدره وقضاه . ( رواه مسلم ) وكذا أحمد والترمذي وابن ماجه . وفي رواية لأحمد عن أبي ذر مرفوعا : ( قد أفلح من أخلص قلبه للإيمان وجعل قلبه [ سليما ] ولسانه صادقا ونفسه مطمئنة وخليقته مستقيمة [ وأذنه مستمعة ] وعينه ناظرة ) . وجاء في رواية مختصرا : قد أفلح من رزق لبا . رواه البيهقي عن قرة بن هبيرة . وقد قال 
ms5494	 تعالى : 16 ( { قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون } ) [ المؤمنون 1 2 ] الآيات . والله [ تعالى ] أعلم بحقيقة النيات .(@)(@@) ( 5166 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : يقول العبد : ) أي مع أن العبد وما في يده لمولاه ولا ينبغي له أن ينسب إلى نفسه شيئا ، كما قالته الصوفية الصفية . ( مالي مالي . ) PageV09P363 أي مالي كذا مالي كذا . والمعنى يعده افتخارا أو يذكره احتقارا ، أو لم يعرف المقصود من المال ولا ما يترتب عليه في المآل من الوبال . ( وإن ما له من ماله ثلاث ) ما الأولى موصولة وله صلته ، ومن ماله متعلق بالصلة وثلاث خبر . وإنما أنثه على تأويل المنافع ذكره الطيبي [ رحمه الله ] . والمعنى أن الذي يحصل له من ماله ثلاث منافع في الجملة ، لكن منفعة واحدة منها حقيقة باقية والباقي منها صورية فانية . ( ما أكل ) أي ما استعمل من جنس المأكولات والمشروبات ، بغية تغليب أو اكتفاء . ( فأفنى ) أي فأعدمها ( أو لبس ) أي من الثياب ( فأبلى ) أي فأخلقها ( أو أعطى ) أي لله تعالى ( فاقتنى ) أي جعله قنية وذخير للعقبى ( وما سوى ذلك ) أي وما عدا ما ذكر من سائر أنواع المال من المواشي والعقار والخدم والنقود والجواهر ونحو ذلك ( فهو ) أي العبد ( ذاهب ) أي عنه ( وتاركه للناس ) أي من الورثة أو غيرهم بلا فائد راجعة إليه ، مع أن مطالبة المحاسبة والمعاقبة عليه ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5167 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : يتبع الميت ) أي إلى قبره ( ثلاثة ) أي من أنواع الأشياء ( فيرجع اثنان ) أي إلى مكانهما ويتركانه وحده ( ويبقى معه واحد ) أي لا ينفك عنه ( يتبعه أهله ) أي أولاده وأقاربه وأهل صحبته ومعرفته ( وماله ) كالعبيد والإماء والدابة والخيمة ونحوها . قال المظهر : أراد بعض ماله وهو مماليكه . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : أتباع الأهل على الحقيقة واتباع المال على الاتساع ، فإن المال حينئذ له نوع تعلق بالميت من التجهيز والتكفين ومؤونة الغسل والحمل والدفن ، فإذا دفن انقطع تعلقه بالكلية . ( وعمله ) أي من الصلاح وغيره ( فيرجع أهله وماله ) أي كما تشاهد حاله ومآله ( ويبقى ) أي معه ( عمله ) أي ما 
ms5495	 يترتب عليه من ثواب وعقاب . ولذا قيل : القبر صندوق العمل . وفي الحديث : القبر روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النيران . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5168 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله : أيكم مال وارثه أحب إليه PageV09P364 من ماله ) أي من مال نفسه ( قالوا : يا رسول الله ما منا أحد إلا ماله أحب إليه من مال وارثه . قال : فإن ماله ) أي حقيقة ( ما قدم ) أي ما قدمه على موته بإرساله إلى الدار الآخرة فإنه النافع الباقي له فيها . قال تعالى : 16 ( { وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله } ) [ البقرة 110 ] . ( ومال وارثه ما أخر ) أي ما خلفه لهم حيث يفعلون فيه ما قدره الله عليهم من الخير والشر . قال تعالى : 16 ( { علمت نفس ما قدمت وأخرت } ) [ الانفطار 5 ] . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5169 ) ( وعن مطرف ) بضم الميم وكسر الراء المشددة ( عن أبيه ) أي عبد الله بن الشخير ، بكسر فتشديد ومر ذكره . ( قال : أتيت النبي وهو يقرأ : 16 ( { ألهاكم التكاثر } ) ) أي أشغلكم [ طلب ] كثرة المال ( قال : يقول ابن آدم ) أي لكونه ظلوما جهولا في حمل الأمانة المانعة عن الخيانة : ( مالي مالي ) أي يغتر بنسبة المال تارة ويفتخر به أخرى . ( قال : ) أعيد للتأكيد ودفعا لتوهم أن يكون من قول الراوي . ( وهل لك ) أي وهل يحصل لك من المال وينفعك في المآل ( يا ابن آدم إلا ما أكلت فأفنيت أو لبست فأبليت أو تصدقت فأمضيت ) أي فأمضيته من الإفناء والإبلاء وأبقيته لنفسك يوم الجزاء . قال تعالى : ما عندكم ينفد وما عند الله باق [ النحل 96 ] . وقال عز وجل : 16 ( { من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له ، وله أجر كريم } ) [ البقرة 245 ] . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5170 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ليس الغنى ) أي المعتبر عند أرباب الحقيقة غنى صادرا ( عن كثرة العرض ) وهو غنى اليد من الأمور العارضة والأحوال الحادثة . وهو بفتح العين والراء ، متاع الدنيا وحطامها على ما في النهاية . وقال شارح : العرض بالتحريك يتناول النقود وغيرها من الأموال ، وبالسكون لا يتناول النقود . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : وعن هذه 
ms5496	 مثلها في قوله تعالى : 16 ( { فأزلهما الشيطان عنها } ) [ البقرة 36 ] . الكشاف : أي فحملهما الشيطان على الزلة بسببها وتحقيقه فأصدر الشيطان زلتهما عنه . ( ولكن ) بتشديد PageV09P365 النون ويجوز تخفيفه ( الغنى ) أي الغنى الحقيقي ( غنى النفس ) أي عن المخلوق لإستغناء القلب بإغناء الرب . والمعنى : إن الغنى الحقيقي هو قناعة النفس بما أعطاه المولى والتجنب عن الحرص في طلب الدنيا . فمن كان قلبه حريصا على جمع المال فهو فقير في حقيقة الحال ونتيجة المآل ، وإن كان له كثير من الأموال لأنه محتاج إلى طلب الزيادة بموجب طول الآمال . ومن كان له قلب قانع بالقوت وراض بعطية مالك الملك والملكوت فهو غني بقلبه مستغن عن الغير بربه سواء يكون في يده مال أو لا ، إذ لا يطلب الزيادة على القوت ولا يتعب نفسه في طلب الدنيا إلى أن يموت ، بل يستعين بالقليل من الدنيا لتحصيل الثواب الجميل في العقبى والثناء الجزيل من المولى ، رزقنا الله المقام الأعلى . وفي الحديث : القناعة كنز لا يفنى ، وفي رواية : لا ينفد . وما أحسن من قال من أرباب الحال :(@)(@@) %(@)(@@) عزيز النفس من لزم القناعة %(@)(@@) ولم يكشف لمخلوق قناعه %(@)(@@) قال الأشرف : المراد بغنى النفس القناعة . ويمكن أن يراد به ما يسد الحاجة . قال الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) غنى النفس ما يكفيك من سد حاجة %(@)(@@) فإن زاد شيئا عاد ذاك الغنى فقرا %(@)(@@) قال الطيبي [ رحمه الله ] : ويمكن أن يراد بغنى النفس حصول الكمالات العملية والعلمية . وأنشد أبو الطيب معناه :(@)(@@) %(@)(@@) ومن ينفق الساعات في جمع مالهه % % مخافة فقر فالذي فعل الفقر %(@)(@@) يعني ينبغي أن ينفق ساعاته وأوقاته في الغنى الحقيقي ، وهو طلب الكمالات ليزيد غنى بعد غنى لا في المال لأنه فقر بعد فقر . اه . وقد قال بعض أرباب الكمال :(@)(@@) %(@)(@@) رضينا قسمة الجبار فينا %(@)(@@) لنا علم وللأعداء مال %(@)(@@) %(@)(@@) فإن المال يفنى عن قريب %(@)(@@) وإن العلم يبقى لا يزال %(@)(@@) ومن المعلوم أن المال إرث فرعون وقارون وسائر الكفار والفجار ، وأن العلم إرث الأنبياء والأولياء والعلماء الأبرار . ( متفق عليه ) رواه أحمد والترمذي وابن ماجه .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5171 ) ( عن أبي هريرة قال 
ms5497	 : قال رسول الله : من يأخذ عني هؤلاء الكلمات ) أي PageV09P366 الأحكام الآتية للسامع المصورة في ذهن المتكلم . ومن للاستفهام . ( فيعمل بهن أو يعلم من يعمل بهن ) أو بمعنى الواو كما في قوله تعالى : 16 ( { عذرا أو نذرا } ) [ المرسلات 6 ] . ذكره الطيبي [ رحمه الله ] وتبعه غيره . والظاهر أن أو في الآية للتنويع كما أشار إليه البيضاوي بقوله : عذرا للمحققين أو نذرا للمبطلين . ويمكن أن تكون أو في الحديث بمعنى بل ، إشارة إلى الترقي من مرتبة الكمال إلى منصة التكميل على أن كونها للتنويع له وجه وجيه وتنبيه نبيه على أن العاجز عن فعله قد يكون باعثا لغيره على مثله كقوله : فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه . ( قلت : أنا ) أي آخذها عنك ( يا رسول الله ) وهذه مبايعة خاصة ومعاهدة خالصة [ و ] نظيره ما عاهد بعض أصحابه بأنه لا يسأل مخلوقا ، أو كان إذا وقع سوطه من يده وهو راكب نزل وأخذه من غير أن يستعين بأحد من أصحابه . ( فأخذ بيدي ) أي تحقيقا للقضية وتقريبا للخصوصية ( فعد خمسا ) أي من الخصائل أو من الأصابع على ما هو المتعارف ، واحدة بعد واحدة . ( فقال : اتق المحارم ) وهي شاملة لجميع المحرمات من فعل المنهيات وترك المأمورات ( تكن أعبد الناس ) إذ لا عبادة أفضل من الخروج عن عهدة الفرائض . وعوام الناس يتركونها ويعتنون بكثرة النوافل فيضيعون الأصول ويقومون بالفضائل . فربما يكون على شخص قضاء صلوات ويغفل عن أدائها ويطلب علما أو يجتهد عملا في طواف وعبادات نفل ، أو يكون على أحد من الزكاة أو حقوق الناس فيطعم الفقراء أو يبني المساجد والمدارس ونحوها . ولعل التعبير بالإتقاء اعتناء لجانب الاحتماء على قاعدة الحكماء في معالجة الداء بالدواء . ( وارض بما قسم الله لك ) أي سواء يقع لك بواسطة مخلوق أو بغيرها ( تكن أغنى الناس ) سأل شخص السيد أبا الحسن الشاذلي [ رحمة الله ] عن الكيمياء فقال : هي كلمتان ، اطرح الخلق عن نظرك واقطع طمعك عن الله أن يعطيك غير ما قسم لك . وقال السيد عبد القادر الجبلي [ عليه رحمة الباري ] : اعلم 
ms5498	 أن القسم لا يفوتك بترك الطلب وما ليس بقسم لا تناله بحرصك في الطلب والجد والاجتهاد ، فاصبر والزم الحال وأرض به ليرضى عنك ذو الجلال . ( وأحسن إلى جارك ) أي ولو أساء إليك ( تكن مؤمنا ) أي كاملا أو معطيا له الأمن لقوله : ( لا يؤمن أحدكم حتى يأمن جاره بوائقه ) . أي شروره وغوائله ( وأحب للناس ) أي عموما ( ما تحب لنفسك ) أي مثل ما تحبه لك خاصة حتى تحب الإيمان للكافر والتوبة للفاجر ونحو ذلك . ( تكن مسلما ) أي كاملا . وهذا الحديث أعم من حديث : ( المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ) . وقد استشهد الطيبي [ رحمه الله ] به . فالأظهر فيما اعتضده حديث : ( لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه ) . ( ولا تكثر الضحك ) أي تكن طيب القلب وحيا بذكر الرب ( فإن كثرة PageV09P367 الضحك ) أي المورثة للغفلة عن الاستعداد للموت وما بعده من الزاد للمعاد ( تميت القلب ) أي إن كان حيا ويزيد اسودادا إن كان ميتا ( رواه أحمد والترمذي وقال : هذا حديث غريب ) . وفي التصحيح للجزري رواه الترمذي من حديث الحسن عن أبي هريرة ، والحسن لم يسمع من أبي هريرة . قال : وروى أبو عبيدة الباجي عن الحسن هذا الحديث قوله : ولم يذكر عن أبي هريرة عن النبي . وقال المنذري بعد نقل قول الترمذي : الحسن لم يسمع من أبي هريرة . [ و ] رواه البزار والبيهقي بنحوه في كتاب الزهد له عن مكحول عن واثلة ، لكن بقية إسناده فيه ضعف ذكره ميرك . وفيه أن حديث الحسن اعتضد بحديث مكحول فترقى عن درجة الضعف ، مع أنه معتبر في فضائل الأعمال إجماعا .(@)(@@) ( 5172 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : إن الله تعالى يقول : ابن آدم ) خص بالنداء لأنه عمدة العابدين ، وأضيف إلى آدم إشعارا بأنه يتبعه في مرتبة التائبين . ( تفرغ لعبادتي ) أي بالغ في فراغ قلبك لعبادة ربك . ( املأ صدرك غنى ) أي أحسن قلبك علوما ومعارف تورث الغنى عن غير المولى . ( وأسد فقرك ) أي وأسد باب حاجتك إلى الناس . وهو بفتح الدال المشددة في النسخ المصححة لعطفه 
ms5499	 على المجزوم من جواب الأمر . وفي نسخة بضمها لمتابعة عينها . وقد جوز في لم بمد الحركات الثلاث مع الإدغام . ( وإن لا تفعل ) أي ما أمرتك من الإعراض عن الدنيا والإقبال على عبادة المولى النافعة في الدنيا والأخرى ( ملأت يدك ) أي جوارحك كما يدل عليه رواية يديك . وفي الجامع يديك بصيغة التثنية . وإنما خصت اليد لمزاولة أكثر الأفعال بها . ( شغلا ) بضم فسكون ، ويجوز ضمهما وفتحهما . وفتح فسكون على ما في القاموس ، أي اشتغالا من غير منفعة . ( ولم أسد فقرك ) أي لا من شغلك ولا من غيره . وحاصله أنك تتعب نفسك بكثرة التردد في طلب المال ولا تنال إلا ما قدرت لك من المال في الأزل ، وتحرم عن غنى القلب لترك عبادة الرب . ( رواه أحمد وابن ماجه ) وكذا الترمذي والحاكم على ما ذكر في الجامع . وفي التصحيح رواه الترمذي وابن ماجه من طريق أبي خالد الوالبي واسمه هريرة ، ويقال : هرم عن أبي هريرة . قال ابن عدي في حديث PageV09P368 أبي خالد لين . وقال الحافظ المنذري في الترغيب : رواه ابن ماجه والترمذي واللفظ له وقال : حديث حسن . وابن حبان في صحيحه باختصار إلا أنه قال : يديك شغلا . والحاكم وقال : صحيح الإسناد . والبيهقي في كتاب الزهد . قال ميرك : وله شاهد من حديث معقل بن يسار قال : قال رسول الله : ( يقول ربكم : يا ابن آدم تفرغ لعبادتي املأ قلبك غنى واملأ يديك رزقا . يا ابن آدم لا تباعد عني املأ قلبك فقرا وأملأ بدنك شغلا ) . رواه الحاكم وقال : صحيح الإسناد . وروى ابن عساكر والديلمي في مسند الفردوس عن ابن عباس مرفوعا : خير سليمان بين المال والملك والعلم فاختار العلم فأعطي الملك والمال لإختياره العلم . وروى البيهقي عن عمران بن حصين مرفوعا : ( من انقطع إلى الله عز وجل كفاه كل مؤونة ورزقه من حيث لا يحتسب . ومن انقطع إلى الدنيا وكله الله تعالى إليها ) . وروى الديلمي في مسند الفردوس عن أبي هريرة ، والبيهقي عن علي مرفوعا : آلى الله أن يرزق عبده المؤمن إلا من حيث لا يحتسب 
ms5500	 .(@)(@@) ( وعن جابر قال : ذكر رجل عند رسول الله بعبادة واجهاد ) أي في طاعة مع قلة ورع عن معصية . والتنوين فيهما للتعظيم أو للتنكير ( وذكر ) أي عنده ( آخر برعة ) بكسر الراء على وزن عدة أي بورع عن حرام مع قلة عبادة . والمعنى أنه طلب منه بيان الأفضل منهما . ( فقال النبي : لا تعدل ) بصيغة الفاعل مجزوما ، وقيل بصيغة المفعول مرفوعا . أي لا تزن ولا تقابل العبادة . ( بالرعة يعني الورع ) تفسيره من الراوي . والمراد بالورع التقوى عن المحرمات ، فإنه قد يفضى إلى امتثال الواجبات من العبادات . قال المظهر : لا تعدل يجوز أن يكون نهي المخاطب المذكر مجزوم اللام ، يعني لا تقابل شيئا بالرعة وهي بكسر الراء وتخفيف العين الورع ، فإن الورع أفضل من كل خصلة . ويجوز أن يكون خبرا منفيا بضم التاء وفتح الدال ، أي لا تقابل خصلة بالورع فإنه أفضل الخصال . قال الراغب : الورع في عرف الشرع عبارة عن ترك التسرع إلى تناول أعراض الدنيا ، وذلك ثلاثة أضرب : واجب ، وهو الإحجام عن المحارم وذلك للناس كافة . وندب ، وهو الوقوف عن الشبهات وذلك للأوسط . وفضيلة ، وهو الكف عن كثير من المباحات والاقتصار على أقل الضرورات ، وذلك للنبيين والصديقين والشهداء والصالحين . رواه الترمذي . قال الطيبي رحمه الله : وقد ألحق في بعض PageV09P369 نسخ المصابيح بعد قوله : لا تعدل بالرعة ، قوله : شيئا . وليس في جامع الترمذي وأكثر نسخ المصابيح منه أثر . قلت : وفي الجامع ضبط لا يعدل بصيغة المذكر المجهول ، على أن الجار والمجرور نائب الفاعل وهو ظاهر جدا حيث لا يحتاج إلى تقدير شيء مطلقا .(@)(@@) ( 5174 ) ( وعن عمرو بن ميمون الأودي ) بفتح فسكون فمهملة ، نسبة إلى أود بن صعب ذكره السيوطي [ رحمه الله ] . وقال المؤلف : أدرك الجاهلية وأسلم في حياة النبي ولم يلقه . وهو معدود في كبار التابعين من أهل الكوفة . روى عن عمر بن الخطاب ومعاذ بن جبل وابن مسعود : ( قال : قال رسول الله لرجل وهو يعظه : ) حال ( اغتنم ) من الاغتنام ، وهو أخذ الغنيمة . ( خمسا ) أي من الأحوال الموجودة في الحال . ( قبل خمس ) أي من 