ms8221	 الأسن قال أبو منصور : هو اليسن و الأسن : قال : سمعته من غير واحد من العرب مثل اليزني والأزني ، واليلندد والألندد ، ويروى الوسن . قال ابن بري : أسن الرجل من ريح البئر ، بالكسر ، لا غير . قال : والذي في شعره يميل في الرمح مثل المائح ، وأورده الجوهري : قد أترك القرن ، وصوابه يغادر القرن ، وكذا في شعره لأنه من صفة الممدوح وقبله : ألم تر ابن سنان كيف فضله ، ما يشترى فيه حمد الناس بالثمن قال : وإنما غلط الجوهري قول الآخر : قد أترك القرن مصفرا أنامله ، كأن أثوابه مجت بفرصاد و أسن الرجل أسنا ، فهو أسن ، و أسن يأسن وو سن : غشي عليه من خبث ريح البئر . و أسن لا غير : استدار رأسه من ريح تصيبه . أبو زيد : ركية مؤسنة يوسن فيها الإنسان و 2 وسنا ، وهو غشي يأخذه وبعضهم يهمز فيقول أسن . الجوهري : أسن الرجل إذا دخل البئر فأصابته ريح منتنة من ريح البئر أو غير ذلك فغشي عليه أو دار رأسه ، وأنشد بيت زهير أيضا . و تأسن الماء : تغير . و تأسن علي فلان تأسنا : اعتل وأبطأ ، ويروى تأسر ، بالراء . و تأسن عهد فلان ووده إذا تغير قال رؤبة : راجعه عهدا عن التأسن التهذيب : و الأسينة سير واحد من سيور تضفر جميعها فتجعل نسعا أو عنانا ، وكل قوة من قوى الوتر أسينة ، والجمع أسائن . و الأسون : وهي الآسان ( 2 ) أيضا . الجوهري : الأسن جمع الآسان ، وهي طاقات النسع والحبل عن أبي عمرو وأنشد الفراء لسعد بن زيد مناة : لقد كنت أهوى الناقمية حقبة ، وقد جعلت آسان وصل تقطع قال ابن بري : جعل قوى الوصل بمنزلة قوى الحبل ، وصواب قول الجوهري أن يقول : و الآسان جمع الأسن ، و الأسن جمع أسينة ، وتجمع أسينة أيضا على أسائن فتصير مثل سفينة وسفن وسفائن ، وقيل : الواحد إسن ، والجمع أسون و آسان قال : وكذا فسر بيت الطرماح : كحلقوم القطاة أمر شزرا ، كإمرار المحدرج ذي الأسون PageV13P017 ويقال : أعطني إسنا من عقب . و الإسن : العقبة ، والجمع أسون ومنه قوله : ولا أخا طريدة وإسن و 
ms8222	 أسن الرجل لأخيه يأسنه إذا كسعه برجله . أبو عمرو : الأسن لعبة لهم يسمونها الضبطة والمسة . و آسان الرجل : مذاهبه وأخلاقه قال ضابىء البرجمي في الآسان الأخلاق : وقائلة لا يبعد الله ضابئا ، ولا تبعدن آسانه وشمائله و الآسان و الإسان : الآثار القديمة . و الأسن : بقية الشحم القديم . وسمنت على أسن أي على أثارة شحم قديم ، كان قبل ذلك . وقال يعقوب : الأسن الشحم القديم ، والجمع آسان . الفراء : إذا أبقيت من شحم الناقة ولحمها بقية فاسمها الأسن والعسس ، وجمعها آسان وأعسان . ويقال : سمنت ناقته عن أسن أي عن شحم قديم . و آسان الثياب : ما تقطع منها وبلي . يقال : ما بقي من الثوب إلا آسان أي بقايا ، والواحد أسن قال الشاعر : يا أخوينا من تميم ، عرجا ، نستخبر الربع كآسان الخلق وهو على آسان من أبيه أي مشابه ، واحدها أسن كعسن . وقد تأسن أباه إذا تقيله . أبو عمرو : تأسن الرجل أباه إذا أخذ أخلاقه قال اللحياني : إذا نزع إليه في الشبه . يقال : هو على آسان من أبيه أي على شمائل من أبيه وأخلاق من أبيه ، واحدها أسن مثل خلق وأخلاق ، قال ابن بري : شاهد تأسن الرجل أباه قول بشير الفريري : تأسن زيد فعل عمرو وخالد ، أبوة صدق من فرير وبحتر وقال ابن الأعرابي : الأسن الشبه ، وجمعه آسان وأنشد : تعرف ، في أوجهها البشائر ، آسان كل أفق مشاجر وفي حديث العباس في موت النبي : قال لعمر خل بيننا وبين صاحبنا فإنه يأسن كما يأسن الناس أي يتغير ، وذلك أن عمر كان قد قال : إن رسول الله لم يمت ولكنه صعق كما صعق موسى ، ومنعهم عن دفنه . وما أسن لذلك يأسن أسنا أي ما فطن . و التأسن : التوهم والنسيان . و أسن الشيء : أثبته . و المآسن : منابت العرفج . و أسن : ماء لبني تميم ، قال ابن مقبل : قالت سليمى ببطن القاع من أسن : لا خير في العيش بعد الشيب والكبر وروي عن ابن عمر : أنه كان في بيته الميسوسن ، فقال : أخرجوه فإنه رجس قال شمر : قال البكراوي الميسوسن شيء تجعله 
ms8223	 النساء في الغسلة لرؤوسهن . [(@)(@@) أشن(@)(@@) ] أشن : الأشنة : شيء من الطيب أبيض كأنه مقشور . قال ابن بري : الأشن شيء من العطر أبيض دقيق كأنه مقشور من عرق قال أبو منصور : ما أراه عربيا . و الأشنان و الإشنان من الحمض : معروف الذي يغسل به الأيدي ، والضم أعلى . و الأوشن : الذي يزين الرجل ويقعد معه على مائدته يأكل طعامه ، وا أعلم . [(@)(@@) أضن(@)(@@) ] أضن : إضان : اسم موضع قال تميم بن مقبل : تأمل خليلي ، هل ترى من ظعائن تحملن بالعلياء فوق إضان ويروى بالطاء والظاء PageV13P018 . [(@)(@@) أطن(@)(@@) ] أطن : إطان : اسم موضع وأنشد بيت ابن مقبل : تأمل خليلي ، هل ترى من ظعائن تحملن بالعلياء فوق إطان ويروى إظان بالظاء المعجمة . [(@)(@@) أطربن(@)(@@) ] أطربن : الأطربون من الروم : الرئيس منهم ، وقيل : المقدم في الحرب قال عبد الله بن سبرة الحرشي : فإن يكن أطربون الروم قطعها ، فإن فيها ، بحمد الله ، منتفعا قال ابن جني : خماسية كعضرفوط . [(@)(@@) أظن(@)(@@) ] أظن : إظان : اسم موضع قال تميم بن مقبل : تأمل خليلي ، هل ترى من ظعائن تحملن بالعلياء فوق إظان ويروى بالضاد وبالطاء ، وقد تقدم . [(@)(@@) أفن(@)(@@) ] أفن : أفن الناقة والشاة يأفنها أفنا : حلبها في غير حينها ، وقيل : هو استخراج جميع ما في ضرعها . و أفنت الإبل إذا حلبت كل ما في ضرعها . و أفن الحالب إذا لم يدع في الضرع شيئا . و الأفن : الحلب خلاف التحيين ، وهو أن تحلبها أنى شئت من غير وقت معلوم قال المخبل : إذا أفنت أروى عيالك أفنها ، وإن حينت أربى على الوطب حينها وقيل : هو أن يحتلبها في كل وقت . والتحيين : أن تحلب كل يوم وليلة مرة واحدة . قال أبو منصور : ومن هذا قيل للأحمق مأفون ، كأنه نزع عنه عقله كله . و أفنت الناقة ، بالكسر : قل لبنها ، فهي أفنة مقصورة ، وقيل : الأفن أن تحلب الناقة والشاة في غير وقت حلبها فيفسدها ذلك . و الأفن : النقص و المتأفن المتنقص . وفي حديث علي : إياك ومشاورة النساء فإن رأيهن إلى أفن الأفن : النقص . ورجل أفين و مأفون أي ناقص العقل . وفي حديث عائشة : قالت 
ms8224	 لليهود عليكم اللعنة والسام والأفن و الأفن : نقص اللبن . و أفن الفصيل ما في ضرع أمه إذا شربه كله . و المأفون والمأفوك جميعا من الرجال : الذي لا زور له ولا صبور أي لا رأي له يرجع إليه . و الأفن ، بالتحريك : ضعف الرأي ، وقد أفن الرجل ، بالكسر ، و أفن ، فهو مأفون و أفين . ورجل مأفون : ضعيف العقل والرأي ، وقيل : هو المتمدح بما ليس عنده ، والأول أصح ، وقد أفن أفنا و أفنا . و الأفين : كالمأفون ومنه قولهم في أمثال العرب : كثرة الرقين تعفي على أفن الأفين أي تغطي حمق الأحمق . و أفنه الله يأفنه أفنا ، فهو مأفون . ويقال : ما في فلان آفنة أي خصلة تأفن عقله قال الكميت يمدح زياد بن معقل الأسدي : ما حولتك عن اسم الصدق آفنة من العيوب ، وما نبرت بالسبب ( 1 ) يقول : ما حولتك عن الزيادة خصلة تنقصك ، وكان اسمه زيادا . أبو زيد : أفن الطعام يؤفن أفنا ، وهو مأفون ، للذي يعجبك ولا خير فيه . والجوز المأفون : الحشف . ومن أمثال العرب : البطنة تأفن الفطنة يريد أن الشبع والامتلاء يضعف الفطنة أي الشبعان لا يكون فطنا عاقلا . وأخذ الشيء بإفانه أي بزمانه وأوله ، وقد يكون فعلانا . وجاءه على إفان ذلك أي إبانه وعلى حينه . PageV13P019 قال ابن بري : إفان فعلان ، والنون زائدة ، بدليل قولهم أتيته على إفان ذلك و أفف ذلك . قال : و الأفين الفصيل ، ذكرا كان أو أنثى . و الأفانى : نبت ، قال ابن الأعرابي : هو شجر بيض وأنشد : كأن الأفاني سبيب لها ، إذا التف تحت عناصي الوبر وقال أبو حنيفة : الأفاني من العشب وهي غبراء لها زهرة حمراء وهي طيبة تكثر ولها كلأ يابس ، وقيل : الأفانى شيء ينبت كأنه حمضة يشبه بفراخ القطا حين يشوك تبدأ بقلة ثم تصير شجرة خضراء غبراء قال النابغة في وصف حمير : توالب ترفع الأذناب عنها ، شرى أستاههن من الأفانى وزاد أبو المكارم : أن الصبيان يجعلونها كالخواتم في أيديهم ، وأنها إذا يبست وابيضت شوكت ، وشوكها الحماط ، وهو لا يقع في شراب إلا ريح من شربه وقال 
ms8225	 أبو السمح : هي من الجبنة شجرة صغيرة ، مجتمع ورقها كالكبة ، غبيراء مليس ورقها ، وعيدانها شبه الزغب ، لها شويك لا تكاد تستبينه ، فإذا وقع على جلد الإنسان وجده كأنه حريق نار ، وربما شري منه الجلد وسال منه الدم . التهذيب : الأفانى نبت أصفر وأحمر ، واحدته أفانية . الجوهري : و الأفانى نبت ما دام رطبا ، فإذا يبس فهو الحماط ، واحدتها أفانية مثل يمانية ، ويقال : هو عنب الثعلب ، ذكره الجوهري في فصل فني ، وذكره اللغوي في فصل أفن ، قال ابن بري : وهو غلط . [(@)(@@) أقن(@)(@@) ] أقن : الأقنة : الحفرة في الأرض ، وقيل : في الجبل ، وقيل : هي شبه حفرة تكون في ظهور القفاف وأعالي الجبال ، ضيقة الرأس ، قعرها قدر قامة أو قامتين خلقة ، وربما كانت مهواة بين شقين . قال ابن الكلبي : بيوت العرب ستة : قبة من أدم ، ومظلة من شعر ، وخباء من صوف ، وبجاد من وبر ، وخيمة من شجر ، وأقنة من حجر ، وجمعها أقن . ابن الأعرابي : أوقن الرجل إذا اصطاد الطير من ويوقن إذا اصطاد الحمام من محاضنها في رؤوس الجبال . و التوقن : التوقل في الجبل ، وهو الصعود فيه . أبو عبيدة : الوقنة و الأقنة والوكنة موضع الطائر في الجبل ، والجمع الأقنات و الوقنات والوكنات قال الطرماح : في شناظي أقن ، بينها عرة الطير كصوم النعام الجوهري : الأقنة بيت يبنى من حجر ، والجمع أقن مثل ركبة وركب ، وأنشد بيت الطرماح . [(@)(@@) ألن(@)(@@) ] ألن : فرس ألن : مجتمع بعضه على بعض قال المرار الفقعسي : ألن إذ خرجت سلته ، وهلا تمسحه ، ما يستقر [(@)(@@) ألبن(@)(@@) ] ألبن : قال ابن الأثير : ألبون ، بالباء الموحدة ، مدينة باليمن زعموا أنها ذات البئر المعطلة والقصر المشيد ، قال : وقد تفتح الباء . [(@)(@@) ألين(@)(@@) ] ألين : في الحديث ذكر حصن أليون وهو بفتح الهمزة وسكون اللام وضم الياء ، اسم مدينة مصر قديما فتحها المسلمون وسموها الفسطاط ذكره ابن الأثير PageV13P020 ، قال : وألبون ، بالباء الموحدة ، مدينة باليمن ، وقد تقدم ذكرها ، وا أعلم . [(@)(@@) أمن(@)(@@) ] أمن : الأمان : و الأمانة بمعنى . وقد أمنت فأنا أمن ، و آمنت غيري من الأمن و الأمان . و الأمن : ضد الخوف . و الأمانة : ضد 
ms8226	 الخيانة . و الإيمان : ضد الكفر . و الإيمان : بمعنى التصديق ، ضده التكذيب . يقال : آمن به قوم وكذب به قوم . فأما آمنته المتعدي فهو ضد أخفته . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وآمنهم من خوف @QE@ . ابن سيده : الأمن نقيض الخوف ، أمن فلان يأمن أمنا و أمنا ، ( حكى هذه الزجاج ) و أمنة و أمانا فهو أمن و الأمنة : الأمن ومنه : @QB@ أمنة نعاسا @QE@ ، و @QB@ إذ يغشيكم النعاس أمنة منه @QE@ ، نصب أمنة لأنه مفعول له كقولك فعلت ذلك حذر الشر قال ذلك الزجاج . وفي حديث نزول المسيح على نبينا وعليه الصلاة والسلام : وتقع الأمنة في الأرض أي الأمن ، يريد أن الأرض تمتلىء بالأمن فلا يخاف أحد من الناس والحيوان . وفي الحديث : النجوم أمنة السماء ، فإذا ذهبت النجوم أتى السماء ما توعد ، وأنا أمنة لأصحابي فإذا ذهبت أتى أصحابي ما يوعدون ، وأصحابي أمنة لأمتي فإذا ذهب أصحابي أتى الأمة ما توعد أراد بوعد السماء انشقاقها وذهابها يوم القيامة . وذهاب النجوم : تكويرها وانكدارها وإعدامها ، وأراد بوعد أصحابه ما وقع بينهم من الفتن ، وكذلك أراد بوعد الأمة ، والإشارة في الجملة إلى مجيء الشر عند ذهاب أهل الخير ، فإنه لما كان بين الناس كان يبين لهم ما يختلفون فيه ، فلما توفي جالت الآراء واختلفت الأهواء ، فكان الصحابة يسندون الأمر إلى الرسول في قول أو فعل أو دلالة حال ، فلما فقد قلت الأنوار وقويت الظلم ، وكذلك حال السماء عند ذهاب النجوم قال ابن الأثير : و الأمنة في هذا الحديث جمع أمين وهو الحافظ . وقوله عز وجل : @QB@ وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا @QE@ قال أبو إسح ق : أراد ذا أمن ، فهو آمن و أمن و أمين عن اللحياني ، ورجل أمن و أمين بمعنى واحد . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وهذا البلد الأمين @QE@ أي الآمن يعني مكة ، وهو من الأمن وقوله : ألم تعلمي ، يا أسم ، ويحك أنني حلفت يمينا لا أخون يميني قال ابن سيده : إنما يريد آمني . ابن السكيت : و الأمين المؤتمن . و الأمين : المؤتمن ، ومن الأضداد وأنشد ابن الليث أيضا : لا أخون يميني أي الذي 
ms8227	 يأتمنني الجوهري : وقد يقال الأمين المأمون كما قال الشاعر : لا أخون أميني أي مأموني . وقوله عز وجل : @QB@ إن المتقين في مقام أمين @QE@ ، أي قد أمنوا فيه الغير . وأنت في آمن أي في أمن كالفاتح . وقال أبو زياد : أنت في أمن من ذلك أي في أمان ورجل أمنة : يأمن كل أحد ، وقيل : يأمنه الناس ولا يخافون غائلته و أمنة أيضا : موثوق به مأمون ، وكان قياسه أمنة ، ألا ترى أنه لم يعبر عنه ههنا إلا بمفعول اللحياني : يقال ما آمنت أن أجد صحابة إيمانا أي ما وثقت ، و الإيمان عنده الثقة ، ورجل أمنة ، بالفتح : للذي يصدق بكل ما يسمع ولا يكذب بشيء . ورجل أمنة أيضا إذا كان يطمئن ، إلى كل واحد ويثق بكل أحد ، وكذلك الأمنة ، مثال الهمزة . ويقال : آمن فلان العدو إيمانا ، فأمن يأمن ، والعدو مؤمن ، و أمنته على كذا و أتمنته بمعنى ، وقرىء : @QB@ ما لك لا تأمنا على يوسف @QE@ ، بين الإدغام والإظهار قال الأخفش : والإدغام أحسن PageV13P021 : وتقول : اؤتمن فلان ، على ما لم يسم فاعله ، فإن ابتدأت به صيرت الهمزة الثانية واوا ، لأن كل كلمة اجتمع في أولها همزتان وكانت الأخرى منهما ساكنة ، فلك أن تصيرها واوا إذا كانت الأولى مضمومة ، أو ياء إن كانت الأولى مكسورة نحو إيتمنه ، أو ألفا إن كانت الأولى مفتوحة نحو آمن . وحديث ابن عمر : أنه دخل عليه ابنه فقال : إني لا إيمن أن يكون بين الناس قتال أي لا آمن ، فجاء به على لغة من يكسر أوائل الأفعال المستقبلة نحو يعلم ونعلم ، فانقلبت الألف ياء للكسرة قبلها . و استأمن إليه : دخل في أمانه ، وقد أمنه و آمنه . وقرأ أبو جعفر المدني : لست مؤمنا أي لا نؤمنك . و المأمن : موضع الأمن . و الأمن : المستجير ليأمن على نفسه ، عن ابن الأعرابي وأنشد : فأحسبوا لا أمن من صدق وبر ، وسح أيمان قليلات الأشر أي لا إجارة ، أحسبوه : أعطوه ما يكفيه ، وقرىء في سورة براءة : @QB@ إنهم لا أيمان لهم @QE@ من قرأه بكسر الألف معناه أنهم إن أجاروا وأمنوا المسلمين 
ms8228	 لم يفوا وغدروا ، و الإيمان ههنا الإجارة . و الأمانة و الأمنة : نقيض الخيانة لأنه يؤمن أذاه ، وقد أمنه و أمنه و أتمنه و اتمنه عن ثعلب ، وهي نادرة وعذر من قال ذلك أن لفظه إذا لم يدغم يصير إلى صورة ما أصله حرف لين ، فذلك قولهم في افتعل من الأكل إيتكل ، ومن الإزرة إيتزر ، فأشبه حينئذ إيتعد في لغة من لم يبدل الفاء ياء ، فقال اتمن لقول غيره إيتمن ، وأجود اللغتين إقرار الهمزة ، كأن تقول ائتمن ، وقد يقدر مثل هذا في قولهم اتهل ، و استأمنه كذلك . وتقول : استأمنني فلان فآمنته أومنه إيمانا . وفي الحديث : المؤذن مؤتمن القوم : الذي يثقون إليه ويتخذونه أمينا حافظا ، تقول اؤتمن الرجل فهو مؤتمن ، يعني أن المؤذن أمين الناس على صلاتهم وصيامهم . وفي الحديث : المجالس بالأمانة هذا ندب إلى ترك إعادة ما يجري في المجلس من قول أو فعل ، فكأن ذلك أمانة عند من سمعه أو رآه ، و الأمانة تقع على الطاعة والعبادة والوديعة والثقة و الأمان ، وقد جاء في كل منها حديث . وفي الحديث : الأمانة غنى أي سبب الغنى ، ومعناه أن الرجل إذا عرف بها كثر معاملوه فصار ذلك سببا لغناه . وفي حديث أشراط الساعة : و الأمانة مغنما أي يرى من في يده أمانة أن الخيانة فيها غنيمة قد غنمها . وفي الحديث : الزرع أمانة والتاجر فاجر جعل الزرع أمانة لسلامته من الآفات التي تقع في التجارة من التزيد في القول والحلف وغير ذلك . ويقال : ما كان فلان أمينا ولقد أمن يأمن أمانة . ورجل أمين و أمان أي له دين ، وقيل : مأمون به ثقة ، قال الأعشى : ولقد شهدت التاجر ال أمان مورودا شرابه التاجر الأمان ، بالضم والتشديد : هو الأمين ، وقيل هو ذو الدين والفضل ، قال بعضهم : الأمان الذي لا يكتب لأنه أمي ، وقال بعضهم : الأمان الزراع وقول ابن السكيت : شربت من أمن دواء المشي يدعى المشو ، طعمه كالشري الأزهري : قرأت في نوادر الأعراب أعطيت فلانا من أمن مالي ، ولم يفسر ، قال أبو منصور : كأن معناه من 
ms8229	 خالص مالي ومن خالص دواء المشي PageV13P022 . ابن سيده : ما أحسن أمنتك و إمنك أي دينك وخلقك . و آمن بالشيء : صدق و أمن كذب من أخبره . الجوهري : أصل آمن أأمن ، بهمزتين ، لينت الثانية ، ومنه المهيمن ، وأصله مؤأمن ، لينت الثانية وقلبت ياء وقلبت الأولى هاء ، قال ابن بري : قوله بهمزتين لينت الثانية ، صوابه أن يقول أبدلت الثانية أما ما ذكره في مهيمن من أن أصله مؤأمن لينت الهمزة الثانية وقلبت ياء لا يصح ، لأنها ساكنة ، وإنما تخفيفها أن تقلب ألفا لا غير ، قال : فثبت بهذا أن مهيمنا من هيمن فهو مهيمن لا غير . وحد الزجاج الإيمان فقال : الإيمان إظهار الخضوع والقبول للشريعة ولما أتى به النبي ، واعتقاده وتصديقه بالقلب ، فمن كان على هذه الصفة فهو مؤمن مسلم غير مرتاب ولا شاك ، وهو الذي يرى أن أداء الفرائض واجب عليه لا يدخله في ذلك ريب . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما أنت بمؤمن لنا @QE@ أي بمصدق و الإيمان : التصديق . التهذيب : وأما الإيمان فهو مصدر آمن يؤمن إيمانا ، فهو مؤمن . واتفق أهل العلم من اللغويين وغيرهم أن الإيمان معناه التصديق . قال الله تعالى : @QB@ قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا @QE@ الآية قال : وهذا موضع يحتاج الناس إلى تفهيمه وأين ينفصل المؤمن من المسلم وأين يستويان ، والإسلام إظهار الخضوع والقبول لما أتى به النبي ، وبه يحقن الدم ، فإن كان مع ذلك الإظهار اعتقاد وتصديق بالقلب ، فذلك الإيمان الذي يقال للموصوف به هو مؤمن مسلم ، وهو المؤمن با ورسوله غير مرتاب ولا شاك ، وهو الذي يرى أن أداء الفرائض واجب عليه ، وأن الجهاد بنفسه وماله واجب عليه لا يدخله في ذلك ريب فهو المؤمن وهو المسلم حقا ، كما قال الله عز وجل : @QB@ إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون @QE@ أي أولئك الذين قالوا إنا مؤمنون فهم الصادقون ، فأما من أظهر قبول الشريعة واستسلم لدفع المكروه فهو في الظاهر مسلم وباطنه غير مصدق ، فذلك الذي يقول 
ms8230	 أسلمت لأن الإيمان لا بد من أن يكون صاحبه صديقا ، لأن قولك آمنت با ، أو قال قائل آمنت بكذا وكذا فمعناه صدقت ، فأخرج الله هؤلاء من الإيمان فقال : @QB@ ولما يدخل الإيمان في قلوبكم @QE@ ، أي لم تصدقوا إنما أسلمتم تعوذا من القتل ، فالمؤمن مبطن من التصديق مثل ما يظهر ، والمسلم التام الإسلام مظهر للطاعة مؤمن بها ، والمسلم الذي أظهر الإسلام تعوذا غير مؤمن في الحقيقة ، إلا أن حكمه في الظاهر حكم المسلمين . وقال الله تعالى حكاية عن إخوة يوسف لأبيهم : @QB@ وما أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين @QE@ لم يختلف أهل التفسير أن معناه ما أنت بمصدق لنا ، والأصل في الإيمان الدخول في صدق الأمانة التي ائتمنه الله عليها ، فإذا اعتقد التصديق بقلبه كما صدق بلسانه فقد أدى الأمانة وهو مؤمن ، ومن لم يعتقد التصديق بقلبه فهو غير مؤد للأمانة التي ائتمنه الله عليها ، وهو منافق ، ومن زعم أن الإيمان هو إظهار القول دون التصديق بالقلب فإنه لا يخلو من وجهين أحدهما أن يكون منافقا ينضح عن المنافقين تأييدا لهم ، أو يكون جاهلا لا يعلم ما يقول وما يقال له ، أخرجه الجهل واللجاج إلى عناد الحق وترك قبول الصواب ، أعاذنا الله من هذه الصفة وجعلنا ممن علم فاستعمل ما علم ، أو جهل PageV13P023 فتعلم ممن علم ، وسلمنا من آفات أهل الزيغ والبدع بمنه وكرمه . وفي قول الله عز وجل : @QB@ إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون @QE@ ما يبين لك أن المؤمن هو المتضمن لهذه الصفة ، وأن من لم يتضمن هذه الصفة فليس بمؤمن ، لأن إنما في كلام العرب تجيء لتثبيت شيء ونفي ما خالفه ، ولا قوة إلا با . وأما قوله عز وجل : @QB@ إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا @QE@ فقد روي عن ابن عباس وسعيد بن جبير أنهما قالا : الأمانة ههنا الفرائض التي افترضها الله تعالى على عباده وقال ابن عمر 
ms8231	 : عرضت على آدم الطاعة والمعصية وعرف ثواب الطاعة وعقاب المعصية ، قال : والذي عندي فيه أن الأمانة ههنا النية التي يعتقدها الإنسان فيما يظهره باللسان من الإيمان ويؤديه من جميع الفرائض في الظاهر ، لأن الله عز وجل ائتمنه عليها ولم يظهر عليها أحدا من خلقة ، فمن أضمر من التوحيد والتصديق مثل ما أظهر فقد أدى الأمانة ، ومن أضمر التكذيب وهو مصدق باللسان في الظاهر فقد حمل الأمانة ولم يؤدها ، وكل من خان فيما اؤتمن عليه فهو حامل ، والإنسان في قوله ( عز وجل ) : @QB@ وحملها الإنسان @QE@ هو الكافر الشاك الذي لا يصدق ، وهو الظلوم الجهول ، يدلك على ذلك قوله ( عز وجل ) : @QB@ ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات وكان الله غفورا رحيما @QE@ . وفي حديث ابن عباس قال : الإيمان أمانة ولا دين لمن لا أمانة له . وفي حديث آخر : لا إيمان لمن لا أمانة له . وقوله عز وجل : @QB@ فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين @QE@ قال ثعلب : المؤمن بالقلب والمسلم باللسان ، قال الزجاج : صفة المؤمن با أن يكون راجيا ثوابه خاشيا عقابه . وقوله تعالى : @QB@ يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين @QE@ قال ثعلب : يصدق الله ويصدق المؤمنين ، وأدخل اللام للإضافة وقال بعضهم : لا تجده مؤمنا حتى تجده مؤمن الرضا مؤمن الغضب أي مؤمنا عند رضاه مؤمنا عند غضبه . وفي حديث أنس : أن النبي ، قال : المؤمن من أمنه الناس ، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ، والمهاجر من هجر السوء ، والذي نفسي بيده لا يدخل رجل الجنة لا يأمن جاره بوائقه . وفي الحديث عن ابن عمر قال : أتى رجل رسول الله ، وقال : من المهاجر فقال : من هجر السيئات ، قال : فمن المؤمن قال : من ائتمنه الناس على أموالهم وأنفسهم ، قال : فمن المسلم قال : من سلم المسلمون من لسانه ويده ، قال : فمن المجاهد قال : من جاهد نفسه . قال النضر : وقالوا للخليل : ما الإيمان قال : الطمأنينة ، قال : وقالوا للخليل : تقول أنا مؤمن ، قال : لا أقوله ، وهذا تزكية . ابن الأنباري : رجل مؤمن مصدق ورسوله . و آمنت بالشيء إذا صدقت 
ms8232	 به وقال الشاعر : ومن قبل آمنا ، وقد كان قومنا يصلون للأوثان قبل ، محمدا معناه ومن قبل آمنا محمدا ، أي صدقناه ، قال : والمسلم المخلص العبادة . وقوله عز وجل في قصة موسى ، عليه السلام : @QB@ وأنا أول المؤمنين @QE@ ، أراد أنا أول المؤمنين بأنك لا ترى في الدنيا . وفي الحديث : نهران مؤمنان ونهران كافران أما المؤمنان PageV13P024 فالنيل والفرات ، وأما الكافران فدجلة ونهر بلخ ، جعلهما مؤمنين على التشبيه لأنهما يفيضان على الأرض فيسقيان الحرث بلا مؤونة ، وجعل الآخرين كافرين لأنهما لا يسقيان ولا ينتفع بهما إلا بمؤونة وكلفة ، فهذان في الخير والنفع كالمؤمنين ، وهذان في قلة النفع كالكافرين . وفي الحديث : لا يزني الزاني وهو مؤمن قيل : معناه النهي وإن كان في صورة الخبر ، والأصل حذف الياء من يزني أي لا يزن المؤمن ولا يسرق ولا يشرب ، فإن هذه الأفعال لا تليق بالمؤمنين ، وقيل : هو وعيد يقصد به الردع ، كقوله عليه السلام : لا إيمان لمن لا أمانة له ، والمسلم من سلم الناس من لسانه ويده ، وقيل : معناه لا يزني وهو كامل الإيمان ، وقيل : معناه أن الهوى يغطي الإيمان ، فصاحب الهوى لا يزني إلا هواه ولا ينظر إلى إيمانه الناهي له عن ارتكاب الفاحشة ، فكأن الإيمان في تلك الحالة قد انعدم ، قال : وقال ابن عباس ، رضي الله عنهما : الإيمان نزه ، فإذا أذنب العبد فارقه ومنه الحديث : إذا زنى الرجل خرج منه الإيمان فكان فوق رأسه كالظلة ، فإذا أقلع رجع إليه الإيمان ، قال : وكل هذا محمول على المجاز ونفي الكمال دون الحقيقة ورفع الإيمان وإبطاله . وفي حديث الجارية : أعتقها فإنها مؤمنة إنما حكم بإيمانها بمجرد سؤاله إياها : أين ا وإشارتها إلى السماء ، وبقوله لها : من أنا فأشارت إليه وإلى السماء ، يعني أنت رسول ا ، وهذا القدر لا يكفي في ثبوت الإسلام و الإيمان دون الإقرار بالشهادتين والتبرؤ من سائر الأديان ، وإنما حكم عليه السلام بذلك لأنه رأى منها أمارة الإسلام وكونها بين المسلمين وتحت رق المسلم ، وهذا القدر يكفي علما لذلك ، فإن الكافر إذا عرض عليه الإسلام لم 
ms8233	 يقتصر منه على قوله إني مسلم حتى يصف الإسلام بكماله وشرائطه ، فإذا جاءنا من نجهل حاله في الكفر و الإيمان فقال إني مسلم قبلناه ، فإذا كان عليه أمارة الإسلام من هيئة وشارة ودار كان قبول قوله أولى ، بل يحكم عليه بالإسلام وإن لم يقل شيئا . وفي حديث عقبة بن عامر : أسلم الناس وآمن عمرو بن العاص كأن هذا إشارة إلى جماعة آمنوا معه خوفا من السيف وأن عمرا كان مخلصا في إيمانه ، وهذا من العام الذي يراد به الخاص . وفي الحديث : ما من نبي إلا أعطي من الآيات ما مثله آمن عليه البشر ، وإنما كان الذي أوتيته وحيا أوحاه الله إلي ، أي آمنوا عند معاينة ما آتاهم من الآيات والمعجزات ، وأراد بالوحي إعجاز القرآن الذي خص به ، فإنه ليس شيء من كتب الله المنزلة كان معجزا إلا القرآن . وفي الحديث : من حلف بالأمانة فليس منا قال ابن الأثير : يشبه أن تكون الكراهة فيه لأجل أنه أمر أن يحلف بأسماء الله وصفاته ، و الأمانة أمر من أموره ، فنهوا عنها من أجل التسوية بينها وبين أسماء ا ، كما نهوا أن يحلفوا بآبائهم . وإذا قال الحالف : و أمانة ا ، كانت يمينا عند أبي حنيفة ، والشافعي لا يعدها يمينا . وفي الحديث أستودع الله دينك و أمانتك أي أهلك ومن تخلفه بعدك منهم ، ومالك ، الذي تودعه وتستحفظه أمينك ووكيلك . و الأمين : القوي لأنه يوثق بقوته . وناقة أمون : أمينة وثيقة الخلق ، قد أمنت أن تكون ضعيفة ، وهي التي أمنت العثار والإعياء والجمع أمن : قال وهذا فعول جاء في موضع PageV13P025 مفعولة ، كما يقال : ناقة عضوب وحلوب . و آمن المال : ما قد أمن لنفاسته أن ينحر ، عنى بالمال الإبل ، وقيل : هو الشريف من أي مال كان ، كأنه لو عقل لأمن أن يبذل قال الحويدرة : ونقي بآمن مالنا أحسابنا ، ونجر في الهيجا الرماح وندعي قوله : ونقي بآمن مالنا ( 1 ) أي ونقي بخالص مالنا ، ندعي ندعو بأسمائنا فنجعلها شعارا لنا في الحرب . و آمن الحلم : وثيقه الذي قد أمن اختلاله وانحلاله 
ms8234	 قال : والخمر ليست من أخيك ، ول كن قد تغر بآمن الحلم ويروى : قد تخون بثامر الحلم أي بتامه . التهذيب : و المؤمن من أسماء الله تعالى الذي وحد نفسه بقوله ( عز وجل ) @QB@ وإلهكم إله واحد @QE@ ، وبقوله ( عز وجل ) : @QB@ شهد الله أنه لا إله إلا هو @QE@ ، وقيل : المؤمن في صفة الله الذي أمن الخلق من ظلمه ، وقيل : المؤمن الذي آمن أولياءه عذابه ، قال : قال ابن الأعرابي قال المنذري سمعت أبا العباس يقول : المؤمن عند العرب المصدق ، يذهب إلى أن ا تعالى يصدق عباده المسلمين يوم القيامة إذا سئل الأمم عن تبليغ رسلهم ، فيقولون : ما جاءنا من رسول ولا نذير ، ويكذبون أنبياءهم ، ويؤتى بأمة محمد فيسألون عن ذلك فيصدقون الماضين فيصدقهم ا ، ويصدقهم النبي محمد ، وهو قوله تعالى : @QB@ فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا @QE@ ، وقوله : @QB@ ويؤمن للمؤمنين @QE@ أي يصدق المؤمنين وقيل : المؤمن الذي يصدق عباده ما وعدهم ، وكل هذه الصفات عز وجل لأنه صدق بقوله ما دعا إليه عباده من توحيد ، وكأنه آمن الخلق من ظلمه وما وعدنا من البعث والجنة لمن آمن به ، والنار لمن كفر به ، فإنه مصدق وعده لا شريك له . قال ابن الأثير : في أسماء الله تعالى المؤمن ، هو الذي يصدق عباده وعده فهو من الإيمان التصديق ، أو يؤمنهم في القيامة عذابه فهو من الأمان ضد الخوف . المحكم : المؤمن الله تعالى يؤمن عباده من عذابه ، وهو المهيمن قال الفارسي : الهاء بدل من الهمزة والياء ملحقة ببناء مدحرج وقال ثعلب : هو المؤمن المصدق لعباده ، والمهيمن الشاهد على الشيء القائم عليه . و الإيمان : الثقة . وما آمن أن يجد صحابة أي ما وثق ، وقيل : معناه ما كاد . و المأمونة من النساء : المستراد لمثلها . قال ثعلب : في الحديث الذي جاء : ما آمن بي من بات شبعان وجاره جائع ، معنى ما آمن بي شديد ، أي ينبغي له أن يواسيه . و آمين و أمين : كلمة تقال في إثر الدعاء قال الفارسي : هي جملة مركبة من فعل واسم ، معناه اللهم 
ms8235	 استجب لي ، قال : ودليل ذلك أن موسى ، عليه السلام ، لما دعا على فرعون وأتباعه فقال : @QB@ ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم @QE@ ، قال ه رون عليه السلام : آمين ، فطبق الجملة بالجملة ، وقيل : معنى آمين كذلك يكون ، ويقال : أمن الإمام تأمينا إذا قال بعد الفراغ من أم الكتاب آمين ، و أمن فلان تأمينا . الزجاج في قول القارىء بعد الفراغ من فاتحة الكتاب آمين : فيه لغتان : تقول العرب أمين بقصر الألف ، و آمين بالمد ، والمد أكثر وأنشد في لغة من قصر PageV13P026 : تباعد مني فطحل ، إذ سألته أمين ، فزاد الله ما بيننا بعدا روى ثعلب فطحل ، بضم الفاء والحاء ، أراد زاد الله ما بيننا بعدا أمين وأنشد ابن بري لشاعر : سقى الله حيا بين صارة والحمى ، حمى فيدصوب المدجنات المواطر أمين ورد الله ركبا إليهم بخير ، ووقاهم حمام المقادر وقال عمر بن أبي ربيعة في لغة من مد آمين : يا رب لا تسلبني حبها أبدا ، ويرحم الله عبدا قال : آمينا قال : ومعناهما اللهم استجب ، وقيل : هو إيجاب رب افعل ، قال : وهما موضوعان في موضع اسم الاستجابة ، كما أن صه موضوع موضع سكوتا ، قال : وحقهما من الإعراب الوقف لأنهما بمنزلة الأصوات إذا كانا غير مشتقين من فعل ، إلا أن النون فتحت فيهما لالتقاء الساكنين ولم تكسر النون لثقل الكسرة بعد الياء ، كما فتحوا أين وكيف وتشديد الميم خطأ ، وهو مبني على الفتح مثل أين وكيف لاجتماع الساكنين . قال ابن جني : قال أحمد بن يحيى : قولهم آمين هو على إشباع فتحة الهمزة ، ونشأت بعدها ألف ، قال : فأما قول أبي العباس إن آمين بمنزلة عاصين فإنما يريد به أن الميم خفيفة كصاد عاصين ، لا يريد به حقيقة الجمع ، وكيف ذلك وقد حكي عن الحسن ، رحمه ا ، أنه قال : آمين اسم من أسماء الله عز وجل ، وأين لك في اعتقاد معنى الجمع مع هذا التفسير وقال مجاهد : آمين اسم من أسماء الله قال الأزهري : وليس يصح كما قاله عند أهل اللغة أنه بمنزلة يا الله وأضمر استجب 
ms8236	 لي ، قال : ولو كان كما قال لرفع إذا أجري ولم يكن منصوبا . وروى الأزهري عن حميد بن عبد الرحم ن عن أمه أم كلثوم بنت عقبة في قوله تعالى : @QB@ واستعينوا بالصبر والصلاة @QE@ ، قالت : غشي على عبد الرحم ن بن عوف غشية ظنوا أن نفسه خرجت فيها ، فخرجت امرأته أم كلثوم إلى المسجد تستعين بما أمرت أن تستعين به من الصبر والصلاة ، فلما أفاق قال : أغشي علي قالوا : نعم ، قال : صدقتم إنه أتاني ملكان في غشيتي فقالا : انطلق نحاكمك إلى العزيز الأمين ، قال : فانطلقا بي ، فلقيهما ملك آخر فقال : وأين تريدان به قالا : نحاكمه إلى العزيز الأمين ، قال : فارجعاه فإن هذا ممن كتب الله لهم السعادة وهم في بطون أمهاتهم ، وسيمتع الله به نبيه ما شاء ا ، قال : فعاش شهرا ثم مات . و التأمين : قول آمين . وفي حديث أبي هريرة : أن النبي ، قال : آمين خاتم رب العالمين على عباده المؤمنين قال أبو بكر : معناه أنه طابع الله على عباده لأنه يدفع به عنهم الآفات والبلايا ، فكان كخاتم الكتاب الذي يصونه ويمنع من فساده وإظهار ما فيه لمن يكره علمه به ووقوفه على ما فيه . وعن أبي هريرة أنه قال : آمين درجة في الجنة قال أبو بكر : معناه أنها كلمة يكتسب بها قائلها درجة في الجنة . وفي حديث بلال : لا تسبقني بآمين ، قال ابن الأثير : يشبه أن يكون بلال كان يقرأ الفاتحة في السكتة الأولى من سكتتي الإمام ، فربما يبقى عليه منها شيء ورسول الله ، قد فرغ من قراءتها فاستمهله بلال في التأمين بقدر ما يتم فيه قراءة بقية السورة حتى ينال بركة موافقته في التأمين PageV13P027 . [(@)(@@) أنن(@)(@@) ] أنن : أن الرجل من الوجع يئن أنينا قال ذو الرمة : يشكو الخشاش ومجرى النسعتين ، كما أن المريض ، إلى عواده ، الوصب و الأنان ، بالضم : مثل الأنين وقال المغيرة بن حبناء يخاطب أخاه صخرا : أراك جمعت مسألة وحرصا ، وعند الفقر زحارا أنانا وذكر السيرافي أن أنانا هنا مثل خفاف وليس بمصدر فيكون مثل زحار في كونه صفة 
ms8237	 ، قال : والصفتان هنا واقعتان موقع المصدر ، قال : وكذلك التأنان ، وقال : إنا وجدنا طرد الهوامل ( 2 ) خيرا من التأنان والمسائل وعدة العام وعام قابل ملقوحة في بطن ناب حائل ملقوحة : منصوبة بالعدة ، وهي بمعنى ملقحة ، والمعنى أنها عدة لا تصح لأن بطن الحائل لا يكون فيه سقب ملقحة . ابن سيده : أن يئن أنا و أنينا و أنانا و أنة تأوه . التهذيب : أن الرجل يئن أنينا و أنت يأنت أنيتا نأت ينئت نئيتا بمعنى واحد . ورجل أنان و أنان و أننة : كثير الأنين ، وقيل : الأننة الكثير الكلام والبث والشكوى ، ولا يشتق منه فعل ، وإذا أمرت قلت : إينن لأن الهمزتين إذا التقتا فسكنت الأخيرة اجتمعوا عى تليينها ، فأما في الأمر الثاني فإنه إذا سكنت الهمزة بقي النون مع الهمزة وذهبت الهمزة الأولى . ويقال للمرأة : إني ، كما يقال للرجل اقرر ، وللمرأة قري ، وامرأة أنانة كذلك . وفي بعض وصايا العرب : لا تتخذها حنانة ولا منانة ولا أنانة وماله حانة ولا آنة أي ما له ناقة ولا شاة ، وقيل : الحانة الناقة و الآنة الأمة تئن من التعب . و أنت القوس تئن أنينا : ألانت صوتها ومدته ، حكاه أبو حنيفة وأنشد قول رؤبة : تئن حين تجذب المخطوما ، أنين عبرى أسلمت حميماو الأنن : طائر يضرب إلى السواد ، له طوق كهيئة طوق الدبسي ، أحمر الرجلين والمنقار ، وقيل : هو الورشان ، وقيل : هو مثل الحمام إلا أنه أسود ، وصوته أنين : أوه أوه . وإنه لمئنة أن يفعل ذلك أي خليق ، وقيل : مخلقة من ذلك ، وكذلك الاثنان والجمع والمؤنث ، وقد يجوز أن يكون مئنة فعلة ، فعلى هذا ثلاثي . وأتاه على مئنة ذلك أي حينه وربانه . وفي حديث ابن مسعود : إن طول الصلاة وقصر الخطبة مئنة من فقه الرجل أي بيان منه . أبو زيد : إنه لمئنة أن يفعل ذلك ، وأنتما وإنهن لمئنة أن تفعلوا ذلك بمعنى إنه لخليق أن يفعل ذلك قال الشاعر : ومنزل من هوى جمل نزلت به ، مئنة من مراصيد المئنات به تجاوزت عن أولى وكائده ، إني كذلك ركاب الحشيات أول حكاية ( 1 ) . أبو عمرو 
ms8238	 : الأنة و المئنة والعدقة PageV13P028 والشوزب واحد وقال دكين : يسقي على دراجة خروس ، معصوبة بين ركايا شوس ، مئنة من قلت النفوس يقال : مكان من هلاك النفوس ، وقوله مكان من هلاك النفوس تفسير لمئنة ، قال : وكل ذلك على أنه بمنزلة مظنة ، والخروس : البكرة التي ليست بصافية الصوت ، والجروس : بالجيم : التي لها صوت . قال أبو عبيد : قال الأصمعي سألني شعبة عن مئنة فقلت : هو كقولك علامة وخليق ، قال أبو زيد : هو كقولك مخلقة ومجدرة قال أبو عبيد : يعني أن هذا مما يعرف به فقه الرجل ويستدل به عليه ، قال : وكل شيء دلك على شيء فهو مئنة له وأنشد للمرار : فتهامسوا سرا فقالوا : عرسوامن غير تمئنة لغير معرسقال أبو منصور : والذي رواه أبو عبيد عن الأصمعي وأبي زيد في تفسير المئنة صحيح ، وأما احتجاجه برأيه ببيت المرار في التمئنة للمئنة فهو غلط وسهو ، لأن الميم في التمئنة أصلية ، وهي في مئنة مفعلة ليست بأصلية ، وسيأتي تفسير ذلك في ترجمة مأن . اللحياني : هو مئنة أن يفعل ذلك ومظنة أن يفعل ذلك وأنشد : إن اكتحالا بالنقي الأملج ، ونظرا في الحاجب المزجج مئنة من الفعال الأعوج فكأن مئنة ، عند اللحياني مبدل الهمزة فيها من الظاء في المظنة ، لأنه ذكر حروفا تعاقب فيها الظاء الهمزة ، منها قولهم : بيت حسن الأهرة والظهرة . وقد أفر وظفر أي وثب وأن الماء يؤنه أنا إذا صبه . وفي كلام الأوائل : أن ماء ثم أغله أي صبه وأغله . حكاه ابن دريد ، قال : وكان ابن الكلبي يرويه أزماء ويزعم أن أن تصحيف . قال الخليل فيما روى عنه الليث : إن الثقيلة تكون منصوبة الألف ، وتكون مكسورة الألف ، وهي التي تنصب الأسماء ، قال : وإذا كانت مبتدأة ليس قبلها شيء يعتمد عليه ، أو كانت مستأنفة بعد كلام قديم ومضى ، أو جاءت بعدها لام مؤكدة يعتمد عليها كسرت الألف ، وفيما سوى ذلك تنصب الألف . وقال الفراء في إن : إذا جاءت بعد القول وما تصرف من القول وكانت حكاية لم يقع عليها القول وما تصرف منه فهي مكسورة ، وإن كانت 
ms8239	 تفسيرا للقول نصبتها وذلك مثل قول الله عز وجل : @QB@ ولا يحزنك قولهم إن العزة لله جميعا @QE@ وكذلك المعنى استئناف كأنه قال : يا محمد إن العزة جميعا ، وكذلك : @QB@ وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم @QE@ ، كسرتها لأنها بعد القول على الحكاية قال : وأما قوله تعالى : @QB@ ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله @QE@ ، فإنك فتحت الألف لأنها مفسرة لما ، وما قد وقع عليها القول فنصبها ، وموضعها نصب ، ومثله في الكلام : قد قلت لك كلاما حسنا أن أباك شريف وأنك عاقل ، فتحت أن لأنها فسرت الكلام والكلام منصوب ، ولو أردت تكرير القول عليها كسرتها ، قال : وقد تكون إن بعد القول مفتوحة إذا كان القول يرافعها ، من ذلك أن تقول : قول عبد الله مذ اليوم أن الناس خارجون ، كما تقول : قولك مذ اليوم كلام لا يفهم . وقال الليث : إذا وقعت إن على الأسماء والصفات فهي مشددة ، وإذا PageV13P029 وقعت على فعل أو حرف لا يتمكن في صفة أو تصريف فخففها ، تقول : بلغني أن قد كان كذا وكذا ، تخفف من أجل كان لأنها فعل ، ولولا قد لم تحسن على حال من الفعل حتى تعتمد على ما أو على الهاء كقولك إنما كان زيد غائبا ، وبلغني أنه كان أخو بكر غنيا ، قال : وكذلك بلغني أنه كان كذا وكذا ، تشددها إذا اعتمدت ، ومن ذلك قولك : إن رب رجل ، فتخفف ، فإذا اعتمدت قلت : إنه رب رجل ، شددت وهي مع الصفات مشددة : إن لك وإن فيها وإن بك وأشباهها ، قال : وللعرب لغتان في إن المشددة : إحداهما التثقيل ، والأخرى التخفيف ، فأما من خفف فإنه يرفع بها إلا أن ناسا من أهل الحجاز يخففون وينصبون على توهم الثقيلة ، وقرىء : @QB@ وإن كلا لما ليوفينهم @QE@ خففوا ونصبوا ، وأنشد الفراء في تخفيفها مع المضمر : فلو أنك في يوم الرخاء سألتني فراقك ، لم أبخل ، وأنت صديق وأنشد القول الآخر : لقد علم الضيف والمرملون ، إذا اغبر أفق وهبت شمالا ، بأنك ربيع وغيث مريع ، وقدما هناك تكون الثمالا قال أبو عبيد : قال الكسائي في قوله 
ms8240	 عز وجل : @QB@ وإن الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد @QE@ كسرت إن لمكان اللام التي استقبلتها في قوله لفي ، وكذلك كل ما جاءك من أن فكان قبله شيء يقع عليه فإنه منصوب ، إلا ما استقبله لام فإن اللام تكسره ، فإن كان قبل إن إلا فهي مكسورة على كل حال ، استقبلتها اللام أو لم تستقبلها كقوله عز وجل : @QB@ وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام @QE@ فهذه تكسر وإن لم تستقبلها لام ، وكذلك إذا كانت جوابا ليمين كقولك : وا إنه لقائم ، فإذا لم تأت باللام فهي نصب : والله أنك قائم ، قال : هكذا سمعته من العرب ، قال : والنحويون يكسرون وإن لم تستقبلها اللام . وقال أبو طالب النحوي فيما روى عنه المنذري : أهل البصرة غير سيبويه وذويه يقولون العرب تخفف أن الشديدة وتعملها ، وأنشدوا : ووجه مشرق النحر ، كأن ثدييه حقان أراد كأن فخفف وأعمل ، قال : وقال الفراء لم نسمع العرب تخفف أن وتعملها إلا مع المكني لأنه لا يتبين فيه إعراب ، فأما في الظاهر فلا ، ولكن إذا خففوها رفعوا ، وأما من خفف @QB@ وإن كلا لما ليوفينهم @QE@ ، فإنهم نصبوا كلا بليوفينهم كأنه قال : وإن ليوفينهم كلا ، قال : ولو رفعت كل لصلح ذلك ، تقول : إن زيد لقائم . ابن سيده : إن حرف تأكيد . وقوله عز وجل : @QB@ إن هذان لساحران @QE@ PageV13P030 ، أخبر أبو علي أن أبا إسح ق ذهب فيه إلى أن إن هنا بمعنى نعم ، وهذان مرفوع بالابتداء ، وأن اللام في لساحران داخلة على غير ضرورة ، وأن تقديره نعم هذان هما ساحران ، وحكي عن أبي إسح ق أنه قال : هذا هو الذي عندي فيه ، وا أعلم . قال ابن سيده : وقد بين أبو علي فساد ذلك فغنينا نحن عن إيضاحه هنا . وفي التهذيب : وأما قول الله عز وجل : @QB@ إن هذان لساحران @QE@ ، فإن أبا إسح ق النحوي استقصى ما قال فيه النحويون فحكيت كلامه . قال : قرأ المدنيون والكوفيون إلا عاصما : @QB@ إن هذان لساحران @QE@ ، وروي عن عاصم أنه قرأ : إن هذان ، بتخفيف إن ، وروي عن الخليل : إن هذان لساحران 