ms8501	 إذا كان خطأ وجورا وخلافا للسنة ، لا يدخله قبضه في ملكه ، ولا يصح ذلك له ، وعليه رده . وفيه : أن للعالم إن يفتي في مصر فيه من هو أعلم منه إذا أفتى بعلم . وفيه : أنه لم تقع الفرقة بينهما بالزنى . وفيه : أنه لا يجب على الإمام حضور المرجوم بنفسه . وفيه : دليل على وجوب قبول خبر الواحد . وفيه : أدب السائل في طلب الأذن . وفيه : أن الرجم لا يجب إلا على المحصن ، وهذا لا خلاف فيه ، ولا يلتفت إلى ما يحكى عن الخوارج ، وقد خالفوا السنن . وفيه : أنه لم يجعل قاذفا بقوله : زنى بامرأته . وفيه : أنه لم يشترط في الاعتراف التكرار ، وهو حجة على الشافعي ، وقال ابن أبي ليلى : وأحمد لا يجب إلا بالأعتراف أربع مرات . وفيه : أن للإمام أن يسأل المقذوف ، فإن اعترف حكم عليه بالواجب ، وإن لم يعترف وطالب القاذف أخذ له بحقه ، وهذا موضع اختلف فيه الفقهاء ، فقال مالك : لا يحد الإمام القاذف حتى يطالبه المقذوف إلا أن يكون الإمام سمعه فيحده إن كان معه شهود غيره عدول ، وقال أبو حنيفة وصاحباه والأوزاعي والشافعي : لا يحد القاذف إلا بمطالبة المقذوف . وقال ابن أبي ليلى : يحده الإمام ، وإن لم يطلبه المقذوف . وفيه : أنه لم يسأله عن كيفية الزنى ، لأنه مبين في قضية ماعز ، وهذا صحيح ، إن ثبت تأخير هذا الخبر عن خبر ماعز ، فيحمل على أن الابن كان بكرا وعلي PageV13P273 أنه اعترف ، وإلأ فإقرار الأب عليه غير مقبول ، أو يكون هذا إفتاء ، أي : إن كان كذا فكذا . وفيه : سقوط الجلد مع الرجم خلافا لمسروق وأهل الظاهر في إيجابهم الجمع بينهما . قلنا : لو كان واجبا لأمر به . وفيه : استدلال للظاهرية على أن المقر بالزنى لا يقبل رجوعه عنه ، وليس في الحديث التعريض للرجوع ، وقال مالك وأصحابه : يقبل منه إن رجع إلى شبهة ، وإن رجع إلى غيرها فيه خلاف . وفيه : إقامة الحاكم الحكم بمجرد إقرار المحدود من غير شهادة عليه ، وهو أحد قولي الشافعي وأبي ثور ، ولا يجوز ذلك عند مالك إلا بعد 
ms8502	 الشهادة عليه ، وقال للقرطبي : هذا كله مبنى على أن أنيسا كان حاكما ، ويحتمل أن يكون رسولا ليستفصلها ، ويعضد هذا التأويل قوله في آخر الحديث في بعض الروايات : فاعترفت فأمر بها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فرجمت ، فهذا يدل على أن أنيسا إنما سمع إقرارها ، وأن تنفيذ الحكم كان من النبي ، صلى الله عليه وسلم . قال : وحينئذ يتوجه إشكال آخر . وهو أن يقال : فكيف اكتفى في ذلك بشاهد واحد ؟ وقد اختلف في الشهادة على الإقرار بالزنى : هل يكتفي بشهادة شاهدين ؟ أو لا بد من أربعة ؟ على قولين لعلمائنا ، ولم يذهب أحد من المسلمين إلى الإكتفاء بشهادة واحد ؟ فالجواب : أن هذا اللفظ الذي قال فيه : فاعترفت فأمر بها فرجمت ، هو من رواية الليث عن الزهري ، ورواه عن الزهري مالك بلفظ : فاعترفت فرجمها ، لم يذكر فأمر بها النبي ، صلى الله عليه وسلم فرجمت ، وعند التعارض . فحديث مالك أولى لما يعلم من حفظ مالك وضبطه وخصوصا في حديث الزهري ، فإنه من أعرف الناس به ، والظاهر أن أنيسا كان حاكما فيزول الإشكال ، ولو سلمنا أنه كان رسولا فليس في الحديث ما ينص على انفراده بالشهادة ، ويكون غيره قد شهد عليها عند النبي ، صلى الله عليه وسلم بذلك . ويعضد هذا أن القضية اشتهرت وانتشرت فيبعد أن ينفرد بها واحد ، سلمنا ، لكنه خبر وليس بشهادة فلا يشترط العدد فيه ، وحينئذ يستدل بها على قبول أخبار الآحاد والعمل بها في الدماء وغيرها . قال القرطبي : وفيه : أن زنى المرأة لا يفسخ نكاحها من زوجها . وفيه : أن الحدود التي هي محضة لحق الله لا يصح الصلح فيها .(@)(@@) واختلف في حد القذف : هل يصح الصلح فيه أم لا ؟ ولم يختلف في كراهته لأنه ثمن عرض ، ولا خلاف في جوازه قبل رفعه ، وأما حققو الأبدان من الجراح ، وحقوق الأموال ، فلا خلاف في جوازه مع الإقرار ، واختلف في الصلح على الإنكار ، فأجازه مالك وأبو حنيفة ومنعه الشافعي .(@)(@@) 7962 حدثنا يعقوب قال حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن القاسم بن محمد عن عائشة 
ms8503	 رضي الله تعالى عنها قالت قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم من أحدث في أمرنا هذا ما ليس فيه فهو رد .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن من اصطلح على صلح جور فهو داخل في معنى قوله صلى الله عليه وسلم : ( من أحدث في أمرنا . . . ) الحديث . ويعقوب شيخ البخاري ، قيل : هو يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، وقيل : يعقوب بن إبراهيم بن سعد ، وقيل : يعقوب بن حميد بن كاسب ، وقيل : يعقوب بن محمد بن الزهري ، كذا ذكره ابن السكن وأنكره الحاكم ، وزعم أبو نعيم أنه يعقوب بن إبراهيم ، وذكر الكلاباذي والحاكم أنه يعقوب بن حميد ، والذي وقع في رواية الأكثرين يعقوب ، كذا غير منسوب ، وانفرد ابن السكن بقوله : يعقوب بن محمد ، وكذا وقع في المغازي في : باب فضل من شهد بدرا ، قال البخاري : حدثنا يعقوب حدثنا إبراهيم بن سعد ، فوقع عند ابن السكن : يعقوب بن محمد ، أي : الزهري ، وعند الأكثرين غير منسوب ، ولكن قال أبو ذر في روايته في المغازي : يعقوب بن إبراهيم ، أي الدورقي . قوله : ( عن أبيه ) هو سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، ووقع منسوبا ، كذلك في مسلم ، وقال في روايته : أي والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق القرشي التيمي المديني ؟(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الأقضية عن محمد بن الصباح البزار ، وعبد الله بن عوف الخزاز وعن إسحاق بن إبراهيم وعبد بن حميد ، وأخرجه أبو داود في السنة عن محمد بن الصباح به ، وعن محمد بن عيسى ، وأخرجه ابن ماجه فيه عن أبي مروان محمد بن عثمان .(@)(@@) قوله : ( من أحدث في أمرنا هذا ) الإحداث في أمر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، هو اختراع شيء في دينه بما ليس فيه ، مما لا يوجد في الكتاب والسنة . قوله : ( فهو رد ) أي : مردود ، ومن باب إطلاق المصدر على اسم المفعول ، كما يقال : هذا خلق الله ، أي : مخلوقه ، وهذا نسج فلان ، أي : منسوجه ، وحاصل معناه : أنه باطل غير معتد به .(@)(@@) وفيه : رد المحدثات وأنها ليست من الدين لأنه ليس عليها أمره 
ms8504	 ، صلى الله عليه وسلم ، والمراد به أمر الدين . PageV13P274(@)(@@) رواه عبد الله بن جعفر المخرمي وعبد الواحد بن أبي عون عن سعد بن إبراهيم(@)(@@) أي : روى الحديث المذكور عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة ونسبه المخرمي إلى جده الأعلى ، مخرمة ، بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الراء ، وعبد الواحد بن أبي عون الدوسي من أنفسهم ، وثقه ابن معين ، مات سنة أربع وأربعين ومائة ، أما رواية عبد الله بن جعفر فوصلها مسلم ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم وعبد بن حميد عن أبي عامر ، قال عبد : حدثنا عبد الملك بن عمرو حدثنا عبد الله بن جعفر الزهري عن سعد بن إبراهيم ، قال : سألت القاسم بن محمد عن رجل له مساكن فأوصى بثلث كل مسكن منها . قال : يجمع ذلك كله في مسكن واحد ، ثم قال : أخبرتني عائشة أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ) ، وأما رواية عبد الواحد بن أبي عون فوصلها الدارقطني من طريق عبد العزيز بن محمد عنه بلفظ : ( من فعل أمرا ليس عليه أمرنا فهو رد ) ، وليس لعبد الواحد في البخاري سوى هذا الموضع ، وكذلك لعبد الله بن جعفر .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب كيف يكتب هاذا ما صالح فلان بن فلان وفلان بن فلان وإن لم ينسبه إلى نسبه أو قبيلته ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : كيف يكتب كتاب الصلح ، يكتب : هذا ما صالح فلان بن فلان وفلان بن فلان ، فيكتفى بهذا المقدار إذا كان مشهورا معروفا بين الناس ، ولا يحتاج أن ينسب في الكتاب إلى نسبه أو إلى قبيلته ، وأما الذي يكتبه أهل الوثائق ويذكرون فيه اسمه واسم جده ، ويذكرون نسبته إلى شيء من الأشياء فهو احتياط لخوف اللبس والاشتباه ، فإذا أمن من ذلك تكون الكتابة بذلك على سبيل الاستحباب : ألا يرى أن النبي صلى الله عليه وسلم اقتصر في كتاب المقاضاة مع المشركين على أن كتب : محمد بن عبد الله ، ولم يزد عليه لما أمن الالتباس فيه ، لأنه 
ms8505	 لم يكن هذا الاسم لأحد غير النبي صلى الله عليه وسلم ، ولكن الفقهاء استحبوا أن يكتب اسمه واسم أبيه وجده ونسبه ، لرفع الإشكال . وقل ما يقع مع ذكر هذه الأربعة اشتباه في اسمه ، ولا التباس في أمره .(@)(@@) 8962 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة عن أبي إسحاق قال سمعت البراء ابن عازب رضي الله تعالى عنهما قال لما صالح رسول الله ، صلى الله عليه وسلم أهل الحديبية كتب علي بينهم كتابا فكتب محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال المشركون لا تكتب محمد رسول الله لو كنت رسولا لم نقاتلك فقال لعلي امحه فقال علي ما أنا بالذي أمحاه فمحاه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم بيده وصالحهم على أن يدخل هو وأصحابه ثلاثة أيام ولا يدخلوه إلا بجلبان السلاح فسألوه ما جلبان السلاح فقال القراب بما فيه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فكتب : محمد رسول الله ) ، حيث لم يذكر اسم أبيه ولا اسم جده ، لأنه لم يكن هذا الإسم إلا له ، كما ذكرناه عن قريب ، وغندر هو محمد بن جعفر ، وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي الهمداني الكوفي .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في المغازي عن أبي موسى وبندار كلاهما وعن غندر وعن عبيد الله بن معاذ عن أبيه ، وأخرجه أبو داود في الحج عن أحمد ابن حنبل عن غندر .(@)(@@) قوله : ( إمحه ) ، أمر بفتح الحاء وضمها ، يقال : محوت الشيء أمحوه وأمحاه ، وقول علي ، رضي الله تعالى عنه : ما أنا بالذي أمحاه ، ليس بمخالفة لأمر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم لأنه علم بالقرينة أن الأمر ليس للإيجاب . قوله : ( إلا بجلبان السلاح ) ، بضم الجيم واللام وتشديد الباء الموحدة ، كذا ضبطه ابن قتيبة ، وبعض المحدثين ، قال : وهو أوعية السلاح بما فيها ، قال : وما أراه سمى به إلا بجفائه ، ولذلك قيل للمرأة الجافية الغليظة : جلبانة ، وقد فسر في الحديث بأنها القراب ، بكسر القاف وتخفيف الراء وفي آخره باء موحدة ، وهو شيء يخرز من الجلد يضع فيه الراكب سيفه بغمده وسوطه 
ms8506	 ويعلقه في الرحل ، وقال PageV13P275 الأزهري : القراب غمد السيف ، والجلبان من الجلبة وهي : الجلدة التي تجعل على القتب ، والجلدة التي تغشى التميمة لأنها كالغشاء للقراب . قال الخطابي : الجلبان يشبه الجراب من الأدم ، يضع الراكب فيه سيفه بقرابه ، ويضع فيه سوطه يعلقه الراكب من وسط رحله أو من آخره ، ويحتمل أن تكون اللام ساكنة ، وهو جلب ، بضم الجيم واللام وتشديد الباء ، ودليله قوله في رواية مؤمل عن سفيان : ( إلا بجلب السلاح ) ، قال وجلب نفس السلاح كجلب الرحل نفس عيبته ، كأنه يراد به نفس السلاح ، وهو السيف خاصة من غير أن يكون معه من أدوات الحرب من لامة ورمح وجحفة ونحوها ، ليكون علامة للأمن ، والعرب لا تضع السلاح إلا في الأمن ، قال : وقد جاء : جربان السيف ، في هذا المعنى ، وقال الأصمعي : الجربان : قراب السيف ، فلا ينكر أن يكون ذلك من باب تعاقب اللام والراء ، والذي ضبطه في أكثر الكتب بجلب السلاح ، بضم اللام وتشديد الباء وضبطه الجوهري وابن فارس جربان بضم الراء وتشديد الباء بضم الراء وتشديد الباء ، وقال ابن فارس : جريان السيف : قرابه ، وقيل : حده ، قوله : ( القراب بما فيه ) ، تفسير الجلبان ، وفسر أيضا بالسيف والقوس ونحوه . وفي رواية : لا يدخل مكة سلاحا إلا في القراب ، وفي لفظ : ولا يحمل سلاحا إلا سيوفا .(@)(@@) 9962 حدثنا عبيد الله بن موساى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء رضي الله تعالى عنه قال اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم في ذي القعدة فأبى أهل مكة أن يدعوه يدخل مكة حتى قاضاهم على أن يقيم بها ثلاثة أيام فلما كتبوا الكتاب كتبوا هاذا ما قاضاى عليه محمد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فقالوا لا نقر بها فلو نعلم أنك رسول الله ما منعناك لاكن أنت محمد بن عبد الله قال أنا رسول الله وأنا محمد بن عبد الله ثم قال لعلي امح رسول الله قال لا والله لا أمحوك أبدا فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتاب فكتب هاذا ما قاضاى عليه محمد بن عبد 
ms8507	 الله لا يدخل مكة سلاح إلا في القراب وأن لا يخرج من أهلها بأحد إن أراد أن يتبعه وأن لا يمنع أحدا من أصحابه أراد أن يقيم بها فلما دخلها ومضاى الأجل أتوا عليا فقالوا قل لصاحبك اخرج عنا فقد مضاى الأجل فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فتبعتهم ابنة حمزة يا عم يا عم فتناولها علي فأخذ بيدها وقال لفاطمة عليها السلام دونك ابنة عمك حملتها فاختصم فيها علي وزيد وجعفر فقال علي أنا أحق بها وهي ابنة عمي وقال جعفر ابنة عمي وخالتها تحتي وقال زيد ابنة أخي فقضاى بها النبي صلى الله عليه وسلم لخالتها وقال الخالة بمنزلة الأم وقال لعلي أنت مني وأنا منك وقال لجعفر أشبهت خلقي وخلقي . وقال لزيد أنت أخونا ومولانا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ولفظ المقاضاة يدل عليها ، وإسرائيل هو ابن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، يروي عن جده . والحديث أخرجه الترمذي أيضا .(@)(@@) قوله : ( في ذي القعدة ) ، بكسر القاف وسكون العين . قوله : ( أن يدعوه ) ، أي : أن يتركوه . قوله : ( حتى قاضاهم ) ، معنى قاضى ، فاصل ، وأمضى أمرهما عليه ، وهو بمعنى صالح ، ومنه : قضى القاضي إذا فصل الحكم وأمضاه . قوله : ( هذا ) ، إشارة إلى ما في الذهن ، مبتدأ وخبره قوله : ما قاضى ، ومقوله : ( لا نقربها ) ، قوله : أي بالرسالة . قوله : ( فلو نعلم ) ، إعلم أن لو للماضي ، وإنما عدل هنا إلى المضارع ليدل على الاستمرار ، أي : استمر عدم علمنا برسالتك ، كما في قوله تعالى ، قوله : { لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم } ( الحجرات : 7 ) . قوله : ( فأخذ رسول الله ، صلى الله عليه وسلم الكتاب فكتب ) ، أي : أمر عليا ، رضي الله تعالى عنه ، فكتب ، كقولك : ضرب الأمير ، أي : أمر به . وقال الشيخ أبو الحسن : ما رأيت هذا اللفظ : فكتب ، إلا في هذا الموضع ، وقيل : إنه مختص بهذا الموضع ، وقيل : إنه كالرسم ، لأن بعض من لا يكتب يرسم اسمه بيده لتكراره عليه ، وقيل : وكتب ، وأما قوله : { وما كنت تتلو PageV13P276 من قبله من كتاب } ( العنكبوت : 84 ) . الآية ، لأنه تلا بعد ، وأما قوله : ( إنا أمة أمية 
ms8508	 لا نكتب ولا نحسب ) ، لأنه كان فيهم من يكتب ، لكن عادة العرب يسمون الجملة باسم أكثرها ، فلذلك كان أكثر أمره أن لا يحسن ، فكتب مرة . وقيل : لما أخذ القلم أوحى الله إليه فكتب ، وقيل : ما مات حتى كتب ، وقيل : كتب على الاتفاق من غير قصد ، ووقع في بعض نسخ أطراف أبي مسعود أنه صلى الله عليه وسلم أخذ الكتاب ، ولم يحسن أن يكتب ، فكتب مكان رسول الله : محمدا ، وكتب : ( هذا ما قاضى عليه محمد ) والثابت ما ذكرناه أنه أمر عليا فكتب . وفي رواية : فأخذ الكتاب ، وليس يحسن يكتب وأن من معجزاته أنه يحسن من وقته ، لأنه خرق للعادة ، وقال به أبو ذر الهروي وأبو الفتح النيسابوري وأبو الوليد الباجي ، وصنف فيه وأنكر عليه ، وقال السهيلي : وكتب على ذلك اليوم نسختين إحداهما مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم والأخرى مع سهيل ، وشهد فيهما أبو بكر وعمر وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص وأبو عبيدة ابن الجراح ومحمد بن مسلمة ومكرز بن حفص وهو يومئذ مشرك وحويطب بن عبد العزى . قوله : ( هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله : لا يدخل مكة ) هذا إشارة إلى ما في الذهن مبتدأ وقوله : ما قاضى ، خبره ، ومفسر له . وقوله : لا يدخل ، تفسير للتفسير . قوله : ( وأن لا يخرج من أهلها بأحد إن أراد أن يتبعه ) لا يخرج ، بضم الياء من الإخراج من أهلها ، أي : من أهل مكة . فإن قلت : خرجت بنت حمزة ومضت معه ؟ قلت : النساء لم يدخلن في العهد ، والشرط إنما وقع في الرجال فقط ، وقد بينه البخاري في كتاب الشروط بعد هذا ، وفي بعض طرقه : فقال سهيل : وعلى أن لا يأتيك منا رجل هو على دينك إلا رددته إلينا ، ولم يذكر النساء ، فصح بهذا أن أخذه لابنة حمزة ، رضي الله تعالى عنهما ، كان لهذه العلة . ألا تراه رد أبا جندل إلى أبيه ، وهو العاقد لهذه المقاضاة ؟ وقال البخاري ، فيما سيأتي : قول الله تعالى : { إذا جاءك المؤمنات } ( الممتحنة : 21 ) . فيه نسخ السنة بالقرآن 
ms8509	 ، وهذا على أحد القولين فإن هذا العهد كان يقتضي أن لا يأتيه مسلم إلا رده ، فنسخ الله تعالى ذلك في النساء خاصة ، على أن لفظ المقاضاة : لا يأتيك رجل ، وهو إخراج النساء ، وقال السهيلي : وفي قول سهيل : لا يأتيك منا رجل وإن كان على دينك إلا رددته ، منسوخ عند أبي حنيفة بحديث سرية خالد ، رضي الله تعالى عنه ، حين وجهه النبي صلى الله عليه وسلم إلى خثعم ، وفيهم ناس مسلمون ، فاعتصموا بالسجود ، فقتلهم خالد ، رضي الله تعالى عنه ، فوداهم النبي صلى الله عليه وسلم نصف الدية ، وقال : أنا بريء من كل مسلم بين مشركين . قوله : ( فلما دخلها ) ، أي : مكة في العام المقبل ، ( ومضى الأجل ) أي : قرب انقضاء الأجل ، كقوله تعالى : { فإذا بلغن أجلهن } ( البقرة : 432 والطلاق : 2 ) . ولا بد من هذا التأويل لئلا يلزم عدم الوفاء بالشرط . قوله : ( فتبعتهم ابنة حمزة ) ، وهي أمامة . وقيل : عمارة ، وأمها سلمى بنت عميس . قوله : ( يا عم ) مرتين إن قالت لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم فهو عمها من الرضاعة ، وإن قالته لزيد فكان مصافيا لحمزة ومؤاخيا له . قوله : ( دونك ) ، يعني : خذيها ، وهو من أسماء الأفعال ، وفي رواية : أن زيدا أتى بها ، واحتج حين خاصم فيها لأنه تجشم الخروج بها ، قال ابن التين : أما أن يكون في إحدى الروايتين ، وهم ، أو يكون خرج مرة فلم يأت بها وسعت إليه في هذه المرة فأتى بها ( فتناولها علي ) رضي الله تعالى عنه . وقال الداودي : وفيه : يتناول غير ذات المحرم عند الاضطرار إليه ، والصحيح أنها الآن ذات محرم ، لأن فاطمة ، رضي الله تعالى عنها ، أختها من الرضاعة ، وهي تحت علي ، فهي ذات محرم ، إلا أنها غير مؤبدة التحريم . قوله : ( حملتها ) ، بلفظ الماضي ، ولعل الفاء فيه محذوفة ، ويروى : احمليها ، وفي رواية : احتمليها . قوله : ( فقال زيد : ابنة أخي ) أي : قال زيد بن حارثة : هي ابنة أخي ، وليست بابنة أخيه ، فإن أبا زيد هو حارثة ، وأبا حمزة هو عبد المطلب ، وأم حمزة هالة ، وأم زيد سعدى ، ولا رضاع بينهما ، لأن زيدا كان ابن 
ms8510	 ثمان سنين لما دخل مكة وخالط قريشا ، وإنما آخى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم بين زيد وبين حمزة ، فقال ذلك باعتبار هذه المؤاخاة . قوله : ( فقضى بها ) ، أي : بابنة حمزة ( لخالتها ) . وفيها : دلالة أن للخالة حقا في الحضانة ، فقال صلى الله عليه وسلم : الخالة بمنزلة الأم . قوله : ( وقال لعلي ) رضي الله تعالى عنه : ( أنت مني ) أي : متصل بي ، و : من ، هذه تسمى اتصالية ، فطيب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم قلوب الكل بنوع من التشريف على ما يليق بالحال . وفيه : منقبة عظيمة جليلة لعلي ، رضي الله تعالى عنه ، وأعظم من قوله : ( أنت مني ) قوله : ( وأنا منك ) . قوله : ( أشبهت خلقي وخلقي ) الأول بفتح الخاء والثاني بضمها . قوله : ( أنت أخونا ) أي باعتبار أخوة الإسلام ، والمراد بقوله : ( ومولانا ) ، المولى الأسفل لأنه أصابه سباء فاشتري لخديجة ، رضي الله تعالى عنها ، فوهبته للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، وهو صبي فأعتقه وتبناه ، قال ابن عمر : ما كنا ندعوه إلا زيد بن محمد حتى نزلت : { أدعوهم لآبائهم } ( الأحزاب : 5 ) . وآخى صلى الله عليه وسلم بينه وبين حمزة ، وعن عائشة ، رضي الله PageV13P277 تعالى عنها ، ما بعث رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، زيد بن حارثة في سرية إلا أمره عليهم ، ولو بقي لاستخلفه ، قتل بمؤتة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب الصلح مع المشركين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الصلح مع المشركين .(@)(@@) فيه عن أبي سفيان(@)(@@) أي : في هذا الباب شيء يروى عن أبي سفيان ، يعني : في ، باب الصلح مع المشركين مثل الذي مر في شأن هرقل ، وهو أن هرقل أرسل إليه في ركب من قريش في المدة التي ماد فيها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم كفار قريش . . . الحديث مطولا في أول الكتاب ، وفيه : ونحن في مدة لا ندري ما هو صانع فيها ، وهي مدة الصلح بينهم .(@)(@@) وقال عوف بن مالك عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ثم تكون هدنة بينكم وبين بني الأصفر(@)(@@) هذا التعليق طرف من حديث وصله البخاري بتمامه في الجزية من طريق أبي إدريس 
ms8511	 الخولاني ، وعوف بن مالك ابن أبي عوف الأشجعي الغطفاني أبو عبد الله ، شهد فتح مكة مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ثم نزل الشام وسكن دمشق ومات بحمص سنة اثنين وسبعين . قوله : ( ثم تكون هدنة ) ، بضم الهاء وهو الصلح ، وفيه المطابقة للترجمة . وبنو الأصفر : الروم ، وقال ابن الأنباري : سموا به لأن جيشا من الحبشة غلب على بلادهم في وقت ، فوطىء نساءهم فولدت أولادا صفرا بين سواد الحبشة وبياض الروم .(@)(@@) وفيه عن سهل بن حنيف(@)(@@) أي : وفي الباب روي عن سهل بن حنيف بن واهب الأنصاري الأوسي أبو ثابت ، ويروى : وفيه سهل بن حنيف ، بدون كلمة : عن ، وهذا التعليق أيضا طرف من حديث وصله البخاري في آخر الجزية ، قال : حدثنا عبدان أخبرنا أبو حمزة ، قال : سمعت الأعمش ، قال : سألت أبو وائل : شهدت صفين ؟ قال : نعم ، فسمعت سهل بن حنيف يقول : ( أتهموا رأيكم ، رأيتني يوم أبي جندل ، فلو استطيع أن أرد أمر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لرددته . . . ) الحديث . وسهل بن حنيف شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم مات بالكوفة سنة ثمان وثلاثين ، وصلى عليه علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، وكبر ستا . ووقع في رواية أبي ذر والأصيلي : كذا ، وفيه عن سهل بن حنيف ( لقد رأيتنا يوم أبي جندل ) . ولم يقع هذا في رواية غيرهما . وأبو جندل : اسمه العاص بن سهيل بن عمرو ، قتل مع أبيه بالشام ، وقال المدائني : ثتل سهيل بن عمرو باليرموك ، وقيل : مات في طاعون عمواس . قوله : ( أتهموا رأيكم ) ، يخاطب به سهل بن حنيف أبا وائل ، ومعناه : أنتم أفسدتم رأيكم حيث تركم رأي علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، يوم صفين حتى جرى ما جرى . قوله : ( رأيتني ) أي : رأيت نفسي يوم أبي جندل ، وهو اليوم الذي حضر أبو جندل إلى النبي صلى الله عليه وسلم في يوم كان يكتب هو وسهيل بن عمرو كتاب الصلح . وكان قد حضر أبو جندل ، وهو يرسف في الحديد ، وكان قد أسلم بمكة 
ms8512	 وأبوه حبسه وقيده ، فهرب فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما رآه أبو سهيل أخذ بتلبيبه ويجره ليرده إلى قريش ، وجعل أبو جندل يصرخ بأعلى صوته ، يا معشر المسلمين ! أأرد إلى المشركين يفتنوني في ديني ؟ فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( يا أبا جندل ! إصبر واحتسب ، فأن الله عز وجل جاعل لك ولمن معك من المستضعفين بمكة فرجا ومخرجا ، وإنا قد عقدنا بيننا وبينهم صلحا وعهدا ، فإنا لا نغدر بهم ) ، وقيل : إنما رد أبا جندل لأنه كان يأمن عليه القتل لحرمة أبيه سهيل بن عمرو ، ومعنى قول سهل بن حنيف : فلو فلو استطيع إلى آخره يعني ما كنت يومئذ عن قتال المشركين ولكن ما كنت استطيع أن أراد أمر النبي صلى الله عليه وسلم استطعت لرددته ، وأراد بأمره هذا هو عقده الصلح معهم ، ولما وقع الصلح تأخر كل من كان في قلبه القتال امتثالا لأمر النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وأسماء والمسور عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV13P278(@)(@@) أي : وفي الباب أيضا عن أسماء بنت أبي بكر الصديق ، وعن المسور بن مخرمة ، ويجوز في أسماء والمسور الرفع على أن يكون عطفا على قوله : وفيه سهل بن حنيف على رواية سهل بالرفع بدون كلمة : عن ، على ما ذكرناه . قوله : ( عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ) ، أي : في ذكر الصلح . أما حديث أسماء فكأنه أشار به إلى حديثها الذي مضى في الهبة في : باب هدية المشركين : حدثنا عبيد بن إسماعيل حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه عن أسماء بنت أبي بكر ، رضي الله تعالى عنهما ، قالت : ( وقدمت على أمي وهي مشركة . . . ) والحديث ، فإن فيه معنى الصلح ، على ما لا يخفى . وأما حديث المسور بن مخرمة فسيأتي في أول كتاب الشروط بعد سبعة أبواب .(@)(@@) 0072 وقال موساى بن مسعود قال حدثنا سفيان بن سعيد عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما قال صالح النبي صلى الله عليه وسلم المشركين يوم الحديبية على ثلاثة أشياء على أن من 
ms8513	 أتاه من المشركين رده إليهم ومن أتاهم من المسلمين لم يردوه وعلى أن يدخلها من قابل ويقيم بها ثلاثة أيام ولا يدخلها إلا بجلبان السلاح السيف والقوس ونحوه فجاء أبو جندل يحجل في قيوده فرده إليهم .(@)(@@) . موسى بن مسعود أبو حذيفة النهدي ، مر في : باب العتق وسفيان هو الثوري ، وأبو إسحاق هو السبيعي ، وقد مر عن قريب ، وهذه الطريقة أخرجها البيهقي ، رضي الله تعالى عنه ، وغيره . قوله : ( من قابل ) أي : من عام قابل . قوله : ( يحجل ) ، بفتح الياء وسكون الحاء المهملة وضم الجيم ، أي : يمشي مشي الحجلة ، الطير المعروف ، وقيل : أي يمشي مشية المقيد ، والأصل فيه أن يرفع رجلا ويقوم على أخرى ، وذلك أن المقيد لا يمكنه أن ينقل رجليه معا ، وقيل : هو أن يقارب خطوه ، وهو مشية المقيد ، وقيل : فلان يحجل في مشيته أي : يتبختر ، وروي يجلجل في قيوده . قوله : ( فرده إليهم ) ، يريد رده إلى أبيه سهيل بن عمرو .(@)(@@) قال أبو عبد الله لم يذكر مؤمل عن سفيان أبا جندل وقال إلا بجلب السلاح(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري نفسه أراد أن مؤمل بن إسماعيل تابع موسى بن مسعود في رواية هذا الحديث عن سفيان الثوري ، لكنه لم يذكر قصة أبي جندل . وقال : { إلا بجلب السلاح ) بدل قوله : ( إلا بجلبان السلاح ) ، والجلب ، بضم الجيم واللام وتشديد الباء الموحدة ، وقد ذكرناه عن قريب ، وقال الخطابي بتخفيف الياء ، جمع : جلبة ، وطريق مؤمل هذا أخرجه أحمد في ( مسنده ) موصولا عنه .(@)(@@) 1072 حدثنا محمد بن رافع قال حدثنا سريج بن النعمان قال حدثنا فليح عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج معتمرا فحال كفار قريش بينه وبين البيت فنحر هديه وحلق رأسه بالحديبية وقاضاهم على أن يعتمر العام المقبل ولا يحمل سلاحا عليهم إلا سيوفا ولا يقيم بها إلا ما أحبوا فاعتمر من العام المقبل فدخلها كما كان صالحهم فلما أقام بها ثلاثا أمروه أن يخرج فخرج .(@)(@@) ( الحديث 1072 طراه في : 2524 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وقاضاهم 
ms8514	 ) لأن في المقاضاة معنى الصلح ، ومحمد بن رافع ، بالفاء والعين المهملة : ابن أبي زيد القشيري النيسابوري ، ومات سنة خمس وأربعين ومائتين ، وسريج ، بضم السين المهملة وبالجيم : أبو الحسين البغدادي الجوهري روى عنه البخاري ، وروى عن محمد بن رافع عنه هنا ، وروى عن محمد غير منسوب عنه في الحج ، وفليح ، بضم الفاء وفتح اللام وفي آخره حاء مهملة : ابن سليمان بن المغيرة ، وكان اسمه : عبد الملك ، ولقبه : فليح ، فاشتهر به ، يكنى أبا يحيى الخزاعي . PageV13P279(@)(@@) قوله : ( معتمرا ) حال . قوله : ( فحال كفار قريش ) ، أي : منعوا بينه وبين البيت . قوله : ( وقاضاهم ) ، أي : صالحهم ، وهذه المصالحة ترتبت عليها المصلحة العظيمة ، وهي ما ظهر من ثمراتها : فتح مكة ، ودخول الناس في الدين أفواجا ، وذلك أنهم كانوا قبل الصلح لم يكونوا يختلطون بالمسلمين ولا يعرفون طريقة الرسول صلى الله عليه وسلم مفصلة ، فلما حصل الصلح واختلطوا بهم وعرفوا أحواله من المعجزات الباهرة وحسن السيرة وجميل الطريقة ، تألفت نفوسهم إلى الإسلام فأسلموا قبل الفتح كثيرا ، ويوم الفتح كلهم ، وكانت العرب في البوادي ينتظرون إسلام أهل مكة ، فلما أسلموا أسلم العرب كلهم ، والحمد لله .(@)(@@) 2072 حدثنا مسدد قال حدثنا بشر قال حدثنا يحيى عن بشير بن يسار عن سهل بن أبي حثمة قال انطلق عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود بن زيد إلى خيبر وهي يومئذ صلح .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وهي يومئذ صلح ) يعني : مصالحة أهلها اليهود مع المسلمين ، وبشر ، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : ابن المفضل ، وقد مر في العلم ، ويحيى هو ابن سعيد الأنصاري ، وبشير ، بضم الباء الموحدة وفتح الشين المعجمة مصغر بشر : ابن يسار ضد اليمين المدني مولى الأنصار ، وسهل بن أبي حثمة ، بفتح الحاء المهملة وسكون الثاء المثلثة ، واسم أبي حثمة : عامر ابن ساعدة أبو يحيى الأنصاري الحارثي المدني الصحابي ، وعبد الله بن سهل الأنصاري الحارثي ، الذي قتله اليهود بخيبر ابن أخي محيصة ، بضم الميم وفتح الحاء المهملة وتشديد الياء آخر الحروف مكسورة وتخفيفها وبالصاد المهملة : ابن مسعود بن كعب بن عامر بن 
ms8515	 عدي الحارثي ، ووقع هنا عند البخاري : مسعود بن زيد ، وعند جميع أصحاب الكتب كابن عبد البر وابن الأثير وغيرهما لم يذكروا إلا مسعود بن كعب .(@)(@@) وهذا الحديث أخرجه البخاري أيضا في الجزية عن مسدد أيضا ، وفي الأدب عن سليمان بن حرب وفي الديات عن أبي نعيم وفي الأحكام عن عبد الله بن يوسف وإسماعيل بن أبي أويس ، كلاهما عن مالك . وأخرجه مسلم في الحدود عن عبد الله بن عمر القواريري عن حماد وعن القواريري عن بشر بن المفضل به ، وعن عمرو بن الناقد وعن محمد بن المثنى وعن قتيبة عن ليث وعن يحيى بن يحيى وعن القعنبي عن سليمان بن بلال وعن محمد بن عبد الله بن نمير وعن إسحاق بن منصور . وأخرجه أبو داود في الديات عن القواريري ومحمد بن عبيد وعن الحسن بن علي وعن أبي الطاهر بن السرح وعن الحسن بن محمد بن الصباح ، وأخرجه الترمذي فيه عن قتيبة ، وأخرجه النسائي في القضاء وفي القسامة عن قتيبة وعن أبي الطاهر وعن أحمد بن عبدة وعن محمد بن منصور وعن محمد بن بشار وعن إسماعيل بن مسعود وعن عمرو بن علي وعن أحمد بن سليمان وعن محمد بن إسماعيل وعن الحارث بن مسكين ، وأخرجه ابن ماجه في الديات عن يحيى بن حكيم .(@)(@@) قوله : ( وهي يومئذ صلح ) ، ويروى : وهم يومئذ صلح ، أي : أهل خيبر يومئذ في صلح مع المسلمين .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب الصلح في الدية ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أحكام الصلح في الدية بأن وجب قصاص ووقع على مال معين ، والدية أصلها : ودية ، لأنه من : ودى يدي ، يقال : وديت القتيل أديه دية : إذا أعطيت ديته ، واتديت إذا أخذت ديته ، والهاء فيه عوض عن الواو المحذوفة .(@)(@@) 3072 حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري قال حدثني حميد أن أنسا حدثهم أن الربيع وهي ابنة النضر كسرت ثنية جارية فطلبوا الأرش وطلبوا العفو فأبوا فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فأمرهم بالقصاص فقال أنس بن النضر أتكسر ثنية الربيع يا رسول الله لا والذي 
ms8516	 بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها فقال يا أنس كتاب الله القصاص فرضي القوم وعفوا فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره زاد الفزاري عن حميد عن أنس ثم رضي القوم وقبلوا الأرش .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ثم رضي القوم وقبلوا الأرش ) لأن قبول الأرش عوض القصاص لم يكن إلا بالصلح ، فإن قلت : قوله : PageV13P280 ( فرضيب القوم وعفوا ) يدل على أن لا صلح فيه ، فمن أين المطابقة ؟ قلت : رواية الفزاري تدل على أن معنى : عفوا ، يعني : عن القصاص ، وفيه الجمع بين الروايتين فافهم . والحديث من ثلاثيات البخاري ، وهي العاشرة منها .(@)(@@) ومحمد بن عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك الأنصاري ، ولي قضاء البصرة ثم قصاء بغداد أيام الرشيد ، وولد سنة ثماني عشرة ومائة ، ومات سنة خمس عشرة ومائتين ، وحميد هو الطويل ، وقد تكرر ذكره .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في التفسير وفي الديات عن الأنصاري تارة مطولا وتارة مختصرا ، وفي ( صحيح مسلم ) من رواية حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس : أن أخت الربيع أم حارثة جرحت إنسانا ، وفيه : فقالت أم الربيع : والله لا تكسر ثنيتها ، وكذا هو في ( سنن النسائي ) فرجح جماعة من العلماء رواية البخاري ، وقرر النووي فجعلهما قضيتين ، فينظر ، لأن الأول رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه وابن أبي شيبة في آخرين .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أن الربيع ) ، بضم الراء وفتح الباء الموحدة وتشديد الياء آخر الحروف المكسورة وفي آخره عين مهملة : بنت النضر ، بفتح النون وسكون الضاد المعجمة : ابن ضمضم بن زيد بن حرام بن حبيب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الأنصارية ، وهي عمة أنس بن مالك ، خادم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( ثنية جارية ) ، الثنية مقدم الأسنان ، والجارية المرأة الشابة لا الأمة هنا ، ليتصور القصاص بينهما . قوله : ( فطلبوا الأرش ) ، أي : فطلب قوم الربيع من قوم الجارية أخذ الأرش . قوله : ( وطلبوا العفو ) ، يعني : قالوا : خذوا الأرش أو اعفوا عن هذه ، فأبوا ، يعني : قوم 
ms8517	 الجارية امتنعوا فلا رضوا بأخذ الأرش ولا بالعفو ، فعند ذلك أتوا النبي صلى الله عليه وسلم وتخاصموا بين يديه ، فأمرهم النبي ، صلى الله عليه وسلم بالقصاص . قوله : فقال أنس بن النضر ، وهو عم أنس بن مالك ، قتل يوم أحد شهيدا ووجد به بضعة وثمانون من ضربة بسيف وطعنة برمح ورمية بسهم ، وفيه نزلت : { رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه } ( الأحزاب : 32 ) . قوله : ( أتكسر ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام ، وتكسر على صيغة المجهول ، ولم ينكر أنس حكم الشرع ، والظاهر أن ذلك كان منه قبل أن يعرف أن ( كتاب الله القصاص ) وظن التخيير لهم بين القصاص والدية ، أو كان مراده الاستشفاع من رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أو قال ذلك توقعا ورجاء من فضل الله تعالى أن يرضي خصمها ويلقي في قلبه أن يعفو عنها . وقال الطيبي : كلمة : لا ، في قوله : ( لا والله ) ، ليس ردا للحكم بل نفي لوقوعه . ولفظ : ( لا تكسر ) إخبار عن عدم الوقوع ، وذلك بما كان له عند الله من الثقة بفضل الله ولطفه في حقه أنه لا يخيبه ، بل يلهمهم العفو ، ولذلك قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره ) ، حيث يعلمه من جملة عباد الله المخلصين . قوله : ( كتاب الله القصاص ) ، أي : حكم كتاب الله القصاص على حذف مضاف ، وهو إشارة إلى قوله تعالى : { والجروح قصاص } ( المائدة : 54 ) . أو إلى قوله تعالى : { والسن بالسن } ( المائدة : 54 ) . أو إلى قوله تعالى : { وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به } ( النحل : 621 ) . أو الكتاب بمعنى الفرض والإيجاب . قوله : ( لأبره ) أي : صدقه ، يقال بر الله قسمه وأبره . قوله : ( زاد الفزاري ) ، بفتح الفاء وتخفيف الزاي والراء ، وهو مروان بن معاوية بن الحارث الكوفي سكن مكة . شرفها الله ، والفزاري ينسب إلى فزارة بن ذبيان بن بغيص بن ريث بن غطفان ، وتعليق الفزاري أسنده البخاري في تفسير سورة المائدة ، فقال : حدثنا محمد بن سلام عن مروان بن معاوية الفزاري ، فذكره ، والله أعلم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه 
ms8518	 : وجوب القصاص في السن ، قال النووي : وهو مجمع عليه إذا قلعها كلها ، وفي كسر بعضها ، وفي كسر العظام خلاف مشهور بين العلماء ، والأكثرون على أنه : لا قصاص قال القرطبي : وذهب مالك إلى أن القصاص في ذلك كله إذا أمكنت المماثلة ، وما لم يكن مخوفا كعظم الفخذ والصلب أخذا بقوله تعالى : { فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم } ( البقرة : 491 ) . وبقوله تعالى : { والسن بالسن } ( البقرة : 491 ) . وذهب الكوفيون والليث والشافعي إلى أنه : لا قود في كسر العظام ما خلا السن لعدم الثقة بالمماثلة ، وقال أبو داود : قيل لأحمد : كيف يقتص من السن ؟ قال يبرد . وذكر ابن رشد في ( القواعد ) أن ابن عباس روى عنه ( أن لا قصاص في عظم ) ، وكذا عن ابن عمر ، قال : وروي عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( لم يقد من العظم المقطوع في غير المفصل ) إلا أنه ليس بالقوي . وفيه : جواز الحلف فيما يظنه الإنسان . وفيه : جواز الثناء على من لا يخاف عليه الفتنة بذلك . وفيه : دلالة على كرامات الأولياء . وفيه : استحباب العفو عن القصاص والشفاعة فيه . وفيه : إثبات القصاص بين النساء وفي الأسنان . وفيه : فضيلة أنس . وفيه : أن الخيرة في القصاص والدية إلى مستحقه لا إلى المستحق عليه .(@)(@@) PageV13P281(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب قول النبي صلى الله عليه وسلم للحسن بن علي رضي الله تعالى عنهما ابني هذا سيد ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر قول االنبي ، صلى الله عليه وسلم للحسن بن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنهما إلى آخره ، قوله : ( ابني هذا ) جملة إسمية . لأن قوله : ابني ، خبر عن قوله : هذا ، قوله : ( سيد ) ، خبر بعد خبر ، والسيد الرئيس ، قال كراع : وجمعه سادة ، قيل : سادة جمع : سائد ، وهو من السؤدد ، وهو الشرف ، وقال ابن سيده : وقد يهمز السؤدد وتضم ، وقد سادهم سودا وسوددا وسيادة وسيدودة ، واستادهم كسادهم ، وسوده هو ، وذكر الزبيدي في كتابه ( طبقات النحويين ) : أن أبا محمد الأعرابي قال لإبراهيم بن الحجاج الثائر بأشبيلية : بالله أيها الأمير ما 
ms8519	 سيدتك العرب إلا بحقك ، يقولها بالياء ، فلما أنكر عليه ، قال : السواد السخام ، وأصر على أن الصواب معه ، ومالأه على ذلك الأمير لعظم منزلته في العلم . وقيل : اشتقاق السيد من السواد ، أي : الذي يلي السواد العظيم من الناس . قوله : ( ولعل الله ) ، استعمل : لعل ، استعمال : عسى ، لاشتراكهما في الرجاء . قوله : ( فئتين عظيمتين ) ووصفهما بالعظيمتين لأن المسلمين كانوا يومئذ فرقتين : فرقة مع الحسن ، رضي الله تعالى عنه ، وفرقة مع معاوية ، وهذه معجزة عظيمة من النبي ، صلى الله عليه وسلم ، حيث أخبر بهذا فوقع مثل ما أخبر .(@)(@@) وأصل القضية أن علي بن أبي طالب ، لما ضربه عبد الرحمن بن ملجم المرادي يوم الجمعة لثلاث عشرة بقيت من رمضان من سنة أربعين من الهجرة ، قاله ابن الجوزي . وقال ابن الهيثم : ضربه في ليلة سبعة وعشرين من رمضان ، وقال أبو اليقظان : في الليلة السابعة عشر من رمضان ، وقال الحسن : كانت ليلة القدر ، الليلة التي عرج فيها بعيسى ، عليه الصلاة والسلام ، ونبىء فيها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ومات فيها موسى ويوشع بن نون ، عليهما السلام ، مكث يوم الجمعة وليلة السبت وتوفي ليلة الأحد لإحدى عشرة ليلة بقيت من رمضان سنة أربعين من الهجرة ، وبويع لابنه الحسن بالخلافة في شهر رمضان من هذه السنة ، فقيل : في اليوم الذي استشهد فيه علي ، قاله الواقدي ، وقيل : في الليلة التي دفن فيها ، وقيل : بعد وفاته بيومين ، وقال هشام : وأقام الحسن أياما مفكرا في أمره ثم رأى اختلاف الناس فرقة من جهته وفرقة من جهة معاوية ، ولا يستقيم الأمر ، ورأى النظر في إصلاح المسلمين وحقن دمائهم أولى من النظر في حقه ، سلم الخلافة لمعاوية في الخامس من ربيع الأول من سنة إحدى وأربعين ، وقيل : من ربيع الأخر ، وقيل : في غرة جمادي الأولى ، وكانت خلافته ستة أشهر إلا أياما . وسمي هذا العام عام الجماعة . وهذا الذي أخبر به النبي ، صلى الله عليه وسلم : ( لعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين ) .(@)(@@) وقوله جل ذكره { فأصلحوا بينهما } ( الحجرات : 9 ) .(@)(@@) وقوله ، بالجر عطفا على 
ms8520	 قوله : قول النبي صلى الله عليه وسلم ، وأشار بذكر هذه القطعة من الآية الكريمة : { وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما } ( الحجرات : 9 ) . إلى أن الصلح أمر مشروع ومندوب إليه .(@)(@@) 4072 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا سفيان عن أبي موسى قال سمعت الحسن يقول استقبل والله الحسن بن علي معاوية بكتائب أمثال الجبال فقال عمرو بن العاص إنى لأرى كتائب لا تولي حتى تقتل أقرانها فقال له معاوية وكان والله خير الرجلين أي عمرو إن قتل هؤلاء هؤلاء وهؤلاء هؤلاء من لي بأمور الناس من لي بنسائهم من لي بضيعتهم فبعث إليه رجلين من قريش من بني عبد شمس عبد الرحمان بن سمرة وعبد الله بن عامر بن كريز فقال اذهبا إلى هذا الرجل فاعرضا عليه وقولا له واطلبا إليه فأتياه فدخلا عليه فتكلما وقالا له فطلبا إليه فقال لهما الحسن بن علي إنا بنو عبد المطلب قد أصبنا من المال وإن هذه الأمة قد عاثت في دمائها قالا فإنه يعرض عليك كذا وكذا ويطلب إليك ويسألك قال فمن لي بهذا قالا نحن PageV13P282 لك به فما سألهما شيئا إلا قالا نحن لك به فصالحه فقال الحسن ولقد سمعت أبا بكرة يقول رأيت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم على المنبر والحسن بن علي إلى جنبه وهو يقبل على الناس مرة وعليه أخرى ويقول إن ابني هذا سيد ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأنها مأخوذة من الحديث ، وعبد الله بن محمد بن عبد الله أبو جعفر البخاري المعروف بالمسندي وسفيان هو ابن عيينة ، وأبو موسى هو إسرائيل بن موسى البصري ، نزل الهند ، والحسن هو البصري(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في فضل الحسن ، رضي الله تعالى عنه عن صدقة بن الفضل وفي الفتن عن علي بن عبد الله وفي علامات النبوة عن عبد الله بن محمد ، وأخرجه أبو داود في السنة عن مسدد ومسلم بن إبراهيم وعن محمد بن المثنى . وأخرجه الترمذي في المناقب 