ms2241	 رتقا ففتقناهما ' ؛ وهل كان الذين كفروا رائين لذلك ؛ حتى يقول لهم ' أو لم ير الذين كفروا ' ؛ PageV11P031 قلت : هذا في قوة قوله : ' اعلموا أن السموات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما ' ، كما يقول الإنسان لصاحبه : ألم تعلم أن الأمير صرف حاجبه الليلة عن بابه ؟ أي اعلم ذلك إن كنت غير عالم ؛ والرؤية هنا بمعنى العلم . واعلم أنه قد ذهب قوم من قدماء الحكماء - ويقال : إنه مذهب سقراط - إلى تفسير القيامة وجهنم بما يبتني على وضح الأرض على الماء ، فقالوا : الأرض موضوعة على الماء ، والماء على الهواء ، والهواء على النار ، والنار في حشو الأفلاك ؛ ولما كان العنصران الخفيفان - وهما الهواء والنار - يقتضيان صعود ما يحيطان به ، والعنصران الثقيلان اللذان في وسطهما ، وهما الماء والأرض ؛ يقتضيان النزول والهبوط ، وقعت الممانعة والمدافعة ، فلزم من ذلك وقوف الماء والأرض في الوسط . قالوا : ثم إن النار لا تزال يتزايد تأثيرها في إسخان الماء ، وينضاف إلى ذلك حر الشمس والكواكب إلى أن تبلغ البحار والعنصر المائي غايتهما في الغليان والفوران ، فيتصاعد بخاز عظيم إلى الأفلاك شديد السخونة ، وينضاف إلى ذلك حر فلك الأثير الملاصق للأفلاك فتذوب الأفلاك كما يذوب الرصاص ، وتتهافت وتتساقط وتصير كالمهل الشديد الحرارة . ونفوس البشر على قسمين : أحدهما ما تجوهر وصار مجردا بطريق العلوم والمعارف وقطع العلائق الجسمانية حيث كان مدبرا للبدن ، والآخر ما بقي على جسمانيته بطريق خلوه من العلوم والمعارف ، وانغماسه في اللذات والشهوات الجسمانية ، فأما الأول فإنه يلتحق بالنفس الكلية المجردة ، ويخلص من دائرة هذا العالم بالكلية . وأما الثاني فإنه تنصب عليه تلك الأجسام الفلكية الذائبة ، فيحترق بالكلية ، ويتعذب ويلقى آلاما شديدة . قالوا : هذا هو باطن ما وردت به الرواية من العذاب عليها ، وخراب العالم والأفلاك وانهدامها . ثم نعود إلى شرح الألفاظ : قوله رضي الله عنه : ' فاستمسكت ' ، أي وقفت وثبتت ، والهاء في ' حده ' تعود إلى أمره ، أي قامت على حد ما أمرت به ؛ أي لم تتجاوزه ولا تعدته ، والأخضر : البحر ، ويسمى أيضا ' خضارة ' معرفة غير مصروف ، والعرب تسميه بذلك ؛ إما لأنه يصف لون 
ms2242	 السماء فيرى أخضر ، أو لأنه يرى أسود لصفائه فيطلقون عليه لفظ الأخضر ؛ كما سموا الأخضر أسود ، نحو قوله : ' مدهامتان ' ، ونحو تسميتهم قرى العراق سوادا لخضرتها وكثرة شجرها ، ونحو قولهم للديزج من الدواب أخضر . PageV11P032(@)(@@) المثعنجر : السائل ، ثعجرت الدم وغيره فاثعنجر ، أي صببته فانصب ، وتصغير المثعنجر مثيعج ومثيعيج ، والقمقام ، بالفتح : من أسماء البحر ، ويقال لمن وقع في أمر عظيم : وقع في قمقام من الأمر ، تشبيها بالبحر . قوله رضي الله عنه : ' وجبل جلاميدها ' ، أي وخلق صخورها ؛ جمع جلمود . والنشوز : جمع نشز ، وهو المرتفع من الأرض . ويجوز فتح الشين . ومتونها : جوانبها . وأطوادها : جبالها : ' ويروى ' : ' وأطوادها ' بالجر عطفا على متونها . فأرساها في مراسيها ، أثبتها في مواضعها ، رسا الشيء يرسو : ثبت . ورست أقدامهم في الحرب : ثبتت ، ورست السفينة ترسو رسوا ورسوا ، أي وقفت في البحر . وقوله تعالى : ' بسم الله مجراها ومرساها ' ؛ بالضم من أجريت وأرسيت ، ومن قرأ بالفتح فهو من ' رست ' هي ، ' وجرت ' هي ، وألزمها قراراتها : أمسكها حيث استقرت . قوله ' فأنهد جبالها ' ، أي أعلاها . نهد ثدي الجارية ينهد بالضم ، إذا أشرف وكعب ، فهي ناهد وناهدة ، وسهولها : ما تطامن منها عن الجبال . وأساخ قواعدها ، أي غيب قواعد الجبال في جوانب أقطار الأرض ، ساخت قوائم الفرس في الأرض تسوخ وتسيخ ، أي دخلت فيها وغابت ، مثل ثاخت ، وأسختها أنا مثل أثختها . والأنصاب : الأجسام المنصوبة ، الواحد نصب بضم النون والصاد ، ومنه سميت الأصنام نصبا في قوله تعالى : ' وما ذبح على النصب ' ؛ لأنها نصبت فعبدت من دون الله ، قال الأعشى :(@)(@@) وذا النضب المنصوب لا تنسكنه . . . لعاقبة ، والله ربك فاعبدا أي وأساخ قواعد الجبال في متون أقطار الأرض ؛ وفي المواضع الصالحة لأن تكون فيها الأنصاب المماثلة ، وهي الجبال أنفسها . قوله : ' فأشهق قلالها ' ، جمع قلة وهي ما علا من رأس الجبل ، أشهقها : جعلها شاهقة ، أي عالية . وأرزها : أثبتها فيها ، رزت الجرادة ترز رزا ، وهو أن تدخل ذنبها في الأرض فتلقي بيضها ، وأرزها الله : أثبت ذلك منها في الأرض ، ويجوز ' أرزت ' ، لازما غير متعد ، مثل رزت ، وارتز السهم في القرطاس : ثبت فيه . وروي ' وآرزها 
ms2243	 ' بالمد من قولهم : شجرة PageV11P033 آرزة ، أي ثابتة في الأرض ، أرزت بالفتح ، تأرز بالكسر ، أي ثبتت ، وآرزها - بالمد - غيرها ، أي أثبتها ، وتميد : تتحرك . وتسيخ : تنزل وتهوي . فإن قلت : ما الفرق بين الثلاثة : تميد بأهلها ، أو تسيخ بحملها ، أو تزول عن مواضعها ؛ قلت : لأنها لو تحركت لكانت إما أن تتحرك على مركزها أو لا على مركزها ، والأول هو المراد بقوله : ' تميد بأهلها ' ، والثاني تنقسم إلى أن تنزل إلى تحت أو لا تنزل إلى تحت ، فالنزول إلى تحت هو المراد بقوله ؛ ' أو تسيخ بحملها ' والقسم الثاني هو المراد بقوله : ' أو تزول عن مواضعها ' . فإن قلت : ما المراد ب ' على ' في قوله : ' فسكنت على حركتها ' ؟ . قلت : هي لهيئة الحال ، كما تقول عفوت عنه على سوء أدبه ، ودخلت إليه على شربه ، أي سكنت ، على أن من شأنها الحركة ؛ لأنها محمولة على سائل متموج . قوله : ' موجان مياهها ' ، بناء ' فعلان ' لما فيه اضطراب وحركة كالغليان والنزوان والخفقان ، ونحو ذلك . وأجمدها ، أي جعلها جامدة . وأكنافها : جوانبها . والمهاد : الفراش .(@)(@@) فوق بحر لجي : كثير الماء ، منسوب إلى اللجة ، وهي معظم البحر . قوله : ' يكركره الرياح ' ، الكركرة : تصريف الريح السحاب إذا جمعته بعد تفريق وأصله ' يكرر ' من التكرير ، فأعادوا الكاف ، كركرت الفارس عني أي دفعته ورددته . والرياح العواصف : الشديدة الهبوب . وتمخضه ، يجوز فتح الخاء وضمها وكسرها ، والفتح أفصح ؛ لمكان حرف الحلق ، من مخضت اللبن ، إذا حركته لتأخذ زبده . والغمام : جمع ، والواحدة غمامة ، ولذلك قال : ' الذوارف ' ، لأن ' فواعل ' أكثر ما يكون لجمع المؤنث ، ذرفت عينه أي دمعت ، أي السحب المواطر ، والمضارع من ' ذرفت ' عينه ' تذرف ' بالكسر ، ذرفا وذرفا . والمذارف : المدامع .(@)(@@) في استنهاض أصحابه إلى الجهاد(@)(@@) الأصل : اللهم أيما عبد من عبادك سمع مقالتنا العادلة غير الجائرة ، والمصلحة في الدين والدنيا غير المفسدة ، فأبى بعد سمعه لها إلا النكوص عن نصرتك ، والإبطاء عن إعزاز دينك ، فإنا نستشهدك عليه يا أكبر الشاهدين شهادة ، ونستشهد عليه جميع ما أسكنتة أرضك وسمواتك . ثم أنت بعده المغني عن نصره ، والآخذ له بذنبه . PageV11P034 الشرح : ما في ' أيما ' زائدة مؤكدة 
ms2244	 ، ومعنى الفصل وعيد من استنصره فقعد عن نصره ، ووصف المقالة بأنها عادلة ، إما تأكيد ، كما قالوا : شعر شاعر ، وإما ذات عدل ، كما قالوا : رجل تأمر ولابن ، أي ذو تمر ولبن ، ويجوز أيضا أن يريد بالعادلة المستقيمة التي ليست كاذبة ولا محرفة عن جهتها ، والجائرة نقيضها وهي المنحرفة ، جار فلان عن الطريق ، أي انحرف وعدل ، والنكوص : ا لتأخر . قوله رضي الله عنه : ' نستشهدك عليه ' ، أي نسألك أن تشهد عليه ، ووصفه تعالى بأنه أكبر الشاهدين شهادة ، لقوله تعالى : ' قل أي شيء أكبر شهادة قل الله ' ، يقول : اللهم إنا نستشهدك على خذلان من استنصرناه ، واستنفرناه إلى نصرتك ، والجهاد عن دينك فأبى النهوض ، ونكث عن القيام بواجب الجهاد ، ونستشهد عبادك ، من البشر في أرضك ، وعبادك من الملائكة في سمواتك عليه أيضا ، ثم أنت بعد ذلك المغني لنا عن نصرته ونهضته ، بما تتيحه لنا من النصر ، وتؤيدنا به من الإعزاز والقوة ، والآخذ له بذنبه في القعود والتخلف . وهذا قريب من قوله تعالى : ' وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم ' .(@)(@@) قال في تمجيد الله وتعظيمه(@)(@@) الأصل : الحمد لله العلي عن شبه المخلوقين ، الغالب لمقال الواصفين ، الظاهر بعجائب تدبيره للناظرين ؛ والباطن بجلال عزته عن فكر المتوهمين . العالم بلا اكتساب ولا أزدياد ، ولا علم مستفاد ، المقدر لجميع الأمور بلا روية ولا ضمير ، الذي لا تغشاه الظلم ، ولا يستضيء بالأنوار ، ولا يرهقه ليل ولا يجري عليه نهار ليس إدراكه بالأبصار ، ولا علمه بالإخبار . الشرح : يجوز شبه وشبه ، والرواية ههنا بالفتح ، وتعاليه سبحانه عن شبه المخلوقين ؛ كونه قديما واجب الوجود ، وكل مخلوق محدث ممكن الوجود . قوله : ' الغالب لمقال الواصفين ' ، أي إن كنه جلاله وعظمته ، لا يستطيع الواصفون وصفه وإن أطنبوا وأسهبوا ، فهو كالغالب لأقوالهم لعجزها عن إيضاحه وبلوغ منتهاه ، والظاهر بأفعاله ، والباطن بذاته ، لأنه إنما يعلم منه أفعاله ، وأما ذاته فغير معلومة . ثم وصف علمه تعالى فقال : إنه غير مكتسب كما يكتسب الواحد منا علومه PageV11P035 بالاستدلال والنظر ، ولا هو علم يزداد إلى علومه الاولى كما تزيد علوم الواحد 
ms2245	 منا ومعارفه ، وتكثر لكثرة الطرق التي يتطرق بها إليها . ثم قال : ' ولا علم مستفاد ' ، أي ليس يعلم الأشياء بعلم محدث مجدد كما يذهب إليه جهم وأتباعه وهشام بن الحكم ، ومن قال بقوله . ثم ذكر أنه تعالى قدر الأمور كلها بغير روية ، أي بغير فكر ولا ضمير ، وهو ما يطويه الإنسان من الرأي والاعتقاد والعزم في قلبه . ثم وصفه تعالى بأنه لا يغشاه ظلام ، لأنه ليس بجسم ، ولا يستضيء بالأنوار ؛ كالأجسام ذوات البصر . ولا يرهقه ليل ، أي لا يغشاه . ولا يجري عليه نهار ، لأنه ليس بزماني . ولا قابل للحركة ، ليس إدراكه بالإبصار ، لأن ذلك يستدعي المقابلة . ولا علمه بالإخبار مصدر أخبر ، أي ليس علمه مقصورا على أن تخبره الملائكة بأحوال المكلفين ، بل هو يعلم كل شيء ، لأن ذاته ذات واجب لها أن تعلم كل شيء لمجرد ذاتها المخصوصة ، من غير زيادة أمر على ذاتها . الأصل : منها في ذكر النبي صلى الله عليه وآله وصحبه : أرسله بالضياء ، وقدمه في الاصطفاء ، فرتق به المفاتق ، وساور به المغالب ، وذلل به الصعوبة ، وسهل به الحزونة ، حتى سرح الضلال ، عن يمين وشمال . الشر ح : أرسله بالضياء ، أي بالحق ، وسمى الحق ضياء ، لأنه يهتدى به ، أو أرسله بالضياء أي بالقرآن . وقدمه في الإصطفاء ، أي قدمه في الاصطفاء على غيره من العرب والعجم ، قالت قريش : ' لولا نزل هذا القرأن على رجل من القريتين ' ، أي على رجل من رجلين من القريتين عظيم ؛ أي إما على الوليد بن المغيرة من مكة ، أو على عروة بن مسعود الثقفي من الطائف ثم قال تعالى : أهم يقسمون رحمة ربك ' ، أي هو سبحانه العالم بالمصلحة في إرسال الرسل ، وتقديم من يرى في الاصطفاء على غيره . فرتق به المفاتق ، أي أصلح به المفاسد ، والرتق ضد الفتق ، والمفاتق : جمع مفتق ، وهو مصدر ؛ كالمضرب والمقتل . وساور به المغالب : ساورت زيدا أي واثبته ، ورجل سوار ، أي وثاب ، وسورة الخمر : وثوبها في الرأس . PageV11P036 والحزونة ضد السهولة ، والحزن : ما غلظ من الأرض . والسهل : ما لان منها ، واستعير لغير الأرض كالأخلاق 
ms2246	 ونحوها .(@)(@@) قوله : ' حتى سرح الضلال ' ، أي طرده وأسرع به ذهابا . عن يمين وشمال ، من قولهم : ناقة كسرح ومنسرحة ، أي سريعة . ومنه تسريح المرأة ، أي تطليقها .(@)(@@) قال في صفة الرسول والعلماء(@)(@@) الأصل : وأشهد أنه عدل عدل ، وحكم فصل ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، وسيد عباده ، كلما نسخ الله الخلق فرقتين جعله في خيرهما ، لم يسهم فيه عاهر ، ولا ضرب فيه فاجر . ألا وإن الله سبحانه قد جعل للخير أهلا ، وللحق دعائم ، وللطاعة عصما ، وإن لكم عند كل طاعة عونا من الله سبحانه ، يقول على ألالسنة ؛ ويثبت به الأفئدة ؛ فيه كفاء لمكتف ، وشفاء لمشتف . وأعلموا أن عباد الله المستحفظين علمه ، يصونون مصونه ، ويفجرون عيونه ؛ يتواصلون بالولاية ، ويتلاقون بالمحبة ، ويتساقون بكأس روية ، ويصدرون برية . لا تشوبهم الريبة ، ولا تسمرع فيهم الغيبة ؛ على ذلك عقد خلقهم وأخلاقهم ، فعليه يتحابون ، وبه يتواصلون ، فكانوا كتفاضل البذر ينتقى ، فيؤخذ منه ويلقى ، قد ميزه التخليص ، وهذبه التمحيص . فليقبل أمرؤ كرامة بقبولها ، وليحذر قارعة قبل حفولها ، ولينظر أمرؤ في قصير أتامه وقليل مقامه في منزل ، حتى يستبدل به منزلا ؛ فليصنع لمتحوله ، ومعارف منتقله . فطوبى لذي قلب سليم ، أطاع من يهديه ، وتجنب من يرديه ، وأصاب سبيل السلامة ببصر من بصره ، وطاعة هاد أمره ، وبادر الهدى قبل أن تغلق أبوابه ، وتقطع أسبابه . واستفتح التوبة ، وأماط الحوبة ، فقد أقيم على الطريق ، وهدي نهج السبيل . الشرح : الضمير في ' أنه ' يرجع إلى القضاء والقدر المذكور في صدر هذه الخطبة ، ولم يذكره الرضي رحمه الله ؛ يقول . أشهد أن قضاءه تعالى عدل عدل وحكم بالحق ، فإنه حكم فصل بين العباد بالإنصاف ، ونسب العدل والفصل إلى القضاء على طريق المجاز ، وهو بالحقيقة منسوب إلى ذي القضاء ، والقاضي به هو الله تعالى . قوله : ' وسيد عباده ' ، هذا كالمجمع عليه بين المسلمين ، وإن كان قد خالف فيه شذوذ منهم ، واحتج الجمهور بقوله : ' أنا سيد ولد آدم ولا فخر ' ، وبقوله : ' ادعوا لي سيد العرب عليا ' ، فقالت عائشة - : ألست سيد العرب ؛ فقال : ' أنا سيد البشر ، وعلي سيد العرب ' ، وبقوله : ' آدم ومن دونه 
ms2247	 تحت لوائي ' . PageV11P037(@)(@@) واحتج المخالف بقوله رضي الله عنه : ' لا تفضلوني على أخي يونس بن متى ' . وأجاب الأولون تارة بالطعن في إسناد الخبر ، وتارة بأنه حكاية كلام حكاه صلى الله عليه وسلم عن عيسى بن مريم ، وتارة لأن النهي إنما كان عن الغلو فيه كما غلت الأمم في أنبيائها ، فهو كما ينهى الطبيب المريض فيقول : لا تأكل من الخبز ولا درهما ، وليس مراده تحريم أكل الدرهم والدرهمين ، بل تحريم ما يستضر بأكله منه . قوله رضي الله عنه : ' كلما نسخ الله الخلق فرقتين جعله في خيرهما ' ، النسخ : النقل ، ومنه نسخ الكتاب ، ومنه نسخت الريح آثار القوم ، ونسخت الشمس الظل ، يقول : كلما قسم الله تعالى الأب الواحد إلى ابنين ، جعل خيرهما وأفضلهما لولادة محمد صلى الله عليه وسلم ، وسمى ذلك نسخا ، لأن البطن الأول يزول ، ويخلفه البطن الثاني ، ومنه مسائل المناسخات في الفرائض . وهذا المعنى قد ورد مرفوعا في عدة أحاديث ، نحو قوله صلى الله عليه وسلم : ' ما افترقت فرقتان منذ نسل آدم ولده إلا كنت في خيرهما ' . ونحو قوله : ' إن الله اصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل ، واصطفى من ولد إسماعيل مضر ، واصطفى من مضر كنانة ، واصطفى من كنانة قريشا ، واصطفى من قريش هاشما ، واصطفاني من بني هاشم ' . قوله : ' لم يسهم فيه عاهر ، ولا ضرب فيه فاجر ' ، لم يسهم : لم يضرب فيه عاهر بسهم ، أي بنصيب ، وجمعه سهمان ، والعاهر : ذو العهر ، بالتحريك وهو الفجور والزنا ، ويجوز تسكين الهاء ، مثل نهر ونهر ، وهذا هو المصدر ، والماضى عهر بالفتح ، والاسم العهر ، بكسر العين وسكون الهاء ، والمرأة عاهرة ومعاهرة وعيهرة ، وتعيهر الرجل إذا زنى ، والفاجر كالعاهر ههنا ، وأصل الفجور : الميل ، قال لبيد :(@)(@@) فإن تتقدم تغش منها مقدما . . . غليظا ، وان أخرت فالكفل فاجر(@)(@@) يقول : مقعد الرديف مائل .(@)(@@) كلام الجاحظ حول المطاعن في النسب(@)(@@) وفي الكلام رمز إلى جماعة من الصحابة في أنسابهم طعن ، كما يقال : إن آل سعد بن أبي وقاص ليسوا من بني زهرة بن كلاب ، وإنهم من بني عذرة من قحطان ، وكما قالوا : إن آل 
ms2248	 الزبير بن العوام من أرض مصر من القبط ، وليسوا من بني أسد بن عبد العزى . قال الهيثم بن عدي في كتاب ' مثالب العرب ' : إن خويلد بن أسد بن عبد العزى ، كان أتى مصر ثم انصرف منها بالعوام ، فتبناه ، فقال حسان بن ثابت يهجو آل العوام بن خويلد :(@)(@@) بني أسد ما بال آل خويلد . . . يحنون شوقا كل يوم إلى القبط(@)(@@) متى يذكروا قهقى يحنوا لذكرها . . . وللرمث المقرون والسمك الرقط PageV11P038(@)(@@) عيون كأمثال الزجاج وضيعة . . . تخالف كعبا في لحى كثة ثط(@)(@@) يرى ذاك في الشبان والشيب منهم . . . مبينا وفي الأطفال والجلة الشمط لعمر أبي العوام إن خويلدا . . . غداة تبناه ليوثق في الشرط(@)(@@) وكما يقال في قوم آخرين ، نرفع هذا الكتاب عن ذكر ما يطعن به في أنسابهم ، كي لا يظن بنا أنا نحب المقالة في الناس . قال شيخنا أبو عثمان في كتاب ' مفاخرات قريش ' : لا خير في ذي العيوب إلا من ضرورة ، ولا نجد كتاب مثالب قط إلا لدعي أو شعوبي ، ولست واجده لصحيح النسب ، ولا لقليل الحسد ، وربما كانت حكاية الفحش أفحش من الفحش ، ونقل الكذب أقبح من الكذب . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' اعف عن ذي قبر ' ، وقال : ' لا تؤذوا الأحياء بسب الأموات ' ، وقيل في المثل : ' يكفيك من شر سماعه ' . وقالوا : أسمعك من أبلغك ، وقالوا : من طلب عيبا وجده ، وقال النابغة :(@)(@@) ولست بمستبق أخا لاتلمه . . . على شعث ، أي الرجال المهذب(@)(@@) قال أبو عثمان : وبلغ عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن اناسا من رواة الأشعار وحملة الآثار يعيبون الناس ، ويثلبونهم في أسلافهم ، فقام على المنبر ، وقال : إياكم وذكر العيوب ، والبحث عن الأصول ، فلو قلت : لا يخرج اليوم من هذه الأبواب إلا من لا وصمة فيه لم يخرج منكم أحد . فقام رجل من قريش - نكره أن نذكره - فقال : إذا كنت أنا وأنت يا أمير المؤمنين نخرج ؛ فقال : كذبت ، بل كان يقال لك ، ياقين ابن قين ، اقعد ؛ قلت : الرجل الذي قام هو المهاجر بن خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي ، كان عمر 
ms2249	 يبغضه لبغضه أباه خالدا ، ولأن المهاجر كان علوي الرأي جدا ، وكان أخوه عبد الرحمن بخلافه ، شهد المهاجر صفين مع علي رضي الله عنه ، وشهدها عبد الرحمن مع معاوية ، وكان المهاجر مع علي رضي الله عنه في يوم الجمل ، وفقئت ذلك اليوم عينه . ولأن الكلام الذي بلغ عمر بلغه عن المهاجر ، وكان الوليد بن المغيرة مع جلالته في قريش - وكونه يسمى ريحانة قريش ، ويسمى العدل ، ويسمى الوحيد - حدادا يصنع الدروع وغيرها بيده ، ذكر ذلك عنه عبد الله بن قتيبة في كتاب ' المعارف ' . وروى أبو الحسن المدائني هذا الخبر في كتاب ' أمهات الخلفاء ' وقال : إنه روى عند جعفر بن محمد رضي الله عنه بالمدينة ، فقال : لا تلمه يا بن أخي ، إنه أشفق أن يحدج بقضية نفيل بن عبد العزى وصهاك أمة الزبير بن عبد المطلب . ثم قال : رحم الله عمر فإنه لم يعد السنة ، وتلا : ' إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم ' . أما قول ابن جرير الآملي الطبرستاني في كتاب ' المسترشد ' : إن عثمان والد أبي بكر PageV11P039 الصديق رضي الله عنه كان ناكحا أم الخير ابنة أخته ، فليس بصحيح ، ولكنها ابنة عمه ، لأنها ابنة صخر بن عامر ، وعثمان هو ابن عمرو بن عامر ؛ والعجب لمن اتبعه من فضلاء الإمامية على هذه المقالة من غير تحقيق لها من كتب الأنساب ، وكيف تتصور هذه الواقعة في قريش ، ولم يكن أحد منهم مجوسيا ولا يهوديا ، ولا كان من مذهبهم حل نكاح بنات الأخ ولا بنات الاخت ثم نعود لإتمام حكاية كلام شيخنا أبي عثمان ، قال : ومتى يقدر الناس - حفظك الله - على رجل مسلم من كل ابنة ومبرأ من كل آفة ؛ في جميع آبائه وأمهاته وأسلافه وأصهاره ، حتى تسلم له أخواله وأعمامه ، وخالاته وعماته ، وأخواته وبناته ، وأمهات نسائه ، وجميع من يناسبه من قبل جداته وأجداده ، وأصهاره وأختانه ؛ ولو كان ذلك موجودا لما كان لنسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فضيلة في النقاء والتهذيب ، وفي التصفية والتنقيح ، قال رسول الله صلى الله 
ms2250	 عليه وسلم : ' ما مسني عرق سفاح قط ، وما زلت انقل من الأصلاب السليمة من الوصوم ، والأرحام البريئة من العيوب ' ، فلسنا نقضي لأحد بالنقاء من جميع الوجوه ، إلا لنسب من صدقه القرآن ، واختاره الله على جميع الأنام ، وإلا فلا بد من شيء يكون في نفس الرجل أو في طرفيه ، أو في بعض أسلافه ، أو في بعض أصهاره ؛ ولكنه يكون مغطى بالصلاح ، ومحجوبا بالفضائل ، ومغمورا بالمناقب . ولو تأملت أحوال الناس ، ، لوجدت أكثرهم عيوبا أشدهم تعييبا ، قال الزبرقان بن بدر : ما استب رجلان إلا غلب ألأمهما . وقال : خصلتان كثيرتان في امرىء السوء : كثرة اللطام ، . وشدة السباب ، ولو كان ما يقوله أصحاب المثالب حقا ، لما كان على ظهرها عربي ، كما قال عبد الملك بن صالح الهاشمي : إن كان ما يقول بعض في بعض حقا ، فما فيهم صحيح ، وإن كان ما يقول بعض المتكلمين في بعض حقا ، فما فيهم مسلم قوله رضي الله عنه : ' ألا وإن الله قد جعل للخير أهلا ، وللحق دعائم ، وللطاعة عصما ' . الدعائم : ما يدعم بها البيت لئلا يسقط ، والعصم : جمع عصمة ، وهو ما يحفظ به الشيء ويمنع ، فأهل الخير هم المتقون . ودعائم الحق : الأدلة الموصلة إليه المثبتة له في القلوب . وعصم الطاعة : هي الإدمان على فعلها ، والتمرن على الإتيان بها ، لأن المرون على الفعل يكسب الفاعل ملكة تقتضي سهولته عليه . والعون ههنا : هو اللطف المقرب من الطاعة ، المبعد من القبيح . ثم قال رضي الله عنه : ' إنه يقول على الألسنة ، ويثبت الأفئدة ' ، وهذا من باب التوسع والمجاز ، لأنه لما كان مسهلا للقول أطلق عليه أنه يقول على الألسنة ، ولما كان الله تعالى PageV11P040 هو الذي يثبت الأفئدة ، كما قال : ' يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت ' ، نسب التثبيت إلى اللطف ، لأنه من فعل الله تعالى ، كما ينسب الإنبات إلى المطر ، وإنما المنبت للزرع هو الله تعالى ، والمطر فعله . ثم قال رضي الله عنه : ' فيه كفاء لمكتف ، وشفاء لمشتف ' ، والوجه فيه ' كفاية ' ، فإن الهمزلا وجه له ههنا ، لأنه من باب آخر ؛ ولكنه أتى بالهمزة للازدواج 
ms2251	 بين ' كفاء ' ، و ' شفاء ' كما قالوا : الغدايا والعشايا ، وكما قال رضي الله عنه : ' مأزورات غير مأجورات ' ، فأق بالهمز ، والوجه الواو ، للازدواج .(@)(@@) كلام حول العارفين والأولياء(@)(@@) ثم ذكر العارفين ، فقال : ' واعلموا أن عباد الله المستحفظين علمه ' ، إلى قوله : ' وهذبه التمحيص ' . واعلم أن الكلام في العرفان لم يأخذه أهل الملة الإسلامية إلا عن هذا الرجل ، ولعمري لقد بلغ منه إلى أقصى الغايات ، وأبعد النهايات . والعارفون هم القوم الذين اصطفاهم الله تعالى ، وانتخبهم لنفسه ، واختضهم بأنسه ، أحبوه فأحبهم ، وقربوا منه فقرب منهم . قد تكلم أرباب هذا الشأن في المعرفة والعرفان ، فكل نطق بما وقع له ، وأشار إلى ما وجده في وقته . وإن أبو علي الدقاق يقول : من أمارات المعرفة حصول الهيبة من الله ، فمن ازدادت معرفته ازدادت هيبته ، وكان يقول : المعرفة توجب السكينة في القلب ، كما أن العلم يوجب السكون ، فمن ازدادت معرفته ازدادت سكينته . وسئل الشبلي عن علامات العارف ، فقال : ليس لعارف علامة ، ولا لمحب سكون ، ولا لخائف قرار ، وسئل مرة أخرى عن المعرفة ، فقال : أولها الله ، وآخرها ما لا نهاية له . وقال أبو حفص الحداد : منذ عرفت الله ما دخل قلبي حق ولا باطل . وقد أشكل هذا الكلام على أرباب هذا الشأن ، وتأوله بعضهم ، فقال : عند القوم أن المعرفة توجب غيبة العبد عن نفسه لاستيلاء ذكر الحق عليه ، فلا يشهد غير الله ، ولا يرجع إلا إليه ، وكما أن العاقل يرجع إلى قلبه وتفكره وتذكره فيما يسنح له من أمر ، أو يستقبله من حال ، فالعارف رجوعه إلى ربه ، لا إلى قلبه ، وكيف يدخل المعنى قلب من لا قلب له ، وسئل أبو يزيد البسطامي عن العرفان ، فقال : ' إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة ' وهذا معنى ما أشار إليه أبو حفص الحداد . وقال أبو يزيد أيضا : للخلق أحوال ، ولا حال للعارف ، لأنه محيت رسومه وفني PageV11P041 هو ، وصارت هويته هوية غيره ، وغيبت آثاره في آثار غيره . قلت : وهذا هو القول بالاتحاد الذي يبحث فيه أهل النظر . وقال الواسطي : لا تصح المعرفة 
ms2252	 وفي العبد استغناء بالله ، أو افتقار إليه . وفسر بعضهم هذا الكلام ، فقال : إن الافتقار والاستغناء من أمارات صحو العبد وبقاء رسومه على ما كانت عليه ، والعارف لا يصح ذلك عليه ، لأنه لاستهلاكه في وجوده ، أو لاستغراقه في شهوده ؛ إن لم يبلغ درجة الاستهلاك في الوجود مختطف عن إحساسه بالغنى والفقر وغيرهما من الصفات ، ولهذا قال الواسطي : من عرف الله انقطع وخرس وانقمع ، قال صلى الله عليه وسلم : ' لا أحصي ثناء عليك ، أنت كما أثنيت على نفسك ' . وقال الحسين بن منصور الحلاج : علامة العارف أن يكون فارغا من الدنيا والآخرة . وقال سهل بن عبد الله التستري : غاية العرفان شيئان : الدهش والحيرة . وقال ذو النون : أعرف الناس بالله أشدهم تحيرا فيه . وقيل لأبي يزيد : بماذا وصلت إلى المعرفة ؟ قال : ببدن عار ، وبطن جائع . وقيل لأبي يعقوب السوسي : هل يتأسف العارف على شيء غير الله ؟ فقال : وهل يرى شيئا غيره ، ليتأسف عليه ، وقال أبو يزيد : العارف طيار ، والزاهد سيار .(@)(@@) وقال الجنيد : لا يكون العارف عارفا حتى يكون كالأرض يطؤها البر والفاجر ، وكالسحاب تظل كل شيء ، وكالمطر يسقي ما ينبت ومالا ينبت . وقال يحيى بن معاذ : يخرج العارف من الدنيا ، ولا يقضي وطره من شيئين : بكائه على نفسه ، وحبه لربه . وكان ابن عطاء يقول : أركان المعرفة ثلاثة : الهيبة ، والحياء ، والأنس . وقال بعضهم : العارف أنس بالله فأوحشه من خلقه ، وافتقر إلى الله فأغناه عن خلقه . وذل لله فأعزه في خلقه ، وقال بعضهم : العارف فوق ما يقول ، والعالم دون ما يقول . وقال أبو سليمان الداراني : إن الله يفتح للعارف على فراشه ، ما لا يفتح للعابد وهو قائم يصلي ، وكان رويم يقول : رياء العارفين أفضل من إخلاص العابدين . وسئل أبو تراب النخشبي عن العارف ، فقال : هو الذي لا يكدره شيء ، ويصفو به كل شيء ، وقال بعضهم : المعرفة أمواج ترفع وتحط . PageV11P042 وسئل يحيى بن معاذ عن العارف ، فقال : الكائن البائن .(@)(@@) وقيل : ليس بعارف من وصف المعرفة عند أبناء الآخرة ، فكيف عند أبناء الدنيا ؛ وقال محمد بن الفضل : المعرفة 
ms2253	 حياة القلب مع الله . وسئل أبو سعيد الخراز : هل يصير العارف إلى حال يجفو عليه البكاء ؟ قال نعم ، إنما البكاء في أوقات سيرهم إلى الله ، فإذا صاروا إلى حقائق القرب ، وذاقوا طعم الوصول ، زال عنهم ذلك . واعلم أن إطلاق أمير المؤمنين رضي الله عنه عليهم لفظة ' الولاية ' ، في قوله : ' يتواصلون بالولاية ، ويتلاقون بالمحبة ' يستدعي الخوض في مقامين جليلين من مقامات العارفين : المقام الأول الولاية ، وهو مقام جليل ، قال الله تعالى : ' ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ' . وجاء في الخبر الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم ، يقول الله تعالى : ' من آذى لي وليا فقد استحل محارمي ، وما تقرب إلي العبد بمثل أداء ما فرضت عليه ، ولا يزال العبد يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه ، ولا ترددت في شيء أنا فاعله كترددي في قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ، ولا بد له منه . ' واعلم أن الولي له معنيان : أحدهما ' فعيل ' بمعنى ' مفعول ' ، كقتيل وجريح ، وهو من يتولى الله أمره كما قال الله تعالى : ' إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين ' ، فلا يكله إلى نفسه لحظة عين ، بل يتولى رعايته . وثانيهما ' فعيل ' بمعنى ' فاعل ' كنذير وعليم ؛ وهو الذي يتولى طاعة الله وعبادته فلا يعصيه ، ومن شرط كون الولي وليا ألا يعصي مولاه وسيده ، كما أن من شرط كون النبي نبيا العصمة ، فمن ظن فيه أنه من الأولياء ، ويصدر عنه ما للشرع فيه اعتراض ، فليس بولي عند أصحاب هذا العلم . بل هو مغرور مخادع . ويقال : إن أبا يزيد البسطامي قصد بعض من يوصف بالولاية ، فلما وافى مسجده ، قعد ينتظر خروجه ، فخرج الرجل وتنخم في المسجد ، فانصرف أبو يزيد ولم يسلم عليه ، وقال : هذا رجل غير مأمون على أدب من آداب الشريعة ، كيف يكون أمينا على أسرار الحق ؛ وقال إبراهيم بن أدهم لرجل : أتحب أن تكون لله وليا ؟ قال : نعم ، قال : لا ترغب PageV11P043 في شيء من الدنيا ولا من الآخرة ، وفرغ نفسك لله ، وأقبل بوجهك عليه ليقبل 
ms2254	 عليك ويواليك . وقال يحيى بن معاذ في صفة الأولياء : هم عباد تسربلوا بالأنس بعد المكابدة ، وادرعوا بالروح بعد المجاهدة ، بوصولهم إلى مقام الولاية .(@)(@@) وكان أبو يزيد يقول : أولياء الله عرائس الله ، ولا يرى العرائس إلا المحارم ، فهم مخدرون عنده في حجاب الأنس ، لا يراهم أحد في الدنيا ولا في الآخرة . وقال أبو بكر الصيدلاني : كنت أصلح لقبر أبي بكر الطمستاني لوحا أنقر فيه اسمه ، فيسرق ذلك اللوح ، فأنقر له لوحا آخر وأنصبه على قبره ، فيسرق ، وتكرر ذلك كثيرا دون غيره من ألواح القبور ، فكنت أتعجب منه . فسألت أبا علي الدقاق عن ذلك ، فقال : إن ذلك الشيخ آثر الخفاء في الدنيا ، وأنت تريد أن تشهره باللوح الذي تنصبه على قبره فالله سبحانه يأبى آلا إخفاء قبره ، كما أثر هو ستر نفسه . وقال بعضهم : إنما سمي الولي وليا ، لأنه توالت أفعاله على الموافقة . وقال يحيى بن معاذ : الولي لا يرائي ولا ينافق ، وما أقل صديق من يكون هذا خلقه ؛ المقام الثاني المحبة قال الله سبحانه : ' من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه ' ، والمحبة عند أرباب هذا الشان حالة شريفة . قال أبو يزيد البسطامي : المحبة استقلال الكثير من نفسك ، واستكثار القليل من حبيبك .(@)(@@) وقال أبو عبد الله القرشي : المحبة أن تهب كفك لمن أحببت ، فلا يبقى لك منك شيء . وأكثرهم على نفي صفة العشق ، لأن العشق مجاوزة الحد في المحبة ، والبارىء سبحانه أجل من أن يوصف بأنه قد تجاوز أحد الحد في محبته . سئل الشبلي عن المحبة ، فقال : هي أن تغار على المحبوب أن يحبه أحد غيرك . وقال سمنون : ذهب المحبون بشرف الدنيا والاخرة ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' المرء مع من أحب ' ، فهم مع الله تعالى . وقال يحيى بن معاذ : حقيقة المحبة ما لا ينقص بالجفاء ، ولا يزيد بالبر . وقال : ليس بصادق من ادعى محبته ولم يحفظ حدوده . وقال الجنيد : إذا صحت المحبة سقطت شروط الأدب ، وأنشد في معناه :(@)(@@) إذا صفت المودة بين قوم . . . ودام ودادهم 
ms2255	 سمج الثناء(@)(@@) PageV11P044 وكان أبو علي الدقاق يقول : ألست ترى الأب الشفيق لا يبجل ولده في الخطاب ، والناس يتكلفون في مخاطبته ، والأب يقول له : يا فلان ، باسمه . وقال أبو يعقوب السوسي : حقيقة المحبة أن ينسى العبد حظه من الله ، وينسى حوائجه إليه . قيل للنصر أباذي : يقولون : إنه ليس لك من المحبة شيء . قال : صدقوا ، ولكن لي حسراتهم ، فهو ذو احتراق فيه . وقال النصر أباذي أيضا : المحبة مجانبة السلو على كل حال ، ثم أنشد :(@)(@@) ومن كان في طول الهوى ذاق سلوة . . . فإني من ليلى لها غير ذائق(@)(@@) وأكثر شيء نلته في وصالها . . . أماني لم تصدق كلمحة بارق(@)(@@) وكان يقال : الحب أوله خبل ، وآخره قتل . وقال أبو علي الدقاق في معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم : ' حبك الشيء يعمي ويصم ' ، قال : يعمي ويصم عن الغير إعراضا وعن المحبوب هيبة ، ثم أنشد :(@)(@@) إذا ما بدا لي تعاظمته . . . فأصدر في حال من لم يره وقال الجنيد : سمعت الحارث المحاسبي ، يقول : المحبة إقبالك على المحبوب بكليتك ، ثم إيثارك له على نفسك ، ومالك وولدك ، ثم موافقتك له في جميع الأمور سرا وجهرا ، ثم اعتقادك بعد ذلك أنك مقصر في محبته . وقال الحنيد : سمعت السري يقول : لا تصلح المحبة بين اثنين حتى يقول الواحد للآخر : يا أنا . وقال الشبلي : المحب إذا سكت هلك ، والعارف إذا لم يسكت هلك .(@)(@@) وقيل : المحبة نار في القلب تحرق ما سوى ود المحبوب . وقيل : المحبة بذل الجهد ، والحبيب يفعل ما يشاء . وقال الثوري : المحبة هتك الأستار ، وكشف الأسرار . حبس الشبلي في المارستان بين المجانين ، فدخل عليه جماعة ، فقال : من أنتم ؟ قالوا : محبوك أيها الشيخ . فأقبل يرميهم بالحجارة ، ففروا ، فقال : إذا ادعيتم محبتي فاصبروا على بلائي . كتب يحيى بن معاذ إلى أبي يزيد البسطامي : قد سكرت من كثرة ما شربت من كأس محبته . فكتب إليه أبو يزيد : غيرك شرب بحور السموات والأرض وما روي بعد ، ولسانه خارج ، ويقول : هل من مزيد ؛ ومن شعرهم في هذا المعنى : PageV11P045(@)(@@) عجبت لمن يقول ذكرت ربي . . . وهل أنسى 
ms2256	 فأذكر ما نسيت(@)(@@) شربت الحب كأسا بعد كأس . . . فما نفد الشراب ولا رويت(@)(@@) ويقال : إن الله تعالى أوحى إلى بعض الأنبياء : إذا اطلعت على قلب عبد فلم أجد فيه حب الدنيا والآخرة ، ملأته من حبي . وقال أبو علي الدقاق : إن في بعض الكتب المنزلة : عبدي ، أنا وحقك لك محب ، فبحقي عليك كن لي محبا . وقال عبد الله بن المبارك : من أعطي قسطا من المحبة ، ولم يعط مثله من الخشية ، فهو مخدوع . وقيل : المحبة ما تمحو أثرك ، وتسلبك عن وجودك . وقيل : المحبة سكر لا يصحو صاحبه إلا بمشاهدة محبوبه ، ثم إن السكر الذي يحصل عند المشاهدة لا يوصف . وأنشد :(@)(@@) فأسكر القوم دور كأس . . . وكان لسكري من المدير(@)(@@) وكان أبو علي الدقاق ينشد كثيرا :(@)(@@) لي سكرتان وللندمان واحدة . . . شيء خصصت به من بينهم وحدي(@)(@@) وكان يحيى بن معاذ يقول : مثقال خردلة من الحب أحب إلي من عبادة سبعين سنة بلا حب .(@)(@@) وقال بعضهم : من أراد أن يكون محبا ، فليكن كما حكي عن بعض الهند أنه أحب جارية ، فرحلت عن ذلك البلد ، فخرج الفتى في وداعها ، فدمعت إحدى عينيه دون الأخرى ، فغمض التي لم تدمع أربعا وثمانين سنة ولم يفتحها ، عقوبة لأنها لم تبك على فراق حبيبته ، وأنشدوا في هذا المعنى :(@)(@@) بكت عيني غداة البين دمعا . . . وأخرى بالبكا بخلت علينا(@)(@@) فعاقبت التي بخلت علينا . . . بأن غمضتها يوم التقينا(@)(@@) وقيل : إن الله تعالى أوحى إلى داود عليه السلام : إني حرمت على القلوب أن يدخلها حبي وحب غيري . وقيل : المحبة إيثار المحبوب على النفس ، كامرأة العزيز لما أفرط بها الحب ، قالت : ' أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين ' ، وفي الابتداء ، قالت : ' ما جزاة من أراد بأهلك سوءا إلا أن يسجن ' فوركت الذنب في الابتداء عليه ، ونادت في الانتهاء على نفسها بالخيانة . وقال أبو سعيد الخراز : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام ، فقلت : يا رسول PageV11P046 الله ، أعذرني ، فإن محبة الله شغلتني عن حبك ، فقال : يا مبارك ، من أحب الله فقد أحبني . ثم نعود إلى 
ms2257	 تفسير ألفاظ الفصل : قوله رضي الله عنه : ' يصونون مصونه ' ؛ أي يكتمون من العلم الذي استحفظوه ما يجب أن يكتم . ويفجرون عيونه : يظهرون منه ما ينبغي إظهاره ؛ وذلك أنه ليس ينبغي إظهار كل ما استودع العارف من الأسرار ؛ وأهل هذا الفن يزعمون أن قوما منهم عجزوا عن أن يحملوا بما حملوه ، فباحوا به فهلكوا ، منهم الحسين بن منصور الحلاج . ولأبي الفتوح الجارودي المتأخر أتباع يعتقدون فيه مثل ذلك . والولاية ، بفتح الواو : المحبة والنصرة ، ومعنى ' يتواصلون بالولاية ' يتواصلون وهم أولياء ، ومثله : ' ويتلاقون بالمحبة ' كما تقول : خرجت بسلاحي ، أي خرجت وأنا متسلح ، فيكون موضع الجار والمجرور نصبا بالحال ، أو يكون المعنى أدق وألطف من هذا ، وهو أن يتواصلوا بالولاية ، أي بالقلوب لا بالأجسام ، كما تقول : أنا أراك بقلبي ، وأزورك بخاطري ، وأواصلك بضميري . قوله : ' ويتساقون بكأس روية ' ، أي بكأس المعرفة ، والأنس بالله ، يأخذ بعضهم عن بعض العلوم والأسرار ، فكأنهم شرب يتساقون بكأس من الخمر . قال : ' ويصدرون برية ' يقال : من أين ريتكم ؟ مفتوحة الراء ، أي من أين ترتوون الماء ؟ قال : ' لا تشويهم الريبة ' ، أي لا تخالطهم الظنة والتهمة ، ولا تسرع فيهم الغيبة ، لأن أسرارهم مشغولة بالحق على الخلق . قال : ' على ذلك عقد خلقهم وأخلاقهم ' ، الضمير في ' عقد ' يرجع إلى الله تعالى ، أي على هذه الصفات والطبائع عقد الخالق تعالى ، خلقتهم وخلقهم ، أي هم متهيئون لما صاروا إليه ، كما قال رضي الله عنه : ' إذا أرادك لأمر هيأك له ' . وقال رضي الله عنه : ' كل ميسر لما خلق له ' . قال : ' فعليه يتحابون ، وبه يتواصلون ' ، أي ليس حبهم بعضهم بعضا إلا في الله ، وليست مواصلتهم بعضهم بعضا إلا لله ، لا للهوى ، ولا لغرض من أغراض الدنيا ، أنشد منشد عند عمر قول طرفة :(@)(@@) فلولا ثلاث هن من عيشة الفتى . . . وجدك لم أحفل متى قام عودي(@)(@@) فمنهن سبقي العاذلات بشربة . . . كميت متى ما تعل بالماء تزبد(@)(@@) وكري إذا نادى المضاف محنبا . . . كسيد الغضا نبهته المتورد PageV11P047(@)(@@) وتقصير يوم الدجن والدجن معجب . . . ببهكنة تحت الطراف المعمد(@)(@@) فقال عمر : وأنا لولا ثلاث هن من 
ms2258	 عيشة الفتى ، لم أحفل متى قام عودي ؟ حبي في الله ، وبغضي في الله ، وجهادي في سبيل الله . قوله رضي الله عنه : ' فكانوا كتفاضل البذر ' ، أي مثلهم مثل الحب الذي ينتقى للبذر ، يستصلح بعضه ، ويسقط بعضه . قد ميزه التخليص : قد فرق الانتقاء بين جيده ورديئه . وهذبه التصحيص ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' إن المرض ليمحص الخطايا كما تمحص النار الذهب ' ، أي كما تخلص النار الذهب مما يشوبه . ثم أمر رضي الله عنه المكلفين بقبول كرامة الله ونصحه ، ووعظه وتذكيره ، وبالحذر من نزول القارعة بهم ، وهي ههنا الموت ، وسميت الداهية قارعة لأنها تقرع ، أي تصيب بشدة . قوله : ' فليصنع لمتحوله ' ؛ أي فليعد ما يجب إعداده للموضع الذي يتحول إليه ، تقول : اصنع لنفسك ، أي اعمل لها . قوله : ' ومعارف منتقله ' معارف الدار : ما يعرفها المتوسم بها واحدها معرف ، مثل معاهد الدار ، ومعالم الدار ، ومنه معارف المرأة ، وهو ما يظهر منها ، كالوجه واليدين . والمنتقل ، بالفتح : موضع الانتقال . قوله : ' فطوبى ' هي ' فعلى ' من الطيب ، قلبوا الياء واوا للضمة قبلها ، ويقال : طوبى لك ، وطوباك ؛ بالإضافة ، وقول العامة : ' طوبيك ' بالياء غير جائز .(@)(@@) قوله : ' لذي قلب سليم ' ، هو من ألفاظ الكتاب العزيز ، أي سليم من الغل والشك . قوله : ' أطاع من يهديه ' ، أي قبل مشورة الناصح الآمر له بالمعروف ، والناهي له عن المنكر ، وتجنب من يرديه ، أي يهلكه بإغوائه وتحسين القبيح له ، والباء قي قوله : ' ببصر من بصره ' ، متعلقة ب ' أصاب ' . قوله : ' قبل أن تغلق أبوابه ' ، أي قبل أن يحضره الموت فلا تقبل توبته . والحوبة : الإثم . وإماطته : إزالته ، ويجوز أمطت الأذى عنه ، ومطت الأذى عنه ، أي نحيته ، ومنع الأصمعي منه إلا بالهمزة .(@)(@@) ومن دعاء له عليه السلام كان يدعو به كثيرا الأصل : الحمد لله الذي لم يصبح بي ميتا PageV11P048 ولا سقيما ، ولا مضروبا على عروقي بسوء ؛ ولا مأخوذا بأسوإ عملي ، ولا مقطوعا دابري ، ولا مرتدا عن ديني ، ولا منكرا لربي ، ولا مستوحشا من إيماني ، ولا ملتبسا عقلي ، ولا معذبا بعذاب الأمم من قبلي ، أصبحت عبدا مملوكا ، ظالما لنفسي ؛ لك الحجة 
ms2259	 علي - ولا حجة لي - ولا أستطيع أن أخذ إلا ما أعطيتني ، ولا أتقي إلا ما وقيتني . اللهم إني أعوذ بك أن أفتقر في غناك ، أو أضل في هداك ، أو أضام في سلطانك ، أو أضطهد والأمر لك ؛ اللهم أجعل نفسي أول كريمة تنتزعها من كرائمي ، وأول وديعة ترتجعها من ودائع نعمك عندي ؛ اللهم إنا نعوذ بك أن نذهب عن قولك ، أو أن نفتتن عن دينك ، أو تتتابع بنا أهواؤنا دون الهدى الذي جاء من عندك ؛ الشرح : قوله : ' كثيرا ' منصوب بأنه صفة مصدر محذوف ، أي دعاء كثيرا . وميتا منصوب على الحال ، أي لم يفلق الصباح علي ميتا ، ولا يجوز أن تكون ' يصبح ' ناقصة ، ويكون ' ميتا ' خبرها ، كما قال الراوندي ؛ لأن خبر ' كان ' وأخواتها ، يجب أن يكون هو الاسم ، ألا ترى أنهما مبتدأ وخبر في الأصل واسم ' يصبح ' ضمير ' الله ' تعالى ، و ' ميتا ' ليس هو الله سبحانه . قوله : ' ولا مضروبا على عروقي بسوء ' ، أي ولا أبرص ، والعرب تكني عن البرص بالسوء ، ومن أمثالهم : ما أنكرك من سوء ، أي ليس إنكاري لك عن برص حدث بك فغير صورتك . وأراد بعروقه أعضاءه ، ويجوز أن يريد : ولا مطعونا في نسبي ، والتفسير الأول أظهر ، ' ولا مأخوذا بأسوإ عملي ' ، أي ولا معاقبا بأفحش ذنوبي ، ولا مقطوعا دابري ، أي عقبي ونسلي . والدابر في الأصل : التابع ، لأنه يأتي دبرا ، ويقال للهالك : قد قطع الله دابره ، كأنه يراد أنه عفا أثره ، ومحا اسمه ، قال سبحانه : ' أن دابر هؤلاء مقطوع مصبحين ' . ولا مستوحشا ، أي ولا شاكا في الإيمان ، لأن من شك في عقيدة استوحش منها .(@)(@@) ولا ملتبسا عقلي ، أي ولا مختلطا عقلي ، لبست عليهم الأمر بالفتح ، أي خلطته . وعذاب الأمم من قبل المسخ والزلزلة والظلمة ونحو ذلك . قوله : ' لك الحجة علي ، ولا حجة لي ' ، لأن الله سبحانه قد كلفه بعد تمكينه وإقداره PageV11P049 وإعلامه قبح القبيح ووجوب الواجب وترديد دواعيه إلى الفعل وتركه ، وهذه حجة الله تعالى على عباده ، ولا حجة للعباد عليه ، لأنه ما كلفهم إلا بما يطيقونه ، ولا كان لهم لطف 
ms2260	 في أمر إلا وفعله . قوله : ' لا أستطيع أن آخذ إلا ما أعطيتني ، ولا أتقي إلا ما وقيتني ' ، أي لا أستطيع أن أرزق نفسي أمرا ، ولكنك الرزاق ، ولا أدفع عن نفسي محذورا من المرض والموت إلا ما دفعته أنت عني . وقال الشاعر :(@)(@@) لعمرك ما يدري الفتى كيف يتقي . . . نوائب هذا الدهر أم كيف يحذر(@)(@@) يرى الشيء مما يتقى فيخافه . . . وما لا يرى مما يقي الله أكثر(@)(@@) وقال عبد الله بن سليمان بن وهب :(@)(@@) كفاية الله أجدى من توقينا . . . وعادة الله في الأعداء تكفينا(@)(@@) كاد الأعادي فما أبقوا ولا تركوا . . . عيبا وطعنا وتقبيحا وتهجينا(@)(@@) ولم نزد نحن في سر وفي علن . . . على مقالتنا : الله يكفينا(@)(@@) وكان ذاك ورد الله حاسدنابغيظه لم ينل مأموله فينا قوله رضي الله عنه : ' أن أفتقر في غناك ' ، موضع الجار والمجرور نصب على الحال ، و ' في ' متعلقة بمحذوف ، والمعنى أن أفتقر وأنت الموصوف بالغنى الفائض على الخلق . وكذلك قوله : ' أو أضل في هداك ' ، معناه : أو أضل وأنت ذو الهداية العامة للبشر كافة ، وكذلك : ' أو أضام في سلطانك ' ، كما يقول المستغيث إلى السلطان : كيف أظلم في عدلك وكذلك قوله : ' أو اضطهد والأمر لك ' ، أي وأنت الحاكم صاحب الأمر ، والطاء في ' اضطهد ' هي تاء الافتعال ، وأصل الفعل ضهدت فلانا ، فهو مضهود ، أي قهرته وفلان ضهدة لكل أحد ، أي كل من شاء أن يقهره فعل . قوله : ' اللهم اجعل نفسي ' ، هذه الدعوة مثل دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهي قوله : ' اللهم متعنا بأسماعنا وأبصارنا ، واجعله الوارث منا ' ، أي لا تجعل موثنا متأخرا عن ذهاب حواسنا . وكان علي بن الحسين يقول في دعائه : اللهم احفظ علي سمعي وبصري ، إلى انتهاء أجلي . وفسروا قوله رضي الله عنه : ' واجعله الوارث منا ' ، فقالوا : الضمير في ' واجعله ' يرجع إلى الإمتاع . فإن قلت : كيف يتقي الإمتاع بالسع والبصر ، بعد خروج الروح ؟ . قلت : هذا توسع في الكلام ، والمراد : لا تبلنا بالعمى ولا الصمم ، فنكون أحياء في PageV11P050 الصورة ولسنا بأحياء في المعنى ، لأن من فقدهما لا خير له 