ms621	 الأخرى . والفتق : الصبح نفسه . والمفتق : من لم يمطر . وهو في الأرض : الفتق . وسرت حتى أفتقت : أي وجدت فتقا في الأرض . والفتق : الجدب . والشدة . والفتقاء : الحرب بين الفريقين يقع بينهما الدماء والجراحات فيتحملها رجل ليصلح بينهم . وأفتق القوم : انفتق عنهم الغيم . وناقة فتيق : تفتقت في الخصب . وأفتق القوم : أخصبوا وأسمنوا . وعام الفتق منه . ورجل فتيق اللسان : أي ماض . وامرأة فتق : متفتقة بالكلام . PageV05P368 والفيتق : الملك . وقيل : البواب في قول الأعشى . والحداد أيضا . والنجار .(@)(@@) | القاف والتاء والباء(@)(@@) قتب القتب : إكاف الجمل ، وقد يؤنث ، وتصغيره قتيبة . والقتب : يكون للبعير الساني . وأقتبت البعير : شددته عليه . والقتوبة : إبل لا توضع عنها أقتابها . والقتب : جميع أداة السانية . والقتب ؛ والجميع الأقتاب : الأمعاء وما تحوى في البطن ، والمبعوج يجر أقتابه ، وتصغيره قتيبة . والرجل المقتب الكاهل : هو الأجنأ ، قتب كاهله . وأقتبت زيدا يمينا : أي غلظت عليه . بقت بقتوا الأقط : بكلوه ، ومثله بقطوه . PageV05P369(@)(@@) | القاف والتاء والميم(@)(@@) قتم الأقتم : الذي يعلوه سواد ليس بالشديد . والقتمة : مصدر كالقتم ، قتم يقتم . والقتام والقتوم : الغبار . والقتم : ريح ذات غبار كريهة . والقتمة : نبات كريه . وقتيم : اسم الموت ، أورده حياض قتيم وغتيم . وقتم الغبار يقتم قتوما . وأحمر قاتم بين القتوم : وهو الشديد الحمرة . مقت المقت : بغض عن أمر قبيح ، قد مقت إلى الناس مقاتة ، ومقته الناس فهو ممقوت ومقيت . والمقيت : الحافظ ، لقوله عز وجل : وكان الله على كل شيء مقيتا ' . وباب المعتل أولى به . PageV05P370(@)(@@) | باب القاف والظاء(@)(@@)(@)(@@) | القاف والظاء والراء(@)(@@) قرظ القرظ : هو ورق السلم يدبغ به الأدم ، أديم مقروظ . والقارظ : الذي يجمع القرظ . وفي المثل : ' حتى يؤوب القارظ العنزي ' . وبنو قريظة : حي من اليهود . والتقريظ : مدحك الرجل حيا . PageV05P371(@)(@@) | باب القاف والذال(@)(@@)(@)(@@) | القاف والذال والراء(@)(@@) ذرق الذرق : نبات كالفسفسه ، الواحدة ذرقة ، وهي الحندقوق . والذرق : ذرق الحبارى ونحوه أي سلحه ، فرق الطائر ؛ وأذرق إذراقا . وذرق المال : من الذرق قذر قيذر بن اسماعيل بن إبراهيم عليه السلام . وقذرت كذا : استقذرته ، وهو قذر وقذر . والقاذورة : المتقذر من الرجال من سوء الخلق . وهو - أيضا - : الغيور . والقول الفاحش . PageV05P372 رذق مهمل عنده . الخارزنجي 
ms622	 : الرواذق : ما طبخ من لحم وخلط بأخلاطه ، وهو معرب ، الواحدة روذق .(@)(@@) | القاف والذال واللام(@)(@@) فلق حد كل شيء : ذلقه وتحديدك إياه ، ذلقته وأذلقته . ورجل ذليق اللسان ، وذلق ذلاقة ، ولسان ذلق وذليق . وأذلقت السراج : أضأته ، وذلق هو ذلقا . وذولق السيف وذلقه واحد . والإذلاق : سرعة الرمي . وضب مذلق : مستخرج من جحره ، وذلق . والمذلق من اللبن : مثل النسء وهو المخلوط بالماء . وذلقت الفرس : أي ضمرته وصنعته . وأذلقه السموم : جهده . وعدو ذليق : شديد . PageV05P373 وأتاني خبر فأذلقني : أي أقلقني . وذلقت عن مكاني : شخصت وانزعجت . والذلق : مجرى المحور في البكرة . وفي المثل : ' هو أفلس من ابن مذلق ' وهو رجل من بني عبد شمس . قذل القذال : مؤخر الرأس فوق فأس القفا ، والجميع القذل ، والعدد أقذلة . والمقذول : المشجوج في قذاله . وقذال الفرس : موضع ملتقى العذارين خلف القونس . والقذل : الميل والعيب ، إن فيه لقذلا : أي ميلا ؛ فهو أقذل . وقذلته أقذله : أي تبعته . ومر يقذل في مشيته : أي يجد فيها . وهو قاذل في طلب العلم . قلذ مهمل عنده . الخارزنجي : القلذ : شيء يعلق بالبهم لا يفارقه كالقمل حتى يقتله ، وبهمة قلذة . PageV05P374(@)(@@) | القاف والذال والنون(@)(@@) ذقن الذقن : مجمع اللحيين . والأذقن من الرجال : المائل الشدقين . وناقة ذقون : تحرك رأسها إذا سارت . والأذقن من الدلاء : الذي زيد في أحد جانبيه فجاء مائلا شقه ، ذقنت تذقن ذقنا ، ودلو ذقناء . والذاقنة : المقلوبة الحنك . وهو - أيضا - : طرف الحلقوم . والمعدة أيضا - في حديث عائشة - رضي الله عنها - : ' بين حاقنتي وذاقنتي ' . وذقنه بالعصا يذقنه : ضربه بها . وذقنه : ضرب ذقنه . وذقن على عصاه : وضع ذقنه عليها . نقذ فرس نقذ : إذا أخذ من قوم آخرين ، وكذلك النقيذة . وأنقذت فلانا من فلان وتنقذته واستنقذته : في معنى خلصته . ' وما له شقذ ولا نقذ ' أي شيء . وما فيه نقذ : أي عيب . PageV05P375(@)(@@) | القاف والذال والفاء(@)(@@) . قذف : القذف : الرمي من كل شيء . والشتم . وسبسب وبلدة قذف وقذوف . والقذف : الناحية ، والقذفات جمع . ويقال للمنجنيق : قذاف . وناقة مقذوفة : كأنها رميت باللحم . وقذفا الشيء : طرفاه . والقذفات : ما أشرف من رؤوس الجبال ، واحدتها قذفة . والقذاف : الناقة السريعة في سيرها . وفرس 
ms623	 متقاذف : سريع الركض . وقرب قذاف : بمنزلة بصباص . والقذيفة : سحابة تنشأ من قبل العين . والقذف : الغرف ، واحدتها قذفة .(@)(@@) | القاف والذال والباء(@)(@@) مهمل عنده . PageV05P376 بذق الخارزنجي البيذق : الدليل في السفر ، والبذق أيضا ، وجمعه بذوق . وقيل : هو القصير الخفيف . والمبذقة : الذي كلامه أفضل من فعله . وبيذق الشطرنج معروف ، معرب . قبذ قباذ : اسم أبي كسرى ، وهو عجمي .(@)(@@) | القاف والذال والميم(@)(@@) مذق رجل مذاق مذق : أي ملول ، يمذق الود : أي لا يخلصه . والمذق : خلط الماء واللبن ، مذقته ، وهو مذق ومذيق . وامتذق فلان : شرب المذيق . PageV05P377 قذم القذمة : الكثبة من اللبن . وسئلت ابنة الخس عن الينمة فقالت : شحمة وقذمة . ورجل قذم : إذا كان سيدا يعطي المال الكثير ، وهو من : قذم له المال : أي أعطاه . والقذم : الشديد السريع . وانقذم عليه : انصب عليه . PageV05P378(@)(@@) | باب القاف والثاء(@)(@@)(@)(@@) | القاف والثاء والراء(@)(@@) قرث القريثاء : ضرب من التمر أسود سريع النفض ، والقراثاء مثله . وقرثني الأمر وكرثني : واحد . واقترثت البسرتان والثلاث : يعني اجتماعها ودخول بعضها في بعض . ثقر التثقر : التردد . والجزع .(@)(@@) | القاف والثاء واللام(@)(@@) قثل القثول : الثقيل من الرجال العيي الفدم ، وجمعه قثاولة . وعذق النخل المسترخي الضخم . PageV05P379 وأعطيته قثولا من اللحم : أي عضوا منه . لثق اللثق : مصدر الشيء الذي قد لثق بالماء وابتل . وهو - أيضا - : ماء وطين مختلط ، والواقع فيه لثق . ثقل الثقل : مصدر الثقيل ، ثقل الشيء يثقل ثقلا ، وثقلته : رزنته ، ودينار ثاقل . والتثاقل : من التباطؤ . ولأطأنه وطأة المتثاقل . والمستثقل : الثقيل من الناس . والذي استثقل نوما . والثقلة : نعسة غالبة . والأثقال : الأثام . والمثقل : الذي حمل عليه فوق طاقته من الحمل . والذي أثقله المرض والدين . وهو - أيضا - : البطيء من الدواب . والمثقلة في قول الله عز وجل : ' وإن تدع مثقلة إلى حملها ' هي حاملة أوزارا وخطايا . والثقل : متاع المسافر وحشمه ، والجميع الأثقال . والثقلة : أثقال القوم - بالكسر - ، واحتمل القوم بثقلتهم . والثقلة : ما تجده من الثقل على فؤادك . وامرأة ثقال : ذات مأكم وكفل . PageV05P380 والمثقال : وزن معلوم قدره . ومثقال الشيء : ميزانه ، وثقل الشيء : وزن . والمثقلة : الحجر من الرخام . وثاقل : اسم بلد .(@)(@@) | القاف والثاء والنون(@)(@@) نقث نقث الأرض بيده ينقث نقوثا 
ms624	 : إذا أثارها . والنقث : الحفر . ومر الفرس ينقث إنقاثا . وتراب البئر : النقيثة . ونقثوا عن الأمر : بحثوا عنه ، وانتقثوا . وقول امرأة أبي زرع : ' ولا تنقل ميرتنا تنقيثا ' يعني الطعام لا تأخذه فتذهب به . وقيل : هو الإسراع في السير والنقلان ، من قولهم : خرجت أنقث وأنتقث وأتنقث . ونقاث : من أسماء الضبع . والنقث : الغيبة ، نقثت الرجل بالكلام نقثا : آذيته به . PageV05P381(@)(@@) | القاف والثاء والفاء(@)(@@) ثقف رجل ثقف لقف وثقف لقف : راو شاعر رام . وثقفنا في موضع كذا : أي أخذناه ، ومصدره الثقف . ورجل ثقيف ، قد ثقف ثقافة ، وثقيف أيضا . والثقاف : حديدة يقوم بها الشيء ، والعدد أثقفة ، والجميع الثقف .(@)(@@) | القاف والثاء والباء(@)(@@) ثقب الثقب : مصدر ثقبت الشيء أثقبه ثقبا . والمثقب : ما يثقب به . والثقوب : مصدر النار الثاقبة والكوكب الثاقب ، والحسب الثاقب ؛ وذلك لشهرته وارتفاعه . والثقوب : الحراق . وثقب الزند : إذا وقعت فيه الشرارة . والثقوب : ما توقد به النار . والثقيب والثقيبة من الرجال والنساء : الشديد الحمرة ، والمصدر الثقابة . ويثقب : موضع بالبادية . ويقال للعرفج إذا مطر ولان عوده : قد ثقب عوده ، وكذلك إذا جرى الماء فيه وأورق . PageV05P382 والثاقب والثقيب من النوق : الغزيرة ، ثقبت الناقة تثقب ثقوبا . وثقبه الشيب تثقيبا : لأول ما يظهر . وإذا بثر البثر بإنسان العين فهي الثقابة . وأتتني عنهم عين ثاقبة : أي خبر يقين . ومثقب : طريق العراق إلى مكة . بثق البثق : كسرك شط النهر لينبثق الماء ، بثقته بثقا . والبثق : اسم الموضع الذي حفره الماء ، والجميع البثوق . وانبثق عليهم : أقبل عليهم ولم يشعروا به .(@)(@@) | القاف والثاء والميم(@)(@@) قثم القثم : لطخ الجعر ونحوه . ويقال للضبع : قثام لتلطخها به ، وقثم أيضا . وفعله القثمة ، قثم يقثم قثما وقثمة . والقثوم : الجموع للخير . وقثم : اسم رجل . والاقتثام : الأخذ لما يجمع له . وقثمت له من المال قثما : أي قطعت له طائفة منه . ورجل قثم : معطاء . ومائح قثم : كثير الميح . وأقثمتهم : أي استأصلتهم . PageV05P383(@)(@@) | باب القاف والراء(@)(@@)(@)(@@) | القاف والراء واللام(@)(@@) رقل الإرقال : السرعة ، أرقلت الناقة والقوم إلى الحرب إرقالا ، ورقلت أيضا . والرقلة : النخلة التي صار لها جذع يتناول منه ، والجميع الرقال . والراقول : الكر الذي يصعد به النخل .(@)(@@) | القاف 
ms625	 والراء والنون(@)(@@) نقر النقر : صوت اللسان ينقر بالدابة فتسير . وضرب الرحى والحجر وغير ذلك بالمنقار . والمنقار : حديدة كالفأس تقطع به الحجارة والأرض الصلبة . ونقرت الخيل بحوافرها : حفرت . وضمك الإبهام إلى طرف الوسطى ثم تنقر . PageV05P384 والنقار : الذي ينقش الركب واللجم ونحوها . والذي ينقر عن الأمور والأخبار . والمناقرة : مراجعة الكلام بين اثنين . وفي الحديث : ' ما كان الله لينقر عن قاتل المؤمن ' أي يقلع . ونقر عليه : أي غضب ، وهو نقر . والنقر : أن تعيب الإنسان وتعرض به وتغتابه . وقالت امرأة لزوجها : مر بي على النظري ولا تمر بي على النقري : أي اللواتي يعبن من مر بهن . وهو يصلي النقرى : أي ينقر في صلاته . والنقير : نكتة في ظهر النواة منها تنبت النخلة . وأصل خشبة منقورة ينبذ فيها . وذباب في الماء أسود كالعلس . وجذع ينقر ويجعل فيه كالمراقي يصعد عليه إلى الغرف . والنقير : المزفت من أوعية الخمر . والصوت أيضا . والناقور : الصور الذي ينقر فيه الملك أي ينفخ . والنقرة : قطعة فضة مذابة . وحفرة في الأرض غير كبيرة . ونقرة القفا : هي الوقبة في طرف العنق بينه وبين الراس . والمنقر : بئر كثيرة الماء قريبة القعر . ومنقر : قبيلة من تميم . PageV05P385 ومنقار الطير والخف ونحوه . وإنه لمنتقر العين : غائرها . ورجل حقير نقير وحقر نقر : إتباع . وفلان يدعو النقرى : إذا دعا أصحابه واحدا واحدا . ونقر باسمه : إذا سماه من بينهم . ونقرة : منزل من منازل البادية . وأنقرة : موضع بالشام . والنقر : الذي أصابته النقرة وهي داء يأخذ في بطون أفخاذ الغنم وفي جنوبها ، وعنز نقرة ، وتجمع نقرات وأنقارا ، وشاة منقورة . والأنقور : نحو النقير ، من قولهم : ما أغنى عنه نقيرا : أي شيئا ، وكذلك نقرة ونقارة أي قدر ما ينقر الطير . والنقر : الشيء التافه القليل . وما أخطأ فلان من فلان نقرة : أي شيئا . وعندك نقارة الخبر : أي شفاؤه وصدقه . وما ترك عندي نقارة إلا انتقرها : أي ما ترك عندي شيئا إلا كتبه . والنواقر من السهام : المقرطسات المصيبات ، وسهم ناقر . والنقرة من الأرض : مكرمة تنبت ، وجمعها نقار . PageV05P386 والمنقر : آبار صغار ضيقة الرأس . والإنقار : صوت ودعاء بالحمار . قرن 
ms626	 القرن : قرن الثور . والمثل في السن . واللدة ؛ وكسر القاف بمعناه . وأمة من الناس ؛ قرن بعد قرن ، والجميع القرون . وعفلة الشاة والبقرة وهو ما يخرج من ثفرها . وجبل صغير منفرد . وطلق من جري الخيل . ومصدر قولك : قرنت الشيء أقرنه قرنا : إذا شددته إلى شيء وقرنته إليه . وحرف رابية مشرفة على وهدة صغيرة . وحد ظبة السيف والسنان ونحوه . ودفعة من العرق ، عصرنا الفرس قرنا أو قرنين ، وجمعه قرون . والقرون من الخيل : الذي يعرق سريعا إذا جرى . وقرون من مطر وعشب : أي متفرقة . وقرون السنبل : شيء في سنبل العطر وهو سم ساعة . وقرن الفلاة : رأسها . وفي المثل : ' أصاب قرن الكلإ ' أي أنفه ، يضرب لمن يصيب مالا وافرا . PageV05P387 وبلغ به العلم قرن الكلإ : أي أقصى غايته . ونازعه فتركه قرنا لا يتكلم . والقرن : القائم . وقرن العرفط : سنفه . والقرن في الرأس : مثل الرماعة . وهو لحاء الشجر يفتل منه حبل ، وهو القرون أيضا . وكوكبان هما حيال الجدي ورأس الثور فيه القرن . والقرنان : ما يبنى على رأس البئر من طين أو حجارة توضع عليهما النعامة . وفي الحديث : ان النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - قال لعلي - رضي الله عنه - : ' إن لك بيتا في الجنة وإنك لذو قرنيها ' أي أنت في هذه الأمة شبيه بذي القرنين في أمته ، وقيل : إنك ذو قرني الجنة : أي ذو طرفيها . والقرن : الذي يقاومك في بطش أو قتال . والقرن : جعبة صغيرة تضم إلى الجعبة الكبيرة . وهو أيضا : PageV05P388 السيف . والنبل . والحبل الذي يقرن به البعير . والبعير المقرون بالآخر . ومصدر الأقرن وهو المقرون الحاجبين . وقرن : حي من اليمن ، ومنهم أويس القرني . والقرآن : الحبل الذي يقرن به ، وجمعه قرن ، والقرانى : تثنية فرادى . ونبل مستوية من صنعة رجل واحد . وأن تقارن بين شيئين تأكلهما معا ، وفي الحديث : ' لا قران ولا تفتيش ' أي في أكل التمر . وأن تقرن بين حجة وعمرة . والقران في قول ابن هرمة : فنفيت عنه الوحش بعد قرانه هو مقارنة الجوع بين يوم وليلة . وأقرن فلان لفلان : إذا جعل له بعيرين بعيرين في حبل . والمقرن : الذي 
ms627	 غلبته ضيعته فلا معين له . والقرون من النوق : المقترنة القادمين والآخرين من أطبائها . والتي تجمع بين محلبين . وهي - أيضا - : التي إذا بعرت قارنت بعرها . والتي إذا جرت وضعت يديها ورجليها معا . والقارن : الذي معه النبل والسيف . والقرن : المقترن ، حلتهم قرنة : أي متقارنة . PageV05P389 والقرين : صاحبك الذي يقارنك . وامرأة الرجل : قرينته . وفلان إذا جاذبته قرينته بهرها : أي إذا ضم إليه أمر أطاقه . وأقرنت لهذا البرذون : أي أطقته ، ومنه قوله عز وجل ذكره : ' وما كنا له مقرنين ' واستقرنت لفلان : بمعناه . وأقران الظهور : الذين يجيئون من وراء الرجل وهو يقاتل قدما فيضربونه . ويقولون : أخذت قروني من هذا الأمر : إذا رفضه وتركه . والقرون والقرونة : النفس ، يقال : أسمحت قرونته وكذلك قرينته وقرينه . والأقرن والقرناء من الشاء : ذوات القرون . وذو القرنين : معروف . والقرنان : الرجل الذي لا غيرة له . وقارون : ابن عم موسى . والقيروان - معربة - : للقافلة . واسم مدينة إفريقية . والقرنوة : شجرة يدبغ بورقها الأدم . وسقاء قرنوي : مدبوغ به . وجلد مقرنى . PageV05P390 والقران : من أوعية الزجاج ، وقيل : الكبيرة من القوارير ، وهو من قولهم : أقرن دمه إقرانا : كثر . واستقرن الدمل وأقرن : حان أن يتفقأ . ويقال ذلك للرجل عند الغضب . واستقرن لفلان دمه . وأقرنت أفاطير وجه الغلام : إذا بثرت مخارج لحيته . وأقرنت الثريا : ارتفعت . والإقران : رفع الرجل رأس رمحه لئلا يصيب من قدامه . وأقرنت السماء : دامت فلم تقلع ، وقرنت : مثله . والمقرن : الضعيف . والقوي ، جميعا . والقرنة : إحدى شعبتي الرحم ، وامرأة قرناء . وجانبا السلا : كذلك . وفي الفخذ ذات القرينتين : وهي عصبة باطن الفخذ ، والجميع ذوات القرائن . واستقرن لفلان دمه : إذا تبيغ به وكاد يقتله . واستقرن فلان لفلان : أي عازه وصار عند نفسه من أقرانه . وأقرنت الجارية وقرنت : رفعت رجليها . وللضب قرنتان : أي رحمان . PageV05P391 رقن الترقين : تزيين الكتابة والثوب بالزعفران . والرقون : النقوش . وامرأة راقنة : مختضبة بالرقون والرقان وهو الحناء والزعفران ، ورقنت وأرقنت . وقيل : الراقنة : الحسنة اللون . والرقن : بيض الرخم . والارتقان : التضمخ بالزعفران . والإرقان : الزعفران نفسه ، ثوب مرقن . رنق الرنق : تراب في الماء من القذى ، وكذلك الرنق ، وقد أرنقته إرناقا ورنقته ترنيقا . وما في عيشه رنق 
ms628	 . والترنيق : كسر جناح الطائر برمية أو داء يصيبه حتى يسقط . والترنوق : الطين الرقيق اللزج الذي يبقى في الغدير ، وصار الماء رونقة : إذا غلب الطين على الماء ، ويقال : ترنوقاء - ممدود - . والرنقاء من الأرض : التي لا تنبت شيئا ، وجمعها رنقاوات . والريانق : جمع رنقة الماء ، وهو مقلوب . PageV05P392 ويقولون : ' رمدت المعز فرنق رنق ' . والترنيق : الانتظار ، ورمدت : نزل اللبن في ضرعها . ورنقت السفينة في مكانها : دارت ولم تسر . والرونق : كالماء يرى على السيف ونحوه . وأتاه في رونق الضحى : أي وجه الضحى . قنر القنور : الشديد الرأس الضخم من كل شيء . والقنور : مستقر الماء في البئر ، وبه سمي الرجل - على مثال سفود - . والقنور : المطيق للحمل القوي عليه .(@)(@@) | القاف والراء والفاء(@)(@@) قرف . القرف : قشر المقل والسدر ونحوهما . والقرفة : ضرب من الطيب . والقرف : تنحيتك ذاك عن الشجرة كما تقرف الجلبة من القرحة . والقرف : صبغ أحمر ، وقيل : الصبر . والقرف : من الذنب والجرم . وفلان يقرف بسوء : أي يظن ويرمى به . ويقترف ذنبا : يأتيه . PageV05P393 وفلان قرفتي وهم قرفتي : أي أظن أن عندهم طلبتي . وفي المثل : ' أعرضت القرفة ' أي التهمة . وأقرف فلان فلانا وقرفه : وقع فيه وذكره بسوء . ويقولون : ما أبصرت عيني ولا أقرفت يدي : أي ولا دانت . وفلان يقترف لعياله : أي يكتسب . والقروف : الأوعية تتخذ من الجلود ونحوها . وهي - أيضا - : الأدم الأحمر الواحد قرف . ورجل مقرف : في لونه حمرة ، والقرفي مثله . والعلم الأقرف : الأحمر . والقرف : جلد بعير يقطع من الفخذ إلى الخف فيدبغ يجعل فيه الوشيقة والخلع . وفرس مقرف : الذي دانى الهجنة . وخشيت عليهم القرف . وديك قراقف : وهو الشديد الصوت . والقرقفة في هدير الحمام والفحل والضحك : كذلك . والقرف : داء يأخذ العنز فيقتلها ؛ يكون من شم بول الأروى كالأبى . والقراف مرضها . والقرف في المرض : النكس . وفلان قرفة : أي كسوب محتال . PageV05P394 والقرقوف والقرقف : الخمر . وتقرقف الرجل : أخذته الرعدة . ورجل مقروف : إذا كان مخروطا لطيفا ضامرا . والقرفة : ما يبس في الأنف من مخاط وغيره . والمقارفة : الجماع ، وهو القراف . وفلان مقارف لقرنه : أي مخالطه ومباشره . وإنه لقرف أن يفعل كذا : أي حرى . فرق الفرق : موضع المفرق 
ms629	 من الرأس . وتفريق ما بين الشيئين حتى يفترقا وينفرقا . والضرب من الشيء ، يقول : تمشطت الماشطة كذا فرقا : أي ضربا ولونا . والقدح والإناء . وقيل : أربعة أرطال ، وجمعه فرقان . وتفارق الصحبة . والفريق : الطائفة من الناس . والفرقة : مصدر الافتراق . والفرقان : كل كتاب أنزله الله تعالى ، وفرق به بين الحق والباطل . وسمي عمر : الفاروق . والفرقان : الحجة الظاهرة . PageV05P395 وفي القرآن المجيد : ' وقرآنا فرقناه لتقرأه ' أي أحكمناه ، كقوله عز وجل : ' فيها يفرق كل أمر حكيم ' أي يفصل . ويقال للفرقان : فرق ، كعميان وعمي . والفرق : الطائفة من الناس ؛ ومن الماء إذا تفرق بعضه عن بعض . وبدت في قذاله فروق من الشيب : أي أوضاح وطوائف . والفرق : الدقيق الشعر الرقيق . وأرض فرقة ، وفي نبتها فرق ، ونبت فرق . والأفرق : الديك الأبيض ذو العرفين . وشبه الأفلج . ومفرق الطريق ومفرقه : معروف . وطريق أفرق : بين واضح . وفرق لي الطريق فروقا وانفرق : إذا اتجه لك طريقان منه . والفرقاء من الشاء : البعيدة ما بين الطبيين . والأفرق من ذكور الشاء : البعيد ما بين خصييه ، ومن الخيل : الذي إحدى حرقفتيه شاخصة والأخرى مطمئنة . والبعير ذو السنامين : أفرق . والماخض من الناقة : تفرق فروقا ، وذلك نفارها وذهابها في الأرض نادة من الوجع ، فهي فارق ، والجميع فوارق وفرق . وتشبه السحابة المنفردة لا تخلف بها ، وربما كان قبلها رعد وبرق . PageV05P396 والمفرق من الإبل : التي تكون عشراء فتنتج ثم يموت ولدها قبل أن يرضعها ثم يضربها الفحل من سنتها فتلقح . وأفرقت الناقة : أي مات ولدها . وقيل الإفراق : أن لا تحمل الناقة عامين أو ثلاثة . ونوق مفارق ومفاريق . والفرق : كالفلق ، انفرق الصبح ، وفي المثل : ' أبين من فرق الصبح ' . والفرق : مكيال ضخم بالعراق . والخوف ، رجل فروق وامرأة فروقة ، وقد فرق يفرق فرقا ، ورجل فروقة وفاروقة ؛ أي فرق . والمطعون إذا برأ قيل : أفرق يفرق إفراقا . والفريقة : تمر يطبخ بالحلبة وبأشياء ؛ يتداوى بها . وأفرقت للنفساء فريقة ، وفرقت أيضا . وإنه لمفرق الجسم : أي قليل اللحم ، وقيل : السمين ، وكأنه من الأضداد . وطعنه طعنة مفرقة : وهي التي لا تقتل . وأفرقته : بمعنى أذرقته . وفرق وذرق : إذا سلح . وأفرق فلان غنمه : أضلها 
ms630	 ، وهي الفريقة . PageV05P397 وأفرقت إبله : كثرت حتى صارت فرقتين فاحتاجت إلى راعيين . والسقاء إذا ملىء لبنا لا يستطاع أن يمخض حتى يفرق ؛ فهو فرق . والأفارق : جمع الفرق من الغنم . ويقولون في المثل : ' هو أسرع من فريق الخيل ' وهو السابق لأنه ينفرد منها فيفارقها . وفارقين : اسم مدينة ، ويقال : هذه فارقون ودخلت فارقين ؛ على هجاءين . رفق الرفق والرفق : لين الجانب ولطافة الفعل ، وهو رفيق ، رفق يرفق ، ورفق لغة ، فهو رافق . وأولى فلانا رافقة : أي رفقا . ورفقت به وأرفقته : بمعنى واحد . والرفيق : الذي يرافقك في السفر ، ترافقوا وارتفقوا ، وهم الرفقاء . وقوله عز وجل : ' وحسن أولئك رفيقا ' أي رفقاء في الجنة . وفتية رفاقة : أي رفقاء . وأما الرفقة فإنهم ما داموا منضمين في مجلس واحد ومسير واحد PageV05P398 فإذا تفرقوا زال عنهم ذاك . والمرفق في كل شيء ، من الارتفاق باليد ، ومن الأمر - أيضا - ، كقوله عز وجل : ' ويهيء لكم من أمركم مرفقا ' أي رفقا وصلاحا . والمرفق : من مرافق الدار . والرفق : انفتال المرفق عن الجنب ، ناقة رفقاء وجمل أرفق . والرفاق : الحبل الذي يشد به عنق البعير إلى رسغه ، رفقت البعير أرفقه رفقا ، يفعل ذلك من ضلع يكون به أو تنزع منه إلى وطنه . وهو - أيضا - : كهيئة الإصبع يصنع لخلف الناقة إذا أخذها الرفق يحشى تمرا ثم يصر فوقه الصرار ليبرأ ، وهي الرفقة والمرفاق ؛ وهي التي إذا صرت أوجعها الصرار فإذا حلت خرج منها دم . PageV05P399 والرفقاء : التي ينسد إحليل خلفها ، وهو عيب . ويقولون : طلبت الحاجة فوجدتها رفق البغية : أي وفقها . وماء رفق : سهل المأخذ والمطلب . فقر الفقر : الحاجة ، وفعلها الافتقار ، والفقر لغة رديئة . وأغنى الله مفاقره : أي وجوه فقره . وقيل في قوله : رأيت اليتامى لا تسد فقورهم أي مفاقرهم وجوعهم . والفقرة والفقارة - لغتان - : في الظهر ، وجمعه فقر ، وهو المنضد بعضه إلى بعض من لدن العجب إلى فهقة الرأس . وبعير مفقر : قوي فقار الظهر . وشاة مفقرة . وفرس مفقر ومفقور الظهر وفقيره : أي مكسور فقار الظهر . والفاقرة : داهية تكسر فقار الظهر . وأفقرني فلان دابته : أي أعارني ظهرها للحمل والمركب ، وهي الفقرى . وأفقرك 
ms631	 الصيد : أي أمكنك ، والاسم الفقرة . وأفقر ظهر المهر إفقارا : حان له أن يركب . PageV05P400 والفقر : الذي يشتكي فقاره . والفقرة : حفرة في الأرض ، يفقر الإنسان تفقيرا : إذا حفر فيها فقرا لغرس الفسيل . وأرض متفقرة : من ذلك . ويقولون في النضال : أراميك من أدنى فقرة : أي من أدنى معلم يتعلمونه من رابية أو حفرة أو هدف . ويقال لفم القناة : فقير ، وجمعه فقر . وهو أيضا : مقدم عين الماء . وقيل : بئر قليلة الورد . ومفازة بين الحجاز والشأم في قوله : ما ليلة الفقير إلا شيطان والفقير : المكان السهل تحفر فيه ركايا نسقا . والفقر : أنهار الكرم بعضها إلى بعض . والفقرة : القراح من الأرض للزرع . والتفقير في أرجل الدواب : بياض يخالط الأسوق إلى الركب متفرق . PageV05P401 والفيقر : الداهية . والمفقرة من السيوف : الذي فيه حزوز مطمئنة على متنيه ، ومنه سمي السيف ذا الفقار . ورجل مفقر وقوم مفقرون : وهو المجزئ لكل ما أمر به . والفقر : أن يحز أنف البعير حتى يخلص إلى العظم أو قريب منه ثم يوضع عليه جرير وعليه وتر ملوي يذلل به الصعب . ومنه قيل : عمل به الفاقرة . وأبث فلان فلانا شقوره وفقوره : إذا شكا إليه حاجة . قفر القفر : المكان الخالي من الناس . وأقفرت الأرض من الكلإ . وأرض قفر وقفار . ودار قفر . وأقفر فلان من أهله : تفرد عنهم . وأقفر جسده من اللحم ورأسه من الشعر . وإنه لقفر الرأس : لا شعر عليه . والقفر : الشعر . وامرأة قفرة اللحم . والقافر : اليابس . واقتفرت العظم : تعرقته . والقفار : الطعام الذي لا أدم له ولا دسم . ونزلنا بفلان القفر : أي لم يقرهم . وأقفر الرجل : أكل خبزا قفارا . PageV05P402 واقتفر القائف الأثر : أي تتبعه ومر يقفره : أي يتبعه . والقفور : شيء من أفاويه الطيب . وقيل : نبت . وهو : وعاء الطيب أيضا . وقفيرة : أم الفرزدق . والقفير : الزبيل ، لغة يمانية . والتقفير : جمعك الشيء نحو التراب وغيره . رقف مهمل عنده . الخارزنجي : الرقفة والراقف : الرعدة ، أرقفت يده ولحياه .(@)(@@) | القاف والراء والباء(@)(@@) قرب القرب : أن يرعى القوم بينهم وبين المورد وهم في ذلك يسيرون حتى إذا كان بينهم وبين الماء عشية عجلوا فقربوا قربا . وقربت 
ms632	 الإبل ، وأقربوا إبلهم . وحمار قارب وعون قوارب : أي تعجل ليلة الورود . والقرب : طلب الماء ليلا ، وقيل : نهارا . وقوم قاربون ، PageV05P403 وقربت إبلهم ، ولا يقال مقربون . ' ومقربات الماء : حصى صغار تخرج قبل أن ينبط الماء حمر وسود ؛ هشة . والقارب : سفينة صغيرة ، والجميع القوارب . ويقولون : ' ما له هارب ولا قارب ' أي شيء . وقراب السيف والسكين . قربت قرابا ، وأقربت لغة ، وقربت ، فهو مقروب . ومقاربة الشيء : قراب ، تقول : معه ألف أو قرابه . وقراب الليل والعشي . وما هو بعالم ولا قرابة عالم ولا قريب ولا قرابة . والماء قرابة الركبتين . ومنه المثل : ' الفرار بقراب أكيس ' . وقدح قربان ماء : أي قارب الامتلاء . والقرب : نقيض البعد . والتقرب : التدني والتوصل إلى الشيء ، ومنه الاقتراب . PageV05P404 والقربان : ما تقربت به إلى الله عز اسمه تبتغي به قربه ، وكذلك إلى الملك ، وهي القرابين وزراؤه . وقرب فلان أهله قربانا : أي غشيها . وما قربت هذا الأمر قربانا وقربانا وقربا . ويقال : قربتني منه قروب : أي مقربة ؛ كما يقال : دروك . وقيل : همة . ويقولون : قروب طب ، ويروى : قرب طب : أي قرب الاختيار ، كما يقولون : على الخبير سقطت . والقروب : القريب . والقربى : حق ذي القرابة ، وهم أقارب ، وللنساء : قرائب . ونسب قراب : أي قريب ، وحيا فلان وقرب . وهم قروب - بوزن قعود - : من القرب . والتقراب : القرب أيضا . PageV05P405 وفلان يقرب أمرا : أي يغزوه ، وقد قربت . والفرس المقرب : الذي قرب مربطه ومعلفه لكرامته ، والجميع المقربات والمقاريب . والمقرب : الطريق المختصر . وأقربت الشاة والأتان فهي مقرب : إذا أدنت . والقرب : من لدن الشاكلة إلى مراق البطن . وفرس لاحق الأقراب . والقريب : السمك المملح ما دام طريا . والقرقب : البطن ، وجمعه قراقب ، وقد تشدد الباء . وإنه لشروب قرقب : إذا كان شروبا طويلا . وهي - أيضا - : الحفيفة الصغار من الطير ، الواحدة قرقبة . والقرقب : البصرة . وأفعل ذلك من قريب وقراب . رقب رقبت الإنسان رقبة ورقبانا : وهو أن ينظره . والرقيب : الحارس . والحافظ . والأمين في الميسر الموكل بالضريب . وضرب صت الحيات خبيث ، والجميع الرقيبات والرقب . PageV05P406 والترقب : تنظر وتوقع شيء ، من قوله عز وجل : ' ولم ترقب قولي ' . والرقبى في الحديث : هو أن يقول الرجل للرجل : إن 
ms633	 مت قبلي رجع إلي منزلي وإن مت قبلك فهو لك . وهو من المراقبة ، كأن كل واحد منهما يرقب موت صاحبه ، وتقول : أرقبتك الدار أي جعلتها لك رقبى . وفي الحديث : ' لا رقبى ؛ فمن أرقب شيئا فهو لورثة المرقب ' . وما ورث فلان عن رقب . والرقوب من الأرامل والشيوخ : الذي لا ولد له ولا يستطيع أن يكسب لنفسه . وقيل : الذي لم يقدم من ولده شيئا . والمرأة الرقباء : التي لا يعيش لها ولد . والرقبة : مؤخر أصل العنق . والأرقب والرقباني ؛ الغليظ الرقبة ، والأمة الرقباء . والرقب : جمع كالرقاب . ويقال للعجم : رقاب المزاود أي حمراء . والرقبة للنمر : مثل الزبية للذئب ، رقبوا للنمر . برق والبرق : الحمل ، دخيل معرب ، وجمعه البرقان . ومصدر PageV05P407 الأبرق من الجبال ، والحبال ، وهو الذي أبرم بقوة سوداء وبقوة بيضاء . والبرقاء من الأرض : طرائق بقعة فيها حجارة سود يخالطها رملة بيضاء ، وكل قطعة برقة ، وإذا اتسع فهو الأبرق ، والجميع البراق والأبارق . والبرق أيضا : داء يأخذ الإبل عن أكل البروق ؟ يمال : برقت ، وهو نبت لا ترعاه إلا عند الضرورة . وفي المثل : ' أقصف من بروقة ' لأنها تكون على ساق . ويقولون : ' أشكر من البروق ' لأنه ينبت بالغيم والندى ويخضر . والبرق : وميض السحاب ، برق السحاب يبرق برقا وبريقا وبرقانا ، وأبرق لغة فيه . والبارقة : السحابة ذات البرق . والسيوف بوارق لأنها تتلألأ . وفي الحديث : ' الجنة تحت البارقة ' يريد في الجهاد . وأبرق الرجل : إذا أوعد ، وبرق أيضا . وأبرق بسيفه : لمع به . وامرأة إبريق : إذا كانت براقة حسناء . والإبريق : السيف ، وقيل : القوس . وأبرقت الناقة : ضربت ذنبها مرة على فرجها ومن جهة على عجزها . PageV05P408 والبروق : الناقة التي ترى أنها لاقح وليست به ، والفعل أبرقت ، وإبل مباريق . والبروق : شولان الناقة بذنبها . والانسان البروق : هو الفرق . وإذا بهت ينظر كالمتحير قيل : برق بصره برقا ، فهو برق : فزع . وبرق بعينيه : لألأهما من شدة النظر . ويقولون : لئن أبرقت عن هذا الأمر وإلا فعلت كذا : أي لئن تركته . وأبرقت المرأة عن وجهها : أبرزته . والبراق : دابة . والتبروق : الدسم في القدر ، وكذلك إذا كنت تبرق ماء بزيت ، والجميع التباريق . وبرق طعامه يبرقه 
ms634	 برقا : إذا صب عليه شيئا من زيت ، وهي البريقة وتجمع برائق . والبرقة : قلة الدسم . والبرقيات من الطعام : الألوان التي يبرق بها . وبرق السقاء يبرق برقا : إذا أصابه الحر فذاب زبده وتقطع ، فهو برق . والبرقان : الجراد إذا اصفر وتلوثت فيه خطوط . ورجل برقان : إذا كان براق البدن . ويقال للرجل الذي لا تأمنه : بورق ، وجمعه بوارق . والبورق : الذي يجعل في العجين . PageV05P409 والبرقي : الطفيلي ، بلغة أهل مكة . ودارة أبرق : لبني عمرو بن ربيعة . وتسمى العنز بريقة ، وذلك اسمها تدعى به للحلب . ربق الربق : شد عنق الشاة بالربق وهو الخيط ، الواحدة ربقة . وكذلك ربقة الإسلام . وشاة مربقة ومربوقة . وتربقت الشيء : علقته من عنقي . وارتبق في حبالتي : نشب فيه ؛ ارتباقا . وأم الربيق : اسم من أسماء الحرب أو الداهية . وقيل : هي الأفعى . وربقت الكلام ورمقته : أي لفقت بينه . والمربق - كالمخرق - : المطرق . قبر القبر : مدفن الانسان . والمقبرة والمقبرة : موضعه . والفعل : قبرته أقبره . والإقبار : أن تهىء له قبرا . وقوله عز وجل : ' ثم أماته فأقبره ' أي جعله بحال يقبر . والقبر : موضع متأكل مسترخ في العود . والقبرى - على وزن الجرشى - : هو الأنف ، يقولون : أتاني PageV05P410 رافعا قبراه : إذا شمخ بأنفه . وقيل : هو العنق في قولهم : أتاني نافشا قبراه . والقبار : سراج الصياد بالليل . وقيل : هم قوم يجتمعون ليجروا ما وقع في الشباك من صيد البحر . وقيل : هو جمع القابر الذي يدفن الميت . والقبر - مخفف - : هو القبر للطائر الذي يسمى القنبرة . بقر البقر : جماع البقرة ، والبقير والباقر وكذلك البقار ، وجمعه بواقر . وبقر الرجل : إذا رأى بقر الوحش . وكلب بقر : وهو الذي يتحير إذا رأى البقر . والبقر : شق البطن ، من قولهم : ابقرها عن جنينها . والباقورة والأبقور : البقر . وبقروا ما حولهم : أي حفروا . ويقولون : كم بقرتم لفسيلكم . والبقر : أن تمتلىء العين من الماء وتبقى ناظرة إلى صاحبتها ، بقرت تبقر بقرا . والبقيرة : شبه قميص تلبسه نساء الهند ضيق إلى السرة . PageV05P411 والبقار : تراب يجمعونه بأيديهم قمزا قمزا ، وهي البقيرى . وبيقر الرجل في ماله : أي أفسده . وبيقر في العدو : اعتمد فيه . وبيقر الدار : نزلها . وبيقر الرجل : هلك . وكذلك 
ms635	 إذا هاجر من أرض إلى أرض . وإذا أقام . وكذلك إذا أعيا . وإذا أسرع في مشيه . ويوم بيقر : شديد . والأبيقر : الذي لا خير فيه ولا شر . والبيقر : الحائك . والباقر : عرق في المآقي . وجاءنا بالصقارى والبقارى : أي بالكذب . وحدثتك الصقر والبقر . والبقر : أن يقول الرجل في الرجل كلاما يحيك أي يؤثر فيه . PageV05P412 ويقال للرجل الباحث عن الأمر : باقر . وفتنة باقرة كداء البطن : يعني الماء الأصفر . وغنم مبقورة : أي مسلخة . وعلى فلان بقرة من عيال : أي جماعة . وإنه لفي بقرة من الناس : أي في ناس كثير من الفتيان . والتبقر : اتخاذ العيال . وهو - أيضا - : التوسع والتفتح ، ونهي عن التبقر في المال . والمبقرة : الطريق . والبيقران : نبت . والبقار : الحداد . وعصا بقارية : لبعض العصي ، ولا يدرى إلى ما نسبت . وبقير الجزور : ولدها الذي بقرت عنه . وهو يجر بقرة من عيال : أي يسوق عيالا كثيرا . والبقار : موضع نسبت إليه جنة البقار .(@)(@@) | القاف والراء والميم(@)(@@) قرم القرم : الفحل المصعب الذي أقرم فصار مقرما ، وهو قرم ، يكرم فلا يحمل عليه شيء ويترك للفحلة ، وهو - أيضا - : تناول الحمل والجدي للحشيش أول ما يقرم أطراف الشجر . وأن يقرم من أنف الناقة جليدة PageV05P413 للسمة ، وهي القرمة والقرمة ، والقطعة قرامة ، والبعير مقروم . وضرب من الشجر . والقرامة : ما التزق من الخبز في التنور . وكذلك كل شيء قشرته . وما في نسب فلان قرامة : أي عيب . والقرامة : كركرة البعير . وهي - أيضا - : جلدة المرفق والركبة . والقرام : ثوب من صوف فيه ألوان من العهون يتخذ سترا أو غشاء لهودج ، والجميع قرم . والمقرمة : المحبس نفسه يقرم به الفراش . والقرم : شدة شهوة ، باز قرم ، وقرمت إلى اللحم ، وهو قرم وقرمان . والقرمية : عقدة أصل البرة . والمقرومة في قول عمرو بن قميئة : هي قداح في صدورها حزوز . رقم الرقم : تعجيم الكتاب ، كتاب مرقوم . والتاجر يرقم ثوبه : أي يسمه . والمرقوم من الدواب : الذي يكون على أوظفته كيات صغار ، وهي الرقمة . والرقم : خز موشى . والرقمتان : شبه ظفرين في قوائم الدابة متقابلتين . PageV05P414 ومن أمثالهم في الحذق قولهم : ' هو يرقم حيث لا يثبت عليه الرقم ' و ' هو 
ms636	 يرقم في الماء ' أي هو رفيق . والرقمة : نبات . وقيل : هي بقلة إلى المرارة ؛ لها زهيرة حمراء . وقيل : هي الخبازى . والمرقومة : أرض فيها هذا النبت . والرقم والرقمة : لون الحية الأرقم ، والأراقم الجمع . وبها شبهت أحياء من تغلب . والرقم : الداهية ، وكذلك الرقمة . وداهية رقيم : عظيمة . والرقميات : سهام . والرقم : موضع دون المدينة نسب السهام إليه . والرقوم : المقيمة الثابتة . والرقيم في قول الله عز وجل : هي الصخرة . وقيل : الوادي الذي فيه الكهف . وقيل : القرية التي خرجوا منها . وقيل : الكلب . وهو - أيضا - : الدواة بلسان الروم . والكتاب أيضا . وقيل : لوح كانت فيه أسماؤهم وأسماء آبائهم . والرقمة في الوادي : حيث يكون الماء فيه . مرق المرق : جماعة مرقة . ولحم ممرق : دسم جدا . وأمرقت القدر إمراقا : PageV05P415 أكثرت مرقها . وأطعمنا فلان مرقة مرقين : وهي التي تطبخ بلحوم كثيرة . والمروق : الخروج من شيء . والمارقة : الذين مرقوا من الدين . ومرق السهم من الرمية يمرق مروقا . وأمرقته إمراقا . وأمرق الرجل : أبدى عورته . والامتراق : سرعة المروق ، كامتراق الحمامة من الوكر . ومرقت البيضة مرقا : إذا فسدت فصارت ماء . والمريق : شحم العصفر . وثوب متمرق : مصبوغ به . والتمريق : الغناء ، والممرق : المغني ، وهو كل غناء ليس بجيد . والمتمرق من الخيل وغيرها : نحو المتملح ؛ وهو الذي أخذ يسمن . والممرق من الزبد : الذي يصير تباريق فوق اللبن ، كأنها عيون الجراد فوق اللبن ، مرق السقاء تمريقا . والمراقة من النبت : الذي يبقى في القيظ ، شبه العلقة ؛ قدر ما يشبع المال . وهي - أيضا - : المشاطة وما سقط من الشعر . وكل ما نتف من شعر وصوف أو جلد معطون فهي المراقة . والمرق : فعل ذلك . وأمرق الشعر : حان له أن يمرق . PageV05P416 ويقولون : ' ما أنت بأنجاهم مرقا ومرقة ' وهي نفسه . وكذلك ' ما أنت بأحرزهم مرقا ' ، يقال ذلك للقوم يصابون ويفلت منهم الرجل . وأصابه ذاك في مرقك : أي في جرمك ومن جراك . ومرقت النخلة : نفضت حملها بعدما يكثر . وأصابها مرق . والأمراق والمروق : سفا السنبل ، وسميت بذلك لأنها تتمرق عن الحبوب . وفي المثل : ' رويد الغزو ينمرق ' . ومراق البطن - مخفف - : ما بين السرة إلى العانة . وقد روي بالتشديد ، وذكر في 
ms637	 بابه . رمق الرمق : بقية الحياة ، رمقوه بشيء . وما في عيشه إلا رمقة ورماق . PageV05P417 والترميق : تقليل العلف . وتصريد السقي . وترمق الرجل الماء : حساه حسوة حسوة . والمرامقة : الرمق بالبصر ، ما زلت أرمقه وأرامقه . والرامق : هو الرامج الذي يصاد به البزاة والصقورة . ورمقت الكلام ترميقا : إذ ألفقت بينه . وقد ارماقت غنمه : إذا هلكت هزالا . وفي كلامهم : إذا أضرعت المعزى فرمق رمق . قمر القمر : معروف ، وتصغيره قمير . وأقمر الهلال : صار قمرا . ويقولون : كأن هلالها قمر : أي كأنه قمر من عظمه . ويقال للشمس والقمر : قمران . وليلة مقمرة . والقمراء : ضوء القمر . وقمر الرجل : إذا لم يبصر في القمراء ؛ وفي الثلج أيضا . وقمر بصره : أي تحير . وتقمروا : ساروا في القمراء . وتقمر الأسد : طلب الصيد في القمراء . ومن أمثالهم في انتهاز الفرصة : ' اسر وقمر لك ' أي اغتنم ضوء القمر والسرى فيه . PageV05P418 ويقولون : ' إن الليل طويل وأنت مقمر ' أي اصبر على حاجتك . ويقولون : ' هل يجهل فلانا إلا من يجهل القمر ' يضرب للنابه البعيد الصيت . وأقمر التمر : إذا لم ينضج حتى يصيبه البرد فتذهب حلاوته وطعمه . والقمرة : لون الحمار الأقمر وهو أن يضرب إلى خضرة . وقمير : من ألقاب الحمار . والقمرة : د خلة . والقمري : طائر لأنه أقمر اللون كالفاختة ؛ بالحجاز . والقمار : معروف ، قامرته فقمرته أقمره وأقمره . وذهبوا بمالي ضمارا وقمارا . وقمر المال : كثر . وقمرت إبلي : وقعت في كلإ كثير . وقمرت القربة تقمر : إذا دخل الماء بين البشرة والأدمة . وانقمر في بيته . وانقمرت الظباء في كناسها . PageV05P419 مقر المقر : شبه الصبر . وأمقر الشيء : أمر . واليمقور : المقر المر . والمقر : إنقاع السمك المالح في الماء ، تقول : مقرته فهو ممقور . ومقرت عنقه بالعصا : ضربتها بها . والمقرة : الحامضة من الألبان المتزايلة أي زايل الماء اللبن . وأمقر اللبن : ذهب طعمه . والممقر : اللبن الحامض . وقيل : الشديدة المرارة وهي من الركايا : القليلة الماء . PageV05P420(@)(@@) | باب القاف واللام(@)(@@)(@)(@@) | القاف واللام والنون(@)(@@) لقن اللقن : إعراب لكن . ومصدر لقنت الشيء : أي فهمته . ولقنني : فهمني . وهي اللقانة واللقانية كالفطانة والفطانية . واللقن : شبه طست من صفر . ولقن الحرة : ركنها وإبطها . وهو في لقن فلان : أي في 
ms638	 كنفه . ويقولون : ' لألزقن حواقنك بلواقنك ' اللواقن أسفل بطنه . وملقن : موضع . نقل النقل : تحويل شيء من موضع إلى موضع . والنقلة : انتقال القوم . والنقل : طريق مختصر . وما بقي من الحجارة إذا قلع جبل . ومكان نقل : خشن . PageV05P421 والمنقلة : مرحلة من مراحل السفر . والنقل : سرعة نقل القوائم . وفرس منقل : أي ذو نقال ونقيل ، وفرس نقال . والمناقلة : مراجعة الكلام والشعر بين اثنين . ورجل نقل : ينقض الكلام . والناقلة من نواقل الدهر : التي تنقل من حال إلى حال . والنواقل من الخراج : ما ينقل من كورة إلى كورة . والنقال والمنقل : الخف الخلق ، والجميع النقل . والنقائل : رقاع نعال الإبل ، واحدتها نقيلة ، وكذلك النقل . والنقل : النعل إذا كانت خلقا . ونقلت الثوب نقلا : أي رقعته . والمنقلان : الخفان أو النعلان . وسمعت نقلة الوادي : لصوت السيل . والمنقلة من الشجاج : التي ينقل منها فراش العظام أي صغارها . والنقل : ما يعبث به الشارب . والنقلة : القناة . والنقال : نصال السهام ، الواحدة نقلة . ونقيلة العضد : مثل ربلة الفخذ ، وجمعها نقائل . والمنقل : مجتمع حافر الفرس من باطنه . ومركب النسور . PageV05P422 والمنقل : الثنية . والنقيل : الغريب ليس من القوم . والطريق أيضا . والنقيلة من النساء : التي يتركها الخطاب فلا يخطبونها من الكبر ، وقيل : هي التي نقلت من عشيرتها إلى قوم آخرين ، وجمعها نقائل . وكذلك الفسيلة إذا نقلت بجرثومتها . ونقل الرجل ينقل نقلا فهو نقل : أي كيس ظريف حاضر الجواب . والمنقل : الذي يفتح حرف الرغيف ليأخذ من السمن كثيرا . والمنقل : طريق إلى الغلظ والخشونة . ويقولون : لا يكون الفتى منقلا . والمنقلة : التي تنقل العظام من مواضعها . قنل مهمل عنده . الخارزنجي : القنقل : الكيل الوافي الجزاف . وهو من الرجال : الثقيل الوطء ، وجمعه قناقل .(@)(@@) | القاف واللام والفاء(@)(@@) قلف القلف : مصدر القلفة . والقلفة : الجليدة . والقلف : اقتطاع الشيء من أصله . وسيف أقلف : له حد واحد . PageV05P423 وعيش أقلف : أي رغد واسع . وسنة قلفاء . والقليف والقلفة : جلال التمر ، الواحدة قليفة . وقيل : هو التمر بعينه . والقلف : من دواخل التمر ، الواحدة قلفة . وقلفت الشيء وقشرته : بمعنى ، وهو القلف . وقلفت الدن : فضضت طينه ، فهو قليف ومقلوف . وصخرة قليفة ، وناقة قليف - بوزن حمير - : وهي الضخمة . وقلفت 
ms639	 الجزور : قطعتها عضوا عضوا . وقلفت السفينة : إذا خرزت ألواحها بالليف ثم قيرتها . لقف اللقف : تناول الشيء يرمى به إليك ، لقفني تلقيفا فلقفته والتقفته . ورجل لقف : سريع الفهم ، ولقف كذلك . وحوض لقيف : لم يمدر ولم يطين ؛ فالماء ينفجر من جوانبه . وقيل : هو الملآن . وكذلك اللقف . واللقف : جانب البئر والحوض ، وجمعه ألقاف . ولقف الجبل : كنفه . وبئر متلقفة : إذا سمعت صوت الماء فيها . PageV05P424 ومثل : ' هو أفلس من ضارب لقف استه ' أي شق استه . فلق الفلق : الفجر . والصبح ينفلق فيبدو . وكذلك الحب إذا انفلق عن نباته . والفلقة : كسرة من خبز ، والجميع الفلق . وفلقة من حديد : زبرة منه . والفلق : القوس إذا كانت شقة ليست بقضيب . وسمعت ذلك من فلق فيه . وضربته على فلق مفرقه . والفلق : الشق في بطن النواة . والفلق : اسم الداهية ، وكذلك الفلق والفليق والفيلق . وكتيبة فيلق : منكرة شديدة . وامرأة كذلك : أي صخابة . والفليق والفليقة : كالعجيب والعجيبة . وفي المثل : ' يا عجبا لهذه الفليقة ' . وأمر مفلق : عجب . وافتلق فلان وأفلق : جاء بالعجب . وجئت بعلق فلق ، وينونان أيضا . ورجل مفلاق : دني رذل . ولبن فلاق وفلاق : إذا تجبن وصار فيه ماء رقيق ، وكذلك المتفلق والفلوق . والفلق من اللبن : الذي قد تجبن في أسفل القدح . PageV05P425 والافتلاق : الاجتهاد في العدو . وافتلق الجمل فلقة شديدة : أي عدا وارتبع . وما رأيت سيرا أفلق من هذا : أي أبعد . وهو يتفلق في مشيه ويتفيلق : أي يتفتح ويتفرق . والفليق : عرق في العضد والكتف ، وفي البعير : بين العلباوين . وقيل : هو الجدول الذي في باطن العنق أجرد لا وبر عليه . والفالق - وجمعه فوالق - : هي العروق المتفلقة في الأنساء ، شاة فلقاء الضرة : أي واسعتها . والفلق : المطمئن من الأرض بين المرتفعين ، وجمعه فلقان ، وهو الفالق أيضا . وقيل : هو طريق يفلق في الجبل . والفلقة : المقطرة ، والجميع الفلق . والفليقة من الشعر : كالفليلة . ويقال لفرج المرأة : فليق . والمفلوقة من سمات الإبل : حلقة في وسطها عمود يفلقها تكون تحت الأذن ، بعير مفلوق ، وعليه الفلقة . وخليته بفالق الوركة : وهي رملة . لفق اللفق : خياطة شقتين تلفق إحداهما بالأخرى لفقا . وكذلك الشقتان ما دامتا ملفوقتين 
ms640	 : اللفاق والتلفاق . واللفاق : لفق الثوب . ولفقته وطفقته - بمعنى - : أي أصبته وأخذته . PageV05P426 وطفق يفعل كذا ولفق لفوقا . وتلافق القوم : تلامت أمورهم . قفل القفل : معروف ، وفعله الإقفال . والمقتفل من الناس : الذي لا يخرج من يديه خير . وقفل السقاء قفولا فهو قافل : أي يابس . وشيخ قافل ، وفرس كذلك : إذا ضمر . والقفيل : يبيس الشجر ، وكذلك القفل من النبات . والقفيل : الشعب الضيق كأنه درب مقفل لا يمكن فيه العدو . ومكان غليظ . والقفلة : إعطاؤك إنسانا الشيء بمرة ، أعطيته ألفا قفلة ، وأقفلته له . ودرهم قفلة : إذا كان وازنا . والقفول : رجوع الجند بعد الغزو ، وهم القفل . واشتق اسم القافلة منه ؛ لأنهم يقفلون فيرجعون . والقفل : القفول أيضا . والقفلة : القفا ، ضرب قفلته . والاقتفال : الاكتفال . واقتفل ما في البيت : ذهب به . والقفل : احتكار القوم الحبوب في البيوت . PageV05P427 والقفل : الحزر ، كم تقفل هذا . ورجل قفلة : أي يظن الظن فلا يخطىء . والقفيل : الجلاب الذي يشتري القفلات من الإبل الكثيرة والغنم العظيمة ضربة واحدة . وإذا اهتاج الفحل للضراب قيل : قفل يقفل قفولا وقفل في الجبل : مثل وقل . وتقفل في الجبل : صعد . والقفل : كفل المرأة . فقل مهمل عنده . الخارزنجي : الفقل : سمكة مسمومة لا تؤكل ، والجميع فقلة . والفقل : قدر الإصبع . والفقل : التذرية بالمفقلة وهي المذراة . وفقلوا أرضهم : إذا رفعوا الدق عنها بالمفقلة ثم نثروه . والفقال : ثقب القؤوس . وأرض كثيرة الفقل : أي الريع . PageV05P428(@)(@@) | القاف واللام والباء(@)(@@) قبل قبل : عقيب بعد . والقبل : خلاف الدبر . وفرج المرأة . وإقبالك على الإنسان كأنك لا تريد غيره . ويقولون : كيف أنت لو أقبل قبلك . وأقبل فلان : جاء مستقبلك . وأقبل قبلك وقبلك . والقبل : الطاقة ، لا قبل لي به . والتلقاء ، تقول : لقيته قبلا أي مواجهة . واستيناف الشيء ، افعل هذا من ذي قبل : أي من ذي استيناف . وقوله عز وجل : ' وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ' أي قبيلا قبيلا ، وقيل : عيانا يستقبلون كذلك . وكل جيل من الناس والجن : قبيل . والقبيلة من قبائل العرب : الثلاثة فصاعدا ، وجمعه قبل . وقبيلة الرأس : كل فلقة قد قوبلت بالأخرى . وكل قطعة من الجلد : قبيلة ، وجمعها قبايل . والكرة يقال لها : قبايل . والإقبالة : الجلدة 