ms3261	 أي يكشر إذا تبسم من غير قهقهة ، وأراد بحب الغمام البرد شبه بياض أسنانه به ، و افتر يفتر ، افتعل ، من فررت أفر . ويقال : فر فلانا عما في نفسه أي استنطقه ليدل بنطقه عما في نفسه . و افتر البرق : تلألأ ، وهو فوق الانكلال في الضحك والبرق ، واستعاروا ذلك للزمن فقالوا : إن الصرفة ناب الدهر الذي يفتر عنه ، وذلك أن الصرفة إذا طلعت خرج الزهر واعتمن النبت . و افتر الشيء : استنشقه قال رؤبة : كأنما افتر نشوقا منشقا ويقال : هو فرة قومه أي خيارهم ، وهذا فرة مالي أي خيرته . الزيدي : أفررت رأسه بالسيف ، إذا فلقته . و الفرير و الفرار : ولد النعجة والماعزة والبقرة . ابن الأعرابي : الفرير ولد البقر وأنشد : يمشي بنو علكم هزلى وإخوتهم ، عليكم مثل فحل الضأن ، فرفور قال : أراد فرار فقال فرفور ، والأنثى فرارة ، وجمعها فرار أيضا ، وهو من أولاد المعز ما صغر جسمه وعم ابن الأعرابي بالفرير ولد الوحشية من الظباء والبقر ونحوهما . وقال مرة : هي الخرفان والحملان ومن أمثالهم : نزو الفرار استجهل الفرارا قال المؤرج : هو ولد البقرة الوحشية يقال له فرار و فرير ، مثل طوال وطويل ، فإذا شب وقوي أخذ في النزوان ، فمتى ما رآه غيره نزا لنزوه يضرب مثلا لمن تتقى مصاحبته . يقول : إنك إن صاحبته فعلت فعله . يقال : فرار جمع فرارة وهي الخرفان ، وقيل : الفرير واحد ، و الفرار جمع . قال أبو عبيدة : ولم يأت على فعال شيء من الجمع إلا أحرف هذا أحدها ، وقيل : الفرير و الفرار و الفرارة و الفرفر و الفرفور و الفرور و الفرافر الحمل إذا فطم واستجفر وأخصب وسمن وأنشد ابن الأعرابي في الفرار الذي هو واحد قول الفرزدق : لعمري لقد هانت عليك ظعينة ، فريت برجليها الفرار المرنقا و الفرار : يكون للجماعة والواحد . و الفرار : البهم الكبار ، واحدها فرفور . و الفرير : موضع المجسة من معرفة الفرس ، وقيل : هو أصل معرفة الفرس . و فرفر الرجل إذا استعجل بالحماقة . ووقع القوم في فرة و أفرة أي اختلاط وشدة . و فرة الحر و أفرته : شدته 
ms3262	 ، وقيل : أوله . ويقال : أتانا فلان في أفرة الحر أي في أوله ، ويقال : بل في شدته ، بضم الهمزة وفتحها والفاء مضمومة فيهما ، ومنهم من يقول : في فرة الحر ، ومنهم من يقول : في أفرة الحر ، بفتح الألف . وحكى الكسائي أن منهم من يجعل الألف عينا فيقول : في عفرة الحر وعفرة الحر قال أبو منصور : أفرة عندي من باب أفر يأفر ، والألف أصلية على فعلة مثل الخضلة . الليث : ما زال فلان في أفرة شر من فلان . و الفرفرة : الصياح . و فرفره : صاح به قال أوس بن مغراء السعدي : إذا ما فرفروه رغا وبالا و الفرفرة : العجلة . ابن الأعرابي : فر يفر إذا PageV05P052 عقل بعد استرخاء . و الفرفرة : الطيش والخفة ورجل فرفار وامرأة فرفارة . و الفرفرة : الكلام . و الفرفار : الكثير الكلام كالثرثار . و فرفر في كلامه : خلط وأكثر . و الفرافر : الأخرق . و فرفر الشيء : كسره . و الفرافر و الفرفار : الذي يفرفر كل شيء أي يكسره . و فرفرت الشيء : حركته مثل هرهرته يقال : فرفر الفرس إذا ضرب بفأس لجامه أسنانه وحرك رأسه وناس يروونه في شعر امرىء القيس بالقاف ، قال ابن بري هو قوله : إذا زعته من جانبيه كليهما ، مشى الهيذبى في دفه ثم فرفرا ويروى قرقرا . والهيذبى ، بالذال المعجمة : سير سريع من أهذب الفرس في سيره إذا أسرع ، ويروى الهيدبى ، بدال غير معجمة ، وهي مشية فيها تبختر ، وأصله من الثوب الذي له هدب لأن الماشي فيه يتبختر قال : والرواية الصحيحة فرفر ، بالفاء ، على ما فسره ومن رواه قرقر ، بالقاف ، فبمعنى صوت . قال : وليس بالجيد عندهم لأن الخيل لا توصف بهذا . و فرفر الدابة اللجام : حركه . وفرس فرافر : يفرفر اللجام في فيه . . و فرفرني فرفارا : نفضني وحركني . و فرفر البعير : نفض جسده . و فرفر أيضا : أسرع وقارب الخطو وأنشد بيت امرىء القيس : مشى الهيذبى في دفه ثم فرفرا و فرفر الشيء : شققه . و فرفر إذا شقق الزقاق وغيرها . و الفرفار : ضرب من الشجر تتخذ منه العساس والقصاع قال : والبلط يبري حبر الفرفار البلط : المخرطة . والحبر : العقد 
ms3263	 . و فرفر الرجل إذا أوقد بالفرفار ، وهي شجرة صبور على النار . و فرفر إذا عمل الفرفار ، وهو مركب من مراكب النساء والرعاء شبه الحوية والسوية . و الفرفور و الفرافر : سويق يتخذ من الينبوت ، وفي مكان آخر : سويق ينبوت عمان . و الفرفر : العصفور ، وقيل : الفرفر و الفرفور العصفور الصغير . الجوهري : الفرفور طائر قال الشاعر : حجازية لم تدر ما طعم فرفر ، ولم تأت يوما أهلها بتبشر قال : التبشر الصعوة . وفي حديث عون بن عبدا : ما رأيت أحدا يفرفر الدنيا فرفرة هذا الأعرج يعني أبا حازم ، أي يذمها ويمزقها بالذم والوقيعة فيها . ويقال الذئب يفرفر الشاة أي يمزقها . و فرير : بطن من العرب . [(@)(@@) فزر(@)(@@) ] فزر : الفزر ، بالفتح : الفسخ في الثوب . و فزر الثوب فزرا : شقه . و الفزر : الشقوق . و تفزر الثوب والحائط : تشقق وتقطع وبلي . ويقال : فزرت الجلة و أفزرتها و فزرتها إذا فتتها . شمر : الفزر الكسر قال : وكنت بالبادية فرأيت قبابا مضروبة ، فقلت لأعرابي : لمن هذه القباب فقال : لبني فزارة ، فزر الله ظهورهم فقلت : ما تعني به فقال : كسر الله . و الفزور : الشقوق والصدوع . ويقال : فزرت أنف فلان فزرا أي ضربته بشيء فشققته ، فهو مفزور الأنف . وقال بعض أهل اللغة : الفرز قريب من الفزر تقول : فرزت الشيء من الشيء أي فصلته ، و فزرت الشيء صدعته . وفي الحديث : أن رجلا من الأنصار أخذ لحي جزور فضرب به أنف سعد ففزره أي شقه . وفي PageV05P053 حديث طارق بن شهاب : خرجنا حجاجا فأوطأ رجل راحلته ظبيا ففزر ظهره أي شقه وفسخه . و فزر الشيء يفزره فزرا : فرقه . و الفزر : الضرب بالعصا ، وقيل : فزره بالعصا ضربه بها على ظهره . و الفزر : ريح الحدبة . ورجل أفزر بين الفزر : وهو الأحدب الذي في ظهره عجرة عظيمة ، وهو المفزور أيضا . و الفزرة : العجرة العظيمة في الظهر والصدر . فزر فزرا ، وهو أفزر . و المفزور : الأحدب . وجارية فزراء : ممتلئة شحما ولحما ، وقيل : هي التي قاربت الإدراك قال الأخطل : وما إن أرى الفزراء إلا تطلعا ، وخيفة يحميها بنو أم عجرد أراد : وخيفة أن 
ms3264	 يحميها . و الفزر ، بالكسر : القطيع من الغنم . و الفزر من الضأن : ما بين العشرة إلى الأربعين ، وقيل : ما بين الثلاثة إلى العشرين ، والصبة : ما بين العشر إلى الأربعين من المعزى . و الفزر : الجدي يقال : لا أفعله ما نزا فزر . وقولهم في المثل : لا آتيك معزى الفزر الفزر لقب لسعد بن زيد مناة بن تميم ، وكان وافى الموسم بمعزى فأنهبها هناك وقال : من أخذ منها واحدة فهي له ، ولا يؤخذ منها فزر ، وهو الاثنان فأكثر ، وقال أبو عبيدة نحو ذلك إلا أنه قال : الفزر هو الجدي نفسه ، فضربوا به المثل فقالوا : لا آتيك معزى الفزر أي حتى تجتمع تلك ، وهي لا تجتمع أبدا هذا قول ابن الكلبي وقال أبو الهيثم : لا أعرفه ، وقال الأزهري : وما رأيت أحدا يعرفه . قال ابن سيده : إنما لقب سعد بن زيد مناة بذلك لأنه قال لولده واحدا بعد واحد : ارع هذه المعزى ، فأبوا عليه فنادى في الناس أن اجتمعوا ، فاجتمعوا ، فقال : انتهبوها ولا أحل لأحد أكثر من واحدة ، فتقطعوها في ساعة ، وتفرقت في البلاد ، فهذا أصل المثل ، وهو من أمثالهم في ترك الشيء . يقال : لا أفعل ذلك معزى الفزر فمعناه في معزى الفزر أن يقولوا حتى تجتمع تلك وهي لا تجتمع الدهر كله . الجوهري : الفزر أبو قبيلة من تميم ، وهو سعد بن زيد مناة بن تميم . و الفزارة : الأنثى من النمر ، و الفزر : ابن النمر . وفي التهذيب : ابن الببر ، و الفزارة أمه و الفزرة أخته والهدبس أخوه . التهذيب : والببر يقال له الهدبس ، وأنثاه الفزارة وأنشد المبرد : ولقد رأيت هدبسا وفزارة ، والفزر يتبع فزره كالضيون قال أبو عمرو : سألت ثعلبا عن البيت فلم يعرفه قال أبو منصور : وقد رأيت هذه الحروف في كتاب الليث وهي صحيحة . وطريق فازر : بين واسع قال الراجز : تدق معزاء الطريق الفازر ، دق الدياس عرم الأنادر و الفارزة : طريق تأخذ في رمله في دكادك لينة كأنها صدع في الأرض منقاد طويل خلقة . ابن شميل : الفازر الطريق تعلو النجاف والقور فتفزرها كأنها تخد في 
ms3265	 رؤوسها خدودا . تقول : أخذنا الفازر وأخذنا طريق فازر ، وهو طريق أثر في رؤوس الجبال وفقرها . و الفزر : هنة كنبخة تخرج في مغرز الفخذ دوين منتهى العانة كغدة من قرحة تخرج بالرجل ( 1 ) أو جراحة . و الفازر : ضرب من النمل فيه حمرة وفزارة PageV05P054 . وبنو الأفزر : قبيلة ، وقيل : فزارة أبو حي من غطفان ، وهو فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان . [(@)(@@) فسر(@)(@@) ] فسر : الفسر : البيان . فسر الشيء يفسره ، بالكسر ، و يفسره ، بالضم ، فسرا و فسره : أبانه ، و التفسير مثله . ابن الأعرابي : التفسير والتأويل والمعنى واحد . وقوله عز وجل : @QB@ وأحسن تفسيرا @QE@ الفسر : كشف المغطى ، و التفسير كشف المراد عن اللفظ المشكل ، والتأويل : رد أحد المحتملين إلى ما يطابق الظاهر . و استفسرته كذا أي سألته أن يفسره لي . و الفسر : نظر الطبيب إلى الماء ، وكذلك التفسرة قال الجوهري : وأظنه مولدا ، وقيل : التفسرة البول الذي يستدل به على المرض ، وينظر فيه الأطباء يستدلون بلونه على علة العليل ، وهو اسم كالتنهية ، وكل شيء يعرف به تفسير الشيء ومعناه ، فهو تفسرته . [(@)(@@) فطر(@)(@@) ] فطر : فطر الشيء يفطره فطرا فانفطر و فطره : شقه . و تفطر الشيء : تشقق . و الفطر : الشق ، وجمعه فطور . وفي التنزيل العزيز : @QB@ هل ترى من فطور @QE@ وأنشد ثعلب : شققت القلب ثم ذررت فيه هواك ، فليم ، فالتأم الفطور وأصل الفطر : الشق ومنه قوله تعالى : @QB@ إذا السماء انفطرت @QE@ أي انشقت . وفي الحديث : قام رسولا ، حتى تفطرت قدماه أي انشقتا . يقال : تفطرت و انفطرت بمعنى ومنه أخذ فطر الصائم لأنه يفتح فاه . ابن سيده : تفطر الشيء و فطر و انفطر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ السماء منفطر به @QE@ ذكر على النسب كما قالوا دجاجة معضل . وسيف فطار : فيه صدوع وشقوق قال عنترة : وسيفي كالعقيقة ، وهو كمعي ، سلاحي لا أفل ولا فطارا ابن الأعربي : الفطاري من الرجال الفدم الذي لا خير عنده ولا شر ، مأخوذ من السيف الفطار الذي لا يقطع . و فطر ناب البعير يفطر فطرا : شق وطلع ، فهو بعير فاطر وقول هميان : آمل أن يحملني أميري على علاة لأمة 
ms3266	 الفطور يجوز أن يكون الفطور فيه الشقوق أي أنها ملتئمة ما تباين من غيرها فلم يلتئم ، وقيل : معناه شديدة عند فطور نابها موثقة . و فطر الناقة ( 1 ) والشاة يفطرها فطرا : حلبها بأطراف أصابعه . وقيل : هو أن يحلبها بالإبهامين والسبابتين . الجوهري : الفطر حلب الناقة بالسبابة والإبهام ، و الفطر : القليل من اللبن حين يحلب . التهذيب : و الفطر شيء قليل من اللبن يحلب ساعتئذ تقول : ما حلبنا إلا فطرا قال المرار : عاقر لم يحتلب منها فطرأبو عمرو : الفطير اللبن ساعة يحلب . و الفطر : المذي شبه بالفطر في الحلب . يقال : فطرت الناقة أفطرها فطرا ، وهو الحلب ، بأطراف الأصابع . ابن سيده : الفطر المذي ، شبه بالحلب لأنه لا يكون إلا بأطراف الأصابع فلا يخرج اللبن إلا قليلا ، وكذلك المذي يخرج قليلا ، وليس المني كذلك PageV05P055 وقيل : الفطر مأخوذ من تفطرت قدماه دما أي سالتا ، وقيل : سمي فطرا لأنه شبه بفطر ناب البعير ، لأنه يقال : فطر نابه طلع ، فشبه طلوع هذا من الإحليل بطلوع ذلك . وسئل عمر ، رضي الله عنه ، عن المذي فقال : ذلك الفطر كذا رواه أبو عبيد بالفتح ، ورواه ابن شميل : ذلك الفطر ، بضم الفاء قال ابن الأثير : يروى بالفتح والضم ، فالفتح من مصدر فطر ناب البعير فطرا إذا شق اللحم وطلع فشبه به خروج المذي في قلته ، أو هو مصدر فطرت الناقة أفطرها إذا حلبتها بأطراف الأصابع ، وأما الضم فهو اسم ما يظهر من اللبن على حلمة الضرع . و فطر نابه إذا بزل قال الشاعر : حتى نهى رائضه عن فره أنياب عاس شاقىء عن فطره و انفطر الثوب إذا انشق ، وكذلك تفطر . و تفطرت الأرض بالنبات إذا تصدعت . وفي حديث عبدالملك : كيف تحلبها مصرا أم فطرا هو أن تحلبها بإصبعين بطرف الإبهام ( 1 ) . و الفطر : ما تفطر من النبات ، و الفطر أيضا : جنس من الكمء أبيض عظام ، لأن الأرض تنفطر عنه ، واحدته فطرة . و الفطر : العنب إذا بدت رؤوسه لأن القضبان تتفطر . و التفاطير : أول نبات الوسمي ، ونظيره التعاشيب والتعاجيب وتباشير الصبح ، ولا واحد لشيء من هذه 
ms3267	 الأربعة . و النفاطير و التفاطير : بثر تخرج في وجه الغلام والجارية قال : نفاطير الجنون بوجه سلمى ، قديما ، لا تفاطير الشباب واحدتها نفطور ( 2 ) . و فطر أصابعه فطرا : غمزها . و فطر الله الخلق يفطرهم : خلقهم وبدأهم . و الفطرة : الابتداء والاختراع . وفي التنزيل العزيز : @QB@ الحمد لله فاطر السماوات والأرض @QE@ قال ابن عباس ، رضي الله عنهما : ما كنت أدري ما فاطر السموات والأرض حتى أتاني أعرابيان يختصمان في بئر فقال أحدهما : أنا فطرتها أي أنا ابتدأت حفرها . وذكر أبو العباس أنه سمع ابن الأعرابي يقول : أنا أول من فطر هذا أي ابتدأه . و الفطرة ، بالكسر : الخلقة أنشد ثعلب : هون عليك فقد نال الغنى رجل ، في فطرة الكلب ، لا بالدين والحسب و الفطرة : ما فطر الله عليه الخلق من المعرفة به . وقد فطره يفطره ، بالضم ، فطرا أي خلقه . الفراء في قوله تعالى : @QB@ فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله @QE@ قال : نصبه على الفعل ، وقال أبو الهيثم : الفطرة الخلقة التي يخلق عليها المولود في بطن أمه قال : وقوله تعالى : @QB@ الذي فطرني فإنه سيهدين @QE@ أي خلقني وكذلك قوله تعالى : @QB@ وما لي لا أعبد الذي فطرني @QE@ . قال : وقول النبي : كل مولود يولد على الفطرة يعني الخلقة التي فطر عليها في الرحم من سعادة أو شقاوة ، فإذا ولده يهوديان هوداه في حكم الدنيا ، أو نصرانيان نصراه في الحكم ، أو مجوسيان مجساه في الحكم ، وكان حكمه حكم أبويه حتى يعبر عنه لسانه ، فإن مات قبل بلوغه مات على ما سبق له من الفطرة التي فطر عليها فهذه فطرة المولود قال : و فطرة ثانية وهي الكلمة التي يصير بها العبد مسلما ، وهي شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسوله جاء بالحق من عنده فتلك الفطرة للدين والدليل على ذلك حديث البراء بن عازب ، رضي الله عنه ، عن النبي ، PageV05P056 : أنه علم رجلا يقول إذا نام وقال : فإنك إن مت من ليلتك مت على الفطرة . قال : وقوله تعالى : @QB@ فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها 
ms3268	 @QE@ فهذه فطرة فطر عليها المؤمن . قال : وقيل : فطر كل إنسان على معرفته بأن الله رب كل شيء وخالقه ، وا أعلم . قال : وقد يقال كل مولود يولد على الفطرة التي فطر الله عليها بني آدم حين أخرجهم من صلب آدم ، كما قال تعالى : @QB@ وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى @QE@ . وقال أبو عبيد : بلغني عن ابن المبارك أنه سئل عن تأويل هذا الحديث ، فقال : تأويله الحديث الآخر : أن النبي ، سئل عن أطفال المشركين فقال : الله أعلم بما كانوا عاملين يذهب إلى أنهم إنما يولودن على ما يصيرون إليه من إسلام أو كفر . قال أبو عبيد : وسألت محمد بن الحسن عن تفسير هذا الحديث فقال : كان هذا في أول الإسلام قبل نزول الفرائض يذهب إلى أنه لو كان يولد على الفطرة ثم مات قبل أن يهوده أبوان ما ورثهما ولا ورثاه لأنه مسلم وهما كافران قال أبو منصور : غبا على محمد بن الحسن معنى الحديث فذهب إلى أن قول رسولا ، : كل مولود يولد على الفطرة ، حكم من النبي ، قبل نزول الفرائض . ثم نسخ ذلك الحكم من بعد قال : وليس الأمر على ما ذهب إليه لأن معنى قوله : كل مولود يولد على الفطرة خبر أخبر به النبي ، عن قضاء سبق من الله للمولود ، وكتاب كتبه الملك بأمر الله جل وعز من سعادة أو شقاوة ، والنسخ لا يكون في الأخبار إنما النسخ في الأحكام قال : وقرأت بخط شمر في تفسير هذين الحديثين : أن إسحاق بن إبراهيم الحنظلي روى حديث أبيهريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي : كل مولود يولد على الفطرة الحديث ثم قرأ أبو هريرة بعدما حدث بهذا الحديث : @QB@ فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله @QE@ . قال إسحق : ومعنى قول النبي ، على ما فسر أبو هريرة حين قرأ : @QB@ فطرة الله @QE@ ، وقوله ( عزوجل ) : @QB@ لا تبديل @QE@ ، يقول : لتلك الخلقة التي خلقهم عليها إما لجنة أو لنار حين أخرج من صلب آدم كل ذرية هو 
ms3269	 خالقها إلى يوم القيامة ، فقال : هؤلاء للجنة وهؤلاء للنار ، فيقول كل مولود يولد على تلك الفطرة ، ألا ترى غلام الخضر ، عليه السلام قال رسولا : طبعه الله يوم طبعه كافرا وهو بين أبوين مؤمنين فأعلم الله الخضر ، عليه السلام ، بخلقته التي خلقه لها ، ولم يعلم موسى ، عليه السلام ، ذلك فأراه الله تلك الآية ليزداد علما إلى علمه قال : وقوله : فأبواه يهودانه وينصرانه ، يقول : بالأبوين يبين لكم ما تحتاجون إليه في أحكامكم من المواريث وغيرها ، يقول : إذا كان الأبوان مؤمنين فاحكموا لولدهما بحكم الأبوين في الصلاة والمواريث والأحكام ، وإن كانا كافرين فاحكموا لولدهما بحكم الكفر ( 1 ) . . . أنتم في المواريث والصلاة وأما خلقته التي خلق لها فلا علم لكم بذلك ، ألا ترى أن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، حين كتب إليه نجدة في قتل صبيان المشركين ، كتب إليه : إن علمت من صبيانهم ما علم الخضر من الصبي الذي قتله فاقتلهم أراد به أنه لا يعلم علم الخضر أحد في ذلك ، لما خصه الله به كما خصه بأمر السفينة والجدار ، وكان منكرا في الظاهر فعلمه الله علم الباطن ، فحكم بإرادة الله PageV05P057 تعالى في ذلك قال أبو منصور : وكذلك أطفال قوم نوح ، عليه السلام ، الذين دعا على آبائهم وعليهم بالغرق ، إنما استجاز الدعاء عليهم بذلك وهم أطفال ، لأن الله عزوجل ، أعلمه أنهم لا يؤمنون حيث قال له : @QB@ لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن @QE@ ، فأعلمه أنهم فطروا على الكفر . قال أبو منصور : والذي قاله إسحق هو القول الصحيح الذي دل عليه الكتاب ثم السنة وقال أبو إسحق في قول الله عزوجل : @QB@ فطرة الله التي فطر الناس عليها @QE@ منصوب بمعنى اتبع فطرة ا ، لأن معنى قوله ( عزوجل ) : @QB@ فأقم وجهك @QE@ ، اتبع الدين القيم اتبع فطرة الله أي خلقة الله التي خلق عليها البشر . قال : وقول النبي : كل مولود يولد على الفطرة ، معناه أن الله فطر الخلق على الإيمان به على ما جاء في الحديث : إن الله أخرج من صلب آدم ذريته كالذر وأشهدهم على أنفسهم بأنه خالقهم 
ms3270	 ، وهو قوله تعالى : @QB@ وإذ أخذ ربك من بني آدم @QE@ . . . إلى قوله ( عزوجل ) : @QB@ قالوا بلى شهدنا @QE@ قال : وكل مولود هو من تلك الذرية التي شهدت بأن الله خالقها فمعنى فطرة الله أي دين الله التي فطر الناس عليها قال الأزهري : والقول ما قال إسحاق بن إبراهيم في تفسير الآية ومعنى الحديث ، قال : والصحيح في قوله ( عزوجل ) : @QB@ فطرة الله التي فطر الناس عليها @QE@ ، اعلم فطرة الله التي فطر الناس عليها من الشقاء والسعادة ، والدليل على ذلك قوله تعالى : @QB@ لا تبديل لخلق الله @QE@ أي لا تبديل لما خلقهم له من جنة أو نار و الفطرة : ابتداء الخلقة ههنا كما قال إسحق . ابن الأثير في قوله : كل مولود يولد على الفطرة ، قال : الفطر الابتداء والاختراع ، و الفطرة منه الحالة ، كالجلسة والركبة ، والمعنى أنه يولد على نوع من الجبلة والطبع المتهييء لقبول الدين ، فلو ترك عليها لاستمر على لزومها ولم يفارقها إلى غيرها ، وإنما يعدل عنه من يعدل لآفة من آفات البشر والتقليد ، ثم مثل بأولاد اليهود والنصارى في اتباعهم لآبائهم والميل إلى أديانهم عن مقتضى الفطرة السليمة وقيل : معناه كل مولود يولد على معرفة الله تعالى ، والإقرار به فلا تجد أحدا إلا وهو يقر بأن له صانعا ، وإن سماه بغير اسمه ، ولو عبد معه غيره ، وتكرر ذكر الفطرة في الحديث . وفي حديث حذيفة : على غير فطرة محمد أراد دين الإسلام الذي هو منسوب إليه . وفي الحديث : عشر من الفطرة أي من السنة يعني سنن الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، التي أمرنا أن نقتدي بهم فيها . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : وجبار القلوب على فطراتها أي على خلقها ، جمع فطر ، و فطر جمع فطرة ، وهي جمع فطرة ككسرة وكسرات ، بفتح طاء الجمع . يقال فطرات و فطرات و فطرات . ابن سيده : و فطر الشيء أنشأه ، و فطر الشيء بدأه ، و فطرت إصبع فلان أي ضربتها فانفطرت دما . و الفطر للصائم ، والاسم الفطر ، و الفطر : نقيض الصوم ، وقد أفطر و فطر و أفطره و فطره تفطيرا . قال 
ms3271	 سيبويه : فطرته فأفطر ، نادر . ورجل فطر . و الفطر : القوم المفطرون . وقوم فطر ، وصف بالمصدر ، و مفطر من قوم مفاطير عن سيبويه ، مثل موسر ومياسير قال أبو الحسن : إنما ذكرت مثل هذا الجمع لأن حكم مثل هذا أن يجمع بالواو والنون في المذكر ، وبالألف والتاء في المؤنث . و الفطور : ما يفطر عليه ، وكذلك الفطوري ، كأنه منسوب إليه . وفي الحديث : إذا PageV05P058 أقبل الليل وأدبر النهار فقد أفطر الصائم أي دخل في وقت الفطر ، وحان له أن يفطر وقيل : معناه أنه قد صار في حكم المفطرين ، وإن لم يأكل ولم يشرب . ومنه الحديث : أفطر الحاجم والمحجوم أي تعرضا للإفطار ، وقيل : حان لهما أن يفطرا ، وقيل : هو على جهة التغليظ لهما والدعاء عليهما . و فطرت المرأة العجين حتى استبان فيه الفطر ، و الفطير : خلاف الخمير ، وهو العجين الذي لم يختمر . و فطرت العجين أفطره فطرا إذا أعجلته عن إدراكه . تقول : عندي خبز خمير وحيس فطير أي طري . وفي حديث معاوية : ماء نمير وحيس فطير أي طري قريب حديث العمل . ويقال : فطرت الصائم فأفطر ، ومثله بشرته فأبشر . وفي الحديث : أفطر الحاجم والمحجوم . و فطر العجين يفطره ويفطره ، فهو فطير إذا اختبزه من ساعته ولم يخمره ، والجمع فطرى ، مقصورة . الكسائي : خمرت العجين و فطرته ، بغير ألف ، وخبز فطير وخبزة فطير ، كلاهما بغير هاء عن اللحياني ، وكذلك الطين . وكل ما أعجل عن إدراكه : فطير . الليث : فطرت العجين والطين ، وهو أن تعجنه ثم تختبزه من ساعته ، وإذا تركته ليختمر فقد خمرته ، واسمه الفطير . وكل شيء أعجلته عن إدراكه ، فهو فطير . يقال : إياي والرأي الفطير ومنه قولهم : شر الرأي الفطير . و فطر جلده ، فهو فطير ، و أفطره : لم يروه من دباغ عن ابن الأعرابي . ويقال : قد أفطرت جلدك إذا لم تروه من الدباغ . و الفطير من السياط : المحرم الذي لم يجد دباغه . و فطر ، من أسمائهم : محدث ، وهو فطر بن خليفة . [(@)(@@) فعر(@)(@@) ] فعر : الفعر : لغة يمانية ، وهو ضرب من النبت ، زعموا أنه الهيش قال ابن دريد : ولا أحق ذاك 
ms3272	 . وحكى الأزهري عن ابن الأعرابي أنه قال : الفعر أكل الفعارير ، وهي صغار الذآنين قال الأزهري : وهذا يقوي قول ابن دريد . [(@)(@@) فغر(@)(@@) ] فغر : فغر فاه يفغره و يفغره الأخيرة عن أبي زيد ، فغرا و فغورا : فتحه وشحاه وهو واسع فغر الفم قال حميد بن ثور يصف حمامة : عجبت لها أنى يكون غناؤها فصيحا ، ولم تفغر بمنطقها فما يعني بالمنطق بكاءها . و فغر الفم نفسه و انفغر : انفتح ، يتعدى ولا يتعدى . وفي حديث الرؤيا : فيفغر فاه فيلقمه حجرا أي يفتحه . وفي حديث أنس ، رضي الله عنه : أخذ تمرات فلاكهن ثم فغر فا الصبي وتركها فيه . وفي حديث عصا موسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : فإذا هي حية عظيمة فاغرة فاها . وفي حديث النابغة الجعدي : كلما سقطت له سن فغرت له سن قوله فغرت أي طلعت ، من قولك فغر فاه إذا فتحه ، كأنها تتفطر وتتفتح كما ينفطر وينفتح النبات قال الأزهري : صوابه ثغرت ، بالثاء ، إلا أن تكون الفاء مبدلة من الثاء . و فغر الفم : مشقه . و أفغر النجم ، وذلك في الشتاء ، لأن الثريا إذا كبد السماء من نظر إليه فغر فاه أي فتحه . وفي التهذيب : فغر النجم ، وهو الثريا إذا حلق فصار على قمة رأسك ، فمن نظر إليه فغر فاه . و الفغر : الورد إذا فتح . قال الليث : الفغر الورد إذا فغم وفقح . قال الأزهري : إخاله أراد الفغو ، بالواو ، فصحفه وجعله راء . و انفغر النور : تفتح PageV05P059 . و المفغرة : الأرض الواسعة ، وربما سميت الفجوة في الجبل إذا كانت دون الكهف مفغرة ، وكله من السعة . و الفغر : أفواه الأودية ، الواحدة فغرة قال عدي بن زيد : كالبيض في الروض المنور قد أفضى إليه ، إلى الكثيب ، فغر و الفغار : لقب رجل من فرسان العرب سمي بهذا البيت : فغرت لدى النعمان لما لقيته ، كما فغرت للحيض شمطاء عارك و الفاغرة : ضرب من الطيب ، وقيل : إنه أصول النيلوفر الهندي . و الفاغر : دويبة أبرق الأنف يلكع الناس ، صفة غالبة كالغارب ، ودويبة لا تزال فاغرة فاها يقال لها الفاغر . و فغرى : اسم 
ms3273	 موضع قال كثير عزة : وأتبعتها عيني ، حتى رأيتها ألمت بفغرى والقنان تزورها [(@)(@@) فقر(@)(@@) ] فقر : الفقر و الفقر : ضد الغنى ، مثل الضعف والضعف . الليث : و الفقر لغة رديئة ابن سيده : وقدر ذلك أن يكون له ما يكفي عياله ، ورجل فقير من المال ، وقد فقر ، فهو فقير ، والجمع فقراء ، والأنثى فقيرة من نسوة فقائر وحكى اللحياني : نسوة فقراء قال ابن سيده : ولا أدري كيف هذا ، قال : وعندي أن قائل هذا من العرب لم يعتد بهاء التأنيث فكأنه إنما جمع فقيرا ، قال : ونظيره نسوة فقهاء . ابن السكيت : الفقير الذي له بلغة من العيش قال الراعي يمدح عبد الملك بن مروان ويشكو إليه سعاته : أما الفقير الذي كانت حلوبته وفق العيال ، فلم يترك له سبد قال : والمسكين الذي لا شيء له . وقال يونس : الفقير أحسن حالا من المسكين . قال : وقلت لأعرابي مرة : أفقير أنت فقال : لا وا بل مسكين فالمسكين أسوأ حالا من الفقير . وقال ابن الأعرابي : الفقير الذي لا شيء له ، قال : والمسكين مثله . و الفقر : الحاجة ، وفعله الافتقار ، والنعت فقير . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إنما الصدقات للفقراء والمساكين @QE@ سئل أبو العباس عن تفسير الفقير والمسكين فقال : قال أبو عمرو بن العلاء فيما يروي عنه يونس : الفقير الذي له ما يأكل ، والمسكين الذي لا شيء له وروى ابن سلام عن يونس قال : الفقير يكون له بعض ما يقيمه ، والمسكين الذي لا شيء له ويروى عن خالد بن يزيد أنه قال : كأن الفقير إنما سمي فقيرا لزمانة تصيبه مع حاجة شديدة تمنعه الزمانة من التقلب في الكسب على نفسه فهذا هو الفقير . الأصمعي : المسكين أحسن حالا من الفقير ، قال : وكذلك قال أحمد بن عبيد ، قال أبو بكر : وهو الصحيح عندنا ، لأن الله تعالى سمى من له الفلك مسكينا ، فقال ( عزوجل ) : @QB@ أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر @QE@ وهي تساوي جملة قال : والذي احتج به يونس من أنه قال لأعرابي أفقير أنت فقال : لا وا بل مسكين ، يجوز أن يكون أراد لا وا بل أنا أحسن 
ms3274	 حالا من الفقير ، والبيت الذي احتج به ليس فيه حجة ، لأن المعنى كانت لهذا الفقير حلوبة فيما تقدم ، وليست له في هذه الحالة حلوبة وقيل : الفقير الذي لا شيء له ، والمسكين الذي له بعض ما يكفيه وإليه ذهب الشافعي رضي الله عنه ، وقيل فيهما بالعكس ، وإليه ذهب أبو حنيفة ، رحمه ا ، قال : و الفقير مبني على فقر قياسا ولم يقل فيه إلا افتقر يفتقر ، فهو فقير . PageV05P060 وفي الحديث : عاد البراء بن مالك ، رضي الله عنه ، في فقارة من أصحابه أي في فقر . وقال الفراء في قوله عز وجل : إ @QB@ إنما الصدقات للفقراء والمساكين @QE@ ، قال الفراء : هم أهل صفة النبي ، كانوا لا عشائر لهم ، فكانوا يلتمسون الفضل في النهار ويأوون إلى المسجد ، قال : والمساكين الطوافون على الأبواب . وروي عن الشافعي ، رضي الله عنه ، أنه قال : الفقراء الزمنى الضعاف الذين لا حرفة لهم ، وأهل الحرفة الضعيفة التي لا تقع حرفتهم من حاجتهم موقعا ، والمساكين : السؤال ممن له حرفة تقع موقعا ولا تغنيه وعياله ، قال الأزهري : الفقير أشد حالا عند الشافعي ، رحمه الله تعالى . قال ابن عرفة : الفقير ، عند العرب ، المحتاج . قال الله تعالى : @QB@ أنتم الفقراء إلى الله @QE@ أي المحتاجون إليه ، فأما المسكين فالذي قد أذله الفقر ، فإذا كان هذا إنما مسكنته من جهة الفقر حلت له الصدقة وكان فقيرا مسكينا ، وإذا كان مسكينا قد أذله سوى الفقر فالصدقة لا تحل له ، إذ كان شائعا في اللغة أن يقال : ضرب فلان المسكين وظلم المسكين ، وهو من أهل الثروة واليسار ، وإنما لحقه اسم المسكين من جهة الذلة ، فمن لم تكن مسكنته من جهة الفقر فالصدقة عليه حرام . قال عبدا محمد بن المكرم ، عفا الله عنه : عدل هذه الملة الشريفة وإنصافها وكرمها وإلطافها إذا حرمت صدقة المال على مسكين الذلة أباحت له صدقة القدرة ، فانتقلت الصدقة عليه من مال ذي الغنى إلى نصرة ذي الجاه ، فالدين يفرض للمسكين الفقير مالا على ذوي الغنى ، وهو زكاة المال ، والمروءة تفرض للمسكين الذليل على ذوي القدرة نصرة ، وهو 
ms3275	 زكاة الجاه ، ليتساوى من جمعته أخوة الإيمان فيما جعله الله تعالى للأغنياء من تمكين وإمكان ، وا سبحانه هو ذو الغنى والقدرة والمجازي على الصدقة على مسكين الفقر والنصرة لمسكين الذلة ، وإليه الرغبة في الصدقة على مسكينينا بالنصرة والغنى ونيل المنى ، إنه غني حميد . وقال سيبويه : وقالوا افتقر كما قالوا اشتد ولم يقولوا فقر كما لم يقولوا شدد ، ولا يستعمل بغير زيادة . و أفقرها من الفقر فافتقر . و المفاقر : وجوه الفقر لا واحد لها . وشكا إليه فقوره أي حاجته . وأخبره فقوره أي أحواله . وأغنى الله مفاقره أي وجوه فقره . ويقال : سد الله مفاقره أي أغناه وسد وجوه فقره وفي حديث معاوية أنه أنشد : لمال المرء يصلحه ، فيغني مفاقره ، أعف من القنوع المفاقر : جمع فقر على غير قياس كالمشابه والملامح ، ويجوز أن يكون جمع مفقر مصدر أفقره أو جمع مفقر . وقولهم : فلان ما أفقره وما أغناه ، شاذ ، لأنه يقال في فعليهما افتقر واستغنى ، فلا يصح التعجب منه . و الفقرة و الفقرة و الفقارة ، بالفتح : واحدة فقار الظهر ، وهو ما انتضد من عظام الصلب من لدن الكاهل إلى العجب ، والجمع فقر و فقار ، وقيل في الجمع : فقرات و فقرات و فقرات . قال ابن الأعرابي : أقل فقر البعير ثماني عشرة وأكثرها إحدى وعشرون إلى ثلاث وعشرين ، و فقار الإنسان سبع . ورجل مفقور و فقير : مكسور الفقار PageV05P061 قال لبيد يصف لبدا وهو السابع من نسور لقمان بن عاد : لما رأى لبد النسور تطايرت ، رفع القوادم كالفقير الأعزل والأعزل من الخيل : المائل الذنب . وقال : الفقير المكسور الفقار يضرب مثلا لكل ضعيف لا ينفذ في الأمور . التهذيب : الفقير معناه المفقور الذي نزعت فقره من ظهره فانقطع صلبه من شدة الفقر ، فلا حال هي أوكد من هذه . أبو الهيثم : للإنسان أربع وعشرون فقارة وأربع وعشرون ضلعا ، ست فقارات في العنق وست فقارات في الكاهل ، والكاهل بين الكتفين ، بين كل ضلعين من أضلاع الصدر فقارة من فقارات الكاهل الست ثم ست فقارات أسفل من فقارات الكاهل ، وهي فقارات الظهر 
ms3276	 التي بحذاء البطن ، بين كل ضلعين من أضلاع الجنبين فقارة منها ، ثم يقال لفقارة واحدة تفرق بين فقار الظهر والعجز : القطاة ، ويلي القطاة رأسا الوركين ، ويقال لهما : الغرابان بعدهما تمام فقار العجز ، وهي ست فقارات آخرها القحقح والذنب متصل بها ، وعن يمينها ويسارها الجاعرتان ، وهما رأسا الوركين اللذان يليان آخر فقارة من فقارات العجز ، قال : والفهقة فقارة في أصل العنق داخلة في كوة الدماغ التي إذا فصلت أدخل الرجل يده في مغرزها فيخرج الدماغ . وفي حديث زيد بن ثابت : ما بين عجب الذنب إلى فقرة القفا ثنتان وثلاثون فقرة في كل فقرة أحد وثلاثون دينارا ، يعني خرز الظهر . ورجل فقر : يشتكي فقاره قال طرفة : وإذا تلسنني ألسنها ، إنني لست بموهون فقر وأجود بيت في القصيدة يسمى فقرة ، تشبيها بفقرة الظهر . و الفاقرة : الداهية الكاسرة للفقار . يقال : عمل به الفاقرة أي الداهية . قال أبو إسحق في قوله تعالى : @QB@ تظن أن يفعل بها فاقرة @QE@ المعنى توقن أن يفعل بها داهية من العذاب ، ونحو ذلك قال الفراء : قال وقد جاءت أسماء القيامة والعذاب بمعنى الدواهي وأسمائها وقال الليث : الفاقرة داهية تكسر الظهر . و الفاقرة : الداهية وهو الوسم ( 1 ) الذي يفقر الأنف . ويقال : فقرته الفاقرة أي كسرت فقار ظهره . ويقال أصابته فاقرة وهي التي فقرت فقاره أي خرز ظهره . و أفقرك الصيد : أمكنك من فقاره أي فارمه ، وقيل : معناه قد قرب منك . وفي حديث الوليد بن يزيد بن عبد الملك : أفقر بعد مسلمة الصيد لمن رمى أي أمكن الصيد من فقاره لراميه أراد أن عمه مسلمة كان كثير الغزو يحمي بيضة الإسلام ويتولى سداد الثغور ، فلما مات اختل ذلك وأمكن الإسلام لمن يتعرض إليه . يقال : أفقرك الصيد فارمه أي أمكنك من نفسه . وذكر أبو عبيدة وجوه العواري وقال : أما الإفقار فأن يعطي الرجل الرجل دابته فيركبها ما أحب في سفر ثم يردها عليه . ابن السكيت : أفقرت فلانا بعيرا إذا أعرته بعيرا يركب ظهره في سفر ثم يرده . و أفقرني ناقته أو بعيره : أعارني ظهره للحمل 
ms3277	 أو للركوب ، وهي الفقرى على مثال العمرى قال الشاعر : له ربة قد أحرمت حل ظهره ، فما فيه للفقرى ولا الحج مزعمو PageV05P062 أفقرت فلانا ناقتي أي أعرته فقارها . وفي الحديث : ما يمنع أحدكم أن يفقر البعير من إبله أي يعيره للركوب . يقال : أفقر البعير يفقره إفقارا إذا أعاره ، مأخوذ من ركوب فقار الظهر ، وهو خرزاته ، الواحدة فقارة . وفي حديث الزكاة : ومن حقها إفقار ظهرها . وفي حديث جابر : أنه اشترى منه بعيرا و أفقره ظهره إلى المدينة . وفي حديث عبدا : سئل عن رجل استقرض من رجل دراهم ثم إنه أفقر المقرض دابته ، فقال : ما أصاب من ظهر دابته فهو ربا . وفي حديث المزارعة : أفقرها أخاك أي أعره أرضك للزراعة ، استعاره للأرض من الظهر . و أفقر ظهر المهر : حان أن يركب . ومهر مفقر : قوي الظهر ، وكذلك الرجل . ابن شميل : إنه لمفقر لذلك الأمر أي مقرن له ضابط مفقر لهذا العزم وهذا القرن ومؤد سواء . و المفقر من السيوف : الذي فيه حزوز مطمئنة عن متنه يقال منه : سيف مفقر . وكل شيء حز أو أثر فيه ، فقد فقر . وفي الحديث : كان اسم سيف النبي ، ذا الفقار شبهوا تلك الحزوز بالفقار . قال أبو العباس : سمي سيف النبي ، ذا الفقار لأنه كانت فيه حفر صغار حسان ، ويقال للحفرة فقرة ، وجمعها فقر واستعاره بعض الشعراء للرمح ، فقال : فما ذو فقار لا ضلوع لجوفه ، له آخر من غيره ومقدم عنى بالآخر والمقدم الزج والسنان ، وقال : من غيره لأنهما من حديد ، والعصا ليست بحديد . و الفقر : الجانب ، والجمع فقر ، نادر عن كراع ، وقد قيل : إن قولهم أفقرك الصيد أمكنك من جانبه . و فقر الأرض و فقرها : حفرها . و الفقرة : الحفرة وركية فقيرة مفقورة . و الفقير : البئر التي تغرس فيها الفسيلة ثم يكبس حولها بترنوق المسيل ، وهو الطين ، وبالدمن وهو البعر ، والجمع فقر ، وقد فقر لها تفقيرا . الأصمعي : الودية إذا غرست حفر لها بئر فغرست ثم كبس حولها بترنوق المسيل والدمن ، فتلك البئر هي الفقير . الجوهري : الفقير حفير يحفر حول الفسيلة 
ms3278	 إذا غرست . و فقير النخلة : حفيرة تحفر للفسيلة إذا حولت لتغرس فيها . وفي الحديث : قال لسلمان : اذهب ففقر الفسيل أي احفر لها موضعا تغرس فيه ، واسم تلك الحفرة فقرة و فقير . و الفقير : الآبار المجتمعة الثلاث فما زادت ، وقيل : هي آبار تحفر وينفذ بعضها إلى بعض ، وجمعه فقر . والبئر العتيقة : فقير ، وجمعها فقر . وفي حديث عبدا بن أنيس ، رضي الله عنه : ثم جمعنا المفاتيح فتركناها في فقير من فقر خيبر أي بئر من آبارها . وفي حديث عثمان ، رضي الله عنه : أنه كان يشرب وهو محصور من فقير في داره أي بئر ، وهي القليلة الماء . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : وذكر امرأ القيس فقال : افتقر عن معان عور أصح بصر ، أي فتح عن معان غامضة . وفي حديث القدر : قبلنا ناس يتفقرون العلم قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية ، بتقديم الفاء على القاف ، قال والمشهور بالعكس قال : وقال بعض المتأخرين هي عندي أصح الروايات وأليقها بالمعنى ، يعني أنهم يستخرجون غامضه ويفتحون مغلقه ، وأصله من فقرت البئر إذا حفرتها لاستخراج مائها ، فلما كان القدرية بهذه الصفة من البحث والتتبع لاستخراج المعاني الغامضة بدقائق التأويلات وصفهم بذلك . و الفقير : ركية بعينها معروفة قال PageV05P063 ( 1 ) : ما ليلة الفقير إلا شيطان ، مجنونة تودي بروح الإنسان لأن السير إليها متعب ، والعرب تقول للشيء إذا استصعبوه : شيطان . و الفقير : فم القناة التي تجري تحت الأرض ، والجمع كالجمع . وقيل : الفقير مخرج الماء من القناة . وفي حديث محيصة : أن عبدا بن سهل قتل وطرح في عين أو فقير الفقير : فم القناة . و الفقر : أن يحز أنف البعير . و فقر أنف البعير يفقره و يفقره فقرا ، فهو مفقور و فقير إذا حزه بحديدة حتى يخلص إلى العظم أو قريب منه ، ثم لوى عليه جريرا ليذلل الصعب بذلك ويروضه . وفي حديث سعد ، رضي الله عنه : فأشار إلى فقر في أنفه أي شق وحز ، كان في أنفه ومنه قولهم : قد عمل بهم الفاقرة . أبو زيد : الفقر إنما يكون للبعير الضعيف ، قال : وهي 
ms3279	 ثلاث فقر . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : ثلاث من الفواقر أي الدواهي ، واحدتها فاقرة ، كأنها تحطم فقار الظهر ، كما يقال قاصمة الظهر . و الفقار : ما وقع على أنف البعير الفقير من الجرير قال : يتوق إلى النجاء بفضل غرب ، وتقذعه الخشاشة والفقار ابن الأعرابي : قال أبو زياد : تكون الحرقة في اللهزمة . أبو زياد : وقد يفقر الصعب من الإبل ثلاثة أفقر في خطمه ، فإذا أراد صاحبه أن يذله ويمنعه من مرحه جعل الجرير على فقره الذي يلي مشفره ، فملكه كيف شاء ، وإن كان بين الصعب والذلول جعل الجرير على فقره الأوسط ، فتريد في مشيته واتسع ، فإذا أراد أن ينبسط ويذهب بلا مؤونة على صاحبه جعل الجرير على فقره الأعلى ، فذهب كيف شاء ، قال : فإذا حز الأنف حزا فذلك الفقر ، وبعير مفقور . وروى مجالد عن عامر في قوله تعالى : @QB@ والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا @QE@ قال الشعبي : فقرات ابن آدم ثلاث : يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا ، هي التي ذكر عيسى عليه السلام قال : وقال أبو الهيثم الفقرات هي الأمور العظام جمع فقرة ، بالضم ، كما قيل في قتل عثمان ، رضي الله عنه : استحلوا الفقر الثلاث : حرمة الشهر الحرام وحرمة البلد الحرام وحرمة الخلافة قال الأزهري : وروى القتيبي قول عائشة ، رضي الله عنها ، في عثمان : المركوب منه الفقر الأربع ، بكسر الفاء ، وقال : الفقر خرزات الظهر ، الواحدة فقرة قال : وضربت فقر الظهر مثلا لما ارتكب منه لأنها موضع الركوب ، وأرادت أنه ركب منه أربع حرم عظام تجب له بها الحقوق ، فلم يرعوها وانتهكوها ، وهي حرمته بصحبة النبي ، وصهره وحرمة البلد وحرمة الخلافة وحرمة الشهر الحرام . قال الأزهري : والروايات الصحيحة الفقر الثلاث ، بضم الفاء ، على ما فسره ابن الأعرابي وأبو الهيثم ، وهو الأمر الشنيع العظيم ، ويؤيد قولهما ما قاله الشعبي في تفسير الآية وقوله : فقرات ابن آدم ثلاث . وروى أبو العباس عن ابن الأعرابي أنه قال : البعير يقرم أنفه ، وتلك القرمة يقال لها الفقرة ، فإن لم يسكن قرم أخرى ثم ثالثة 
ms3280	 قال : ومنه قول عائشة في عثمان ، رضي الله عنهما : بلغتم منه الفقر الثلاث ، وفي رواية : استعتبتموه ثم عدوتم عليه الفقر الثلاث . قال أبو زيد : وهذا مثل ، تقول : فعلتم به كفعلكم بهذا البعير الذي لم تبقوا فيه غاية PageV05P064 أبو عبيد : الفقير له ثلاثة مواضع ( 2 ) يقال : نزلنا ناحية فقير بني فلان ، يكون الماء فيه ههنا ركيتان لقوم فهم عليه ، وههنا ثلاث وههنا أكثر فيقال : فقير بني فلان أي حصتهم منها ، كقوله : توزعنا فقير مياه أقر ، لكل بني أب فيها فقير فحصة بعضنا خمس وست ، وحصة بعضنا منهن بير والثاني أفواه سقف القني وأنشد : فوردت ، والليل لما ينجل ، فقير أفواه ركيات القني وقال الليث : يقولون في النضال : أراميك من أدنى فقرة ، ومن أبعد فقرة أي من أبعد معلم يتعلمونه من حفيرة أو هدف أو نحوه . قال : و الفقرة حفرة في الأرض . وأرض متفقرة : فيها فقر كثيرة . ابن سيده : و الفقرة العلم من جبل أو هدف أو نحوه . ابن المظفر في هذا الباب : التفقير في رجل الدواب بياض مخالط للأسؤق إلى الركب ، شاة مفقرة وفرس مفقر قال الأزهري : هذا عندي تصحيف والصواب بهذا المعنى التقفيز ، بالزاي والقاف قبل الفاء ، وسيأتي ذكره . و فقر الخرز : ثقبه للنظم قال : غرائر في كن وصون ونعمة ، يحلين ياقوتا وشذرا مفقرا قال الأزهري : وهو مأخوذ من الفقار . و فقرة القميص : مدخل الرأس منه . و أفقرك الرمي : أكثبك . وهو منك فقرة أي قريب قال ابن مقبل : راميت شيبي ، كلانا موضع حججا ستين ، ثم ارتمينا أقرب الفقر و الفقرة : نبت ، وجمعها فقر حكاها سيبويه قال : ولا يكسر لقلة فعلة في كلامهم ، والتفسير لثعلب ، ولم يحك الفقرة إلا سيبويه ثم ثعلب . ابن الأعرابي : فقور النفس وشقورها همها ، وواحد الفقور فقر . وفي حديث الإيلاء على فقير من خشب ، فسره في الحديث بأنه جذع يرقى عليه إلى غرفة أي جعل فيه كالدرج يصعد عليها وينزل ، قال ابن الأثير : والمعروف نقير ، بالنون ، أي منقور . [(@)(@@) فكر(@)(@@) ] فكر : الفكر و الفكر : إعمال الخاطر في الشيء قال سيبويه 