ms1961	 . | ورواه الأوزاعي ، عن الزهري ، واختلف عنه : | فرواه محمد بن كثير المصيصي ، وعقبة بن علقمة ، عن الأوزاعي ، عن الزهري ، | عن عروة . | [ ورواه الوليد بن مسلم ، عن الأوزاعي ، عن الزهري . . . ] | قال ذلك هشام بن عمار ، وابن أبي الحواري ، وقاسم [ الجوعي ] ، عن الوليد | ابن مسلم . \ وخالفهم [ دحيم ] ، فرواه عن الوليد ، عن الأوزاعي ، عن الزهري ، عن ابن حزم | - ولم يسمه - ، عن عروة ، عن بسرة . | ) PageV15P320 ( ساقط ) ( | ورواه الوليد بن سويد ، وإسماعيل بن عبد الله بن سماعة ، وعمر بن عبد الواحد ، | وأبو المغيرة ، وابن أبي العشرين ، وشعيب بن إسحاق ، وعمرو بن أبي سلمة ، ورواد بن | الجراح ، ويحيى البابلتي ، ومحمد بن بشر التنيسي ، رووه عن الأوزاعي ، عن الزهري ، عن | أبي بكر بن عمرو بن حزم ، عن عروة ، عن بسرة . | ورواه النعمان بن راشد ، عن الظهري ، عن أبي بكر بن حزم ، عروة ، | عن بسرة . | واختلف عن معمر : | فرواه عبد الرزاق ، ، وعبد الأعلى ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن مروان ، | عن بسرة . | ورواه سعيد بن أبي عروبة - وقيل : عن شعبة - ، عن معمر ، عن الزهري ، عن ، | عروة ، عن بسرة . | ورواه عبد الرحمن بن [ نمر ] اليحصبي ، عن الزهري ، عن عروة ، عن مروان ، | عن بسرة . | وقال عبد الله بن ذكوان ، وعمرو بن خالد : عن الوليد ، عن ابن نمر ، عن الزهري ، | عن عروة ، عن بسرة . ولم يذكر : مروان . | ورواه ابن أخي الزهري ، عن الزهري ، قال : أخبرني عروة ، عن بسرة . ووهم في | قوله ؛ لأن الزهري إنما سمعه من عبد الله بن أبي بكر ، ، عن عروة . | وروى هذا الحديث ابن جريج ، واختلف عنه : | ) PageV15P321 ( ساقط ) ( | فرواه أبو قرة ، والبرساني ، عن ابن جريج ، عن الزهري ، عن عبد الله بن أبي بكر ، | عن عروة ، عن بسرة ، وعن زيد بن خالد جميعا . | وكذلك قال ابن السري ، وسلمة بن شبيب ، عن عبد الرزاق ، عن ابن جريج ، عن الزهري . | وقال غيرهما عن عبد الرزاق في هذا الحديث بهذا الإسناد : أبو زيد بن خالد . | بالشك . | وكذلك قال حجاج الأعور ، ومخلد بن يزيد ، عن ابن جريج . | ورواه محمد بن إسحاق ، عن الزهري 
ms1962	 ، عن عروة ، عن زيد بن خالد - وحده - ، عن النبي & . | ورواه [ برد ] بن سنان ، ومحمد بن عبد الله بن عبيد الله بن عمير ، عن الزهري ، | عن بسرة مرسلا . | ورواه أبو الزناد ، عن عروة ، عن بسرة . | ورواه عمر بن قيس ، عن الزهري ، وهشام ، وعطاء ، عن عروة ، عنمروان ، | عن بسرة . | ورواه سعيد بن أبي هلال ، عن عبد الحميد بن جعفر ، عن عروة ، عن مروان | عن بسرة . | وروي عن سليمان بن موسى مرسلا ، عن مروان بن الحكم ، عن بسرة . | وروي عن سليمان التيمي مرسلا ، عن نروان بن الحكم ، عن بسرة . . | ) PageV15P322 ( ساقط ) ( | وروي عن عبد الله بن عمرون بن العاص ، عن بسرة . | حدث به عمرو بن شعيب ، واختلف عنه : | فرواه عبد الله بن المؤمل المخزومي ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، | عن بسرة بنت صفوان . | قال ذلك علي بن حرب ، عن زيد بن الحباب عنه . | وخالفه محمد بن بشر العبدي ، ومعاذ بن هانئ ، ومعن بن عيسى ، رووه عن | ابن المؤمل ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده : أن يسرة سألت النبي & . | ورواه المثنى بن الصباح ، واختلف عنه : | فرواه مكي بن إبراهيم ، وأبو قرة : موسى بن طارق ، وهيب بن خالد ، وصدقة | ابن طارق الدمشقي ، عن المثنى بن الصباح ، عن عمرو بن شعيب ، عن سعيد بن | المسيب ، عن بسرة . | وكذلك روي عن ابن لهيعة ، عن عمرو بن شعيب ، عن سعيد بن المسيب ، | عن بسرة . | ورواه ابن جريج ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابن عمر ، عن بسرة . | قال ذلك الشافعي ، عن مسلم بن خالد ، عن ابن جريج . | وخالفه عبد الرزاق ، رواه عن عمرو بن شعيب ، عن بسرة مرسلا . | وروي عن ابن عمر ، عن بسرة . | يرويه نافع ، واختلف عنه : | ) PageV15P323 ( ساقط ) ( | فرواه مالك بن أنس ، واختلف عنه : | فرواه حفص بن عمر العدني - ويعرف بالفرخ ، ضعيف - ، عن مالك ، عن نافع ، | عن ابن عمر ، عن بسرة ، عن النبي & . | وحدث به شيخ لأهل خراسان ، عن أبي مصعب ، عن مالك عن نافع ، عن ابن عمر ، عن بسرة أيضا . | ولا يصح عن 
ms1963	 أبي مصعب . | وروي عن عبد الله بن عمر العمري ، وابن عجلان ، وجويرية بن أسماء ، وصخر بن | جويرية ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي & . | وروي عن حمزة النصيبي ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن صفية بنت أبي عبيد ، | عن عائشة ، عن النبي & . ولا يصح . | والصحيح : عن نافع ، عن ابن عمر ، قوله . غير مرفوع . | وروي عن موسى بن داود ، عن عبد الله بن الموصلي ، عن [ ابن ] أبي مليكة | مرسلا ، عن بسرة . | وروي هذا الحديث عن الزهري ممن وجه آخر عن عروة ، عن عائشة . | واختلف عن الزهري : | فروي عن شبيب بن سعيد ، عن يونس ، عن الزهري ، عن عمرو بن شعيب ، | عن عروة ، عن عائشة ، عن النبي & . | ) PageV15P324 ( ساقط ) ( | وخالفه [ عمر ] بن سعيد بن سريج ، رواه عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة . | لم يذكر بينهما أحدا . | حدث به عنه إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة . | رواه عنه ابن أبي أويس ، وإسحاق الفروي ، وابن أبي فديك ، عن ابن أبي ذئب ، | عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة . | ووهم في قوله : عن ابن أبي ذئب ؛ وإنما رواه عن [ ابن ] أبي فديك ، عن إبراهيم | ابن إسماعيل ، عن عمر بن سريج ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة . | وكذلك رواه [ أبو وهب ] : عبيد الله بن [ عمرو ] الكلاعي ، عن سليمان بن | موسى ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة ، [ بلفظ ] آخر . | حدث به عنه يحيى بن أبي كثير ، واختلف عنه : | فرواه عبد الصمد بن عبد الوارث ، عن أبيه ، حسين المعلم ، عن يحيى بن | أبي كثير ، عن المهاجر بن عكرمة ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة - رحمها الله - : | أن النبي & أعاد الوضوء ، وقال : إني حككت ذكري . | واختلف عن عبد الصمد : | ) PageV15P325 ( ساقط ) ( | فرواه هارون الحمال عنه مرسلا . | وكذلك قال أبو معمر ، عن عبد الوارث ، عن حسين المعلم ت ، عن يحيى بن أبي كثير ، | عن المهاجر بن عكرمة ، عن الزهري مرسلا . | وقال عبد الوهاب الخفاف : عن هشام الدستوائي ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن | الزهري مرسلا . ولم يذكر فيه : المهاجر بن عكرمة . | وخالفه شعيب بن 
ms1964	 إسحاق ، رواه عن هشام ، عن يحيى ، [ عن ] المهاجر بن | عكرمة : أن عبد الله بن أبي بكر حدثه : أن النبي & : | وخالفه عبد العزيز بن أبان ، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى ، وعبيد الله بن علي الحنفي ، | وشعيب بن إسحاق ، رووه عن هشام ، عن يحيى ، عن عروة ، عن عائشة ، عن النبي & . | ورواه عبد الوهاب بن عطاء ، وأبو داود ، عن هشام ، عن يحيى ، عن رجل ، عن | عروة ، عن عائشة . | وكذلك رواه شيبان عن يحيى ، عن رجل ، عن عروة ، عن عائشة . | ورواه أبو أمية البصري - وهو : أيوب بن خوط - ، عن يحيى ، عن عروة ، عن | عائشة . | ورواه مسلم بن إبراهيم ، عن هشام عن يحيى مرسلا ، عن النبي & . | وكذلك رواه [ عم ] بن راشد ، عن يحيى بن أبي كثير مرسلا . | ورواه يحيى بن أيوب البصري ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة ، عن | النبي & . | ) PageV15P326 ( ساقط ) ( | قال ذلك جامع بن شداد ، عن زياد بن يونس . | ورواه عبد الحميد بن عبد الحكيم الكريزي ، عن الدرواردي ، عن هشام ، عن | أبيه ، عن عائشة ، عن النبي & . | ورواه عثمان بن سعد الكاتب ، عن هشام ، عن أبيه ، عن عائشة موقوفا . وقال | فيه : من مس فرجه ، أو إبطه ، أو رفغه ، فليتوضأ . وهذا محفوظ من رواية هشام ، عن أبيه ، | من قوله . ليس فيه : عائشة . | ورواه هشام بن زياد - أبو المقدام - ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن أروى | بنت أنيس . | ورواه الوازع بن [ نافع ] عن أبي سلمة ، عن عائشة ، عن النبي & . | وروي عن عبد الله بن عمر ، عن عائشة موقوفا . | وروي عن الزهري من وجوه أخرى . | وروى إسحاق بن أبي فروة ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد القاري ، عن | أبي أيوب ، عن النبي & | قاله عبد السلام بن حرب ، عن إسحاق . وإسحاق متروك . | ورواه [ العلاء ] بن سليمان الرقي ، عن سالم ، عن أبيه ، عن النبي & . | وكذلك روي عن عثمان بن صالح ، عن ابن لهيعة ، عن عقيل ، عن الزهري ، عن | سالم ، عن أبيه ، عن النبي & | والصحيح : عن سالم ، عن أبيه ، من قوله . غير مرفوع . | وكذلك رواه نافع . | ) PageV15P327 ( ساقط 
ms1965	 ) ( | وروى عمر بن يونس اليمامي حدثنا بإسناد متصل لا أحفظه الساعة ، عن عائشة : | أن النبي & قال : ما أبالي مسسته ، أو مسست أنفي . | ورواته مجهولون ، لا تثبت بهم حجة . | ) | حدثنا إبراهيم بن حماد القاضي ، حدثنا أحمد بن عبيد الله العنبري ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، قال : حدثنا أيوب ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن بسرة بنت صفوان ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا مس أحدكم ذكره أو رفغه أو أنثييه فليتوضأ . | حدثنا ابن مبشر ، والمحاملي ، ومحمد بن محمود ، قالوا : حدثنا أبو الأشعث ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا أيوب ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن بسرة بنت صفوان ، أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول : من مس ذكره فليتوضأ وكان عروة يقول : إذا مس رفغها أو أنثييه أو ذكره فليتوضأ . | وذكر أبو محمد بن صاعد ، عن أبي الأشعث ، أن محمد بن عبد الرحمن الطفاوي ، حدثهم عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن بسرة بنت صفوان ، أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ، يقول : من مس ذكره فليتوضأ . | حدثنا المحاملي أبو عبد الله ، والقاسم ، أخوه ، قالا : حدثنا يعقوب ، وحفص بن عمرو ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، حدثنا هشام ، قال : أخبرني أبي ، عن بسرة بنت صفوان ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا مس أحدكم ذكره فلا يصل حتى يتوضأ لم يذكر أبا عبيد . PageV15P328 | حدثنا المحاملي أبو عبد الله ، قال : حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى البرتي ، وعبد الله بن محمد بن سنان ، وحدثنا علي بن عبد الله الفرغاني ، حدثنا جعفر بن أبي عثمان الطيالسي ، حدثنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا علي بن المبارك ، عن ابن عروة ، عن أبيه ، عن بسرة بنت صفوان ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من مس فرجه فليتوضأ . | حدثنا أبو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر ، حدثنا أحمد بن سنان ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، حدثنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن بسرة بنت صفوان 
ms1966	 ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من مس فرجه أو ذكره فليتوضأ . | حدثنا ابن بهلول ، حدثنا محمد بن زنبور المكي ، حدثنا ابن أبي حازم ، عن هشام ، عن أبيه ، عن بسرة ، أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ، يقول : إذا مس أحدكم ذكره فلا يصل حتى يتوضأ . | حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي ، وعثمان بن أحمد الدقاق ، قالا : حدثنا يحيى بن أبي طالب ، أنبا عبد الوهاب ، أنبا أبو معمر المدني ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن بسرة بنت صفوان ، قالت : ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم : من مس فرجه فليتوضأ . | حدثنا أبو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر ، حدثنا أحمد بن سنان ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن بسرة بنت صفوان ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من مس فرجه أو ذكره . | فليتوضأ أو ما يتوضأ منه ، فذكر من مس فرجه فليتوضأ . PageV15P329 | حدثنا علي بن الفضل بن طاهر ، حدثنا إسحاق بن الهياج ، حدثنا محمد بن حفص ، حدثنا أبو معشر ، هو يوسف بن يزيد ، كذا قال في الحديث عن هشام ، عن أبيه ، عن بسرة بنت صفوان ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من مس فرجه فليتوضأ . | حدثنا الحسين بن القاسم بن جعفر ، حدثنا محمد بن موسى الدولابي ، حدثنا عباد بن صهيب ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن بسرة بنت صفوان ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا مس أحدكم ذكره فلا يصلين حتى يتوضأ . | حدثنا الحسين بن محمد المطيعي ، حدثنا الربيع بن سليمان ، أنبا ابن وهب ، قال : أخبرني سعيد بن عبد الرحمن الجمحي ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن بسرة بنت صفوان ، وقد كانت صحبت النبي صلى الله عليه وسلم ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول : . | إذا مس أحدكم ذكره فلا يصل حتى يتوضأ . | حدثنا محمد بن مخلد ، عن حميد بن الربيع ، حدثنا أبو علقمة العدوي ، حدثنا هشام بن عروة ، عن 
ms1967	 أبيه ، عن بسرة بنت صفوان ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من مس فرجه فليتوضأ . | حدثنا أحمد بن عبد الله الوكيل ، حدثنا علي بن مسلم ، حدثنا محمد بن بكر ، حدثنا عبد الحميد بن جعفر ، أنبا هشام بن عروة ، [ عن أبيه ] عن PageV15P330 بسرة ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول : من مس ذكره ، أو أنثييه ، أو رفغيه فليتوضأ . | حدثنا إبراهيم بن أحمد القرميسيني ، حدثنا محمد بن معاذ بن الحارث بن حماد التستري ، حدثنا يحيى بن غيلان ، حدثنا عبد الله بن بزيع ، عن هشام بن حسان ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن بسرة بنت صفوان ، أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ، يقول : إذا مس أحدكم ذكره ، أو أنثييه ، فعليه الوضوء . | حدثنا ابن بهلول ، قال : حدثني أبي ، وحدثنا ابن مبشر ، قال : حدثنا أحمد بن سنان القطان ، قالا : حدثنا يزيد بن هارون ، أنبا هشام بن حسان ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه : كنت عند مروان بن الحكم جالسا ، فتذاكرنا مس الذكر ، فلم ير عليه وضوءا ، فدعا مروان بعض شرطه فأرسلوا إلى بسرة بنت صفوان ، فسألها فأخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا مس أحدكم فرجه أو ذكره فليتوضأ في حديث ابن سنان : فلم أر عليه وضوءا ، ولم يذكر الأنثيين . | حدثنا يعقوب بن إبراهيم البزار ، حدثنا أحمد بن عمر بن يحيى بن سعيد القطان ، حدثنا عثمان بن عمر ، عن هشام بن حسان ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، قال : كنت عند مروان بن الحكم فسألهم عن مس الذكر ، فلم أر عليه إعادة الوضوء فدعا مروان بعض شرطه ، فأرسله إلى بسرة بنت صفوان ، فسألها عن ذلك ، فأخبرته ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا مس أحدكم ذكره فليتوضأ . | حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا خلف بن هشام البزار ، حدثنا PageV15P331 حماد بن زيد ، عن هشام بن عروة ، كان عند مروان بن الحكم سئل عن مس الذكر فلم ير به بأسا ، فقال عروة : إن بسرة بنت صفوان ، حدثتني 
ms1968	 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا أفضى أحدكم إلى ذكره فلا يصل حتى يتوضأ فبعث مروان حرسا إلى بسرة ، فرجع الرسول ، وقال : نعم فقال : كان أبي يقول : إذا مس أحدكم رفغه ، أو قال : أنثييه ، أو فرجه ، فلا يصل حتى يتوضأ . | حدثنا النيسابوري ، حدثنا أحمد بن منصور الرمادي ، حدثنا يزيد بن أبي حكيم ، حدثنا سفيان ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن بسرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، مثل حديث قبله ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من مس فرجه فليتوضأ . | حدثنا أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي الرجال الصلحي ، حدثنا أبو أحمد المصيصي عبد الله بن أحمد بن تميم بن إبراهيم بن أبي الرجال الصلحي ، حدثنا أبو حميد المصيصي عبد الله بن محمد بن تميم ، قال : سمعت حجاجا ، يقول : قال ابن جريج : . | أخبرني هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن مروان ، عن بسرة بنت صفوان ، وقد كانت صحبت النبي صلى الله عليه وسلم ، أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا مس أحدكم ذكره ، أو أنثييه ، فلا يصل حتى يتوضأ . | حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد ، حدثنا يوسف بن محمد بن سابق القرشي ، حدثنا ابن إدريس ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن مروان ، عن بسرة ، قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول : إذا مس أحدكم ذكره فليتوضأ . PageV15P332 | حدثنا النيسابوري ، حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر ، حدثنا عفان ، وحدثنا المحاملي ، حدثنا إبراهيم بن هانئ ، حدثنا همام ، وحدثنا ابن عبدك ، حدثنا محمد بن أيوب ، حدثنا موسى بن إسماعيل أبو سلمة ، قالوا : حدثنا حماد بن سلمة ، أنبا هشام بن عروة ، عن أبيه ، أن مروان بن الحكم ، قال : من مس فرجه قال عفان : ذكره فليتوضأ فأنكر ذلك عليه عروة بن الزبير ، فقال مروان : حدثنا شرطي ذهب إلى بسرة بنت صفوان ، فسألها كيف سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول : من مس فرجه . | وقال عفان : ذكره فليتوضأ وقال حجاج في حديثه : ائت بسرة فاسألها فإنها سمعت 
ms1969	 النبي صلى الله عليه وسلم . | ثنا أبو عبيد ، حدثنا أحمد بن زهير ، حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا وهب بن خالد ، حدثنا هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن مروان بن الحكم ، عن بسرة بنت صفوان ، وكانت صحبت النبي صلى الله عليه وسلم ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا مس أحدكم ذكره فلا يصل حتى يتوضأ . | حدثنا المحاملي ، حدثنا محمد بن إسماعيل بن يوسف السلمي ، حدثنا عبد العزيز ، يعني الأويسي ، حدثنا ابن أبي الزناد ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن مروان بن الحكم ، عن بسرة بنت صفوان ، وقد كانت صحبت النبي صلى الله عليه وسلم ، قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول : إذا لمس أحدكم ذكره فلا يصل حتى يتوضأ . | حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا محمد بن الورد ، حدثنا أبي ، قال : حدثنا PageV15P333 عبد الرحمن بن أبي الزناد ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن مروان بن الحكم ، عن بسرة بنت صفوان ، قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول : من مس فرجه أو ذكره فلا يصل حتى يتوضأ . | حدثنا أبو ذر بن الباغندي ، حدثنا عبيد الله بن سعد الزهري ، حدثنا سليمان الهاشمي ، حدثنا ابن أبي الزناد ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن مروان ، عن بسرة بنت صفوان ، وقد كانت صحبت النبي صلى الله عليه وسلم ، عن . | النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : إذا مس أحدكم ذكره فلا يصل حتى يتوضأ قال هشام : قال عروة : إذا مس أحدكم ذكره ، أو رفغه ، أو أنثييه ، أو فرجه فلا يصل حتى يتوضأ . | حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي ، حدثنا جعفر بن محمد القلانسي ، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، حدثنا ابن عياش ، حدثنا هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن مروان ، عن بسرة بنت صفوان ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا مس الرجل ذكره فليتوضأ ، وإذا مست المرأة فرجها فلتتوضأ . | حدثنا محمد بن أحمد بن عبدك ، أخبرني علي بن الحسين بن الجنيد ، حدثنا هارون بن أبي علقمة 
ms1970	 الفروي ، حدثنا أبي ، عن مالك بن أنس ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن مروان ، عن بسرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : من مس فرجه فقد وجب عليه الوضوء وهذا غريب لم يروه عن هارون وهو هارون بن موسى بن أبي علقمة الفروي ، عن أبيه موسى بن أبي علقمة ، عن مالك ، وهو منسوب في الإسناد إلى جده PageV15P334 أبي علقمة ، ومن روى هذا الحديث ، عن أبي علقمة الفروي ، عن مالك ، . | فقد وهم بلغني أن الفرات حدث به عن شيخ له ، عن آخر ، عن أبي علقمة ، عن مالك ، عن هشام ، وهذا وهم . | حدثنا عبد الله بن محمد بن ناصح ، حدثنا محمد بن يزيد بن محمد بن عبد الصمد ، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، حدثنا شعيب بن إسحاق ، عن هشام ، عن أبيه ، عن مروان ، عن بسرة بنت صفوان ، وكانت صحبت النبي صلى الله عليه وسلم ، أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا مس أحدكم ذكره فلا يصلين حتى يتوضأ . | حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن عباد ، أنبا عبد الرزاق ، عن معمر ، قال : أخبرني هشام بن عروة ، عن أبيه ، مثل حديث الزهري ، عن عروة ، تذاكر هو ومروان الوضوء من مس الفرج ، فقال مروان : حدثتني بسرة بنت صفوان ، أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول : أمرنا بالوضوء من مس الفرج قال : وكأن عروة لم يرفع بحديثه رأسا ، فأرسل مروان إليها شرطيا ، فرجع فأخبرهم أنها سمعت رسول الله يأمرنا بالوضوء من مس الفرج . | حدثنا عبد الله بن محمد بن ناصح ، حدثنا محمد بن يزيد بن عبد الصمد ، قال : PageV15P335 حدثنا سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي فروة ، حدثنا هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن مروان ، عن بسرة بنت صفوان ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل حديث شعيب ، وإسحاق . | حدثنا إبراهيم بن أحمد القرميسيني ، قال : حدثنا أبو طاهر القاسم بن عبد الله بن مهدي ، حدثنا أبو مصعب أحمد بن أبي بكر ، حدثنا 
ms1971	 محمد بن إبراهيم بن دينار ، عن هشام بن عروة ، عن مروان بن الحكم ، عن بسرة بنت صفوان ، . | أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا مس أحدكم ذكره فلا يصل حتى يتوضأ . | حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا الحكم بن موسى ، حدثنا شعيب بن إسحاق ، أخبرني هشام ، عن أبيه ، أن مروان حدثه عن بسرة ، قال : وكانت صحبت النبي صلى الله عليه وسلم ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا مس أحدكم ذكره فلا يصل حتى يتوضأ قال : فأنكر ذلك عروة ، فسأل بسرة فصدقته . | حدثنا محمد بن عمر بن القاسم النيسابوري الشافعي ، حدثنا محمد بن أحمد بن راشد الأصبهاني ، حدثنا محمد بن الأصبغ بن الفرج ، حدثنا أبي ، حدثنا المنذر بن عبد الله الحزامي ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن مروان ، عن بسرة بنت صفوان ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : من مس ذكره فليتوضأ فأنكره عروة ، فسأل بسرة فصدقته . | حدثنا النيسابوري ، حدثنا محمد بن علي الوراق ، PageV15P336 وحدثنا الشافعي ، حدثنا إسماعيل بن الحسن ، حدثنا محمد بن سعيد الأصبهاني ، حدثنا علي بن مسهر ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، قال : أخبرني مروان بن الحكم ، عن بسرة بنت صفوان ، أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول : إذا مس أحدكم ذكره فليتوضأ فأنكرت ذلك عليه ، فأرسل إليها فحدثته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنا حاضر . | حدثنا جعفر بن أحمد بن محمد الواسطي ، حدثنا أحمد بن علي الأبار ، حدثنا هارون الحمال ، حدثنا أحمد بن محمد الأزرقي ، حدثنا داود بن عبد الرحمن ، عن هشام بن عروة ، عن عبد الله بن أبي بكر ، عن عروة ، عن مروان ، عن بسرة بنت صفوان ، وكانت قد صحبت النبي صلى الله عليه وسلم ، أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا مس أحدكم ذكره فلا يصل حتى يتوضأ قال هارون : فذكرت هذا لأحمد بن حنبل ، فقال : أرى لقول شعبة أصلا ، قال يحيى بن سعيد : قال شعيب : هشام بن عروة لم . | يسمع حديث 
ms1972	 مس الذكر من فيه . | حدثنا محمد بن عبد الله بن زكريا ، بمصر ، حدثنا أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار ، حدثنا عبيد بن إسماعيل الهباري ، حدثنا أبو أسامة ، قال : حدثنا هشام بن عروة ، قال : حدثني عبد الله بن أبي بكر ، عن عروة ، أنه كان عند مروان بن الحكم ، فتذاكروا مس الفرج ، فلم يكن عند عروة في ذلك شيء ، فقال مروان : إن بسرة تحدث في ذلك بحديث ، فأرسلوا إلى بسرة ، فجاء الرسول ، PageV15P337 فأخبر عنها أنها قالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : من . | مس فرجه فليتوضأ . | حدثنا محمد بن معلى ، حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي ، حدثنا أبو سلمة منصور بن سلمة ، حدثنا مالك بن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، أنه سمع عروة بن الزبير ، يقول : دخلت على مروان بن الحكم ، فتذاكرنا ما يكون منه الوضوء ، فقال مروان : من مس الذكر الوضوء فقال عروة : ما علمت ذلك فقال مروان : أخبرتني بسرة بنت صفوان ، أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول : من مس ذكره فليتوضأ . | حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي ، ، وابن الشراط ، قالا : حدثنا يحيى بن أبي طالب ، أنبا عبد الوهاب ، أنبا مالك ، عن عبد الله بن أبي بكر ، عن عروة ، عن بسرة ، أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ، يقول : إذا مس أحدكم ذكره فليتوضأ . | حدثنا المحاملي ، حدثنا عبد الله بن أيوب المخرمي ، حدثنا سفيان بن عيينة ، قال : ذكره عبد الله بن أبي بكر ، حدثنا أحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني ، حدثنا محمد بن زنجويه ، حدثنا سفيان بن عيينة ، قال : ذكره عبد الله بن أبي بكر ، . | حدثنا أحمد بن محمد ، عن عروة ، أن مروان أخبره ، عن بسرة بنت صفوان ، أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : من مس فرجه فليتوضأ قال : فأرسل إليها رسولا سمعه منها ، وأنا PageV15P338 حاضر ، فجاء من عندها بذلك . | حدثنا عبد الله بن العباس بن جبريل ، حدثنا محمد بن صالح الزراع ، وعبد الله بن موسى القرشي ، حدثنا سفيان 
ms1973	 الثوري ، عن هشام بن عروة ، وعبد الله بن أبي بكر ، عن عروة ، عن مروان ، عن بسرة بنت صفوان ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من مس ذكره فليتوضأ . | حدثنا المحاملي ، حدثنا إبراهيم بن هانئ ، حدثنا قبيصة ، حدثنا سفيان ، عن عبد الله بن أبي بكر ، عن عروة ، عن بسرة بنت صفوان ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من مس فرجه فليتوضأ . | حدثنا ابن بهلول ، حدثنا أبي ، وحدثنا المحاملي ، حدثنا علي بن سهل البزاز وحدثنا النيسابوري ، حدثنا علي بن سهل ، ومحمد بن إسحاق ، قالوا : حدثنا قبيصة ، حدثنا سفيان ، عن عبد الله بن أبي بكر ، عن عروة ، عن بسرة بنت صفوان ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من مس فرجه فليتوضأ في حديث ابن . | بهلول ، قال لي : رسول الله صلى الله عليه وسلم . | حدثنا المحاملي ، حدثنا محمد بن إسماعيل بن يوسف السلمي ، PageV15P339 و حدثنا الصفار ، حدثنا موسى بن الحسن الصقلي ، قالا : حدثنا إبراهيم بن حمزة ، حدثنا عبد العزيز بن عمر الدراوردي ، حدثني الضحاك بن عثمان ، عن عبد الله بن أبي بكر ، عن محمد بن عروة بن الزبير ، أنه دخل على أبيه وهو أمير المدينة ، فذكروا ما يجب منه الوضوء فقال عروة : أخبرتني بسرة بنت صفوان ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : من مس ذكره فليتوضأ . | حدثنا أحمد بن محمد بن إبراهيم الطلحي ، حدثنا محمد بن عبيد الله بن يزيد الحراني ، حدثنا أبي ، حدثنا عثمان بن عمرو بن ساج ، أخبرني عثمان بن الضحاك القرشي ، عن عبد الله بن أبي بكر بن عروة بن الزبير ، عن بسرة بنت صفوان ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : من مس الذكر الوضوء . | حدثنا جعفر بن محمد ، حدثنا أحمد بن علي الأبار ، حدثنا عمرو بن عثمان ، حدثنا عبد الملك بن محمد ، عن عمرو بن محمد بن زيد ، قال : حدثني عبد الله بن أبي بكر ، عن عروة ، عن بسرة ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول : يتوضأ الرجل من مس الذكر حدثنا 
ms1974	 أحمد بن المطلب ، حدثنا القاسم بن زكريا ، حدثنا أبو الوليد القرشي ، حدثنا الوليد بن مسلم ، أخبرني عمر بن محمد ، ومالك بن أنس ، عن PageV15P340 عبد الله بن أبي بكر ، عن عروة ، عن بسرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، . | نحوه . | حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي ، حدثنا يوسف بن يزيد أبو يزيد ، حدثنا النضر بن عبد الجبار ، أنبا ابن لهيعة ، عن عبد الله بن أبي بكر ، عن عروة بن الزبير ، قال : حدثني مروان بن الحكم ، عن بسرة بنت صفوان ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : من مس فرجه فليتوضأ . | حدثنا علي بن محمد المصري ، حدثنا يحيى بن أيوب العلاف ، حدثنا سعيد بن عامر ، حدثنا ابن لهيعة ، عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم ، عن عروة بن الزبير ، عن بسرة بنت صفوان ، وأبي ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : من مس فرجه فليتوضأ . | حدثنا محمد بن هارون الجعفي ، حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا عبد الأعلى ، حدثنا محمد بن إسحاق ، عن عبد الله بن أبي بكر ، عن عروة ، عن هارون ، عن بسرة بنت صفوان ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول : من مس فرجه فليتوضأ . | حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي ، حدثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي ، حدثنا أحمد بن خالد القرشي ، حدثنا محمد بن إسحاق ، عن عبد الله بن أبي بكر ، عن عروة ، عن مروان ، عن بسرة بنت صفوان ، أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ، يقول : من مس فرجه فليتوضأ . PageV15P341 | حدثنا عبد الرحمن بن سعيد الأصبهاني أبو صالح ، حدثنا عقيل بن يحيى ، وأبو مسعود ، قالا : حدثنا أبو داود ، أنبا شعبة ، عن عبد الله ، أو محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن عروة بن الزبير ، قال : أرسل مروان إلى بسرة بنت صفوان فسألها عن حديثها ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم : من مس فرجه فليتوضأ أو قال : فليعد الوضوء . | حدثنا الحسين 
ms1975	 ، والقاسم ، أنبا إسماعيل ، قال : حدثنا محمد بن الوليد ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، قال : سمعت محمد بن أبي بكر بن عمرو بن حزم ، يحدث عن عروة بن الزبير ، قال : بعث مروان إلى بسرة بنت صفوان ، زاد الحسن أو أم بسرة ، قالا : وهي جدة مروان ، فقالت : . | قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا مس أحدكم ذكره فليتوضأ . | حدثنا النيسابوري ، حدثنا عيسى بن إبراهيم الغافقي ، وأحمد بن عبد الرحمن بن وهب ، قالا : حدثنا عبد الله بن وهب ، حدثني يونس ، عن ابن شهاب ، عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري ، أنه سمع عروة بن الزبير ، يقول : ذكر مروان بن الحكم ، وهو أمير على المدينة ، أنه يتوضأ من مس الذكر إذا أفضى إليه بيده ، فأنكرت ذلك عليه ، وقلت : لا وضوء على من مسه قال مروان : بل . | أخبرتني بسرة بنت صفوان ، أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر ما يتوضأ منه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من مس الذكر قال عروة : فلم أزل أنا ومروان حتى دعا رجلا من حرسه ، فأرسله إلى بسرة فسألها عما حدثت من ذلك ، فأرسلت إليه بسرة بمثل الذي حدثني مروان . PageV15P342 | حدثنا أبو طالب أحمد بن نصر ، ومحمد بن أحمد بن عمرو البزاز ، وإبراهيم بن أحمد بن الحسن القرميسيني ، قالوا : حدثنا أبو الطاهر القاسم بن عبد الله بن مهدي الإخميمي القاضي ، حدثنا عمي محمد بن مهدي ، حدثنا يزيد بن يونس بن يزيد ، عن أبيه ، عن الزهري ، قال : أخبرني عبد الله بن أبي بكر بن حزم الأنصاري ، أنه سمع عروة بن الزبير ، يقول : ذكر مروان في إمارته على المدينة أنه يتوضأ من مس الذكر إذا أفضى إليه بيده فأنكرت ذلك وقلت : لا وضوء على من . | مسه فقال مروان : بل أخبرتني بسرة بنت صفوان ، أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر ما يتوضأ منه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يتوضأ من مس الذكر فقال عروة : فلم أزل 
ms1976	 أماري مروان حتى دعا رجلا من حرسه فأرسله إلى بسرة ، يسألها عما حدثت من ذلك ، فأرسلت إليه بسرة بمثل الذي حدثني مروان . PageV15P343 | ( ساقط ) ( | حدثني الحسين بن محمد المطيعي ، والنيسابوري ، قالا : حدثنا محمد بن عزيز ، حدثني سلامة بن عقيل ، قال : حدثني محمد بن مسلم ، عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم الأنصاري ، أنه سمع عروة بن الزبير ، يقول : ذكر مروان وهو في إمرته على . | المدينة أنه يتوضأ من مس الذكر ، فأنكرت ذلك ، وقلت : لا يتوضأ من مسه فقال مروان : أخبرتني بسرة بنت صفوان ، أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر ما يتوضأ منه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ويتوضأ من مس الذكر فقال عروة : فلم أزل أماري مروان حتى دعا رجلا من حرسه فأرسله إلى بسرة فسألها عما حدثته من ذلك ، فأرسلت إليه بمثل الذي حدثه مروان بن الحكم . | ) | حدثنا المحاملي ، حدثنا إبراهيم بن هانئ ، ، قال : حدثنا عبد الله بن صالح ، | وحدثنا النيسابوري ، قال : حدثنا أحمد بن منصور الرمادي ، قالا : حدثنا أبو صالح ، | وأبو بكر ، قالا : حدثنا الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، قال : أخبرني عبد الله بن أبي بكر بن حزم الأنصاري ، أنه سمع عروة بن الزبير ، يقول : ذكر مروان في إمارته على المدينة أنه توضأ من مس الذكر إذا أفضى إليه بيده ، فأنكرت ذلك ، وقلت : لا وضوء على من مسه فقال مروان : حدثتني بسرة بنت صفوان ، أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر ما . | يتوضأ منه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ويتوضأ من مس الذكر . | فلم أزل أماري مروان حتى دعا رجلا من حرسه ، فأرسله إلى بسرة يسألها عما حدثته من ذلك ، فأرسلت إليه بسرة مثل الذي حدثني عنها مروان [ حدثنا ابن مبشر قال : حدثنا أحمد بن سنان ] ، قال : حدثنا موسى بن داود ، | . PageV15P344 | قال : أخبرنا الليث ، عن ابن شهاب ، عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو ، عن عروة بن الزبير ، عن مروان بن الحكم ، أنه قال : الوضوء من مس 
ms1977	 الذكر ، أخبرتني بسرة بنت صفوان ، فأرسل إلى بسرة ، . | فقالت : ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يتوضأ منه ، فذكر مس الذكر . | حدثنا النيسابوري ، حدثنا أحمد بن منصور ، حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثني الليث ، حدثني ابن شهاب ، عن عبد الله بن أبي بكر ، عن عروة بن الزبير ، عن مروان بن الحكم ، أنه قال : الوضوء من مس الذكر ، فقال مروان : أخبرتني بسرة بنت صفوان ، فأرسلوا إلى بسرة ، فقالت : ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يتوضأ منه ، فذكر مس الذكر . | حدثنا أحمد بن منصور ، حدثنا أبو صالح عبد الله بن صالح ، حدثني الليث ، حدثني عبد الرحمن بن خالد ، عن مسافر ، عن ابن شهاب ، عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم الأنصاري ، أنه سمع عروة بن الزبير ، يقول : ذكر مروان في إمارته على المدينة أنه يتوضأ من مس الذكر إذا أفضى إليه بيده فأنكرت ذلك ، وقلت : لا وضوء من مسه فقال مروان : بل أخبرتني بسرة بنت صفوان ، أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر ما يتوضأ منه ، فقال رسول الله صلى الله . | عليه وسلم : ويتوضأ من مس الذكر فقال عروة : فلم أزل أراجع مروان في ذلك حتى دعا رجلا من حرسه فأرسله إلى بسرة بنت صفوان يسألها عما حدثته من ذلك ، فأرسلت بسرة بمثل الذي حدثني مروان PageV15P345 حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي ، حدثنا أبو أسامة ، حدثنا حجاج ، حدثنا جدي ، عن الزهري ، قال : أخبرني عبد الله بن أبي بكر بن حزم الأنصاري ، أنه سمع عروة بن الزبير ، يقول : ذكر مروان في إمارته ، فذكر نحوه حدثنا أحمد بن نصر أبو طالب ، حدثنا أبو حمزة إدريس بن . | يونس بن يناق الفراء الحراني ، حدثنا أبو هوذة أحمد بن عبد الملك بن خصاف ، حدثنا أبي عبد الملك بن خصاف بن عبد الرحمن ، ابن أخي خصيف بن عبد الرحمن ، حدثنا هبار بن عقيل ، وهو ابن هبيرة الحضرمي الحراني ، عن محمد بن مسلم الزهري ، حدثنا عبد الله بن أبي بكر ، أنه سمع 
ms1978	 عروة ، يقول : ذكر مروان في إمارته ، الحديث حدثنا المحاملي ، حدثنا إبراهيم بن هانئ ، وحدثنا النيسابوري ، قال : حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني ، قالا : حدثنا أبو اليمان ، أنبا شعيب ، عن الزهري ، أخبرني . | عبد الله بن أبي بكر ، عمرو بن حزم الأنصاري ، أنه سمع عروة بن الزبير ، يقول : ذكر مروان في إمارته ، فذكر نحوه حدثنا أحمد بن نصر بن سندويه ، حدثنا محمد بن هارون أبو نشيط ، PageV15P346 قال : حدثنا أبو المغيرة ، قال حدثنا عبد الرحمن ، عن يزيد بن تميم ، حدثني الزهري ، حدثني عبد الله بن أبي بكر ، أنه سمع عروة بن الزبير ، يقول : ذكر مروان في إمارته ، فذكر الحديث بنحوه . | حدثنا المحاملي ، حدثنا إبراهيم بن هانئ ، حدثنا محمد بن كثير ، عن الأوزاعي ، عن الزهري ، عن عروة ، عن بسرة بنت صفوان ، قالت : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ، يقول : الوضوء من مس الذكر . | حدثنا المحاملي ، حدثنا إبراهيم بن هانئ ، حدثنا أحمد بن أبي الحواري ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن الأوزاعي ، عن الزهري ، عن عروة ، عن بسرة ، أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ، يقول : يتوضأ الرجل من مس ذكره . | حدثنا الحسين ، والقاسم ، المحامليان ، قالا : حدثنا يعقوب المروزي وحدثنا النيسابوري ، حدثنا أحمد بن منصور الرمادي وحدثنا المحاملي ، حدثنا أحمد بن عمر السمسار ، حدثنا محمد بن مصعب القرقساني ، قال : حدثنا الأوزاعي ، عن الزهري ، عن عبد الله بن أبي بكر ، عن عروة ، عن بسرة بنت صفوان ، قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول : من مس ذكره وأنثييه فليتوضأ في حديث السمسار : أو أنثييه . | حدثنا النيسابوري ، قال حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد ، أخبرني أبي ، قال : PageV15P347 حدثنا الأوزاعي ، قال : حدثني الزهري ، حدثني أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن عروة بن الزبير ، عن بسرة بنت صفوان ، أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم : يتوضأ من مس الذكر . | حدثنا المحاملي ، حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي وحدثنا المحاملي ، حدثنا إبراهيم بن هانئ ، قالا : حدثنا أبو المغيرة ، حدثنا الأوزاعي ، عن الزهري ، حدثني أبو بكر بن عمرو 
ms1979	 بن حزم ، عن عروة ، عن بسرة بنت صفوان ، . | أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول : يتوضأ الرجل من مس الذكر . | حدثنا النيسابوري ، حدثنا أحمد بن منصور ، وحدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قالا : حدثنا عبد الرزاق ، أنبا معمر ، عن الزهري ، عن عروة بن الزبير ، أنه تذاكر هو ومروان الوضوء من مس الذكر فقال مروان : حدثتني بسرة بنت صفوان ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا بالوضوء من مس الفرج وكأن عروة لم يرفع بحديثه رأسا ، فبعثوا إليها شرطيا ، فرجع فأخبرهم . | بذلك قال الزهري : عن معمر ، وقال : إنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر . | حدثنا محمد بن نوح ، حدثنا هلال بن العلاء ، قال : كأن هذا سماع جدك من الخليل بن مرة ، ونسياه أصل جده ، عن الخليل بن مرة ، عن سعيد ، عن PageV15P348 معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن بسرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا أفضى أحدكم بيده إلى فرجه فليتوضأ قال : فحدث عروة مروان ، فأرسل إليها فأخبرته . | حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي ، ، وابن السماك ، قالا : حدثنا يحيى بن أبي طالب ، حدثنا عبد الوهاب ، أنبا سعيد ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عروة بن الزبير ، عن بسرة بنت صفوان ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا أفضى أحدكم بيده إلى فرجه فليتوضأ قال : فحدث به مروان بن الحكم ، فأرسل إليها حرسا ، فحدثته بذلك . | حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري ، قال : حدثنا محمد بن الحسن بن عبد العزيز ، الجند يسابوري قال : حدثنا عبد الله بن رشيد ، قال : حدثنا أبو . . . . ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن بسرة بنت صفوان ، قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول : إذا أفضى أحدكم بيده إلى فرجه فليتوضأ . | حدثنا النيسابوري ، حدثنا أبو الأزهر وحدثنا المحاملي ، حدثنا الفضل بن سهل الأعرج ، قالا : حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد ، وحدثنا أبو ذر ، حدثنا عبد الله بن سعد ، حدثنا عيسى ، حدثنا ابن أخي ابن شهاب ، عن عمه ، قال 
ms1980	 : أخبرني عروة ، أنه . | سمع بسرة بنت صفوان ، تقول : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم : من مس ذكره فليتوضأ قال أبو الأزهر : إنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول . PageV15P349 | حدثنا المحاملي ، قال : حدثنا أبو إسماعيل البطيخي محمد بن عبد الله بن منصور الفقيه ، وحدثنا أبو هريرة الأنطاكي محمد بن علي بن حمزة ، حدثنا محمد بن إبراهيم الصوري ، قالا : حدثنا محمد بن أبي السري وحدثنا أبو سهل ابن كامل ، حدثنا أبو إسماعيل الترمذي ، قال : حدثنا سلمة بنت شبيب ، قالا : حدثنا عبد الرزاق ، أنبا ابن جريج ، عن . | ابن شهاب ، عن عبد الله بن أبي بكر ، عن عروة ، زاد سلمة ، ولم يسمع ذلك منه ، عن بسرة ، وزيد بن خالد الجهني ، قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم والبطيحي ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا مس أحدكم ذكره فليتوضأ . | أخبرنا عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه ، وحدثنا النيسابوري ، والمحاملي ، قالا : حدثنا الحسن بن أبي الربيع ، وحدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الصنعاني ، قالوا : حدثنا عبد الرزاق ، عن . | ابن جريج ، قال : حدثني ابن شهاب ، عن عبد الله بن أبي بكر ، عن عروة ، أنه كان يحدث عن بسرة بنت صفوان ، أو عن زيد بن خالد ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا لمس أحدكم ذكره فليتوضأ قال ابن زنجويه : أخبرني ابن شهاب ، وقال : من مس ذكره . | حدثنا النيسابوري ، حدثنا أبو حميد المصيصي ، وحدثنا النيسابوري ، حدثنا يوسف بن سعيد ، قالا : حدثنا حجاج ، قال : PageV15P350 قال ابن جريج ، أخبرني ابن شهاب ، عن عبد الله بن أبي بكر ، عن عروة ، ولم يسمع ذلك منه ، أنه كان . | يحدث عن بسرة ، أو عن زيد بن خالد ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا مس أحدكم ذكره فليتوضأ قوله لم يسمع ذلك منه يعني لم يسمع ذلك الحديث من عروة . | حدثنا أحمد بن عيسى بن السكين ، حدثنا عبد الحميد بن محمد بن المستام ، حدثنا مخلد بن يزيد ، حدثنا 