ms21	 يتعاملون به ؛ هذا ينظر في المرض والصحة والداء والدواء ، وهذا يعتبر الشمس والقمر ، وليس فيهم من يذكر كلمة في النفس والعقل والإله ، حتى كأنه محظور عليهم ، أو قبيح عندهم . وقلت : إن هؤلاء القوم - أعني الطائفة الأولى - متفقون في الاعتراف بأنها جوهر باق خالد ؛ فأما اليقين فما الحكم به لهم ، لأنهم لو كانوا على ذلك - أعني واجدين لليقين ذائقين لحلاوته - لما كدحوا للدنيا التي تزول عنهم ويزولون عنها مضطرين ؛ فلو أنهم كانوا على ثلج من النفس ، ويقظة من العقل ، واستبصار من القلب ، وسكون من البرهان ، لما تعجلوا هذه اللذات المنقوصة ، والأوطار الفاضحة ، والشهوات الخسيسة ، مع التبعات الكثيرة والأوزار الثقيلة ؛ ولا عجب فإنه إذا كانت الركاكة العائقة تمنع الإنسان من العدو والسفر ، ومن سرعة الخطو ، لأن الحركة قد بطلت بالركاكة الداخلة عليه في أعضائه وآلائه ، فأي عجب من أن تكون النفس التي استعبدتها الشهوات الغالبة ، والعقيدة الرديئة ، والأفعال القبيحة معوقة ممنوعة من الصعود إلى معانق الفلك ومخارق النجوم وعالم الروح ومقعد الصدق ومقام الأمن ومحل الكرامة ومراد الخلد وبلد الأبد PageV01P043 ومعان السرمد . قال : هذا كلام تام ؛ وسأسألك بعد هذا عن النفس وما تحفظ عنهم فيها لكن تعم لي ما كنا فيه ، كيف علم أبي سليمان بالنجوم وأحكامها ؟ قلت : لا يتجاوز التقويم . ثم قال : فما تقول في الأحكام ؟ قلت : أنشدت منذ أيام : علم النجوم على العقول وبال . . . وطلاب حق لا ينال محال وقلت أيضا : علم الأحكام لا يجوز في الحكمة أن يكون مدركا مكشوفا مخاطبا به معروفا ؛ ولا يجوز أن يكون مقنوطا منه مطرحا مجهولا ؛ بل الحكمة توجب أن يتوسط هذا الفن بين الإصابة والخطأ حتى لا يستغنى عن اللياذ بالله أبدا ، ولا يقع اليأس من قبله أبدا ؛ وعلى هذا سخر الله الإنسان وقيضه وخيره بين الأمر وفوضه ؛ ومنع من الثقة والطمأنينة إلا في معرفته وتوحيده وتقديسه وتمجيده ، والرجوع إليه ؛ انظر إلى حديث الطب فإن عنده الصناعة توسطت الصواب والخطأ ، لتكون الحكمة سارية فيها ، واللطف معههودا بها ؛ لأن الطب كما يبرأ به العليل 
ms22	 ، قد يهلك معه العليل ؛ فليس بسبب أن بعض المدبرين بالطب لا ينبغي أن ينظر في الطب ؛ وليس بسبب أن بعض المرضى برأ بالطب وجب أن يعول عليه ؛ انظر إلى هذا التوسط في هذه الحال ليكون التدبير الإلهي والأمر الربوبي نافذين في هذه الخلائق بوساطة ما بينه وبينها ؛ ولتكون المصلحة بالغة غايتها ؛ وهذه سياسة دار الفناء ، الجامعة لسكانها على البأساء والنعماء ؛ وهكذا ، فانظر إلى حديث البحر وركوب البأس المتيقن فيه ، وجوب الطول والعرض وإصابة الربح ، وطلب العلم ، كيف توسط بين السلامة والعطب ، والنجاة والهلكة ، فلو استمرت السلامة حتى لا يوجد من يغرق ويهلك ، لكان في ذلك مفسدة عامة ؛ ولو استمرت الهلكة حتى لا يوجد من يسلم وينجو ، لكان في ذلك مفسدة عامة ؛ فالحكمة إذا ما توسط هذا الأمر حتى يشكر الله من PageV01P044 ينجو ، ويسلم نفسه لله من يهلك . قلت : وبعد هذا فهذا العلم عويص غامض عميق ، وقد فقد العلماء به ، الملهون فيه ؛ ومعول أهله على الحدس والظن ، وعلى بعض التجارب القديمة التي تكذب مرة وتصدق مرة ؛ وبالصدق يعبر الإنسان ، وبالكذب يعرى من فوائده ؛ فالنقص قد دخله ، والخلل قد شمله ؛ وليس يجب أن يوهب له زمان عزيز ، فوراءه ما هو أهم منه وأجدر ، وأرشد وأهدى . قال : هذا حسن ، حدثني بالذي أفدت اليوم . قلت : قال أبو سليمان : العلم صورة المعلوم في نفس العالم ، وأنفس العلماء عالمة بالفعل ، وأنفس المتعلمين عالمة بالقوة . والتعليم هو إبراز ما بالقوة إلى الفعل . والتعلم هو بروز ما هو بالقوة إلى الفعل . والنفس الفلكية عالمة بالفعل ، والنفس الجزئية علامة بالقوة ؛ وكل نفس جزئية تكون أكثر معلوما وأحكم مصنوعا فهي أقرب إلى النفس الفلكية تشبها بها ، وتصيرا لها . قال : هذا في الحسن نهاية ، وقد اكتهل الليل ، وهذا يحتاج إلى بدء زمان ، وتفريغ قلب ، وإصغاء جديد . هات خاتمة المجلس . قلت له : قرأنا يوم الجمعة على أبي عبيد الله المرزباني لعبد الله بن مصعب . إذا استتعت منك بلحظ طرفي . . . حيي نصفي ومات عليك نصفي تلذذ مقلتي ويذوب جسمي . . . وعيشي منك مقرون بحتفي 
ms23	 فلو أبصرتني والليل داج . . . وخدي قد توسط بطن كفي ودمعي يستهل من المآقي . . . إذا لرأيت ما بي فوق وصفي وانصرفت .(@)(@@) | الليلة الثالثة(@)(@@) قال لي ليلة أخرى : حدثني أبو الوفاء عنك حديث الخراساني ، فأريد أن أسمعه منك . PageV01P045 قلت : كنت قائما عشية على زنبرية الجسر في الجانب الشرقي والحاج يدخلون ، وجمالهم قد سدت عرض الجسر - أنتظر جوازها وخفة الطريق منها ، فرأيت شيخا من أهل خراسان ذكر لي أنه من أهل سنجان واقفا خلف الجمال يسوقها ، ويحفظ الرحال التي عليها ، حتى نظر إلى الجانب الغربي فرأى الجذع عليه ابن بقية - وكان وزيرا صلبه الملك لذنوب كانت له - فقال : لا إله إلا الله ، ما أعجب أمور الدنيا وما أقل المفكر في عبرها وغيرها ، عضد الدولة تحت الأرض وعدوه فوق الأرض ! . قال : هكذا حدثني أبو الوفاء ، ولذلك استأذنت في دفنه ، وكان كلام الشيخ سببا في ذلك . قال : بلغني أن أبا سليمان يزور في أيام الجمعة رسل سجستان لما ويظل عندهم طاعما ناعما ، ويأنس بأنك معه ، فمن يحضر ذلك المكان ؟ فقلت : جماعة ؛ وآخر من كان في هذا الأسبوع الماضي ابن جبلة الكاتب ، وابن برمويه ، وابن الناظر أبو منصور وأخوه ، وأبو سليمان وبندار المغني وغزال الراقص ، وعلم وراء الستارة . فقال : ما الذي حفظت من حديث عنهم ، ومأثور أن يلقى إلينا منهم ؟ فقلت : سمعت أشياء ، ولست أحب أن أسم نفسي بنقل الحديث وإعادة الأحوال فأكون غامزا وساعيا ومفسدا . قال : معاذ الله من هذا ، إنما تدل على رشد وخير ، وتضل عن غي وسوء ، وهذا PageV01P046 يلزم كل من آثر الصلاح الخاص والعام لنفسه وللناس ، واعتقد الشفقة ، وحث على قبول النصيحة ؛ والنبي صلى الله عليه وسلم قد سمع مثل هذا وسأل عنه ، وكذلك الخلفاء من بعده ، وكل أحد محتاج إلى معرفة الأحوال إذا رجع إلى مرتبة عالية أو محطوطة . فقلت وجدت ابن برمويه يذكر أشياء هي متعلقة بجانبك ، ويرى أنها لو لم تكن لكان مجلسك أشرف ، ودولتك أعز ، وأيامك أدوم ، ووليك أحمد ، وعدوك أكمد . قال : ما هذا الاسترسال كله إلى ابن 
ms24	 شاهويه ؟ وما هذا الكلف ببهرام ؟ وما هذا التعصب لابن مكيخا ؟ وما هذا السكون إلى ابن طاهر ؟ وما هذا التعويل على ابن عبدان ؟ وما من هؤلاء أحد إلا يريش عدوه ويبريه ويضل صاحبه ويغويه . أما ابن شاهويه فشيخ إزراء وصاحب مخرقة وكذب ظاهر ، كثير الإيهام ، شديد التمويه ، لا يرجع إلى ود صادق ، ولا إلى عقد صحيح وعهد محفوظ ؛ وإنما كان الماضي يقربه لغرض كان له فيه من جهة هؤلاء المخربين القرامطة ، وكان أيضا مذموم الهيئة ، فكان لا PageV01P047 ينبس إلا بما يقويه ويحرس حاله ، واليوم هو رخي اللبب ، جاذب لكل سبب ؛ وليس هناك كفاية ولا صيانة ولا ديانة ولا مروءة ؛ وبعد ، فهو مشئوم نكد ، ثقيل الروح ، شديد البهت قوله الإفساد وعادته تأجيل المهنأ والشماتة بالعاثر والتشفي من المنكوب . وأما بهرام فرجل مجوسي معجب ذميم ، لا يعرف الوفاء ولا يرجع إلى حفاظ ، غرضه أن يتبجح في الدنيا بجاهه ، ولا يبالي أين صار بعاقبته ؛ وهو يحض مع ذلك عليه في كل ما هو مديره ومدبره . وأما ابن مكيخا ، فرجل نصراني أرعن خسيس ، ما جاء يوما بخير قط لا في رأي ولا في عمل ، ولا في توسط ؛ وأصحابنا يلقبونه بقفا وهو منهمك بين اللذائذ همه أن يتحسى دن الشراب في نفس أو نفسين ، ثم يسقط كالجذع اليابس لا لسان ولا إنسان . وأما ابن طاهر فرجل يدعي للناس أنه لولا مكانته وكفايته وحسبه ورأيه ومشورته لكانت هذه الوزارة سرابا ، وهذه المملكة خرابا ؛ هذا مع الشر الذي في طبعه وعادته ؛ فإن جرى خير انتحله ، وزعم أنه من نتائج رأيه ؛ وإن وقع شر عصبه برأس صاحبه ، وادعى أنه استبد به ؛ ومع هذا فهو يعيب هذه المراءاة . PageV01P048 وما أدري كيف استكفى هذه الجماعة حوله ؟ وكيف يظاهر هو بها ويسكن إليها ؟ وما فيهم إلا من وكده الرجس والإفساد والأخذ بالمصانعة وإغراء الأولياء بما يعود بالوبال على البريء والسقيم وعلى الزكي والظنين ؛ هؤلاء سباع ضارية ، وكلاب عاوية ؛ وعقارب لساعة ، وأفاع نهاشة ، وقى الله هذا الإنسان الحر المبارك الكريم الرحيم ، فإنه شريف 
ms25	 النفس طاهر الطوية ، لين العريكة ، كثير الديانة ، وهذه أخلاق لا تصلح اليوم مع الناس ، قال الشاعر : ومن لا يذد عن حوضه الناس أو يكن . . . له جانب يشتد إن لان جانب يطأ حوضه المستوردون وتغشه . . . شوائب لا تبقى عليها النقائب وما ضاع قولهم : لا تكن حلوا فتؤكل ، ولا مرا فتعاف . ليس الحذر يقي فكيف التهور ، أههنا لحى تسحب كل يوم ، وطوارق تتوقع كل ليلة ! والتوكل والاستسلام يلقيان بأهل الدين في طلب الآخرة ؛ فأما أصحاب الدنيا وأرباب المراتب ، فيجب أن يدعوا الهوينا جانبا ، ويشمروا للنفع والضر ؛ والخير والشر ويكون ضرهم أكثر ، وشرهم أغلب ؛ ورهبوت خير من رحموت . PageV01P049 ولهذا قال الأعرابي : أنا الغلام الأعسر . . . الخير في والشر والشر في أكثر وهذا معنى بديع ، ولم يرد أن البداءة بالشر خير من الخير ، وإنما اراد أني أتقي بالشر ، وإذا أقبل الشر قلت له : مرحبا ، وأدفع الشر ولو بالشر ، والحديد بالحديد يفلح . وقد قال الآخر : وفي الشر نجاة حي . . . ن لا ينجيك إحسان وقال ابن دارة : إذا كنت يوما طالب القوم فاطرح . . . مقالتهم واذهب بهم كل مذهب وقارب بذي حلم وباعد بجاهل . . . جلوب عليك الشر من كل مجلب فإن حدبوا فاقعس وإن هم تقاعسوا . . . ليستمسكوا مما يريدون فاحدب وإن حلبوا خلقين فاحلب ثلاثة . . . وإن ركبوا يوما لك الشر فاركب وقال الحجاج بن يوسف أبو محمد - وهو من رجالات العرب وقد قهر العجم بالدهاء والزكانة - لو أخذت من الناس مائة ألف ، كان أرضى عني من أن أفرق فيهم مائة ألف . كان الناس بالأمس مزمومين مخطومين ، يقوم كل واحد بنفسه على نفسه ، ويتهم غده لما جناه في أمسه ؛ لأن الملك السعيد ساسهم ، وقوم زيغهم ، وقلم أظافرهم ؛ وشغلهم بالحاجة عن البطر والأشر ، وبالكفاية عن القلق والضجر ؛ وتقدم إليهم بترك الخوض فيما لا مرجوع له بخير ؛ وكانوا لا يشكرون الله على نعمته عليهم به ، وإحسانه إليهم بمكانه ، فسلبوه فتنفس خناقهم ، واتسع نطاقهم ، فامتطى كل واحد هواه ، ويوشك أن PageV01P050 يقع في مهواه . قال : وههنا أشياء أخرى غير هذه ، ولكن من يسمع 
ms26	 ويقبل ؟ ومع هذا فالأمور صائرة إلى مصايرها ، كما أنها صادرة عن مصادرها . فقال له ابن جبلة : ما عندي إلا أن الوزير - أبقاه الله - عارف بهم ومستبطن لأمرهم ؛ مع العشرة القديمة ، والملابسة المتصلة ، والخبرة الواقعة ؛ ولكن لابد لمن كان في محله ورقعته من جماعة يقربهم ، ويرجع إليهم ويسمع منهم ، وينظر بأعينهم ، ويصغي بآذانهم ، ويتناول بأيديهم . فقال له مجاوبا : إن كان عارفا بهم ، ومستبطنا لأمرهم ، وخبيرا بشأنهم ؛ فلم سلطهم وبسطهم ، وحدد أنيابهم ، وقوى أسنانهم ، وفتح أشداقهم ، وطول أعناقهم ، وقطع أرباقهم ؛ وأبطرهم فأسكرهم ، حتى صاروا يجهلون أقدارهم ، وينسون ما كانوا فيه من القلة والذلة ؟ هلا رتب كل واحد منهم فيما تظهر به كفايته ولا يرفعه إلى ما يظن معه الظن الفاسد ، ولم يضحك في وجوههم ، ويغضي على جنايتهم ؟ أما بلغه أن ابن يوسف قال : تشبثه بابن شاهويه لأنه قد أعده للهرب إلى القرامطة إن دهمه أمر ؟ وأنسه ببهرام إنما هو لاستمداد الفساد منه وتقديمه لابن الحجاج للسخف ، ولهجه بابن هرون للهزء واللعب . قال له ابن جبلة : من أراد أن يحسن القبيح عند رضاه ، ويقبح الحسن عند سخطه فعل ، ولا يخلو أحد تهب ريحه ، ويعلو شأنه ، وينفذ أمره ونهيه من حاسد وقارف ، PageV01P051 ومدخل ومرجف ، على هذه الأمور بنيت الدار ، وعليها جرت الأقدار ، إن كنت تنكر هذا الرهط ، فاعرف له الرهط الآخر ؛ فإنك تعرف بذلك حسن اختياره وجميل انتقائه ومحمود رأيه . قال : من هم ؟ . قال : أبو الوفاء المهندس ، وابن زرعة المتفلسف ، وابن عبيد الكاتب ، ومسكويه ، والأهوازي والعسجدي فأين هؤلاء الغامطة ؟ قوم همهم أن يأكلوا رغيفا ويشربوا قدحا ، لا هم ممن يقتبس من علمهم ولا هم يتكلفون له نصحا ، وهيبته تعوقهم عن ذكر شيء في الدولة من تلقائهم إلا أن يكون شيء يتعلق بهم على معنى خاص ؛ فهو ينود هكذا وهكذا حتى يبلغ منهم ما قدر عليه . فلما سمع الوزير هذا كله قال : سألقي إليك في جواب هذه المسألة ما تخدمني به إن لاقيتهم في مجلس آخر على وجه يخفي أنك له ملقن محمل كأنك ساه 
ms27	 عنه غير حافل به ؛ وقد تقطع الليل ، ويحتاج في هذا الحديث إلى استئناف زمان ، بعد استيفاء حمام ؛ ثم أنشدت قول الشاعر : إني لأصفح عن قومي وألبسهم . . . على الضغائن حتى تبرأ المثر ثم قال : ما المئر ؟ قلت : هي الضغائن التي ذكرها في حشو البيت ، واحدها مئرة ، كأنه أراد وألبسهم على الضغائن حتى تبرأ الضغائن فرجع من لفظ إلى لفظ ضرورة القافية لما كان معناهما واحدا ؛ قال : لمن هذا البيت ؟ قلت : لا أحفظ اسم شاعره ، ولكن PageV01P052 أحفظ معه أبياتا . قال : هاتها ؛ فأنشدت أول ذلك : يا أيها الرجل المزجى أذيته . . . هل أنت عن قولك العوراء مزدجر إني إذا عد مبطاء إلى أمد . . . لا يستطيع حضاري المقرف البطر لاقى قناتي مصرارا عشوزنة . . . لا قادح قد تبغاها ولا خور إني لأصفح عن قومي وألبسهم . . . على الضغائن حتى تبرأ المئر قال : اكتبها . قلت : أفعل ، وانصرفت ، فما أعاد علي بعد ذلك شيئا مما كان .(@)(@@) | الليلة الرابعة(@)(@@) قال لي بعد ذلك في ليلة أخرى : كيف رضاك عن أبي الوفاء ؟ قلت : أرضى رضا بأتم شكر وأحمد ثناء ؛ أخذ بيدي ، ونظر في معاشي ، ونشطني وبشرني ، ورعى عهدي ، ثم ختم هذا كله بالنعمة الكبرى ، وقلدني بها القلادة الحسنى ، وشملني بهذه الخدمة ، وأذاقني حلاوة هذه المزية ، وأوجهني عند نظرائي . قال : هات شيئا من الغزل . فأنشدته : كلانا سواء في الهوى غير أنها . . . تجلد أحيانا وما بي تجلد PageV01P053 تخاف وعيد الكاشحين وإنما . . . جنوني عليها حين أنهي وأبعد ثم قال : غالب ظني أن نصرا غلام خواشاذه ما هرب من فنائي إلا برأيك وتجسيرك ؛ فإن ذلك عبد ، ولا جرأة له على مثل هذا الندود والشذوذ ، فقد قال لي القائل : إنك من خلصانه . فقلت : والله الذي لا إله إلا هو ما كان بيني وبينه ما يقتضي هذا الأنس وهذا الاسترسال ، إنما كنا نلتقي على زنبرية باب الجسر بالعشايا وعند البيمارستان وعلى باب أبي الوفاء ؛ وإنما ركنت إليه لمرقعته وتاسومته عند ما كنت رأيته عند صاحبه بالري سنة تسع وستين وهو متوجه إلى قابوس وجرجان ، في المذلة الدائمة 
ms28	 والحال المربوطة ؛ ولو نبس لي بحرف من هذا ، أو كنت أشعر بأقل شيء منه ، لكنت أقول لأبي الوفاء قضاء لحقه ، ووفاء بما له في عنقي من مننه وخوفا من هذا الظن بي ، وقصورا عن اللائمة لي . قال : أفما تعرف أحدا تسأله عنه ممن كان يخالطه ويباسطه ؟ قلت : ما رأيته إلا وحده ؛ وكم كان زمان التلاقي ؟ كان أقل من شهر ، أفي هذا القدر يتوكد الأنس وترتفع الحشمة وتستحكم الثقة ويقع الاسترسال والتشاور ؟ هذا بعيد . قال : هذا المتخلف كنت قد قربته ورتبته ، ووعدته ومنيته ؛ وتقدمت إلى أبي الوفاء بالإقبال عليه ، والإحسان إليه ، وإذكاري بأمره في الوقت بعد الوقت ، حتى أزيده نباهة وتقديما ، فترك هذا كله وطوى الأرض كأنه هارب من حبس ، أو خائف من عذاب . PageV01P054 ويقال في الأثر : إن بعض الصفيحيين قال : لله قوم يقادون إلى الجنة بالسلاسل ، ما أكثر من يفر من هذه الكرامة ، ويقوى - على ترف جم - على الهوان ، ويصبر على البلاء ، ويقلق في العافية ! إن السجايا المختلفة ، وإن الطباع لمتعادية ؛ قلما يرى شخصان يتشاكلان في الظاهر إلا يتباينان في الباطن . قلت : كذلك هو . قال : حدثني لم امتنعت من النفوذ مع ابن موسى إلى الجبل فيما رسمنا له أن يتوجه فيه ؟ ولقد أطلت التعجب من هذا وكررته على أبي الوفاء . فقلت : منعني من ذلك ثلاثة أشياء : أحدها أن ابن موسى لم يكن من شكلي ولا أشد للضد هونا من مصاحبة الضد ، لأنه سوداوي وجعد . والآخر أنه قيل : ينبغي أن تكون عينا عليه ، وأنا لو قررت لك الحديث لما رأيته لائقا بحالي ، فكيف إذا قرنت برجل باطلي لو بوهمه أمري لدهدهني من أعلى جبل في الطريق . والآخر أني كنت أفد مع هذا كله على ابن عباد - وهو رجل أساء إلي وأوحشني ، وحاول على لسان صاحبه ابن شاهويه أن أنقلب إليه ثانيا ؛ وكنت أكره ذلك ، وما كنت آمن ما يكون منه ومني ، والمجنون المطاع ، مهروب منه بالطباع . وبعد ، فليس لي حاجة في مثل هذه الخدمة ، لأن صدر العمر خلا مني عاريا من 
ms29	 هذه الأحوال ، وكان وسطه أضعف حملا ، وأبعد من القيام به والقيام عليه . فقال : ما كان عندي هذا كله . PageV01P055 قال : إني أريد أن أسألك عن ابن عباد فقد انتجعته وخبرته وحضرت مجلسه ، وعن أخلاقه ومذهبه وعادته ، وعن علمه ، وعن علمه وبلاغته ، وغالب ما هو عليه ، ومغلوب ما لديه ؛ فما أظن أني أجد مثلك في الخبر عنه ، والوصف له ، على أني قد شاهدته بهمذان لما وافي ، ولكني لم أعجمه ، لأن اللبث كان قليلا ، والشغل كان عظيما ، والعائق كان واقعا . فقال : إني رجل مظلوم من جهته ، وعاتب عليه في معاملتي ، وشديد الغيظ لحرماني ، وإن وصفته أربيت منتصفا ، وانتصفت منه مسرفا ، فلو كنت معتدل الحال بين الرضا والغضب ، أو عاريا منهما جملة ، كان الوصف أصدق ، والصدق به أخلق ؛ على أني عملت رسالة في أخلاقه وأخلاق ابن العميد أودعتها نفسي الغزير ، ولفظي الطويل والقصير ، وهي في المسودة ولا جسارة لي على تحريرها ، فإن جانبه مهيب ، ولمكره دبيب ، وقد قال الشاعر : إلى أن يغيب المرء يرجى ويتقى . . . ولا يعلم الإنسان ما في المغيب قال : دع هذا كله ، وانسخ لي الرسالة من المسودة ، ولا يمنعنك ذاك فإن العين لا ترمقها والأذن لا تسمعها واليد لا تنسخها . وبعد ، فما سألتك إلا وصفه بما جبل عليه ، أو بما كسب هو بيديه من خير وشر ؛ وهذا غير منكر ولا مكروه ، لأمر الله تعالى ، فإنه مع علمه الواسع ، وكرمه السابغ ، يصف المحسن والمسيء ، ويثني على هذا وينثو على ذاك ؛ فاذكر لي من أمره ما خف اللفظ به وسبق الخاطر إليه وحضر السبب له . قلت : إن الرجل كثير المحفوظ حاضر الجواب فصيح اللسان ؛ قد نتف من كل أدب PageV01P056 خفيف أشياء ، وأخذ من كل فن أطرافا ؛ والغالب عليه كلام المتكلمين المعتزلة ، وكتابته مهجنة بطرائقهم ، ومناظرته مشوبة بعبارة الكتاب ؛ وهو شديد التعصب على أهله الحكمة والناظرين في أجزائها كالهندسة والطب والتنجيم والموسيقي والمنطق والعدد ؛ وليس عنده بالجزء الإلهي خبر ، ولا له فيه عين ولا أثر ؛ وهو حسن القيام بالعروض والقوافي ؛ ويقول الشعر ، وليس بذاك 
ms30	 ؛ وفي بديهيته غزارة . وأما رويته فخوارة ؛ وطالعه الجوزاء ، والشعري قريبة منه ؛ ويتشيع لمذهب أبي حنيفة ومقالة الزيدية ، ولا يرجع إلى الرقة والرأفة والرحمة ، والناس كلهم محجمون عنه ، لجرأته وسلاطته واقتداره وبسطته ؛ شديد العقاب طفيف الثواب ، طويل العتاب ؛ بذيء اللسان ؛ يعطي كثيرا قليلا أعني يعطي الكثير القليل ، مغلوب بحرارة الرأس ، سريع الغضب ، بعيد الفيئة قريب الطيرة ، حسود حقود حديد ، وحسده وقف على أهل الفضل ، وحقده سار إلى أهل الكفاية ؛ أما الكتاب والمتصرفون فيخافون سطوته ، وأما المنتجعون فيخافون جفوته ؛ وقد قتلا خلقا ، وأهلك ناسا ، ونفى أمة ، نخوة وتعنتا وتجبرا وزهوا ؛ وهو مع هذا يخدعه الصبي ، ويخلبه الغبي ؛ لأن المدخل عليه واسع ، والمأتي إليه سهل ؛ وذلك بأن يقال : مولانا يتقدم بأن أعار شيئا من كلامه ، ورسائل منثوره ومنظومه ؛ فما جبت الأرض إليه من فرغانة ومصر وتفليس إلا لأستفيد كلامه وأفصح به ، وأتعلم البلاغة منه ؛ لكأنما رسائل مولانا سور قرآن ، وفقره فيها آيات فرقان ؛ واحتجاجه من ابتدائها إلى انتهائها برهان فوق برهان ؛ فسبحان من جمع العالم في واحد ، وأبرز جميع قدرته في شخص . فيلين عند ذلك ويذوب ، ويلهى عن كل مهم له ، وينسى كل فريضة عليه ويتقدم إلى الخازن بأن يخرج PageV01P057 إليه رسائله مع الورق والورق ويسهل له الإذن عليه ، والوصول إليه ، والتمكن من مجلسه ؛ فهذا هذا . ثم يعمل في أوقات كالعيد والفصل شعرا ، ويدفعه إلى أبي عيسى بن المنجم ، ويقول : قد نحلتك هذه القصيدة ، امدحني بها في جملة الشعراء ، وكن الثالث من الهمج المنشدين . فيفعل أبو عيسى - وهو بغدادي محكك قد شاخ على الخدائع وتحنك - وينشد ، فيقول له عند سماعه شعره في نفسه ووصفه بلسانه ، ومدحه من تحبيره : أعد يا أبا عيسى ، فإنك - والله - مجيد زه يا أبا عيسى والله ، قد صفا ذهن ، وزادت قريحتك ، وتنقحت قوافيك ؛ ليس هذا من الطراز الأول حين أنشدتنا في العيد الماضي ، محل تخرج الناس وتهب لهم الذكاء ، وتزيد لهم الفطنة ، وتحول الكودن عتيقا ، والمحمر جوادا ؛ ثم لا يصرفه عن مجلسه إلا بجائزة سنية ؛ وعطية هنية ؛ ويغيظ الجماعة 
ms31	 من الشعراء وغيرهم ، لأنهم يعلمون أن أبا عيسى لا يقرض مصراعا ولا يزن بيتا ولا يذوق عروضا . قال يوما : من في االدار ؟ فقيل له : أبو القاسم الكاتب وابن ثابت ؛ فعمل في الحال بيتين ، وقال لإنسان بين يديه : إذا أذنت لهذين فادخل بعدهما بساعة وقل : قد قلت بيتين ، فإن رسمت لي إنشادهما أنشدت وازعم أنك بدهت بهما ، ولا تجزع من تأففي بك ، ولا تفزع من نكري عليك ، ودفع البيتين إليه ، وأمره بالخروج إلى السجن ؛ وأذن للرجلين حتى وصلا ؛ فلما جلسا وأنسا دخل PageV01P058 الآخر على تفيئتهما ، ووقف للخدمة ، وأخذ يتلمظ يرى أنه يقرض شعرا ؛ ثم قال : يا مولانا ، قد حضرني بيتان ، فإن أنت أذنت لي أنشدت . قال : أنت إنسان أخرق سخيف ، لا تقول شيئا فيه خير ، اكفني أمرك وشعرك . قال : يا مولانا ، هي بديهتي ، فإن نكرتني ظلمتني ؛ وعلى كل حال فاسمع ، فإن كان بارعين وإلا فعاملني بما تحب قال : أنت لجوج ، هات . فأنشد : يأيها الصاحب تاج العلا . . . لا تجعلني نهزة الشامت بملحد يكنى أبا قاسم . . . ومجبر يعزى إلى ثابت قال : قاتلك الله ، لقد أحسنت وأنت مسىء : قال لي أبو القاسم : فكدت أتفقأ غيظا ، لأني علمت أنه من فعلاته المعروفة ؛ وكان ذلك الجاهل لا يقرض بيتا . ثم حدثني الخادم الحديث بنصه . والذي غلطه في نفسه وحمله على الإعجاب بفضله والاستبداد برأيه ، أنه لم يجبه قط بتخطئة ، ولا قوبل بتسوئة ؛ ولا قيل له : أخطأت أو قصرت أو لحنت أو غلطت أو أخللت ، لأنه نشأ على أن يقال : أصاب سيدنا ، وصدق مولانا ، ولله دره ، ولله بلاؤه ، ما رأينا مثله ، ولا سمعنا من يقاربه ، من ابن عبد كان مضافا إليه ؟ ومن ابن ثوابة مقيسا عليه ؟ ومن إبراهيم بن العباس الصولي إذا جمع بينهما ؟ من صريع الغواني من أشجع السلمي إذا سلك طريقهما ، ومتح برشائهما ، وقدح بزندهما ؟ قد استدرك مولانا على الخليل في العروض ، وعلى أبي عمرو بن العلاء في اللغة وعلى أبي يوسف في القضاء ، وعلى الإسكافي في الموازنة ، وعلى ابن نوبخت في الآراء والديانات ، وعلى 
ms32	 ابن مجاهد في القراءات ؛ وعلى ابن جرير في التفسير ، وعلى أرسطوطاليس في المنطق ، وعلى الكندي في PageV01P059 الجزء ، وعلى ابن سيرين في العبارة ، وعلى أبي العيناء في البديهة ، وعلى ابن أبي خالد في الخط ، وعلى الجاحظ في الحيوان ، وعلى سهل بن هرون في الفقر ، وعلى يوحنا في الطب ؛ وعلى ابن ربن في الفردوس ، وعلى عيسى بن دأب في الرواية ، وعلى الواقدي في الحفظ ، وعلى النجار في البدل ، وعلى ابن ثوابة في التفقه ، وعلى السري السقطي في الخطرات والوساوس ، وعلى مزبد في النوادر ، وعلى أبي الحسن العروضي في استخراج المعمى ، وعلى بني برمك في الجود ، وعلى ذي الرياستين في التدبير ، وعلى سطيح في الكهانة ، وعلى ابن المحيا خالد بن سنان العبسي في دعواه ؛ هو والله أولى بقول أبي شريح أوس بن حجر التميمي في فضالة بن كلدة : الألمعي الذي يظن بك الظن . . . كأن لقد رأى وقد سمعا قد يسبق المدح إلا من لا يستحقه ، ويصير المال إلى من لا يليق به أن يكون ميلا حتى إذا وجد من كان لذلك مستحقا منحه ووفر عليه . فتراه عند هذا الهذر وأشباهه يتلوى ويتبسم ، ويطير فرحا ويتقسم ويقول : ولا كذا ؛ ثمرة السبق لهم ، وقصرنا أن نلحقهم ، أو نقفو أثرهم ونشق غبارهم أو نرد غمارهم . وهو في كل ذلك يتشاكى ويتحايل ، ويلوي شدقه ، ويبتلع ريقه ، ويرد كالآخذ ، ويأخذ كالمتمنع ، ويغضب في عرض الرضا ، ويرضى في لبوس الغضب ، ويتهالك ويتمالك ، ويتقابل ويتمايل ؛ ويحاكي المومسمات ، ويخرج في أصحاب PageV01P060 السماجات ؛ ومع هذا كله يظن أن هذا خاف على نقاد الأخلاق وجهابذة الأحوال ، والذين قد فرغهم الله لتتبع الأمور ، واستخراج ما في الصدور ، واعتبار الأسباب ؛ وذلك أنه ليس بجيد العقل ، ولا خالص الحمق ؛ وكل كدر بالتركيب فقلما يصفو ، وكل مركب على الكدر فقلما يعتدل ؛ إلا أن الانحراف متى كان إلى جانب العقل كان أصلح من أن يكون إلى طرف الحمق ؛ والكامل عزيز ، والبرىء من الآفات معدوم ؛ إلا أن العليل إذا قيض الله له طبيبا حاذقا رفيقا ناصحا كان إلى العافية 
ms33	 أقرب ، وللشفاء أرحي ، ومن العطب أبعد ، وبالاحتياط أعلق ، أعني أن العاقل إذا عرف من نفسه عيوبا معدودة ، وأخلاقا مدخولة ، استطب لها عقله ، وتطبب فيها بعقله ، وتولى تدبيرها برأيه ورأي خلصانه ، فنفي ما أمكن نفيه ، وأصلح ما قبل إصلاحه ، وقلل ما استطاع تقليله ؛ فقد يجد الإنسان الرمص في عينه فينحيه ، ويبتلي بالبرص في بدنه فيخفيه . وقد أفسده أيضا ثقة صاحبه به ، وتعويله عليه ، وقلة سماعه من الناصح فيه ؛ فعذر بازدهاء المال والغلم والاقتدار والأمر والكفاية وطاعة الرجال وتصديق الجلساء والعادة الغالبة ؛ وهو في الأصل مجدود لا جرم ليس يقله مكان دلالا وترفا ، وعجبا وتيها وصلفا ؛ واندراء على الناس ، وازدراء للصغار والكبار ، وجبها للصادر والوارد ؛ وفي الجملة ، صغار آفاته كبيرة ، وذنوبه جمة ولكن الغني رب غفور قال : ما صدر هذا البيت ؟ فأنشدته الأبيات ، وهي لعروة بن الورد في الجاهلية ، وكان يقال له عروة الصعاليك ، لأنه كان يؤويهم ويحسن إليهم كثيرا : ذريني للغنى أسعى فإني . . . رأيت الناس شرهم الفقير PageV01P061 وأبعدهم وأهوانهم عليهم . . . وإن أمسى له حسب وخير ويقصيه الندى وتزدريه . . . حليلته وينهره الصغير وتلقى ذا الغنى وله جلال . . . يكاد فؤاد صاحبه يطير قليل ذنبه والذنب جم . . . ولكن الغني رب غفور فقال : لاشك أن المسودة جامعة لهذا كله . قلت : تلك تجزع في دست كاغد فرعوني . فقال : أجد تحريرها ، وعلى بها ، ولك الضمان ألا يراها إنسان ، ولا يدور بذكرها لسان . قلت : السمع والطاعة . قال : قد تركنا من حديثه ما هو أولى مما مر بنا ؛ كيف بلاغته من بلاغة ابن العميد ؟ وأين طريقته من طريقة ابن يوسف والصابي ؟ قلت : قد سألت جماعة عن هذا ، فأجابني كل واحد بجواب إذا حكيته عنه كان ما يقال فيه ألصق ، وكنت من الحكم عليه وله أبعد . قال : صف هذا ؛ قلت : سألت ابن عبيد الكاتب عن ابن عباد فيك تابته فقال : يرتفع عن المتعلمين فيها بدرجة أو بدرجتين . وقال علي بن القاسم : هو مجنون الكلام ، تارة تبدو لك منه بلاغة قس ، وتارة يلقاك بعي باقل ؛ تحريف كثير في المعاني ، وإحالة في 
ms34	 الوضع ، وغلط في السجع ، وشرود عن الطبع . وقال ابن المرزبان : هو كثير السرقة ، سيىء الإنفاق ، رديء القلب والعكس ، فروقة في غيراده ، هزيمته قبل هجومه . وإحجامه أظهر من إقدامه . وقال الصابي : هو مجتهد غير موفق ، وفاضل غير منطق ولو خطا كان أسرع له ، كما أنه لما عدا كان أبطأ عليه ؛ وطباع الجبلي مخالف لطباع العراقي ، PageV01P062 يثب مقاربا فيقع بعيدا ، ويتطاول صاعدا فيتقاعس قعيدا . وقال علي بن جعفر : مم كانت الطبائع ! هو يكذر نفسه بحسن الظن في البلاغة ، وطباعه تصدق عنه بالتخلف ، فهو يشين اللفظ ويحيل المعنى ، فأما شينه اللفظ فبالجفوة والغلظة والإخلال والفجاجة ؛ وأما إحالته فبالإبعاد عن حومة القصد والإرادة ؛ والعجب أنه يحفظ الطم والرم من النثر والنظم ؛ ثم إذا ادعاهما يقع دونهما سقوطا ، أو يتجاوزهما فروطا ؛ هذا مع الكبر الممقوت والتشيع الظاهر ، والدعوى العارية من البينة العادلة . وما أحسن ما كتب بن أحمد بن إسماعيل بن الخصيب إلى آخر : الكبر - أعزك الله - معرض يستوي فيه النبيه ذكرا ، والخامل قدرا ، ليس أمامه حاجب يمنعه ، ولا دونه حاجز يحظره ؛ والناس أشد تحفظا على الرئيس المحظوظ ، وأكثر اجتلاء لأفعاله ، وتتبعا لمعايبه ، وتصفحا لأخلاقه ، وتنقيرا عن خصاله منهم عن خامل لا يعبأ به ، وساقط لا يكترث له ؛ فيسير عيب الجليل يقدح فيه ، وصغير الذنب يكبر منه ، وقليل الذم يسرع إليه ؛ ولابن هندو في هذا المعنى : العيب في الرجل المذكور مذكور . . . والعيب في الخامل المستور مستور كفوفة الظفر تخفي من مهانتها . . . ومثلها في سواد العين مشهور وقال الزهيري : قد نجم بأصبهان ابن لعباد في غاية الرقاعة والوقاحة والخلاعة وإن كان له يوم ، فسيشقى به قوم ، سمعته يقول هذا سنة اثنتين وخمسين في مجلس من الفقهاء . PageV01P063 وقال ابن حبيب : قال بعض الحكماء : إن اللنفس أمراضا كأمراض البدن إلا أن فضل أمراض النفس على أمراض البدن في الشر والضرر كفضل النفس على البدن في الخير ؛ وصاحبنا يعني - ابن عباد - مريض عندنا ، صحيح عند نفسه ، زيف بنقدنا ، جيد بنقده ؛ ولو قامت السوق على ساقها ، وتناصف المتعاملون فيها ، ولم 
ms35	 يقع إكراه في أخذ ولا إعطاء ، عرف البهرج الذي ضرب خارج الدار والجيد الذي ضرب داخل الدار . وقال أحمد بن محمد : إذا أنصفنا التزمنا مزية العراقيين علينا بالطبع اللطيف والمأخذ القريب ، والسجع الملائم ، واللفظ المونق ، والتأليف الحلو ، والسبوطة الغالبة ، والموالاة المقبولة في السمع ، الخالبة للقلب العابثة بالروح ، الزائدة في العقل ، المشعلة للقريحة ، الموقوفة على فضل الأدب ، الدالة على غزارة المغترف ، النائية عن عادة كثير من السلف والخلف ؛ وابن عباد بلي في هذه الصناعة بأشياء كلها عليه لا له ، وخاذلته لا ناصرته ، ومسلمته لا منقذته ؛ فأول ما بلي به أنه فقد الطبع ، وهو العمود ؛ والثاني العادة وهي المؤاتية ؛ والثالث الشغف الجاسي من اللفظ وهو الاختيار الرديء ؛ والرابع تتبع الوحشي ، وهو الضلال المبين ؛ والخامس الذهاب مع اللفظ دون المعنى ؛ والسادس استكراه المقصود من المعنى ، واللفظ على النبوة ؛ والسابع التعاظل المجهول بالاعتراض ؛ والثامن إلف الرسوم الفاسدة من غير PageV01P064 تصفح ولا فحص ؛ والتاسع قلة الاتعاظ بما كان - للثقة الواقعة في النفس - من الفائت ، والعاشر تنفيق المتاع بالاقتدار في سوق العز ، وهذه كلها سبل الضلالة ، وطرق الجهالة . قال : وليس شيء أنفع للمنشىء من سوء الظن بنفسه ، والرجوع إلى غيره وإن كان دونه في الدرجة وليس في الدنيا محسوب إلا وهو محتاج إلى تثقيف ، والمستعين أحزم من المستبد ، ومن تفرد لم يكمل ، ومن شاور لم ينقص ، وقد يستعجم المعنى كما يستعجم اللفظ ، ويشرد اللفظ كما يند المعنى ، وينتثر النظم كما ينتظم النثر وينحل المعقد كما يعقد المنحل . والمدار على اجتلاب الحلاوة المذوقة بالطبع ، واجتناب النبوة الممجوجة بالسمع ؛ والقريحة الصافية قد تكدر ، والقريحة الكدرة قد تصفو ، وشر آفات البلاغة الاستكراه ، وأنصح نصائحها الرضا بالعفو . وقال : كان ابن المقفع يقف قلمه كثيرا ؛ فقيل له في ذلك ، فقال : إن الكلام يزدحم في صدري فيقف قلمي لأتخيره . والكتاب يتصفح أكثر من تصفح الخطاب ، لأن الكاتب مختار والمخاطب مضطر ؛ ومن يرد عليه كتابك فليس يعلم أسرعت فيه أم أبطأت وإنما ينظر أصبت فيه أم أخطأت ، وأحسنت أم أسأت ؛ فإبطاؤك غير إصابتك 
ms36	 كما أن إسراعك غير معف على غلطك . قال : هذا كله مفيد فأين هو من غيره من أصحابنا ؟ قلت : في الجملة هو أبلغ من ابن PageV01P065 يوسف ، وأغزر وأحفظ وأروى وأجم ركية ، وأعذب موردا ، وأبعد من التفاوت ؛ وليس ابن يوسف من ابن عباد في شيء . فأما ابن العميد فإني سمعت ابن الجمل يقول : سمعت ابن ثوابة يقول : أول من أفسد الكلام أبو الفضل ، لأنه تخيل مذهب الجاحظ وظن أنه إن تبعه لحقه ، وإن تلاه أدركه ، فوقع بعيدا من الجاحظ ، قريبا من نفسه ؛ ألا يعلم أبو الفضل أن مذهب الجاحظ مدبر بأشياء لا تلتقي عند كل إنسان ولا تجتمع في صدر كل أحد : بالطبع والمنشأ والعلم والأصول والعادة والعمر والفراغ والعشق والمنافسة والبلوغ ؛ وهذه مفاتح قلما يملكها واحد ، وسواها مغالق قلما ينفك منها واحد . وأما ابنه ذو الكفايتين ، فلو عاش كان أبلغ من أبيه ، كما كان أشعر منه ؛ ولقد تشبه بالجاحظ فافتضح في مكاتبته لإخوانه ، ومجانته في كلامه ومسائله لمعلمه التي دلتنا على سرقته وغارته وسوء تأتيه ، في تستره وتغطيه ؛ ومن شاء حمق نفسه ؛ وكان مع هذا أشد الناس ادعاء لكل غريبة ، وأبعد الناس من كل قريبة ؛ وهو نزر المعاني ، شديد الكلف باللفظ ؛ وكان أحسد الناس لمن خط بالقلم ، أو بلغ باللسان ، أو فلج في المناظرة ، أو فكه بالنادرة ، أو أغرب في جواب ، أو اتسع في خطاب ؛ ولقد لقي الناس منه الدواهي لهذه الأخلاق الخبيثة ؛ وقد ذكرت ذلك في الرسالة ، وإذا بيضت وقفت عليها من أولها إلى آخرها إن شاء الله ؛ وانصرفت . PageV01P066(@)(@@) | الليلة الخامسة(@)(@@) قال لي ليلة أخرى : ألا تتمم ما كنا به بدأنا . قلت : بلى . قأما أبو إسحاق فإنه أحب الناس للطريقة المستقمية ، وأمضاهم على المحجة الوسطى ، وإنما ينقم عليه قلة نصيبه من النحو ؛ وليس ابن عباد في النحو بذاك ؛ ولا كان أيضا ابن العميد إلا ضعيفا ؛ وكان يذهب عنه الشيء اليسير . وأبو إسحاق معانيه فلسفية ، وطباعه عراقية ، وعادته محمودة ؛ لا يثب ولا يرسب ، ولا يكل ولا يكهم ، ولا يلتفت وهو متوجه 
ms37	 ، ولا يتوجه وهو ملتفت . وقال لنا : إمام ابن عبدكان ، وهو قد أوفى عليه ، وإن كان احتذى على مثاله ؛ وفنونه أكثر ، ومأخذه أخفى ، وخاطره أوقد ، وناظره أنقد ، وروضه أنضر ، وسراجه أزهر ، ويزيد على كل من تقدم بالكتاب التاجي ، فإنها أبان عن أمور وكنى في مواضع ، وشن الغارة في الصبح المنير مع الرعيل الأول ، ودل على التفلسف ، وعلى الاطلاع على حقائق السياسة ولو لم يكن له غيره لكان به أعرق الناس في الخطابة ، وأعرق الكتاب في الكتابة ، هذا ونظمه منثوره ، ومنثوره منظومه ؛ إنما هو ذهب إبريز كيفما سبك فهو واحد ، وإنما يختلف بما يصاغ منه ويشكل عليه ؛ هذا مع الظرف الناصع والتواضع الحسن ، واللهجة اللطيفة ، والخلق الدمث ، والمعرفة بالزمان ، والخبرة بأصناف الناس ؛ وله فنون PageV01P067 من الكلام ما سبقه إليها أحد ، وما ماثله فيها إنسان . وإني لأرحم من لا يسلم له هذا الوصف ، لأنه إما أن يكون جاهلا ، وإما عالما فإن كان جاهلا فهو معذور ، وإن كان عالما فهو ملوم ، لأنه يدل من نفسه - بدافع ما يعلمه - على حسده ، والحاسد مهين . قال : هل كان في زمان هؤلاء من يلحق بهم ، ويدخل في زمرتهم ؟ قلت : نعم ، أبو طالب الجراحي من آل علي بن عيسى كتب للمرزبان ملك الديلم بعد ما انتجع فناء ابن العميد أبي الفضل ، فحسده وطرده ، وعض بعد ذلك على ناجذه ندما على سوء فعله ، ولقي منه ابن ببأأبي طالب الأمرين ؛ ورسائله مبثوثة . وأبو الحسن الفلكي ، وكان من أهل البصرة ، ووقع إلى المراغة ونواحيها وهو حسن الديباجة ، رقيق حواشي اللفظ ؛ وهو أحدهم غربا ، وأغزرهم سكبا ، وأبعدهم مناحا وأعذبهم نقاخا ، وأعطفهم للأول على الآخر وأنشرهم للباطن من الظاهر . وقرأت له : فإن رأى أن ينظر نظر راحم متعطف ، إلى نادم متلهف ؛ ويجعل العفو عن فرطته وكفرانه ، صدقة عن بسطته وسلطانه ؛ فأجدر الناس بالاغتفار أقدرهم على الانتصار ؛ فعل - إن شاء الله تعالى - . وله مكاتبات واسعة بينه وبين رجل من أهل المراغة يقال له : محمد بن إبراهيم ، من أهل سر من رأى وفي الجملة ، الفضل في 
ms38	 الناس مبثوث ، وهم منه على جدود ؛ والمرذول هو العاري من لبوسه ، المتردد بين تخلفه ونقصه . قال : فكيف يتم له ما هو فيه مع هذه الصفات التي تذكرها ؟ قلت : والله لو أن عجوزا بلهاء ، أو أمة ورهاء أقيمت مقامه ، لكانت الأمور على هذا السياق . قال : وكيف ذاك ؟ قلت : قد أمن أن يقال له : لم فعلت ، ولم لم تفعل ؟ وهذا باب لا يتفق لأحد من خدم PageV01P068 الملوك إلا بجد سعيد ، ولقد نصح صاحبه الهروي في أموال تاوية ، وأمور من النظر عارية ؛ فقذف بالرقعة إليه حتى عرف ما فيها ، ثم قتل الراقع خنقا . هذا وهو يدين بالوعيد ، وله نظائر ، ولنظائره نظائر ، ولكن ليس له ناظر ، ولا فيه مناظر . وقال لي الثقة من أصحابه : ربما شرع في أمر يحكم فيه بالخطأ فيلقبه جده صوابا ، حتى كأنه عن وحي ؛ وأسرار الله في خلقه عند الارتفاع والانحطاط خفية في أستار الغيب ، لا يهتدي إليها ملك مقرب ، ولا نبي مرسل ، ولا ولي مهذب ؛ ولو جرت الأمور على موضوع الرأي وقضية العقل ، لكان معلما في مصطبة على شاعر ، أو في دار ؛ فإنه يخرج الإنسان بتفيهقه وتشادقه ، واستحقاره واستكباره ، وإعادته وإبدائه ، وهذه أشكال تعجب الصبيان ولا تنفرهم من المعلمين ، ويكون فرحهم بها سببا للملازمة والحرص على التعلم والحفظ والرواية والدراسة . قال : هذا قدر كاف إلى أن تبيض الرسالة ؛ هات ملحة الوداع . قلت : قال أبو العيناء : قال أبو دعلج : قال المهدي : بايع ؛ قلت : أبايعكم علام ؟ قال : على ما بويع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم صفين . قال كريز أبو سيار المسمعي : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يدرك صفين ، إنما كانت صفين بين علي ومعاوية . فقال دوست بن رباط الفقيمي أبو شعيب : قد علم الأمير هذا ، ولكن أحب التسهيل على الناس ، وانصرفت .(@)(@@) | الليلة السادسة(@)(@@) ثم حضرته ليلة أخرى فأول ما فاتح به المجلس أن قال : أتفضل العرب على العجم أم العجم على العرب ؟ قلت : الأمم عند العلماء أربع : الروم ، والعرب ، وفارس ، والهند ؛ وثلاث من هؤلاء عجم ، وصعب 
ms39	 أن يقال : العرب وحدها أفضل من هؤلاء الثلاثة ، مع جوامع ما لها ، PageV01P069 وتفاريق ما عندها . قال : إنما أريد بهذا الفرس . فقلت : قبل أن أحكم بشيء من تلقاء نفسي ، أروي كلاما لابن المقفع ، وهو أصيل في الفرس عريق في العجم ، مفضل بين أهل الفضل ؛ وهو صاحب اليتيمة القائل : تركت أصحاب الرسائل بعد هذا الكتاب في ضحضاح من الكلام . قال : هات على بركة الله وعونه . قلت : قال شبيب بن شبة : إنا لوقوف في عرصة المربد - وهو موقف الأشراف ومجتمع الناس وقد حضر أعيان المصر - إذ طلع ابن المقفع ، فما فينا أحد إلا هش له ، وارتاح إلى مساءلته ، وسررنا بطلعته ؛ فقال : ما يقفكم على متون دوابكم في هذا الموضع ؟ فوالله لو بعث الخليفة إلى أهل الأرض يبتغي مثلكم ما أصاب أحدا سواكم ، فهل لكم في دار ابن برثن في ظل ممدود ، وواقية من الشمس ، واستقبال من الشمال ، وترويح للدواب والغلمان ، ونتمهد الأرض فإنها خير بساط وأوطؤه ، ويسمع بعضنا من بعض فهو أمد للمجلس ، وأدر للحديث . فسارعنا إلى ذلك ، ونزلنا عن دوابنا في دار ابن برثن نتنسم الشمال ، إذ أقبل علينا ابن المقفع ، فقال : أي الأمم أعقل ؟ فظننا أنه يريد الفرس ، فقلنا : فارس أعقل الأمم ، نقصد مقاربته ، ونتوخى مصانعته . فقال : كلا ، ليس ذلك لها ولا فيها ، هم قوم علموا فتعلموا ، ومثل لهم فامتثلوا واقتدوا وبدئوا بأمر فصاروا إلى اتباعه ، ليس لهم استنباط ولا استخراج . فقلنا له : الروم . فقال : ليس ذلك عندها ، بل لهم أبدان وثيقة وهم أصحاب بناء وهندسة ، لا يعرفون سواهما ، ولا يحسنون غيرهما . قلنا : فالصين . قال : أصحاب أثاث وصنعة ، لا فكر لها ولا روية . قلنا : فالترك . قال : سباع للهراش . قلنا : فالهند . قال : أصحاب وهم ومخرقة وشعبذة وحيلة . قلنا : فالزنج : قال : بهائم هاملة . فرددنا الأمر إليه . قال : العرب . فتلاحظنا وهمس بعضنا إلى بعض ، فغاظه ذلك منا ، وامتقع لونه ، ثم قال : كأنكم تظنون في مقاربتكم ، PageV01P070 فوالله لوددت أن الأمر ليس لكم ولا فيكم ولكن كرهت إن فاتني الأمر أن يفوتني الصواب ، ولكن لا أدعكم 
ms40	 حتى أبين لكم لم قلت ذلك ، لأخرج من ظنة المداراة ، وتوهم المصانعة ؛ إن العرب ليس لها أول تؤمه ولا كتاب يدلها ، أهل بلد قفر ، ووحشة من الإنس ، احتاج كل واحد منهم في وحدته إلى فكره ونظره وعقله ؛ وعلموا أن معاشهم من نبات الأرض فوسموا كل شيء بسمته ، ونسبوه إلى جنسه وعرفوا مصلحة ذلك في رطبه ويابسه ، وأوقاته وأزمنته ، وما يصلح منه في الشاة والبعير ؛ ثم نظروا إلى الزمان واختلافه فجعلوه ربيعيا وصيفيا ، وقيظيا وشتويا ؛ ثم علموا أن شربهم من السماء ، فوضعوا لذلك الأنواء ؛ وعرفوا تغير الزمان فجعلوا له منازله من السنة ؛ واحتاجوا إلى الانتشار في الأرض ، فجعلوا نجوم السماء أدلة على أطراف الأرض وأقطارها ، فسلكوا بها البلاد ؛ وجعلوا بينهم شيئا ينتهون به عن المنكر ، ويرغبهم في الجميل ، ويتجنون به على الدناءة ويحضهم على المكارم ؛ حتى إن الرجل منهم وهو في فج من الأرض يصف المكارم فما يبقى من نعتها شيئا ، ويسرف في ذم المساوىء فلا يقصر ؛ ليس لهم كلام إلا وهم يحاضون به على اصطناع المعروف ثم حفظ الجار وبذل المال وابتناء المحامد ، كل واحد منهم يصيب ذلك بعقله ، ويستخرجه بفطنته وفكرته فلا يتعلمون ولا يتأدبون ، بل نحائز مؤدبة ، وعقول عارفة ؛ فلذلك قلت لكم : إنهم أعقل الأمم ، لصحة الفطرة واعتدال البنية وصواب الفكر وذكاء الفهم . هذا آخر الحديث . قال : ما أحسن ما قال ابن المقفع ! وما أحسن ما قصصته وما أتيت به ! هات الآن ما عندك من مسموع ومستنبط . فقلت : إن كان ما قال هذا الرجل البارع في أدبه المقدم بعقله كافيا فالزيادة عليه فضل مستغنى عنه ، وإعقابه بما هو له لا فائدة فيه . فقال : حد الوصف في التزيين والتقبيح مختلف الدلائل على ما يعتقد صوابه PageV01P071 وخطؤه ، متباين ؛ وهذه مسألة - أعني تفضيل أمة على أمة - من أمهات ما تدارأ الناس عليه وتدافعوا فيه ؛ ولم يرجعوا منذ تناقلوا الكلام في هذا الباب إلى صلح متين واتفاق ظاهر . فقتل : بالواجب ما وقع هذا ، فإن الفارسي ليس في فطرته ولا عادته ولا منشئه 