ms2461	 الحب عامة . و المبزور : الرجل الكثير والولد يقال : ما أكثر بزره أي ولده . و البزراء : المرأة الكثيرة الولد . والزبراء : الصلبة على السير . و البزر : المخاط . و البزر : الأولاد . و البزر و البزر : التابل ، قال يعقوب : ولا يقوله الفصحاء إلا بالكسر ، وجمعه أبزار ، و أبازير جمع الجمع . و بزر القدر : رمى فيها البزر . و البزر : الهيج بالضرب . و بزره بالعصا بزرا : ضربه بها . وعصا بيزارة : عظيمة . أبو زيد : يقال للعصا البيزارة والقصيدة و البيازر : العصي الضخام . وفي حديث علي يوم الجمل : ما شبهت وقع السيوف على الهام إلا بوقع البيازر على المواجن ، البيازر : العصي ، والمواجن : جمع ميجنة وهي الخشبة التي يدق بها القصار الثوب . و البيزار : الذكر . وعز بزرى : ضخم قال : قد لقيت سدرة جمعا ذا لهى ، وعددا فخما وعزا بزرى ، من نكل اليوم فلا رعى الحمى سدرة : قبيلة وسنذكرها في موضعها . وعزة بزرى : قعساء قال : أبت لي عزة بزرى بذوخ ، إذا ما رامها عز يدوخ PageV04P056 وقيل : بزرى عدد كثير قال ابن سيده : فإذا كان ذلك فلا أدري كيف يكون وصفا للعزة إلا أن يريد ذو عزة . و مبزر القصار و مبزره ، كلاهما : الذي يبزر به الثوب في الماء . الليث : المبزر مثل خشبة القصارين تبزر به الثياب في الماء . الجوهري : البيزر خشب القصار الذي يدق به . و البيزار : الذي يحمل البازي . قال أبو منصور : ويقال فيه البازيار ، وكلاهما دخيل . الجوهري : البيازرة جمع بيزار وهو معرب بازيار قال الكميت : كأن سوابقها ، في الغبار ، صقور تعارض بيزارها و بزر بيزر : امتخط عن ثعلب . و بنو البزرى : بطن من العرب ينسبون إلى أمهم . الأزهري : البزرى لقب لبني بكر بن كلاب ، و تبزر الرجل : إذا انتمى إليهم . وقال القتال الكلابي : إذا ما تجعفرتم علينا ، فإننا بنو البزرى من عزة نتبزر و بزرة : اسم موضع ، قال كثير : يعاندن في الأرسان أجواز بزرة ، عتاق المطايا مسنفات حبالها وفي حديث أبي هريرة : لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما ينتعلون الشعر وهم البازر قيل : بازر ناحية قريبة من كرمان 
ms2462	 بها جبال ، وفي بعض الروايات هم الأكراد ، فإن كان من هذا فكأنه أراد أهل البازر ، أو يكون سموا باسم بلادهم قال ابن الأثير : هكذا أخرجه أبو موسى بالباء والزاي من كتابه وشرحه قال ابن الأثير : والذي رويناه في كتاب البخاري عن أبي هريرة : سمعت رسول الله ، يقول : بين يدي الساعة تقاتلون قوما نعالهم الشعر وهم هذا البارز وقال سفيان مرة : هم أهل البارز يعني بأهل البارز أهل فارس ، هكذا قال هو بلغتهم قال : وهكذا جاء في لفظ الحديث كأنه أبدل السين زايا ، فيكون من باب الزاي ، وقد اختلف في فتح الراء وكسرها ، وكذلك اختلف مع تقديم الزاي . [(@)(@@) بسر(@)(@@) ] بسر : البسر : الإعجال . و بسر الفحل الناقة يبسرها بسرا و ابتسرها : ضربها قبل الضبعة . الأصمعي : إذا ضربت الناقة على غير ضبعة ذلك البسر ، وقد بسرها الفحل ، فهي مبسورة قال شمر : ومنه يقال : بسرت غريمي إذا تقاضيته قبل محل المال ، و بسرت الدمل إذا عصرته قبل أن يتقيح ، وكأن البسر منه . و المبسور : طالب الحاجة في غير موضعها . وفي حديث الحسن قال للوليد التياس : لا تبسر البسر ضرب الفحل الناقة قبل أن تطلب يقول : لا تحمل على الناقة والشاة قبل أن تطلب الفحل ، و بسر حاجته يبسرها بسرا و بسارا و ابتسرها و تبسرها : طلبها في غير أوانها أو في غير موضعها أنشد ابن الأعرابي للراعي : إذا احتجبت بنات الأرض عنه ، تبسر يبتغي فيها البسارا بنات الأرض : النبات . وفي الصحاح : بنات الأرض المواضع التي تخفى على الراعي . قال ابن بري : قد وهم الجوهري في تفسير بنات الأرض بالمواضع التي تخفى على الراعي ، وإنما غلطه في ذلك أنه ظن أن الهاء في عنه ضمير الراعي ، وأن الهاء في قوله فيها ضمير الإبل ، فحمل البيت على أن شاعره وصف إبلا وراعيها ، وليس PageV04P057 كما ظن ، وإنما وصف الشاعر حمارا وأتنه ، والهاء في عنه تعود على حمار الوحش ، والهاء في فيها تعود على أتنه قال : والدليل على ذلك قوله قبل البيت ببيتين أو نحوهما : أطار نسيله الحولي 
ms2463	 عنه ، تتبعه المذانب والقفارا و تبسر طلب النبات أي حفر عنه قبل أن يخرج أخبر أن الحر انقطع وجاء القيظ ، و بسر النخلة و ابتسرها : لقحها قبل أوان التلقيح قال ابن مقبل : طافت به العجم ، حتى ند ناهضها ، عم لقحن لقاحا غير مبتسر أبو عبيدة : إذا همت الفرس بالفحل وأرادت أن تستودق فأول وداقها المباسرة ، وهي مباسرة ثم تكون وديقا . و المباسرة : التي همت بالفحل قبل تمام وداقها ، فإذا ضربها الحصان في تلك الحال ، فهي مبسورة ، وقد تبسرها و بسرها . و البسر ظلم السقاء . و بسر الحبن بسرا : نكأه قبل وقته . و بسر و أبسر إذا عصر الحبن قبل أوانه . الجوهري : البسر أن ينكأ الحبن قبل أن ينضج أي يقرف عنه قشره . و بسر القرحة يبسرها بسرا : نكأها قبل النضج . و البسر : القهر . و بسر يبسر بسرا و بسورا : عبس . ووجه بسر : باسر ، وصف بالمصدر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ووجوه يومئذ باسرة @QE@ وفيه : @QB@ ثم عبس وبسر @QE@ قال أبو إسح ق : بسر أي نظر بكراهة شديدة . وقوله : @QB@ ووجوه يومئذ باسرة @QE@ أي مقطبة قد أيقنت أن العذاب نازل بها . و بسر الرجل وجهه بسورا أي كلح . وفي حديث سعد قال : لما أسلمت راغمتني أمي فكانت تلقاني مرة بالبشر ومرة بالبسر البشر ، بالمعجمة : الطلاقة و البسر ، بالمهملة : القطوب بسر وجهه يبسره . و تبسر النهار : برد . و البسر الغض من كل شيء . و البسر : التمر قبل أن يرطب لغضاضته ، واحدته بسرة قال سيبويه : ولا تكسر البسرة إلا أن تجمع بالألف والتاء لقلة هذا المثال في كلامهم ، وأجاز بسران وتمران يريد بهما نوعين من التمر و البسر . وقد أبسرت النخلة ونخلة مبسر ، بغير هاء ، كله على النسب ، و مبسار : لا يرطب ثمرها . وفي الحديث في شرط مشترى النخل على البائع : ليس له مبسار ، هو الذي لا يرطب بسره . و بسر التمر يبسره بسرا و بسره إذا نبذ فخلط البسر بالتمر . وروي عن الأشجع العبدي أنه قال : لا تبسروا ولا تثجروا فأما البسر ، بفتح الباء ، فهو خلط 
ms2464	 البسر بالرطب أو بالتمر وانتباذهما جميعا ، والثجر : أن يؤخذ ثجير البسر فيلقى مع التمر ، وكره هذا حذار الخليطين لنهي النبي ، عنهما . و أبسر و بسر إذا خلط البسر بالتمر أو الرطب فنبذهما . وفي الصحاح : البسر أن يخلط البسر مع غيره في النبيذ . و البسر : ما لون ولم ينضج ، وإذا نضج فقد أرطب الأصمعي : إذا اخضر حبه واستدار فهو خلال ، فإذا عظم فهو البسر ، فإذا احمرت فهي شقحة . الجوهري : البسر ( 1 ) أوله طلع ثم خلال ثم بلح ثم بسر ثم رطب ثم تمر ، الواحدة بسرة و بسرة وجمعها بسرات و بسرات و بسر و بسر . وأبسر النخل : صار ما عليه بسرا . و البسرة من النبت : ما ارتفع عن وجه الأرض ولم يطل لأنه حينئذ غض PageV04P058 . قال : وهو غضا أطيب ما يكون . و البسرة : الغض من البهمى قال ذو الرمة : رعت بارض البهمى جميما وبسرة ، وصمعاء ، حتى آنفتها نصالها أي جعلتها تشتكي أنوفها . الجوهري : البسرة من النباب أولها البارض ، وهي كما تبدو في الأرض ، ثم الجميم ثم البسرة ثم الصمعاء ثم الحشيش . ورجل بسر وامرأة بسرة : شابان طريان . و البسر و البسر : الماء الطري الحديث العهد بالمطر ساعة ينزل من المزن ، والجمع بسار ، مثل رمح ورماح . و البسر : حفر الأنهار إذا عرا الماء أوطانه قال الأزهري : وهو التبسر وأنشد بيت الراعي : إذا احتجبت بنات الأرض عنه ، تبسر يبتغي فيها البساراقال ابن الأعرابي : بنات الأرض الأنهار الصغار وهي الغدران فيها بقايا الماء . و بسر النهر إذا حفر فيه بئرا وهو جاف ، وأنشد بيت الراعي أيضا . و أبسر إذا حفر في أرض مظلومة . و ابتسر الشيء . أخذه غضا طريا . وفي الحديث عن أنس قال : لم يخرج رسول الله ، في سفر قط إلا قال حين ينهض من جلوسه : اللهم بك ابتسرت وإليك توجهت وبك اعتصمت ، أنت ربي ورجائي ، اللهم اكفني ما أهمني وما لم أهتم به ، وما أنت أعلم به مني ، وزودني التقوى واغفر لي ذنبي ووجهني للخير أين توجهت ، ثم يخرج قوله : بك ابتسرت أي 
ms2465	 ابتدأت سفري . وكل شيء أخذته غضا ، فقد بسرته و ابتسرته قال ابن الأثير : كذا رواه الأزهري ، والمحدثون يروونه بالنون والشين المعجمة أي تحركت وسرت . و بسرت النبات أبسره بسرا إذا رعيته غضا وكنت أول من رعاه وقال لبيد يصف غيثا رعاه أنفا : بسرت نداه ، لم تسرب وحوشه بعرب ، كجذع الهاجري المشذب و البياسرة : قوم بالسند ، وقيل : جيل من السند يؤاجرون أنفسهم من أهل السفن لحرب عدوهم ورجل بيسري . و البسار : مطر يدوم على أهل السند في الصيف لا يقلع عنهم ساعة فتلك أيام البسار ، وفي المحكم : البسار مطر يوم في الصيف يدوم على البياسرة ولا يقلع . و المبسرات : رياح يستدل بهبوبها على المطر . ويقال للشمس : بسرة إذا كانت حمراء لم تصف وقال البعيث يذكرها : فصبحها ، والشمس حمراء بسرة بسائفة الأنقاء ، موت مغلس الجوهري : يقال للشمس في أول طلوعها بسرة . و البسرة : رأس قضيب الكلب . و أبسر المركب في البحر أي وقف . و الباسور ، كالناسور ، أعجمي : داء معروف ويجمع البواسير قال الجوهري : هي علة تحدث في المقعدة وفي داخل الأنف أيضا ، نسأل الله العافية منها ومن كل داء . وفي حديث عمران ابن حصين في صلاة القاعد : وكان مبسورا أي به بواسير ، وهي المرض المعروف . و بسرة : اسم . و بسر : اسم قال : ويدعى ابن منجوف سليم وأشيم ، ولو كان بسر راء ذلك أنكرا [(@)(@@) بشر(@)(@@) ] بشر : البشر : الخلق يقع على الأنثى والذكر والواحد والاثنين والجمع لا يثنى ولا يجمع يقال : هي بشر PageV04P059 وهو بشر وهما بشر وهم بشر . ابن سيده : البشر الإنسان الواحد والجمع والمذكر والمؤنث في ذلك سواء ، وقد يثنى . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أنؤمن لبشرين مثلنا @QE@ والجمع أبشار . و البشرة : أعلى جلدة الرأس والوجه والجسد من الإنسان ، وهي التي عليها الشعر ، وقيل : هي التي تلي اللحم . وفي المثل : إنما يعاتب الأديم ذو البشرة قال أبو حنيفة : معناه أن يعاد إلى الدباغ ، يقول : إنما يعاتب من يرجى ومن له مسكة عقل ، والجمع بشر . ابن بزرج : و البشر جمع بشرة ، وهو ظاهر الجلد . الليث 
ms2466	 : البشرة أعلى جلدة الوجه والجسد من الإنسان ، ويعنى به اللون والرقة ، ومنه اشتقت مباشرة الرجل المرأة لتضام أبشارهما . و البشرة و البشر : ظاهر جلد الإنسان وفي الحديث : لم أبعث عمالي ليضربوا أبشاركم وأما قوله : تدري فوق متنيها قرونا على بشر ، وآنسه لباب قال ابن سيده : قد يكون جمع بشرة كشجرة وشجر وثمرة وثمر ، وقد يجوز أن يكون أراد الهاء فحذفها كقول أبي ذؤيب : ألا ليت شعري ، هل تنظر خالد عنادي على الهجران ، أم هو يائس قال : وجمعه أيضا أبشار ، قال : وهو جمع الجمع . و البشر : بشر الأديم . و بشر الأديم يبشره بشرا و أبشره : قشر بشرته التي ينبت عليها الشعر ، وقيل : هو أن يأخذ باطنه بشفرة . ابن بزرج : من العرب من يقول بشرت الأديم أبشره ، بكسر الشين ، إذا أخذت بشرته . و البشارة : ما بشر منه . و أبشره : أظهر بشرته . و أبشرت الأديم ، فهو مبشر إذا ظهرت بشرته التي تلي اللحم ، وآدمته إذا أظهرت أدمته التي ينبت عليها الشعر . واللحياني : البشارة ما قشرت من بطن الأديم ، والتحلىء ما قشرت عن ظهره . وفي حديث عبد الله : من أحب القرآن فليبشر أي فليفرح وليسر أراد أن محبة القرآن دليل على محض الإيمان ، من بشر يبشر ، بالفتح ، ومن رواه بالضم ، فهو من بشرت الأديم أبشره إذا أخذت باطنه بالشفرة ، فيكون معناه فليضمر نفسه للقرآن فإن الاستكثار من الطعام ينسيه القرآن . وفي حديث عبد الله بن عمرو أمرنا أن نبشر الشوارب بشرا أي نحفها حتى تبين بشرتها ، وهي ظاهر الجلد ، وتجمع على أبشار . أبو صفوان : يقال لظاهر جلدة الرأس الذي ينبت فيه الشعر البشرة والأدمة والشواة . الأصمعي : رجل مؤدم مبشر ، وهو الذي قد جمع لينا وشدة مع المعرفة بالأمور قال : وأصله من أدمة الجلد و بشرته ، فالبشرة ظاهره ، وهو منبت الشعر ، والأدمة باطنه ، وهو الذي يلي اللحم قال : والذي يراد منه أنه قد جمع بين لين الأدمة وخشونة البشرة وجرب الأمور . وفي الصحاح : فلان مؤدم مبشر إذا كان كاملا من الرجال ، وامرأة مؤدمة مبشرة . تامة 
ms2467	 في كل وجه . وفي حديث بحنة : ابنتك المؤدمة المبشرة يصف حسن بشرتها وشدتها . و بشر الجراد الأرض : أكله ما عليها . و بشر الجراد الأرض يبشرها بشرا : قشرها وأكل ما عليها كأن ظاهر الأرض بشرتها . وما أحسن بشرته أي سحناءه وهيئته . و أبشرت الأرض إذا أخرجت نباتها PageV04P060 . و أبشرت الأرض إبشارا : بذرت فظهر نباتها حسنا ، فيقال عند ذلك : ما أحسن بشرتها قال أبو زياد الأحمر : أمشرت الأرض وما أحسن مشرتها . و بشرة الأرض : ما ظهر من نباتها . و البشرة : البقل والعشب وكله من البشرة . و باشر الرجل امرأته مباشرة و بشارا : كان معها في ثوب واحد فوليت بشرته بشرتها . وقوله تعالى : @QB@ ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد @QE@ معنى المباشرة الجماع ، وكان الرجل يخرج من المسجد ، وهو معتكف فيجامع ثم يعود إلى المسجد . و مباشرة المرأة : ملامستها . والحجر المباشر : التي تهم بالفحل . و البشر أيضا : المباشرة قال الأفوه : لما رأت شيبي تغير ، وانثنى من دون نهمة بشرها حين انثنى أي مباشرتي إياها . وفي الحديث : أنه كان يقبل و يباشر وهو صائم أراد بالمباشرة الملامسة وأصله من لمس بشرة الرجل بشرة المرأة ، وقد يرد بمعنى الوطء في الفرج وخارجا منه . و باشر الأمر : وليه بنفسه ، وهو مثل بذلك لأنه لا بشرة للأمر إذ ليس بعين . وفي حديث علي ، كرم الله تعالى وجهه : فباشروا روح اليقين ، فاستعاره لروح اليقين لأن روح اليقين عرض ، وبين أن العرض ليست له بشرة . و مباشرة الأمر : أن تحضره بنفسك وتليه بنفسك . و البشر : الطلاقة ، وقد بشره بالأمر يبشره ، بالضم ، بشرا و بشورا و بشرا ، و بشره به بشرا ، كله عن اللحياني . و بشره و أبشره فبشر به ، و بشر يبشر بشرا و بشورا . يقال : بشرته فأبشر و استبشر و تبشر و بشر : فرح . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به @QE@ وفيه أيضا : @QB@ وأبشروا بالجنة @QE@ . و استبشره : كبشره ، قال ساعدة بن جؤية : فبينا تنوح استبشروها بحبها ، على حين أن كل المرام تروم قال ابن سيده : وقد يكون طلبوا 
ms2468	 منها البشرى على إخبارهم إياها بمجيء ابنها . وقوله تعالى : @QB@ يا بشرى هذا غلام @QE@ ، كقولك عصاي . وتقول في التثنية : يا بشرتي . و البشارة المطلقة لا تكون إلا بالخير ، وإنما تكون بالشر إذا كانت مقيدة كقوله تعالى : @QB@ فبشرهم بعذاب أليم @QE@ ، قال ابن سيده : و التبشير يكون بالخير والشر كقوله تعالى : @QB@ فبشرهم بعذاب أليم @QE@ ، وقد يكون هذا على قولهم : تحيتك الضرب وعتابك السيف ، والاسم البشرى . وقوله تعالى : @QB@ لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة @QE@ فيه ثلاثة أقوال : أحدها أن بشراهم في الدنيا ما بشروا به من الثواب ، قال الله تعالى : @QB@ ويبشر المؤمنين @QE@ و بشراهم في الآخرة الجنة ، وقيل : بشراهم في الدنيا الرؤيا الصالحة يراها المؤمن في منامه أو ترى له ، وقيل معناه بشراهم في الدنيا أن الرجل منهم لا تخرج روحه من جسده حتى يرى موضعه من الجنة ، قال الله تعالى : @QB@ إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون @QE@ . الجوهري : بشرت الرجل أبشره بالضم ، بشرا و بشورا من البشرى ، وكذلك الإبشار و التبشير ثلاث لغات ، والاسم البشارة و البشارة ، بالكسر والضم . يقال : بشرته بمولود فأبشر إبشارا أي سر . وتقول : أبشر بخير ، بقطع الألف . و بشرت بكذا ، بالكسر ، أبشر أي استبشرت به قال عطية بن زيد جاهلي ، وقال ابن بري هذا لعبد القيس بن خفاف البرجمي PageV04P061 : إذا رأيت الباهشين إلى العلا غبرا أكفهم بقاع ممحل ، فأعنهم وابشر بما بشروا به ، وإذا هم نزلوا بضنك فانزل ويروى : وايسر بما يسروا به . وأتاني أمر بشرت به أي سررت به . و بشرني فلان بوجه حسن أي لقيني . وهو حسن البشر ، بالكسر ، أي طلق الوجه . و البشارة : ما بشرت به . و البشارة : تباشر القوم بأمر . و التباشير : البشرى . و تباشر القوم أي بشر بعضهم بعضا . و البشارة و البشارة أيضا : ما يعطاه المبشر بالأمر . وفي حديث توبة كعب : فأعطيته ثوبي بشارة البشارة ، بالضم : ما يعطى البشير كالعمالة للعامل ، وبالكسر : الاسم لأنها تظهر طلاقة الإنسان . و البشير : المبشر 
ms2469	 الذي يبشر القوم بأمر خير أو شر . وهم يتباشرون بذلك الأمر أي يبشر بعضهم بعضا . و المبشرات : الرياح التي تهب بالسحاب و تبشر بالغيث . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ومن آياته أن يرسل الرياح مبشرات @QE@ وفيه : @QB@ وهو الذي يرسل الرياح بشرا @QE@ و بشرا و بشرى و بشرا ، فبشرا جمع بشور ، و بشرا مخفف منه ، و بشرى بمعنى بشارة ، و بشرا مصدر بشره بشرا إذا بشره . وقوله عز وجل : @QB@ أن الله يبشرك @QE@ وقرىء يبشرك قال الفراء : كأن المشدد منه على بشارات البشراء ، وكأن المخفف من وجه الإفراح والسرور ، وهذا شيء كان المشيخة يقولونه . قال : وقال بعضهم ابشرت ، قال : ولعلها لغة حجازية . وكان سفيان بن عيينة يذكرها فليبشر ، و بشرت لغة رواها الكسائي . يقال : بشرني بوجه حسن يبشرني . وقال الزجاج : معنى يبشرك يسرك ويفرحك . و بشرت الرجل أبشره إذا أفرحته . و بشر يبشر إذا فرح . قال : ومعنى يبشرك و يبشرك من البشارة . قال : وأصل هذا كله أن بشرة الإنسان تنبسط عند السرور ومن هذا قولهم : فلان يلقاني ببشر أي بوجه منبسط . ابن الأعرابي : يقال بشرته و بشرته و أبشرته و بشرت بكذا وكذا و بشرت و أبشرت إذا فرحت به . ابن سيده : أبشر الرجل فرح قال الشاعر PageV04P062 : ثم أبشرت إذ رأيت سواما ، وبيوتا مبثوثة وجلالا و بشرت الناقة باللقاح ، وهو حين يعلم ذلك عند أول ما تلقح . التهذيب : يقال أبشرت الناقة إذا لقحت فكأنها بشرت باللقاح ، قال وقول الطرماح يحقق ذلك : عنسل تلوي إذا أبشرت ، بخوافي أخدري سخام و تباشير كل شيء : أوله كتباشير الصباح والنور ، لا واحد له قال لبيد يصف صاحبا له عرس في السفر فأيقظه : قلما عرس ، حتى هجته بالتباشير من الصبح الأول و التباشير طرائق ضوء الصبح في الليل . قال الليث : يقال للطرائق التي تراها على وجه الأرض من آثار الرياح إذا هي خوته : التباشير . ويقال لآثار جنب الدابة من الدبر : تباشير وأنشد : نضوة أسفار ، إذا حط رحلها ، رأيت بدفأيها تباشير تبرق الجوهري : تباشير الصبح أوائله ، وكذلك أوائل كل شيء 
ms2470	 ، ولا يكون منه فعل . وفي حديث الحجاج : كيف كان المطر و تبشيره أي مبدؤه وأوله . و تباشير : ليس له نظير إلا ثلاثة أحرف : تعاشيب الأرض ، وتعاجيب الدهر ، وتفاطير النبات ما ينفطر منه ، وهو أيضا ما يخرج على وجه الغلمان والفتيات قال : تفاطير الجنون بوجه سلمى قديما ، لا تفاطير الشباب ويروى نفاطير ، بالنون . و تباشير النخل : في أول ما يرطب . و البشارة ، بالفتح : الجمال والحسن ، قال الأعشى في قصيدته التي أولها : بانت لتحزننا عفاره ، يا جارتا ، ما أنت جاره قال منها : ورأت بأن الشيب جا نبه البشاشة والبشاره ورجل بشير الوجه إذا كان جميله وامرأة بشيرة الوجه ، ورجل بشير وامرأة بشيرة ، ووجه بشير : حسن قال دكين ابن رجاء : تعرف ، في أوجهها البشائر ، آسان كل آفق مشاجر والآسان : جمع أسن ، بضم الهمزة والسين ، وقد قيل : أسن بفتحهما أيضا ، وهو الشبه . والآفق : الفاضل . والمشاجر : الذي يرعى الشجر . ابن الأعرابي : المبشورة الجارية الحسنة الخلق واللون ، وما أحسن بشرتها . و البشير : الجميل ، والمرأة بشيرة . و البشير : الحسن الوجه . و أبشر الأمر وجهه : حسنه ونضره وعليه وجه أبو عمرو قراءة من قرأ : @QB@ ذلك الذي يبشر الله عباده @QE@ قال : إنما قرئت بالتخفيف لأنه ليس فيه بكذا إنما تقديره ذلك الذي ينضر الله به وجوههم . اللحياني : وناقة بشيرة أي حسنة وناقة بشيرة : ليست بمهزولة ولا سمينة وحكي عن أبي هلال قال : هي التي ليست بالكريمة ولا الخسيسة . وفي الحديث : ما من رجل له إبل وبقر لا يؤدي حقها إلا بطح لها يوم القيامة بقاع قرقر كأكثر ما كانت و أبشره أي أحسنه ، من البشر ، وهو طلاقة الوجه وبشاشته ، ويروى : وآشره من النشاط ( 1 ) والبطر . ابن الأعرابي : هم البشار والقشار والخشار لسقاط الناس . و التبشر و التبشر : طائر يقال هو الصفارية ، ولا نظير له إلا التنوط ، وهو طائر وهو مذكور في موضعه ، وقولهم : وقع في وادي تهلك ، ووادي تضلل ، ووادي تخيب . والناقة البشيرة : الصالحة التي على النصف من شحمها . وقيل : هي التي بين ذلك ليست بالكريمة ولا بالخسيسة . و بشر 
ms2471	 و بشرة : اسمان أنشد أبو علي : وبشرة يأبونا ، كأن خباءنا جناح سمانى في السماء تطير وكذلك بشير و بشير و بشار و مبشر . و بشرى : اسم رجل لا ينصرف في معرفة ولا نكرة . للتأنيث ولزوم حرف التأنيث له ، وإن لم يكن صفة لأن هذه الألف يبنى الاسم لها فصارت كأنها من نفس الكلمة ، وليست كالهاء التي تدخل في الاسم بعد التذكير . و البشر : اسم ماء لبني تغلب . و البشر : اسم جبل ، وقيل : جبل بالجزيرة قال الشاعر : PageV04P063 فلن تشربي إلا برنق ، ولن تري سواما وحيا في القصيبة فالبشر [(@)(@@) بصر(@)(@@) ] بصر : ابن الأثير : في أسماء الله تعالى البصير ، هو الذي يشاهد الأشياء كلها ظاهرها وخافيها بغير جارحة ، و البصر عبارة في حقه عن الصفة التي ينكشف بها كمال نعوت المبصرات . الليث : البصر العين إلا أنه مذكر ، وقيل : البصر حاسة الرؤية . ابن سيده : البصر حس العي والجمع أبصار . بصر به بصرا و بصارة و بصارة و أبصره و تبصره : نظر إليه هل يبصره . قال سيبويه : بصر صار مبصرا ، و أبصره إذا أخبر بالذي وقعت عينه عليه ، وحكاه اللحياني بصر به ، بكسر الصاد ، أي أبصره . و أبصرت الشيء : رأيته . و باصره : نظر معه إلى شيء أيهما يبصره قبل صاحبه . و باصره أيضا : أبصره قال سكين بن نصرة البجلي : فبت على رحلي وبات مكانه ، أراقب ردفي تارة ، وأباصره الجوهري : باصرته إذا أشرفت تنظر إليه من بعيد . و تباصر القوم : أبصر بعضهم بعضا . ورجل بصير مبصر : خلاف الضرير ، فعيل بمعنى فاعل ، وجمعه بصراء . وحكى اللحياني : إنه لبصير بالعينين . و البصارة مصدر : كالبصر ، والفعل بصر يبصر ، ويقال بصرت و تبصرت الشيء : شبه رمقته . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار @QE@ قال أبو إسح ق : أعلم الله أنه يدرك الأبصار وفي هذا الإعلام دليل أن خلقه لا يدركون الأبصار أي لا يعرفون كيف حقيقة البصر وما الشيء الذي به صار الإنسان يبصر من عينيه دون أن يبصر من غيرهما من سائر أعضائه ، فأعلم أن خلقا من 
ms2472	 خلقه لا يدرك المخلوقون كنهه ولا يحيطون بعلمه ، فكيف به تعالى و الأبصار لا تحيط به وهو اللطيف الخبير . فأما ما جاء من الأخبار في الرؤية ، وصح عن رسول الله ، فغير مدفوع وليس في هذه الآية دليل على دفعها ، لأن معنى هذه الآية إدراك الشيء والإحاطة بحقيقته وهذا مذهب أهل السنة والعلم بالحديث . وقوله تعالى : @QB@ قد جاءكم بصائر من ربكم @QE@ أي قد جاءكم القرآن الذي فيه البيان و البصائر ، فمن أبصر فلنفسه نفع ذلك ، ومن عمي فعليها ضرر ذلك ، لأن الله عز وجل غني عن خلقه . ابن الأعرابي : أبصر الرجل إذا خرج من الكفر إلى بصيرة الإيمان وأنشد : قحطان تضرب رأس كل متوج ، وعلى بصائرها ، وإن لم تبصرقال : بصائرها إسلامها وإن لم تبصر في كفرها . ابن سيده : أراه لمحا باصرا أي نظرا بتحديق شديد ، قال : فإما أن يكون على طرح الزائد ، وإما أن يكون على النسب ، والآخر مذهب يعقوب . ولقي منه لمحا باصرا أي أمرا واضحا . قال : ومخرج باصر من مخرج قولهم رجل تامر ولابن أي ذو لبن وتمر ، فمعنى باصر ذو بصر ، وهو من أبصرت ، مثل موت مائت من أمت ، أي أريته أمرا شديدا يبصره . وقال الليث : رأى فلان لمحا باصرا أي أمرا مفروغا منه . قال الأزهري : والقول هو الأول وقوله عز وجل : @QB@ فلما جاءتهم آياتنا مبصرة @QE@ قال الزجاج : معناه واضحة قال : PageV04P064 ويجوز مبصرة أي متبينة تبصر وترى . وقوله تعالى : @QB@ وآتينا ثمود الناقة مبصرة @QE@ قال الفراء : جعل الفعل لها ، ومعنى مبصرة مضيئة ، كما قال عز من قائل : @QB@ والنهار مبصرا @QE@ أي مضيئا . وقال أبو إسح ق : معنى مبصرة تبصرهم أي تبين لهم ، ومن قرأ مبصرة فالمعنى بينة ، ومن قرأ مبصرة فالمعنى متبينة فظلموا بها أي ظلموا بتكذيبها . وقال الأخفش : مبصرة أي مبصرا بها قال الأزهري : والقول ما قال الفراء ، أراد آتينا ثمود الناقة آية مبصرة أي مضيئة . الجوهري : المبصرة المضيئة ومنه قوله تعالى : @QB@ فلما جاءتهم آياتنا مبصرة @QE@ قال الأخفش : إنها تبصرهم أي تجعلهم بصراء . و المبصرة ، بالفتح : الحجة . و البصيرة 
ms2473	 : الحجة و الاستبصار في الشيء . و بصر الجرو تبصيرا : فتح عينيه . ولقيه بصرا أي حين تباصرت الأعيان ورأى بعضهم بعضا ، وقيل : هو في أول الظلام إذا بقي من الضوء قدر ما تتباين به الأشباح ، لا يستعمل إلا ظرفا . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : فأرسلت إليه شاة فرأى فيها بصرة من لبن يريد أثرا قليلا يبصره الناظر إليه ومنه الحديث : كان يصلي بنا صلاة البصر حتى لو أن إنسانا رمى بنبلة أبصرها قيل : هي صلاة المغرب ، وقيل : الفجر لأنهما تؤديان وقد اختلط الظلام بالضياء . و البصر ههنا : بمعنى الإبصار ، يقال بصر به بصرا . وفي الحديث : بصر عيني وسمع أذني ، وقد اختلف في ضبطه فروي بصر وسمع و بصر وسمع على أنهما اسمان . و البصر : نفاذ في القلب . و بصر القلب : نظره وخاطره . و البصيرة : عقيدة القلب . قال الليث : البصيرة اسم لما اعتقد في القلب من الدين وتحقيق الأمر وقيل : البصيرة الفطنة ، تقول العرب : أعمى الله بصائره أي فطنه عن ابن الأعرابي . وفي حديث ابن عباس : أن معاوية لما قال لهم : يا بني هاشم تصابون في أبصاركم ، قالوا له : وأنتم يا بني أمية تصابون في بصائركم . وفعل ذلك على بصيرة أي على عمد . وعلى غير بصيرة أي على غير يقين . وفي حديث عثمان : ولتختلفن على بصيرة أي على معرفة من أمركم ويقين . وفي حديث أم سلمة : أليس الطريق يجمع التاجر وابن السبيل و المستبصر والمجبور أي المستبين للشيء يعني أنهم كانوا على بصيرة من ضلالتهم ، أرادت أن تلك الرفقة قد جمعت الأخيار والأشرار . وإنه لذو بصر و بصيرة في العبادة عن اللحياني . وإنه لبصير بالأشياء أي عالم بها عنه أيضا . ويقال للفراسة الصادقة : فراسة ذات بصيرة . و البصيرة : العبرة يقال : أما لك بصيرة في هذا أي عبرة تعتبر بها وأنشد : في الذاهبين الأولي ن من القرون ، لنا بصائر أي عبر . و البصر : العلم . و بصرت بالشيء : علمته قال عز وجل : @QB@ بصرت بما لم يبصروا به @QE@ . و البصير : العالم ، وقد بصر بصارة 
ms2474	 . و التبصر : التأمل والتعرف . و التبصير : التعريف والإيضاح . ورجل بصير بالعلم : عالم به . وقوله ، عليه السلام : اذهب بنا إلى فلان البصير ، وكان أعمى قال أبو عبيد : يريد به المؤمن . قال ابن سيده : وعندي أنه ، عليه السلام ، إنما ذهب إلى التفؤل ( 1 ) إلى لفظ البصر أحسن من لفظ العمى ، ألا ترى إلى قول معاوية : و البصير خير من الأعمى و تبصر في رأيه و استبصر : تبين ما يأتيه من خير وشر . و استبصر في أمره ودينه إذا كان ذا بصيرة . و البصيرة : الثبات في الدين . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وكانوا مستبصرين @QE@ PageV04P065 : أي أتوا ما أتوه وهم قد تبين لهم أن عاقبته عذابهم ، والدليل على ذلك قوله : @QB@ وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون @QE@ فلما تبين لهم عاقبة ما نهاهم عنه كان ما فعل بهم عدلا وكانوا مستبصرين وقيل : أي كانوا في دينهم ذوي بصائر ، وقيل : كانوا معجبين بضلالتهم . و بصر بصارة : صار ذا بصيرة . و بصره الأمر تبصيرا و تبصرة : فهمه إياه . وقال الأخفش في قوله : @QB@ بصرت بما لم يبصروا به @QE@ أي علمت ما لم يعلموا به من البصيرة . وقال اللحياني : بصرت أي أبصرت ، قال : ولغة أخرى بصرت به أبصرته . وقال ابن بزرج : أبصر إلي أي انظر إلي ، وقيل : أبصر إلي أي التفت إلي . و البصيرة : الشاهد عن اللحياني . وحكي : اجعلني بصيرة عليهم بمنزلة الشهيد . قال : وقوله تعالى : @QB@ بل الإنسان على نفسه بصيرة @QE@ قال ابن سيده : له معنيان : إن شئت كان الإنسان هو البصيرة على نفسه أي الشاهد ، وإن شئت جعلت البصيرة هنا غيره فعنيت به يديه ورجليه ولسانه لأن كل ذلك شاهد عليه يوم القيامة وقال الأخفش : @QB@ بل الإنسان على نفسه بصيرة @QE@ ، جعله هو البصيرة كما تقول للرجل : أنت حجة على نفسك وقال ابن عرفة : على نفسه بصيرة ، أي عليها شاهد بعملها ولو اعتذر بكل عذر ، يقول : جوارحه بصيرة عليه أي شهود قال الأزهري : يقول بل الإنسان يوم القيامة على نفسه جوارحه بصيرة بما جنى عليها ، وهو قوله : @QB@ يوم تشهد عليهم 
ms2475	 ألسنتهم @QE@ قال : ومعنى قوله بصيرة عليه بما جنى عليها ، @QB@ ولو ألقى معاذيره @QE@ ، أي ولو أدلى بكل حجة . وقيل @QB@ ولو ألقى معاذيره @QE@ ، ستوره . والمعذار : الستر . وقال الفراء : يقول على الإنسان من نفسه شهود يشهدون عليه بعمله اليدان والرجلان والعينان والذكر وأنشد : كأن على ذي الظن عينا بصيرة بمقعده ، أو منظر هو ناظره ( 2 ) يحاذر حتى يحسب الناس كلهم ، من الخوف ، لا تخفى عليهم سرائرهوقوله : قرنت بحقويه ثلاثا فلم تزغ عن القصد ، حتى بصرت بدمامقال ابن سيده : يجوز أن يكون معناه قويت أي لما هم هذا الريش بالزوال عن السهم لكثرة الرمي به ألزقه بالغراء فثبت . و الباصر : الملفق بين شقتين أو خرقتين . وقال الجوهري في تفسير البيت : يعني طلى ريش السهم بالبصيرة وهي الدم . و البصيرة : ما بين شقتي البيت وهي البصائر . و البصر : أن تضم حاشيتا أديمين يخاطان كما تخاط حاشيتا الثوب . ويقال : رأيت عليه بصيرة من الفقر أي شقة ملفقة . الجوهري : و البصر أن يضم أديم إلى أديم ، فيخرزان كما تخاط حاشيتا الثوب فتوضع إحداهما فوق الأخرى ، وهو خلاف خياطة الثوب قبل أن يكف . و البصيرة : الشقة التي تكون على الخباء . و أبصر إذا علق على باب رحله بصيرة ، وهي شقة من قطن أو غيره وقول توبة : وأشرف بالقور اليفاع لعلني أرى نار ليلى ، أو يراني بصيرها ( 1 ) قال ابن سيده : يعني كلبها ، لأن الكلب من أحد العيون بصرا . و البصر : الناحية مقلوب عن الصبر . و بصر الكمأة و بصرها : حمرتها قال : ونقض الكمء فأبدى بصرهو بصر السماء و بصر الأرض : غلظها ، و بصر كل شيء : غلظه . و بصره و بصره : جلده PageV04P066 حكاهما اللحياني عن الكسائي ، وقد غلب على جلد الوجه . ويقال : إن فلانا لمعضوب البصر إذا أصاب جلده عضاب . وهو داء يخرج به . الجوهري : و البصر بالضم ، الجانب والحرف من كل شيء . وفي حديث ابن مسعود : بصر كل سماء مسيرة خمسمائة عام ، يريد غلظها وسمكها ، وهو بضم الباء . وفي الحديث أيضا : بصر جلد الكافر في النار أربعون ذراعا . وثوب جيد 
ms2476	 البصر : قوي وثيج . و البصر و البصر و البصرة : الحجر الأبيض الرخو ، وقيل : هو الكذان فإذا جاؤوا بالهاء قالوا بصرة لا غير ، وجمعها بصار التهذيب : البصر الحجارة إلى البياض فإذا جاؤوا بالهاء قالوا البصرة . الجوهري : البصرة حجارة رخوة إلى البياض ما هي ، وبها سميت البصرة وقال ذو الرمة يصف إبلا شربت من ماء : تداعين باسم الشيب في متثلم ، جوانبه من بصرة وسلامقال : فإذا أسقطت منه الهاء قلت بصر ، بالكسر ، والشيب : حكاية صوت مشافرها عند رشف الماء ومثله قول الراعي : إذا ما دعت شيبا ، بجنبي عنيزة ، مشافرها في ماء مزن وباقلوأرادوا ذو الرمة بالمتثلم حوضا قد تهدم أكثره لقدمه وقلة عند الناس به وقال عباس بن مرداس : إن تك جلمود بصر لا أوبسه ، أوقد عليه فأحميه فينصدع أبو عمرو : البصرة والكذان ، كلاهما : الحجارة التي ليست بصلبة . وأرض فلان بصرة ، بضم الصاد ، إذا كانت حمراء طيبة . وأرض بصرة إذا كانت فيها حجارة تقطع حوافر الدواب . ابن سيده : و البصر الأرض الطيبة الحمراء . و البصرة و البصرة و البصرة : أرض حجارتها جص ، قال : وبها سميت البصرة ، و البصرة أعم ، و البصرة كأنها صفة ، والنسب إلى البصرة بصري و بصري ، الأولى شاذة قال عذافر : بصرية تزوجت بصريا ، يطعمها المالح والطريا و بصر القوم تبصيرا : أتوا البصرة قال ابن أحمر : أخبر من لاقيت أني مبصر ، وكائن ترى قبلي من الناس بصرا وفي البصرة ثلاث لغات : بصرة و بصرة و بصرة ، واللغة العالية البصرة . الفراء : البصر و البصرة الحجارة البراقة . وقال ابن شميل : البصرة أرض كأنها جبل من جص وهي التي بنيت بالمربد ، وإنما سميت البصرة بصرة بها . و البصرتان : الكوفة و البصرة . و البصرة : الطين العلك . وقال اللحيان : البصر الطين العلك الجيد الذي فيه حصى . و البصيرة : الترس ، وقيل : هو ما استطال منه ، وقيل : هو ما لزق بالأرض من الجسد ، وقيل : هو قدر فرسن البعير منه ، وقيل : هو ما استدل به على الرمية . ويقال : هذه بصيرة من دم ، وهي الجدية منها على الأرض . و البصيرة 
ms2477	 : مقدار الدرهم من الدم . و البصيرة : الثأر . وفي الحديث : فأمر به فبصر رأسه أي قطع . يقال : بصره بسيفه إذا قطعه ، وقيل : البصيرة من الدم مالم يسل ، وقيل : هو الدفعة منه ، وقيل : البصيرة دم البكر قال PageV04P067 : راحوا ، بصائرهم على أكتافهم ، وبصيرتي يعدو بها عتد وأى يعني بالبصائر دم أبيهم يقول : تركوا دم أبيهم خلفهم ولم يثأروا به وطلبته أنا وفي الصحاح : وأنا طلبت ثأري . وكان أبو عبيدة يقول : البصيرة في هذا البيت الترس أو الدرع ، وكان يرويه : حملوا بصائرهم وقال ابن الأعرابي : راحوا بصائرهم يعني ثقل دمائهم على أكتافهم لم يثأروا بها . و البصيرة : الدية . و البصائر : الديات في أول البيت ، قال أخذوا الديات فصارت عارا ، و بصيرتي أي ثأري قد حملته على فرس لأطالب به فبيني وبينهم فرق . أبو زيد : البصيرة من الدم ما كان على الأرض . والجدية : ما لزق بالجسد . وقال الأصمعي : البصيرة شيء من الدم يستدل به على الرمية . وفي حديث الخوارج : وينظر في النضل فلا يرى . بصيرة أي شيئا من الدم يستدل به على الرمية ويستبينها به وقوله أنشده أو حنيفة : وفي اليد اليمنى لمستعيرها شهباء ، تروي الريش من بصيرها يجوز أن يكون جمع البصيرة من الدم كشعيرة وشعير ونحوها ، ويجوز أن يكون أراد من بصيرتها فحذف الهاء ضرورة ، كما ذهب إليه بعضهم في قول أبي ذؤيب : ألا ليت شعري ، هل تنظر خالد عيادي على الهجران ، أم هو يائس ( 1 ) ويجوز أن يكون البصير لغة في البصيرة ، كقولك حق وحقة وبياض وبياضة ، و البصيرة : الدرع ، وكل ما لبس جنة بصيرة . و البصيرة : الترس ، وكل ما لبس من السلاح فهو بصائر السلاح . و الباصر : قتب صغير مستدير مثل به سيبويه وفسره السيرافي عن ثعلب ، وهي البواصر . و أبو بصير : الأعشى ، على التطير . و بصير : و بصير : اسم رجل . و بصرى : قرية بالشام ، صانها الله تعالى قال الشاعر : ولو أعطيت من ببلاد بصرى وقنسرين من عرب وعجم وتنسب إليها السيوف البصرية وقال : يفلون بالقلع البصري هامهم ( 2 ) وأنشد الجوهري للحصين بن 
ms2478	 الحمام المري : صفائح بصرى أخلصتها قيونها ومطردا من نسج داود محكما والنسب إليها بصري ، قال ابن دريد : أحسبه دخيلا . و الأباصر : موضع معروف وفي حديث كعب : تمسك النار يوم القيامة حتى تبص كأنها متن إهالة أي تبرق ويتلألا ضوؤها . [(@)(@@) بضر(@)(@@) ] بضر : الفراء : البضر نوف الجارية قبل أن تخفض . وقال المفضل : من العرب من يقول البضر ، ويبدل الظاء ضادا ، ويقول قد اشتكى ضهري ، ومنهم من يبدل الضاد ظاء فيقول : قد عظت الحرب بني تميم . ابن الأعرابي قال : البضيرة تصغير البضرة وهي بطلان الشيء ومنه قولهم : ذهب دمه بضرا مضرا ( 2 ) خضرا أي هدرا ، وذهب بطرا بالطاء غير معجمة . وروى أبو عبيد عن الكسائي : ذهب دمه مضرا . [(@)(@@) بطر(@)(@@) ] بطر : البطر : النشاط ، وقيل : التبختر ، وقيل : قلة احتمال النعمة ، وقيل : الدهش والحيرة : و أبطره أي أدهشه وقيل : البطر الطغيان في النعمة PageV04P068 ، وقيل : هو كراهة الشيء من غير أن يستحق الكراهية . بطر بطرا ، فهو بطر . و البطر : الأشر ، وهو شدة المرح . وفي الحديث : لا ينظر الله يوم القيامة إلى من جر إزاره بطرا البطر : الطغيان عند النعمة وطول الغنى . وفي الحديث : الكبر بطر الحق هو أن يجعل ما جعله الله حقا من توحيده وعبادته باطلا ، وقيل : هو أن يتحير ( 2 ) عند الحق فلا يراه حقا ، وقيل : هو أن يتكبر من الحق ولا يقبله . وقوله عز وجل : @QB@ وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها @QE@ أراد بطرت في معيشتها فحذف وأوصل قال أبو إسح ق : نصب معيشتها بإسقاط في وعمل الفعل ، وتأويله بطرت في معيشتها . و بطر الرجل وبهت بمعنى واحد . وقال الليث : البطر كالحيرة والدهش ، و البطر كالأشر وغمط النعمة . و بطر ، بالكسر ، يبطر و أبطره المال و بطر بالأمر : ثقل به ودهش فلم يدر ما يقدم ولا ما يؤخر . و أبطره حلمه : أدهشه وبهته عنه . و أبطره ذرعة : حمله فوق ما يطيق ، وقيل : قطع عليه معاشه وأبلى بدنه وهذا قول ابن الأعرابي ، وزعم أن الذرع البدن ، ويقال للبعير القطوف إذا جارى بعيرا وساع الخطو فقصرت خطاه عن مباراته 
ms2479	 : قد أبطره ذرعه أي حمله أكثر من طوقه والهبع إذا ماشى الربع أبطره ذرعه فهبع أي استعان بعنقه ليلحقه . ويقال لكل من أرهق إنسانا فحمله ما لا يطيقه : قد أبطره ذرعه . وفي حديث ابن مسعود عن النبي ، أنه قال : الكبر بطر الحق وغمص الناس و بطر الحق أن لا يراه حقا ويتكبر عن قبوله ، وهو من قولك : بطر فلان هدية أمره إذا لم يهتد له وجهله ولم يقبله الكسائي : يقال ذهب دمه بطرا وبطلا وفرغا إذا بطل ، فكان معنى قوله بطر الحق أن يراه باطلا ، ومن جعله من قولك بطر إذا تحير ودهش ، أراد أنه تحير في الحق فلا يراه حقا . وقال الزجاج : البطر الطغيان عند النعمة . و بطر الحق على قوله : أن يطغى عند الحق أي يتكبر فلا يقبله . و بطر النعمة بطرا ، فهو بطر : لم يشكرها . وفي التنزيل : @QB@ بطرت معيشتها @QE@ . وقال بعضهم : بطرت عيشك ليس على التعدي ولكن على قولهم : ألمت بطنك ورشدت أمرك وسفهت نفسك ونحوها مما لفظه لفظ الفاعل ومعناه معنى المفعول . قال الكسائي : وأوقعت العرب هذه الأفعال على هذه المعارف التي خرجت مفسرة لتحويل الفعل عنها وهو لها ، وإنما المعنى بطرت معيشتها وكذلك أخواتها ، ويقال : لا يبطرن جهل فلان حلمك أي لا يدهشك عنه . وذهب دمه بطرا أي هدرا وقال أبو سعيد : أصله أن يكون طلابه حراصا باقتدار و بطر فيحرموا إدراك الثأر . الجوهري : وذهب دمه بطرا ، بالكسر ، أي هدرا . و بطر الشيء يبطره و يبطره بطرا ، فهو مبطور و بطير : شقه . و البطر : الشق وبه سمي البيطار بيطارا و البطير و البيطر و البيطار و البيطر ، مثل هزبر ، و المبيطر ، معالج الدواب : من ذلك قال الطرماح : يساقطها تترى بكل خميلة ، كبزغ البيطر الثقف رهص الكوادن ويروى البطير وقال النابغة : شك الفريصة بالمدرى فأنفذها ، طعن المبيطر إذ يشفي من العضد PageV04P069 المدرى هنا قرن الثور يريد أنه ضرب بقرنه فريصة الكلب وهي اللحمة التي تحت الكتف التي ترعد منه ومن غيره فأنفذها . والعضد داء يأخذ في 
ms2480	 العضد . وهو يبيطر الدواب أي يعالجها ، ومعالجته البيطرة . و البيطر : الخياط ، قال : شق البيطر مدرع الهمام وفي التهذيب : باتت تجيب أدعج الظلام ، جيب البيطر مدرع الهمام قال شمر : صير البيطار خياطا كما صير الرجل الحاذق إسكافا . ورجل بطرير : متماد في غيه ، والأنثى بطريرة ، وأكثر ما يستعمل في النساء . قال أبو الدقيش : إذا بطرت وتمادت في الغي . [(@)(@@) بظر(@)(@@) ] بظر : البظر : ما بين الإسكتين من المرأة ، وفي الصحاح : هنة بين الإسكتين لم تخفض ، والجمع بظور ، وهو البيظر والبنظر والبنظارة و البظارة الأخيرة عن أبي غسان . وفي الحديث : يا ابن مقطعة البظور ، جمع بظر ، ودعاه بذلك لأن أمه كانت تختن النساء ، والعرب تطلق هذا اللفظ في معرض الذم وإن لم تكن أم من يقال له هذا خاتنة ، وزاد فيها اللحياني فقال : والكين والنوف والرفرف ، قال : ويقال للناتىء في أسفل حياء الناقة البظارة أيضا . و بظارة الشاة : هنة في طرف حيائها . ابن سيده : و البظارة طرف حياء الشاة وجميع المواشي من أسفله وقال اللحياني : هي الناتىء في أسفل حياء الشاة واستعاره جرير للمرأة فقال : تبرئهم من عقر جعثن ، بعدما أتتك بمسلوخ البظارة وارم ورواه أبو غسان البظارة ، بالفتح . وأمة بظراء : بينة البظر طويلة البظر ، والاسم البظر ولا فعل له ، والجمع بظر ، و البظر المصدر من غير أن يقال بظرت تبظر لأنه ليس بحادث ولكنه لازم . ويقال للتي تخفض الجواري : مبظرة . و المبظر : الختان كأنه على السلب . ورجل أبظر : لم يختن . و البظرة : نتوء في الشفة ، وتصغيرها بظيرة . و الأبظر : الناتىء الشفة العليا مع طولها ، ونتوء في وسطها محاذ للأنف . أبو الدقيش : امرأة بظرير ، بالظاء ، طويلة اللسان صخابة . وقال أبو خيرة : بظرير شبه لسانها بالبظر . قال الليث : قول أبي الدقيش أحب إلينا ، ونظيرها معروف وروى بعضهم بطرير ، بالطاء ، أي أنها بطرت وأشرت . و البظرة و البظارة : الهنة الناتئة في وسط الشفة العليا إذا عظمت قليلا . ورجل أبظر : في شفته العليا طول مع نتوء في وسطها ، وهي الحثرمة ما لم تطل ، فإذا طالت قليلا فالرجل حينئذ 