ms6401	 و تشاركا و شارك أحدهما الآخر فأما قوله : على كل نهد القصريين مقلص وجرداء ، يأبى ربها أن يشاركا فمعناه أنه يغزو على فرسه ولا يدفعه إلى غيره ، و يشارك يعني يشاركه في الغنيمة . و الشريك : المشارك . و الشرك : كالشريك قال المسيب أو غيره : شركا بماء الذوب يجمعه في طود أيمن ، في قرى قسر والجمع أشراك و شركاء قال لبيد : تطير عدائد الأشراك شفعا ووترا ، والزعامة للغلامقال الأزهري : يقال شريك و أشراك كما يقال يتيم وأيتام ونصير وأنصار ، وهو مثل شريف وأشراف وشرفاء . والمرأة شريكة والنساء شرائك . و شاركت فلانا : صرت شريكه . و اشتركنا و تشاركنا في كذا و شركته في البيع والميراث أشركه شركة ، والاسم الشرك قال الجعدي : وشاركنا قريشا في تقاها ، وفي أحسابها شرك PageV10P448 العنانوالجمع أشراك مثل شبر وأشبار ، وأنشد بيت لبيد . وفي الحديث : من أعتق شركا له في عبد أي حصة ونصيبا . وفي حديث معاذ : أنه أجاز بين أهل اليمن الشرك أي الاشتراك في الأرض ، وهو أن يدفعها صاحبها إلى آخر بالنصف أو الثلث أو نحو ذلك . وفي حديث عمر بن عبدالعزيز : إن الشرك جائز ، هو من ذلك قال : و الأشراك أيضا جمع الشرك وهو النصيب كما يقال قسم وأقسام ، فإن شئت جعلت الأشراك في بيت لبيد جمع شريك ، وإن شئت جعلته جمع شرك ، وهو النصيب ، ويقال : هذه شريكتي ، وماء ليس فيه أشراك أي ليس فيه شركاء ، واحدها شرك ، قال : ورأيت فلانا مشتركا إذا كان يحدث نفسه أن رأيه مشترك ليس بواحد . وفي الصحاح : رأيت فلان مشتركا إذا كان يحدث نفسه كالمهموم . وروي عن النبي ، أنه قال : الناس شركاء في ثلاث : الكلإ والماء والنار قال أبو منصور : ومعنى النار الحطب الذي يستوقد به فيقلع من عفو البلاد ، وكذلك الماء الذي ينبع ، والكلأ الي منبته غير مملوك والناس فيه مستوون قال ابن الأثير : أراد بالماء ماء السماء والعيون والأنهار الذي لا مالك له ، وأراد بالكلإ المباح الذي لا يخص به أحد ، وأراد بالنار الشجر الذي يحتطبه الناس من المباح 
ms6402	 فيوقدونه وذهب قوم إلى أن الماء لا يملك ولا يصح بيعه مطلقا ، وذهب آخرون إلى العمل بظاهر الحديث في الثلاثة ، والصحيح الأول وفي حديث أم معبد : تشاركن هزلى مخهن قليلأي عمهن الهزال فاشتركن فيه ، وفريضة مشتركة : يستوي فيها المقتسمون ، وهي زوج وأم وأخوان لأم ، وأخوان لأب وأم ، للزوج النصف ، للأم السدس ، وللأخوين للأم الثلث ، و يشركهم بنو الأب والأم لأن الأب لما سقط سقط حكمه ، كان كمن لم يكن وصاروا بني أم معا وهذا قول زيد . وكان عمر ، رضي الله عنه حكم فيها بأن جعل الثلث للإخوة للأم ، ولم يجعل للإخوة للأب والأم وقالوا له : هب أن أبانا كان حمارا فأشركنا بقرابة أمنا ، فأشرك بينهم ، فسميت الفريضة مشركة و مشركة ، وقال الليث : هي المشتركة . وطريق مشترك : يستوي فيه الناس . واسم مشترك : تشترك فيه معان كثيرة كالعين ونحوها فإنه يجمع معاني كثيرة وقوله أنشده ابن الأعرابي : ولا يستوي المرآن : هذا ابن حرة ، وهذا ابن أخرى ، ظهرها متشركفسره فقال : معناه مشترك . و أشرك با : جعل له شريكا في ملكه ، تعالى الله عن ذلك ، والاسم الشرك . قال الله تعالى حكاية عن عبده لقمان أنه قال لابنه : @QB@ يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم @QE@ . و الشرك : أن تجعل شريكا في ربوبيته ، تعالى الله عن الشركاء والأنداد ، وإنما دخلت التاء في قوله لا تشرك با لأن معناه لا تعدل به عن غيره فتجعله شريكا له ، وكذلك قوله تعالى : @QB@ وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا @QE@ ، لأن معناه عدلوا به ، ومن عدل به شيئا من خلقه فهو كافر مشرك ، لأن الله وحده لا شريك له ولا ند له ولا نديد . وقال أبو العباس في قوله تعالى : @QB@ والذين هم به مشركون @QE@ معناه الذين هم صاروا مشركين بطاعتهم للشيطان ، وليس المعنى أنهم آمنوا با و أشركوا بالشيطان ، ولكن عبدوا الله وعبدوا معه الشيطان فصاروا بذلك مشركين ليس PageV10P449 أنهم أشركوا بالشيطان وآمنوا با وحده رواه عنه أبو عمر الزاهد ، قال : وعرضه على المبرد فقال متلئب صحيح 
ms6403	 . الجوهري : الشرك الكفر . وقد أشرك فلان با ، فهو مشرك و مشركي مثل دو ودوي وسك وسكي وقعسر وقعسري بمعنى واحد قال الراجز : ومشركي كافر بالفرقأي بالفرقان . وفي الحديث : الشرك أخفى في أمتي من دبيب النمل قال ابن الأثير : يريد به الرياء في العمل فكأنه أشرك في عمله غير الله ومنه قوله تعالى : @QB@ ولا يشرك بعبادة ربه أحدا @QE@ . وفي الحديث : من حلف بغير الله فقد أشرك حيث جعل ما لا يحلف به محلوفا به كاسم الله الذي يكون به القسم . وفي الحديث : الطيرة شرك ولكن الله يذهبه بالتوكل جعل التطير شركا به في اعتقاد جلب النفع ودفع الضرر ، وليس الكفر با لأنه لو كان كفرا لما ذهب بالتوكل . وفي حديث تلبية الجاهلية : لبيك لا شريك لك إلا شريك هو لك تملكه وما ملك . يعنون بالشريك الصنم ، يريدون أن الصنم وما يملكه ويختص به من الآلات التي تكون عنده وحوله والنذور التي كانوا يتقربون بها إليه كلها ملك عز وجل ، فذلك معنى قوله تملكه وما ملك . قال محمد بن المكرم : اللهم إنا نسألك صحة التوحيد والإخلاص في الإيمان ، انظر إلى هؤلاء لم ينفعهم طوافهم ولا تبيلتهم ولا قولهم عن الصنم هو لك ، ولا قولهم تملكه وما ملك مع تسميتهم الصنم شريكا ، بل حبط عملهم بهذه التسمية ، ولم يصح لهم التوحيد مع الاستثناء ، ولا نفعتهم معذرتهم بقولهم : إلا ليقربونا إلى الله زلفى ، وقوله تعالى : و @QB@ وأشركه في أمري @QE@ : أي اجعله شريكي فيه . ويقال في المصاهرة : رغبنا في شرككم وصهركم أي مشاركتكم في النسب . قال الأزهري : وسمعت بعض العرب يقول : فلان شريك فلان إذا كان متزوجا بابنته أو بأخته ، وهو الذي تسميه الناس الختن ، قال : وامرأة الرجل شريكته وهي جارته ، وزوجها جارها ، وهذا يدل على أن الشريك جار ، وأنه أقرب الجيران . وقد شركه في الأمر ، بالتحريم ، يشركه إذا دخل معه فيه و أشركه معه فيه . أشرك فلان فلانا في البيع إذا أدخله مع نفسه فيه . و اشترك الأمر : التبس . و الشرك : حبائل الصائد وكذلك 
ms6404	 ما ينصب للطير ، واحدته شركة وجمعها شرك ، وهي قليلة نادرة . و شرك الصائد : حبالته يرتبك فيها الصيد . وفي الحديث : أعوذ بك من شر الشيطان و شركه أي ما يدعو إليه ويوسوس به من الإشراك با تعالى ، ويروى بفتح الشين والراء ، أي حبائله ومصايده ، واحدتها شركة . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : كالطير الحذر يرى أن له في كل طريق شركا . و شرك الطريق : جواده . وقيل : هي الطرق التي لا تخفى عليك ولا تستجمع لك ، فأنت تراها وربما انقطعت غير أنها لا تخفى عليك ، وقيل : هي الطرق التي تختلج ، والمعنيان متقاربان ، واحدته شركة . الأصمعي : الزم شرك الطريق وهي أنساع الطريق ، الواحدة شركة ، وقال غيره : هي أخاديد الطريق ومعناهما واحد ، وهي ما حفرت الدواب بقوائمها في متن الطريق شركة ههنا وأخرى بجانبها . شمر : أم الطريق معظمه ، وبنياته أشراكه صغار تتشعب عنه ثم تنقطع . الجوهري : الشركة معظم الطريق ووسطه ، والجمع شرك قال ابن بري : شاهده قول الشماخ : PageV10P450 إذا شرك الطريق توسمته ، بخوصاوين في لحج كنينوقال رؤبة : بالعيس فوق الشرك الرفاضوالكلأ في بني فلان شرك أي طرائق ، واحدها شراك . وقال أبو حنيفة : إذا لم يكن المرعى متصلا وكان طرائق فهو شرك . و الشراك : سير النعل ، والجمع شرك . و أشرك النعل و شركها : جعل لها شراكا ، و التشريك مثله . ابن بزرج : شركت النعل وشسعت وزمت إذا انقطع كل ذلك منها . وفي الحديث : أنه صلى الظهر حين زالت الشمس وكان الفيء بقدر الشراك هو أحد سيور النعل التي تكون على وجهها قال ابن الأثير : وقدره ههنا ليس على معنى التحديد ، ولكن زوال الشمس لا يبين إلا بأقل ما يرى من الظل ، وكان حينئذ بمكة ، هذا القدر والظل يختلف باختلاف الأزمنة والأمكنة وإنما يبين ذلك في مثل مكة من البلاد التي يقل فيها الظل ، فإذا كان أطول النهار واستوت الشمس فوق الكعبة لم ير لشيء من جوانبها ظل ، فكل بلد يكون أقرب إلى خط الاستواء ومعتدل النهار يكون الظل فيه أقصر ، وكلما بعد عنهما إلى جهة الشمال 
ms6405	 يكون الظل فيه أطول . ولطم شركي : متتابع . يقال : لطمه لطما شركيا ، بضم الشين وفتح الراء ، أي سريعا متتابعا كلطم المنتقش من البعير قال أوس بن حجر : وما أنا إلا مستعد كما ترى ، أخو شركي الورد غير معتمأي ورد بعد ورد متتابع يقول : أغشاك بما تكره غير مبطىء بذلك . ولطمه لطم المنتقش وهو البعير تدخل في يده الشوكة فيضرب بها الأرض ضربا شديدا ، فهو منتقش . و الشركي و الشركي ، بتخفيف الراء وتشديدها السريع من السير . وشرك : اسم موضع قال حسان بن ثابت : إذا عضل سيقت إلينا كأنهم جداية شرك ، معلمات الحواجبابن بري : و شرك اسم موضع قال عمارة : هل تذكرون غداة شرك ، وأنتم مثل الرعيل من النعام النافرو بنو شريك : بطن . و شريك : اسم رجل . [(@)(@@) شكك(@)(@@) ] شكك : الشك : نقيض اليقين ، وجمعه شكوك ، وقد شككت في كذا و تشككت ، و شك في الأمر يشك شكا و شككه فيه غيره أنشد ثعلب : من كان يزعم أن سيكتم حبه ، حتى يشكك فيه ، فهو كذوب أراتد حتى يشكك فيه غيره ، وفي الحديث : أنا أولى بالشك من إبراهيم لما نزل قوله تعالى : @QB@ أو لم تؤمن قال بلى @QE@ قال قوم لما سمعوا الآية : شك إبراهيم ولم يشك نبينا ، فقال ، عليه السلام ، تواضعا منه وتقديما لإبراهيم على نفسه : أنا أحق بالشك من إبراهيم ، أي أنا لم أشك وأنا دونه ، فكيف يشك هو وهذا كحديثه الآخر : لا تفضلوني على يونس بن PageV10P451 متى قال محمد بن المكرم : نقلت هذا الكلام على نصه وفي قلمي نبوة عن قوله وأنا دونه ، ولقد كان في قوله أنا لم أشك فكيف يشك هو كفاية ، وغنى عن قوله وأنا دونه ، وليس في ذلك مناسبة لقوله لا تفضلوني على يونس بن متى ، فليس هذا مما يدل على أن يونس بن متى أفضل منه ، ولكنه يعطي معنى التأدب مع الأنبياء ، صلوات الله عليهم ، أي وإن كنت أفضل منه فلا تفضلوني عليه ، تواضعا منه وشرف أخلاق ، صلوات الله عليه . وقولهم : صمت الشهر الذي شكه الناس يريدون شك فيه 
ms6406	 الناس . و الشكوك : الناقة التي يشك في سنامها أبه طرق أم لا لكثرة وبرها فيلمس سنامها ، والجمع شك . و شكه بالرمح والسهم ونحوهما يشكه شكا : انتظمه ، وقيل : لا يكون الانتظام شكا إلا أن يجمع بين شيئين بسهم أو رمح أو نحوه . و شككته بالرمح إذا خزقته وانتظمته قال طرفة : حفافيه شكا في العسيب بمسردوقال عنترة : وشككت بالرمح الأصم ثيابه ، ليس الكريم على القنا بمحرم وفي حديث الخدري : أن رجلا دخل بيته فوجد حية فشكها بالرمح أي خزقها وانتظمها به . و الشكة : السلاح ، وقيل : الشكة ما يلبس من السلاح ، ومن ثم قيل : شاك في سلاحه أي داخل فيه وكل شيء أدخلته في شيء ، فقد شككته . و الشكة : خشبة عريضة تجعل في خرت الفأس ونحوه يضيق بها . ويقال : رجل شاك السلاح ، و شاك في السلاح ، و الشاك في السلاح وهو اللابس السلاح التام . وقوم شكاك في الحديد . وفي حديث فداء عياش بن أبي ربيعة : فأبى النبي أن يفديه إلا بشكة أبيه أي بسلاحه . وفي حديث محلم بن جثامة : فقام رجل عليه شكة . و شك في السلاح : دخل . ويقال : هو شاك في السلاح ، وقد خفف فقيل : شاك السلاح و شاك السلاح ، وتفسيره في المعتل ، وقد شك فيه فهو يشك شكا أي لبسه تاما فلم يدع منه شيئا ، فهو شاك فيه . أبو عبيد : فلان شاك السلاح مأخوذ من الشكة أي تام السلاح . و الشاكي ، بالتخفيف ، و الشائك جميعا : ذو الشوكة والحد في سلاحه . ابن الأعرابي : شك إذا ألحق بنسب غيره ، و شك إذا ظلع وغمز . أبو الجراح : واحد الشواك شاك ، وقال غيره شاكة وهو ورم يكون في الحلق وأكثر ما يكون في الصبيان . و الشكائك من الهوادج : ما شك من عيدانها التي بقيت ( 1 ) بها بعضها في بعض قال ذو الرمة : وما خفت بين الحي حتى تصدعت ، على أوجه شتى ، حدوج الشكائك و الشك : لزوق العضد بالجنب ، وقيل : هو أيسر من الظلع . و شك يشك شكا ، وبعير شاك : أصابه ذلك . و الشك : اللزوم واللصوق قال 
ms6407	 أبو دهبل الجمحي : درعي دلاص ، شكها شك عجب ، وجوبها القاتر من سير اليلب وفي حديث الغامدية : أنه أمر بها فشكت عليها ثيابها ثم رجمت ، أي جمعت عليها ولفت لئلا تنكشف كأنها نظمت وزرت عليها بشوكة أو خلال ، وقيل : معناه أرسلت عليها ثيابها . و الشك : الاتصال واللصوق . و شك البعير يشك شكا أي ظلع ظلعا خفيفا ومنه قول ذي الرمة يصف ناقته وشبهها بحمار وحش : وثب المسحج من عانات معقلة ، كأنه مستبان الشك أو جنبيقول : تثب هذه الناقة وثب الحمار الذي هو في تمايله في المشي من النشاط كالجنب الذي يشتكي جنبه . و الشكيكة : الفرقة من الناس . و الشكائك : الفرق PageV10P452 من الناس . ودعه على شكيكته أي طريقته ، والجمع شكائك ، على القياس ، و شكك نادرة . ورجل مختلف الشكة و الشكة : متفاوت الأخلاق . ابن الأعرابي : الشكك الأدعياء ، و الشكك الجماعات من العساكر يكونون فرقا وقول ابن مقبل يصف الخيل : بكل أشق مقصوص الذنابى ، 1 - 0 بشكيات فارس قد شجينا يعني اللجم . و الشك : الحلة التي تلبس ظهور السيتين . التهذيب : يقال شك القوم بيوتهم يشكونها شكا إذا جعلوها على طريقة واحدة ونظم واحد ، وهي الشكاك للبيوت المصطفة ، قال الفرزدق : فإني ، كما قالت نوار ، إن اجتلت على رجل ما شك كفي خليلها ( 2 ) أي ما قارن ، ورحم شاكة أي قريبة ، وقد شكت إذا اتصلت ، وضربوا بيوتهم شكاكا أي صفا واحدا ، وقال ثعلب : إنما هو سكاك يشتقه من السكة ، وهو الزقاق الواسع . أبو سعيد : كل شيء إذا ضممته إلى شيء ، فقد شككته ، قال الأعشى : أو اسفنط عانة ، بعد الرقا د ، شك الرصاف إليها الغديرا ومنه قول لبيد : جمانا ومرجانا يشك المفاصلا أراد بالمفاصل ضروب ما في العقد من الجواهر المنظومة ، وفي حديث علي : خطبهم على منبر الكوفة وهو غير مشكوك أي غير مشدود ومنه قصيد كعب : بيض سوابغ قد شكت لها حلق ، كأنها حلق القفعاء مجدول ويروى بالسين المهملة من السكك ، وهو الضيق ، وقد تقدم . [(@)(@@) شوك(@)(@@) ] شوك : الشوك من النبات : معروف ، واحدته شوكة ، والطاقة منها شوكة وقول أبي كبير 
ms6408	 : فإذا دعاني الداعيان تأيدا ، وإذا أحاول شوكتي لم أبصر إنما أراد شوكة تدخل في بعض جسده ولا يبصرها لضعف بصره من الكبر . وأرض شاكة : كثيرة الشوك . وشجرة شاكة و شوكة : و شائكة و مشيكة : فيها شوك . وشجر شائك أي ذو شوك . وقد أشوكت النخلة أي كثر شوكها ، وقد شوكت و أشوكت . وقد شاكت إصبعه شوكة إذا دخلت فيها . و شاكته الشوكة تشوكه : دخلت في جسمه . و شكته أنا : أدخلت الشوك في جسمه . و شاك يشاك : وقع في الشوك . و شاك الشوكة يشاكها : خالطها عن ابن الأعرابي . و شكت الشوك أشاكه إذا دخلت فيه ، فإذا أردت أنه أصابك قلت : شاكني الشوك يشوكني شوكا . الجوهري : وقد شكت فأنا أشاك شاكه و شيكة ، بالكسر ، إذا وقعت في الشوك . قال ابن بري : شكت فأنا أشاك ، أصله شوكت فعمل به ما عمل بقيل وصيغ . وما أشاكه شوكة ولا شاكه بها اي ما أصابه . قال بعضهم : شاكته الشوكة تشوكه أصابته . وتقول : ما أشكته أنا شوكة ولا شكته بها ، فهذا معناه أي لم أوذه بها قال : لا تنقشن برجل غيرك شوكة ، فتقي برجلك رجل من قد شاكها شاكها : من شكت الشوك أشاكه . برجل غيرك أي من رجل غيرك . الكسائي : شكت الرجل PageV10P453 أشوكه إذا أدخلت الشوكة في رجله . قال أبو منصور : كأنه جعله متعديا إلى مفعولين ومنه قول أبي وجزة : شاكت رغامى قذوف الطرف خائفة هول الجنان ، نزور غير مخداج ( 1 ) حرى موقعة ماج البنان بها ، على خضم يسقى الماء عجاجيصف قوسا رمى عليها ( 2 ) فشاكت القوس رغامى طائر ، مرماة موقعة : مسنونة ، والرغامى : زيادة الكبد ، والحرى : المرماة العطشى . و شيك الرجل ، على ما لم يسم فاعله ، يشاك شوكا و شكت الشوك أشاكه و شيكة ، بالكسر ، إذا وقعت فيه . و شوك الحائط : جعل عليه الشوك . و أشوكت الأرض : كثر فيها الشوك . وشجرة مشوكة وأرض مشوكة : فيها السحاء والقتاد والهراس ، وذلك لأن هذا كله شاك . و شوك الزرع و أشوك : حدد وأبيض قبل أن ينتشر . و شاك لحيا البعير : طالت أنيابه ، و 
ms6409	 شوك تشويكا مثله ، ومنه إبل شويكية قال ذو الرمة : على مستظلات العيون سواهمشويكية ، يكسو براها لغامها و شوكة العقرب : إبرته . و شوكة الحائك : التي تسوى بها السداة واللحمة ، وهي الصيصة . و شوك الفرخ تشويكا : خرجت رؤوس ريشه . و شوك شاري الغلام : خشن لمسه . و شوك ثدي الجارية : تحدد طرفه . التهذيب : شاك ثدي المرأة يشاك إذا تهيأ للنهود ، و شوك ثدياها إذا تهيا للخروج تشويكا ، و شوك الرأس بعد الحلق أي نبت شعره وحلة شوكاء قال أبو عبيدة : عليها خشونة الجدة ، وقال الأصمعي : لا أدري ما هي قال المتنخل الهذلي : وأكسو الحلة الشوكاء خدني ، وبعض القوم في حزن وراطوهذا البيت أورده ابن بري : وأكسو الحلة الشوكاء خدي ، إذا ضنت يد اللحز اللطاط و الشوكة : السلاح وقيل حدة السلاح . ورجل شاكي السلاح و شائك السلاح . أبو عبيد : الشاكي و الشائك جميعا ذو الشوكة والحد في سلاحه . أبو زيد : هو شاك في السلاح و شائك ، قال وإنما يقال شاك إذا أردت معنى فاعل ، فإذا أردت معنى فعل قلت : هو شاك للرجل ، وقيل : رجل شاكي السلاح حديد السنان والنصل ونحوهما . وقال الفراء : رجل شاكي السلاح و شاك السلاح ، برفع الكاف ، مثل جرف هار وهار قال مرحب اليهودي حين بارز عليا عليه السلام : قد علمت خيبر أني مرحب ، شاك السلاح ، بطل مجربأبو الهيثم : الشاكي من السلاح اصله شائك من الشوك ثم نقلت فتجعل ( 3 ) من بنات الأربعة فيقال هو شاكي ، ومن قال شاك السلاح ، بحذف الياء ، فهو كما يقال رجل مال ونال من المال والنوال ، وإنما هو مائل ونائل . و شوك السلاح ، يمانية : حديده . و الشوكة : شدة البأس والحد في السلاح . وقد شاك الرجل يشاك شوكا أي ظهرت شوكته وحدته ، فهو شائك السلاح . و شوكة القتال : شدة بأسه و شوكة المقاتل : شدة بأسه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم @QE@ قيل : معناه حدة السلاح ، وقيل شدة الكفاح . وفلان ذو شوكة أي ذو نكاية في العدو . وفي حديث PageV10P454 أنس : قال لعمر رضي الله عنه 
ms6410	 حين قدم عليه بالهرمزان : تركت بعدي عدوا كثيرا و شوكة شديدة أي قتالا شديدا وقوة ظاهرة ومنه الحديث : هلم إلى جهاد لا شوكة فيه ، يعني الحج . و الشوكة : داء كالطاعون . و الشوكة : حمرة ترقى الجسد فترقى وقد شيك الرجل : اصابته هذه العلة . الليث : الشوكة حمرة تظهر في الوجه وغيره من الجسد فتسكن بالرقى ورجل مشوك . وفي الحديث : أنه كوى سعد بن زرارة من الشوكة ، وهي حمرة تعلو الوجه والجسد . يقال : قد شيك ، فهو مشوك ، وكذلك إذا دخل في جسمه شوكة . وفي الحديث : وإذا شيك فلا انتقش أي إذا شاكته شوكة فلا يقدر على انتقاشها ، وهو إخراجها بالمنقاش ومنه : ولا يشاك المؤمن ومنه الحديث الآخر : حتى الشوكة يشاكها . و الشوكة : طينة تدار رطبة ويغمز أعلاها حتى تنبسط ثم يجعل في أعلاها سلاء النخل ليخلص بها الكتان ، وتسمى شواكة الكتان ، وفي التهذيب : شوكة الكتان . و الشويكة : ضرب من الإبل . و شوكة : بنت عمرو بن شأس ولها يقول : ألم تعلمي ، يا شوك ، أن رب هالك ، ولو كبرت رزءا علي وجلت و الشويكة و شوك و شوكان و الشوكان : مواضع أنشد ابن الأعرابي . صوادر عن شوك أو أضايحا ( 1 ) وقال : كالنخل من شوكان ذات صرام [(@)(@@) صأك(@)(@@) ] صأك : الصأكة ، مجزومة : الرائحة تجدها من الخشبة إذا نديت فتغير ريحها ، ومن الرجل إذا عرق فهاجت منه ريح منتنة ، وقد صئك يصأك صأكا إذا عرق فهاجت منه ريح منتنة من ذفر أو غيره . و صئك به الشيء : لزق و الصائك : الواكف إذا كانت فيه تلك الريح ، والفعل صئكت الخشبة ، وهي تصأك صأكا قال صاحب العين ومنه قول الأعشى : ومثلك معجبة بالشبا 1 - 2 ب ، صاك العبير بأثوابها أراد به صئك فخفف ولين فقال صاك ، قال ابن سيده : وليس عندي على ما ذهب إليه بل لفظه على موضوعه ، وإنما يذهب إلى هذا الضرب من التخفيف البدلي إذا لم يحتمل الشيء وجها غيره . وفي النوادر : رجل صئك وهو الشديد من الرجال . [(@)(@@) صطك(@)(@@) ] صطك : المصطكى : من العلوك رومي وهو دخيل في كلام العرب قال 
ms6411	 : فشام فيها مثل محراث الغضا ، تقذف عيناه بمثل المصطكى ودواء ممصطك : خلط بالمصطكى . ابن الأنباري : مصطكاء . بالمد ، عن الفراء ، وثرمداء : موضع ، قال : وهي على مثال فعللاء وقد قصره الأغلب ضرورة ( 1 ) في قوله : تقذف عيناه بعلك المصطكا [(@)(@@) صعلك(@)(@@) ] صعلك : الصعلوك : الفقير الذي لا مال له ، زاد الأزهري : ولا اعتماد . وقد تصعلك الرجل إذا PageV10P455 كان كذلك قال حاتم طيء : غنينا زمانا بالتصعلك والغنى ، فكلا سقاناه ، بكأسيهما ، الدهر فما زادنا بغيا على ذي قرابة غنانا ، ولا أزرى بأحسابنا الفقر ( 2 ) أي عشنا زمانا . و تصعلكت الإبل : خرجت أوبارها وانجردت وطرحتها . ورجل مصعلك الرأس : مدوره . ورجل مصعلك الرأس : صغيره وأنشد : يخيل في المرعى لهن بشخصه ، مصعلك أعلى قلة الرأس نقنق وقال شمر : المصعلك ، من الأسنمة ، الذي كأنما حدرجت أعلاه حدرجة ، كأنما صعلكت أسفله بيدك ثم مطلته صعدا أي رفعته على تلك الدملكة وتلك الاستدارة وقال الأصمعي في قول أبي دواد يصف خيلا : قد تصعلكن في الربيع ، وقد قر رع جلد الفرائض الأقدام قال : تصعلكن دققن وطار عفاؤها عنها ، والفريضة موضع قدم الفارس . وقال شمر : تصعلكت الإبل إذا دقت قوائمها من السمن . و صعلكها البقل و صعلك الثريدة : جعل لها رأسا ، وقيل : رفع رأسها . و التصعلك : الفقر . و صعاليك العرب : ذؤبانها . وكان عروة بن الورد يسمى : عروة الصعاليك لأنه كان يجمع الفقراء في حظيرة فيرزقها مما يغنمه . [(@)(@@) صكك(@)(@@) ] صكك : الصك : الضرب الشديد بالشيء العريض ، وقيل : هو الضرب عامة بأي شيء كان ، صكه يصكه صكا . الأصمعي : صكمته ولكمته و صككته ودككته ولككته ، كله إذا دفعته . و صكه أي ضربه قال مدرك بن حصن : ياكروانا صك فاكبأنا ، فشن بالسلح فلما شنا ومنه قوله تعالى : @QB@ فصكت وجهها @QE@ . وفي حديث ابن الأكوع : فأصك سهما في رجله أي أضربه بسهم ومنه الحديث : فاصطكوا بالسيوف أي تضاربوا بها ، وهو افتعلوا من الصك ، قلبت التاء طاء لأجل الصاد ، وفيه ذكر الصكيك وهو الضعيف ، فعيل بمعنى مفعول ، من الصك الضرب أي يضرب كثيرا لاستضعافه . وبعير مصكوك و مصكك : مضروب باللحم ( 2 ) . و اصطك الجرمان : صك 
ms6412	 أحدهما الآخر . و الصكك : اضطراب الركبتين والعرقوبين من الإنسان وغيره ، والنعت رجل أصك ، صك يصك صككا فهو أصك و مصك ، وقد صككت يارجل . أبو عمرو : كل ما جاء على فعلت ساكنة التاء من ذوات التضعيف فهو مدغم نحو صمت المرأة وأشباهه ، إلا أحرفا جاءت نوادر في إظهار التضعيف : وهو لححت عينه إذا التصقت ، وقد مششت الدابة و صككت ، وقد ضبب البلد إذا كثر ضبابه ، وألل السقاء إذا تغيرت ريحه ، وقد قطط شعره . ابن الأعرابي : في قدميه قبل ثم حنف ثم فحج ، وفي ركبتيه صكك وفي فخذيه فجى . و المصك : القوي الشديد من الناس والإبل والحمير وأنشد يعقوب : ترى المصك يطرد العواشيا جلتها والأخر الحواشيا PageV10P456 ورجل مصك : قوي شديد . وفي الحديث : على جمل مصك ، بكسر الميم وتشديد الكاف هو القوي الجسيم الشديد الخلق ، وقيل : هو من الصك احتكاك العرقوبين . و الأصك : كالمصك قال الفرزدق : قبح الإل ه خصاكما ، إذ أنتما ردفان ، فوق أصك كاليعفور قال سيبويه : والأنثى مصكة ، وهو عزيز عنده لأن مفعلا ومفعالا قلما تدخل الهاء في مؤنثه . و الصكة : شدة الهاجرة . يقال : لقيته صكة عمي و صكة أعمى ، وهو أشد الهاجرة حرا ، قال بعضهم : عمي اسم رجل من العماليق أغار من قوم في وقت الظهيرة فاجتاحهم ، فجرى به المثل أنشد ابن الأعرابي : صك بها عين الظهيرة غائرا عمي ، ولم ينعلن إلا ظلالها ويقال : هو تصغير أعمى مرخما . وفي الحديث : كان يستظل بظل جفنة عبدا بن جدعان صكة عمي ، يريد في الهاجرة ، والأصل فيها أن عميا مصغر مرخم كأنه تصغير أعمى ، وقيل : إن عميا اسم رجل من عدوان كان يفيض بالحج عند الهاجرة وشدة الحر ، وقيل : إنه أغار على قومه في حر الظهيرة فضرب به المثل فيمن يخرج في شدة الحر ، يقال : لقيته صكة عمي ، وهذه الجفنة كانت لابن جدعان في الجاهلية يطعم فيها الناس وكان يأكل منها القائم والراكب لعظمها ، وكان له مناد ينادي : هلم إلى الفالوذ ، وربما حضر طعامه سيدنا رسولا . وظليم أصك : لتقارب ركبتيه يصيب بعضها بعضا 
ms6413	 إذا عدا قال الشاعر : إن بني وقدان قوم سك ، مثل النعام ، والنعام صك الجوهري : ظليم أصك لأنه أرح طويل الرجلين ربما أصاب لتقارب ركبتيه بعضها بعضا إذا مشى . وفي الحديث : مر بجدي أصك ميت و الصكك : أن تضرب إحدى الركبتين الأخرى عند العدو فتؤثر فيها أثرا ، كأنه لما رآه ميتا قد تقلصت ركبتاه وصفه بذلك ، أو كأن شعر ركبتيه قد ذهب من الاصطكاك وانجرد فعرفه به ، ويروى بالسين ومنه كتاب عبد الملك إلى الحجاج : قاتلك ا ، أخيفش العينين أصك الرجلين و الصك : الكتاب ، فارسي معرب ، وجمعه أصك و صكوك و صكاك قال أبو منصور : و الصك الذي يكتب للعهدة ، معرب أصله ه ك ، ويجمع صكاكا و صكوكا ، وكانت الأرزاق تسمى صكاكا لأنها كانت تخرج مكتوبة ومنه الحديث في النهى عن شراء الصكاك والقطوط ، وفي حديث أبي هريرة : قال لمروان أحللت بيع الصكاك هي جمع صك وهو الكتاب ، وذلك أن الأمراء كانوا يكتبون للناس بأرزاقهم وأعطياتهم كتبا فيبيعون ما فيها قبل أن يقبضوها معجلا ، ويعطون المشتري الصك ليمضي ويقبضه ، فنهوا عن ذلك لأنه بيع ما لم يقبض . و صك الباب صكا : أغلقه ، و صككته : أطبقته . و المصك : المغلاق . و الصكيك : الضعيف عن ابن الأنباري ، حكاه الهروي في الغريبين . أبو عمرو : كان عبد الصمد بن علي قعددا وكانت فيه خصلة لم تكن في هاشمي : كانت أسنانه وأضراسه كلها ملتصقة قال : وهذا يسمى أصك ، قال الأزهري : ويقال له الألص أيضا PageV10P457 . [(@)(@@) صمك(@)(@@) ] صمك : الصمكيك و الصمكوك : الغليظ من الرجال الجافي ، وقيل : الجاهل السريع إلى الشر والغواية قال ابن بري : شاهد الصمكوك قول زياد الملقطي : فقلت ، ولم أملك : أغوث بن طيء على صمكوك الرأس حشر القوادم قال : وقال آخر في الصمكيك : وصمكيك صميان صل و الصمكوك و الصمكيك : القوي الشديد وهو الشيء اللزج . و الصمكمك : القوي وقد اصماك وأنشد شمر : وصمكيك صميان صل ، ابن عجوز لم يزل في ظل ، هاج بعرس حوقل قثول و الصمكيك : التار الغليظ من الرجال وغيرهم . وقال الليث : الصمكيك الأهوج الشديد 
ms6414	 ، وهو الصمكوك المصمئك الأهوج الشديد الجيد الجسم القوي . و اصمأك الرجل وازمأك واهمأك إذا غضب . و المصمئك : الغضبان . أبو الهذيل : السماء مصمئكة أي مستوية خليقة للمطر وروى شمر عنه : أصبحت الأرض مصمئكة عن المطر أي مبتلة . وجمل صمكة أي قوي ، وكذلك عبد صمكة . و اصمأكت الأرض ، فهي مصمئكة : وهي الندية الممطورة ، وهذه ذكرها الأزهري في الرباعي وقال : أصل هذه الكلمة وما أشبهها ثلاثي ، والهمزة فيها مجتلبة . و اصماك اللبن : خثر جدا حتى يصير كالجبن . ابن السكيت : لبن صمكيك و صمكوك وهو اللزج . و اصماك الرجل : غضب ، والهمز فيهما لغة . و اصمأك الجرح ، مهموز : انتفخ . و الصمكيك من اللبن : الخاثر جدا وهو حامض . ابن سيده : و صمكيك موضع ، زعموا . [(@)(@@) صملك(@)(@@) ] صملك : الصملك ( 1 ) : القوي الشديد البضعة والقوة ، قال : والجمع الصمالك . [(@)(@@) صهك(@)(@@) ] صهك : أبو عمرو : الصهك الجواري السود . [(@)(@@) صوك(@)(@@) ] صوك : صاك به الدم والزعفران وغيرهما يصوك صوكا : لزق وأنشد : سقى الله طفلا خودة ذات بهجة ، يصوك بكفيها الخضاب ويلبق يصوك : يلزق ، والياء فيه لغة ، وسنذكرها . أبو عمرو : الصائك اللازق ، وقد صاك يصيك وظل يصايكني منذ اليوم ويحايكني . ولقيته أول صوك وبوك أي أول شيء وأفعله أول كل صوك وبوك . و الصوك : ماء الرجل عن كراع وثعلب . وتصوك في عذرته : التطخ بها كتضوك ، وسنذكره في الضاد المعجمة . و الصائك : الدم اللازق ، ويقال : الصائك دم الجوف . [(@)(@@) صيك(@)(@@) ] صيك : صاك الشيء صيكا : لزق . و صاك الدم : يبس ، وهو من ذلك لأنه إذا يبس لزق . و صاك به الطيب يصيك أي لصق به ومنه قول الأعشى : ومثلك معجبة بالشبا ب ، صاك العبير بأجلادها PageV10P458 ( 2 ) [(@)(@@) ضأك(@)(@@) ] ضأك : رجل مضؤوك ( 3 ) : مزكوم . [(@)(@@) ضبك(@)(@@) ] ضبك : ضبك الرجل و ضبكه : غمز يديه ، يمانية . و الضبيك : أول مصة يمصها الصبي من ثدي أمه . و اضبأكت الأرض و اضمأكت : خرج نباتها ، بالضاد ، وهو الصحيح ، وقيل : إذا اخضرت وطلع نباتها . وزرع مضبئك : أخضر عن كراع . [(@)(@@) ضبرك(@)(@@) ] ضبرك : الضبراك و الضبارك : الشديد الطول الضخم الثقيل ، وقد يقال ذلك للثقيل الكثير الأهل قال الفرزدق : وردوا أراق بجحفل من 
ms6415	 تغلبلجب العشي ضبارك الأركانابن السكيت : يقال للأسد ضبارم و ضبارك ، وهما من الرجال الشجاع . الجوهري : رجل وجمل ضبراك أي ضخم ، وكذلك الضبارك ، قال الراجز : أعددت فيها بازلا ضباركا يقصر يمشي ويطول باركاقال : والجمع الضبارك بالفتح . [(@)(@@) ضحك(@)(@@) ] ضحك : الضحك : معروف ، ضحك يضحك ضحكا و ضحكا و ضحكا و ضحكا أربع لغات ، قال الأزهري : ولو قيل ضحكا لكان قياسا لأن مصدر فعل فعل ، قال الأزهري : وقد جاءتأحرف من المصادر على فعل منها ضحك ضحكا ، وخنقه خنقا ، وخضف خضفا ، وضرط ضرطا ، وسرق سرقا . و الضحكة : المرة الواحدة ومنه قول كثير : غمر الرداء إذا تبسم ضاحكاغلقت لضحكته رقاب المالوفي الحديث : يبعثا السحاب فيضحك أحسن الضحك ، جعل انجلاءه عن البرق ضحكا استعارة ومجازا كما يفتر الضاحك عن الثغر ، وكقولهم ضحكت الأرض إذا أخرجت نباتها وزهرتها . و تضحك و تضاحك ، فهو ضاحك و ضحاك و ضحوك و ضحكة : كثير الضحك . و ضحكة ، بالتسكين : يضحك منه يطرد على هذا باب . الليث : الضحكة الشيء الذي يضحك منه . و الضحكة : الرجل الكثير الضحك يعاب عليه ، ورجل ضحاك : نعت على فعال . و ضحكت به ومنه بمعنى . و تضاحك الرجل و استضحك بمعنى . و أضحكه الله عزوجل . و الأضحوكة : ما يضحك به . وامرأة مضحاك : كثيرة الضحك . قال ابن الأعرابي : الضاحك من السحاب مثل العارض إلا أنه إذا برق قيل ضحك ، و الضحاك مدح ، و الضحكة ذم ، و الضحكة أذم ، وقد أضحكني الأمر وهم يتضاحكون ، وقالوا : ضحك الزهر على المثل لأن الزهر لا يضحك حقيقة . و الضاحكة : كل سن من مقدم الأضراس مما يندر عند الضحك . و الضاحكة : السن التي بين الأنياب ، والأضراس ، وهي أربع ضواحك . وفي الحديث : ما أوضحوا بضاحكة أي ما تبسموا . و الضواحك : الأسنان التي تظهر عند التبسم . أبو زيد : للرجل أربع ثنايا وأربع رباعيات وأربع ضواحك ، والواحد ضاحك وثنتا عشرة رحى ، وفي كل شق ست : وهي الطواحين ثم النواجذ بعدها ، وهي أقصى الأضراس . و الضحك PageV10P459 : ظهور الثنايا من الفرح . و الضحك : العجب وهو قريب مما تقدم . و الضحك 
ms6416	 : الثغر الأبيض . و الضحك : العسل ، شبه بالثغر لشدة بياضه قال أبو ذؤيب : فجاء بمزج لم ير الناس مثلههو الضحك إلا أنه عمل النحلوقيل : الضحك هنا الشهد ، وقيل الزبد ، وقيل : الثلج . و الضحك أيضا : طلع النخل حين ينشق ، وقال ثعلب : هو ما في جوف الطلعة . و ضحكت النخلة و أضحكت : أخرجت الضحك . أبو عمرو : الضحك و الضحاك وليع الطلعة الذي يؤكل . و الضحك : النور . و الضحك : المحجة . و ضحكت المرأة : حاضت وبه فسر بعضهم قوله تعالى : @QB@ فضحكت فبشرناها بإسحاق @QE@ وقد فسر على معنى العجب أي عجبت من فزع إبراهيم ، عليهالسلام . وروى الأزهري عن الفراء في تفسير هذه الآية : لما قال رسل الله عزوجل لعبده وخليله إبراهيم لا تخف ضحكت عند ذلك امرأته ، وكانت قائمة عليهم وهو قاعد ، فضحكت فبشرت بعد الضحك بإسحق ، وإنما ضحكت سرورا بالأمن لأنها خافت كما خاف إبراهيم . وقال بعضهم : هذا مقدم ، ومؤخر المعنى فيه عندهم : فبشرناها بإسحق فضحكت بالبشارة قال الفراء : وهو ما يحتمله الكلام ، وا أعلم بصوابه . قال الفراء : وأما قولهم فضحكت حاضت فلم أسمعه من ثقة . قال أبو عمرو : وسمعت أبا موسى الحامض يسأل أبا العباس عن قوله فضحكت أي حاضت ، وقال إنه قد جاء في التفسير ، فقال : ليس في كلام العرب والتفسير مسلم لأهل التفسير ، فقال له فأنت أنشدتنا : تضحك الضبع لقتلى هذيل وترى الذئب بها يستهل فقال أبو العباس : تضحك ههنا تكشر ، وذلك أن الذئب ينازعها على القتيل فتكشر في وجهه وعيدا فيتركها مع لحم القتيل ويمر ، قال ابن سيده : و ضحكت الأرنب ضحكا حاضت قال : وضحك الأرانب فوق الصفا كمثل دم الجوف يوم اللقايعني الحيض فيما زعم بعضهم قال ابن الأعرابي في قول تأبط شرا . تضحك الضبع لقتلى هذيلأي أن الضبع إذا أكلت لحوم الناس أو شربت دماءهم طمثت ، وقد أضحكها الدم قال الكميت : وأضحكت الضباع سيوف سعدلقتلى ما دفن ولا وديناوكان ابن دريد يرد هذا ويقول : من شاهد الضباع عند حيضها فيعلم أنها تحيض وإنما أراد الشاعر أنها تكشر لأكل اللحوم 
ms6417	 ، وهذا سهو منه فجعل كشرها ضحكا وقيل : معناه أنها تستبشر بالقتلى إذا أكلتهم فيهر بعضها على بعض فجعل هريرها ضحكا ، وقيل : أراد أنها تسر بهم فجعل السرور ضحكا لأن الضحك إنما يكون منه كتسمية العنب خمرا ، ويستهل : يصيح ويستعوي الذئاب . قال أبو طالب : وقال بعضهم في قوله فضحكت حاضت إن أصله من ضحاك الطلعة ( 1 ) إذا انشقت قال : وقال الأخطل فيه بمعنى الحيض : تضحك الضبع من دماء سليمإذا رأتها على الحداب تموروكان ابن عباس يقول : ضحكت عجبت من فزع إبراهيم . وقال أبو إسحق في قوله عزوجل : @QB@ وامرأته قائمة فضحكت @QE@ PageV10P460 يروي أنها ضحكت لأنها كانت قالت لإبراهيم اضمم لوطا ابن أخيك إليك فإني أعلم أنه سينزل بهؤلاء القوم عذاب ، فضحكت سرورا لما أتى الأمر على ما توهمت ، قال : فأما من قال في تفسير ضحكت حاضت فليس بشيء . و أضحك حوضه : ملأه حتى فاض ، وكأن المعنى قريب بعضه من بعض لأنه شيء يمتلىء ثم يفيض ، وكذلك الحيض . و الضحوك من الطرق : ما وضح واستبان قال : على ضحوك النقب مجرهدأي مستقيم . و الضاحك : حجر أبيض يبدو في الجبل . و الضحوك : الطريق الواسع . وطريق ضحاك : مستبين وقال الفرزدق : إذا هي بالركب العجال تردفتنحائز ضحاك المطالع في نقبنحائز الطرق : جوادها . أبو سعيد : ضحكات القلوب من الأموال والأولاد خيارها التي تضحك القلوب إليها . و ضحكات كل شيء : خياره ورأي ضاحك : ظاهر غير ملتبس . ويقال : إن رأيك ليضاحك المشكلات أي تظهر عنده المشكلات حتى تعرف . ويقال : القرد يضحك إذا صوت . وبرقة ضاحك : في ديار تميم . وروضة ضاحك : بالصمان معروفة . و الضحاكبن عدنان : زعم ابن دأب المدني أنه الذي ملك الأرض وهو الذي يقال له المذهب ، وكانت أمه من الجن فلحق بالجن وسدا القرا ( 2 ) ، وتقول العجم : إنه لما عمل السحر وأظهر الفساد أخذ فشد في جبل دنباوند ، ويقال : إن الذي شده أفريدون الذي كان مسح الدنيا فبلغت أربعة وعشرين ألف فرسخ قال الأزهري : وهذا كله باطل لا يؤمن بمثله إلا أحمق لا عقل له . ض [(@)(@@) ضرك(@)(@@) ] ضرك : الضريك : الفقير 
ms6418	 اليابس الهالك سوء حال ، والأنثى ضريكة وقلما يقال ذلك في النساء ، وقد ضرك ضراكة ، وقلما يقال للمرأة ضريكة . الأصمعي : الضريك الضرير ، وهو أيضا الفقير الجائع ، ولا يصرف له فعل لا يقولون ضركه في معنى ضره ، والجمع ضرائك و ضركاء قال الكميت يمدح مسلمة بن هشام : فغيث أنت للضركاء منا 4 بسيبك حين تنجد أو تغوروقال أيضا : إذ لا تبض إلى الترائك والضرائك كف جازروفي قصة ذي الرمة ورؤبة : عالمه ضرائك جمع ضريك وهو الفقير السيء الحال ، وقيل : الهزيل . و الضريك : النسر الذكر ، قال : و ضراك من أسماء الأسد وهو الغليظ الشديد عصب الخلق في جسم ، والفعل ضرك يضرك ضراكة . [(@)(@@) ضكك(@)(@@) ] ضكك : ضكه يضكه ضكا و ضكضكه : غمزه غمزا شديدا وضغطه . و ضكه بالحجة : قهره . و ضكه الأمر : كربه . و الضك : الضيق . و الضكضكة : ضرب من المشي فيه سرعة ، وقيل : هي سرعة المشي . و الضكضاك و الضكاضك من الرجال : القصير المكتنز ، وامرأة ضكضاكة كذلك ، وقيل : امرأة ضكضاكة مكتنزة اللحم صلبة . وفي النوادر : ضكضكت الأرض وفضفضت PageV10P461 بمطر ورقرقت ومصمصت ومضمضت كل هذا إذا غسلها المطر . [(@)(@@) ضمك(@)(@@) ] ضمك : اضمأكت الأرض اضمئكاكا : كاضبأكت إذا خرج نبتها . و المضمئك : الزرع الأخضر كالمضبئك عن كراع . أبو زيد : اضمأك النبت إذا روي واخضر . و اضمأك السحاب : لم يشك في مطره هذه عن أبي حنيفة . [(@)(@@) ضنك(@)(@@) ] ضنك : الضنك : الضيق من كل شيء ، الذكر والأنثى فيه سواء ، ومعيشة ضنك ضيقة . وكل عيش من غير حل ضنك وإن كان واسعا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا @QE@ أي غير حلال : قال أبو إسحاق : الضنك أصله في اللغة الضيق والشدة ، ومعناه ، وا أعلم أن هذه المعيشة الضنك في نار جهنم ، قال : وأكثر ما جاء في التفسير أنه عذاب القبر : وقال قتادة : معيشة ضنكا جهنم ، وقال الضحاك : الكسب الحرام ، وقال الليث في تفسيره : أكل ما لم يكن من حلال فهو ضنك وإن كان موسعا عليه ، وقد ضنك عيشه . و الضنك : ضيق العيش . وكل ما ضاق فهو ضنك . و الضنيك 
ms6419	 : العيش الضيق ، و الضنيك المقطوع . وقال أبو زيد : يقال للضعيف في بدنه ورأيه ضنيك . و الضنيك : التابع الذي يعمل بخبزه . و ضنك الشيء ضنكا و ضناكة و ضنوكة : ضاق . و ضنك الرجل ضناكة ، فهو ضنيك : ضعف في جسمه ونفسه ورأيه وعقله . و الضنكة و الضناك ، بالضم : الزكام ، وقد ضنك ، على صيغة ما لم يسم فاعله ، فهو مضنوك إذا زكم ، وا أضنكه وأزكمه . وفي الحديث : أنه عطس عنده رجل فشمته رجل ثم عطس فشمته ثم عطس فأراد أن يشمته فقال : دعه فإنه مضنوك أي مزكوم قال ابن الأثير : والقياس أن يقال فهو مضنك ومزكم ، ولكنه جاء على أضنك وأزكم وفي الحديث أيضا : فإنك مضنوك وقال العجاج يصف جارية : فهي ضناك كالكثيب المنهال عزز منه وهو معطي الإسهال ضرب السواري متنه بالتهتال الضناك : الضخمة كالكثيب الذي ينهال ، عزز منه أي سدد من الكثيب ، ضرب السواري أي أمطار الليل فلزم بعضه بعضا ، شبه خلقها بالكثيب وقد أصابه المطر ، وهو معطي الإسهال أي يعطيك سهولة ما شئت . و الضناك : الموثق الخلق الشديد ، يكون ذلك في الناس والإبل ، الذكر والأنثى فيه سواء . و الضناك : المرأة الضخمة . وقال الليث : الضناك التارة المكتنزة الصلبة اللحم . وامرأة ضناك : ثقيلة العجيزة ضخمة أنشد ثعلب : وقد أناغي الرشأ المحبباخودا ضناكا لا تمد العقبا ( 1 ) خودا هنا : إما بدل وإما حال ، أراد أنها لا تسير مع الرجال . وناقة ضناك : غليظة المؤخر ، وكذلك هي من النخل والشجر . وفي كتابه لوائل بن حجر في التيعة شاة لا مقورة الألياط ولا ضناك ، الضناك ، بالكسر : الكثير اللحم ، ويقال للذكر والأنثى بغير هاء . قال ابن بري : قال الجوهري الضناك ، بالفتح ، المرأة المكتنزة ، قال : وصوابه الضناك بالكسر . ورجل ضنأك ، على فعلل مهموز الألف PageV10P462 : هو الصلب المعصوب اللحم ، والمرأة بعينها على هذا اللفظ ضنأكة . [(@)(@@) ضوك(@)(@@) ] ضوك : تضوك في عذرته تضوكا : تلطخ بها قال يعقوب : رواها اللحياني عن أبي زياد بالضاد المعجمة ، وعن الأصمعي بالصاد المهملة ، قال : وقال أبو الهيثم العقيلي : تورك فيه توركا إذا تلطخ . وروى أبو تراب عن 
ms6420	 عرام : رأيت ضواكة من الناس و ضويكة أي جماعة ، وكذلك من سائر الحيوان . ويقال : اضطوكو على الشيء واعتلجوا وادوسوا ( 1 ) إذا تنازعوه بشدة . [(@)(@@) ضيك(@)(@@) ] ضيك : ضاكت الناقة تضيك ضيكا : تفاجت من شدة الحر فلم تقدر أن تضم فخذيها على ضرعها ، وهي ضائك من نوق ضيك عن ابن الأعربي وأنشد : ألا تراها كالهضاب بيكا متاليا جنبى وعوذا ضيكاأبو زيد : الضيكان والحيكان في مشي الإنسان أن يحرك فيه منكبيه وجسده حين يمشي مع كثرة لحم . [(@)(@@) عبك(@)(@@) ] عبك : العبك : خلطك الشيء . عبك الشيء بالشيء يعبكه عبكا : لبكه . و عبكه به أيضا : خلطه . و العبكة : القطعة من الشيء . يقال : ما ذقت عبكة ولا لبكة ، وقيل : العبكة الكف من السويق أو القطعة من الحيس ، وقيل : الكسرة . وما أغنى عني عبكة أي ما يتعلق في السقاء من الوضر ، ويقال ذلك للشيء الهين ، وقيل : العبكة مثل الحبكة وهي الحبة من السويق ، واللبكة قطعة ثريد أو لقمة منه . وما في النحي عبكة أي شيء من السمن مثل عبقة ، ومنه قولهم : ما أباليه عبكة . قال ابن بري : ورجل عبكة أي بغيض هلباجة . [(@)(@@) عبنك(@)(@@) ] عبنك : رجل عبنك : صلب شديد ، وفي التهذيب : جمل عبنك . [(@)(@@) عتك(@)(@@) ] عتك : عتك يعتك عتكا : كر ، وفي التهذيب : كر في القتال . و عتك عتكة منكرة إذا حمل . و عتك الفرس : حمل للعض قال : نتبعهم خيلا لنا عواتكا ، في الحرب ، حردا تركب المهالكا أي مغتاظة عليهم ، ويروى عوانكا . و عتك في الأرض يعتك عتوكا : ذهب وحده . و عتك عليه يضربه : حمل عليه حملة بطش . و عتك عليه بخير أو شر : اعترض . و عتك على يمين فاجرة : أقدم . و العاتك : الراجع من حال إلى حال . و عتك فلان بفلان يعتك به إذا لزمه . و عتكت المرأة على زوجها : نشزت . و عتكت على أبيها : عصته وغلبته ، وقال ثعلب : إنما هو عنكت ، بالنون ، والتاء تصحيف . و عتك القوم إلى موضع كذا إذا عدلوا إليه قال جرير : ساروا فلست ، على أني أصبت بهم ، أدري على أي صرفي نية عتكوا ورجل عاتك : لجوج لا 