ms1901	 به يبصر أمده ، ويعرف غوره ونجده ، داع دعا ، وراع رعى ، فاستحيبوا للداعي واتبعوا الراعي .(@)(@@) الشرح : يقول : إن قلب اللبيب له عين يبصر بها غايته التي يجري إليها ، ويعرف من أحواله المستقبلة ما كان مرتفعا أو منخفضا ساقطا . والنجد : المرتفع من الأرض ، ومنه قولهم للعالم بالامور : طلاع أنجد .(@)(@@) ثم قال : داع دعا ، موضع داع رفع ، لأنه مبتدأ محذوف الخبر ، تقديره : في الوجود داع دعا وراع رعى ، ويعنى بالداعي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبالراعي نفسه رضي الله عنه .(@)(@@) الأصل : قد خاضوا بحار الفتن ، وأخذوا بالبدع دون السنن ، وأرز المؤمنون ، ونطق الضالون المكذبون ، نحن الشعار والأصحاب ، والخزنة والأبواب ، ولا تؤتى البيوت إلا من أبوابها ، فمن أتاها من غير أبوابها سمي سارقا . PageV09P097(@)(@@) الشرح : هذا كلام متصل بكلام لم يحكه الرضي رحمه الله ، وهو ذكر قوم من أهل الضلال قد كان أخذ في ذمهم ، ونعى عليهم عيوبهم .(@)(@@) وأرز المؤمنون : أي انقبضوا ، والمضارع يأرز بالكسر أرزا وأروزا ، ورجل أروز أي منقبض ، وفي الحديث : إن الإسلام ليأرز إلى المدينة كما تأرز الحية إلى جحرها ، أي ينضم إليها ويجتمع .(@)(@@) ثم قال : نحن الشعار والأصحاب ، يشير إلى نفسه ، وهو أبدا يأتي بلفظ الجمع ومراده الواحد .(@)(@@) والشعار : ما يلي الجسد من الثياب ، فهو أقرب من سائرها إليه ، ومراده الاختصاص برسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) والخزنة والأبواب ، يمكن أن يعني به خزنة العلم وأبواب العلم ، لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أنا مدينة العلم وعلي بابها ، فمن أراد الحكمة فليأت الباب ' . وقوله فيه : ' خازن علمي ' وقال تارة أخرى : ' عيبة علمي ' . ويمكن أن يريد خزنة الجنة وأبواب الجنة ، أي لا يدخل الجنة إلا من وافى بولايتنا ، فقد جاء في حقه الخبر الشائع المستفيض : إنه قسيم النار والجنة ، وذكر أبو عبيد الهروي في ' الجمع بين الغريبين ' ، أن قوما من أئمة العربية فسروه فقالوا : لأنه لما كان محبه من أهل الجنة ، ومبغضة من أهل النار ، كأنه بهذا الاعتبار قسيم النار والجنة . قال أبو عبيد : وقال غير هؤلاء : بل هو قسيمها 
ms1902	 بنفسه في الحقيقة يدخل قوما إلى الجنة ، وقوما إلى النار ، وهذا الذي ذكره أبو عبيد أخيرا هو ما يطابق الأخبار الواردة فيه ، يقول للنار : هذا لي فدعيه ، وهذا لك فخذيه .(@)(@@) ثم ذكر أن البيوت لا تؤتى إلا من أبوابها ، قال الله تعإلى : ' وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى وأتوا البيوت من أبوابها ' . ثم قال : من أتاها من غيرأبوابها سمي سارقا ، وهذا حق ظاهرا وباطنا ، أما الظاهر فلأن من يتسور البيوت من غير أبوابها هو السارق ، وأما الباطن فلأن من طلب العلم من غير أستاذ محقق فلم يأته من بابه ، فهو أشبه شيء بالسارق .(@)(@@) في فضائل الامام علي رضي الله عنه ،(@)(@@) واعلم أن أمير المؤمنين رضي الله عنه لو فخر بنفسه ، وبالغ في تعديد مناقبه وفضائله بفصاحته ، التي آتاه الله تعإلى إياها واختصه بها وساعده على ذلك فصحاء العرب كافة ، لم يبلغوا إلى معشار ما نطق به الرسول الصادق صلوات الله عليه في أمره ، ولست أعني بذلك الأخبار العامة الشائعة التي يحتج بها الإمامية على إمامته ، كخبر الغدير ، والمنزلة ، وقصة براءة ، وخبر المناجاة ، وقصة خيبر ، وخبر الدار بمكة في ابتداء الدعوة ، ونحو ذلك ، بل الأخبار الخاصة التي رواها فيه أئمة الحديث ، التي لم يحصل أقل القليل منها لغيره ، PageV09P098 وأنا أذكر من ذلك شيئا يسيرا مما رواه علماء الحديث الذين لا يتهمون فيه ، وجلهم قائلون بتفضيل غيره عليه ، فروايتهم فضائله توجب من سكون النفس ما لا يوجبه رواية غيرهم .(@)(@@) الخبر الأول : يا علي ، إن الله قد زينك بزينة لم يزين العباد بزينة أحب إليه منها ، هي زينة الأبرار عند الله تعإلى ، الزهد في الدنيا ، جعلك لا ترزأ من الدنيا شيئا ، ولا ترزأ الدنيا منك شيئا ، ووهب لك حب المساكين ، فجعلك ترضى بهم أتباعا ، ويرضون بك إماما .(@)(@@) رواه أبو نعيم الحافظ في كتابه المعروف ب حلية الأولياء وزاد فيه أبو عبد الله أحمد بن حنبل في المسند : ' فطوبى لمن أحبك وصدق فيك ، وويل لمن أبغضك وكذب فيك ! .(@)(@@) الخبر 
ms1903	 الثاني : قال لوفد ثقيف : لتسلمن ، أو لأبعثن إليكم رجلا مني أو قال : عديل نفسي فليضربن أعناقكم ، وليسبين ذراريكم ، وليأخذن أموالكم . قال عمر : فما تمنيت الإمارة إلا يومئذ ، وجعلت أنصب له صدري رجاء أن يقول : هو هذا . فالتفت فأخذ بيد علي وقال : هو هذا ، مرتين .(@)(@@) رواه أحمد في المسند ورواه في كتاب فضائل علي رضي الله عنه ، أنه قال : لتنتهن يا بني وليعة ، أو لأبعثن إليكم رجلا كنفسي ، يمضي فيكم أمري . يقتل المقاتلة ، ويسبي الذرية . قال أبو ذر : فما راعني الا برد كف عمر في حجزتي من خلفي ، يقول : من تراه يعني ؟ فقلت : إنه لا يعنيك ، وإنما يعني خاصف النعل ، وإنه قال : هو هذا .(@)(@@) الخبر الثالث : وإن الله عهد إلي في علي عهدا ، فقلت : يا رب بينه لي ، قال : اسمع ، إن عليا راية الهدى ، وإمام أوليائي ، ونور من أطاعني ، وهو الكلمة التي ألزمتها المتقين ، من أحبه فقد أحبني ، ومن أطاعه فقد أطاعني ، فبشره بذلك . فقلت : قد بشرته يا رب فقال : أنا عبد الله وفي قبضته ، فإن يعذبني فبذنوبي لم يظلم شيئا ، وإن يتم لي ما وعدني فهو أولى ، وقد دعوت له فقلت : اللهم اجل قلبه ، واجعل ربيعه الإيمان بك . قال : قد فعلت ذلك ، غيرأني مختصه بشيء من البلاء لم أختص به أحدا من أوليائي ، فقلت : رب ، أخي وصاحبي ! قال : إنه سبق في علمي : إنه لمبتل ومبتلى .(@)(@@) ذكره أبو نعيم الحافظ في حلية الأولياء عن أبي برزة الأسلمي ، ثم رواه بإسناد آخر بلفظ آخر ، عن أنس بن مالك : إن رب العالمين عهد في علي إلي عهدا ، إنه راية الهدى ، PageV09P099 ومنار الإيمان ، وإمام أوليائي ، ونور جميع من أطاعني . إن عليا أميني غدا في القيامة ، وصاحب رايتي ، بيد علي مفاتيح خزائن رحمة ربي .(@)(@@) الخبر الرابع : من أراد أن ينظر إلى نوح في عزمه ، وإلى آدم في علمه ، وإلى إبراهيم في حلمه ، وإلى موسى في فطنته ، وإلى عيسى في زهده ، فلينظر إلى علي بن أبي طالب ' .(@)(@@) رواه أحمد بن حنبل في المسند ، ورواه أحمد البيهقي 
ms1904	 في صحيحه .(@)(@@) الخبر الخامس : من سره أن يحيا حياتي ، ويموت ميتتي ، ويتمسك بالقضيب من الياقوتة التي خلقها الله تعإلى بيده ، ثم قال لها : كوني فكانت ، فليتمسك بولاء علي بن أبي طالب .(@)(@@) ذكره أبو نعيم الحافظ في كتاب حلية الأولياء ورواه أبو عبد الله بن حنبل في المسند ، في كتاب فضائل علي بن أبي طالب ، وحكاية لفظ أحمد رضي الله عنه : من أحب أن يتمسك بالقضيب الأحمر الذي غرسه الله في جنة عدن بيمينه ، فليتمسك بحب علي بن أبي طالب . الحبر السادس : ' والذي نفسي بيده ، لولا أن تقول طوائف من أمتي فيك ما قالت النصارى في ابن مريم ، لقلت اليوم فيك مقالا ، لا تمر بملأ من المسلمين إلا أخذوا التراب من تحت قدميك للبركة ، ذكره أبو عبد الله أحمد بن حنبل في المسند .(@)(@@) الخبر السابع : خرج صلى الله عليه وسلم على الحجيج عشية عرفة ، فقال لهم : ان الله قد باهى بكم الملائكة عامة ، وغفر لكم عامة ، وباهى بعلي خاصة ، وغفر له خاصة . إني قائل لكم قولا غيرمحاب فيه لقرابتي ، إن السعيد كل السعيد حق السعيد من أحب عليا في حياته وبعد موته ، رواه أبو عبد الله أحمد بن حنبل في كتاب فضائل علي رضي الله عنه ، وفي المسند أيضا .(@)(@@) الخبر الثامن : رواه أبو عبد الله أحمد بن حنبل في الكتابين المذكورين : أنا أول من يدعى به يوم القيامة ، فأقوم عن يمين العرش في ظله ، ثم أكسى حلة ، ثم يدعى بالنبيين بعضهم على أثر بعض فيقومون عن يمين العرش ويكسون حللا ، ثم يدعى بعلي بن أبي طالب لقرابته مني ومنزلته عندي ، ويدفع إليه لوائي لواء الحمد ، آدم ومن دونه تحت ذلك PageV09P100 اللواء . ثم قال لعلي : ' تسير به حتى تقف بيني وبين إبراهيم الخليل ، ثم تكسى حلة ، وينادي مناد من العرش : نعم العبد أبوك إبراهيم ! ونعم الأخ أخوك علي ! أبشر فإنك تدعى إذا دعيت ، وتكسى إذا كسيت ، وتحا إذا حييت .(@)(@@) الخبر التاسع : يا أنس ، اسكب لي وضوءا ، ثم قام فصلى ركعتين ، ثم قال 
ms1905	 : أول من يدخل عليك من هذا الباب إمام المتقين ، وسيد المسلمين ، ويعسوب الدين ، وخاتم الوصيين وقائد الغر المحجلين . قال أنس : فقلت : اللهم اجعله رجلا من الأنصار ، وكتبت دعوتي ، فجاء علي ، فقال صلى الله عليه وسلم : من جاء يا أنس ؟ فقلت : علي ، فقام إليه مستبشرا ، فاعتنقه ، ثم جعل يمسح عرق وجهه . فقال علي : يارسول الله صلى الله عليه وسلم ، لقد رأيت منك اليوم تصنع بي شيئا ما صنعته بي قبل ! قال : وما يمنعني وأنت تؤدي عني ، وتسمعهم صوتي ، وتبين لهم ما اختلفوا فيه بعدي ! ' ، رواه أبو نعيم الحافظ في حلية الأولياء .(@)(@@) الخبر العاشر : ادعوا لي سيد العرب عليا ، فقالت عائشة : ألست سيد العرب ؟ فقال : أنا سيد ولد آدم ، وعلي سيد العرب فلما جاء أرسل إلى الأنصار ، فأتوه ، فقال لهم : يا معشر الأنصار ، ألا أدلكم على ما إن تمسكتم به لن تضلوا أبدا ، قالوا : بلى يا رسول الله ، قال : ' هذا علي ، فأحبوه بحبي ، وأكرموه بكرامتي ، فإن جبرائيل أمرني بالذي قلت لكم عن الله عز وجل ' ، رواه الحافظ أبو نعيم في حلية الأولياء .(@)(@@) الخبر الحادي عشر : ' مرحبا بسيد المؤمنين ، وإمام المتقين ! فقيل لعلي رضي الله عنه : كيف شكرك ؟ فقال : أحمد الله على ما آتاني ، وأساله الشكر على ما أولاني ، وأن يزيدني مما أعطاني ، ذكره صاحب الحلية أيضا .(@)(@@) الخبر الثاني عشر : من سره أن يحيا حياتي ، ويموت مماتي ، ويسكن جنة عدن التي غرسها ربي ، فليوال عليا من بعدي ، وليوال وليه ، وليقتد بالأئمة من بعدي ، فإنهم عترتي ، خلقوا من طينتي ، ورزقوا فهما وعلما فويل للمكذبين من أمتي ! القاطعين فيهم صلتي ، لا أنالهم الله شفاعتي ، ذكره صاحب الحلية أيضا . PageV09P101(@)(@@) الخبر الثالث عشر : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد في سرية ، وبعث عليا رضي الله عنه في سرية أخرى ، وكلاهما إلى ، اليمن ، وقال : ' إن اجتمعتما فعلي على الناس ، وإن افترقتما فكل واحد منكما على جنده ' ، فاجتمعا وأغارا وسبيا نساء ، وأخذا أموالا ، وقتلا ناسا ، وأخذ علي جارية فاختصها لنفسه ، فقال خالد لأربعة من المسلمين 
ms1906	 ، منهم بريدة الأسلمي : اسبقوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاذكروا له كذا ، واذكروا له كذا ، لأمور عددها على علي ، فسبقوا إليه ، فجاء واحد من جانبه ، فقال : إن عليا فعل كذا ، فأعرض عنه ، فجاء الآخر من الجانب الآخر ، فقال : إن عليا فعل كذا ، فأعرض عنه فجاء بريدة الأسلمي فقال : يا رسول الله ، إن عليا فعل ذلك ، فأخذ جارية لنفسه ، فغضب صلى الله عليه وسلم ، حتى احمر وجهه ، وقال : ' دعوا لي عليا ! ' ، يكررها ، ' إن عليا مني وأنا من علي ، وإن حظه في الخمس أكثرمما أخذ ، وهو ولي كل مؤمن من بعدي ' ، رواه أبو عبد الله أحمد في المسند غير مرة ، ورواه في كتاب فضائل علي ، ورواه أكثر المحدثين . الخبر الرابع عشر : ' كنت أنا وعلي نورا بين يدي الله عز وجل قبل أن يخلق آدم بأربعة عشر ألف عام ، فلما خلق آدم قسم ذلك فيه وجعله جزأين ، فجزء أنا وجزء علي ' .(@)(@@) رواه أحمد في المسند وفي كتاب فضائل علي رضي الله عنه ، وذكره صاحب كتاب الفردوس ، وزاد فيه : ثم انتقلنا حتى صرنا في عبد المطلب ، فكان لي النبوة ولعلي الوصية .(@)(@@) الخبر الخامس عشر : ' النظر إلى وجهك يا علي عبادة ، أنت سيد في الدنيا وسيد في الآخرة ، من أحبك أحبني ، وحبيبي حبيب الله ، وعدوك عدوي وعدوي عدو الله ، الويل لمن أبغضك ! ' ، رواه أحمد في المسند ، قال : وكان ابن عباس يفسره ، ويقول : إن من ينظر إليه يقول : سبحان الله ! ما أعلم هذا الفتى ! سبحان الله ما أشجع هذا الفتى ! سبحان الله ، ما أفصح هذا الفتى ! الحديث السادس عشر : لما كانت ليلة بدر ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من يستقي لنا ماء ' ؟ ، فأحجم الناس ، فقام علي رضي الله عنه فاحتضن قربة ، ثم أتى بئرا بعيدة القعر مظلمة ، فانحدر فيها ، فأوحى الله إلى جبريل وميكائيل وإسرافيل : أن تأهبوا لنصر محمد وأخيه وحزبه ، فهبطوا من السماء ، لهم لغط يذعر من يسمعه ، فلما حاذوا البئر ، سلموا عليه من عند آخرهم إكراما له وإجلالا . PageV09P102(@)(@@) رواه أحمد 
ms1907	 في كتاب فضائل علي رضي الله عنه ، وزاد فيه في طريق اخرى عن أنس بن مالك : ' لتؤتين يا علي يوم القيامة بناقة من نوق الجنة فتركبها ، وركبتك مع ركبتي ، وفخذك مع فخذي حتى تدخل الجنة ' .(@)(@@) الحديث السابع عشر : خطب صلى الله عليه وسلم الناس يوم جمعة ، فقال ، ' أيها الناس : قدموا قريشا ولا تقدموها ، وتعلموا منها ولا تعلموها ، قوة رجل من قريش تعدل قوة رجلين من غيرهم ، وأمانة رجل من قريش تعدل أمانة رجلين من غيرهم . أيها الناس أوصيكم بحب ذي قرباها ، أخي وابن عمي علي بن أبي طالب ، لا يحبه إلا مؤمن ، ولا يبغضه إلا منافق ، من أحبه فقد أحبني ، ومن أبغضه فقد أبغضني ، ومن أبغضني عذبه الله بالنار ' ، رواه أحمد رضي الله عنه في كتاب فضائل علي رضي الله عنه . الحديث الثامن عشر : ' الصديقون ثلاثة : حبيب النجار ، الذي جاء من أقصى المدينة يسعى ، ومؤمن آل فرعون الذي كان يكتم إيمانه ، وعلي بن أبي طالب ، وهوأفضلهم ' ، رواه أحمد في كتاب فضائل علي رضي الله عنه .(@)(@@) الحديث التاسع عشر : ' أعطيت في علي خمسا ، هن أحب إلي من الدنيا وما فيها ، أما واحدة فهوكتاب بين يدي الله عز وجل حتى يفرغ من حساب الخلائق ، وأما الثانية فلواء الحمد بيده ، آدم ومن ولد تحته ، وأما الثالثة فواقف على عقر حوضي يسقي من عرف من أمتي ، وأما الرابعة فساتر عورتي ومسلمي إلى ربي ، وأما الخامسة فإني لست أخشى عليه أن يعود كافرا بعد إيمان ، ولا زانيا بعد إحصان ' ، رواه أحمد في كتاب الفضاثل .(@)(@@) الحديث العشرون : كانت لجماعة من الصحابة أبواب شارعة في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم ، فقال عليه الصلاة والسلام يوما : ' سدوا كل باب فى المسجد إلا باب علي ' ، فسدت ، فقال فى ذلك قوم ، حتى بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام فيهم ، فقال : ' إن قوما قالوا في سد الأبواب وتركي باب علي ، إني ما سددت ولا فتحت ، ولكني أمرت بأمر فاتبعته ' ، رواه أحمد في المسند مرارا ، وفي كتاب الفضائل . PageV09P103(@)(@@) الحديث 
ms1908	 الحادي والعشرون : دعا صلى الله عليه وسلم عليا في غزاة الطائف ، فانتجاه ، وأطال نجواه حتى كره قوم من الصحابة ، ذلك ، فقال قائل منهم : لقد أطال اليوم نجوى ابن عمه ، فبلغه عليه الصلاة والسلام ذلك فجمع منهم قوما ، ثم قال : ' إن قائلا قال : لقد أطال اليوم نجوى ابن عمه ، أما إني ما انتجيته ولكن الله انتجاه ' ، رواه أحمد رحمه الله في المسند .(@)(@@) الحديث الثاني والعشرون : ' أخصمك يا علي بالنبوة فلا نبوة بعدي ، وتخصم الناس بسبع ، لا يجاحد فيها أحد من قريش : أنت أولهم إيمانا بالله ، وأوفاهم بعهد الله ، وأقومهم بأمر الله ، وأقسمهم بالسوية ، وأعدلهم في الرعية ، وأبصرهم بالقضية ، وأعظمهم عند الله مزية ، رواه أبو نعيم الحافظ في حلية الأولياء .(@)(@@) الخبر الثالث والعشرون : قالت فاطمة : إنك زوجتني فقيرا لا مال له فقال : زوجتك أقدمهم سلما ، وأعظمهم حلما ، وأكثرهم علما ألا تعلمين أن الله اطلع إلى الأرض اطلاعة ، فاختار منها أباك ، ثم اطلع إليها ثانية فاختار منها بعلك ! ، رواه أحمد في المسند . الحديث الرابع والعشرون : لما أنزل : ' إذا جاء نصر الله والفتح ' بعد انصرافه رضي الله عنه من غزاة حنين ، جعل يكثر من ' سبحان الله أستغفر الله ' ، ثم قال : يا علي إنه قد جاء ما وعدت به ، جاء الفتح ، ودخل الناس في دين الله أفواجا ، وإنه ليس أحد أحق منك بمقامي لقدمك في الإسلام وقربك مني ، وصهرك وعندك سيدة نساء العالمين وقبل ذلك ما كان من بلاء أبي طالب عندي حين نزل القرآن ، فأنا حريص على أن اراعي ذلك لولده ، رواه أبو إسحاق الثعلبي في تفسير القرآن .(@)(@@) واعلم أنا إنما ذكرنا هذه الأخبار ههنا ، لأن كثيرا من المنحرفين عنه رضي الله عنه إذا مروا على كلامه في نهج البلاغة وغيره المتضمن التحدث بنعمة الله عليه من اختصاص الرسول له صلى الله عليه وسلم ، وتمييزه إياه عن غيره ، ينسبونه إلى التيه والزهو والفخر ، ولقد سبقهم بذلك قوم من الصحابة ، قيل لعمر : ول عليا أمر الجيش والحرب ، فقال : هو أتيه من ذلك ! وقال زيد لن 
ms1909	 ثابت : ما رأينا أزهى من علي وأسامة . PageV09P104(@)(@@) فأردنا بإيراد هذه الأخبار ههنا عند تفسير قوله : ' نحن الشعار والأصحاب ، ونحن الخزنة والأبواب ، أن ننبه على عظم منزلته عند الرسول صلى الله عليه وسلم ، وأن من قيل في حقه ما قيل لو رقى إلى السماء ، وعرج في الهواء ، وفخر على الملائكة والأنبياء ، تعظما وتبجحا لم يكن ملوما ، بل كان بذلك جديرا فكيف وهو رضي الله عنه لم يسلك قط مسلك التعظم والتكبرفي شيء من أقواله ولا من أفعاله ، وكان ألطف البشر خلقا ، وأكرمهم طبعا ، وأشدهم تواضعا ، وأكثرهم احتمالا ، وأحسنهم بشرا ، وأطلقهم وجها ، حتى نسبه من نسبه إلى الدعابة والمزاح ، وهما خلقان ينافيان التكبر والاستطالة وإنما كان يذكر أحيانا ما يذكره من هذا النوع ، نفثة مصدور ، وشكوى مكروب ، وتنفس مهموم ، ولا يقصد به إذا ذكره إلا شكر النعمة ، وتنبيه الغافل على ما خصه الله به من الفضيلة ، فإن ذلك من باب الأمر بالمعروف ، والحض على اعتقاد الحق والصواب في أمره والنهي عن المنكر الذي هو تقديم غيره عليه في الفضل ، فقد نهى الله سبحانه عن ذلك فقال : ' أفمن يهدي إلى الحق أحن أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون ' .(@)(@@) الأصل : منها : فيهم كرائم الإيمان ، وهم كنوز الرحمن ، إن نطقوا صدقوا ، وإن صمتوا لم يسبقوا .(@)(@@) فليصدق رائد أهله ، وليحضر عقله ، وليكن من أبناء الآخرة ، فإنه منها قدم ، وإليها ينقلب ، فالناظر بالقلب ، العامل بالبصر يكون مبتدأ عمله أن يعلم : أعمله عليه أم له ! فإن كان له مضى فيه ، وإن كان عليه وقف عنه ، فإن العامل بغير علم كالسائر على غير طريق ، فلا يزيده بعده عن الطريق الواضح إلا بعدا من حاجته ، والعامل بالعلم كالسائر على الطريق الواضح ، فلينظر ناظر أسائر هو أم راجع ! الشرح قوله : فيهم يرجع إلى آل محمد صلى الله عليه وسلم الذين عناهم بقوله : ' نحن الشعار والأصحاب ' ، وهو يطلق دائما . هذه الصيغ الجمعية ، ويعني لمسه ، وفي القرآن كثير من ذلك ، نحو قوله تعالى : ' الذين قال لهم الناس 
ms1910	 إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل ' .(@)(@@) وكرائم الإيمان : جمع كريمة وهي المنفسات منه ، قال الشاعر :(@)(@@) ماض من العيش لويفدى بذلت له . . . كرائم المال من خيل ومن نعم(@)(@@) فإن قلت : أيكون في الإيمان كرائم وغير كرائم ؟ قلت : نعم لأن الإيمان عند أكثر أصحابنا اسم للطاعات كلها واجبها ونفلها ، فمن كانت نوافله أكثر كانت كرائم الإيمان عنده أكثر ، ومن قام بالواجبات فقط من غير نوافل ، كان عنده الإيمان ، ولم يكن عنده كرائم الإيمان . PageV09P105(@)(@@) فإن قلت : فعلى هذا تكون النوافل أكرم من الواجبات ؟ قلت : هي أكرم منها باعتبار ، والواجبات أكرم منها باعتبار آخر ، أما الأول فلأن صاحبها إذا كان قد قام بالواجبات كان لى أعلى مرتبة في الجنة ممن اقتصر على الواجبات فقط ، وأما الثاني فلأن المخل بها لا يعاقب ، والمخل بالواجبات يعاقب .(@)(@@) قوله : ' وهم كنوز الرحمن ' لأن الكنز مال يدخر لشديدة أو ملمة تلم بالإنسان ، وكذلك هؤلاء قد ذخروا لإيضاح المشكلات الدينية على المكلفين .(@)(@@) ثم قال : إن نطقوا صدقوا ، وإن سكتوا لم يكن سكوتهم عن عي يوجب كونهم مسبوقين ، لكنهم ينطقون حكما ، ويصمتون حلما . ثم أمر رضي الله عنه بالتقوى والعمل الصالح ، وقال : ليصدق رائد أهله ، الرائد : الذاهب من الحي يرتاد لهم المرعى ، وفي أمثالهم : ' الرائد لا يكذب أهله ' ، والمعنى أنه رضي الله عنه أمر الإنسان بأن يصدق نفسه ولا يكذبها بالتسويف والتعليل ، قال الشاعر :(@)(@@) أخي إذا خاصمت نفسك فاحتشد . . . لها وإذا حدثت نفسك فاصدق(@)(@@) وفي المثل : ' المتشبع بما لا يملك كلابس ثوبي زور ' .(@)(@@) فإنه منها قدم ، قد قيل : إن الله تعالى خلق أرواح البشر قبل أجسادهم ، والخبر في ذلك مشهور والآية أيضا ، وهي قوله : ' وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم . ويمكن أن يفسر على وجه آخر ، وذلك أن الآخرة اليوم عدم محض ، والإنسان قدم من العدم ، وإلى العدم ينقلب ، فقد صح أنه قدم من الآخرة ويرجع إلى الآخرة .(@)(@@) وروي : أن العالم بالبصر أي بالبصيرة ، فيكون هو وقوله : ' فالناظر بالقلب سواء وإنما 
ms1911	 قاله تأكيدا ، وعلى هذا الوجه لا يحتاج إلى تفسير وتأويل ، فأما الرواية المشهورة فالوجه في تفسيرها أن يكون قوله : فالناظر مبتدأ والعامل صفة له ، وقوله : بالبصر يكون مبتدأ عمله جملة مركبة من مبتدأ وخبر ، موضعها رفع ، لأنها خبر المبتدأ الذي هو فالناظر ، وهذه الجملة المذكورة قد دخلت عليها كان ، فالجار والمجرور وهو الكلمة الأولى منها منصوبة الموضع لأنها خبر كان ، ويكون قوله فيما بعد : أن يعلم منصوب الموضع ، لأنه بدل من البصر الذي هو خبر يكون والمراد بالبصر ههنا البصيرة ، فيصيرتقدير الكلام : فالناظر بقلبه ، العامل بجوارحه يكون مبتدأ عمله بالفكر والبصيرة ، بأن يعلم : أعمله له أم عليه ويروى : كالسابل على غير طريق ، والسابل : طالب السبيل ، وقد جاء في الخبر المرفوع : من عمل بغير هدى ، لم يزدد من الله إلا بعدا ، وفي كلام الحكماء : العامل بغيرعلم كالرامي من غير وتر . PageV09P106(@)(@@) الأصل : وأعلم أن لكل ظاهر باطنا على مثاله ، فما طاب ظاهره ، طاب باطنه ، وما خبث ظاهره خبث باطنه ، وقد قال الرسول الصادق صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم : ' إن الله يحب العبد ويبغض عمله ، ويحب العمل ويبغض بدنه ' .(@)(@@) الشرح هذا الكلام مشتق من قوله تعالى : ' والبلد الطيب يخربخ نباته بإذن ربه والذي خبث لا يخرج إلا نكدا ' ، وهو تمثيل ضربه الله تعالى لمن ينجع فيه الوعظ والتذكيرمن البشر ، ولمن لا يؤثر ذلك فيه مثله بالأرض العذبة الطيبة تخرج النبت ، والأرض السبخة الخبيثة لا تنبت ، وكلام أمير المؤمنين رضي الله عنه إلى هذا المعنى يومىء . يقول : إن لكلتا حالتي الإنسان الظاهرة أمرا باطنا يناسبها من أحواله ، والحالتان الظاهرتان : ميله إلى العقل وميله إلى الهوى ، والمتبع لمقتضى عقله يرزق السعادة والفوز ، فهذا هو الذي طاب ظاهره ، وطاب باطنه ، والمتبع لمقتضى هواه وعادته ودين أسلافه يرزق الشقاوة والعطب ، وهذا هو الذي خبث ظاهره وخبث باطنه .(@)(@@) فإن قلت : فلم قال : فما طاب ؟ وهلا قال : فمن طاب ، وكذلك في خبث .(@)(@@) قلت : كلامه في الأخلاق والعقائد وما تنطوي عليه الضمائر ، يقول : ما طاب من هذه الأخلاق 
ms1912	 والملكات ، وهي خلق النفس الربانية المريدة للحق ، من حيث هو حن ، سواء كان ذلك مذهب الآباء والأجداد أو لم يكن ، وسواء كان ذلك مستقبحا مستهجنا عند العامة أو لم يكن ، وسواء نال به من الدنيا حظا أو لم ينل . يستطيب باطنه يعني ثمرته ، وهي السعادة ، وهذا المعنى من مواضع ما ، لا من مواضع من .(@)(@@) فأما الخبر المروي ، فإنه مذكور في كتب المحدثين ، وقد فسره أصحابنا المتكلمون ، فقالوا : إن الله تعالى قد يحب المؤمن ومحبته له إرادة إثابته ، ويبغض عملا من أعماله وهو ارتكاب صغيرة من الصغائر ، فإنها مكروهة عند الله ، وليست قادحة في إيمان المؤمن ، لأنها تقع مكفرة ، وكذلك قد يبغض العبد بأن يريد عقابه ، نحو أن يكون فاسقا لم يتب ، ويحب عملا من أعماله ، نحو أن يطيع ببعض الطاعات ، وحبه لتلك الطاعة ، هي إرادته تعالى أن يسقط عنه بها بعض ما يستحقه من العقاب المتقدم .(@)(@@) الأصل : وأعلم أن لكل عمل نباتا ، وكل نبات لا غنى به عن الماء . والمياة مختلفة ، فما طاب سقيه ، طاب غرسه وحلت ثمرته ، وما خبث سقيه ، خبث غرسه وأمرت ثمرته .(@)(@@) الشرح : السقي : مصدر سقيت ، والسقي ، بالكسر : النصيب من الماء ، PageV09P107 أمر الشيء ، أي صار مرا . وهذا الكلام مثل في الإخلاص وضده وهو الرياء وحب السمعة ، فكل عمل يكون مدده الإخلاص لوجهه تعالى لا غير فإنه زاك حلو الجنى ، وكل عمل يكون الرياء وحب الشهرة مدده فليس بزاك ، وتكون ثمرته مرة المذاق .(@)(@@) ومن خطبة له يذكر فيها بديع خلقة الخفاش(@)(@@) الأصل : الحمد لله الذي أنحسرت الأوصاف عن كنه معرفته ، وردعت عظمته العقول فلم تجد مساغا إلى بلوغ غاية ملكوته ، هو الله الحق المبين ، أحق وأبين مما ترى العيون . لم تبلغه العقول بتحديد فيكون مشبها ، ولم تقع عليه الأوهام بتقدير فيكون ممثلا . خلق الخلق على غير تمثيل ولا مشورة مشير ، ولا معونة معين فتم خلقه بأمره ، وأذعن لطاعته فأجاب ولم يدافع ، وأنقاد ولم ينازع .(@)(@@) ومن لطائف صنعته ، وعجائب خلقته ، ما أرانا من غوامض الحكمة في هذه الخفافيش التي 
ms1913	 يقبضها الضياء الباسط لكل شيء ، ويبسطها الظلام القابض لكل حي . وكيف عشيت أعينها عن أن تستمد من الشمس المضيئة نورا تهتدي به في مذاهبها ، وتتصل بعلانية برهان الشمس إلى معارفها ، وردعها بتلالؤ ضيائها عن المضي في سبحات إشراقها ، وأكنها في مكامنها عن الذهاب في بلج ائتلاقها . وهي مسدلة الجفون بالنهار على حداقها ، وجاعلة الليل سراجا تستدل به في التماس أرزاقها ، فلا يرد أبصارها إسداف ظلمته ، ولا تمتنع من المضي فيه لغسق دجنته ، فإذا ألقت الشمس قناعها ، وبدت أوضاح نهارها ، ودخل من إشراق نورها على الضباب في وجارها أطبقت الأجفان على مآقيها ، وتبلغت بما اكتسبته من المعاش في ظلم لياليها .(@)(@@) فسبحان من جعل الليل لها نهارا ومعاشا والنهار سكنا وقرارا ! وجعل لها أجنحة من لحمها تعرج بها عند الحاجة إلى الطيران ، كأنها شظايا الآذان ، غير ذوات ريش ولا قصب ، إلا أنك ترى مواضع العروق بينة أعلاما . لها جناحان لما يرقا فينشقا ، ولم يغلظا فيثقلا . تطير وولدها لاصق بها ، لاجىء إليها ، يقع إذا وقعت ، ويرتفع إذا أرتفعت ، لا يفارقها حتى تشتد أركانه ، ويحمله للنهوض جناحه ، ويعرف مذاهب عيشه ، ومصالح نفسه ، فسبحان البارىء لكل شيء ، على غير مثال خلا من غيره ! الشرح : الخفاش ، واحد جمعه خفافيش ، وهو هذا الطائر الذي يطير ليلا ولا يطير PageV09P108 نهارا ، وهو مأخوذ من الخفش ، وهو ضعف في البصر خلقة ، والرجل أخفش ، وقد يكون علة ، وهو الذي يبصر بالليل لا بالنهار ، أو في يوم غيم لا في يوم صحو .(@)(@@) وانحسرت الأوصاف : كلت وأعيت . وردعت : كفت . والمساغ : المسلك .(@)(@@) قال : أحق وأبين مما ترى العيون ، وذلك لأن العلوم العقلية إذا كانت ضرورية أو قريبة من الضرورية ، كانت أوثق من المحسوسات ، لأن الحس يغلط دائما ، فيرى الكبير صغيرا كالبعيد ، والصغيركبيرا ، كالعنبة في الماء ترى كالإجاصة ، ويرى الساكن متحركا كحرف الشط إذا رآه راكب السفينة متصاعدا ، ويرى المتحرك ساكنا كالظل ، إلى غير ذلك من الأغاليط والقضايا العقلية الموثوق بها لأنها بديهية أو تكاد ، فالغلط غيرداخل عليها . قوله : يقبضها الضياء ، أي يقبض أعينها . قوله 
ms1914	 : وتتصل بعلانية برهان الشمس ، كلام جيد في مذاهب الاستعارة .(@)(@@) وسبحات إشراقها : جلاله وبهاؤه . وأكنها : سترها ، وبلج ائتلاقها : جمع بلجة ، وهي أول الصبح ، وجاء بلجة أيضا بالفتح .(@)(@@) والحداق : جمع حدقة العين . والأسداف : مصدر أسدف الليل ، أظلم ، وغسق الدجنة : ظلام الليل . فإذا ألقت الشمس قناعها ، أي سفرت عن وجهها وأشرقت .(@)(@@) والأوضاح : جمع وضح ، وقد يراد به حلي يعمل من الدراهم الصحاح ، وقد يراد به الدراهم الصحاح نفسها وإن لم يكن حليا . والضباب ، جمع ضب . ووجارها : بيتها . وشظايا الآذان : أقطاع منها . والقصب ههنا : الغضروف . وخلاصة الخطبة ، التعحب من أعين الخفافيش التي تبصر ليلا ولا تبصر نهارا ، وكل الحيوانات بخلاف ذلك ، فقد صار الليل لها معاشا ، والنهار لها سكنا بعكس الحال فيما عداها . ثم من أجنحتها التي تطيربها وهي لحم لا ريش عليه ولا غضروف وليست رقيقة فتنشق ولا كثيفة فتثقلها عن الطيران . ثم من ولدها إذا طارت احتملته وهو لاصق بها ، فإذا وقعت وقع ملتصقا بها هكذا ، إلى أن يشتد ويقوى على النهوض فيفارقها .(@)(@@) أخبار غرائب الطيور وصفاتها واعلم أنه رضي الله عنه قد أتى بالعلة الطبيعية في عدم إبصارها نهارا وهو انفعال حاسة بصرها عن الضوء الشديد ، وقد يعرض مثل ذلك لبعض الناس وهو المرض المسمى ' روز كور ' أي أعمى النهار ، ويكون ذلك عن إفراط التحلل لا الروح النوري ، فإذا لقي حر النهار أصابه قمر ، ثم يستدرك ذلك برد الليل فيزول ، فيعود الإبصار .(@)(@@) وأما طيرانها من غيرريش ، فإنه ليس بذلك الطيران الشديد ، وإنما هو نهوض وخفة ، أفادها الله تعالى إياه بواسطة الطبيعة ، والتصاق الولد بها ، لأنها تضمه إليها بالطبع ، وينضم PageV09P109 إليها كذلك ، وتستعين على ضمه برجليها ، وبقصر المسافة . وجملة الأمر أنه تعجب من عجيب . وفي الأحاديث العامية : قيل للخفاش : لماذا لا جناح لك ؟ قال : لأني تصوير مخلوق ، قيل : فلما لا تخرج نهارا ؟ قال : حياء من الطيور ، يعنون أن المسيح عليه السلام صوره ، وأن إليه الإشارة بقوله تعالى : ' وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني فتنفخ فيها فتكون طيرا بإذني ' .(@)(@@) في الطير عجائب 
ms1915	 وغرائب لا تهتدي العقول إليها ، ويقال : إن ضربين من الحيوان أصمان لا يسمعان ، وهما النعام والأفاعي .(@)(@@) وتقول العرب : إن الظليم يسمع بعينه وأنفه لا يحتاج معهما إلى حاسة أخرى . والكراكي يجمعها أمير لها كيعسوب النحل ، ولا يجمعها إلا أزواجا والعصافير آلفة للناس آنسة بهم ، لا تسكن دارا حتى يسكنها إنسان ومتى سكنتها لم تقم فيها إذا خرج الإنسان منها فبفراقه تفارق وبسكناه تسكن . ويذكر أهل البصرة أنه إذا كان زمن الخروج إلى البساتين لم يبق في البصرة عصفور إلا خرج إليها ، الا ما أقام على بيضه وفراخه ، وقد يدرب العصفور فيستجيب من المكان البعيد ويرجع .(@)(@@) وقال شيخنا أبو عثمان : بلغني أنه درب فيرجع من ميل . وليس في الأرض رأس أشبه برأس الحية من رأس العصفور ، وليس في الحيوان الذي يعايش الناس أقصر عمرا منه ، قيل لأجل السفاد الذي يستكثر منه . ويتميز الذكر من الأنثى في العصافير تميز الديك من الدجاجة لأن له لحية ولا شيء أحنى على ولده منه ، وإذا عرض له شيء صاح فأقبلت إليه العصافير يساعدنه وليس لشيء في مثل جسم العصفور من شدة وطئه إذا مشى على السطح ما للعصفور فإنك إذا كنت تحت السطح ووقع حسبت وقعته وقعة حجر ، وذكور العصافيرلا تعيش إلا سنة ، وكثيرا ما تجلب الحيات إلى المنازل ، لأن الحيات تتبعها حرصا على ابتلاع بيضها وفراخها .(@)(@@) ويقال : إن الدجاجة إذا باضت بيضتين في يوم واحد وتكرر ذلك ماتت ، وإذا هرمت الدجاجة لم يكن لأواخر ما تبيضه صفرة وإذا لم يكن للبيضة مح لم يخلق فيها فروج لأن غذاءه المح ما دام في البيضة ، وقد يكون للبيضة محان فتنفقص عن فروجين يخلقان من البياض ، ويغتذيان بالمحين ، لأن الفراريج تخلق من البياض وتغتذي بالصفرة . وكل ديك فإنه يلتقط الحبة فيحذف بها إلى الدجاجة سماحا وإيثارا ولهذا قالوا : أسمح من لاقطة ، يعنون الديكة ، إلا ديكة مرو بخراسان ، فإنها تطرد دجاجها عن الحب وتنزعه من أفواهها فتبتلعه .(@)(@@) والحمامة بلهاء ، وفي أمثالهم : ' أحمق من حمامة ' ، وهي مع حمقها مهتدية 
ms1916	 إلى مصالح نفسها وفراخها . PageV09P110(@)(@@) قال ابن الأعرابي : قلت لشيخ من العرب : من علمك هذا ؟ قال : علمني الذي علم الحمامة على بلهها تقليب بيضها ، كي تعطي الوجهين جميعا نصيبهما من الحضن .(@)(@@) والهداية في الحمام لا تكون : إلا في الخضر والسمر ، فأما الأسود الشديد السواد فهو كالزنجي القليل المعرفة ، والأبيض ضعيف القوة . وإذا خرج الجوزل عن بيضته علم أبواه أن حلقه لا يتسع للغذاء ، فلا يكون لهما هم إلا أن ينفخا في حلقه الريح لتتسع حوصلته بعد التحامها ، ثم يعلمان أنه لا يحتمل في أول اغتذائه أن يزق بالطعم فيزقانه باللعاب المختلط بقواهما وقوى الطعم ثم يعلمان أن حوصلته تحتاج إلى دباغ ، فيأكلان من شورج ، أصول الحيطان ، وهو شيء من الملح الخالص والتراب فيزقانه به . فإذا علما أنه قد اندبغ زقاه بالحب الذي قد غب في حواصلهما ، ثم بالذي هو أطرى فأطرى ، حتى يتعود فإذا علما أنه قد أطاق اللقط منعاه بعض المنع ، ليحتاج ويتشوف ، فتطلبه نفسه ، ويحرص عليه فإذا فطماه وبلغا منتهى حاجته إليهما ، نزع الله تلك الرحمة منهما ، وأقبل بهما على طلب نسل آخر . ويقال : إن حية أكلت بيض مكاء فجعل المكاء يشرشر على رأسها ، ويدنو منها حتى دلعت الحية لسانها ، وفتحت فاها تريده وتهم به ، فألقى فيها حسكة فأخذت بحلقها حتى ماتت ! .(@)(@@) ومن دعاء الصالحين : يا رزاق النعاب في عشه ! وذلك أن الغراب إذا فقص عن فراخه ، فقص عنها بيض الألوان ، فينفر عنها ولا يزقها فتنفتح أفواهها ، فيأتيها ذباب يتساقط في أفواهها ، فيكون غذاءها إلى أن تسود ، فينقطع الذباب عنها ، ويعود الغراب إليها فيأنس بها ويغذيها .(@)(@@) والحبارى تدبق جناح الصقر بذرقها ، ثم يجتمع عليه الحباريات ، فينتفن ريشه طاقة طاقة حتى يموت ولذلك يحاول الحبارى العلو عليه ، ويحاول هو العلو عليها ، ولا يتجاسر أن يدنو منها متسفلا عنها . ويقال : إن الحبارى تموت كمدا إذا انحسر عنها ريشها ، ورأت صويحباتها تطير .(@)(@@) وكل الطير يتسافد بالأستاه ، إلا الحجل ، فإن الحجلة تكون في سفالة الريح ، واليعقوب في علاوتها ، فتلقح منه كما تلقح النخلة 
ms1917	 من الفحال بالريح .(@)(@@) والحبارى شديد الحمق ، يقال : إنها أحمق الطير وهي أشده حياطة لبيضها وفراخها ، والعقعق مع كونه أخبث الطير وأصدقها خبثا ، وأشدها حذرا ، ليس في الأرض طائر أشد تضييعا لبيضه وفراخه منه .(@)(@@) ومن الطيرما يؤثر التفرد كالعقاب ومنه ما يتعايش زوجا كالقطا ، PageV09P111 والظليم يبتلع الحديد المحمى ، ثم يميعه في قانصته حتى يحيله كالماء الجاري وفي ذلك أعجوبتان : التغذي بما لا يغذى به ، واستمراؤه وهضمه شيئا لو طبخ بالنار أبدا لما انحل .(@)(@@) وكما سخر الحديد لجوف الظليم فأحاله ، سخر الصخر الأصم لأذناب الجراد ، إذا أراد أن يلقي بيضه غرس ذنبه في أشد الأرض صلابة ، فانصدع له وذلك من فعل الطبيعة بتسخير الصانع القديم سبحانه ، كما إن عود الحلفاء الرخو الدقيق المنبت ، يلقى في نباته الآجر والخزف الغليظ ، فيثقبه .(@)(@@) وقد رأيت في مسناة سور بغداد ، لا حجر صلد نبعة نبات قد شقت وخرجت من موضع لو حاول جماعة أن يضربوه بالبيارم الشديدة مدة طويلة لم يؤثر فيه أثرا .(@)(@@) وقد قيل : إن إبرة العقرب أنفذ في الطنجير والطست .(@)(@@) وفي الظليم شبه من البعيرمن جهة المنسم والوظيف والعنق والخزامة التي في أنفه ، وشبه من الطائر من جهة الريش والجناحين والذنب والمنقار . ثم إن ما فيه من شبه الطير جذبه إلى البيض ، وما فيه من شبه البعير لم يجذبه إلى الولادة .(@)(@@) ويقال : إن النعامة مع عظم عظامها وشدة عدوها لا مخ فيها ، وأشد ما يكون عدوها أن تستقبل الريح ، فكلما كان أشد لعصوفها كان أشد لحضرها ، تضع عنقها على ظهرها ثم تخرق الريح ، ومن أعاجيبها أن الصيف إذا دخل وابتدأ البسر في الحمرة ابتدأ لون وظيفها في الحمرة فلا يزالان يزدادان حمرة إلى أن تنتهي حمرة البسر ، ولذلك قيل للظليم : خاضب ، ومن العجب أنها لا تأنس بالطيرولا بالإبل مع مشاكلتها للنوعين ، ولا يكاد يرى بيضها مبددا البتة ، بل تصفه طولا صفا مستويا ، على غاية الإستواء ، حتى لو مددت عليه خيط المسطر لما وجدت لبعضه خروجا عن البعض ، ثم تعطي لكل واحدة نصيبها من الحضن 
ms1918	 .(@)(@@) والذئب لا يعرض لبيض النعام ما دام الأبوان حاضرين ، فإنهما متى نقفاه ركبه الذكر فطحره وأدركته الأنثى فركضته ، ثم أسلمته إلى الذكر وركبته عوضه ، فلا يزالان يفعلان به ذلك حتى يقتلاه أو يعجزهما هربا . والنعام قد يتخذ في الدور ، وضرره شديد ، لأن النعامة ربما رأت في أذن الجارية قرطا فيه حجر أو حبة لؤلؤ ، فخطفته وأكلته ، وخرمت الأذن ، أو رأت ذلك في لبتها فضربت بمنقارها اللبة فخرقتها .(@)(@@) ومن كلام له خاطب به أهل البصرة(@)(@@) على جهة اقتصاص الملاحم(@)(@@) الأصل : فمن أستطاع عند ذلك أن يعتقل نفسه على الله فليفعل ، وإن أطعتموني ، فإني حاملكم إن شاء الله على سبيل الجنة وإن كان ذا مشقة شديدة ، ومذاقة مريرة . وأما فلانة فأدركها PageV09P112 رأي النساء ، وضغن غلا في صدرها كمرجل القين ، ولو دعيت لتنال من غيري ما أتت إلي لم تفعل . ولها بعد حرمتها الأولى ، والحساب على الله ! . الشرح : يعتقل نفسه على الله : يحبسها على طاعته . ثم ذكر أن السبيل التي حملهم عليها وهي سبيل الرشاد ذات مشقة شديدة ومذاقة مريرة لأن الباطل محبوب النفوس فإنه اللهو واللذة ، وسقوط التكليف ، وأما الحق فمكروه النفس لأن التكليف صعب وترك الملاذ العاجلة شاق شديد المشقة ، والضغن : الحقد . والمرجل : قدر كبيرة . والقين : الحداد ، أي كغليان قدر من حديد .(@)(@@) عائشة وبعض أخبارها(@)(@@) وفلانة كناية عن أم المؤمنين عائشة ، أبوها أبو بكر ، وقد تقدم ذكر نسبه ، وأمها أم رومان ابنة عامر بن عويمر بن عبد شمس بن عتاب بن أذينة بن سبيع بن دهمان بن الحارث بن غنم بن مالك بن كنانة . تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الهجرة بسنتين ، بعد وفاة خديجة وهي بنت سبع سنين ، وبنى عليها بالمدينة وهي بنت تسع سنين وعشرة أشهر ، وكانت قبله تذكر لجبيربن مطعم ، وتسمى له ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في المنام عائشة في سرقة من حرير عند متوفى خديجة ، فقال : ' إن يكن هذا من عند الله يمضه ' روي هذا الخبر في المسانيد الصحيحة ، وكان نكاحه 
ms1919	 إياها في شوال ، وبناؤه عليها في شوال أيضا ، فكانت تحب أن تدخل النساء من أهلها وأحبتها على أزواجهن في شوال وتقول : هل كان في نسائه أحظى مني ! وقد نكحني ، وبنى علي في شوال ، ردا بذلك على من يزعم من النساء أن دخول الرجل بالمرأة بين العيدين مكروه .(@)(@@) وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها وهى بنت عشرين سنة . واستأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فى الكنية ، فقال لها : ' اكتنى بابنك عبد الله بن الزبير ' يعني ابن اختها ، فكانت تكنى أم عبد الله . وكانت فقيهة راوية للشعر ، ذات حظ من رسول الله صلى الله عليه وسلم وميل ظاهر إليها ، وكانت لها عليه جرأة وإدلال لم يزل ينمي ويستشري ، حتى كان منها في أمره في قصة مارية ، ما كان من الحديث الذي أسره إلى الزوجة الأخرى ، وأدى إلى تظاهرهما عليه ، وأنزل فيهما قرآنا يتلى في المحاريب ، يتضمن وعيدا غليظا عقيب تصريح بوقوع الذنب ، وصغو القلب ، وأعقبتها تلك الجرأة ، وذلك الإنبساط وحدث منها في أيام الخلافة العلوية ما حدث ولقد عفا الله تعاك عنها ، وهي من أهل الجنة عندنا بسابق الوعد ، وما صح من أمر التوبة .(@)(@@) وروى أبو عمر بن عبد البر في كتاب الاستيعاب في باب عائشة ، عن سعيد بن PageV09P113 نصر ، عن قاسم بن أصبغ ، عن محمد بن وضاح عن أبي بكر بن أبي شيبة ، عن وكيع عن عصام بن قدامة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لنسائه : ' أيتكن صاحبة الجمل الأدبب ، يقتل حولها قتلى كثير ، وتنجو بعدما كادت ' ؟ .(@)(@@) قال أبو عمر بن عبد البر : وهذا الحديث من أعلام نبوته صلى الله عليه وسلم ، قال : وعصام بن قدامة ثقة وسائر الإسناد ، فثقة رجاله أشهر من أن تذكر .(@)(@@) ولم تحمل عائشة من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا ولد له ولد من مهيرة إلا من خديجة ، ومن السراري إلا من مارية .(@)(@@) وقذفت عائشة في أيام رسول الله صلى الله عليه وسلم بصفوان بن 
ms1920	 المعطل السلمي ، والقصة مشهورة ، فأنزل الله تعالى براءتها في قرآن يتلى وينقل ، وجلد قاذفوها الحد ، وتوفيت في سنة سبع وخمسين للهجرة ، وعمرها أربع وستون سنة ودفنت بالبقيع في ملك معاوية ، وصلى عليها المسلمون ليلا ، وأمهم أبو هريرة ، ونزل في قبرها خمسة من أهلها : عبد الله وعروة ابنا الزبير ، والقاسم وعبد الله ابنا محمد بن أبي بكر ، وعبد الرحمن بن عبد الرحمن بن أبي بكر ، وذلك لسبع عشرة خلت من شهر رمضان من السنة المذكورة .(@)(@@) فأما قوله : فأدركها رأي النساء ، أي ضعف آرائهن . وقد جاء في الخبر : لا يفلح قوم أسندوا أمرهم إلى امرأة وجاء : إنهن قليلات عقل ودين ، أو قال : ضعيفات ، ولذلك جعل شهادة المرأتين بشهادة الرجل الواحد والمرأة في أصل الخلقة سريعة الإنخداع سريعة الغضب ، سيئة الظن فاسدة التدبير ، والشجاعة فيهن مفقودة أو قليلة وكذلك السخاء . وأما الضغن ، فاعلم أن هذا الكلام يحتاج إلى شرح وقد كنت قرأته على الشيخ أبي يعقوب يوسف بن إسماعيل اللمعاني رحمه الله أيام اشتغالي عليه بعلم الكلام ، وسألته عما عنده فيه ، فأجابني بجواب طويل ، أنا أذكر محصوله ، بعضه بلفظه رحمه الله ، وبعضه بلفظي ، فقد شذ عني الآن لفظه كله بعينه ، قال : أول بدء الضغن كان بينها وبين فاطمة عليها السلام وذلك لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها عقيب موت خديجة ، فأقامها مقامها ، وفاطمة هي ابنة خديجة ، ومن المعلوم أن ابنة الرجل إذا ماتت أمها ، وتزوج أبوها أخرى ، كان بين الابنة وبين المرأة كدر وشنآن ، وهذا لا بد منه ، لأن الزوجة تنفس عليها ميل الأب ، والبنت تكره ميل أبيها إلى امرأة غريبة . كالضرة لأمها ، بل هي ضرة على الحقيقة ، وإن كانت الأم ميتة . ولأنا لو قدرنا الأم حية ، لكانت العداوة مضطرمة متسعرة ، فإذا كانت قد ماتت ورثت ابنتها تلك العداوة ، وفي المثل : عداوة الحماة والكنة . وقال الراجز : PageV09P114(@)(@@) إن الحماة أولعت بالكنه . . . وأولعت كنتها بالظنه(@)(@@) ثم اتفق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مال إليها وأحبها ، فازداد ما عند فاطمة بحسب زيادة 