ms1161	 وكسوف الشمس لم يقع في زمنه إلا مرة ، فالمراد المواظبة في الجملة . | قوله : ( ولأنها الخ ) أصل الكلام : ولأنها كصلاة الاستسقاء في أنها ذات ركوع الخ ، فقوله ذات ركوع بيان للجامع بين المقيس والمقيس عليه كما قرره شيخنا ح ف . وأشار بهذا التعليل لرد القول بوجوبها كما يرشد إليه بقية كلامه اه شوبري . | قوله : ( كصلاة الاستسقاء ) ولما كانت صلاة الاستسقاء متفقا على عدم وجوبها جعلها أصلا مقيسا عليه للرد على القائل بوجوبها أي صلاة الكسوف ، تأمل . | قوله : ( على مستوى الطرفين ) وهو المباح لأنه استوى فعله وعدم فعله وهما الطرفان ، فمعنى قوله لا يجوز تركها أي لا يباح تركها بل هو مكروه . | قوله : ( وفوات صلاة كسوف الشمس الخ ) بمعنى يمتنع فعلها بعد ذلك لا بمعنى فوات الأداء وتقييد الفوات بالصلاة يقتضي أن الخطبة لا تفوت بذلك وهو كذلك إذ في مسلم أن خطبة النبي لصلاة الكسوف إنما كانت بعد الإنجلاء اه عبد البر مع زيادة . | قوله : ( بالإنجلاء ) أي التام يقينا ، فله الشروع فيها مع الشك فيه ، وإذا تبين الحال عمل بمقتضاه . قال : فإن قلت : لم فاتت صلاة الخسوف بالإنجلاء ولم تفت صلاة الاستسقاء بالسقيا ؟ قلت : لأنه لا غنى للناس عن مجيء الغيث ، فتكون صلاتهم ثم لطلب الغيث المستقبل وهنا لأجل الخسوف وقد زال بالانجلاء ؛ والمعتمد في صلاة الاستسقاء إذا فعلت بعد السقيا أنه إنما ينوي بها الشكر على ما حصل فافهم ولو حال دون الشمس سحاب وشك في الانجلاء أو الكسوف وقال منجم واحد أو أكثر انجلت أو انكسفت لم يؤثر فتصلي في الأولى PageV02P459 أداء ، إذ الأصل بقاء الكسوف دون الثاني ، إذ الأصل عدمه ؛ وقول المنجمين لا يعول عليه ، ولا يرد على ذلك جواز العمل بقولهم في دخول الوقت والصوم لأن هذه الصلاة خارجة عن القياس فاحتيط لها ، وبأن دلالة علمه أي المنجم على ذينك أي الوقت والصوم أقوى منها هنا وذلك لفوات سببها اه م ر . ولو أحرم بها كسنة الظهر ظنا بقاء الوقت فبان خلافه وقعت نفلا مطلقا ، بخلافها في 
ms1162	 الكيفية المعروفة إذ ليس لنا نفل مطلق على صورتها ولا توصف بأداء ولا قضاء سواء أدرك ركعة في الوقت أم لا ، انظر خ ض . | قوله : ( وبغروبها كاسفة ) انظر هل المراد بغروبها حقيقة أو حكما حتى يدخل فيه أيام الدجال فلا يصلى لها إذا كسفت فيما يقدر أنه ليل لأن هذا ليل تقدير ؟ أو المراد بغروبها حقيقة لا حكما فيصلي لها إذا كسفت فيما يقدر أنه ليل لا نهار موجودة . بالفعل وينتفع بها في ذلك الوقت ؟ مال شيخنا زي إلى أنه يصلي لها إذا كسفت فيما يقدر أنه ليل ويجهر بالقراءة في صلاتها لأنه ليل تقديرا ، فالوجه أن يراد بهما ما يعم الحقيقي والحكمي . ويلغز فيقال : لنا صلاة كسوف شمس يجهر فيها بالقراءة وصلاة خسوف قمر مع طلوع الشمس . ويؤيد ما قاله شيخنا زي أنه يصلي للقمر إذا خسف بعد الفجر لأنه ينتفع به في ذلك الوقت انتفاعا تاما وهو من النهار حقيقة ، فعهد لنا أنا نصلي لأحد الكسوفين في غير وقته المعهود اه عبد البر . | قوله : ( وبطلوع الشمس ) أي جزء منها اتفاقا . | قوله : ( لا بطلوع الفجر ) أي ولا بغروب القمر خاسفا كما لو استتر بغمام . ويفارق غروب الشمس كاسفة بأن الليل محل سلطانه كما قرره شيخنا العشماوي . وعبارة ق ل على التحرير : قوله : ولا بطلوع الفجر لأنه ينتفع بضوئه فيه فهو محل سلطانه فألحق بالليل ، بل هو ليل حقيقة عند علماء الهيئة لأن النهار عندهم من ظهور الشمس والليل عدمه اه . ولا يقال إن طلوع الفجر يصيرها قضاء ؛ لأن ما قبل الفجر هنا كما بعده فالوقت واحد فلم يخرج أي الوقت اه شرح العباب لابن حجر اه خ ض . | قوله : ( لم تقض ) أي لم يصح قضاؤها . وعبارة أج : لم تقض أي لم يطلب قضاؤها بل لا يصح اه . | قوله : ( لم تبطل بلا خلاف ) لكن إذا غربت وقد بقي الركعتان أو ركعة جهر بالقراءة ، كما إذا طلعت الشمس في خسوف القمر حيث يسر فيما بقي ، كما لو صلى من الصبح ركعة 
ms1163	 وطلعت الشمس أو غربت بعد فصل ركعة من العصر حيث يسر في ركعة الصبح ويجهر في PageV02P460 ركعة العصر . أما لو شرع فيها ظانا بقاءه فتبين الانجلاء قبل تحرمه بطلت ، ولا تنعقد نفلا مطلقا إن صليت على الهيئة المذكورة إذ ليس لنا نفل من هيئتها اه سم . | قوله : ( فيحرم بنية صلاة الكسوف ) ولا بد من تعيين كونها للشمس أو للقمر ثم إن نواها بركوعين تعين أو كسنة الظهر مثلا تعين وإن أطلق فسيأتي ق ل . | قوله : ( ثم يعتدل ) أي قائلا : سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد ويقول ذلك في كل رفع ، وهذا هو المعتمد خلافا للماوردي في أنه لا يقول ذلك في الرفع الأول بل يرفع مكبرا لأنه ليس اعتدالا اه أج مع زيادة . | قوله : ( كسنة الظهر ) إنما آثر الظهر لأنها أول صلاة ظهرت فلو نواها كسنة الظهر ثم عن له بعد الإحرام أن يزيد ركوعا في كل ركعة لم يجز ؛ وهذا هو المعتمد برماوي . | قوله : ( ويحمل ) أي قولهم إن هذا أقلها . | قوله : ( ولا يجوز زيادة ركوع ثالث ) فتبطل بذلك كما لا تصح النية به ق ل ولا يكررها . | قوله : ( في الصحيحين ) أي في صلاته لكسوف الشمس من حديث أبي موسى . | قوله : ( بعد الفاتحة وسوابقها الخ ) صريح في أنها لا تكبير فيها كالعيدين ولا استغفار ، وأما خطبتاها فسيأتي يقول لكن لا يكبر فيهما الخ . نعم لا يبعد سن الاستغفار فيهما كالاستسقاء اه م د . | قوله : ( البقرة ) أي لأنها فسطاط القرآن وسنامه ولبابه تعلمها عمر بن الخطاب لفقهها وما تحتوي عليه في اثني عشر سنة ، وابنه عبد اا صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; في ثمان سنين . وقال ابن العربي : فيها ألف أمر PageV02P461 وألف نهي وألف حكم وألف خبر ، أخذها بركة وتركها حسرة لا يستطيعها البطلة وهم السحرة لمجيئهم بالباطل إذا قرئت في بيت لم تدخله مردة الشياطين ثلاثة أيام اه . دميري . | قوله : ( كمائتي آية منها ) أي الآيات المعتدلة . | قوله : ( ونص في البويطي ) أي في كتابه ؛ وهو يوسف بن يعقوب بن يحيى القرشي 
ms1164	 من بويط قرية من صعيد مصر الأدنى ، كان خليفة الشافعي رضي الله عنه مات سنة اثنين وثلاثين ومائتين اه أج . قوله : ( أو قدرها ) ذكر ذلك في هذا وما بعده مدرج في النص المذكور ، فكان الأولى إسقاطه ق ل . وظاهر كلامهم كما قال الأذرعي استحباب هذه الإطالة وإن لم يرض المأمومون بها . ويفرق بينها وبين المكتوبة بالندور أو بأن له الخروج منها بخلاف المكتوبة ، وأيضا القاعدة أن كل أمر ورد الشرع بخصوص شيء فيه لا يفتقر إلى رضاهم اه شرح م ر . وسيذكر الشارح بعض ذلك . | قوله : ( وفي الثالث النساء ) إن قلت : هذا النص يقتضي تطويل القيام الثالث على الثاني إذ النساء أطول من آل عمران وهو خلاف الأصل ، بخلاف النص الأول فيه تطويل الثاني على الثالث وهو الأصل ، إذ الثاني فيه مائتان والثالث مائة وخمسون ، وبين النصين على ما تقرر تفاوت كبير فكيف يقول الشارح ليس اختلافا الخ ؟ قلت : نعم نظر بعضهم في ذلك بما ذكر ؛ ولكنهم ردوه بأنه يستفاد من مجموع النصين تخييره بين تطويل الثالث على الثاني ونقصه عنه اه أج . | قوله : ( وفي الرابع قدر خمسين ) هلا قال : قدر ستين ؟ قال الشوبري : قال ع ش : ووجه ما قاله إنه جعل نسبة الرابع للثالث كنسبة الثاني للأول وقد نقص عنه عشرين ، فكذلك الرابع ينقص عن الثالث عشرين . PageV02P462 | قوله : ( ونص ) أي عليه في كتاب البويطي ، وقوله إنه يطولها خبر قوله والصحيح والمراد يطول السجدات نحو الركوع ، وهذا هو المعتمد . | قوله : ( قياس ما قالوه في صلاة الوتر الخ ) معتمد في المقيس دون المقيس عليه كما قرره شيخنا العشماوي . وعبارة أج : قوله : في صلاة الوتر هذا على طريقته التي قدمها في الوتر من أنه إذا نوى الوتر وأطلق تخير . والذي اعتمده م ر أنه إذا أطلق في الوتر حمل على ثلاث ، وأما الكسوف فيتخير اه . | فرع : لو نذر صلاتها هل يكفيه أي كيفية منها فيه ؟ نظر سم . قال شيخنا : ينبغي الاكتفاء ولو بركعتين كسنة الظهر لأنه أقل ما ينطلق عليه اسم صلاة 
ms1165	 الكسوف قياسا على ما لو نذر التصدق فيتصدق بأقل متمول ، نعم لو نذر كيفية بعينها تعينت ولا يكفيه غيرها كما لو نذر التصدق بدرهم لا يكفيه التصدق بدينار اه . | قوله : ( أن يكون هنا كذلك ) معتمد وإن كان المقيس عليه ضعيفا . والفرق أن عدد ركعات الكسوف لم تختلف وإنما اختلفت الكيفية ، وأما الوتر فعدد ركعاته مختلفة م د . | قوله : ( كنظيره في العيد ) قال في التحفة : قضيته أنه إن ضاق الجامع خرج لفعلها في الصحراء ، وليس كذلك بل يصليها في المسجد وإن ضاق ؛ وإنما لم تسن في الصحراء لأن خروجهم إليها يعرضها للفوات بالانجلاء اه . قال شيخنا : اللهم إلا أن تكون الصحراء قريبة كما يؤخذ من التعليل اه أج . قوله : ( خطبتين ) أي وإن انجلت الشمس ؛ وذلك لأن المقصود منهما الوعظ وهو لا يفوت بذلك ، قاله الأجهوري . ويدلك على ذلك تقييد الشارح فيما تقدم بقوله : وفوات صلاة الكسوف الخ فقيد بالصلاة فافهم . | قوله : ( كخطبتي عيد ) أي فلا يكفي خطبة واحدة ، ولا يعتبر فيها الشروط المعتبرة في PageV02P463 خطبة الجمعة فلا يشترط فيهما قيام ولا جلوس بين الخطبتين ولا طهر ، وإنما ذلك سنة كما في خطبة العيد ؛ نعم يعتبر لأداء السنة الإسماع والسماع وكون الخطبة عربية . | قوله : ( لكن لا يكبر فيهما ) لعدم وروده ، قال الناشري : ويحسن أن يستغفر لأنه لم يرد فيه نص اه . قلت : وما قاله الناشري لائق بالحال ؛ لأن الكسوف مما يخوف الله به عباده خصوصا إذا كثرت ذنوبهم فعند ذلك يطلب الدعاء والاستغفار منه اه أج . | قوله : ( وعتق ) الأولى أن يقول وإعتاق لأن الفعل المتعدي أعتق لا عتق لأنه لازم ، تقول : عتق العبد ، ولا تقول : عتقت العبد ، بل تقول : أعتقت العبد اه مرحومي . | قوله : ( أنه يخرج في ثياب بذلة ) أي فهو سنة . | قوله : ( فلا يدرك شيئا منها ) أي من الركعة التي فاته منها ما فاته ، ومحله إذا أراد صلاتها بركوعين أما إذا أراد صلاتها كسنة الظهر وأدرك الركوع الثاني من الركعة الثانية فإنه يدرك الركعة كما تقدم في صلاة الجماعة اه أج 
ms1166	 . | قوله : ( ويجهر الخ ) ظاهره ولو في أيام الدجال في الوقت المحكوم عليه بأنه ليل . وعبارة سم : لو كسفت الشمس في أيام الدجال في الوقت المحكوم فيه بأنه ليل فلا إشكال أنه يجهر بالقراءة لأنه وقت جهر ، لكن هل ينوي كسوف الشمس لأنه وقت شمس حقيقة وإن كانت في ليل حكما أو كسوف القمر لأنه وقت قمر حكما للحكم على ذلك الزمان بأنه ليل ؟ قال م ر بالثاني ، ولا تردد عندي في الأول ، فليتأمل اه بحروفه . | قوله : ( أو ملحقة بها ) أي إذا كانت بعد الفجر . | قوله : ( ولو اجتمع الخ ) حاصله أنه إن اجتمع فرض جمعة أو غيرها مع كسوف ، فإن خاف فوت الفرض فقط قدمه أو فوت الكسوف فقط قدمه أو فوتهما قدم الفرض لأنه أهم . وعبارة المنهج : أو اجتمع كسوف وفرض كجمعة قدم إن ضاق وقته وإلا فالكسوف . PageV02P464 | تنبيه : إذا قدم الكسوف على فرض غير الجمعة فظاهر إطلاقهم تقديم الخطبة أيضا ، ويحتمل خلافه لأنها لا تفوت بالانجلاء . وأيضا فقولهم يقتصر على الفاتحة يرشد إلى ذلك . ثم رأيت في تحرير العراقي نقلا عن التنبيه أنه يصلي الكسوف ثم الفرض ثم يخطب ولو بعد خروج الوقت اه عميرة زي اه مرحومي . | قوله : ( ولم يأمن الفوات ) بأن خاف الفوات . | قوله : ( فعلى هذا ) إلى قوله هذا إن خيف فوته مفرع على قوله ثم الآكد ، لأن معنى قوله ثم الآكد أي ثم بعد استوائهما خوفا ، فالآكد وهما الآن مستويان في الخوف . وقوله فإن لم يخف فوت الفرض مفرع على قوله قدم الأخوف ومعنى ( لم يخف فوت الفرض ) لم يشتد خوف الفوات ، لأن فرض المسألة لم يأمن الفوات وهو خوف الفوات فيقتضي أنه موجود في كل الصور ، فتأمل ، قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( هذا إن خيف فوته ) أي اشتد خوف فوته لأن فرض المسألة أنه خائف الفوات . | قوله : ( فإن لم يخف فوت الفرض قدم الكسوف ) أي صلاته ثم يصلي الفرض ثم يخطب للكسوف لأن الخطبة لا تفوت بالانجلاء ولو كان وقت الفرض متسعا اه مرحومي . | قوله : ( متعرضا 
ms1167	 للكسوف ) أي فيما بين أركان الخطبة . والمراد بقوله متعرضا للكسوف أي لما يقال في خطبته بأن يأتي بالحديث المشهور ، وهو إن الشمس والقمر الخ . وقوله : ولا يصح الخ أي فلا بد من قصد الخطبة للجمعة ولا يكفي الإطلاق لوجود الصارف ح ل . | قوله : ( قدمت الجنازة ) اتسع الوقت أو ضاق . | قوله : ( خوفا من تغيير الميت ) لأن الميت مظنة للتغيير ح ل . قال السبكي : قضية تعليلهم بخوف تغيير الميت أن تقديم الجنازة على الفرض ولو جمعة عند اتساع الوقت واجب PageV02P465 اه . ومن ثم تعلم أن الناس مخطئون فيما يفعلونه الآن من تأخير الجنازة من اتساع وقت الفرض ، قال القرافي : وهذا خطأ ظاهر يجب اجتنابه اه عميرة زي . قال ح ل : وهذا محله ما لم يكن التأخير يسيرا لمصلحة الميت لكثرة المصلين عليه وإلا فلا ينبغي منعه ، فلو خيف تغير الميت قدمت الجنازة على الفرض وإن خيف فوت وقته . | قوله : ( والعيد مع الكسوف كالفرض ) أي فيقدم منهما ما خيف فوته ، فإن خيف فوتهما معا قدم العيد لأنه أفضل من الكسوف . | قوله : ( والقصد منهما واحد ) وهو الوعظ . | قوله : ( مع أنهما تابعان للمقصود ) وهو الصلاة ، والظاهر أنه يراعي العيد فيكبر في الخطبة لأن التكبير حينئذ لا ينافي الكسوف لأنه غير مطلوب في خطبته لا أنه ممتنع فيها شوبري . | قوله : ( عند الزلازل ) قال في المختار : والزلازل الشدائد ، وقوله : كالصواعق قال فيه الصاعقة نار تسقط من السماء في رعد شديد ، يقال صعقتهم السماء من باب قطع إذا ألقت عليهم الصاعقة ، والصاعقة أيضا صيحة العذاب ، وعن بعضهم أن الصاعقة ثلاثة الموت ، كقوله : ^ { فصعق من في السموات } ^ ( الزمر : 68 ) والعذاب كقوله : ^ { أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود } ^ ( فصلت : 13 ) والنار كقوله : ^ { ويرسل الصواعق } ^ ( الرعد : 13 ) وتطلق الصاعقة مجازا على قصفة رعدها هائل معها نار لا تمر بشيء إلا أتت عليه ، والقصفة صوت الرعد أو شدة صوته ؛ وأصل القصف الكسر ، ومعنى أتت عليه أهلكته كما ذكره شيخ الإسلام على البيضاوي . | مسألة : هل للزلزلة سبب أم لا ؟ الجواب : نعم قال الشبرخيتي عن القزويني : وسبب 
ms1168	 الزلزلة أن بعوضة خلقها الله تبارك وتعالى وسلطها على الثور الذي عليه الأرض فهي تطير أبدا بين عينيه ، فإذا دخلت أنفه حرك الثور رأسه فيتحرك جانب من جوانب الأرض ؛ ويقال إن عروق جبل ق ذاهبة في أصول بلاد الأرض ، فإذا أراد الله عز وجل أن يعذب أهل بلدة أمر ملكا بتحريك ذلك العرق الذي هو راسخ تحتها فتزلزل تلك البلدة . وجبل ق هو المحيط بالدنيا . وحديث الثور ضعيف ، بل أنكره بعضهم . وقيل : سبب الزلزلة تحريك الحوت . وذكر محمد بن علي الترمذي عن عكرمة : أن الزلزلة وكسوف الشمس من تجلي الرب تعالى . وعن PageV02P466 ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال : رجفت المدينة في حياة عمر رضي الله عنه ، فخطب الناس ثم قال : إن هذا لا يكون في بلدة حتى يكثر فيها الزنا والربا ، فإذا رجفت ثانية لم أقم بين ظهرانيكم . قال ابن عباس : ما زلزلت ثانية حتى قبض عمر رضي الله عنه اه . وقد وقعت الزلزلة في عهد النبي ثم في عهد عمر ثم في عهد علي . وكان ابن عباس أميرا على البصرة في خلافة علي . وفي سنة ثلاث وثلاثين ومائتين في خلافة المتوكل كانت زلزلة مهولة بدمشق سقطت منها دور وهلك تحتها خلق وامتدت إلى أنطاكية فهدمتها وإلى الجزيرة فأخربتها ، وإلى الموصل فيقال هلك من أهلها خمسون ألفا . وفي سنة اثنين وأربعين في خلافته أيضا زلزلت الأرض زلزلة عظيمة بتونس وأعمالها ونيسابور وطبرستان وأصبهان وتقطعت جبال وتشققت الأرض بقدر ما يدخل الرجل في الشق . وفي سنة خمسة وأربعين في خلافته أيضا عمت الزلازل الدنيا فأخربت المدن والقلاع والقناطر وسقط من أنطاكية جبل في البحر ، وسمع من السماء أصوات هائلة وزلزلت مصر ، وسمع أهل بلبيس من ناحية مصر صيحة هائلة فماتت خلق من أهل بلبيس وغارت عيون مكة . وفي سنة أربع وأربعين وثلثمائة زلزلت مصر زلزلة صعبة هدمت البيوت ودامت ثلاث ساعات . وكانت زلزلة لطيفة يوم الجمعة بعد العصر ليلة أربعة عشر من شهر ذي الحجة ختام سنة ثمان ومائتين 
ms1169	 وألف ، وهبت ريح شديدة ليلة السبت لثمان ليال من شهر شوال سنة عشر ومائتين وألف ودامت ثلاث درج فغرق منها سفن كثيرة ومات خلق كثيرون في البحر ؛ ختم الله لنا بخاتمة السعادة . | قوله : ( والريح الشديدة ) اعلم أن الرياح أربع : الصبا وهي من تجاه الكعبة أي قدامها ، والدبور من ورائها ، والشمال من جهة شمالها ، والجنوب من جهة يمينها . ولكل منها طبع ، فالصبا حارة يابسة ، والدبور باردة رطبة ، والجنوب حارة رطبة ، والشمال باردة يابسة ، فإذا أردت فأسند ظهرك لباب الكعبة فإن الشمال عن شمالك . ولا ينافي هذا ما ورد في حديث أنها سبعة ؛ لأن ما زيد على الأربعة يرجع إليها . وقد نظهما بعضهم فقال : | صبا ودبور والجنوب وشمأل | هي الأربع اللاتي تهب لكعبة | فمن وجهها ريح الصبا وهي حارة | ويابسة عكس الدبور لحكمة | لمبنى جنوب حارة وهي رطبة | شمال بعكس للجنوب وتمت | جمع الريح أرواح ورياح . والهواء بالمد : الريح الهابة بين السماء والأرض ، والهوى بالقصر : العشق والمحبة . | قوله : ( وأن يصلي في بيته ) قال الشافعي رضي الله عنه : وهذه الكيفية تأتي في غير الكسوفين كالزلازل ، لكن فرادى لا جماعة ق ل على التحرير . وتقدم عن عبد البر أنه لا يسن لذلك صلاة بل إنما يطلب الدعاء عندها فحرره . PageV02P467 | قوله : ( لئلا يكون ) علة لجميع ما قبله ، وقوله غافلا أي في هذا الوقت ، وقوله لأنه الخ سقط منه العاطف . | قوله : ( اللهم اجعلها رياحا ) أي رحمة ولا تجعلها ريحا أي عذابا الخ . انظر وجه هذه التفرقة بين الجمع حيث جعله بمعنى الرحمة وجعل المفرد بمعنى العذاب مع أن الرياح جمع ريح والريح تأتي بالرحمة وتأتي بالعذاب . ويجاب بأنه لشفقة النبي يجعل دعاءه بالرياح لطلب الرحمة ودعاءه بدفع الريح بمعنى العذاب ، وإنما كان الرياح لطلب الرحمة لأنها تكون بحرية وغربية وشرقية وقبلية فاختلافها سبب لرحمة الناس لأن كل واحد من الناس يطلب ما يناسبه منها . |(@)(@@) | فصل : في صلاة الاستسقاء(@)(@@) | وشرعت صلاته في السنة السادسة من الهجرة . | قوله : ( طلب السقيا ) فالسين والتاء للطلب ، والسقيا إعطاء الماء . | قوله : ( عند 
ms1170	 حاجتهم إليها ) لهم أو لغيرهم ، قال في شرح المهذب : يستحب لأهل الخصب أن يدعوا لأهل الجدب ؛ نص عليه الشافعي واتفق عليه الأصحاب ولم يتعرضوا للصلاة ، وظاهر كلامهم أنها لا تشرع لكن صرح الغزالي في البسيط كالإمام تبعا للرافعي بجواز فعلها ، وإن تأخرت الإجابة استسقوا وصلوا ثانيا وثالثا ، فقد صرح الرافعي بأن التكرار مستحب وهو في المرة الأولى آكد . وفي مختصر ابن الحاجب : قال أصبغ : استسقي بمصر خمسة وعشرون يوما متوالية وحضره ابن القاسم وأشهب وغيرهم . وسكت الشيخ عن إعادة الخطبة وصرح في الحكاية بإعادة الصلاة والخطبة اه . | قوله : ( ويستأنس ) لم يقل ويستدل ؛ لأن هذا شرع موسى عليه السلام وشرع من قبلنا ليس شرعا لنا وإن ورد في شرعنا ما يقرره أي دليل يوافقه ، والذي من خصائصنا كونها بهذه الكيفية المخصوصة فلا ينافي ما ذكروه من أن العيدين والكسوفين والاستسقاء من الخصوصيات . PageV02P468 | قوله : ( مسنونة ) أي ما لم يأمر بها الإمام وإلا وجبت قياسا على غيرها . | قوله : ( لما مر ) أي من الاتباع ، وهو دليل للسنة لا للتأكيد ودليله المواظبة . | قوله : ( وينقسم أي الاستسقاء ) راجع للمعنى الشرعي لأنه المنقسم إلى ذلك وليس راجعا لكلام المتن . وكان الأولى ذكره عند ذكر المعنى الشرعي . وكلها ثابتة بالأخبار الصحيحة . | قوله : ( ونفلها كما في البيان ) أي وغيره عن الأصحاب ، وذكره صاحب البهجة بقوله : | سن للاستسقاء إكثار الدعا | وبعد ما صلى ولو تطوعا | وخالف أبو حنيفة في الصلاة فقال : إنها بدعة . وكأن أبا حنيفة لم تبلغه الأحاديث الصحيحة أنه كان يفعلها كما في الصحيحين وغيرهما ، ومن ثم خالفه صاحباه وأجمع الصحابة عليها فإن عمر رضي الله عنه استسقى بالعباس وصلى عام الرمادة ولم ينكره أحد . | قوله : ( ونحو ذلك ) كخطبة العيدين . | قوله : ( وإنما تصلى لحاجة ) مرتبط بكلام المتن . | قوله : ( من انقطاع ) من تعليلة أي من أجل انقطاع الخ لا بيانية ؛ لأن الانقطاع ليس نفس الحاجة وإنما هو سببها كما قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( ولاستزادة ) عطف على لحاجة مع أنه من جملتها ، إلا أن يقال إنه من عطف الخاص على 
ms1171	 العام . | قوله : ( وشمل ما ذكر ) أي قوله لحاجة فإنه يشمل حاجة المستسقي وغيره . | قوله : ( عن طائفة ) أي لم يكونوا أهل بدعة أو بغي ، وإلا لم يسن لئلا يظن حسن طريقتهم اه ح ل . | قوله : ( من المسلمين ) ومثلهم أهل الذمة إذا سألونا عن السقيا لهم وفاء بذمتهم ، ولا يتوهم مع ذلك أن فعلنا ذلك لحسن حالهم لأن كفرهم محقق ع ش باختصار . PageV02P469 | قوله : ( وتكرر الصلاة ) أي ثانيا وثالثا وأكثر كما في المجموع ، فإن الله تعالى يحب الملحين في الدعاء ، والمرة الأولى آكد في الاستحباب ، ثم إذا عادوا من الغد أو بعده فيندب أن يكونوا صائمين . فإن قلت : هل يتوقف خروجهم ثانيا على صوم ثلاثة أيام قبله أو لا يتوقف على ذلك ؟ قلت : قال م ر : للشافعي في المسألة نصان ، فنص مرة على تقدم صوم الثلاث ومرة أخرى على عدم ذلك ، ولا خلاف لأنهما كما في المجموع منزلان على حالين : الأول على ما إذا اقتضى الحال التأخير فحينئذ يصومون والثاني : على خلافه ؛ وهذا هو الأصح وإن جمع بينهما بغير ذلك اه أج . | قوله : ( ودعاء ) أي بالزيادة حيث لم يتضرروا بها م ر . | قوله : ( وصلوا ) أي صلاة الاستسقاء ولا ينافيه قوله شكرا اه . أي لأن العبادة تفعل شكرا لله . | قوله : ( فيأمرهم الإمام ) أي ندبا أج . قال في المنهج وشرحه : ولو ترك الإمام الاستسقاء فعله الناس محافظة على السنة ، لكنهم لا يخرجون إلى الصحراء إذا كان الوالي بالبلد حتى يأذن لهم كما اقتضاه كلام الشافعي لخوف الفتنة اه . وأمر الإمام بها تأكيد لوجوبها الشرعي فلا يشكل أنها واجبة ولو من صغيرة وإن فعل ما يكفرها لأن هذا من أحكام الآخرة . | قوله : ( المتعلقة بحقوق الله ) لو سكت عن هذا لكان مستقيما ؛ لأن الشروط الثلاثة عامة اه ق ل . | قوله : ( بشروطها الثلاثة ) وشرط صحتها صدورها قبل الغرغرة وقبل طلوع الشمس من مغربها ، والحق أن من يوم الطلوع إلى يوم القيامة لا تقبل توبة أحد كما في حديث ابن عمر : ( فمن يومئذ إلى يوم القيامة لا ينفع 
ms1172	 نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل ) أخرجه الطبراني والحاكم ، وهو نص في موضع النزاع ؛ قاله الحافظ حج وهذا هو المعتمد اه عبد البر . | قوله : ( الندم ) وهو ركنها الأعظم ، لأنه الذي يطرد في كل توبة ولا يغني عنه غيره بخلاف الثلاثة الباقية ، أما عزم أن لا يعود فيغني عنه الندم لأنه يستلزمه كما عرف من تعريف شيخ الإسلام للندم حيث عرفه بأنه تحزن وتوجع لما فعله وتمني كونه لم يفعل . ولا يجب عندنا استدامة الندم في جميع الأزمنة بل يكفي استصحاب الندم حكما ، وأما الإقلاع فإنما يتأتى إذا كانت المعصية باقية ، وأما رد المظالم فيسقط إن تعذر ذلك بموت المستحق ولا وارث له أو PageV02P470 عدم معرفته مثلا ؛ فالمطرد من أركان التوبة هو الندم لا غير ، وتحقق التوبة بما ذكر محله في التوبة باطنا أما في الظاهر لتقبل شهادته وتعود ولايته فلا بد في تحققها مع ذلك في المعصية القولية من القول ، كقوله في القذف : قذفي باطل وأنا نادم عليه ولا أعود إليه ولا بد في الفعلية كالزنا من استبرائه سنة ، والمعتمد أنه لا بد من استبرائه سنة في القولية والفعلية . وعبارة ابن السبكي في جمع الجوامع مع شرحها للمحلي : وهي ، أي التوبة ، الندم على المعصية من حيث إنها معصية ، فالندم على شرب الخمر لإضراره بالبدن ليس بتوبة وتتحقق بالإقلاع عن المعصية وعزم أن لا يعود إليها ، وتدارك ممكن التدارك من الحق الناشىء كحق القذف فيتداركه بتمكين مستحقه من المقذوف أو وارثه ليستوفيه أو يبرأ منه ، فإن لم يمكن تدارك الحق كأن لم يكن مستحقه موجودا سقط هذا الشرط كما يسقط في توبة معصية لا ينشأ عنها حق لآدمي ، وكذا يسقط شرط الإقلاع في توبة معصية بعد الفراغ منها كشرب خمر ؛ فالمراد بتحقق التوبة بهذه الأمور أنها لا تخرج فيما يتحقق بها عنها لا أنه لا بد منها في كل توبة اه بحروفه . وقوله : وتتحقق بالإقلاع فيه بحث إذ قد توجد هذه الأمور ولا يوجد الندم ، فما معنى تحققها بهذه الأمور 
ms1173	 إلا أن يراد تحقق اعتبارها والاعتداد بها كما في الشقر في على جمع الجوامع . | قوله : ( والإقلاع ) أي الخروج من التلبس بها ، فلو تاب من الزنا وهو متلبس به لم يصح لعدم الإقلاع ، والإقلاع يتعلق بالحال والندم بالماضي والعزم بالمستقبل زي . | قوله : ( والعزم على أن لا يعود ) إليها أي إلى المعصية أي إن تيسر منه وإلا كمجبوب بعد زناه لم يشترط فيه العزم على عدم العود له بالاتفاق وتصح من سكران حال سكره إن تأتي منه الشروط التي منها الندم كإسلامه كما في شرح م ر . | قوله : ( وبالتوبة من حقوق الآدميين ) اقتضى صنيعه أن كلام المتن على التوزيع أي بالتوبة من حقوق الله وبالخروج من المظالم في حقوق الآدميين ، مع أن التوبة بمعنى الندم وغيره مما تقدم معتبرة في حقوق الآدميين . ومما يقوي الاعتراض عليه قوله مضافا ذلك إلى الشروط الثلاثة . | قوله : ( وهي المبادرة ) لا يخفى أن هذه ليست هي التوبة ولا حقوق الآدميين ولا الشرط الرابع للتوبة ولا يصح رجوع اسم الإشارة بعده إليها ، فلو قال : ويأمرهم بالخروج من المظالم مضافا الخ ، لو في بالمراد ق ل . وعبارة حج في شرح الزواجر : قال الزركشي : ثم رأيت في منهاج العابدين للغزالي أن الذنوب التي بين العباد إما في المال فيجب رده عند المكنة . فإن عجز لفقر استحلله فإن عجز عن استحلاله لغيبته أو موته وأمكن التصدق عنه فعله ، وإلا فليكثر من الحسنات ويرجع إلى الله تعالى ويتضرع إليه في أن يرضيه عنه يوم القيامة ؛ وإما في النفس فيمكنه أو وليه من القود ، فإن عجز رجع إلى الله تعالى في إرضائه عنه يوم القيامة ، وإما في PageV02P471 العرض فإن اغتبته أو شتمته أو امتهنته فحقك أن تكذب نفسك بين يدي من فعلت ذلك معه إن أمكنك بأن لم تخش زيادة غيظ وهياج فتنة في إظهار ذلك ، فإن خشيت ذلك فالرجوع إلى الله ليرضيه عنك ؛ وأما في حرمه فإن خنته في أهله أو ولده أو نحوه فلا وجه للاستحلال والإظهار لأنه يولد فتنة وغيظا 
ms1174	 بل يتضرع إلى الله تعالى ليرضيه ويجعل له خيرا كثيرا في مقابلته ، فإن أمنت الفتنة والهياج وهو نادر فتستحل منه ؛ وإما في الدين فإن كفرته أو بدعته أو ضللته فهو أصعب الأمر فتحتاج إلى تكذيب نفسك بين يدي من قلت له ذلك ، وتستحل من صاحبك إن أمكنك وإلا فالابتهال إلى الله تعالى جدا والندم على ذلك ليرضيه عنك اه كلام الغزالي . وقضية ما ذكره في الحرم الشامل للزوجة والمحارم كما صرحوا به أن الزنا واللواط فيهما حق للآدمي ، فتتوقف التوبة منهما على استحلال أقارب المزني بها أو الملوط به وعلى استحلال زوج المزني بها . هذا إن لم يخف فتنة ، وإلا فليتضرع إلى الله تعالى في إرضائهم عنه . ويوجه ذلك بأنه لا شك أن في الزنا واللواط إلحاق عار أي عار . بالأقارب وتلطيخ فراش الزوج فوجب استحلالهم حيث لا عذر اه . والعمل الصالح ليس شرطا في صحة التوبة ولا قبولها باتفاق الأئمة وخالف في ذلك ابن حزم الظاهري فشرط العمل الصالح مستدلا بقوله تعالى : ^ { إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما ومن تاب وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا } ^ ( الفرقان : 70 و 71 ) وورد في الخبر : ( إن لله ملكا له جناحان ، جناح بالمغرب من ياقوتة حمراء وجناح بالمشرق من زمردة خضراء مكللة بالدر والياقوت والمرجان ، ورأسه تحت العرش وقدماه في تخوم الأرض السابعة ينادي كل يوم وليلة : هل من داع فيستجاب له ؟ هل من سائل فيعطى سؤاله ؟ هل من تائب فيتاب عليه ؟ هل من مستغفر فيغفر له ؟ حتى يطلع الفجر ) اه . | قوله : ( والخروج من المظالم ) فيه تغيير العامل ومعناه لأنه معطوف على التوبة من عطف الجزء على الكل . | قوله : ( مضافا الخ ) فيه أن الإقلاع شامل للخروج من المظالم تدبر . | قوله : ( الشروط الثلاثة ) ويزاد شرطان : أن لا تطلع الشمس من مغربها ، وعدم وصوله للغرغرة أو حالة يقطع بموته فيها . ففي حال الغرغرة وهي حالة النزع لا تقبل توبة ولا غيرها ، كما أن الشمس إذا 
ms1175	 طلعت من مغربها أغلق باب التوبة وامتنعت على من لم يكن تاب قبل ذلك ؛ وهو معنى قوله تعالى : ^ { يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل } ^ ( الأنعام : 158 ) هذا عند الأشاعرة ، وأما عند الماتريدية فإن اشتراط عدم الغرغرة في الكافر دون المؤمن العاصي عملا بالاستصحاب في الموضعين . PageV02P472 | قوله : ( إلى صيام ثلاثة أيام ) ولو صام في هذه الأيام المأمور بها عن نذر عليه أو قضاء أو كفارة ومثله الاثنين والخميس اكتفي به ؛ لأن المقصود وجود صوم فيها كما أفتى به م ر ز ي . ولا يجوز فيها الفطر لمسافر سفر قصر لأنها لا تقضى ق ل ، بخلاف المريض ويجب فيها التبييت كما يأتي ولكن لا يجب قضاؤها ح ل . وهذا كله عند أمر الإمام بها ، ولو أمرهم بالصوم ثم سقوا قبل إتمامه قال م ر يلزمهم بقية الأيام ؛ ووجهه سم بأن هنا الصوم كالشيء الواحد ، وأفتى الزيادي بأنه لو أمرهم بالصوم ثم رجع بأنه يجب الصوم ووافقه أهل عصره اه أ ج . فلا فرق بين أن يكون الرجوع قبل الشروع أو بعده ليلا أو نهارا ؛ لأنه صار واجبا عليهم بمجرد الأمر حتى يمتنع على الإمام الرجوع عنه . وعبارة م د على التحرير : ويجب عليهم الصوم بأمره فيجب فيه تبييت النية والتعيين ، وإذا لم يبيت النية ونوى نهارا وقع نفلا مطلقا وأجزأ عن الصوم المأمور به ، فتبييت النية لدفع الحرمة ؛ وإذا لم ينو نهارا لا يجب قضاؤه لو فات إذ وجوبه ليس لعينه وإنما هو لعارض ، وهو أمر الإمام والقصد منه الفعل في الوقت لا مطلقا ؛ نعم إن أمر الإمام بالقضاء وجب . | قوله : ( فوق ثلاث ) وأما إذا كان الهجران لله بأن كان لأمر ديني فإنه لا يحرم وإن زاد على الثلاث ، قال الشاعر : | ياها جرى فوق الثلاث بلا سبب | خالفت قول نبينا أزكى العرب | هجر الفتى فوق الثلاث محرم | ما لم يكن فيه لمولانا غضباه . | قوله : ( ويصوم معهم ) أي ندبا عند م ر ووجوبا عند حج . وعبارة 
ms1176	 ق ل على التحرير : ولا يجب الصوم على الإمام الآمر به لبعد إيجاب الشخص شيئا على نفسه . وخالف حج فيه والمعتمد عدم وجوبه مطلقا سواء كان بصيغة الأمر منه أو الإخبار ؛ وإن قلنا المتكلم يدخل في عموم كلامه لأنا إنما أوجبنا الصوم على غيره بأمره بذلا لطاعته . وهذا المعنى لا يتصور فيه ، إذ لا يتصور بذل طاعة الشخص لنفسه اه . ولو أمر الإمام أولياء الصبيان المطيقين أن يأمروهم فالمتجه الوجوب سم أ ج . | قوله : ( لأن لكل هذه المذكورات أثرا الخ ) وأيضا فالصوم له أثر في استقامة القلب . وقد قال الإمام القشيري في رسالته : اعلم أن الاستقامة توجب استدامة الكرامة ، قال الله تعالى : ^ { وأن لو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا } ^ ( الجن : 16 ) ولم يقل ( سقيناهم ) بل أسقيناهم إشارة إلى الدوام . PageV02P473 | قوله : ( بترك ذلك ) أي الاستغفار والتوبة قوله : ( والمظلوم ) وما أحسن ما قاله بعضهم : | لا تظلمن إذا ما كنت مقتدرا | فالظلم آخره يأتيك بالندم | نامت جفونك والمظلوم منتبه | يدعو عليك وعين الله لم تنم وللشيخ حسن البدري : | وسبعة لا يرد الله دعوتهم | مظلوم والد ذو صوم وذو مرض | ودعوة لأخ بالغيب ثم نبي | لأمة ثم ذو حج بذاك قضي قوله : ( وإذا أمرهم الإمام ) أو نائبه ، ويظهر أن منه القاضي العام الولاية لا نحو وإلى الشوكة ، وأن البلاد التي لا إمام فيها يعتبر ذو الشوكة المطاع فيها ، شوبري . وأمره بذلك يعم من حضر ومن لم يحضر وصححه م ر . | قوله : ( لزمهم امتثال أمره ) ولو مسافرين على المعتمد وظاهره ولو في النصف الثاني من شعبان لأنه لسبب أ ج . وحاصله أنه إذا أمر بواجب تأكد وجوبه ، وإن أمر بمندوب وجب ، وإن أمر بمباح فإن كان فيه مصلحة عامة كترك شرب الدخان وجب ، بخلاف ما إذا أمر بمحرم أو مكروه أو مباح لا مصلحة فيه عامة م د . | قوله : ( والقياس طرده ) أي تعميمه أي الإيجاب وشموله للجميع الخ . وهذا هو المعتمد . | قوله : ( تجب طاعة الإمام ) اعتمده م ر . | قوله : ( وقد قالوا الخ ) تأييد لقوله : وفي 
ms1177	 القياس نظر لأنه قياس مع الفارق ، فكان الأولى للأذرعي أن يقيس الصوم على الصلاة في الوجوب بأمر الإمام لأن كلا منهما عبادة . PageV02P474 | قوله : ( في الجدب ) بالدال المهملة وهو القحط . | قوله : ( لا يجب امتثاله ) المعتمد وجوب جميع ما أمر به الإمام ما لم يكن محرما أو مكروها وعلى المعتمد من وجوب الصدقة بأمر الإمام فوجوبها على من تجب عليه زكاة الفطر لا مطلقا ، والواجب في التصدق أقل متمول إن لم يعين الإمام قدرا وقد زاد على ما يجب في زكاة الفطر وإلا تعين إذا فضل ذلك القدر عن كفاية العمر الغالب اه ح ل . | قوله : ( شاملا لذلك ) أي لوجوب الصدقة والعتق . | قوله : ( وجب فيه تبييت النية ) والتعيين ، وإذا لم يبيت نوى نهارا صح صومه ووقع نفلا وقام مقام الواجب ؛ لكنه يأثم بترك النية . وظاهره وإن كان الإمام حنفيا يرى الاكتفاء بالنية نهارا اكتفاء بعقيدة الفاعل مدابغي . | قوله : ( وإن اختار الأذرعي عدم الوجوب ) أي للتبييت ؛ وهو ضعيف . | قوله : ( عدم صحة صوم من لم ينو ليلا ) فيه أن القائلين بوجوب النية ليلا لا يقولون بعدم صحة صوم من لم ينو ليلا حتى يحسن أن يكون هذا مقابلا له وردا عليه . ولعل هذا هو نكتة إسناد هذا للأذرعي حيث قال الشارح : قال ويبعد الخ قوله : ( ثم يخرج بهم ) أي ويأمرهم الإمام بالخروج وحدهم إلى الصحراء . | قوله : ( تأسيا به الخ ) أقام أدلة ثلاثة : الأول : التأسي ، والثاني : قوله ولأن الناس ، والثالث : قوله ولأنا مأمورون الخ . | قوله : ( أنه لا فرق ) أي في خروجهم إلى الصحراء قوله : ( وغيرها ) من المدينة وبيت المقدس . | قوله : ( مكة وبيت المقدس ) أي فلا يخرجون منها إلى الصحراء بل يصلون فيهما ويخطب الإمام فيهما لفضلهما ، شيخنا ؛ وهو ضعيف . PageV02P475 | قوله : ( صياما ) حال من الضمير في ثم يخرج بهم وياؤه مخففة أو مشددة . واقتصر ق ل على قوله بتشديد الياء التحتية أي لأن المخفف مصدر . | قوله : ( من إضافة الموصوف ) لأن بذلة بمعنى مبتذلة . | قوله : ( ما يلبس من الثياب ) أي التي لم تكن جديدة ، فقد قال القمولي 
ms1178	 : ولا يلبس الجديد من ثياب البذلة أ ج . وإنما لم تطلب الزينة هنا لأن القحط ونحوه إنما نشأ عن ذنب بخلاف بقية الصلوات ، واليأس من رحمة الله ذنب وقيل كبيرة . وقال ابن عباس : ( خرج رسول الله إلى الاستسقاء مبتذلا متواضعا حتى أتى المصلى فلم يزل في التضرع والدعاء والتكبير حتى صلى ركعتين كما يصلي العيد ) رواه الترمذي وقال : حسن صحيح ، فعلم أنهم لا يتزينون ولا يتطيبون بالماء والسواك وقطع الروائح الكريهة . وفارق العيد بأنه يوم الزينة وهذا يوم مسألة اه خ ض . | قوله : ( وفي استكانة ) في بمعنى مع أو الظرفية مجازية ، كأن الاستكانة محيطة بهم ، ومثله يقال في قوله وفي تضرع . | قوله : ( ويراد به ) أي بما ذكر من الاستكانة . | قوله : ( لا حفاة ) فلو خرجوا حفاة مكشوفين الرؤوس لم يكره على الأوجه لما فيه من إظهار التواضع ، قاله الزيادي وأ ج واستبعده م ر في شرحه ، فالمعتمد الكراهة . | قوله : ( الصبيان ) ولو غير مميزين ، وهل مؤنة إخراجهم في مالهم أو في مال الوالي ؟ والذي يتجه أنهم إن كانوا يستسقون لأنفسهم ، فالمؤنة في مالهم لأنهم محتاجون وإن كانوا يستسقون لغيرهم فمؤنة إخراجهم في مال الولي المخرج لهم سم . PageV02P476 | قوله : ( وهل ترزقون الخ ) استفهام بمعنى النفي أي ما ترزقون وتنصرون إلا بضعفائكم . | قوله : ( لولا شباب الخ ) في شرح م ر إسقاط هذه الجملة والاقتصار على الجمل الثلاث بعدها ، فيمكن أن تكون رواية ويمكن أن يقال إن لفظ العباد في النظم شامل للشباب والشيوخ فحصلت المطابقة اه . | قوله : ( لولا عباد الخ ) ما ذكره في النظم لم يستوف ما في الحديث الذي ذكره إذ فيه أربعة وفي النظم ثلاثة ، ويمكن أن يقال إن لفظ العباد في النظم شامل للشباب والشيوخ فحصلت المطابقة أ ج ؛ لكن ينافيه قول الشارح : ( والمراد بالركع الخ ) لكن يناسبه التفسير الثاني . | قوله : ( ويسن إخراج البهائم ) لا يبعد الشمول لنحو الكلاب لأنها مسترزقة عليه فالعقور منها حيث تأخر قتله لأمر اقتضاه ، وإذا لم يخرج الناس لا يسن إخراج البهائم لأنها إنما تخرج تبعا 
ms1179	 سم . | قوله : ( بنملة ) تاؤها للوحدة لا للتأنيث كتاء قملة واسمها حرملة أو طاخية وكانت قدر السخلة . وقوله بنملة أي مجتمع بنملة وإذا فجائية . | قوله : ( ورفعت يديها ) وهو المراد بقوائمها فيما مر . | قوله : ( لا غنى ) بالقصر لأنه ضد الفقر ، وأما رفع الصوت بالغناء فهو بالمد ، وقد قيل إن موسى عليه الصلاة والسلام استسقى لقومه فلم يسقوا فقال : يا رب بأي شيء منعتنا الغيث ؟ PageV02P477 فقال : يا موسى إن فيكم رجلا عاصيا قد بارزني أربعين سنة . فطلع موسى على تل عال ونادى بأعلى صوته : أيها العاصي قد منعنا الغيث بسببك فاخرج فنظر العاصي يمينا وشمالا فلم ير أحدا خرج فعلم أنه المطلوب ، فقال في نفسه : إن خرجت افتضحت وإن قعدت منعوا من أجلي إلهي قد تبت إليك فاقبلني فأرسل الله إليهم الغيث وسقوا حتى رووا . فتعجب موسى فقال : يا رب سقيتنا ولم يخرج أحد من بيننا ؟ فقال : يا موسى الذي منعتكم به قد تاب إلي ورجع . فقال : يا رب دلني عليه فقال : يا موسى أنهاكم عن النميمة وأكون نماما ؟ اه ذكره البرماوي . وقحط الناس في زمن عمر بن عبد العزيز فوفد عليه وفد فقام خطيبهم : فقال يا أمير المؤمنين أتيناك عن ضرورة قد يبست جلودنا على أجسادنا لفقد الطعام ، فإن كان هذا المال لله فالله غني عنه وإن كان لعباد الله فإنا إياهم ، وإن كان لك فتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين فبكى عمر وأمر بكفايتهم من بيت المال ، ثم قال للخطيب : كما رفعت حاجتك إلينا فارفع إلى الله حاجتي فرفع رأسه إلى السماء وقال : اللهم اصنع مع عمر كصنعه مع رعيته فما تم دعاءه حتى أمطرت السماء ووقعت برمة فانكسرت وخرجت منها ورقة مكتوب فيها : براءة من الله العزيز إلى عمر بن عبد العزيز من النار اه . وسئل ملك زال عنه ملكه : ما سبب ذلك ؟ فقال : لاغتراري بالدولة والقوم ورضاي برأيي وترك المشورة وتوليتي أصاغر العمال على أكابر الأعمال وتشاغلي عن قضاء حوائج الرعية اه . | قوله : ( والرقة ) لعل المراد رقة القلوب ، وفي 
ms1180	 نسخة : والرأفة بدل والرقة قوله : ( ولا يمنع ) أي الإمام وقوله أهل الذمة أي ولا أهل العهد ، لكن لا يختلطون بنا ولا يخرجون معنا في يومنا بل يخرجون في يوم آخر على ما اعتمده م ر خلافا لابن حجر . لا يقال في خروجهم وحدهم مظنة مفسدة وهو مصادفة الإجابة فيظن ضعفاء المسلمين بهم خيرا ؛ لأنا نقول خروجهم معنا مفسدة محققة فقدمت على المفسدة المتوهمة ، قال ابن قاضي شهبة : وفيه نظر اه م ر . | قوله : ( وقد يجيبهم ) صريح في أن دعاء الكافر يجاب وهو المرجح ، وأما قوله تعالى : ^ { وما دعاء الكافرين إلا في ضلال } ^ ( غافر : 50 ) فالمراد به العبادة شوبري . | فرع : في استجابة دعاء الكافر خلاف ، قال الروياني في البحر : لا يجوز أن يؤمن على دعائه لأنه غير مقبول ، قال تعالى : ^ { وما دعاء الكافرين إلا في ضلال } ^ ( غافر : 50 ) وقال آخرون : إنه مستجاب وقد استجيبت دعوة إبليس في قوله : ^ { أنظرني إلى يوم يبعثون } ^ ( الأعراف : 14 ) . وواضح أن الخلاف إنما هو في الاستجابة بمعنى إيتاء المسؤول ، وحينئذ PageV02P478 الذي دل عليه صريح كلامهم وغيره أنه قد يعطى سؤاله استدراجا ، ومنه ما وقع لإبليس . أما الاستجابة بمعنى الإثابة عليه فهي منفية جزما ، وهذا محمل الآية المذكورة وهذا لا نزاع فيه اه ابن حجر في شرح الإيعاب . ولو قيل في وجه الحرمة : إن في التأمين على دعائه تعظيما له وتغريرا له وللعامة بحسن طريقته لكان حسنا . ويحرم الدعاء للكافر بالمغفرة ، نعم إن أراد اللهم اغفر له إن أسلم أو أراد بالدعاء له بالمغفرة أن يحصل له سببها وهو الإسلام فلا يتجه إلا الجواز اه إطفيحي . | قوله : ( ويكره إخراجهم ) أي أمرهم بالخروج ويكره أيضا خروجهم كما في الروضة . | قوله : ( لأن ذنوبهم ) أي الصبيان أقل أي ذنوبهم صورة ؛ لأن الصغير لا ذنب له . | قوله : ( والمحققون أنهم في الجنة ) أي استقلالا على الراجح لا خدما كما قيل ، والمراد بالخدم على القول به أنهم في مرتبة الخدم إذ الجنة لا خدمة فيها من بني آدم ، فلا يرد الولدان ؛ إذ هناك ما تشتهي الأنفس 