ms1701	 بايع الناس من أبي بكر رجلا حل قداماها ولم يركب ذناباها ، وانصرف أبو ذؤيب إلى باديته وثبت على إسلامه . وجه أبو موسى الأشعري في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه السائب بن الأقرع إلى مهرجا نقذق ، ففتحها وجمع السبي والغنائم ، ودخل دار PageV08P029 الهرمزان فرأى في بعض مجالسها تصاوير فيها تمثال ظبي وهو مشير بإحدى يديه إلى الأرض . فقال السائب : لأمر ما صور هذا الظبي هكذا ، إن له لشأنا . فأمر بحفر الموضع الذي الإشارة إليه ، فأفضى إلى حوض من الرخام فيه سفط جوهر . فأخذه السائب وخرج به إلى عمر رضي الله عنه . لما أراد ابن الزبير المبايعة قال : بايعوني ، فقام إليه عبد الله بن مطيع فقال : ابدأ فادع أبناء المهاجرين والأنصار قبل . فقال ابن الزبير : ادع عبيد الله بن علي بن أبي طالب . فقال أعرابي كان في ناحية المسجد : والله لا تتم له بيعة أبدا ، أليس قد دعا عبد الله بن مطيع فأبى . حدث مصعب بن عبد الله الزبيري عن رجل قال : شردت لنا إبل فأتيت حليسا الأسدي فسألته عنها ، فقال لبنت له : خطي ، فخطت ونظرت ثم تقبضت وقامت منصرفة . فنظر حليس في خطها فضحك وقال : أتدري لم قامت ؟ قلت : لا : قال : رأت أنك تجد إبلك وأنك تتزوجها ، فاستحيت فقامت . فخرجت فأصبت إبلي ثم تزوجتها بعد . قال شريح بن الأقعس العنبري : عزبت لي إبل فأتيت رجلا من بني أسد فقلت : انظر لي ، فخطط خطوطا ثم نظر فقال : تصيب إبلك وتذهب إحدى عينيك وتتزوج امرأة أشرف منك . قال : قال : فخرجت وما شيء أبغض إلي من أن أصيب إبلي ليكذب فيما قال ؛ فأتيت الكناسة فأصبت إبلي ، وخرجت مع الأشعث فأصيبت عيني ، وحججت مع ابنة قيس بن الحسحاس العنبري ، فقالت لي مولاة لها : هل لك أن تتزوج مولاتي ؟ قلت : وددت ، قالت : فاخطبها إذا قدمت ، ففعلت فأبوا فلم أزل حتى زوجونيها . PageV08P030 ولى يزيد بن معاوية عمرو بن سعيد بن العاص مكة والمدينة والطائف . فقدم المدينة في شهر رمضان من سنة ستين قبيل العتمة ، فصلى 
ms1702	 العتمة بالناس فقرأ : لم يكن وإذا زلزلت الأرض . فلما أصبح إلى الناس وعليه قميص أحمر ورداء أحمر وعمامة حمراء ، فرماه الناس بأبصارهم ، فقال : يا أهل المدينة مالكم ترمونا بأبصاركم كأنكم تريدون أن تغزوا بنا سيوفكم ، أنسيتم ما فعلتم ؟ أما لو أنا ننقم منكم في الأولى ما عدتم في الثانية . أغركم أن قتلتم عثمان فوجدتم بعده ثائراحليما ومسنا مأمونا قد فني غضبه وذهبت أذاته . فاغنموا أنفسكم فقد وليناكم بالشاب المقتبل البعيد الأمل ، قد اعتدل جسمه ، واشتد عظمه ، ورمى الدهر ببصره ، واستقبله ببأسه ، فهو إن عض نهش وإن وطئ فرس ، لا يقلقل له الحصى ، ولا تقرع له العصا . فرعف وهو يتكلم ، فألقى إليه رجل عمامة فمسح بها فقال رجل من خثعم : دم على منبر في عمامة وقال : فتنة عمت وعلا ذكرها ورب الكعبة ، فكانت الفتنة المشهورة . لما بنى عبيد الله بن زياد داره البيضاء بالبصرة ، بعد قتله الحسين بن علي عليهما السلام ، صور على بابها رؤوسا مقطعة ، وصور في دهليزها أسدا وكبشا وكلبا ، وقال : أسد كالح ، وكبش ناطح ، وكلب نابح . فمر بالباب أعرابي فرأى ذلك فقال : أما إن صاحبها لا يسكنها إلا ليلة لا تتم . فرفع الخبر إلى ابن زياد فأمر بضرب الأعرابي وحبسه . فما أمسى حتى قدم رسول ابن الزبير إلى وجوه أهل البصرة في أخذ البيعة ، ودعا الناس إلى طاعته فأجابوه ، ووثبوا بابن PageV08P031 زياد من ليلتهم ، ونذر بهم فهرب من داره في ليلته تلك ، واستجار بالأزد فأجاروه ، ووقعت الحرب المشهورة بينهم وبين تميم بسببه ، وألحقوه بالشام . وكسر الحبس وأخرج الأعرابي ، وكان من قتل ابن زياد بالخازر ما كان . من الفراسة : يقولون : عظم الجبين يدل على البله ، وعرضه على قلة العقل ، وصغره على لطف الحركة ، واستدارته على الغضب ؛ والحاجبان إذا اتصلا على استقامة دلا على تخنيث واسترخاء ، وإذا تزججا منحدرين إلى طرف الأنف دلا على لطف وذكاء ، وإذا تزججا نحو الصدغين دلا على طنز واستهزاء ؛ والعين إذا كانت صغيرة الموق دلت على سوء خلة وخبث شمائل ، وإذا وقع الحاجب على العين 
ms1703	 دل على الحسد ، والعين المتوسطة في حجمها دليل فطنة وحسن خلق ومروءة ، والناتئة على اختلاط عقل ، والغائرة على حدة ، والتي يطول تحديقها على قحة وحمق ، والتي يكثر طرفها على خفة وطيش ؛ والشعر على الأذن يدل على جودة السمع ؛ والأذن الكبيرة المنتصبة تدل على حمق وهذيان . كانت الفرس تقول : إذا فشا الموت في الخنازير دل على عموم العافية في الناس . وإذا فشا في الوحش أصابهم ضيقة ، وإذا فشا في الفأر دل على الخصب ؛ وإذا كثر نقيق الضفادع وقع موتان ؛ وإذا نعب غراب فجاوبته دجاجة عم الخراب ، وإذا قوقت دجاجة فجاوبها غراب خرب العمران ، وإذا نزا ديك على تكأة رجل نال شرفا ونباهة ، وإذا نزت عليها دجاجة فبالعكس ، والدجاجة يتفاءل بذكرها . حكي أنه لما ولد لسعيد بن العاص عنبسة ، قال سعيد لابنه يحيى : أي شيء تنحله ؟ قال : دجاجة بفراريجها ، وإنما أراد احتقاره بذلك لأن أمه كانت أمة . فتفاءل سعيد وقال : إن صدق الطير ليكونن أكثركم ولدا . وكان كما تفاءل ، PageV08P032 وولده كثير بالمدينة والكوفة . والعرب تتطير بالعطاس . قال الشاعر : ( من الكامل ) أرحلت من سلمى بغير متاع . . . قبل العطاس ورعتها بوداع كان ببغداد كاتب أديب ظريف ، إلا أنه لم يستكتبه أحد إلا سلط عليه الدمار ، فتحاموه تطيرا منه . فطلب نصر بن منصور بن بسام كاتبا فاضلا فقيل : أصبناه لك لولا ، قال : وما لولا ؟ قيل : هو مشؤوم ، قال : لا عدوى ولا طيرة ، ائتوني به . فبره واستكتبه ، فما مضت أيام إلى أن برسم نصر ومات . فقال ابن عائشة فيه : ( من السريع ) آخر قتلاه إذا حصلوا . . . نصر بن منصور بن بسام وكان بالسيف يلاقيهم . . . فصار يلقاهم ببرسام ونظيره سعد حاجب عبيد الله ، قال فيه البحتري : ( من الكامل ) يا سعد إنك قد خدمت ثلاثة . . . كل عليه منك وسم لائح وبدأت تخدم رابعا لتبيره . . . ارفق به فالشيخ شيخ صالح يا حاجب الوزراء إنك عندهم . . . سعد ولكن أنت سعد الذابح تفاءل هشام بن عباس باسم نصر بن سيار فولاه خراسان ، فزال أمر بني أمية في ولايته . ولما طلب عامر بن 
ms1704	 إسماعيل مروان بن محمد اعترضه بالفيوم قوم من العرب ، فسأل رجلا : ما اسمك ؟ قال : منصور بن سعد وأنا من سعد العشيرة ، PageV08P033 فتبسم تفاؤلا واستصحبه ، فظفر بمروان تلك الليلة . قال بشير غلام حرب الراوندي للمنصور يوم قتل أبي مسلم : يا أمير المؤمنين ، رأيت اليوم ثلاثة أشياء تطيرت لأبي مسلم منها ، قال : وما ذاك ؟ قال : ركب فوقعت قلنسوته عن رأسه ، قال : الله أكبر ، تبعها والله رأسه يا بشير ؛ قال : وكبا به فرسه ، قال : الله أكبر ، كبا به والله جده وأصلد زنده ؛ قال : وقال إني مقتول وإنما أخادع نفسي . فإذا رجل ينادي في الصحراء يقول لآخر : اليوم آخر الأجل بينيى وبينك ، قال : الله أكبر ، ذهب أجله وانقطع من الدنيا أثره . شاعر : ( من الطويل ) وسميته يحيى ليحيا فلم يكن . . . إلى رد أمر الله فيه سبيل تيممت فيه الفأل حين رزقته . . . ولم أدر أن الفأل فيه يفيل PageV08P034(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) كان حارثة الضمري صديقا لعبد الملك بن مروان ، وخرج مع ابن الزبير ، فلما قتل ابن الزبير استأمن الناس وأحضر حارثة ، فقال له عبد الملك : كنت مني بحيث علمت ، فأعنت ابن الزبير . قال : يا أمير المؤمنين ، هل رأيتني في حرب أو سباق أو اتصال إلا والفئة التي أنا فيها مغلوبة ، وإنما خرجت مع ابن الزبير لتغلبه بي على رسمي . فضحك عبد الملك وقال : والله كذبت ! ولكن عفوت عنك . كان عمير الكاتب قبيح الوجه جدا ، فلقي دعبلا يوما بكرة وقد خرج لحاجة . فلما رآه دعبل تطير من لقائه فقال فيه : ( من الوافر ) خرجت مبكرا من سر من را . . . أبادر حاجة فإذا عمير فلم أثن العنان وقلت أمضي . . . لأنك يا عمير خرا وخير كرهت أم جعفر أصواتا من الغناء القديم فأرسلت رسولا لها يلقيها في البحر ، ثم غنتها بعد ذلك جارية لها : ( من الوافر ) سلام الله يا مطر عليها . . . وليس عليك يا مطر السلام فقالت : هذا أرسلوا به رسولا واحدا إلى دهلك ليلقيه في البحر خاصة . وإنما فعلت أم جعفر هذا تطيرا على ابنها أيام محاربته المأمون 
ms1705	 . والأصوات : ( من الطويل ) PageV08P035 هم قتلوه كي يكونوا مكانه . . . كما فعلت يوما بكسرى مرازبه ( من الطويل ) : كليب العمري كان أكثر ناصرا . . . وأيسر جرما منك ضرج بالدم ( من الطويل ) : رأيت زهيرا تحت كلكل خالد . . . فأقبلت أسعى كالعجول أبادره ( من الطويل ) : أبا منذر أفنيت فاستبق بعضنا . . . حنانيك بعض الشر أهون من بعض ( من الخفيف ) : أزجر العين كي تبكي الطلولا . . . إن في القلب من كليب غليلا خلع المتوكل على محمد بن عبد الملك الزيات في أول خلافته فاجتاز في الخلع بيزدن الكاتب ، فقال يزدن : ( من الكامل المرفل ) جاء الشقي بخلعة البكر . . . كالهدي جلل ليلة النحر لا تم شهر خلعته . . . حتى تراه طافي الجمر ذكر أن عبد الرحمن بن عنبسة مر يوما فإذا هو بغلام أصح الغلمان وأحسنهم ، ولم يكن لعبد الرحمن ولد . فسأل عنه فقيل له : يتيم من أهل الشام ، قدم أبوه العراق في بعث فقتل ، وبقي الغلام ها هنا . فضمه ابن عنبسة إليه وتبناه فوقع الغلام في ما شاء من الدنيا . ومر يوما على برذون ومعه خدم على حمزة بن بيض ، وحول ابن بيض عياله في يوم شات ، وهم شعث غبر عراة ، فقال ابن بيض : من هذا ؟ فقيل يتيم ابن عنبسة ، وكان اسمه صدقة ، PageV08P036 فقال : ( من المنسرح ) تشعث صبياننا وما يتموا . . . وأنت صافي الأديم والحدقه فليت صبياننا لإذا يتموا . . . يلقون ما قد لقيت يا صدقه عوضك الله من أبيك ومن . . . أمك في الشام بالعراق مقه كفاك عبد الرحمن فقدهما . . . فأنت في كسوة وفي نفقه تظل في درمك وفاكهة . . . ولحم طير ما شئت أو مرقه تأوي إلى حاضن وحاضنة . . . زادا على والديك في الشفقه فكل هنيئا ما عاش ثم إذا . . . مات فلغ في الدماء والسرقه وخالف المسلمين قبلتهم . . . وضل عنهم وخادن الفسقه واستر بهذا التليل ذا خصل . . . لصوته في الصهيل صهصلقه واقطع عليه الطريق تلق غدا . . . رب دنانير جمة ورقه فلما مات عبد الرحمن أصابه ما قال ابن بيض أجمع من الفساد والسرقة وصحبة اللصوص ، ثم كان آخر ذلك أنه قطع الطريق وصلب . وخرج 
ms1706	 حمزة بن بيض يريد سفرا فاضطره الليل إلى قرية عامرة كثيرة الأهل والمواشي من الشاء والبقر ، كثيرة الزرع ، فلم بصنعوا به خيرا ، فغدا عليهم وقال : ( من الكامل ) لعن الإله قرية يممتها . . . فأضافني ليلا إليها المغرب الزارعين وليس لي زرع بها . . . والحالبين وليس لي ما أحلب فلعل ذاك الزرع يردي أهله . . . ولعل ذاك الشاء يوما يجرب ولعل طاعونا يصيب علوجها . . . ويصيب ساكنها الزمان فتخرب فلم يمر بتلك القرية سنة حتى أصابهم الطاعون فباد أهلها وخربت . فمر بهم ابن PageV08P037 بيض فقال : زعمتم أني لا أعطى أمنيتي ؟ قالوا : وأبيك لقد أعطيتها ، فلو كنت تمنيت الجنة لكان خيرا لك . قال : أنا أعلم بنفسي ، لا أتمنى ما لست له بأهل ، ولكني أرجو رحمة ربي . تراءى المأمون بهلال شهر رمضان وأخوه أبو عيسى معه ، فقال أبو عيسى : ( من الطويل ) دهاني شهر الصوم لا كان من شهر . . . ولا صمت شهرا بعده آخر الدهر فلو كان يعديني الإمام بقدرة . . . لاستعديت جهدي على الشهر فناله بعقب هذا القول صرع ، فكان يصرع في اليوم مرات ، إلى أن مات ولم يبلغ شهرا مثله . خرج بعض ملوك الفرس إلى الصيد ، فأول من استقبله أعور فأمر بحبسه وضربه ، ثم خرج وتصيد صيدا كثيرا . فلما عاد استدعى الأعور وأمر له بصلة ؛ فقال الأعور : لا حاجة لي في صلتك ، ولكن إيذن لي في الكلام ، فقال : تكلم ، فقال : تلقيتني فضربتني وحبستني ، وتلقيتك فصدت وسلمت فأينا أشأم ؟ فضحك وخلاه والحمد لله رب العالمين وصلواته على سيدنا محمد وآله الطيبين الطاهرين PageV08P038(@)(@@) | الباب السابع والثلاثون ما جاء في اليسر بعد العسر والرخاء بعد الضر(@)(@@) PageV08P039 فارغة PageV08P040 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي إلا بالله الحمد لله مرسل الرياح ومنشئها ، ومحيي العظام الرميم ومنشرها ، ومسهل الأمور بعد العسر وميسرها ، ومصرف الأقدار على من يشاء ومدبرها ؛ جعل من كل ضيق وحرج مخرجا ، ولكل كرب وهم فرجا ، عقب من الكره خيرا كثيرا ، وكان أكرم عاقب ، ولم يجعل البلاء علينا ضربة لازب . أحمده على تصرف بلواه ، وأشهد أن لا إله سواه ، وأن محمدا رسوله 
ms1707	 الأمين ، أيده بالكتاب المبين ، وأمده بالأنصار والمهاجرين ، فآمنوا به ونصروه ، وجاهدوا معه وعزروه ، وكانوا مفاتيح الإيمان والتصديق ، وفي كل ملحمة فكاكا لحلق المضيق ، صلى الله عليه وعليهم ما طرد عسرا يسر ونفى ، قبل كريم صفوح عذرا وعفا . PageV08P041(@)(@@) | الباب السابع والثلاثون ما جاء في اليسر بعد العسر والرخاء بعد الضر(@)(@@) مما يليق بهذا الباب من كتاب الله عز وجل : ' سيجعل الله بعد عسر يسرا ' وقوله تعالى : ' وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته ' وقوله تعالى : ' حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ' وقوله سبحانه : ' وهو الذي يرسل الرياح بشرى بين يدي رحمته حتى إذا أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فأخرجنا به من كل الثمرات ' . ومن أخبار الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم : ' اشتدي أزمة تنفرجي ' . ومما ينسب إلى كلامه صلى الله عليه وسلم قوله لعلي عليه السلام : ' إن النصر مع الصبر ، والفرج مع الكرب ، وإن مع العسر يسرا ' . وقال عليه السلام لحبة وسواء ابني خالد : ' لا تيئسا من روح الله ما تهززت رؤوسكما ، فإن أحدكم يولد أحمر لا قشر عليه ثم يكسوه الله ويرزقه ' . PageV08P042 وقال علي عليه السلام : عند تناهي الشدة تكون الفرجة ، وعند تضايق حلق البلاء يكون الرخاء . ومن كلام الحكماء : إن تيقنت لم يبق الهم . وأنشد أبو حاتم : ( من الوافر ) إذا اشتملت على اليأس القلوب . . . وضاق بما به الصدر الرحيب وأوطئت المكاره واطمأنت . . . وأرست في مكامنها الخطوب ولم ير لانكشاف الضر وجها . . . ولا أغنى بحيلته الأريب أتام على قنوط منك غوث . . . يمن به اللطيف المستجيب وكل الحادثات إذا تناهت . . . فمقرون بها فرج قريب وقال عبد بن الزبير الأسدي : ( من البسيط ) لا أحسب الشر جارا لا يفارقني . . . ولا أحز على ما فاتني الودجا ولا نزلت من المكروه منزلة . . . إلا وثقت بأن ألقى لها فرجا وقال محمد بن بشير : ( من البسيط ) إن الأمور إذا انسدت مسالكها . . . فالصبر يفتح منها كل ما ارتتجا لا تيأسن وإن طالت مطالبه . . . إذا استعنت بصبر 
ms1708	 أن ترى فرجا آخر : ( من المنسرح ) يا قارع الباب رب مجتهد . . . قد أدمن القرع ثم لم يلج PageV08P043 فاطو على الهم كشح مصطبر . . . فآخر الهم أول الفرج أنشد إبراهيم بن العباس قول الشاعر : ( من الخفيف ) ربما تجزع النفوس من الأم . . . ر له فرجة كحل العقال فقال إبراهيم بديهة : ( من الكامل ) ولرب نازلة يضيق بها الفتى . . . ذرعا وعند الله منها المخرج ضاقت فلما استحكمت حلقاتها . . . فرجت وكان يظنها لا تفرج فممن خرج من شدته ما روي أن الوليد بن عبد الملك كتب إلى صالح بن عبد الله المري ، عامله على المدينة ، أن أبرز الحسن بن الحسن بن علي وكان محبوسا واضربه في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسمائة سوط . فأخرجه إلى المسجد واجتمع الناس ، وصعد صالح ليقرأ عليهم الكتاب ثم ينزل فيأمر بضربه . فبينا هو يقرأ الكتاب إذ جاء علي بن الحسين عليه السلام ، فأفرج له الناس حتى انتهى إلى الحسن ، فقال : يا بن عم ! مالك ! ادع الله تعالى بدعاء الكرب يفرج الله عنك ، فقال : ما هو يا بن عم ؟ قال : قل لا إله إلا الله الحليم الكريم ، لا إله إلا الله العلي العظيم ، سبحان الله رب السماوات والسبع ورب العرش العظيم ، والحمد لله رب العالمين . قال : وانصرف علي وأقبل الحسن يكررها ، فلما فرغ صالح من قراءة الكتاب نزل ، قال : أرى سحنة رجل مظلوم ؛ أخروا أمره ، وأنا أراجع أمير المؤمنين في أمره ، ثم أطلق بعد أيام . وروي أن عبد الله بن العباس رضي الله عنهما قال : علمت دعاء الكرب في منامي ، وهو : يا من يملك حوائج السائلين ، ويعلم ضمائر الصامتين ، فإن لكل PageV08P044 مسألة عندك جوابا عتيدا وسمعا حاضرا ، وإن عندك لكل صاحب علما محيطا ، أسألك بأياديك الفاضلة ، ورحمتك الواسعة ، أن تفعل بي كذا وكذا . وجد في كنيسة للنصارى بالشام بين الصور مكتوب : يقول صالح بن علي بن عبد الله بن عباس ، نزلت هذه الكنيسة يوم كذا من شهر كذا من سنة ثماني عشرة ومائة ، وأنا مكبل بالحديد محمول إلى أمير 
ms1709	 المؤمنين هشام بن عبد الملك : ( من البسيط ) ما سد باب ولا ضاقت مذاهبه . . . إلا أتاني وشيكا بعده ظفر فبعد أربع عشرة سنة نزل صالح بتلك الكنيسة محاربا لمروان بن محمد ، فكان من ظفر بني هاشم ببني مروان ما كان . قال الربيع : لما حبس المهدي موسى بن جعفر رأى في النوم عليا عليه الصلاة والسلام وهو يقول : يا محمد ' فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم ' قال الربيع : فأرسل إلي ليلا فراعني ذلك ، فجئته فإذا هو يقرأ هذه الآية ، وكانت أحسن الناس صوتا . فعرفني خبر الرؤيا وقال : علي بموسى بن جعفر ، فجئته به ، فعانقه وأجلسه إلى جنبه وقال : يا أبا الحسن إني رأيت أمير المؤمنين قرأ علي كذا ، أفتؤمنني أن تخرج علي أو على أحد من ولدي ؟ فقال : والله ما ذاك من شأني . قال : صدقت ، يا ربيع ! أعطه ثلاثة آلاف دينار ورده إلى أهله إلى المدينة . قال الربيع : فأحكمت أمره ليلا فما أصبح إلا على الطريق خوف العوائق . قال أبو الزبير المنذر بن عمرو وكان كاتبا للوليد بن يزيد : أرسل إلي الوليد صبيحة اليوم الذي أتته فيه الخلافة فقال : يا أبا الزبير ، ما أتت علي ليلة من هذه الليلة ، عرضت لي أمور وحدثت نفسي فيها PageV08P045 بأمور ، وهذا الرجل قد أولع بي ، فاركب بنا نتنفس . فركب وسرت معه ، فسار ميلين ووقف على تل ، فجعل يشكو هشاما ، إذ نظر إلى رهج قد أقبل ، وسمع قعقعة البريد ، فقال : أعوذ بالله من شر هشام ، وقال : إن هذا البريد قد أقبل بموت وحي أو ملك عاجل ؛ فقلت : لا يسؤك الله أيها الأمير ، بل يسرك ويبقيك ؛ إذ بدا رجلان على البريد مقبلان ، أحدهما مولى لآل أبي سفيان بن حرب ، فلما قربا أتيا الوليد يعدوان حتى سلما عليه بالخلافة ، فوجم ، وجعلا يكرران التسليم عليه بالخلافة ، فقال : ويحكما ما الخبر ؟ أمات هشام ؟ قالا : نعم ، فقال : مرحبا بكما ! ما معكما ؟ قالا : كتاب سالم مولاك . فقرأ الكتاب وانصرفنا . وسأل عن عياض بن مسلم كاتبه الذي كان هشام حبسه 
ms1710	 وضربه ، فقالا : لم يزل محبوسا حتى نزل بهشام أمر الله تعالى . فلما صار إلى حال لا ترجى الحياة لمثله معها ، أرسل عياض إلى الخزان : احتفظوا بما في أيديكم ، فلا يصلن أحد إلى شيء . فأفاق هشام إفاقة ، فطلب شيئا فمنعه ، فقال : أرانا كنا خزانا للوليد ؛ وقضى من ساعته . فخرج عياض من السجن ساعة قضى هشام ، فختم الأبواب والخزائن ؛ وأمر بهشام فأنزل عن فراشه ، ومنعهم أن يكفنوه من الخزائن ، فكفنه غالب مولى هشام ، ولم يجدوا قمقما حتى استعاروه . إسماعيل بن يسار : ( من البسيط ) وكل كرب وإن طالت بليته . . . يوما تفرج غماه وتنكشف وقال عبيد بن الحر الجعفي : ( من البسيط ) الأمن والخوف أيام مداولة . . . بين الأنام وبعد الضيق متسع PageV08P046 وقال مسكين الدارمي : ( من البسيط ) لم يجعل الله في قلبي حين ينزل بي . . . هم يضيقني ضيقا ولا حرجا ما أنزل الله بي أمرا فأكرهه . . . إلا سيجعل لي من بعده فرجا وقال آخر : ( من الطويل ) وما عسرة فاصبر لها إن لقيتها . . . بكائنة إلا سيتبعها يسر فلا تقتلن النفس هما وحسرة . . . فحشو الليالي إن تأملتها غدر هجا يزيد بن ربيعة بن مفرغ الحميري بني زياد في قصة كانت بينهم طويلة ، وهرب منهم إلى معاوية بعد أن كان عباد بن زياد قد حبسه بخراسان . فرده معاوية إلى عبيد الله بن زياد ، وقال : اشف نفسك منه بما يشد سلطانك ولا تتجاوز إلى نفسه ، واعلم أنها عزمة مني . فسقاه عبيد الله نبيذا حلوا قد خلط بالشبرم حتى سلح ، وقرن به هرا وخنزيرا وطاف به في السواق ، وجعل يسلح والصبيان يصيحون وراءه ؛ ثم أنفذه إلى أخيه عباد بخراسان . وكان ابن مفرغ ، حيث هجاهم وتنقل من خوفه منهم ، يكتب هجاءهم على أبواب القرى التي ينزلها ؛ فأمر الموكلين الذين معه أن يلزموه بحك تلك الكتابة بأظفاره ، فكان يفعل ذلك حتى ذهبت أظفاره ، فكان يمحو بعظام أصابعه ودمه يسيل ؛ ومنعه أن يصلي إلى الكعبة وألزمه الصلاة إلى قبلة النصارى للمشرق ، وسلمه الموكلون إلى عباد فحبسه وضيق عليه . فذلك قول ابن مفرغ : ( من الطويل 
ms1711	 ) قرنت بخنزير وهر وكلبة . . . زمانا وشان الجلد ضرب مشرب وجرعتها صهباء في غير لذة . . . تصعد في الجثمان ثم تصوب PageV08P047 وأطعمت ما لا إن يحل لآكل . . . وصليت شرقا ببيت مكة مغرب فلو لحمي إذ هوى لعبت به . . . كرام الملوك أو أسود وأذؤب لهون وجدي أو لزلت بصيرتي . . . ولكنما أودت بلحمي أكلب أعباد ما للؤم عنك محول . . . ولا لك أم في قريش ولا أب وقل لعبيد الله ما لك والد . . . بحق ولا يدري امرؤكيف تنسب فلما طال مقام ابن مفرغ في السجن ، استأجر رسولا إلى دمشق وقال له : إذا كان يوم الجمعة فقف على درج جامع دمشق ، ثم اقرأ هذين البيتين بأرفع ما يمكنك من صوت . وكتب له في رقعة وهما : ( من البسيط ) أبلغ لديك بني قحطان قاطبة . . . عضت بأير أبيها سادة اليمن أضحى دعي زياد فقع قرقرة . . . يا للعجائب يلهو بابن ذي يزن ففعل الرسول ما أمره به . فحميت اليمانية وغضبوا له ، ودخلوا على معاوية فسألوه فيه ، فدافعهم فيه ، فقاموا غضابا ، وعرف ذلك في وجوههم ، فردهم ووهبه لهم ، ووجه رجلا من بني أسد يقال له حجامبريدا إلى عباد ، وكتب له عهدا وأمره أن يبدأ بالحبس فيخرج ابن مفرغ ويطلقه قبل أن يعلم عباد بما قدم له فيغتاله . ففعل ذلك ، فلما خرج من الحبس قربت له بغلة من بغال البريد فركبها وقال : ( من الطويل ) عدس ! ما لعباد عليك إمارة . . . نجوت وهذا تحملين طليق وإن الذي نجى من الكرب بعد ما . . . تلاحم في درب عليك مضيق أتاك بحجام فأنجاك فالحقي . . . بأرضك لا يحبس عليك طريق لعمري قد أنجاك من هوة الردى . . . إمام وحبل للإمام وثيق PageV08P048 سأشكر ما أوليت من حسن نعمة . . . ومثلي لشكر المنعمين حقيق فلما دخل على معاوية بكى ، وقال : ركب مني ما لم يركب من مسلم قط على غير حدث في الإسلام ، ولا خلع يد من طاعة ولا جرم ، فقال : ألست القائل : ( من الوافر ) ألا أبلغ معاوية بن حرب . . . مغلغلة من الرجل اليماني أتغضب أن يقال أبوك عف . . . وترضى أن يقال 
ms1712	 أبوك زان فاشهد أن رحمك من زياد . . . كرحم الفيل من ولد الأتان واشهد أنها ولدت زيادا . . . وصخر من سمية غير دان فقال : والذي عظم حقك يا أمير المؤمنين ، ما قلته ، ولقد بلغني أن عبد الرحمن ابن الحكم قاله ونسبه إلي ، قال أفلم تقل : ( من الوافر ) شهدت بأن أمك لم تباشر . . . أبا سفيان واضعة القناع ولكن كان أمر فيه لبس . . . على وجل شديد وارتياع أولست القائل : ( من المنسرح ) إن زيادا ونافعا وأبا . . . بكرة عندي من أعجب العجب إن رجالا ثلاثة خلقوا . . . في رحم أنثى وكلهم لأب ذا قرشي كما يقول وذا . . . مولى وهذا بزعمهعربي في أشعار كثيرة قلتها في زياد وبنيه ؟ اذهب فقد عفوت عن جرمك ، ولو إيانا تعامل لم يكن شيء مما كان ، فاسكن أي ارض أحببت . فاختار الموصل فنزلها . قال مسلم بن الوليد : كنت يوما جالسا في دكان خياط بإزاء منزلي إذ PageV08P049 رأيت طارقا بابي ، فقمت إليه فإذا هو صديق لي من أهل الكوفة قد قدم من قم ، فسررت به ، وكأن إنسانا لطم وجهي لأنه لم يكن عندي درهم واحد أنفقه عليه . فقمت فسلمت عليه وأدخلته منزلي ، وأخذت خفين كانا لي أتجمل بهما ، فدفعتهما إلى جاريتي ، وكتبت معها إلى بعض معارفي في السوق أسأله أن يبيع الخفين ويشتري لحما وخبزا بشيء سميته . فمضت الجارية وعادت إلي وقد اشترت ما حددته لهاوقد باع الخف بتسعة دراهم ، وكانت كأنهاجاءتني بخفين جديدين . فقعدت أنا وضيفي نطبخ وسألت جارا أن يسقينا قارورة نبيذ ، فوجه بها إلي ، وأمرت الجارية أن تغلق الباب . فإنا لجالسان نطبخ حتى طرق الباب طارق ، فقلت للجارية : انظري من هذا . فنظرت من شق الباب ، فإذا رجل عليه سواد وشاشية ومنطقة ومعه شاكري ؛ فخبرتني بموضعه فأنكرت أمري ، ثم رجعت إلى نفسي فقلت : لست بصاحب دعارة ولا للسلطان علي سبيل . ففتحت الباب وخرجت إليه ، فنزل عن دابته وقال : أنت مسلم ؟ فقلت : نعم . قال : كيف لي بمعرفتك ؟ قلت : الذي دلك إلى منزلي يصحح لك معرفتي ، فقال لغلامه : امض إلى الخياط فاسأله عنه . فمضى 
ms1713	 إليه فسأله عني فقال : نعم هو مسلم بن الوليد . فأخرج لي كتابا من خفه وقال : هذا كتاب الأمير يزيد بن مزيد إلي أمرني ألا أفضه إلا عند لقائك . فإذا فيه : إذا لقيت مسلم بن الوليد فادفع إليه هذه العشرة آلاف درهم التي أنفذتها تكون له في منزله ، وادفع إليه ثلاثة آلاف درهم نفقة ليتحمل بها إلينا . فأخذت الثلاثة آلاف والعشرة آلاف ودخلت منزلي ، والرجل معي . فأكلنا ذلك الطعام ، وازددت منه ومن الشراب ، واشتريت فاكهة واتسعت ووهبت لضيفي من الدراهم ما يهدي به هدية لعياله . وأخذت في الجهاز ، ثم ما زلت معه حتى صرنا بالرقة إلى باب يزيد بن مزيد . فدخل الرجل فإذا هو أحد حجابه ، فوجده في الحمام ، فخرج PageV08P050 إلي فجلس معي . ثم خرج الحاجب فأدخلني إليه ، فإذا هو على كرسي جالس وعلى رأسه وصيفة بيدها غلاف مرآة ومشط يسرح لحيته . فقال لي : يا مسلم ، ما الذي أبطأ بك عنا ؟ فقلت له : أيها الأمير قلة ذات اليد . فأنشدته قصيدتي التي مدحته بها : ( من البسيط ) أجررت حبل خليع في الصبا غزل فلما صرت إلى قولي : ( من البسيط ) لا يعبق الطيب خديه ومفرقه قال للجارية : انصرفي فقد حرم مسلم علينا الطيب . فلما فرغت من القصيدة قال لي : يا مسلم ، أتدري ما الذي حداني على أن وجهت إليك ؟ قلت : لا والله ما أدري . فقال : كنت عند الرشيد منذ ليال أغمز رجليه إذ قال : يا يزيد من القائل فيك : ( من البسيط ) سل الخليفة سيفا من بني مطر . . . يمضي فيخترم الأجسام والهاما كالدهر لا ينثني عما يهم به . . . قد أوسع الناس إنعاما وإرغاما فقلت : لا والله ما أدري ، فقال الرشيد : يا سبحان الله ! إنك مقيم على أعرابيتك ، ويقال فيك مثل هذا الشعر ولا تدري من قائله ؟ فسألت عن قائله فأخبرت أنك أنت هو ؛ فقم حتى أدخلك على أمير المؤمنين . ثم قام فدخل إلى الرشيد ، فما علمت حتى خرج علي الآذن ، فأدخلت على الرشيد فأنشدته ما لي فيه من الشعر ، فأمر لي بمائتي ألف درهم . فلما 
ms1714	 انصرفت إلى يزيد أمر لي بمائة وتسعين ألفا وقال لي : لا يجوز لي أن أعطيك مثل ما أعطاك أمير المؤمنين ، وأقطعني إقطاعات تبلغ غلتها مائتي درهم . قال المستعين : كان المنتصر قد جعلني في ناحية أخيه موسى PageV08P051 الأحدب ، وكان لأبيه وأمه وأحسن إلي . فلما قتل اغتممت ورأيت موسى مسرورا طامعا في الخلافة ، فانصرفت إلى بيتي مغموما . فطرقني رسول أوتامش ، ففزعت لذلك ، وودعت أمي وخرجت مع جماعة من الموالي ، حتى أدخلت إلى حجرة ، وجاءني كاتب أوتامش ، فسكن مني وجعل يؤنسني ويخدمني ، فأصبحت صائما ، وأخرجوني في عشية ذلك اليوم فبايعوني . قال الوضاح بن خيثمة : لما ولي عمر بن عبد العزيز أمرني فحبست يزيد بن أبي مسلم ، فلما مات عمر ولي يزيد بن أبي مسلم إفريقية ونذر دمي . وكنت أتخبأ منه ، فوقعت في يده ، فقال : طال والله ما نذرت دمك . فقلت : وأنا والله طال ما استعذت بالله منك ، قال : فلا والله ما أعاذك الله مني ، والله لو أن ملك الموت سابقني إلى قبض روحك لسبقته . قال : فأمر بي فكتفت ووضعت في النطع ، وقام السياف وأقيمت الصلاة للعصر وقام يصلي ، فما فرغ من صلاته حتى قطعإربا إربا ، وحلكتافي ، وقالوا : انطلق . قيل : وكان سبب قتله أن جنده كانوا من البربر ، فوسم في يدي كل واحد في إحدى يديه حرسي وفي الأخرى اسم الرجل ؛ فأنفوا من ذلك فوثبوا عليه فقتلوه . قال إسحاق بن إبراهيم المصعبي : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم ذات ليلة وهو يقول : أطلق القاتل . فارتعت لذاك ودعوت بالشموع ونظرت في الكتب الواردة لأصحاب السجون ، فلم أجد كتابا فيه ذكر قاتل ، فأمرت بإحضار السندي وعياش ، وسألتهما هل رفع إليهما أحد ادعي عليه القتل ؟ PageV08P052 فقال لي عياش : نعم ، وقد كتبنا بخبره . فأعدت النظر فوجدت الكتاب في أضعاف القراطيس ، وإذا الرجل قد شهد عليه بالقتل وأقر به . فأمرت بإحضاره ، فلما رأيت ما به من الارتياع قلت له : إن صدقتني أطلقتك . فانبرى يحدثني ، وذكر أنه كان هو وعدة من أصحابه يرتكبون كل عظيمة ويستحلون كل محرم 
ms1715	 ، وأنه كان اجتماعهم في منزل بمدينة أبي جعفر المنصور يعكفون فيه على كل بلية ؛ فلما كان هذا اليوم جاءتنا عجوز كانت تختلف للفساد ومعها جارية بارعة الجمال ، فلما توسطت الجارية الدار صرخت صرخة عظيمة ثم أغمي عليها ؛ فلما أفاقت قالت : الله ! الله في ! فإن هذه العجوز خدعتني وأعلمتني أن في جيرانها قوما لهم حق عظيم لم يكن مثله ، وشوقتني إلى النظر إلى ما فيه ، فخرجت معها واثقة بقولها ، فهجمت بي عليكم ، وجدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأمي فاطمة وأبي الحسين بن علي ، فاحفظوهم في ! قال : فكأنها أغرتهم بنفسها . فقمت دونها ومنعت منها ، وقاتلت من أرادها ، ونالتني جراحات أظهرها فرأيتها ، قال : وعمدت إلى أشدهم كان في أمرها ، فقتلته وخلصت الجارية آمنة مما خافته ؛ فسمعتها تقول : سترك الله كما سترتني ، وكان لك كما كنت لي ! وسمع الجيران فدخلوا إلينا ، والرجل متشحط بدمائه ، والسكين في يدي ، فرفعت على هذه الحال . قال إسحاق : فقلت له قد وهبتك لله ورسوله ، قال : فوحق الذي وهبتني لهما لا عاودت معصية ولا دخلت في ريبة أبدا . أمر الحجاج بإحضار رجل من السجن ، فلما حضر أمر بضرب عنقه ، فقال : يا أيها الأمير أخرني إلى غد ، قال : وأي فرج لك في تأخير يوم واحد ؟ ثم أمر برده إلى السجن . فسمعه الحجاج وهو يذهب به إلى السجن يقول : ( من الطويل ) PageV08P053 عسى فرج يأتي به الله إنه . . . له كل يوم في خليقته أمر فقال الحجاج : والله ما أخذه إلا من كتاب ' كل يوم هو في شأن ' وأمر بإطلاقه . قال بعض جلساء المعتمد : كنا بين يديه ليلة ، فحمل عليه النبيذ ، فجعل يخفق نعاسا ، وقال : لا تبرحوا أنتم . ثم نام مقدار نصف ساعة ، وانتبه كأنه ما شرب شيئا ، فقال : أحضروني ممن في الحبس رجلا يعرف بمنصور الجمال ، فأحضر فقال : مذ كم أنت في السجن محبوس ؟ قال : مذ ثلاث سنين ؛ قال : فاصدقني عن خبرك ؛ قال : أنا رجل من أهل الموصل كان لي جمل أحمل عليه وأعود بأجرته على عائلتي ، فضاق المكسب الموصل علي 
ms1716	 ، فقلت أخرج إلى سر من رأى فإن العمل ثم أكثر ؛ فخرجت فلما قربت منها إذا جماعة من الجند قد ظفروا بقوم يقطعون الطريق ، وكتب صاحب البريد بخبرهم وكانوا عشرة ، فأعطاهم واحد من العشرة مالا على أن يطلقوه ، فأطلقوه وأخذوني مكانه ، وأخذوا جملي ، فسألتهم بالله عز وجل ، وعرفتهم خبري فأبوا وحبسوني معهم ، فمات بعض القوم وأطلق بعضهم وبقيت وحدي . فقال المعتمد : أحضروني خمسمائة دينار ، فجاءوا بها ، فدفعها إليه وأجرى له ثلاثين دينارا في كل شهر ، وقال : اجعلوا إليه أمر جمالنا . ثم أقبل علينا وقال : رأيت الساعة النبي صلى الله عليه وسلم في النوم ، وقال لي : يا أحمد وجه الساعة إلى الحبس فأخرج منصورا الجمال فإنه مظلوم ، وأحسن إليه . ففعلت ما رأيتم ، ثم نام . قال المدائني : أرسل زياد إلى رجل من بني تميم من قعدة الخوارج ، فاستدعاه فجاءه خائفا . فقال له زياد : ما منعك من إتياني ؟ قال : قدمت علينا فقلت : إني لا أعدكم خيرا ولا شرا إلا وفيته وأنجزته ، وقلت من كف يده ولسانه PageV08P054 لم اعرض إليه ؛ وكففت يدي ولساني وجلست في بيتي . فأمر له بصلة . فخرج إلى الناس ومعه الجائزة ، وهم يتوقعون خروجه مقتولا . فقالوا : ما قال لك الأمير ؟ فقال : ما كلكم أستطيع أن أخبره ما كان بيننا ، ولكن وصلت إلى رجل لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا ، فرزق الله منه خيرا . حدث منارة صاحب الخلفاء قال : رفع إلى هارون الرشيد ابن دمشق رجلا من بقايا بني أمية عظيم الجاه ، واسع الحال ، كثير المال والأملاك ، مطاعا في البلد ، له جماعة أولاد ومماليك وموال يركبون الخيل ويحملون السلاح ويغزون الروم ، وأنه سمح جواد كثير البذل والضيافة ، وأنه لا يؤمن منه فتق يتعذر رتقه ، فعظم ذلك على هارون . قال منارة : وكان وقوف الرشيد على هذا إذ هو بالكوفة في بعض خرجاته إلى الحج ، وقد عاد من الموسم وبايع لأولاده ، فدعاني وهو خال فقال لي : قد دعوتك لأمر يهمني ، وقد منعني النوم ، فانظر كيف تعمل وكيف تكون . ثم قص علي خبر الأموي ، وقال : اخرج 
ms1717	 الساعة فقد أعددت لك الجمازات وأزحت علتك في الزاد والنفقة والآلات وضم إليك مائة غلام واخرج في النوبة ، وهذا كتابي إلى أمير دمشق ، وهذه قيود إذا دخلت البلد فابدأ بالرجل . فإن سمع وأطاع فقيده بها وجئني به ، وإلا فتوكل أنت ومن معك به حتى لا يهرب ، وأنفذ الكتاب إلى أمير البلد ليركب في جيشه ، فاقبضوا عليه وجئني به ؛ وقد أجلتك لذهابك ستا ولعودك ستا ويوما لمقامك ، وهذا محمل يجعل في شقه إذا قيدته ، وتقعد أنت في الشق الآخر ، ولا تكل حفظه إلى غيرك حتى تأتيني به في اليوم الثالث عشر من خروجك ؛ فإذا دخلت داره فتفقدها وجميع ما فيها وولده وأهله وحاشيته وغلمانه وما يقولون ، وقدر النعمة والحال والمحل ، واحفظ ما يقوله الرجل حرفا بحرف من ألفاظه منذ وقوع طرفك عليه إلى أن تأتيني به ، وإياك أن يشذ عليك شيء من أمره . PageV08P055 قال منارة : فخرجت فركبت الإبل وسرت على ما أمر لي إلى أن وصلت إلى دمشق في أول الليلة السابعة ، وأبواب البلد مغلقة . فكرهت طروقها ، فنمت بظاهر البلد إلى أن فتح من غد ، فدخلت على هيئتي حتى أتيت باب دار الرجل ، وعليه صفف عظيمة وحاشية كثيرة ، فلم استأذن ودخلت بغير إذن . فلما أن رأى ذلك القوم سألوا بعض من معي عني ، فقالوا : هذا منارة رسول أمير المؤمنين الرشيد إلى صاحبكم ، فسكتوا . فلما صرت في صحن الدار نزلت ودخلت مجلسا رأيت فيه قوما جلوسا ، فظننت الرجل فيهم . فقاموا ورحبوا بي وأكرموني ، فقلت : أفيكم فلان ؟ قالوا : لا ، نحن أولاده وهو في الحمام . قلت : فاستعجلوه . فمضى بعضهم يستعجله وأنا أتفقد الدار والحال والحاشية ، فوجدتها قد ماجت بأهلها موجا شديدا . فلم أزل كذلك حتى خرج الرجل بعد أن أطال ، فاشتد خوفي وقلقي من أن يتوارى ، إلى أن رأيت شيخا قد أقبل من الحمام يتمشى في الصحن وحوله جماعة كهول وأحداث حسان وهم أولاده وغلمان كثير ، فعلمت أنه الرجل . فجاء حتى جلس وسلم علي سلاما خفيفا وسألني عن أمير المؤمنين واستقامة أمر حضرته ، فأخبرته 
ms1718	 بما وجب . وما قضى كلامه حتى جاءوه بأطباق فاكهة ، فقال لي : تقدم يا منارة ، فقلت : ما بي إلى ذلك حاجة . فلم يعاودني وأكل هو والحاضرون عنده ، ثم غسل يده ، ودعا بالطعام فجاءوه بمائدة حسنة عظيمة لم أر مثلها إلا في دار الخليفة ، فقال : تقدم يا منارة ، ساعدنا على الأكل . وهو لا يزيدني على أن يدعوني باسمي كما يدعوني الخليفة . فامتنعت فما عاودني . وأكل هو وأولاده وكانوا تسعة ، عددتهم وجماعة كثيرة من أصحابه وحاشيته وجماعة من أولاد أولاده ، وتأملت أكله في نفسه ، فوجدته أكل الملوك ، ووجدت جأشه رابطا ، وذلك الاضطراب الذي كان في داره قد سكن . ووجدته لا يرفع شيء قد جعل على المائدة إلا نهب . وقد كان غلمانه لما نزلت الدار أخذوا جمالي وغلماني فغدوا بهم إلى دار له فما طاقوا ممانعتهم ، وبقيت وحدي ليس بين يدي إلا خمسة أو ستة منهم PageV08P056 كانوا وقوفا على رأسي . فقلت في نفسي هذا جبار عنيد ، فإن امتنع علي من الشخوص فأنا ومن معي هالكون . فجزعت ولا سبيل لإعلام أمير البلد ، وإلى أن يلحقني أمير البلد لا أملك لنفسي دفع ضرر يريده بي ، وذاك أني استربت باستخفافه بي ، وتهاونه ودعائه لي باسمي ، ولا يفكر في امتناعي من الأكل ، ولا يسأل عما جئت له ، بل أكل مطمئنا . وأنا أفكر في ذلك إذ فرغ من طعامه وغسل يده ، ودعا ببخور فتبخر ، وقام إلى الصلاة فصلى وطول ، وأكثر من الدعاء والابتهال ، ورأيت صلاته حسنة ، فلما انفتل من المحراب أقبل علي وقال : ما أقدمك يا منارة ؟ قلت : أمر لك من أمير المؤمنين . فأخرجت الكتاب ودفعته إليه ففضه وقرأه ، فلما استتم قراءته دعا أولاده وحاشيته ، فاجتمع منهم خلق كثير ، فلم أشك إلا أنه يريد أن يوقع بي ، فلما تكاملوا ابتدأ فحلف أيمانا مغلظة ، فيها الطلاق والحج والصدقة والوقف والحبس ، إن اجتمع منهم اثنين في موضع واحد إلى أن ينكشف له أمر يعمل عليه . وقال : هذا كتاب أمير المؤمنين يأمرني بالمصير إلى بابه ، ولست أقيم بعد هذا ولا لحظة واحدة 
ms1719	 لأنظر في أمري مسارعة إلى أمره ؛ فاستوصوا بمن ورائي من الحرم ، وما بي حاجة إلى أن يصحبني غلام . هات أقيادك يا منارة . فدعوت بها وكانت في سفط ، وأحضرت حدادا ومد ساقيه فقيدته ، وأمرت غلماني حتى حصل في المحمل ، وركبت في الشق الآخر ، وسرت من وقتي لم ألق أمير البلد ولا غيره ، وسرت بالرجل ليس معه أحد إلى أن صرنا بظاهر دمشق ، فابتدأ يحدثني بانبساط حتى انتهينا إلى بستان حسن بالغوطة . فقال لي : أترى هذا ؟ قلت : نعم ، قال : إنه لي ، وفيه من غرائب الأشجار كيت وكيت ، ثم انتهى إلى آخر فيه مثل ذلك ، ثم انتهينا إلى قرى حسان سرية ، فأقبل يقول : هذا لي ، ويصف كل شيء من ذلك . فاشتد غيظي منه فقلت له : علمت أني شديد التعجب ، قال : ولم تعجب ؟ قلت : ألست تعلم أن أمير المؤمنين قد أهمه أمرك حتى أرسل إليك من انتزعك من بين أهلك وولدك ومالك ، وأخرجك عن جميع PageV08P057 مالك وحيدا فريدا مقيدا ، لا تدري إلى ما تصير إليه ولا كيف تكون ، وأنت فارغ البال من هذا وتصف بساتينك وقراك وضياعك ، هذا بعد أن رأيتني قد جئت وأنت تعلم فيم جئت ، بل أنت ساكن الجأش مطمئن القلب ، ولقد كنت عندي شيخا فاضلا . فقال لي مجيبا : إنا لله وإنا إليه راجعون ! أخطأت فراستي فيك ، قدرتك رجلا كامل العقل وأنك ما حللت من الخلفاء هذا المحل إلا بعدما عرفوك بذلك ، فإذا عقلك وكلامك يشبه كلام العوام وعقولهم ، والله المستعان ! أما قولك في أمير المؤمنين وإزعاجه لي وإخراجه إياي إلى بابه على صورتي هذه فإني على ثقة بالله عز وجل الذي بيده ناصية كل شيء ، ولا يملك شيء لنفسه ضرا ولا نفعا ولا لغيره إلا بإذن الله ومشيئته ، ولا ذنب لي عند أمير المؤمنين أخافه ، وبعد فإذا عرف أمري وعرف سلامتي وصلاح ناصيتي ، وأن الحسدة والأعداء رموني عنده بما لست في طريقته ، وتقولوا علي الأكاذيب الباطلة ، لم يستحل دمي وتحرج من أذيتي وإزعاجي ، فردني مكرما أو أقامني ببابه معظما . وإن كان 
ms1720	 قد سبق في علم الله تعالى أن تبدر إلي منه بادرة سوء وقد حضر أجلي ، وحان سفك دمي على يده ، فلو اجتهدت الملائكة والأنبياء وأهل الأرض والسماء على فوت ذلك وتزحزحه عني ما استطاعوه ؛ فلم أتعجل الهم والغم وأتسلف الفكر فيما قد فرغ منه ؛ وإني أحسن الظن بالله عز وجل الذي خلق ورزق ، وأمات وفطر ، وجبل وأحسن وأجمل ، وقد كنت أظن أن مثلك يحسن ويعرف هذا ؛ والآن قد عرفتك حق معرفتك ، وعلمت حد فهمك ، فإني لا أكلمك بعد هذا حتى تفرق حضرة أمير المؤمنين بيني وبينك . ثم أعرض عني فما سمعت له لفظة بغير التسبيح والقرآن إلا طلب الماء أو حاجة تجري مجراه ، حتى شارف الكوفة في اليوم الثالث عشر بعد الظهر . وإذا النجب قد استقبلتني على فراسخ من الكوفة يتحسسون خبري ؛ فحين رأوني رجعوا عني متقدمين بالخبر إلى أمير المؤمنين . ودخلت إلى الرشيد فقبلت الأرض بين يديه ووقفت . قال : هات ما عندك ، وإياك أن تغفل منه لفظة واحدة . PageV08P058 فسقت الحديث من أوله إلى آخره ، حتى انتهيت إلى ذكر الفاكهة والطعام والغسل والطهور والبخور والصلاة ، وما حدثت به نفسي من امتناعه ، والغضب يظهر في وجهه ويتزايد ، حتى انتهيت إلى فراغ الأموي من الصلاة والتفاته إلي ومسألته إياي عن سبب قدومي ، ودفعي الكتاب إليه ، ومبادرته إلى أمر ولده وأسبابه وأهله وأصحابه وخدمه ألا يتبعه أحد منهم ، وصرفه إياهم ، ومد رجله حتى أقيده . فما زال وجه الرشيد يسفر ، فلما انتهيت إلى ما خاطبني به عند توبيخي إياه ، فقال : صدق والله ! ما هذا إلا رجل محسود على النعمة مكذوب عليه ؛ ولعمري لقد أزعجناه وآذيناه وأرعبناه وأرعبنا أهله ، فبادر بنزع أقياده عنه ، وأتني به . فخرجت فنزعت قيوده وأدخلته إلى الرشيد . فما هو أن رآه حتى رأيت الحياء يجول في وجه الرشيد . فدنا الأموي فسلم بالخلافة ووقف ، فرد عليه السلام ردا جميلا ، وأمره بالجلوس فجلس . وأقبل عليه الرشيد يسائله عن حاله ، ثم قال له : بلغنا عنك فضل هيئة ، وأمور أحببنا أن نراك معها ، ونسمع كلامك 