ms1641	 : الحبل . يقال : امرأة سريعة اللقح قد يستعمل ذلك في كل أنثى ، فإما أن يكون أصلا وإما أن يكون مستعارا . وقولهم : لقاحان أسودان كما قالوا : قطيعان ، لأنهم يقولون لقاح واحدة كما يقولون قطيع واحد ، وإبل واحد . قال الجوهري : و اللقحة اللقوح ، والجمع لقح مثل قربة وقرب . وروي عن عمر رضي الله عنه ، أنه أوصى عماله إذ بعثهم فقال : وأدروا لقحة المسلمين قال شمر : قال بعضهم أراد بلقحة المسلمين عطاءهم قال الأزهري : أراد بلقحة المسلمين درة الفيء والخراج الذي منه عطاؤهم وما فرض لهم ، وإدراره : جبايته وتحلبه ، وجمعه مع العدل في أهل الفيء حتى يحسن حالهم ولا تنقطع مادة جبايتهم . و تلقيح النخل : معروف يقال : لقحوا نخلهم و ألقحوها . و اللقاح : ما تلقح به النخلة من الفحال يقال : ألقح القوم النخل إلقاحا و لقحوها تلقيحا ، و ألقح النخل بالفحالة و لقحه ، وذلك أن يدع الكافور ، وهو وعاء طلع النخل ، ليلتين أو ثلاثا بعد انفلاقه ، ثم يأخذ شمراخا من الفحال قال : وأجوده ما عتق وكان من عام أول ، فيدسون ذلك الشمراخ في جوف الطلعة وذلك بقدر ، قال : ولا يفعل ذلك إلا رجل عالم بما يفعل ، لأنه إن كان جاهلا فأكثر منه أحرق الكافور فأفسده ، وإن أقل منه صار الكافور كثير الصيصاء ، يعني بالصيصاء ما لا نوى له ، وإن لم يفعل ذلك بالنخلة لم ينتفع بطلعها ذلك العام و اللقح : اسم ما أخذ من الفحال ليدس في الآخر وجاءنا زمن اللقاح أي التلقيح . وقد لقحت النخيل ، ويقال للنخلة الواحدة : لقحت ، بالتخفيف ، و استلقحت النخلة أي آن لها أن تلقح . و ألقحت الريح السحابة والشجرة ونحو ذلك في كل شيء يحمل . و اللواقح من الرياح : التي تحمل الندى ثم تمجه في السحاب ، فإذا اجتمع في السحاب صار مطرا وقيل : إنما هي ملاقح ، فأما قولهم لواقح فعلى حذف الزائد : قال الله سبحانه : @QB@ وأرسلنا الرياح لواقح @QE@ قال ابن جني : قياسه ملاقح لأن الريح تلقح السحاب ، وقد يجوز أن يكون على لقحت ، فهي لاقح ، فإذا لقحت فزكت ألقحت 
ms1642	 السحاب فيكون هذا مما اكتفي فيه بالسبب من المسبب ، وضده قول الله تعالى : @QB@ فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم @QE@ أي فإذا أردت قراءة القرآن ، فاكتف بالمسبب الذي هو القراءة من السبب الذي هو الإرادة ونظيره قول الله تعالى : @QB@ يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة @QE@ أي إذا أردتم القيام إلى الصلاة ، هذا كله كلام ابن سيده وقال الأزهري : قرأها حمزة : وأرسلنا الرياح لواقح ، فهو بين ولكن يقال : إنما الريح ملقحة تلقح الشجر ، فقيل كيف لواقح ففي ذلك معنيان : أحدهما أن تجعل الريح هي التي تلقح بمرورها على التراب والماء فيكون فيها اللقاح فيقال : ريح لاقح كما يقال ناقة لاقح ويشهد على ذلك أنه وصف ريح العذاب بالعقيم فجعلها عقيما إذا لم تلقح ، والوجه الآخر وصفها باللقح وإن كانت تلقح كما قيل ليل نائم والنوم فيه وسر كاتم ، وكما قيل المبروز والمحتوم فجعله مبروزا ولم يقل مبرزا ، فجاز مفعول لمفعل كما جاز فاعل لمفعل PageV02P582 ، إذا لم يزد البناء على الفعل كما قال : ماء دافق وقال ابن السكيت : لواقح حوامل ، واحدتها لاقح وقال أبو الهيثم : ريح لاقح أي ذات لقاح كما درهم وازن أي ذو وزن ، ورجل رامح وسائف ونابل ، ولا يقال رمح ولا ساف ولا نبل ، يراد ذو سيف وذو رمح وذو نبل قال الأزهري : ومعنى قوله : @QB@ وأرسلنا الرياح لواقح @QE@ أي حوامل ، جعل الريح لاقحا لأنها تحمل الماء والسحاب وتقلبه وتصرفه ، ثم تستدره فالرياح لواقح أي حوامل على هذا المعنى ومنه قول أبي وجزة : حتى سلكن الشوى منهن في مسك ، من نسل جوابة الآفاق ، مهداج سلكن يعني الأتن أدخلن شواهن أي قوائمهن في مسك أي فيما صار كالمسك لأيديها ، ثم جعل ذلك الماء من نسل ريح تجوب البلاد ، فجعل الماء للريح كالولد لأنها حملته ، ومما يحقق ذلك قوله تعالى : @QB@ وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتى إذا أقلت سحابا ثقالا @QE@ أي حملت ، فعلى هذا المعنى لا يحتاج إلى أن يكون لاقح بمعنى ذي لقح ، ولكنها تحمل 
ms1643	 السحاب في الماء قال الجوهري : رياح لواقح ولا يقال ملاقح ، وهو من النوادر ، وقد قيل : الأصل فيه ملقحة ، ولكنها لا تلقح إلا وهي في نفسها لاقح ، كأن الرياح لقحت بخير ، فإذا أنشأت السحاب وفيها خير وصل ذلك إليه . قال ابن سيده : وريح لاقح على النسب تلقح الشجر عنها ، كما قالوا في ضده عقيم . وحرب لاقح : مثل بالأنثى الحامل وقال الأعشى : إذا شمرت بالناس شهباء لاقح ، عوان شديد همزها ، وأظلت يقال : همزته بناب أي عضته وقوله : ويحك يا علقمة بن ماعز هل لك في اللواقح الجوائز قال : عنى باللواقح السياط لأنه لص خاطب لصا . وشقيح لقيح : إتباع . و اللقحة و اللقحة : الغراب . وقوم لقاح وحي لقاح لم يدينوا للملوك ولم يملكوا ولم يصبهم في الجاهلية سباء أنشد ابن الأعرابي : لعمر أبيك والأنباء تنمي ، لنعم الحي في الجلى رياح أبوا دين الملوك ، فهم لقاح ، إذا هيجوا إلى حرب ، أشاحوا وقال ثعلب : الحي اللقاح مشتق من لقاح الناقة لأن الناقة إذا لقحت لم تطاوع الفحل ، وليس بقوي . وفي حديث أبي موسى ومعاذ : أما أنا فأتفوقه تفوق اللقوح أي أقرأه متمهلا شيئا بعد شيء بتدبر وتفكر ، كاللقوح تحلب فواقا بعد فواق لكثرة لبنها ، فإذا أتى عليها ثلاثة أشهر حلبت غدوة وعشيا . الأزهري : قال شمر وتقول العرب : إن لي لقحة تخبرني عن لقاح الناس يقول : نفسي تخبرني فتصدقني عن نفوس الناس ، إن أحببت لهم خيرا أحبوا لي خيرا ، وإن أحببت لهم شرا أحبوا لي شرا وقال يزيد بن كثوة : المعنى أني أعرف ما يصير إليه لقاح الناس بما أرى من لقحتي ، يقال عند التأكيد للبصير بخاص أمور الناس وعوامها . وفي حديث رقية العين : أعوذ بك من شر كل PageV02P583 ملقح ومخبل تفسيره في الحديث : أن الملقح الذي يولد له ، والمخبل الذي لا يولد له ، من ألقح الفحل الناقة إذا أولدها . وقال الأزهري في ترجمة صمعر ، قال الشاعر : أحية واد نعرة صمعرية أحب إليكم ، أم ثلاث لواقح قال : أراد باللواقح العقارب . [(@)(@@) لكح(@)(@@) ] لكح : لكحه يلكحه لكحا : ضربه 
ms1644	 بيده ، وهو شبيه بالوكز قال : يلهزه طورا ، وطورا يلكحه وأورد الأزهري هذا غير مردف فقال : يلهزه طورا ، وطورا يلكح ، حتى تراه مائلا يرنح [(@)(@@) لمح(@)(@@) ] لمح : لمح إليه يلمح لمحا و ألمح : اختلس النظر وقال بعضهم : لمح نظر و ألمحه هو ، والأول أصح . الأزهري : ألمحت المرأة من وجهها إلماحا إذا أمكنت من أن تلمح ، تفعل ذلك الحسناء تري محاسنها من يتصدى لها ثم تخفيها قال ذو الرمة : وألمحن لمحا من خدود أسيلة رواء ، خلا ما ان تشف المعاطس و اللمحة : النظرة بالعجلة الفراء في قوله تعالى : @QB@ كلمح بالبصر @QE@ قال : كخطفة بالبصر . و لمح البصر و لمحه ببصره ، و التلماح تفعال منه ، و لمح البرق والنجم يلمح لمحا و لمحانا : كلمع . وبرق لامح و لموح و لماح قال : في عارض كمضيء الصبح لماح وقيل : لا يكون اللمح إلا من بعيد . الأزهري : و اللماح الصقور الذكية ، قاله ابن الأعرابي . الجوهري : لمحه و ألمحه و التمحه إذا أبصره بنظر خفيف ، والاسم اللمحة . وفي الحديث : أنه كان يلمح في الصلاة ولا يلتفت . و ملامح الإنسان : ما بدا من محاسن وجهه ومساويه وقيل : هو ما يلمح منه واحدتها لمحة على غير قياس ولم يقولوا ملمحة قال ابن سيده : قال ابن جني استغنوا بلمحة عن واحد ملامح الجوهري : تقول رأيت لمحة البرق وفي فلان لمحة من أبيه ، ثم قالوا : فيه ملامح من أبيه أي مشابه فجمعوه على غير لفظه ، وهو من النوادر . وقولهم : لأرينك لمحا باصرا أي أمرا واضحا ( 1 ) . [(@)(@@) لوح(@)(@@) ] لوح : اللوح : كل صفيحة عريضة من صفائح الخشب الأزهري : اللوح صفيحة من صفائح الخشب ، والكتف إذا كتب عليها سميت لوحا . و اللوح : الذي يكتب فيه . و اللوح : اللوح المحفوظ . وفي التنزيل : @QB@ في لوح محفوظ @QE@ يعني مستودع مشيئات الله تعالى ، وإنما هو على المثل . وكل عظم عريض : لوح ، والجمع منهما ألواح ، و ألاويح جمع الجمع قال سيبويه : لم يكسر هذا الضرب على أفعل كراهية الضم على الواو وقوله عز وجل : @QB@ وكتبنا له في الألواح @QE@ قال الزجاج : قيل في 
ms1645	 التفسير إنهما كانا لوحين ، ويجوز في اللغة أن يقال للوحين ألواح ، ويجوز أن يكون ألواح جمع أكثر من اثنين . و ألواح الجسد : عظامه ما خلا قصب اليدين والرجلين ، ويقال : بل الألواح من الجسد كل عظم فيه عرض PageV02P584 . و الملواح : العظيم الألواح قال : يتبعن إثر بازل ملواح وبعير ملواح ورجل ملواح . و لوح الكتف : ما ملس منها عند منقطع غيرها من أعلاها وقيل : اللوح الكتف إذا كتب عليها . و اللوح ، و اللوح أعلى : أخف العطش ، وعم بعضهم به جنس العطش وقال اللحياني : اللوح سرعة العطش . وقد لاح يلوح لوحا و لواحا و لؤوحا ، الأخيرة عن اللحياني ، و لوحانا والتاح : عطش قال رؤبة : يمصعن بالأذناب من لوح وبق و لوحه : عطشة . و لاحه العطش و لوحه إذا غيره . و الملواح : العطشان . وإبل لوحى أي عطشى . وبعير ملوح و ملواح و ملياح : كذلك الأخيرة عن ابن الأعرابي ، فأما ملواح فعلى القياس ، وأما ملياح فنادر قال ابن سيده : وكأن هذه الواو إنما قلبت ياء عندي لقرب الكسرة ، كأنهم توهموا الكسرة في لام ملواح حتى كأنه لواح ، فانقلبت الواو ياء لذلك . ومرأة ملواح : كالمذكر قال ابن مقبل : بيض ملاويح ، يوم الصيف ، لا صبر على الهوان ، ولا سود ولا نكع أبو عبيد : الملواح من الدواب السريع العطش قال شمر وأبو الهيثم : هو الجيد الألواح العظيمها . وقيل : ألواحه ذراعاه وساقاه وعضداه . و لاحه العطش لوحا و لوحه : غيره وأضمره وكذلك السفر والبرد والسقم والحزن وأنشد : ولم يلحها حزن على ابنم ، ولا أخ ولا أب ، فتسهموقدح ملوح : مغير بالنار ، وكذلك نصل ملوح . وكل ما غيرته النار ، فقد لوحته ، و لوحته الشمس كذلك غيرته وسفعت وجهه . وقال الزجاج في قوله عز وجل : @QB@ لواحة للبشر @QE@ أي تحرق الجلد حتى تسوده يقال : لاحه و لوحه . و لوحت الشيء بالنار : أحميته قال جران العود واسمه عامر بن الحارث : عقاب عقنباة ، كأن وظيفها وخرطومها الأعلى ، بنار ملوح وفي حديث سطيح في رواية : يلوحه في اللوح بوغاء الدمن اللوح : الهواء . و لاحه يلوحه : غير 
ms1646	 لونه . و الملواح : الضامر ، وكذلك الأنثى قال : من كل شقاء النسا ملواح وامرأة ملواح ودابة ملواح إذا كان سريع الضمر . ابن الأثير : وفي أسماء دوابه عليه السلام ، أن اسم فرسه ملاوح ، وهو الضامر الذي يسمن ، والسريع العطش والعظيم الألواح ، وهو الملواح أيضا . و اللوح : النظرة كاللمحة . و لاحه ببصره لوحة : رآه ثم خفي عنه وأنشد : وهل تنفعني لوحة لو ألوحها و لحت إلى كذا ألوح إذا نظرت إلى نار بعيدة قال الأعشى : لعمري لقد لاحت عيون كثيرة ، إلى ضوء نار ، في يفاع تحرق PageV02P585 أي نظرت . و لاح البرق يلوح لوحا و لؤوحا و لوحانا أي لمح . و ألاح البرق : أومض ، فهو مليح وقيل : ألاح أضاء ما حوله قال أبو ذؤيب : رأيت ، وأهلي بوادي الرجي ع من نحو قيلة ، برقا مليحا و ألاحبالسيف ولوح : لمع به وحركه . و لاح النجم : بد و ألاح : أضاء وتلألأ واتسع ضوءه قال المتلمس : وقد ألاح سهيل ، بعدما هجعوا ، كأنه ضرم ، بالكف ، مقبوسابن السكيت : يقال لاح سهيل إذا بدا ، و ألاح إذا تلألأ ويقال : لاح السيف والبرق يلوح لوحا . ويقال للشيء إذا تلألأ : لاح يلوح لوحا و لؤوحا . ولاح لي أمرك و تلوح : بان ووضح . و لاح الرجل يلوح لؤوحا : برز وظهر . أبو عبيد : لاح الرجل و ألاح ، فهو لائح و مليح إذا برز وظهر وقول أبي ذؤيب : وزعتهم حتى إذا ما تبددوا سراعا ، ولاحت أوجه وكشوح إنما يريد أنهم رموا فسقطت ترستهم ومعابلهم ، وتفرقوا فأعوروا لذلك وظهرت مقاتلهم . و لاح الشيب يلوح في رأسه : بدا . و لوحه الشيب : بيضه قال : من بعد ما لوحك القتير وقال الأعشى : فلئن لاح في الذؤابة شيب ، يا لبكر وأنكرتني الغواني وقول خفاف بن ندبة أنشده يعقوب في المقلوب : فإما تري رأسي تغير لونه ، ولاحت لواحي الشيب في كل مفرق قال : أراد لوائح فقلب . و ألاح بثوبه و لوح به ، الأخيرة عن اللحياني : أخذ طرفه بيده من مكان بعيد ، ثم أداره ولمع به ليريه من يحب أن يراه . وكل من 
ms1647	 لمع بشيء وأظهره ، فقد لاح به و لوح و ألاح ، وهما أقل . وأبيض يقق ويلق ، وأبيض لياح و لياح إذا بولغ في وصفه بالبياض ، قلبت الواو في لياح ياء استحسانا لخفة الياء ، لا عن قوة علة . وشيء لياح : أبيض ومنه قيل للثور الوحشي لياح لبياضه قال الفراء : إنما صارت الواو في لياح ياء لانكسار ما قبلها وأنشد : أقب البطن خفاق الحشايا ، يضيء الليل كالقمر اللياح قال ابن بري : البيت لمالك بن خالد الخناعي يمدح زهير بن الأغر ، قال : والصواب أن يقول في اللياح إنه الأبيض المتلألىء ومنه قولهم : ألاح بسيفه إذا لمع به . والذي في شعره خفاق حشاه ، قال : وهو الصحيح أي يخفق حشاه لقلة طعمه وقبله : فتى ما ابن الأغر إذا شتونا ، وحب الزاد في شهري قماح وشهرا قماح هما شهرا البرد . و اللياح و اللياح : الثور الوحشي وذلك لبياضه . و اللياح أيضا : الصبح . ولقيته بلياح إذا لقيته عند العصر والشمس بيضاء ، الياء في كل ذلك منقلبة عن واو للكسرة قبلها وأما لياح فشاذ انقلبت واوه ياء لغير علة إلا طلب الخفة . وكان لحمزة بن عبدالمطلب رضي الله عنه ، سيف PageV02P586 يقال له لياح ومنه قوله : قد ذاق عثمان ، يوم الجر من أحد ، وقع اللياح ، فأودى وهو مذموم قال ابن الأثير : هو من لاح يلوح لياحا إذا بدا وظهر . و الألواح : السلاح ما يلوح منه كالسيف والسنان قال ابن سيده : و الألواح ما لاح من السلاح وأكثر ما يعنى بذلك السيوف لبياضها قال عمرو بن أحمر الباهلي : تمسي كألواح السلاح ، وتض حي كالمهاة ، صبيحة القطر قال ابن بري : وقيل في ألواح السلاح إنها أجفان السيوف لأن غلافها من خشب ، يراد بذلك ضمورها يقول : تمسي ضامرة لا يضرها ضمرها ، وتصبح كأنها مهاة صبيحة القطر ، وذلك أحسن لها وأسرع لعدوها . وألاحه : أهلكه . و اللوح ، بالضم : الهواء بين السماء والأرض قال : لطائر ظل بنا يخوت ، ينصب في اللوح ، فما يفوت وقال اللحياني : هو اللوح و اللوح ، لم يحك فيه الفتح غيره . ويقال : لا 
ms1648	 أفعل ذلك ولو نزوت في اللوحأي ولو نزوت في السكاك ، والسكاك : الهواء الذي يلاقي أعنان السماء . و لوحه بالسيف والسوط والعصا : علاه بها فضربه . و ألاح بحقي : ذهب به . وقلت له قولا فما ألاح منه أي ما استحى . و ألاح من الشيء : حاذر وأشفق قال : يلحن من ذي دأب شرواط ، محتجز بخلق شمطاط ويروى : ذي زجل . و ألاح من ذلك الأمر إذا أشفق ومنه يليح إلاحة قال : وأنشدنا أبو عمرو : إن دليما قد ألاح بعشي ، وقال : أنزلني فلا إيضاع بي أي لا سير بي وهذا في الصحاح : إن دليما قد ألاح من أبي قال ابن بري : دليم اسم رجل . والإيضاع : سير شديد . وقوله فلا إيضاع بي أي لست أقدر على أن أسير الوضع ، والياء روي القصيدة بدليل قوله بعد هذا : وهن بالشقرة يفرين الفري هن ضمير الإبل . والشقرة : موضع . ويفرين الفري أي يأتين بالعجب في السير . و ألاح على الشيء : اعتمد . وفي حديث المغيرة : أتحلف عند منبر رسولا ، فألاح من اليمين أي أشفق وخاف . و الملواح : أن يعمد إلى بومة فيخيذ عينها ، ويشد في رجلها صوفة سوداء ، ويجعل له مربأة ويرتبىء الصائد في القترة ويطيرها ساعة بعد ساعة ، فإذا رآها الصقر أو البازي سقط عليه فأخذه الصياد ، فالبومة وما يليها تسمى ملواحا . [(@)(@@) ليح(@)(@@) ] ليح : اللياح و اللياح : الثور الأبيض . ويقال للصبح أيضا : لياح ، ويبالغ فيه فيقال : أبيض لياح ، قال الفارسي : أصل هذه الكلمة الواو ، ولكنها شذت فأما لياح فياؤه منقلبة للكسرة التي قبلها كانقلابها في قيام ونحوه ، وأما رجل ملياح في ملواح فإنما قلبت فيه الواو ياء للكسرة التي في الميم فتوهموها على اللام حتى كأنهم قالوا لواح ، فقلبوها ياء لذلك قال ابن سيده : وليس هذا بابه إنما ذكرناه لنحذر منه ، وقد ذكر في باب الواو . PageV02P587 [(@)(@@) متح(@)(@@) ] متح : المتح : جذبك رشاء الدلو تمد بيد وتأخذ بيد على رأس البئر متح الدلو يمتحها متحا و متح بها . وقيل : المتح كالنزع غير أن المتح بالقامة ، وهي البكرة قال : ولولا أبو الشقراء ما 
ms1649	 زال ماتح يعالج خطاء بإحدى الجرائر وقيل : الماتح المستقي ، و المائح : الذي يملأ الدلو من أسفل البئر تقول العرب : هو أبصر من المائح باست الماتح تعني أن الماتح فوق المائح ، فالمائح يرى الماتح ويرى استه . ويقال : رجل ماتح ورجال متاح وبعير ماتح وجمال مواتح ومنه قول ذيالرمة : ذمام الركايا أنكرتها المواتح الجوهري : الماتح المستقي ، وكذلك المتوح . يقال : متح الماء يمتحه متحا إذا نزعه وفي حديث جرير : ما يقام ماتحها . الماتح المستقي من أعلى البئر أراد أن ماءها جار على وجه الأرض فليس يقام بها ماتح ، لأن الماتح يحتاج إلى إقامته على الآبار ليستقي . وتقول : متح الدلو يمتحها متحا إذا جذبها مستقيا بها . وماحها يميحها إذا ملأها . وبئر متوح : يمتح منها على البكرة ، وقيل : قريبة المنزع وقيل : هي التي يمد منها باليدين على البكرة نزعا ، والجمع متح . والإبل تتمتح في سيرها : تراوح أيديها قال ذوالرمة : لأيدي المهارى خلفها متمتحوبيننا فرسخ متحا أي مدا . وفرسخ ماتح و متاح : ممتد ، وفي الأزهري : مداد . وسئل ابن عباس عن السفر الذي تقصر فيه الصلاة فقال : لا تقصر إلا في يوم متاح إلى الليل أراد : لا تقصر الصلاة إلا في مسيرة يوم يمتد فيه السير إلى المساء بلا وتيرة ولا نزول . الأصمعي : يقال متح النهار و متح الليل إذا طالا . ويوم متاح : طويل تام . يقال ذلك لنهار الصيف وليل الشتاء . و متح النهار إذا طال وامتد وكذلك أمتح ، وكذلك الليل . وقولهم : سرنا عقبة متوحا أي بعيدة . الجوهري : و متح النهار لغة في متع إذا ارتفع . وليل متاح أي طويل . و متح بسلحه ومتخ به : رمى به . و متح بها : ضرط . و متح الخمسين : قاربها ، والخاء أعلى . و متحه عشرين سوطا ( عن ابن الأعرابي ) : ضربه . أبو سعيد : المتح القطع يقال : متح الشيء ومتخه إذا قطعه من أصله . وفي حديث أبي : فلم أر الرجال متحت أعناقها إلى شيء متوحها إليه أي مدت أعناقها نحوه وقوله : متوحها مصدر غير جار على فعله ، أو يكون كالشكور والكفور . الأزهري في ترجمة 
ms1650	 نتح : روى أبو تراب عن بعض العرب : امتتحت الشيء وانتتحته وانتزعته بمعنى واحد . ويقال للجراد إذا ثبت أذنابه ليبيض : متح و أمتح و متح ، وبن وأبن وبنن ، وقلز وأقلز وقلز . الأزهري : ومتخ الجراد ، بالخاء : مثل متح . [(@)(@@) مجح(@)(@@) ] مجح : التمجح و التبجح ، بالميم والباء : البذخ والفخر وهو يتمجح و يتبجح . و مجح PageV02P588 يمجح مجحا : كبجح . ورجل مجاح بجاح بما لا يملك ، يمانية . و مجح مجحا ( 3 ) و مجحا : تكبر والدلو في البئر : خضخضها كذلك . [(@)(@@) محح(@)(@@) ] محح : المح : الثوب الخلق البالي . مح يمح و يمح و يمح محوحا و مححا و أمح يمح إذا أخلق وكذلك الدار إذا عفت وأنشد : ألا يا قتل قد خلق الجديد وحبك ما يمح وما يبيد وثوب ماح . وفي الحديث : فلن تأتيك حجة إلا دحضت ولا كتاب زخرف إلا ذهب نوره و مح لونه مح الكتاب و أمح أي درس . وثوب مح : خلق . وفي حديث المنعمة . وثوبي مح أي خلق بال . و مح كل شيء : خالصه . و المح و المحة : صفرة البيض ، قال ابن سيده : وإنما يريدون فص البيضة لأن المح جوهر والصفرة عرض ، ولا يعبر بالعرض عن الجوهر ، اللهم إلا أن تكون العرب قد سمت مح البيضة صفرة ، قال : وهذا ما لا أعرفه وإن كانت العامة قد أولعت بذلك وأنشد الأزهري لعبد الله بن الزبعرى : كانت قريش بيضة فتفلقت فالمح خالصها لعبد مناف قال ابن بري : من روى خالصة ، بالتاء ، فهو في الأصل مصدر كالعافية ومنه قوله تعالى : @QB@ إنا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار @QE@ فذكرى فاعلة بخالصة ، تقديره بأن خلصت لهم ذكرى الدار ، وقد قرىء بالإضافة ، وهي في القراءتين مصدر ومن روى خالصه بالهاء فلا إشكال فيه . وقال ابن شميل : مح البيض ما في جوفه من أصفر وأبيض ، كله مح ، قال : ومنهم من قال : المحة الصفراء ، والغرقىء البياض الذي يؤكل . أبو عمرو : يقال لبياض البيض الذي يؤكل الآح ، ولصفرتها الماح [ قال ابن بري : من روى خالصة ، بالتاء ، فهو في الأصل مصدر كالعافية ومنه قوله تعالى : @QB@ إنا أخلصناهم بخالصة 
ms1651	 ذكرى الدار @QE@ فذكرى فاعلة بخالصة ، تقديره بأن خلصت لهم ذكرى الدار ، وقد قرىء بالإضافة ، وهي في القراءتين مصدر ومن روى خالصه بالهاء فلا إشكال فيه . وقال ابن شميل : مح البيض ما في جوفه من أصفر وأبيض ، كله مح ، قال : ومنهم من قال : المحة الصفراء ، والغرقىء البياض الذي يؤكل . أبو عمرو : يقال لبياض البيض الذي يؤكل الآح ، ولصفرتها الماح [ . و المحاح : الجوع . ورجل محاح : كذاب يرضي الناس بالقول دون الفعل وفي التهذيب : يرضي الناس بكلامه ولا فعل له وهو الكذوب وقيل : هو الكذاب الذي لا يصدقك أثره يكذبك من أين جاء قال ابن دريد : أحسبهم رووا هذه الكلمة عن أبي الخطاب الأخفش ويقال : مح الكذاب يمح محاحة . ورجل محمح و محامح ( 1 ) . خفيف نذل ، وقيل : ضيق بخيل . قال اللحياني : وزعم الكسائي أنه سمع رجلامن بني عامر يقول : إذا قيل لنا أبقي عندكم شيء قلنا : محماح أي لم يبق شيء . الأزهري : محمح الرجل إذا أخلص مودته . [(@)(@@) مدح(@)(@@) ] مدح : المدح : نقيض الهجاء وهو حسن الثناء يقال : مدحته مدحة واحدة ومدحه يمدحه مدحا ومدحة ، هذا قول بعضهم ، والصحيح أن المدح المصدر ، و المدحة الاسم ، والجمع مدح ، وهو المديح والجمع المدائح و الأماديح ، الأخيرة على غير قياس ، ونظيره حديث وأحاديث قال أبو ذؤيب : لو كان مدحة حي منشرا أحدا أحيا أباكن ، يا ليلى الأماديح PageV02P589 قال ابن بري : الرواية الصحيحة ما رواه الأصمعي ، وهو : لو أن مدحة حي أنشرت أحدا أحيا ، أبوتك الشم الأماديح وأنشرت أحسن من منشرا ، لأنه ذكر المؤنث ، وكان حقه أن يقول منشرة ففيه ضرورة من هذا الوجه ، وأما قوله أحيا أبوتك فإنه يخاطب به رجلا من أهله يرثيه كان قتل بالعمقاء وقبله بأبيات : ألفيته لا يذم القرن شوكته ولا يخالطه في البأس تسميح والتسميح : الهروب . والبأس : بأس الحرب . و المدائح : جمع المديح من الشعر الذي مدح به ك المدحة و الأمدوحة ورجل مادح من قوم مدح و مديح ممدوح . و تمدح الرجل : تكلف أن يمدح . ورجل ممدح أي ممدوح جدا ، و مدح للمثني 
ms1652	 لا غير . و مدح الشاعر و امتدح . و تمدح الرجل بما ليس عنده : تشبع وافتخر . ويقال : فلان يتمدح إذا كان يقرظ نفسه ويثني عليها . و الممادح : ضد المقابح . و امتدحت الأرض و تمدحت : اتسعت ، أراه على البدل من تندحت وانتدحت . و امدح بطنه : لغة في اندح أي اتسع . و تمدحت خواصر الماشية : اتسعت شبعا مثل تندحت قال الراعي يصف فرسا : فلما سقيناها العكيس ، تمدحت خواصرها وازداد رشحا وريدها يروى بالدال والذال جميعا قال ابن بري : الشعر للراعي يصف امرأة ، وهي أم خنزر بن أرقم ، وكان بينه وبين خنزر هجاء فهجاه بكون أمه تطرقه وتطلب منه القرى ، وليس يصف فرسا كما ذكر ، لأن شعره يدل على أنه طرقته امرأة تطلب ضيافته ، ولذلك قال قبله : فلما عرفنا أنها أم خنزر جفاها مواليها وغاب مفيدها رفعنا لها نارا تثقب للقرى ولقحة أضياف طويلا ركودها ولما قضت من ذي الإناء لبانة أرادت إلينا حاجة لا نريدها والعكيس : لبن يخلط بمرق . [(@)(@@) مذح(@)(@@) ] مذح : المذح : التواء في الفخذين إذا مشى انسحجت إحداهما بالأخرى . و مذح الرجل يمذح مذحا إذا اصطكت فخذاه والتوتا حتى تسحجتا و مذخت فخذاه قال الشاعر : إنك لو صاحبتنا مذحت وحكك الحنوان فانفشحت الأصمعي : إذا اصطكت أليتا الرجل حتى تنسحجا قيل : مشق مشقا ، قال : وإذا اصطكت فخذاه قيل : مذح يمذح مذحا . ورجل أمذح بين المذح وقد مذح : للذي تصطك فخذاه إذا مشى قال الأعشى : فهم سود قصار سعيهم كالخصى أشعل فيهن المذح PageV02P590 والذي في شعره أشعل على ما لم يسم فاعله ، وفسر المذح بأنه الحكة في الأفخاد وقيل : إنه جزء من السحج . وفي حديث عبدا بن عمرو : قال وهو بمكة : لو شئت لأخذت سبتي فمشيت بها ثم لم أمذح حتى أطأ المكان الذي تخرج منه الدابة قال : المذح أن تصطك الفخذان من الماشي وأكثر ما يعرض للسمين من الرجال ، وكان ابن عمرو كذلك . يقال : مذح يمذح مذحا ، وأراد قرب الموضع الذي تخرج منه وقيل : المذح احتراق ما بين الرفغين والأليتين . و مذحت الضأن 
ms1653	 مذحا : عرقت أرافاغها . و مذحت خصية التيس مذحا إذا احتك بشيء فتشققت منه وقيل : المذح أن يحتك الشيء بالشيء فيتشقق . قال ابن سيده : وأرى ذلك في الحيوان خاصة . و تمذحت خاصرته : انفتحت قال الراعي : فلما سقيناها العكيس تمذحت خواصرها وازداد رشحا وريدها و التمذح : التمدد يقال : شرب حتى تمذحت خاصرته أي انتفخت من الري . [(@)(@@) مرح(@)(@@) ] مرح : المرح : شدة الفرح والنشاط حتى يجاوز قدره وقد أمرحه غيره ، والاسم المراح ، بكسر الميم وقيل المرح التبختر والاختيال . وفي التنزيل : @QB@ ولا تمش في الأرض مرحا @QE@ أي متبخترا مختالا وقيل : المرح الأشر والبطر ومنه قوله تعالى : @QB@ بما كنتم تفرحون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون @QE@ وقد مرح مرحا و مراحا ، ورجل مرح من قوم مرحى و مراحى و مريح ، بالتشديد مثل سكير ، من قوم مريحين ، ولا يكسر و مرح ، بالكسر ، مرحا : نشط . وفي حديث علي : زعم ابن النابغة أني تلعابة تمراحة قال ابن الأثير : هو من المرح ، وهو النشاط والخفة ، والتاء زائدة ، وهو من أبنية المبالغة ، وأتى به في حرف التاء حملا على ظاهر لفظه . وفرس مروح و ممرح و ممراح : نشيط ، وقد أمرحه الكلأ . وناقة ممراح و مروح : كذلك قال : تطوي الفلا بمروح لحمها زيم وقال الأعشى يصف ناقة : مرحت حرة كقنطرة الرو مي تفري الهجير بالإرقال ابن سيده : المروح الخمر ، سميت بذلك لأنها تمرح في الإناء قال عمارة : من عقار عند المزاج مروح وقول أبي ذؤيب : مصفقة مصفاة عقار شآمية إذا جليت مروح أي لها مراح في الرأس وسورة يمرح من يشربها . وقوس مروح : يمرح راءوها عجبا إذا قلبوها وقيل : هي التي تمرح في إرسالها السهم تقول العرب : طروح مروح تعجل الظبي أن يروح الجوهري : قوس مروح كأن بها مرحا من حسن إرسالها السهم . و مرحى : كلمة تقال للرامي إذا أصاب قال ابن مقبل : أقول ، والحبل معقود بمسحله : مرحى له إن يفتنا مسحه يطر PageV02P591 أبو عمرو بن العلاء : إذا رمى الرجل فأصاب قيل : مرحى له وهو تعجب من جودة رميه وقال أمية 
ms1654	 بن أبي عائذ : يصيب القنيص ، وصدقا يقو ل : مرحى وأيحى إذا ما يوالي مرحى وأيحى : كلمة التعجب شبه الزجر ، وإذا أخطأ قيل له : برحى و مرحت الأرض بالنبات مرحا : أخرجته . وأرض ممراح إذا كانت سريعة النبات حين يصيبها المطر الأصمعي : الممراح من الأرض التي حالت سنة فلم تمرح بنباتها . و مرح الزرع يمرح : خرج سنبله . و مرحت العين مرحانا : اشتد سيلانها قال : كأن قذى في العين قد مرحت به وما حاجة الأخرى إلى المرجان وقيل : مرحت مرحانا ضعفت قال ابن بري : هذا البيت ينسب إلى النابغة الجعدي ، وقبله : تواهس أصحابي حديثا فقهته خفيا وأعضاد المطي عواني التواهس : التسارر أراد أن أصحابه تساروا بحديث حربه . والعواني هنا : العوامل . وقد قيل في مرحت العين إنها بمعنى أسبلت الدمع ، وكذلك السحاب إذا أسبل المطر ، والمعنى : أنه لما بكى ألمت عينه ، فصارت كأنها قذية ، ولما أدام البكاء قذيت الأخرى وهذا كقول الآخر : بكت عيني اليمنى فلما زجرتها عن الجهل بعد الحلم أسبلتا معا وقال شمر : المرح خروج الدمع إذا كثر وقال عدي بن زيد : مرح وبله يسح سيوب ال ماء سحا كأنه منحور وعين ممراح : سريعة البكاء . و مرحت عينه مرحانا : فسدت وهاجت . وعين ممراح : غزيرة الدمع . و مرح الطعام : نقاه من الغبا ( 1 ) بالمحاوق أي المكانس . و مرح جلده : دهنه قال : سرت في رعيل ذي أداوى منوطة بلباتها مدبوغة لم تمرح قوله : سرت يعني قطاة . في رعيل أي في جماعة قطا . ذي أداوى يعني حواصلها . منوطة : معلقة . بلباتها يعني مواضع المنحر وقيل : التمريح أن تؤخذ المزادة أول ما تخرز فتملأ ماء حتى تمتلىء خروزها وتنتفخ ، والاسم المرح ، وقد مرحت مرحانا . قال أبو حنيفة : ومزادة مرحة لا تمسك الماء . ويقال : قد ذهب مرح المزادة إذا انسدت عيونها ولم يسل منها شيء ابن الأعرابي : التمريح تطييب القربة الجديدة بأذخر أو شيح ، فإذا طيبت بطين فهو التشريب ، وبعضهم جعل تمريح المزادة أن تملأها ماء حتى تبتل خروزها ويكثر سيلانها قبل انتفاخها ، فذلك مرحها . و مرحت القربة : شربتها 
ms1655	 ، وهو أن تملأها ماء لتنسد عيون الخرز . والمراح : موضع قال : تركنا ، بالمراح وذي سحيم أبا حيان في نفر منافي PageV02P592 و مرحيا : زجر عن السيرافي . و مرحى ناقة بعينها عن ابن الأعرابي وأنشد : ما بال مرحى قد امست وهي ساكنة باتت تشكى إلي الأين والنجدا [(@)(@@) مزح(@)(@@) ] مزح : المزح : الدعابة ، وفي المحكم : المزح نقيض الجد مزح يمزح مزحا و مزاحا و مزاحا و مزاحة ( 4 ) وقد مازحه ممازحة و مزاحا والاسم المزاح ، بالضم ، و المزاحة أيضا . وأرى أبا حنيفة حكى : أمزح كرمك ، بقطع الألف ، بمعنى عرشه . الجوهري : المزاح ، بالكسر : مصدر مازحه . وهما يتمازحان . الأزهري : المزح من الرجال الخارجون من طبع الثقلاء ، المتميزون من طبع البغضاء . [(@)(@@) مسح(@)(@@) ] مسح : المسح : القول الحسن من الرجل ، وهو في ذلك يخدعك ، تقول : مسحه بالمعروف أي بالمعروف من القول وليس معه إعطاء ، وإذا جاء إعطاء ذهب المسح وكذلك مسحته . و المسح : إمرارك يدك على الشيء السائل أو المتلطخ ، تريد إذهابه بذلك كمسحك رأسك من الماء وجبينك من الرشح ، مسحه يمسحه مسحا و مسحه ، و تمسح منه وبه . وفي حديث فرس المرابط : أن علفه وروثه و مسحا عنه في ميزانه يريد مسح التراب عنه وتنظيف جلده . وقوله تعالى : @QB@ وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين @QE@ فسره ثعلب فقال : نزل القرآن ب المسح والسنة بالغسل ، وقال بعض أهل اللغة : من خفض وأرجلكم فهو على الجوار قال أبو إسحق النحوي : الخفض على الجوار لا يجوز في كتاب الله عز وجل ، وإنما يجوز ذلك في ضرورة الشعر ، ولكن المسح على هذه القراءة كالغسل ، ومما يدل على أنه غسل أن المسح على الرجل لو كان مسحا كمسح الرأس ، لم يجز تحديده إلى الكعبين كما جاز التحديد في اليدين إلى المرافق قال الله عز وجل : @QB@ وامسحوا برؤوسكم @QE@ بغير تحديد في القرآن وكذلك في التيمم : @QB@ فامسحوا بوجوهكم وأيديكم @QE@ ، منه ، من غير تحديد ، فهذا كله يوجب غسل الرجلين . وأما من قرأ : وأرجلكم ، فهو على وجهين : أحدهما أن فيه تقديما وتأخيرا كأنه قال : فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق ، وأرجلكم إلى 
ms1656	 الكعبين ، و امسحوا برؤوسكم ، فقدم وأخر ليكون الوضوء ولاء شيئا بعد شيء ، وفيه قول آخر : كأنه أراد : واغسلوا أرجلكم إلى الكعبين ، لأن قوله إلى الكعبين قد دل على ذلك كما وصفنا وينسق بالغسل كما قال الشاعر : يا ليت زوجك قد غدا متقلدا سيفا ورمحا المعنى : متقلدا سيفا وحاملا رمحا . وفي الحديث : أنه تمسح وصلى أي توضأ . قال ابن الأثير : يقال للرجل إذا توضأ قد تمسح ، و المسح يكون مسحا باليد وغسلا . وفي الحديث لما مسحنا البيت أحللنا أي طفنا به ، لأن من طاف بالبيت مسح الركن ، فصار اسما للطواف . وفلان يتمسح بثوبه أي يمر ثوبه على الأبدان فيتقرب به إلى الله . وفلان يتمسح به لفضله وعبادته كأنه يتقرب إلى الله بالدنو منه . و تماسح القوم إذا تبايعوا فتصافقوا . وفي حديث الدعاء للمريض : مسح الله عنك ما بك أي أذهب . و المسح : احتراق باطن الركبة من خشنة الثوب وقيل : هو أن يمس باطن إحدى الفخذين باطن PageV02P593 الأخرى فيحدث لذلك مشق وتشقق وقد مسح . قال أبو زيد : إذا كانت إحدى ركبتي الرجل تصيب الأخرى قيل : مشق مشقا و مسح ، بالكسر ، مسحا . وامرأة مسحاء رسحاء ، والاسم المسح ، الماسح من الضاغط إذا مسح المرفق الإبط من غير أن يعركه عركا شديدا ، وإذا أصاب المرفق طرف كركرة البعير فأدماه قيل : به حاز ، وإن لم يدمه قيل : به ماسح . و الأمسح : الأرسح وقوم مسح رسح وقال الأخطل : دسم العمائم مسح لا لحوم لهم إذا أحسوا بشخص نابىء أسدوا وفي حديث اللعان : أن النبي ، قال في ولد الملاعنة : إن جاءت به ممسوح الأليتين قال شمر : هو الذي لزقت أليتاه بالعظم ولم تعظما رجل أمسح وامرأة مسحاء وهي الرسحاء . وخصى ممسوح إذا سلتت مذاكيره . و المسح أيضا : نقص وقصر في ذنب العقاب . وعضد ممسوحة : قليلة اللحم . ورجل أمسح القدم والمرأة مسحاء إذا كانت قدمه مستوية لا أخمص لها . وفي صفة النبي : مسيح القدمين أراد أنهما ملساوان لينتان ليس فيهما تكسر ولا شقاق ، إذا أصابهما الماء نبا عنهما . وامرأة 
ms1657	 مسحاء الثدي إذا لم يكن لثديها حجم . ورجل ممسوح الوجه و مسيح : ليس على أحد شقي وجهه عين ولا حاجب . و المسيح الدجال : منه على هذه الصفة وقيل : سمي بذلك لأنه ممسوح العين . الأزهري : المسيح الأعور وبه سمي الدجال ، ونحو ذلك قال أبو عبيد . و مسح في الأرض يمسح مسوحا : ذهب ، والصاد لغة ، وهو مذكور في موضعه . و مسحت الإبل الأرض يومها دأبا أي سارت فيها سيرا شديدا . و المسيح : الصديق وبه سمي عيسى عليه السلام ، قال الأزهري : وروي عن أبي الهيثم PageV02P594 أن المسيح الصديق قال أبو بكر : واللغويون لا يعرفون هذا ، قال : ولعل هذا كان يستعمل في بعض الأزمان فدرس فيما درس من الكلام قال : وقال الكسائي : قد درس من كلام العرب كثير . قال ابن سيده : و المسيح عيسى ابن مريم ، صلى الله على نبينا وعليهما ، قيل : سمي بذلك لصدقه ، وقيل : سمي به لأنه كان سائحا في الأرض لا يستقر ، وقيل : سمي بذلك لأنه كان يمسح بيده على العليل والأكمه والأبرص فيبرئه بإذن الله قال الأزهري : أعرب اسم المسيح في القرآن على مسح ، وهو في التوراة مشيحا ، فعرب وغير كما قيل موسى وأصله موشى وأنشد : إذا المسيح يقتل المسيحا يعني عيسى ابن مريم يقتل الدجال بنيزكه وقال شمر : سمي عيسى المسيح لأنه مسح بالبركة وقال أبو العباس : سمي مسيحا لأنه كان يمسح الأرض أي يقطعها . وروي عن ابن عباس : أنه كان لا يمسح بيده ذا عاهة إلا برأ ، وقيل : سمي مسيحا لأنه كان أمسح الرجل ليس لرجله أخمص وقيل : سمي مسيحا لأنه خرج من بطن أمه ممسوحا بالدهن وقول الله تعالى : @QB@ بكلمة منه اسمه المسيح @QE@ قال أبو منصور : سمى الله ابتداء أمره كلمة لأنه ألقى إليها الكلمة ، ثم كون الكلمة بشرا ، ومعنى الكلمة معنى الولد ، والمعنى : يبشرك بولد اسمه المسيح . و المسيح : الكذاب الدجال ، وسمي الدجال مسيحا لأن عينه ممسوحة عن أن يبصر بها ، وسمي عيسى مسيحا اسم خصه الله به ، ول مسح زكريا إياه وروي عن أبي الهيثم 
ms1658	 أنه قال : المسيح ابن مريم الصديق ، وضد الصديق المسيح الدجال أي الضليل الكذاب . خلق الله المسيحين : أحدهما ضد الآخر ، فكان المسيح بن مريم يبرىء الأكمه والأبرص ويحيي الموتى بإذن ا ، وكذلك الدجال يحيي الميت ويميت الحي وينشىء السحاب وينبت النبات بإذن ا ، فهما مسيحان : مسيح الهدى و مسيح الضلالة قال المنذري : فقلت له بلغني أن عيسى إنما سمي مسيحا لأنه مسح بالبركة ، وسمي الدجال مسيحا لأنه ممسوح العين ، فأنكره ، وقال : إنما المسيح ضد المسيح يقال : مسحه ا أي خلقه خلقا مباركا حسنا ، و مسحه الله أي خلقه خلقا قبيحا ملعونا . و المسيح : الكذاب ماسح و مسيح و ممسح و تمسح وأنشد : إني إذا عن معن متيح ذا نخوة أو جدل بلندح أو كيذبان ملذان ممسح وفي الحديث : أما مسيح الضلالة فكذا فدل هذا الحديث على أن عيسى مسيح الهدى وأن الدجال مسيح الضلالة . وروى بعض المحدثين : المسيح ، بكسر الميم والتشديد ، في الدجال بوزن سكيت . قال ابن الأثير : قال أبو الهيثم : إنه الذي مسح خلقه أي شوه ، قال : وليس بشيء . وروي عن ابن عمر قال : قال رسول الله : أراني الله رجلا عند الكعبة آدم كأحسن من رأيت ، فقيل لي : هو المسيح ابن مريم ، قال : وإذا أنا برجل جعد قطط أعور العين اليمنى كأنها عنبة طافية ، فسألت عنه فقيل : المسيح الدجال على فعيل . و الأمسح من الأرض : المستوي والجمع الأماسح وقال الليث : الأمسح من المفاوز كالأملس ، وجمع المسحاء من الأرض مساحي وقال أبو عمرو : المسحاء أرض حمراء والوحفاء السوداء ابن سيده : و المسحاء الأرض المستوية ذات الحصى الصغار لا نبات فيها ، والجمع مساح و مساحي ( 1 ) ، غلب فكسر تكسير الأسماء ومكان أمسح . قال الفراء : يقال مررت بخريق من الأرض بين مسحاوين والخريق : الأرض التي توسطها النبات وقال ابن شميل : المسحاء قطعة من الأرض مستوية جرداء كثيرة الحصى ليس فيها شجر ولا تنبت غليظة جلد تضرب إلى الصلابة ، مثل صرحة المربد ليست بقف ولا سهلة ومكان أمسح . و المسيح : الكثير الجماع وكذلك الماسح . و 
ms1659	 المساحة : ذرع الأرض يقال : مسح يمسح مسحا . و مسح الأرض مساحة أي ذرعها . و مسح المرأة يمسحها مسحا ومتنها متنا : نكحها . و مسح عنقه وبها يمسح مسحا : ضربها ، وقيل : قطعها ، وقوله تعالى : @QB@ ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والأعناق @QE@ يفسر بهما جميعا . وروى الأزهري عن ثعلب أنه قيل له : قال قطرب يمسحها ينزل عليها ، فأنكره أبو العباس وقال : ليس بشيء ، قيل له : فإيش هو عندك فقال : قال الفراء وغيره : يضرب أعناقها وسوقها لأنها كانت سبب ذنبه قال الأزهري : ونحو ذلك قال الزجاج وقال : لم يضرب سوقها ولا أعناقها إلا وقد أباح الله له ذلك ، لأنه لا يجعل التوبة من الذنب بذنب عظيم قال : وقال قوم إنه مسح أعناقها وسوقها بالماء بيده ، قال : وهذا ليس يشبه شغلها PageV02P595 إياه عن ذكر ا ، وإنما قال ذلك قوم لأن قتلها كان عندهم منكرا ، وما أباحه الله فليس بمنكر ، وجائز أن يبيح ذلك لسليمان ، عليه السلام ، في وقته ويحظره في هذا الوقت قال ابن الأثير : وفي حديث سليمان ، عليه السلام : @QB@ فطفق مسحا بالسوق والأعناق @QE@ قيل : ضرب أعناقها وعرقبها . يقال : مسحه بالسيف أي ضربه . و مسحه بالسيف : قطعه وقال ذو الرمة : ومستامة تستام وهي رخيصة تباع بساحات الأيادي وتمسح مستامة : يعني أرضا تسوم بها الإبل . وتباع : تمد فيها أبواعها وأيديها . و تمسح : تقطع . و الماسح : القتال يقال : مسحهم أي قتلهم . و الماسحة : الماشطة . و التماسح : التصادق . و المماسحة : الملاينة في القول والمعاشرة والقلوب غير صافية . و التمسح : الذي يلاينك بالقول وهو يغشك . و التمسح و التمساح من الرجال : المارد الخبيث وقيل : الكذاب الذي لا يصدق أثره يكذبك من حيث جاء وقال اللحياني : هو الكذاب فعم به . و التمساح : الكذب أنشد ابن الأعرابي : قد غلب الناس بنو الطماح بالإفك والتكذاب والتمساح و التمسح و التمساح : خلق على شكل السلحفاة إلا أنه ضخم قوي طويل ، يكون بنيل مصر وبعض أنهار السند وقال الجوهري : يكون في الماء . و المسيحة : الذؤابة ، وقيل : هي ما نزل من الشعر فلم يعالج بدهن ولا 
ms1660	 بشيء ، وقيل : المسيحة من رأس الإنسان ما بين الأذن والحاجب يتصعد حتى يكون دون اليافوخ ، وقيل : هو ما وقعت عليه يد الرجل إلى أذنه من جوانب شعره قال : مسائح فودي رأسه مسبغلة جرى مسك دارين الأحم خلالها وقيل : المسائح موضع يد الماسح . الأزهري عن الأصمعي : المسائح الشعر وقال شمر : هي ما مسحت من شعرك في خدك ورأسك . وفي حديث عمار : أنه دخل عليه وهو يرجل مسائح من شعره قيل : هي الذوائب وشعر جانبي الرأس . و المسائح : القسي الجياد ، واحدتها مسيحة قال أبو الهيثم الثعلبي : لها مسائح زور في مراكضها لين وليس بها وهن ولا رقق قال ابن بري : صواب إنشاده لنا مسائح أي لنا قسي . وزور : جمع زوراء وهي المائلة . ومراكضها : يريد مركضيها وهما جانباها من يمين الوتر ويساره . والوهن والرقق : الضعف . و المسح : البلاس . و المسح : الكساء من الشعر والجمع القليل أمساح قال أبو ذؤيب : ثم شربن بنبط والجمال كأن ن الرشح منهن بالآباط أمساح والكثير مسوح . وعليه مسحة من جمال أي شيء منه قال ذو الرمة : على وجه مي مسحة من ملاحة وتحت الثياب الخزي ، لو كان باديا وفي الحديث عن إسماعيل بن قيس قال : سمعت جريرا يقول : ما رآني رسول الله ، منذ أسلمت إلا تبسم في وجهي قال : ويطلع عليكم رجل من خيار ذي يمن على وجهه مسحة ملك . وهذا الحديث في النهاية لابن الأثير : يطلع PageV02P596 عليكم من هذا الفج رجل من خير ذي يمن عليه مسحة ملك فطلع جرير ابن عبدا . يقال : على وجهه مسحة ملك و مسحة جمال أي أثر ظاهر منه . قال شمر : العرب تقول هذا رجل عليه مسحة جمال و مسحة عتق وكرم ، ولا يقال ذلك إلا في المدح قال : ولا يقال عليه مسحة قبح . وقد مسح بالعتق والكرم مسحا قال الكميت : خوادم أكفاء عليهن مسحة من العنق أبداها بنان ومحجر وقال الأخطل يمدح رجلا من ولد العباس كان يقال له المذهب : لذ ، تقيله النعيم كأنما مسحت ترائبه بماء مذهب الأزهري : العرب تقول 