ms1061	 ، أو لغناء عن المسلمين ، وفيه أن ما جاء من المال الطيب الحلال من غير مسألة ، فإن أخذه خير من تركه إذا كان ممن يجمل الأخذ منه ، وفيه أن رد عطاء الإمام ليس من الأدب ، لأنه داخل تحت عموم قوله تعالى : { وما آتاكم الرسول فخذوه } [ الحشر : 7 ] فإذا لم يأخذه فكأنه لم يأتمر لله ، فكأنه من سوء الأدب . * * *(@)(@@) | 49 - باب من سأل الناس تكثرا(@)(@@) / 64 - فيه : ابن عمر ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ما يزال الرجل يسأل الناس حتى يأتى يوم القيامة ليس فى وجهه مزعة لحم ) . وقال : ( إن الشمس تدنو يوم القيامة حتى يبلغ العرق نصف الأذن ) . قال المهلب : فيه ذم السؤال وتقبيحه ، وفهم البخارى ، رحمه الله ، أن الذى يأتى يوم القيامة لا لحم فى وجهه من كثرة السؤال أنه السائل تكثرا بغير ضرورة إلى السؤال ، ومن سأل تكثرا فهو غنى لا تحل له الصدقة ، فعوقب فى الآخرة . قال عبد الواحد : عوقب فى وجهه بأن جاء لا لحم فيه ، فجازاه الله من جنس ذنبه حين بذل وجهه وعنده كفاية . قال المهلب : والمزعة : القطعة من اللحم ، فإذا جاء لا لحم فى PageV03P512 وجهه فتؤذيه الشمس فى وجهه أكثر من غيره ، ألا ترى قوله فى الحديث : ( إن الشمس تدنو يوم القيامة حتى يبلغ العرق نصف الأذن ) فحذر - صلى الله عليه وسلم - من الإلحاف فى المسألة لغير حاجة إليها ، وأما من سأل مضطرا فقيرا فمباح له المسألة ، ويرجى له أن يؤجر عليها إذا لم يجد عنها بدا ، ورضى بما قسم الله لهن ولم يتسخط قدره . قال الخطابى : معنى الحديث أنه يأتى يوم القيامة ذليلا ساقط القدر ، لا وجه له عند الله ، فهذا التأويل على المجاز ، والأول على الحقيقة . وروى شعبة ، عن عبد الملك بن عمير ، عن زيد بن عقبة الفزارى ، عن سمرة بن جندب ، عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( للسائل كدوح يكدح بها الرجل وجهه ، فمن شاء أبقى على وجهه ، ومن شاء ترك إلا أن يسأل الرجل ذا سلطان ، أو فى أمر لا يجد 
ms1062	 منه بدا ) . * * *(@)(@@) | 54 - باب قوله تعالى : { لا يسألون الناس إلحافا } [ البقرة : 273 ] وكم الغنى ، وقول النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ولا يجد غنى يغنيه ) ، يقول الله تعالى : { للفقراء الذين أحصروا فى سبيل الله لا يستطيعون ضربا } [ البقرة : 273 ](@)(@@) / 65 - وفيه : أبو هريرة ، قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ليس المسكين الذى ترده الأكلة والأكلتان ، ولكن المسكين الذي ليس له غنى ويستحيى ، أو لا يسأل الناس إلحافا ) . PageV03P513 / 66 - وفيه : أبو هريرة قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ليس المسكين الذى يطوف على الناس ترده اللقمة واللقمتان ، والتمرة والتمرتان ، ولكن المسكين الذي لا يجد غنى يغنيه ، ولا يفطن به ، فيتصدق عليه ، ولا يقوم فيسأل الناس ) . / 67 - وفيه : المغيرة أن النبى - صلى الله عليه وسلم - ، كره لكم ثلاثا ، قيل وقال ، وإضاعة المال ، وكثرة السؤال . / 68 - فيه : سعد ، أعطى رسول الله رهطا ، وأنا جالس فيهم ، فترك رسول الله فيهم رجلا لم يعطه ، وهو أعجبهم إلى ، فقمت إلى رسول الله فساررته ، فقلت : ما لك عن فلان ؟ والله إنى لأراه مؤمنا ، قال : ( أو مسلما ) ، قال : فسكت قليلا ، ثم غلبنى ما أعلم فيه . . الحديث . قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إنى لأعطى الرجل وغيره أحب إلى منه خشية أن يكب فى النار على وجهه ) . / 69 - فيه : أبو هريرة ، قال - صلى الله عليه وسلم - : ( لأن يأخذ أحدكم حبله ، ثم يغدو - أحسبه قال : إلى الجبل - فيحتطب ، فيبيع فيأكل ، ويتصدق خير له من أن يسأل الناس ) . قال المؤلف : قال مجاهد فى قوله تعالى : { للفقراء الذين أحصروا فى سبيل الله } [ البقرة : 73 ] هم فقراء المهاجرين بالمدينة خاصة مع النبى - صلى الله عليه وسلم - ، أمر بالصدقة عليهم ، وقيل : حصروا أنفسهم للغزو ومنعهم فرض الجهاد من التصرف ، وقيل : إنها كانت الأرض كلها كفرا بها وحربا على أهل البلد وكانوا PageV03P514 لا يتوجهون جهة إلا لهم فيها عدو ، فلا يستطيعون تصرفا فى البلاد ابتغاء المعاشر فيستغنوا به عن الصدقة رهبة للعدو وخوفا على أنفسهم . وقوله : { لا يسألون الناس إلحافا } [ البقرة : 273 ] اختلف المفسرون فى تأويله ، فقيل : يسألون ولا يلحفون فى المسألة ، وقيل : إنهم 
ms1063	 لا يسألون الناس أصلا ، قال ابن الأدفوى : أى لا يكون منهم سؤال فيكون منهم إلحاف كما قال امرؤ القيس : على لاحب لا يهتدى لمناره أى : ليس له منار يهتدى بها ، والدليل على أنهم لا يسألون وصف لله لهم بالتعفف ، ولو كانوا أهل مسألة لما كان التعفف من صفتهم . قال المؤلف : ويشهد لهذ التأويل قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( ليس المسكين الذى يطوف على الناس ترده اللقمة واللقمتان ، ولكن المسكين الذى لا يفطن له فيتصدق عليه ، ولا يقوم فيسأل الناس ) ، واحتج من أوجب لهم السؤال ، ونفى عنهم الإلحاف بقوله فى الحديث الأول : ( ولكن المسكين الذى ليس له غنى ويستحى ، أو لا يسأل الناس إلحافا ) . قالوا : والمسألة بغير إلحاف مباحة إلى المضطر إليها ، يدل على ذلك ما رواه مالك ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن رجل من بنى أسد ، عن رسول الله قال : ( من يسأل الناس وله أوقية أو عدلها ، فقد سأل إلحافا ) فدل هذا الحديث أن من لم يكن له أوقية فهو غير ملحف ولا ملوم فى المسألة ، ومن لم يكن ملوما فى مسألته ، فهو ممن يليق به اسم التعفف ، وليس قول من قال : لو كانوا أهل مسألة لما كان التعفف من صفتهم بصحيح ، لأن PageV03P515 السؤال المذموم إنما هو لمن كان غنيا عنه لوجود أوقية أو عدلها . فالحديثان مختلفان فى المعنى لا ختلاف ظاهرهما ، فالحديث الأول : نفى فيه الإلحاف ، ودل على السؤال ، والحديث الثانى : نفى فيه السؤال أصلا ، وانتفى فيه الإلحاف بنفى السؤال ، وإنما اختلف الحديثان لا ختلاف أحوال السائلين ، لأن الناس يختلفون فى هذا المعنى ، فمنهم من يصبر عن السؤال عند الحاجة ويتعفف ، ويدافع حاله ، وينتظر الفرج من الله تعالى ، ومنهم من لا يصبر ويسأل بحسب حاجته وكفايته ، ومنهم من يسأل وهو يجد للاستكثار ، وهذا هو الملحف الذي لا ينبغى له المسألة ، وقد يحتمل أن يكون الحديثنا معناهما واحد فى نفى السؤال أصلا ، ويحتمل أن يكونا جميعا حقيقى المعنى فى إثبات السؤال ، ونفى الإلحفاف . فإن قيل : كيف 
ms1064	 وقد قال فى الحديث الواحد : ( لا يقوم فيسأل الناس ؟ ) قيل : فى أكثر أمره وغالب حاله ، ويلزم نفسه التعفف عن المسألة حتى تغلبه الحاجة والفقر ، ويقع سؤاله فى النادر والشاذ ، كما قال - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يضع عصاه عن عاتقه ) ومعلوم أنه أراد فى بعض الأوقات ، وكما قال : ( لا تحل الصدقة لغنى ولا لذى مرة سوى ) وقد يحل له فى بعض الأوقات ، ومن كان سؤاله عند الضرورة وفى النادر ، فليس بملحف فى المسألة ، واسم التعفف أولى به ، لدليل حديث عطاء بن يسار . وقوله : ( ليس المسكين الذى ترده اللقمة واللقمتان ) يريد ليس المسكين المتكامل أسباب المسكنة ، لأنه بمسألته يأتيه الكفاف والزيادة عليه ، فيزول عنه اسم المبالغة فى المسكنة ، وإنما PageV03P516 المسكين المتكامل أسباب المسكنة من لا يجد غنى ولا يتصدق عليه كقوله تعالى : { ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب } [ البقرة : 177 ] أى : ليس ذلك غاية البر ، لأنه لا يبلغ بر من آمن بالله واليوم الآخر الآية . واختلف أهل اللغة والفقهاء فى الفقير والمسكين ، من هو أسوأ حالا منهما ؟ فقال ابن السكيت وابن قتيبة : المسكين أسوأ حالا من الفقير ، لأن المسكين الذى قد سكن وخشع ، والفقير له بعض ما يغنيه واحتجوا بقول الشاعر : أما الفقير الذى كانت حلوبته وفق العيال فلم يترك له سبد فذكر أنه كانت له حلوبة ، وجعلها وفقا لعياله ، أى قدر قوتهم ، وحكى ابن القصار أنه هذا قول أصحاب مالك وقول أبى حنيفة . وقال طائفة : الفقير أسوأ حالا من المسكين ، هذا قول الأصمعى وابن الأنبارى ، وهو قو الشافعى ، واحتجوا بقوله تعالى : { للفقراء الذين أحصروا فى سبيل الله لا يستطيعون ضربا فى الأرض } [ البقرة : 273 ] الآية ، وبقوله : { أما السفينة فكانت لمساكين يعملون فى البحر } [ الكهف : 79 ] فأخبر أن المسكين يملك بعض السفينة . قالوا : والفقر هو استئصال الشىء ، يقال : فقرتهم الفاقرة ، إذا أصابتهم داهية أهلكتهم ، والفقير عند العرب الذى قد انكسر فقار ظهره ، ومن صار هكذا فقد حل به الموت ، وقد يقال : مسكين لغير الفقير ، ولكن لما نقصت حالته عن الكمال فى بعض 
ms1065	 الأمور كما قال - صلى الله عليه وسلم - : ( مسكين مسكين من لا زوجة له ) وقال لقيلة : ( يا PageV03P517 مسكينة عليك بالسكينة ) قالوا : وقد قال - صلى الله عليه وسلم - : ( اللهم أحينى مسكينا ، وأمتنى مسكينا ، واحشرنى فى زمرة المساكين ) وتعوذ بالله من الفقر ، فعلم أنه أسوأ حالا وأشد من المسكنة . وقد قالت طائفة من السلف : الفقير الذى لا يسأل ، والمسكين الذى يسأل ، روى هذا عن ابن عباس ، ومجاهد ، وعكرمة ، وجابر بن زيد ، والزهرى ، وروى عن على بن زياد عن مالك أنه قال : الفقير الذى لا غنى له ويتعفف عن المسألة ، والمسكين الذى لا غنى له ويسأل . واختلفوا أيضا كم الغنى الذى لا يجوز لصاحبه أخذ الصدقة ، وتحرم عليه المسألة ؟ فقال بعضهم : هو بوجود المرء قوت يومه لغدائه وعشائه ، وهذا قول بعض المتصوفة الذين زعموا أنه ليس لأحد ادخار شىء لغد ، قولهم مردود بما ثبت عن النبى وأصحابه أنهم كانوا يدخرون . وقال آخرون : لا تجوز المسألة إلا عند الضرورة ، وأحلوا ذلك محل الميتة للمضطر ، وقال آخرون : لا تحل المسألة بكل حال ، واحتجوا بما روى عنه - صلى الله عليه وسلم - أنه قال لأبى ذر : ( لا تسأل الناس شيئا ) وجعلوا ذلك نهيا عاما عن كل مسألة ، وبما رواه ابن أبى ذئب عن محمد بن قيس ، عن عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية ، عن ثوبان مولى رسول الله أنه قال - صلى الله عليه وسلم - : ( من تكفل لى بواحدة تكفلت له بالجنة ) ، قال ثوبان : أنا ، قال : ( لا تسأل الناس شيئا ، فكان سوطه يقع فما يقول لأحد ناولنيه فينزل فيأخذه ) . وقال قيس بن عاصم لبنيه : إياكم والمسألة فإنها آخر كسب المرء ، فإن أحدا لن يسأل إلا ترك كسبه . وقالت طائفة : لا يأخذ الصدقة PageV03P518 من له أربعون درهما لقول النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( من سأل وله أوقية أو عدلها فقد سأل إلحافا ) ، وممن قال بذلك أبو عبيد روى عن مالك أنه قال : يعطى من له أربعون درهما إذا كان له عيال . وقالت طائفة : لا تحل الصدقة لمن له خمسون درهما 
ms1066	 ، هذا قول النخعى ، والثورى ، وأحمد ، وإسحاق ، واحتجوا بحديث يروى عن ابن مسعود عن النبى بذلك ، وعلله يحيى ابن سعيد وشعبة فقالا : يرويه حكيم بن جبير ، وهو ضعيف . وقالت طائفة : من ملك مائتى درهم تحرم عليه الصدقة المفروضة . وهذا قول أبى حنيفة وأصحابه ، ورواه المغيرة المخزومى عن مالك ، وقال المغيرة : لا بأس أن يعطى أقل مما تجب فيه الزكاة ولا يعطى ما تجب فيه الزكاة واحتج أصحاب أبى حنيفة بقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( أمرت أن آخذ الصدقة من أغنيائكم وأردها فى فقرائكم ) فجعل المأخوذ منه الزكاة غير المردود عليه ، ومن معه مائتا درهم تؤخذ منه الزكاة ، فلم يجز أن ترد عليه لما فيه من إبطال الفرق بين الجنسين بين الغنى والفقير . قال الطحاوى : وقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( من سأل وله أوقية أو عدلها ) منسوخ بقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( من سأل وله خمس أواق ، فقد سأل إلحافا ) فجعل هذا حدا لمن لا تحل له الصدقة . قال بعض العلماء : وكل من حد من الفقهاء فى الغنى حدا أو لم يحد ، فإنما هو بعد ما لا غنى عنه من دار تحمله ولا تفضل عنه ، وخادم هو محتاج إليها ، ولا فضل له من مال يتصرف فيه ، ومن كان هكذا فأجمع الفقهاء أنه يجوز له أن يأخذ من الصدقة ما يحتاج إليه . PageV03P519 قال الطبرى : والصواب عندنا فى ذلك أن المسألة مكروهة لكل أحد إلا المضطر يخاف على نفسه التلف بتركها ، ومن بلغ حد الخوف على نفسه من الجوع ولا سبيل له إلى ما يرد به رمقه ويقيم به نفسه إلا بالمسألة ، فالمسألة عليه فرض واجب ، لأنه لا يحل له إتلاف نفسه وهو يجد السبيل إلى إحيائها بما أباح الله له إحياءها به والمسألة مباحة لمن كان ذا فاقة وإن كرهناها له ما وجد عنها مندوحة بما يقيم به رمقه من عيش وإن خاف ، وإنما كرهناها له لقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( اليد العليا خير من اليد السفلى ) ولقوله : ( لأن يأخذ أحدكم حبلة فيحتطب 
ms1067	 خير له من أن يسأل الناس ) ولا مأثم عليه إلا على سائل سأل من غنى متكثرا بها ماله فالمسألة عليه حرام . قال المهلب : وفى حديث سعد من الفقه الشفاعة للرجل من غير أن يسألها ثلاثا فى الصدقات وغيرها ، وفيه النهى عن القطع لأحد من الناس بحقيقة الإيمان ، وقد تقدم فى كتاب الإيمان . وفيه : أن العالم يجب أن يدعو الناس إلى ما عنده وإلى الحق والعلم بكل شى حتى بالعطاء ، وفيه : أن الحرص على هداية غير المهتدى آكد من الإحسان إلى المهتدى ، وفيه أنه قد يعطى من المال أهل النفاق ومن على غير حقيقة الإسلام على وجه التألف إذا طمع بإسلامه ، وفى أحاديث هذا الباب كله الأمر بالتعفف والاستغناء وترك السؤال . وقال المؤلف : وفى دليل قوله : { للفقراء الذين أحصروا PageV03P520 فى سبيل الله } [ البقرة : 273 ] ودليل قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لأن يأخذ أحدكم حبله فيحتطب خير له من أن يسأله الناس ) بيان ما روى عنه - صلى الله عليه وسلم - من قوله : ( لا تحل الصدقة لذى مرة سوى ) أن معناه الخصوص ؛ لأن قوله تعالى : { للفقراء الذين أحصروا فى سبيل الله لا يستطيعون ضربا فى الأرض } يدل أنه لو زال عنهم الإحصار لقدروا على الضرب فى الأرض ، ودل ذلك على أنهم ذو مرة أقوياء ، وقد أباح لهم تعالى أخذ الصدقة بالفقر خاصة ، وكذلك قوله : ( لأن يأخذ أحدكم حبله فيحتطب ) يدل على هذا المعنى ؛ لأنه لا يقدر على ذلك إلا ذو المرة السوى ، ولم تحرم عليه المسألة . قال الطحاوى : وقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تحل الصدقة لغنى ولا لذى مرة سوى ) رواه سفيان عن سعد بن إبراهيم ، عن ريحان بن يزيد ، عن عبد الله بن عمرو ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - ، ورواه أبو بكر ابن عياش ، عن أبى حصين ، عن سالم بن أبى الجعد ، عن أبى هريرة ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فذهب قوم إلى الأخذ بهذا الحديث ، وقالوا : لا تحل الصدقة لذى مرة سوى ، وجعلوه كالغنى . هذا قول الشافعى ، وإسحاق ، وأبى 
ms1068	 ثور ، وأبى عبيد ، ذكره ابن المنذر ، وذكر ابن القصار أنه قول عبد الله بن عمرو ، راوى الحديث عن النبى - صلى الله عليه وسلم - . وخالفهم آخرون فقالوا : كل فقير من قوى وزمن فالصدقة له حلال ، وتأولوا قوله : ( لا تحل الصدقة لغنى ولا لذى مرة سوى ) لأن معناه الخصوص ، هذا قول الطبرى ، قال : إنه لا خلاف بين جميع علماء الأمة أن الصدقة المحرمة التى يكون أصلها محبوسا PageV03P521 وغلتها صدقة على الغنى والفقير أنه يجوز للأغنياء أخذها وتملكها ، فمعلوم بذلك أن الصدقات التطوع لم تدخل فى هذا الحديث ، وإنما عنى بها الصدقات المفروضة للفقراء فى بعض الأحوال ، ولذلك أجمعوا على أن غنيا فى بلده لو كان فى سفر فذهبت نفقته ، فلم يجد ما يتحمل به إلى بلده أن له أن يأخذ من الصدقة المفروضة ما يتحمل به إلى موضع ماله ، فمعلوم بذلك أن الحديث معناه الخصوص ، وأنه معنى به من الصدقة المفروضة بعضها لما ذكرناه ، ولأن الله قد جعل فى الصدقة المفروضة حقا لصنوف من الأغنياء وهم المجاهدون فى سبيل الله ، والعاملون عليها ، وأبناء السبيل الذين لهم ببلدهم غنى ، وهم منقطع بهم فى سفرهم ، فكذلك ذو المرة السوى فى حال تعذر الكسب عليه ، جاز له الصدقة المفروضة ، فأما التطوع منها ففى كل الأحوال . وقال الطحاوى : لا تحرم الصدقة بالصحة إذا أراد بها سد فقره ، وإنما تحرم عليه إذا أراد بها التكثر والاستغناء ، يدل على ذلك ما رواه شعبة عن عبد الملك بن عمير ، عن زيد بن عقبة ، قال : سمعت سمرة بن جندب ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( المسائل كدوح يكدح بها الرجل وجهه ، فمن شاء أبقى على وجهه ، ومن شاء تركه ، إلا أن يسأل ذا سلطان أو فى أمر لا يجد منه بدا ) قد أباح فى هذا الحديث المسألة فى كل أمر لابد من المسألة فيه ، وذلك إباحة المسألة بالحاجة لا بالزمانة . وروى يحيى بن سعيد عن مجالد ، عن الشعبى ، عن وهب ين خنبش ، قال : جاء رجل إلى النبى - عليه السلام 
ms1069	 - ، وهو PageV03P522 واقف بعرفة فسأله رداءه ، فأعطاه إياه ، فذهب به ثم قال النبى : ( إن المسألة لا تحل إلا من فقر مدقع أو غرم مفظع ، ومن سأل الناس ليثرى به ، فإنه خموش فى وجهه ، ورضف يأكله من جهنم ، إن قليل فقليل ، وإن كثير فكثير ) ، فأخبر - صلى الله عليه وسلم - فى هذا الحديث أن المسألة تحل بالفقر والغرم ، ولا يختلف فى ذلك حال الزمن والصحيح . وكانت المسألة التى أباحها النبى - صلى الله عليه وسلم - ، هى للفقر لا لغيره وكان تصحيح الأخبار عندنا يوجب أن من قصد إليه النبى - صلى الله عليه وسلم - ، بقوله : ( لا تحل الصدقة لذى مرة سوى ) هو غير من استثناه فى هذه الأحاديث ، وأن الذى تحرم عليه الصدقة من الأصحاء ، هو الذى يريد أن يكثر ماله بالصدقة ، حتى تصح هذه الآثار وتتفق معانيها ، ولا تتضاد ، وتوافق معنى الآية المحكمة ، وهى قوله تعالى : { إنما الصدقات للفقراء والمساكين } [ التوبة : 60 ] الآية ؛ لأن كل من وقع عليه اسم صنف من تلك الأصناف فهو من أهل الصدقة التى جعلها الله لهم فى كتابه وسنة رسوله زمنا كان أو صحيحا ، وهذا الذى حملنا عليه وجوه هذه الآثار هو قول أبى حنيفة وأبى يوسف ومحمد . قال المؤلف : وهو قول مالك أيضا ، وروى المغيرة عنه أنه يعطى القوى البدن من الزكاة ولا يمنع لقوة بدنه ، من ( المجموعة ) . * * *(@)(@@) | 51 - باب خرص التمر(@)(@@) / 70 - فيه : أبو حميد ، غزونا مع رسول الله غزوة تبوك ، فلما جاء وادى القرى إذا امرأة فى حديقة لها ، فقال - صلى الله عليه وسلم - لأصحابه : PageV03P523 ( اخرصوا ) ، وخرص رسول الله عشرة أوسق ، فقال لها : ( أحصى ما يخرج منها ) ، فلما أتينا تبوك ، قال : ( أما إنها ستهب الليلة ريح شديدة ، فلا يقومن أحد ، ومن كان معه بعير فليعقله ) ، فعقلناها وهبت ريح شديدة ، فقام رجل فألقته بجبل طىء ، وأهدى ملك أيلة للنبى - صلى الله عليه وسلم - ، بغلة بيضاء ، وكساه بردا وكتب له ببحرهم ، فلما أتى وادى القرى ، قال للمرأة : ( كم جاء حديقتك ) ؟ قالت : عشرة أوسق ، خرص رسول الله ، فقال - صلى الله عليه وسلم 
ms1070	 - : ( إني متعجل إلى المدينة ، فمن أراد منكم أن يتعجل معى فليتعجل ) ، فلما قال ابن بكار : كلمة معناها : أشرف على المدينة ، قال : ( هذه طابة ) ، فلما رأى أحدا ، قال : ( هذا جبيل يحبنا ونحبه ، ألا أخبركم بخير دور الأنصار ) ؟ قالوا : بلى ، قال : ( دور بنى النجار ، ثم دور بنى عبدالأشهل ، ثم دور بنى ساعدة ، أو دور بنى الحارث ابن الخزرج ، وفي كل دور الأنصار ، يعنى خيرا ) . قال الطحاوى : ذهب قوم إلى أن الثمرة التى يجب فيها العشر تخرص وهى رطب تمرا فيعلم مقدارها فتسلم إلى أربابها ويملك بذلك حق الله فيها ويكون عليه مثلها مكيلة ذلك تمرا ، وكذلك يفعل بالعنب ، واحتجوا بحديث أبى حميد ، وفيه أن النبى - صلى الله عليه وسلم - ، خرصها وقال لأصحابه : ( اخرصوا ) ، وأنه بعث عبد الله بن رواحة إلى خيبر فخرص عليهم النخل أول ما يطيب الثمر . PageV03P524 قال ابن المنذر : ممن كان يرى الخرص : عمر بن الخطاب ، والقاسم بن محمد ، والحسن البصرى ، وعطاء ، والزهرى ، ومالك ، والشافعى ، وأبو ثور ، وعامة أهل العلم ، وخالف ذلك أبو حنيفة وأصحابه ، وقالوا : ليس فى شىء من الآثار المروية بالخرص أن الثمرة كانت رطبا فى وقت ما خرصت ، وكيف يجوز أن تكون رطبا ، فيجعل لصاحبها فيها حق الله بمكيلة ذلك تمرا يكون عليه نسيئة ، وقد نهى رسول الله عن ذلك . قال الطحاوى : ووجه الخرص عندنا إنما أريد بخرص ابن رواحة ليعلم مقدار ما فى أيدى كل قوم من الثمار ، فيؤخذ منه بقدره وقت الصرام لا أنهم يملكون شيئا مما يجب لله ببدل ، لا يؤخذ منهم ذلك الوقت ، ويدل على ذلك حديث أبى حميد الساعدى ، وهو قوله : ( فخرصها رسول الله وخرصناها عشرة أوسق ، وقال : أحصها حتى نرجع إليك ، إن شاء الله ) ، فدل هذا أنها لم تملك بخرصهم إياها ما لم تكن مالكة له قبل ذلك ، وإنما أرادوا أن يعلموا مقدار ما فى نخلها ، ثم يأخذون منها الزكاة وقت الصرام على حسب ما يجب فيها ، هذا معنى الخرص عندنا . قالوا : وقد قيل فى الخرص أنه كان فى أول الزمان 
ms1071	 على ما قال أهل المقالة الأولى من تمليك الخراص أصحاب الثمار حق الله فيها ، وهى رطب ، ببدل يأخذونه منهم تمرا ، ثم نسخ ذلك بنسخ الربا والمزابنة ، قال غيره : وقالوا : إن الخرص لا يوجب العلم والإحاطة ، وقد يختلف فهو كالتبخيت والظن اللذين لا يجوز الحكم بهما . قال ابن القصار : وما هرب منه أبو حنيفة من تضمين أرباب PageV03P525 الأموال حق الفقراء ، فإن أصحاب مالك ، وأصحاب الشافعى لا يضمنون أرباب الأموال ، لأن الثمرة لو تلفت بعد الخرص لم يضمنهم شيئا . قال ابن المنذر : أجمع من يحفظ عنه العلم أن الخارص إذا خرص التمر ، ثم أصابته جائحة لا شىء عليه إذا كان ذلك قبل الجداد . قال ابن القصار : لأننا نخرصها حتى يتصرف أصحاب الثمار بالأكل والبيع وغير ذلك إن اختاروا ، فحينئذ يضمنون حق الفقراء ، لأننا لو منعناهم من التصرف لحقتهم المشقة والضرر ، ولو أبحنا لهم التصرف نقص حق الفقراء ، فكان الحظ فى خرصها عليهم ليعلم مقدار ما يجب للفقراء ، فإن سلمت أخذنا القدر الذى يجب لهم ، إلا أن يتصرفوا فيها فحينئذ يضمنون . ومن الحجة لنا أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، نهى عن المزابنة ، وأرخص فى العرايا أن تباع بخرصها ، فأجاز البيع إذا لم يقصد به المزابنة فى الخرص ليعلم حظ المساكين ويحفظ عليهم وليس ببيع ، والخرص أولى أن يجوز ، وقد ثبت ذلك عن عائشة ، فقالت : ( خرص النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، لئلا يتلف حق المساكين ، وليحصى الزكاة قبل أن تؤكل ) ، لأنه لو منع رب المال من الاستمتاع بماله لأدى ذلك الإضرار به ، فكان فى الخرص رفق برب المال والفقراء . وأما قولهم : فإن الخرص منسوخ بنسخ الربا ، فالجواب : أن بعض آية الربا منسوخة بالخرص ومخصوصة به كما خصت الحوالة من بيع الدين بالدين ، والقرض من بيع الذهب والفضة بمثلهما إلى PageV03P526 أجل ، والإقالة والشركة من بيع الطعام قبل قبضه ، وكذلك العرية وبيعها من جملة المزابنة حين لم يقصد بها المغابنة والمكايسة ، والخرص ليس بربا لأنه لا نبيع شيئا بأكثر منه ، وإنما هو ليعرف حق المساكين 
ms1072	 ، وقد أنفذ الأئمة بعد النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، الخراص ، وجرى العمل بذلك ، فهى سنة معمول بها . وأما قولهم : فإن الخرص ظن ، فإن الحكم قد ورد فى الشريعة بغالب الظن كثيرا مع جواز وقوع الاختلاف فيه ، وعدم الإحاطة ، ألا ترى أن الحكم بقيم المتلفات إنما هو بالاجتهاد ، وكذلك أمور الديانات المستدل عليها من العقليات والشرعيات قد صار أكثرها معرضا للخلاف ومنازعة العقلاء ، ولم يجب مع ذلك بطلان الاستدلال ، ولأن اختلاف المستدلين إنما هو لخطأ فى الاستدلال ، وكذلك حكم الحاكم قد يجوز مع الخطأ ، ولم يجب لذلك بطلان حكمه . وأما خرص العنب فإنما هو بحديث عتاب بن أسيد ، رواه عبد الرحمن بن إسحاق ، وابن عيينة ، عن الزهرى ، عن سعيد بن المسيب ، مرسل عن عتاب بن أسيد ، قال : أمرنى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن أخرص العنب وآخذ زكاته زبيبا ، كما تؤخذ زكاة النخيل تمرا . وأجمعوا أن الخرص فى أول ما يطيب الثمر ويزهى بصفرة أو حمرة ، وكذلك العنب إذا جرى فيه الماء وصلح للأكل ، واختلفوا فيما يأكله الرجل من ثمره وزرعه قبل الحصاد والجداد ، هل يحسب PageV03P527 عليه أم لا ؟ فقال مالك ، والثورى ، وأبو حنيفة ، وزفر : يحسب عليه ذلك ، وقال الليث ، والشافعى : لا يحسب عليه ، ويترك له الخارص ما يأكله أهله رطبا ولا يخرصه ، والحجة لهما ما رواه الثورى عن يحيى بن سعيد ، عن بشير بن يسار ، قال : كان عمر بن الخطاب يأمر الخراص أن يخففوا ، وأن يرفعوا عنهم قدر ما يأكلون . قال الشافعى : قوله تعالى : { وآتوا حقه يوم حصاده } [ الأنعام : 141 ] يدل أنه لا يحتسب بالمأكول قبل الحصاد ، وحمل مالك ومن وافقه قوله تعالى : { وآتوا حقه يوم حصاده } على العموم ، أى آتوا حق جميع المأكول والباقى . قال المهلب : فيه من الفقه : أن الإمام يدرب أصحابه ويعلمهم أمور الدنيا كما يعلمهم أمور الآخرة ، وفيه : من علامات النبوة ، لأنه أخبر - صلى الله عليه وسلم - عن الريح التى هبت قبل كونها ، وهذا لا يعلم إلا بالوحى ، وفيه : جواز قبول هدايا المشركين ، وسيأتى مذاهب العلماء 
ms1073	 فى ذلك فى كتاب الهبة ، إن شاء الله . وقوله : ( جبل يحبنا ونحبه ) يعنى أهل الجبل ، لقوله تعالى : { واسأل القرية التى كنا فيها } [ يوسف : 82 ] يريد أهلها ، قال الخطابى : فحمل الكلام على عمومه وحقيقته أولى من حمله على المجاز وتخصيصه من غير دليل ، وقد ثبت ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ارتج حراء تحته ، فقال : اثبت ، فليس عليك إلا نبى أو . . . . . فسكن ) . وأخبره اللحم المسموم أنه مسموم ، فلم ينكر حب الجبل . PageV03P528(@)(@@) | 52 - باب العشر فيما يسقى من ماء السماء والماء الجارى ولم ير عمر بن عبد العزيز فى العسل شيئا(@)(@@) / 71 - فيه : ابن عمر ، قال - صلى الله عليه وسلم - : ( فيما سقت السماء والعيون ، وكان عثريا العشر ، وفيما سقى بالنضح نصف العشر ) . قال أبو عبيد : العثرى والعذى ما سقته السماء ، وما سقته الأنهار والعيون فهو سيح وغيل ، والبعل : ما شرب بعروقه من الأرض من غير سقى سماء ولا غيرها ، والنضح ما سقى بالسواقى ، وقال غيره : وأجمع العلماء على القول بظاهر هذا الحديث فى المقدار المأخوذ ، وذلك العشر فى البعل وفيما سقت العيون والأنهار ، لأن المؤنة فيه قليلة ، وما سقى بالدلو فنصف العشر فى الحبوب والثمار التى تجب فيها الزكاة على ما نذكره ، إن شاء الله ، فأما مقدار المأخوذ منه فهو فى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة ) . واتفق جمهور العلماء بالحجاز والعراق والشام على أن التأويل عندهم فى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( فيما سقت السماء والعيون العشر ، وفيما سقى بالنضح نصف العشر ) إذا كان الذى سقته السماء خمسة أوسق ، وهو مثل قوله : ( فى الرقة ربع العشر ) مع قوله : ( ليس فيما دون خمس أواق صدقة ) ، لأنا نقضى بالخاص على العام ، والعام قوله : ( فيما سقت السماء العشر ) ، وقوله : ( وفى الرقة ربع العشر ) ، والخاص قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( ليس فيما دون خمسة أوسق PageV03P529 صدقة ، وليس فيما دون خمس أواق صدقة ) هذا قول مالك ، والثورى ، والأوزاعى ، والليث ، وأبى يوسف ، ومحمد ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبى ثور ، وقال النخعى وأبو حنيفة وزفر : الزكاة 
ms1074	 فى كل ما أخرجت الأرض من قليل ذلك وكثيره العشر ، أو نصف العشر ، ولم يعتبروا خمسة أوسق فى مقدار المأخوذ منه ، وهذا خلاف السنة والعلماء ، وقد تناقض أبو حنيفة فى هذه المسألة ، لأنه استعمل المجمل والمفسر فى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( فى الرقة ربع العشر ) مع قوله : ( ليس فيما دون خمس أواق صدقة ) ولم يستعمله فى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( فيما سقت السماء العشر ) مع قوله : ( ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة ) وكان يلزمه القول به . ولا زكاة فى العسل عند مالك والشافعى ، وهو مذهب ابن عمر ، وقال أبو حنيفة : فيه العشر ، وقال ابن المنذر : وليس فى وجوب الزكاة فيه خبر يثبت عن النبى ، ولا إجماع ، فلا زكاة فيه . * * *(@)(@@) | 53 - باب ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة(@)(@@) / 72 - فيه : أبو سعيد ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ليس فيما أقل من خمسة أوسق صدقة ، ولا فى أقل من خمسة من الإبل صدقة ، ولا فى أقل من خمس أواق من الورق صدقة ) . قال أبو عبد الله ، البخارى : هذا تفسير الأول ؛ لأنه لم يوقت فى الأول ، يعنى حديث ابن عمر : ( . فيما سقت السماء العشر ) ، PageV03P530 وبين فى هذا ووقت ، فالزيادة مقبولة ، والمفسر يقضى على المجمل إذا رواه أهل الثبت ، كما روى الفضل بن عباس ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، لم يصل فى الكعبة . وقال بلال : قد ( صلى ) فأخذ بقول بلال ، وترك قول الفضل . قال المؤلف : هذا الذى رواه البخارى عليه أئمة الفتوى بالأمصار ، وأن الخمسة الأوسق هو بيان المقدار المأخوذ منه العشر ، أو نصف العشر ، وشذ أبو حنيفة وزفر فى ذلك ، وقيل : أنهما خالفا الإجماع ، فأوجبا العشر أو نصف العشر فى قليل ما تخرجه الأرض وكثيره ، وخالفه صاحباه فى ذلك . وقال ابن القصار : الحجة عليه أن ما طريقه المواساة فى الصدقات يقتضى أوله حدا ونصابا كالذهب والفضة والماشية ، والنصاب إنما وضع فى المال لمبلغ الحد الذى يحمل المواساة من غير إجحاف لرب المال ، ولا تعذر عليه ، وخالف أيضا أبو حنيفة معنى آخر 
ms1075	 من هذا الحديث ، فأوجب العشر أو نصف العشر فى البقول والرياحين والفواكه ، وما لا يوسق كالرمان والتفاح والخوخ وشبه ذلك ، والجمهور على خلافه لا يوجبون الزكاة إلا فيما يوسق ويقتات ويدخر ، قال مالك : السنة عندنا فى الحبوب التى يدخرها الناس ويأكلونها ، أن يؤخذ منها العشر ، أو نصف العشر إذا بلغ ذلك خمسة أوسق والوسق : ستون صاعا ، والصاع : أربعة أمداد بمد النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وما زاد على خمسة أوسق ففيه الزكاة بحساب ذلك ، قال : والحبوب التى فيها الزكاة : الحنطة والشعير ، والسلت ، PageV03P531 والذرة ، والدخن ، والأرز ، والحمص ، والعدس ، والجلبان ، واللوبيا ، والفول ، والجلجلان ، وما أشبه ذلك من الحبوب التى تصير طعاما يؤخذ منها الزكاة بعد أن يصير حبا ويحصد ، والناس مصدقون فيما رفعوه من ذلك ، ولا زكاة فى البقول والخضر كلها والتوابل . قال ابن القصار : لم ينقل عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أحد بالحجاز أنه أخذ من البقول والفواكه الزكاة ، ومعلوم أنها كانت عندهم بالمدينة ، وأهل المدينة متفقون على ذلك عاملون به إلى وقتنا هذا ومحال أن يكون فى ذلك زكاة ، ولا تؤخذ مع وجود هذه الأشياء عندهم وحاجتهم إليها ، ولو أخذ منها مرة واحدة لم يجز أن يذهب عليهم حتى يطبقوا على خلافه إلى هذه الغاية . * * * 54 - باب أخذ صدقة التمر عند صرام النخل وهل يترك الصبى فيمس تمر الصدقة ؟ / 73 - فيه : أبو هريرة ، قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يؤتى بالتمر عند صرام النخل ، فيجىء هذا بتمره ، وهذا بتمره ، حتى يصير عنده كوما من تمر ، فجعل الحسن والحسين يلعبان بذلك التمر ، فأخذ أحدهما تمرة فجعلها فى فيه ، فنظر إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأخرجها من فيه ، فقال : ( أو ما علمت أن آل محمد - صلى الله عليه وسلم - لا يأكلون الصدقة ) . قال بعض أهل العلم : سنة أخذ صدقة التمر عند جداده ، لقوله تعالى : { وآتوا حقه يوم حصاده } [ الأنعام : 141 ] ، فإن أخرجها عند محلها فسرقت PageV03P532 أو سقطت فقال مالك وأبو حنيفة : يجزئ عنه ، وهو قول الحسن البصرى ، وقال الزهرى ، والثورى 
ms1076	 ، وأحمد : هو ضامن لها حتى يضعها مواضعها . وقال الشافعى : إن كان بقى له من ماله ما فيه زكاة زكاه ، وحجة القول الأول أن إخراجها موكول إليه ، وهو مؤتمن على إخراجها ، فإذا أخرجها من ماله وجعلت فى يده جعلت يده كيد الساعى ، وقد اتفقنا أن يد الساعى يد أمانة ، فإذا قبض الزكاة ولم يفرط فى دفعها وتلفت بغير صنعه لم يضمن ، فكذلك رب المال ، لأن الزكاة ليست متعلقة بذمته ، وإنما تجب فى ماله ، وإذا أخر إخراج الزكاة ، حتى هلكت ، فقال مالك ، وأبو حنيفة ، والشافعى : إذا أمكن الأداء بعد حلول الحول وفرط حتى هلك المال فعليه الضمان . قال المهلب : وفيه من الفقه : دفع الصدقات إلى السلطان ، وفيه : أن المسجد قد ينتفع به فى أمر جماعة المسلمين لغير الصلاة ، ألا ترى أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جمع فيه الصدقات وجعله مخزنا لها ، وكذلك أمر أن يوضع فيه مال البحرين وأن يبات عليه حتى قسمه فيه ، وكذلك كان يقعد فيه للوفود والحكم بين الناس ، ومثل ذلك مما هو أبين منه لعب الحبشة بالحراب ، وتعلم المثاقفة ، وكل ذلك إذا كان شاملا لجماعة المسلمين ، وإذا كان العمل لخاصة الناس فيكره مثل الخياطة والجزارة ، وقد كره قوم التأديب فى المسجد ، لأنه خاص ، ورخص فيه آخرون لما يرجى من نفع تعلم القرآن فيه ، وفيه : جواز دخول الأطفال فى المسجد واللعب فيه بغير ما يسقط حرمته إذا PageV03P533 كان الأطفال ممن إذا نهوا انتهوا ، وفيه : أنه ينبغى أن يجنب الأطفال ما يجنب الكبار من المحرمات ، وفيه : أن الأطفال إذا نهوا عن الشىء يجب أن يعرفوا لأى شىء نهوا عنه ، ليكبروا على العلم ليأتى عليهم وقت التكليف وهم على علم من الشريعة . وقال الطبرى : وفيه الدليل على أن لأولياء الصغار المعاتبة وتجنيبهم التقدم على ما يجب على الأصحاء البالغين الانزجار عنه ، والحول بينهم وبين ما حرم الله على عباده فعله ، وذلك أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، استخرج التمرة من الصدقة من فى الحسن ، وهو طفل لا تلزمه الفرائض 
ms1077	 ، ولم تجر عليه الأقلام ، ولا شك أنه لو أكل تمر جميع الصدقات لم تلزمه تبعة عند الله ، وإن لزم ماله غرمه ، فلم يخله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يأكل لا من أجل ما كان يلزمه من ضمن ذلك ، ولكن من أجل أنه كان مما حرم الله على أهل التكليف من أهل بيته ، فبان بذلك أن الواجب على ولى الطفل والمعتوه إن رآه قد تناول خمرا يشربها ، أو لحم خنزير يأكله ، أو مالا لغيره ليتلفه أن يمنعه من فعله ، ويحول بينه وبين ذلك . وفيه : الدليل الواضح على صحة قول القائلين أن على ولى الصغيرة المتوفى عنها زوجها أن يجنبها الطيب والزينة والمبيت عن المسكن الذى تسكنه والنكاح ، وجميع ما يجب على البوالغ المعتدات اجتنابه ، وخطأ قول من قال : ليس ذلك على الصغيرة اعتلالا منهم أنها غير متعبدة بشىء من الفرائض ، لأن الحسن كان لا تلزمه الفرائض ، فلم يكن لإخراج التمرة من فيه معنى إلا من أجل ما كان على النبى من منعه ما على المكلفين الامتناع منه من أجل أنه وليه . PageV03P534(@)(@@) | 55 - باب من باع ثماره أو نخله أو أرضه أو زرعه وقد وجب فيه العشر أو الصدقة فأدى الزكاة من غيره أو باع ثماره ولم تجب فيه الصدقة وقول النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تبيعوا الثمرة حتى يبدو صلاحها ) ، فلم يحظر البيع بعد الصلاح على أحد ولم يخص من وجبت عليه الزكاة ممن لم تجب .(@)(@@) / 74 - وفيه : ابن عمر ، نهى النبى - صلى الله عليه وسلم - عن بيع الثمرة حتى يبدو صلاحها ، وكان إذا سئل عن صلاحها ، قال : ( حتى تذهب عاهتها ) . / 75 - وفيه : أنس ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - نهى عن بيع الثمار حتى تزهى قال : وما تزهى ؟ قال : حتى تحمار . اختلف العلماء فى هذه المسألة ، فقال مالك : من باع أصل حائطه أو أرضه ، وفى ذلك زرع أو ثمر قد بدا صلاحه وحل بيعه ، فزكاة ذلك التمر على البائع إلا أن يشترطها على المبتاع ، ووجه قوله أن المراعاة فى الزكاة إنما 
ms1078	 تجب بطيب الثمرة ، فإذا باعها ربها وقد طاب أولها فقد باع ماله ، وحصة المساكين معه ، فيحمل على أنه قد ضمن ذلك ويلزمه . وقال أبو حنيفة : المشترى بالخيار بين إنفاذ البيع ورده ، فالعشر مأخوذ من الثمرة من يد المشترى ، ويرجع على البائع بقدر ذلك ، ووجه قوله فى العشر مأخوذ من الثمرة ، لأن سنة الساعى أن يأخذ الزكاة من كل ثمرة يجدها ، فوجب الرجوع على البائع بقدر ذلك ، كالعيب الذى يرجع بقيمته ، وقال الشافعى فى أحد قوليه : إن البيع فاسد ، لأنه باع ما يملك وما لا يملك ، وهو نصيب المساكين PageV03P535 ففسدت الصفقة ، وعلى هذا القول رد البخارى بقوله فى هذا الباب فلم يحظر البيع بعد الصلاح على أحد ، ولم يخص من وجبت عليه الزكاة ممن لم تجب ، والشافعى منع البيع بعد الصلاح فخالف إباحة النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، لبيع الثمار إذا بدا صلاحها ، واتفق مالك وأبو حنيفة والشافعى أنه إذا باع أصل الثمرة وفيها ثمر لم يبد صلاحه أن البيع جائز ، والزكاة على المشترى لقوله تعالى : { وآتوا حقه يوم حصاده } [ الأنعام : 141 ] وأما الذى ورد فيه نهى النبى عن بيع الثمرة حتى يبدو صلاحها هو بيع الثمرة خاصة دون الأصل ، لأنه يخشى عليه أن لا تتم الثمرة ، فيذهب مال المشترى فى غير عوض ، وإن ابتاع رقبة الثمرة ، وإن كان فيها ثمر لم يبد صلاحه ، فهو جائز ، لأن البيع إنما وقع على الرقبة لا ثمرتها التى لم تظهر بعد ، فهذا الفرق بينهما . * * *(@)(@@) | 56 - باب هل يشترى الرجل صدقته ؟ ولا بأس أن يشترى صدقه غيره لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - إنما نهى المتصدق خاصة عن الشراء ولم ينه غيره(@)(@@) / 76 - فيه : ابن عمر ، أن عمر تصدق بفرس فى سبيل الله ، فوجده يباع ، فأراد أن يشتريه ، ثم أتى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فاستأمره ، فقال : PageV03P536 ( لا تعد فى صدقتك ) ، فبذلك كان ابن عمر لا يترك أن يبتاع شيئا تصدق به إلا جعله صدقة . وقال عمر : حملت على فرس فى سبيل الله ، فأضاعه الذى كان عنده ، فأردت 
ms1079	 أن أشتريه ، وظننت أنه يبيعه برخص ، فسألت النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( لا تشتره ، ولا تعد فى صدقتك ، وإن أعطاكه بدرهم ، فإن العائد فى صدقته كالعائد فى قيئه ) . كره أكثر العلماء شراء الرجل صدقته لحديث عمر فى الفرس ، وهو قول مالك ، والليث ، والكوفيين ، والشافعى ، وسواء عندهم صدقة الفرض أو التطوع ، فإن اشترى أحد صدقته لم يفسخ بيعه ، والأولى به التنزه عنها ، وكذلك قولهم فيما يخرجه المكفر عن كفارة اليمين مثل الصدقة سواء . قال ابن المنذر : ورخص فى شراء الصدقة : الحسن ، وعكرمة ، وربيعة ، والأوزاعى ، وقال ابن القصار : قال قوم : لا يجوز لأحد أن يشترى صدقته ، ويفسخ البيع ، ولم يذكر قائلى ذلك ، ويشبه أن يكونوا أهل الظاهر ، وحجة من لم يفسخ البيع أن الصدقة راجعة إليه بمعنى غير معنى الصدقة ، كما خرج لحم بريرة ، وانتقل عن معنى الصدقة المحرمة على النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، إلى معنى الهدية المباحة له . قال ابن القصار : وقد قال - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تحل الصدقة لغنى إلا لخمسة ) وذكر منهم من اشتراها بماله ، ولم يفرق بين أن يكون المشترى لها صاحبها أو غيره ، ورواه أبو سعيد الخدرى ، وقد تقدم فى باب قوله تعالى : { وفى الرقاب } [ البقرة : 177 ] قبل هذا . PageV03P537 وأجمعوا أن من تصدق بصدقة ثم ورثها أنه حلال له ، وروى سفيان ، عن عبد الله ابن عطاء ، عن ابن بريدة ، عن أبيه ، أن امرأة جاءت إلى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فقالت : يا رسول الله ، إنى تصدقت على أمى بجارية وإنها ماتت ، قال : ( وجب أجرك ، وردها عليك الميراث ) ، فإن قيل : فلم كرهتم شراءه إياها ؟ . قيل : لئلا يحابيه الذى تصدق عليه بها فيصير عائدا فى بعض صدقته ، لأن العادة أن الذى تصدق عليه بها يسامحه إذا باعها ، وقد أخبر النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فى لحم بريرة أنه إذا كانت الجهة التى يأخذ بها الإنسان غير جهة الصدقة جاز ذلك ، ومن ملكها بماله لم يأخذها من جهة الصدقة ، فدل هذا المعنى أن النهى فى حديث عمر فى 
ms1080	 الفرس محمول على وجه التنزه لا على التحريم ، لأن المتصدق عليه بالفرس لما ملك بيعه من سائر الأجانب ، وجب أن يملكه من المتصدق عليه ، دليله إن وهب له جاز أن يشتريه الواهب . وقال الطبرى : معنى حديث عمر فى النهى عن شراء صدقة التطوع خاصة ، لأنه لا صدقة فى الخيل ، فيقال : إن الفرس الذى تصدق به عمر كان من الصدقة الواجبة ، وصح أنه لم يكن حبيسا لأنه لو كان حبيسا لم يكن ليباع ، فعلم أنه كان مما تطوع به عمر . قال غير الطبرى : ولا يكون الحبس إلا لينفق عليه المحبس من ماله ، وإذا خرج خارج إلى العدو دفعه إليه مع نفقته ، على أن يغزو به ويصرفه إليه ، فيكون موقوفا على مثل ذلك ، فهذا لا يجوز بيعه بإجماع ، وأما إذا جعله فى سبيل الله وملكه الذى دفعه إليه ، فهذا يجوز بيعه . PageV03P538 قال الطبرى : والدليل على جواز شراء صدقة الفرض وصحة البيع فيها ما ثبت عن الرسول فيمن وجبت عليه سن من الإبل فلم تكن عنده ، وكان عنده دونها أو فوقها أن يأخذ ما وجد ويرد دراهم أو غنما ، إن كان أخذ أفضل من الذى له ، وإن كان الذى وجد عنده دون ، أن يأخذه ويلزمه دراهم ، أو غنما وهذا لا شك أخذ عوض وبدل من الواجب على رب المال ، وإذا جاز تملك الصدقة بالشراء قبل خروجها من يد المتصدق بعوض ، فحكمها بعد القبض كذلك ، وبنحو ذلك قال جماعة من العلماء ، حدثنا محمد ابن بزيع ، حدثنا بشر بن مفضل ، عن الأشعث ، أن الحسن حدثهم أن عمر بن الخطاب كان لا يكره أن يشترى الرجل صدقته إذا خرجت من يد صاحبها إلى غيره ، وهو قول الحسن ، وابن سيرين ، فأما إن رجعت إلى المتصدق صدقته بميراث ، أو هبة من المتصدق عليه ، أو غيره فإنه لا يكره له تملكها ، ولا يكون عائدا فى صدقته لحديث بريرة ، وسيأتى الكلام فى حديث عمر فى كتاب الجهاد باب إذا حمل على فرس فى سبيل الله فرآها تباع ، وفى كتاب الأوقاف 