ms461	 يشكون في الفتح لرؤيا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه حلق رأسه ، وأنه دخل البيت ، فأخذ مفتاح الكعبة ، وعرف مع المعرفين ! فلما رأوا الصلح دخل الناس من ذلك أمر عظيم حتى كادوا يهلكون . فبينا الناس على ذلك قد اصطلحوا والكتاب لم يكتب ، أقبل أبو جندل بن سهيل ، قد أفلت يرسف في القيد متوشح السيف خلا له أسفل مكة ؛ فخرج من أسفلها حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يكاتب سهيلا ، فرفع سهيل رأسه فإذا بابنه أبي جندل ، فقام إليه سهيل فضرب وجهه بغصن شوك وأخذ بلبته وصاح أبو جندل بأعلى صوته : يا معشر المسلمين ، أرد إلى المشركين يفتنونني في ديني ؟ فزاد المسلمين ذلك شرا إلى ما بهم ، وجعلوا يبكون لكلام أبي جندل . قال : يقول حويطب بن عبد العزى لمكرز بن حفص : ما رأيت قوما قط اشد حبا لمن دخل معهم من أصحاب محمد لمحمد وبعضهم لبعض ! أما إني أقول لك لا تأخذ من محمد نصفا أبدا بعد هذا اليوم ، حتى يدخلها عنوة ! فقال مكرز : أنا أرى ذلك . وقال سهيل : هذا أول ما قاضيتك عليه ، ردوه ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنا لم نقض الكتاب بعد . فقال سهيل : والله لا أكاتبك على شيء حتى ترده إلي . فرده رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم سهيلا أن يتركه فأبى سهيل ، فقال مكرز بن حفص وحويطب : يا محمد ، نحن نجيره لك . فأدخلاه فسطاطا فأجاراه ، وكف أبوه عنه . ثم رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوته فقال : يا أبا جندل ، اصبر واحتسب ، فإن الله جاعل لك ولمن معك فرجا ومخرجا ! إنا قد عقدنا بيننا وبين القوم صلحا ، وأعطيناهم وأعطونا على ذلك عهدا ، وإنا لا نغدر ! وعاد عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، ألست برسول الله ؟ قال : بلى . قال : ألسنا على الحق ؟ قال : بلى . قال : أليس عدونا على الباطل ؟ قال : بلى . قال : فلم نعطي الدنية في ديننا 
ms462	 ؟ قال رسول الله : إني رسول الله ، ولن أعصيه ولن يضيعني . فانطلق PageV02P095 عمر حتى جاء إلى أبي بكر فقال له مثل ما قال للنبي صلى الله عليه وسلم ، فقال أبو بكر : إنه رسول الله ولن يعصيه ولن يضيعه ، ودع عنك ما ترى يا عمر ! قال عمر : فوثبت إلى أبي جندل أمشي إلى جنبه . وسهيل بن عمرو يدفعه ، وعمر يقول : اصبر يا أبا جندل ، فإنما هم المشركون ، وإنما دم أحدهم دم كلب ، وإنما هو رجل وأنت رجل ومعك السيف ! فرجوت أن يأخذ السيف ويضرب أباه ، فضن الرجل بأبيه . فقال عمر : يا أبا جندل ، إن الرجل يقتل أباه في الله ، والله لو أدركنا آباءنا لقتلناهم في الله ، فرجل برجل ! قال : وأقبل أبو جندل على عمر فقال : مالك لا تقتله أنت ؟ قال عمر : نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتله وقتل غيره . قال أبو جندل : ما أنت بأحق بطاعة رسول الله مني ! وقال عمر ورجال معه من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله ، ألم تكن حدثتنا أنك ستدخل المسجد الحرام ، وتأخذ مفتاح الكعبة وتعرف مع المعرفين ؟ وهدينا لم يصل إلى البيت ولا نحن ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما إنكم ستدخلونه ، وآخذ مفتاح الكعبة ، وأحلق رأسي ورءوسكم ببطن مكة ، وأعرف مع المعرفين ! ثم أقبل على عمر فقال : أنسيتم يوم أحد إذ تصعدون ولا تلوون على أحد وأنا أدعوكم في أخراكم ؟ أنسيتم يوم أحد إذ تصعدون ولا تلوون على أحد وأنا أدعوكم في أخراكم ؟ أنسيتم يوم الأحزاب إذ جاؤكم من فوقكم ومن أسفل منكم ، وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر ؟ أنسيتم يوم كذا ؟ وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرهم أمورا - أنسيتم يوم كذا ؟ فقال المسلمون : صدق الله ورسوله يا نبي الله ، ما فكرنا فيما فكرت فيه ، لأنت أعلم بالله وبأمره منا ! فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم عام القضية وحلق رأسه قال : هذا الذي وعدتكم . فلما كان يوم الفتح أخذ المفتاح فقال : ادعوا لي 
ms463	 عمر بن الخطاب ! فقال : هذا الذي قلت لكم . فلما كان في حجة الوداع بعرفة فقال : أي عمر ، هذا الذي قلت لكم ! قال : أي رسول الله ، ما كان فتح في الإسلام أعظم من صلح الحديبية ! وكان أبو بكر الصديق رضي الله عنه يقول : ما كان فتح في الإسلام أعظم من فتح الحديبية ، ولكن الناس يومئذ قصر رأيهم عما كان بين محمد وربه ؛ PageV02P096 والعباد يعجلون ، والله تبارك وتعالى لا يعجل كعجلة العباد حتى تبلغ الأمور ما أراد الله . لقد نظرت إلى سهيل بن عمرو في حجه قائما عند المنحر يقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بدنه ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينحرها بيده ، ودعا الحلاق فحلق رأسه ، وأنظر إلى سهيل يلقط من شعره ، وأراه يضعه على عينيه ، وأذكر إباءه أن يقر يوم الحديبية بأن يكتب بسم الله الرحمن الرحيم ، ويأبى أن يكتب أن محمدا رسول الله ، فحمدت الله الذي هداه للإسلام ؛ وصلوات الله وبركاته على نبي الرحمة الذي هدانا به وأنقذنا به من الهلكة ! قال المسلمون : صدق الله ورسوله يا نبي الله ، ما فكرنا فيما فكرت فيه ، لأنت أعلم بالله وبأمره منا ! فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم عام القضية وحلق رأسه قال : هذا الذي وعدتكم . فلما كان يوم الفتح أخذ المفتاح فقال : ادعوا لي عمر بن الخطاب ! فقال : هذا الذي قلت لكم . فلما كان في حجة الوداع بعرفة فقال : أي عمر ، هذا الذي قلت لكم ! قال : أي رسول الله ، ما كان فتح في الإسلام أعظم من صلح الحديبية ! وكان أبو بكر الصديق رضي الله عنه يقول : ما كان فتح في الإسلام أعظم من فتح الحديبية ، ولكن الناس يومئذ قصر رأيهم عما كان بين محمد وربه ؛ والعباد يعجلون ، والله تبارك وتعالى لا يعجل كعجلة العباد حتى تبلغ الأمور ما أراد الله . لقد نظرت إلى سهيل بن عمرو في حجه قائما عند المنحر يقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بدنه ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms464	 ينحرها بيده ، ودعا الحلاق فحلق رأسه ، وأنظر إلى سهيل يلقط من شعره ، وأراه يضعه على عينيه ، وأذكر إباءه أن يقر يوم الحديبية بأن يكتب بسم الله الرحمن الرحيم ، ويأبى أن يكتب أن محمدا رسول الله ، فحمدت الله الذي هداه للإسلام ؛ وصلوات الله وبركاته على نبي الرحمة الذي هدانا به وأنقذنا به من الهلكة ! فلما حضرت الدواة والصحيفة بعد طول الكلام والمراجعة فيما بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وسهيل بن عمرو ، ولما التأم الأمر وتقارب ، دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يكتب الكتاب بينهم ، ودعا أوس بن خولي يكتب ، فقال سهيل : لا يكتب إلا أحد الرجلين ، ابن عمك علي أو عثمان بن عفان ! فأمر النبي صلى الله عليه وسلم عليا يكتب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اكتب بسم الله الرحمن الرحيم . فقال سهيل : لا أعرف الرحمن ، اكتب كما نكتب باسمك اللهم . فضاق المسلمون من ذلك وقالوا : هو الرحمن . وقالوا : لا تكتب إلا الرحمن . قال سهيل : إذا لا أقاضيه على شيء . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اكتب باسمك اللهم ! هذا ما اصطلح عليه رسول الله . فقال سهيل : لو أعلم أنك رسول الله ما خالفتك ، واتبعتك ، أفترغب عن اسمك واسم أبيك محمد بن عبد الله ؟ فضج المسلمون منها ضجة هي أشد من الأولى حتى ارتفعت الأصوات ، وقام رجال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون : لا نكتب إلا محمد رسول الله ! فحدثني ابن أبي سبرة ، عن إسحاق بن عبد الله ، عن أبي فروة ، عن واقد بن عمرو ، قال : حدثني من نظر إلى أسيد بن حضير وسعد بن عبادة أخذا بيد الكاتب فأمسكاها وقالا : لا تكتب إلا محمد رسول الله ، وإلا فالسيف بيننا ! علام نعطي هذه الدنية في ديننا ؟ فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يخفضهم ويومىء بيده PageV02P097 إليهم : اسكتوا ! وجعل حويطب يتعجب مما يصنعون ، ويقبل على مكرز بن حفص ويقول : ما رأيت قوما أحوط لدينهم من هؤلاء القوم ! فقال رسول الله صلى 
ms465	 الله عليه وسلم : اكتب باسمك اللهم . فنزلت هذه الآية في سهيل حين أبي أن يقر بالرحمن : ' قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى ' . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنا محمد بن عبد الله ، فاكتب ! فكتب : باسمك اللهم ، هذا ما اصطلح عليه محمد بن عبد الله وسهيل بن عمرو ، اصطلحا على وضع الحرب عشر سنين ، يأمن فيها الناس ويكف بعضهم عن بعض ، على أنه لا إسلال ولا إغلال ، وأن بيننا عيبة مكفوفة ؛ وأنه من أحب أن يدخل في عهد محمد وعقده فعل ، وأنه من أحب أن يدخل في عهد قريش وعقدها فعل ؛ وأنه من أتى محمدا منهم بغير إذن وليه رده إليه ، وأنه من أتى قريشا من أصحاب محمد لم ترده ؛ وأن محمدا يرجع عنا عامه هذا بأصحابه ، ويدخل علينا قابل في أصحابه فيقيم ثلاثا ، لا يدخل علينا بسلاح إلا سلاح المسافر ، السيوف في القرب . شهد أبو بكر بن أبي قحافة ، وعمر بن الخطاب ، وعبد الرحمن بن عوف ، وسعد بن أبي وقاص ، وعثمان بن عفا ، وأبو عبيدة بن الجراح ، ومحمد ابن مسلمة ، وحويطب بن عبد العزى ، ومكرز بن حفص بن الأخيف ؛ وكتب ذلك على صدر هذا الكتاب ، فلما كتب الكتاب قال سهيل : يكون عندي ! وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بل عندي ! فاختلفا فكتب له نسخة ، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتاب الأول وأخذ سهيل نسخته ، وكان عنده . ووثبت من هناك خزاعة فقالوا : نحن ندخل في عهد محمد وعقده ، ونحن على من وراءنا من قومنا . ووثبت بنو بكر فقالوا : نحن ندخل مع قريش في عهدها وعقدها ، ونحن على من وراءنا من قومنا . فقال حويطب لسهيل : بادأنا أخوالك بالعداوة وقد كانوا يستترون منا ، قد دخلوا في عهد محمد وعقده ! قال سهيل : ما هم إلا كغيرهم ، هؤلاء أقاربنا ولحمنا قد دخلوا مع محمد ، قوم اختاروا لأنفسهم أمرا فما نصنع بهم ؟ قال حويطب : نصنع بهم أن ننصر عليهم حلفاءنا بني بكر . قال سهيل : إياك 
ms466	 أن تسمع هذا منك بنو بكر ! فإنهم أهل شؤم ، فيقعوا بخزاعة PageV02P098 فيغضب محمد لحلفائه ، فينقض العهد بيننا وبينه . قال حويطب : حظوت والله أخوالك بكل وجه ! فقال سهيل : ترى أخوالي أعز علي من بني بكر ؟ ولن والله لا تفعل قريش شيئا إلا فعلته ، فإذا أعانت بني بكر على خزاعة فإنما أنا رجل من قريش ، وبنو بكر أقرب إلي في قدم النسب ، وإن كان لهؤلاء لخؤولة ، وبنو بكر من قد عرفت ، لنا منهم مواطن كلها ليست بحسنة ، منها يوم عكاظ .(@)(@@) قالوا : فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكتاب وانطلق سهيل بن عمرو وأصحابه ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه : قوموا فانحروا واحلقوا ! فلم يجبه منهم رجل إلى ذلك ، فقالها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات كل ذلك يأمرهم ، فلم يفعل واحد منهم ذلك . فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل على أم سلمة زوجته مغضبا شديد الغضب ، وكانت معه في سفره ذلك ، فاضطجع فقالت : ما لك يا رسول الله ؟ مرارا لا تجيبني . ثم قال : عجبا يا أم سلمة ! إني قلت للناس انحروا واحلقوا وحلوا مرارا ، فلم يجبني أحد من الناس إلى ذلك وهم يسمعون كلامي وينظرون في وجهي ! قالت ، فقلت : يا رسول الله ، انطلق أنت إلى هديك فانحره ، فإنهم سيقتدون بك . قالت : فاضطبع رسول الله صلى الله عليه وسلم بثوبه ، ثم خرج وأخذ الحربة ينهم هديه . قالت أم سلمة : فكأني أنظر إليه حين يهوي بالحربة إلى البدنة رافعا صوته : بسم الله والله أكبر ! قالت : فما هذا إلا أن رأوه نحر ، فتواثبوا إلى الهدي ، فازدحموا عليه حتى خشيت أن يغم بعضهم بعضا .(@)(@@) فحدثني يعقوب بن محمد ، عن عبد الرحمن بن عبد الله ، عن الحارث بن عبد الله بن كعب ، عن أم عمارة ، قالت : فكأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطبعا بثوبه والحربة في يديه ينحر بها . حدثني مالك بن أنس ، عن أبي الزبير ، عن جابر ، قال : وأشرك رسول الله صلى الله 
ms467	 عليه وسلم بين أصحابه في الهدي ، فنحر البدنة عن سبعة ، وكان الهدي سبعين بدنة . وكان جمل أبي جهل قد غنمه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر ، فكان المسلمون يغزون عليه المغازي ، وكان قد ضرب في لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم التي استاق عيينة بن حصن ، PageV02P099 ولقاحه التي كانت بذي الجدر التي كان ساقها العرنيون ، وكان جمل أبي جهل نجيبا مهريا كان يرعى مع الهدي ، فشرد قبل القضية فلم يقف حتى انتهى إلى دار أبي جهل وعرفوه ، وخرج في أثره عمرو بن عنمة السلمي فأبى أن يعطيه له سفهاء من سفهاء مكة ، فقال سهيل بن عمرو : ادفعوه إليه . فأعطوا به مائة ناقة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لولا أنا سميناه في الهدي فعلنا . فنحر الجمل عن سبعة ، أحدهم أبو بكر ، وعمر بن الخطاب ، وكان ابن المسيب يقول : كان الهدي سبعين ، وكان الناس سبعمائة ، وكان كل بدنة عن عشرة . والقول الأول أثبت عندنا أنه ست عشرة مائة . قال : وقام طلحة بن عبيد الله ينحر بدنات له ساقها من المدينة ، وعبد الرحمن أيضا ، وعثمان بن عفان ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطربا في الحل ، وكان يصلي في الحرم . وحضره يومئذ من يسأل من لحوم البدن معترا غير كبير ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيم من لحوم البدن وجلودها . قالت أم كرز الكعبية : جئت أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم من لحوم الهدي حين نحر بالحديبية ، فسمعته يقول : عن الغلام شاتان مكافئتان والجارية شاة . وأكل المسلمون من هديهم الذي نحروا يومئذ وأطعموا المساكين ممن حضرهم ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بعث بعشرين بدنة لتنحر عند المروة مع رجل من أسلم ، فنحرها عند المروة وقسم لحمهها .(@)(@@) وحدثني يعقوب بن محمد ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة ، عن الحارث بن عبد الله ، عن أم عمارة ، قالت : فأنا أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين فرغ من نحر 
ms468	 البدن فدخل قبة له من أدم حمراء ، فيها الحلاق فحلق رأسه ، فأنظر إليه قد أخرج رأسه من قبته وهو يقول : رحم الله المحلقين ! قيل : يا رسول الله ، والمقصرين ! قال : رحم الله المحلقين - ثلاثا . ثم قال : والمقصرين .(@)(@@) فحدثني إبراهيم بن يزيد ، عن أبي الزبير ، عن جابر ، قال : وأنا أنظر إليه حين حلق رأسه ، ورمى بشعره على شجرة كانت إلى جنبه من سمرة خضراء . قالت أم PageV02P100 عمارة : فجعل الناس يأخذون الشعر من فوق الشجرة فيتحاصون فيه ، وجعلت أزاحم حتى أخذت طاقات من شعر . فكانت عندها حتى ماتت تغسل للمريض . قال : وحلق يومئذ ناس ، وقصر آخرون . قالت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم : وقصرت يومئذ أطراف شعري . وكانت أم عمارة تقول : قصرت يومئذ - بمقص معي - الشعر وما شد .(@)(@@) حدثني خراش بن هنيد ، عن أبيه ، قال : كان الذي حلقه خراش ابن أمية . قالوا : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية بضعة عشر يوما ، ويقال عشرين ليلة ، فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحديبية نزل بمر الظهران ثم نزل عسفان ، فأرملوا من الزاد ، فشكا الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم قد بلغوا من الجوع - وفي الناس ظهر - وقالوا : فننحر يا رسول الله وندهن من شحومه ، ونتخذ من جلوده حذاء ! فأذن لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخبر بذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، لا تفعل فإن يك في الناس بقية ظهر يكن أمثل ، ولكن ادعهم بأزوادهم ثم ادع الله فيها . فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأنطاع فبسطت ، ثم نادى مناديه : من كان عنده بقية من زاد فلينثره على الأنطاع . قال أبو شريح الكعبي : فلقد رأيت من يأتي بالتمرة الواحدة ، وأكثرهم لا يأتي بشيء ، ويأتي بالكف من الدقيق ، والكف من السويق ، وذلك كله قليل . فلما اجتمعت أزوادهم وانقطعت موادهم مشى رسول الله صلى الله عليه وسلم إليها فدعا بالبركة ، ثم قال 
ms469	 : قربوا أوعيتكم ! فجاءوا بأوعيتهم . قال أبو شريح : فأنا حاضر ، فيأتي الرجل فيأخذ ما شاء من الزاد حتى إن الرجل ليأخذ ما لا يجد له محملا ؛ ثم أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرحيل ، فلما ارتحلوا مطروا ما شاءوا وهم صائفون . فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزلوا معه ، فشربوا من الماء ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فخطبهم ، فجاء ثلاثة نفر ، فجلس اثنان مع النبي صلى الله عليه وسلم ، وذهب واحد معرضا ، فاستحيا ، فاستحيا الله منه ، وأما الآخر فتاب ، فتاب الله عليه ، وأما الثالث فأعرض ، فأعرض الله عنه .(@)(@@) فحدثني معاذ بن محمد قال ، سمعت شعبة مولى ابن عباس قال : سمعت ابن PageV02P101 عباس يقول ، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : كنت أسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في منصرفه من الحديبية ، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يجبني ، ثم سألته فلم يجبني ، ثم سألته فلم يجبني . قال عمر : فقلت : ثكلتك أمك يا عمر ! نذرت رسول الله ثلاثا ، كل ذلك لا يجيبني ! قال : فحركت بعيري حتى تقدمت الناس ، وخشيت أن يكون نزل في قرآن ، فأخذني ما قرب وما بعد ، ولما كنت راجعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية وكراهتي القضية ، فإني لأسير مهموما متقدما للناس ، فإذا مناد ! ينادي : يا عمر بن الخطاب ! فوقع في نفسي ما الله به أعلم ، ثم أقبلت حتى انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلمت فرد علي السلام وهو مسرور ، ثم قال : أنزلت علي سورة هي أحب إلي مما طلعت عليه الشمس ؛ فإذا هو يقرأ ' إنا فتحنا لك فتحا مبينا ' . فبشره بمغفرته ، وإتمام نعمته ونصره ، وطاعة من أطاع الله تعالى ، ونفاق من نافق ؛ فأنزل الله على ذلك عشر آيات .(@)(@@) وحدثني مجمع بن يعقوب ، عن أبيه ، عن مجمع بن جارية ، قال : لما كنا بضجنان راجعين من الحديبية رأيت الناس يركضون فإذا هم يقولون : أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم قرآن ، فركضت مع الناس ، حتى توافينا عند 
ms470	 رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإذا هو يقرأ : ' إنا فتحنا لك فتحا مبينا ' ، فلما نزل بها جبريل عليه السلام قال : يهنيك يا رسول الله ! فلما هنأه جبريل هنأه المسلمون . وكان مما نزل في الحديبية : ' إنا فتحنا لك فتحا مبينا ' قال : قضينا لك قضاء مبينا ؛ فالفتح قريش وموادعتهم ، فهو أعظم الفتح . ' ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك ' قال : ما كان قبل النبوة وما تأخر . قال : ما كان قبل الموت إلى أن توفي صلى الله عليه وسلم . ' ويتم نعمته عليك ' ، بصلح قريش ؛ ' ويهديك صراطا مستقيما ' ، قال : الحق ؛ ' وينصرك الله نصرا عزيزا ' حتى تظهر فلا يكون شرك . ' هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ' ، قال : الطمأنينة ؛ ' ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم ' ، قال : يقينا وتصديقا ؛ ' ولله جنود السموات والأرض ' . قال عز وجل : ' ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ويكفر عنهم سيئاتهم ' ، قال : ما اجترحوا ؛ ' وكان ذلك عند الله فوزا عظيما ' ، PageV02P102 يقول : فوزا لهم أن يغفر لهم سيئاتهم ؛ ' ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء عليهم دائرة السوء ' ، يعني الذين مر عليهم بين مكة والمدينة ؛ من مزينة وجهينة وبني بكر ، واستنفرهم إلى الحديبية فاعتلوا وتشاغلوا بأهليهم وأموالهم : يقول : عليهم ما تمنوا وظنوا ، وذلك أنهم قالوا : إنما خرج محمد في أكلة رأس ، يقدم على قوم موتورين ، فأبوا أن ينفروا معه . ' إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ' ، قال : شاهدا عليهم ومبشرا لهم بالجنة ونذيرا لهم من النار . ' وتعزروه ' ، قال : تنصروهه وتوقره وتعظموه ؛ ' وتسبحوه بكرة وأصيلا ' ، قال : تصلوا لله بكرة وعشيا . ' إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم ' حين دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيعة الرضوان تحت الشجرة ، فبايعوه يومئذ على ألا يفروا ، ويقال : على الموت ؛ ' فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ' ، يقول : من بدل أو غير ما بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإنما ذلك على نفسه ، ومن أوفى فإن له الجنة ، ' سيقول لك المخلفون من الأعراب شغلتنا أموالنا وأهلونا فاستغفر لنا يقولون بألسنتهم ما 
ms471	 ليس في قلوبهم ' ، قال : هم الذين مر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستنفرهم واستعان بهم في بدايته فتشاغلوا بأهليهم وأموالهم ، فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاء إلى المدينة جاءوه يقولون استغفر لنا إباءنا أن نسير معك . يقول الله عز وجل : ' يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم ' ، يقول : سواء عليهم استغفرت لهم أم لم تستغفر لهم ' بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا ' ، إلى قوله عز وجل : ' وكنتم قوما بورا ' ، قال : قولهم حين مر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ' إنما محمد في أكلة رأس ، يخرج إلى قوم موتورين معدين ، ومحمد لا سلاح معه ولا عدة ' فأبوا أن ينفروا ، ' وزين ذلك في قلوبكم ' ، قال : كان يقينا في قلوبهم . وقوله عز وجل : ' وكنتم قوما بورا ' ، يقول : هلكى . وقوله : ' سيقول المخلفون إذا انطلقتم إلى مغانم لتأخذوها . . . ' إلى آخر الآية . قال : هم الذين تخلفوا عنه وأبوا أن ينفروا معه ، هؤلاء العرب من مزينة وجهينة وبكر ، لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم التوجه إلى خيبر قالوا : نحن PageV02P103 نتبعكم . يقول الله عز وجل ، ' يريدون أن يبدلوا كلام الله ' . قال : الذي قضى الله ، قضى ألا تتبعونا ، وهو كلام الله ، يقال قضاءه : يقول : ' قل للمخلفين من الأعراب ' يعني هؤلاء الذين تخلفوا عنك في عمرة الحديبية . ' ستدعون إلى قوم أولي باس شديد ' . قال : هم فارس والروم ؛ ويقال : هوازن ، ويقال : بني حنيفة يوم اليمامة ؛ ' تقاتلونهم أو يسلمون فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا اليما ' ، قال : إن أبيتم أن تقاتلوا كما أبيتم أن تخرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى غزوة الحديبية .(@)(@@) ' ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج ' قال : لما نزلت العورات الثلاث . ' ليستئذنكم الذين ملكت أيمانكم ' أخرجوا العميان والمرضى والعرجان من بيوتهم . فأنزل الله عز وجل : ' ليس على الأعمى حرج ' ، ويقال : هذا في الغزو . وحدثني محمد ومعمر ، عن الزهري ، قال : سمعت سعيد بن 
ms472	 المسيب يقول : نزلت هذه الآية في قوم من المسلمين كانوا إذا نفروا للغزو وضعوا مفاتيح بيوتهم عند الزمنى من ذلك ، فأنزل الله عز وجل في ذلك رخصة لهم بالإذن في كل . ' لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة ' ، قال : وهي سمرة خضراء ؛ ' فعلم ما في قلوبهم ' ، قال : صدق نياتهم . ' فأنزل السكينة عليهم ' ، يعني الطمأنينة ، وهو بيعة الرضوان ؛ ' فتحا قريبا ' ، قال : صلح قريش ، ' ومغانم كثيرة تأخذونها ' إلى يوم القيامة . وفي قوله عز وجل : ' فعجل لكم هذه ' ، قال : فتح خيبر ؛ ' وكف أيدي الناس عنكم ' ، قال : الذين كانوا طافوا بالنبي صلى الله عليه وسلم من المشركين رجاء أن يصيبوا من المسلمين غرة ، فأسرهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أسرا ؛ ' ولتكون آية للمؤمنين ' . قال : عبرة ، صلح قريش وحكم لم يكن فيه سيف ، وكان فتحا عظيما . ' وأخرى لم تقدروا عليها ' ، قال : فارس والروم ، ويقال مكة . ' ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الأدبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا ' ، يقول : لو قاتلتكم قريش انهزموا ثم لم يكن لهم من الله ولي ، يعني PageV02P104 حافظ ، ولا نصير من العرب . ' سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا ' ، قال : قضاء الله الذي قضى ولا تبديل أن رسله يظهرون ويغلبون . ' وهو الذي طف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم ' ، قال : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أسروا من المشركين بالحديبية أسرى ، فكف الله أيدي المسلمين عن قتلهم ؛ ' وأيديهم عنكم ' ، من كانوا حبسوا بمكة ، فذلك الظفر . ' هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا أن يبلغ محله ' ، يقول : حيث لم يصل إلى البيت وحبس بالحديبية ؛ ' ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطؤهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما ' ، يقول : لولا رجال ونساء مستضعفون بمكة ؛ ' أن تطؤهم ' ، يقول : أن تقتلوهم ولا تعرفوهم فيصيبكم من ذلك بلاء عظيم ؛ حيث قتلتم المسلمين وأنتم 
ms473	 لا تعلمون ؛ ' لو تزيلوا ' ، يقول : لو خرجوا من عندهم ؛ ' لعذبنا الذين كفروا ' ، يقول : سلطناكم عليهم بالسيف . ' إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية ' حيث أبى سهيل بن عمرو أن يكتب ' محمد رسول الله ' وحيث أبى أن يكتب ' بسم الله الرحمن الرحيم ' . ' فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين ' ، يقول : بينهم ؛ ' وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها ' ، يقول : لا إله إلا الله هم أحق بها وأولى من المشركين . ' لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ' إلى قوله : ' فجعل من دون ذلك فتحا قريبا ' ، والفتح القريب صلح الحديبية . ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم في عمرة القضية فحلق وحلق معه قوم ، وقصر من قصر ، ودخل في حجته ومعه أصحابه آمنين لا يخاف إلا الله عز وجل . ' محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا ' قال : يبتغون بذلك الركوع والسجود الفضل من الله والرضوان . ' سيماهم في وجوههم من أثر السجود ' ، قال : أثر الخشوع والتواضع ؛ ' مثلهم PageV02P105 في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ' ، فهذا في الإنجيل ، يعني أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا قليلا ، ثم ازدادوا ، ثم كثروا ، ثم استغلظوا ، وقال : ' والذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون ' ، قال : هي مفصولة بأنهم آمنوا بالله ورسله يصدقونهم . قال بعد : ' والشهداء عند ربهم ' وفي قوله عز وجل : ' ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة ' يعني ما كان فتح في الإسلام أعظم من فتح الحديبية .(@)(@@) كانت الحرب قد حجزت بين الناس وانقطع الكلام ، وإنما كان القتال حيث التقوا ، فلما كانت الهدنة وضعت الحرب أوزارها وآمن الناس بعضهم بعضا ، فلم يكن أحد تكلم بالإسلام يعقل شيئا إلا دخل في الإسلام ، حتى دخل في تلك الهدنة صناديد المشركين الذين يقومون بالشرك وبالحرب - عمرو بن العاص ، وخالد بن الوليد ، وأشباه لهم ، وإنما كانت الهدنة حتى نقضوا العهد اثنين وعشرين شهرا ، دخل فيها مثل 
ms474	 ما دخل في الإسلام قبل ذلك وأكثر ، وفشا الإسلام في كل ناحية من نواحي العرب . ولما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة من الحديبية أتاه أبو بصير - وهو عتبة بن أسيد بن جارية حليف بني زهرة - مسلما ، قد انفلت من قومه فسار على قدميه سعيا ، فكتب الأخنس بن شريق ، وأزهر ابن عبد عوف الزهري إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا ، وبعثا رجلا من بني عامر بن لؤي ، استأجراه ببكر ؛ ابن لبون - وهو خنيس بن جابر - وخرج مع العامري مولى له يقال له كوثر ، وحملا خنيس بن جابر على بعير ، وكتبا يذكران الصلح بينهم ، وأن يرد إليهم أبا بصير ، فلما قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم قدما بعد أبي بصير بثلاثة أيام فقال خنيس : يا محمد ، هذا كتاب ! فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أبي بن كعب ، فقرأ عليه الكتاب فإذا فيه : قد عرفت ما شارطناك عليه ، وأشهدنا بيننا وبينك ، من رد من قدم عليك من أصحابنا ، فابعث إلينا بصاحبنا ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بصير أن يرجع معهم ودفعه إليهما ، فقال PageV02P106 أبو بصير : يا رسول الله ، تردني إلى المشركين يفتنونني في ديني ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا بصير ، إنا قد أعطينا هؤلاء القوم ما قد علمت ، ولا يصلح لنا في ديننا الغدر ، وإن الله جاعل لك ولمن معك من المسلمين فرجا ومخرجا ، قال أبو بصير : يا رسول الله ، تردني إلى المشركين ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : انطلق يا أبا بصير ، فإن الله سيجعل لك مخرجا . فدفعه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى العامري وصاحبه ؛ فخرج معهما ؛ وجعل المسلمون يسرون إلى أبي بصير : يا أبا بصير ، أبشر ! فإن الله جاعل لك مخرجا ، والرجل يكون خيرا من ألف رجل ، فافعل وافعل ! يأمرونه بالذين معه . فخرجوا حتى كانوا بذي الحليفة - انتهوا إليها عند صلاة الظهر - فدخل أبو بصير مسجد ذي الحليفة فصلى ركعتين صلاة المسافر ؛ ومعه 
ms475	 زا د له يحمله من تمر ، فمال إلى أصل جدار المسجد فوضع زاده فجعل يتغدى ، وقال لصاحبيه : ادنوا فكلا ! فقالا : لا حاجة لنا في طعامك . فقال : ولكن لو دعوتموني إلى طعامكم لأجبتكم وأكلت معكم . فاستحييا فدنوا ووضعا أيديهما في التمر معه ، وقدما سفرة لهما فيها كسر ، فأكلوا جميعا ، وآنسهم ، وعلق العامري بسيفه على حجر في الجدار ، فقال أبو بصير للعامري : يا أخا بني عامر ، ما اسمك ؟ فقال : خنيس . قال : ابن من ؟ قال : ابن جابر . فقال : يا أبا جابر أصارم سيفك هذا ؟ قال : نعم . قال : ناولنيه أنظر إليه إن شئت ، فناوله العامري وكان أقرب إلى السيف من أبي بصير ، فأخذ أبو بصير بقائم السيف ، والعامري ممسك بالجفن ، فعلاه به حتى برد ، وخرج كوثر هاربا يعدو نحو المدينة ، وخرج أبو بصير في أثره ، فأعجزه حتى سبقه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول أبو بصير : والله لو أدركته لأسلكته طريق صاحبه ! فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في أصحابه بعد العصر إذ طلع المولى يعدو ، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : هذا رجل قد رأى ذعرا ! فأقبل حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ويحك ، مالك ؟ قال : قتل صاحبكم صاحبي ، وأفلت منه ولم أكد ! وكان الذي حبس أبا بصير احتمال سلبهما على بعيرهما ، فلم يبرح مكانه قائما حتى طلع أبو بصبر ، فأناخ البعير بباب المسجد فدخل متوشحا بالسيف - سيف العامري - فوقف على PageV02P107 رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال لرسول الله : وفت ذمتك وأدى الله عنك ، وقد أسلمتني بيد العدو ، وقد امتنعت بديني من أن أفتن ، وتبغيت بي أن أكذب بالحق . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ويل أمه ، محش حرب لو كان معه رجال ! وجاء أبو بصير بسلب العامري خنيس بن جابر ورحله وسيفه ، فقال : خمسه يا رسول الله . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني إذا خمسته رأوني لم أوف لهم بالذي عاهدتهم 
ms476	 عليه ؛ ولكن شأنك بسلب صاحبك ! وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكوثر : ترجع به إلى أصحابك . فقال : يا محمد ، قد أهمتني نفسي ، ما لي به قوة ولا يدان ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بصير : اذهب حيث شئت ! فخرج أبو بصير حتى أتى العيص ، فنزل منه ناحية على ساحل البحر على طريق عير قريش إلى الشام . قال أبو بصير : فخرجت وما معي من الزاد إلا كف من تمر فأكلتها ثلاثة أيام ، وكنت آتي الساحل فأصيب حيتانا قد ألقاها البحر فآكلها . وبلغ المسلمين الذين قد حبسوا بمكة ، وأرادوا أن يلحقوا برسول الله صلى الله عليه وسلم قول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بصير ' ويل أمه ، محش حرب لو كان له رجال ' فجعلوا يتسللون إلى أبي بصير . وكان الذي كتب بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المسلمين عمر بن الخطاب رضي الله عنه ؛ فلما جاءهم كتاب عمر فأخبرهم أنه بالساحل على طريق عير قريش ، فلما ورد عليهم كتاب عمر جعلوا يتسللون رجلا رجلا حتى انتهوا إلى أبي بصير فاجتمعوا عنده ، قريب من سبعين رجلا ، فكانوا قد ضيقوا على قريش ، لا يظفرون بأحد منهم إلا قتلوه ، ولا تمر عير إلا اقتطعوها ، حتى أحرقوا قريشا ، لقد مر ركب يريدون الشام معهم ثلاثون بعيرا ، وكان هذا آخر ما اقتطعوا ، لقد أصاب كل رجل منهم ، ما قيمته ثلاثون دينارا . فقال بعضهم : ابعثوا بالخمس إلى رسول الله . فقال أبو بصير : لا يقبله رسول الله ؛ قد جئت بسلب العامري ، فأبى أن يقبله ، وقال ' إني إذا فعلت هذا لم أف لهم بعهدهم ' . وكانوا قد أمروا عليهم أبا بصير ، فكان يصلي بهم ويفرضهم ويجمعهم ، وهم سامعون له مطيعون . فلما بلغ سهيل بن عمرو قتل أبي بصير للعامري اشتد ذلك PageV02P108 عليه وقال : والله ما صالحنا محمدا على هذا . قالت قريش : قد برىء محمد منه ، قد أمكن صاحبكم فقتله بالطريق ، فما على محمد في هذا ؟ فقال سهيل : قد والله عرفت أن محمدا قد أوفى ، وما 
ms477	 أوتينا إلا من قبل الرسولين . قال : فأسند ظهره إلى الكعبة وقال : والله ، لا أؤخر ظهري حتى يودي هذا الرجل . قال أبو سفيان : إن هذا لهو السفه ! والله لا يود ! ثلاثا . وأنى قريش تديه ، وإنما بعثته بنو زهرة ؟ فقال سهيل : قد والله صدقت ، ما ديته إلا على بني زهرة ، وهم بعثون ولا يخرج ديته غيرهم قصرة ؛ لأن القاتل منهم ، فهم أولى من عقله . فقال الأخنس : والله لا نديه ، ما قتلنا ولا أمرنا بقتله ، قتله رجل مخالف لديننا متبع لمحمد فأرسلوا إلى محمد يديه . قال أبو سفيان : لا ، ما على محمد دية ولا غرم ؛ قد برىء محمد ؛ ما كان على محمد أكثر مما صنع ، لقد أمكن الرسولين منه . فقال الأخنس : إن ودته قريش كلها كانت زهرة بطنا من قريش تديه معهم ، وإن لم تده قريش فلا نديه أبدا . فلم تخرج له دية حتى قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح . فقال موهب بن رياح ، فيما قال سهيل في بني زهرة ، وما أراد أن يغرمهم من الدية :(@)(@@) أتاني عن سهيل ذرو قول . . . ليوقظني وما بي من رقاد(@)(@@) فإن كنت العتاب تريد مني . . . فما بيني وبينك من بعاد(@)(@@) متى تغمز قناتي لا تجدني . . . ضعيف الرأي في الكرب الشداد(@)(@@) يسامي الأكرمين بعز قوم . . . هم الرأس المقدم في العباد(@)(@@) أنشدنيها عبد الله بن أبي عبيدة ، وسمعتهم يثبتونها .(@)(@@) فلما بلغ أبو بصير من قريش ما بلغ من الغيظ ، بعثت قريش رجلا ، وكتبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا يسألونه بأرحامهم : الا تدخل أبا بصير وأصحابه ، فلا حاجة لنا بهم ؟ وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بصير أن يقدم بأصحابه معه ؛ فجاءه الكتاب وهو يموت ، فجعل يقرأ وهو يموت ، فمات وهو في يديه ، فقبره أصحابه هناك وصلوا عليه ، وبنوا على قبره مسجدا ، وأقبل أصحابه إلى المدينة وهم سبعون رجلا ، فيهم الوليد بن الوليد بن المغيرة . فلما دخل الحرة عثر فانقطعت إصبعه فربطها وهو يقول : PageV02P109(@)(@@) هل أنت إلا إصبع دميت . . . وفي سبيل 
ms478	 الله ما لقيت فدخل المدينة فمات بها . فقالت أم سلمة : يا رسول الله ، ايذن لي أبكي على الوليد . قال : ابكي عليه ! قال : فجمعت النساء وصنعت لهن طعاما ، فكان مما ظهر من بكائها :(@)(@@) يا عين فابكي للولي . . . د بن الوليد بن المغيره(@)(@@) مثل الوليد بن الولي . . . د أبي الوليد كفى العشيره(@)(@@) فحدثني ابن أبي الزناد ، عن أبيه ، قال : لما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ترداد الوليد قال : ما اتخذوا إلا حنانا .(@)(@@) وقالوا : لا نعلم قرشية خرجت بين أبويها مسلمة مهاجرة إلى الله إلا أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط ، كانت تحدث تقول : كنت أخرج إلى بادية لنا بها أهلي فأقيم فيهم الثلاث والأربع ، وهي من ناحية التنعيم - أو قالت بالحصحاص - ثم أرجع إلى أهلي فلا ينكرون ذهابي ، حتى أجمعت السيرن فخرجت يوما من مكة كأني أريد البادية التي كنت فيها ، فلما رجع من تبعني خرجت حتى انتهيت إلى الطريق ، فإذا رجل من خزاعة فقال : أين تريدين ؟ فقلت : حاجتي ؛ فما مسألتك ومن أنت ؟ فقال : رجل من خزاعة . فلما ذكر خزاعة اطمأننت إليه ؛ لدخول خزاعة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعقده ، فقلت : إني امرأة من قريش أريد اللحوق برسول الله ، ولا علم لي بالطريق . فقال : أهل الليل والنهار ، أنا صاحبك حتى أوردك المدينة . ثم جاءني ببعير فركبته ، فكان يقود بي البعير ، لا والله ما يكلمني كلمة ، حتى إذا أناخ البعير تنحى عني ، فإذا نزلت جاء إلى البعير فقيده في الشجرة وتنحى عني في الشجرة ، حتى إذا كان الرواح جذع البعير فقربه وولى عني ، فإذا ركبته أخذ برأسه فلم يلتفت وراءه حتى تنزل ؛ فلم يزل كذلك حتى قدمنا المدينة ، فجزاه الله خيرا من صاحب ! فكانت تقول : نعم الحي خزاعة ! قالت : فدخلت على أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وأنا متنقبة فما عرفتني حتى انتسبت ، PageV02P110 وكشفت النقاب فالتزمتني وقالت : هاجرت إلى الله وإلى رسوله ؟ فقلت : نعم ، وأنا أخاف أن يردني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى 
ms479	 المشركين كما رد غيري من الرجال ؛ أبا جندل بن سهيل ، وأبا بصير ، وحال الرجال يا أم سلمة ليس كحال النساء ؛ والقوم مصبحي ، قد طالت غيبتي عنهم اليوم ثمانية أيام منذ فارقتهم ، فهم يبحثون قدر ما كنت أغيب ثم يطلبونني ، فإن لم يجدوني رحلوا إلي فساروا ثلاثا . فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أم سلمة فأخبرته أم سلمة خبر أم كلثوم ، فرحب بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقالت أم كلثوم : يا رسول الله ، إني فررت بديني إليك فامنعني ولا تردني إليهم يفتنوني ويعذبوني ، فلا صبر لي على العذاب ، إنما أنا امرأة وضعف النساء إلى ما تعرف ؛ وقد رأيتك رددت رجلين إلى المشركين حتى امتنع أحدهما ، وأنا امرأة ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله نقض العهد في النساء . وأنزل الله فيهن ' الممتحنة ' ، وحكم في ذلك بحكم رضوه كلهم ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرد من جاء من الرجال ، ولا يرد من جاءه من النساء . وقدم أخواها من الغد ، الوليد وعمارة ابنا عقبة بن أبي معيط ، فقالا : يا محمد ، ف لنا بشرطنا وما عاهدتنا عليه . فقال : قد نقض الله ! فانصرفا . فحدثني محمد بن عبد الله ، عن الزهري ، قال : دخلت على عروة بن الزبير وهو يكتب إلى هنيد صاحب الوليد بن عبد الملك ، وكان كتب يسأله عن قول الله عز وجل : ' يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن ' ، فكتب إليه : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم صالح قريشا يوم الحديبية على أن يرد إليهم من جاء بغير إذن وليه ، فكان يرد الرجال ، فلما هاجر النساء أبى الله ذلك أن يردهن إذا امتحن بمحنة الإسلام ، فزعمت أنها جاءت راغبة فيه ، وأمره أن يرد صدقاتهن إليهم إن احتبسن عنهم ، وأن يردون عليهم إن فعلوا ، فقال : ' وليسئلوا ما أنفقوا ' وصبحها أخواها من الغد فطلباها ، فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يردها إليهم ، فرجعا إلى مكة ، فأخبرا قريشا ، PageV02P111 فلم يبعثوا في ذلك أحدا ، ورضوا 
ms480	 بأن تحبس النساء ' وليسئلوا ما أنفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم ' ' وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا ' ، قال : فإن فات أحدا منهم أهله إلى الكفار ، فإن أتتكم امرأة منهم فأصبتم فعوضوهم مما أصبتم صداق المرأة التي أتتكم ؛ فأما المؤمنون فأقروا بحكم الله ، وأبى المشركون أن يقروا بذلك ، وأن ما ذاب للمشركين على المسلمين من صداق من هاجر من أزاواج المشركين ' فآتوا الذين ذهبت أزواجهم ' من مال المشركين في أيديكم . ولسنا نعلم امرأة من المسلمين فاتت زوجها باللحوق بالمشركين بعد إيمانها ، ولكنه حكم حكم الله به لأمر كان ، والله عليم حكيم . ' ولا تمسكوا بعصم الكوافر ' ، يعني من غير أهل الكتاب ، فطلق عمر بن الخطاب رضي الله عنه زينب بنت أبي أمية ، فتزوجها معاوية بن أبي سفيان ، وطلق عمر أيضا بنت جرول الخزاعية ، فتزوجها أبو جهم بن حذيفة ، وطلق عياض ابن غنم الفهري أم الحكم بنت أبي سفيان يومئذ ، فتزوجها عبد الله بن عثمان الثقفي فولدت له عبد الرحمن بن أم الحكم . PageV02P112(@)(@@)(@)(@@) | غزوة خيبر(@)(@@) حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه لفظا ، سنة سبع وسبعين وثلثمائة ، قال : أخبرنا أبو القاسم عبد الوهاب ابن عيسى بن أبي حية ، قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن شجاع الثلجي ، قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن عمر بن واقد الواقدي ، قال : حدثني محمد بن عبد الله ، وموسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي ، وعبد الله بن جعفر ، وابن أبي سبرة ، وابن أبي حبيبة ، وعبد الرحمن ابن عبد العزيز ، ومحمد بن صالح ، ومحمد بن يحيى بن سهل ، وعائذ ابن يحيى ، وعبد الحميد بن جعفر ، ويحيى بن عبد الله بن أبي قتادة ، وأسامة بن زيد الليثي ، وأبو معشر ، ومعاذ بن محمد ، وإبراهيم بن جعفر ، ويونس ويعقوب ابنا محمد الظفريان ، ويعقوب بن محمد بن أبي صعصعة ، وسعيد بن أبي زيد بن المعلى الزرقي ، وربيعة بن عثمان ، ومحمد بن يعقوب ، وعبد 