ms101	 تدرك به الركعة . وإن اجتمع كسوف وجنازة قدمت ، وتقدم أيضا على ما يقدم عليه الكسوف ولو مكتوبة ، ونصه تقدم على فجر وعصر فقط وجمعة أمن فوتها ولم يشرع في خطبتها . ولا يصلي لشيء من سائر الآيات كالصواعق والريح الشديدة والظلمة في النهار والضياء في الليل إلا لزلزلة دائمة فيصلي كصلاة الكسوف .(@)(@@) - تتمة : صلاة الكسوف صلاة رهبة وخوف ، وصلاة الاستسقاء صلاة رغبة ورجاء .(@)(@@) - وتسن صلاة استسقاء وهو الدعاء بطلب السقيا بضم السين الاسم من السقى على صفة مخصوصة يأتى بيانها . إذا أجدبت الأرض أي أصابها الجدب وهو ضد الخصب بالكسر وقحط المطر أو غار ماء عيون وأنهار ولو في غير أرضهم فزع الناس إلى الصلاة كما تقدم في الكسوف . PageV01P207 وصفتها أي لصلاة الاستسقاء في موضعها . وأحكامها ك صلاة عيد ، فيسن فعلها أول النهار وقت صلاة العيد ، ولا يتقيد بزوال الشمس . وهي أي صلاة الاستسقاء والتي قبلها أي صلاة الكسوف فعلهما جماعة أفضل من المنفرد وإذا أراد الإمام الخروج لها أي صلاة الاستسقاء وعظ الناس بما تلين به قلوبهم وخوفهم العواقب وأمرهم بالتوبة أي الرجوع عن المعاصي وأمرهم بالخروج من المظالم بردها إلى مستحقها وذلك واجب لأن المعاصي سبب القحط والتقوى سبب البركات و أمرهم ب ترك التشاحن من الشحن وهو العداوة لأنها تحمل على المعصية وتمنع الخير و أمرهم ب الصيام قال جماعة : ثلاثة أيام يخرجون آخرها صياما لأنه وسيلة إلى نزول الغيث و أمرهم ب الصدقة . ولا يلزمان أي الصيام والصدقة بأمرهم ويعدهم أي يعين لهم يوما يخرجون فيه للاستسقاء يتهيأ للخروج على الصفة المسنونة ويخرج إمام وغيره إلى الصلاة متواضعا في ثياب بذلة متخشعا أي خاضعا متذللا من الذل وهو الهوان متضرعا أي مستكينا(@)(@@) متنظفا لها بالغسل وتقليم الأظافر وإزالة الرائحة الكريهة لئلا يؤذي الناس و لا يخرج مطيبا وفاقا لأنه يوم استكانة وخضوع ، ويخرج إمام ومعه أهل الدين والصلاة والشيوخ لأنه أسرع لإجابتهم و يسن أن يخرج مميز الصبيان لأنه لا ذنب له فدعاؤه مستجاب ، ويباح خروج أطفال 
ms102	 وعجائز وبهائم لأن الرزق مشترك بين PageV01P208 الكل ، وروى البزار مرفوعا ( لولا أطفال رضع ، وعباد ركع ، وبهائم رتع لصب عليكم العذاب صبا ) ويؤمر سادات العبيد بإخراج عبيدهم رجاء إجابة دعائهم لانكسارهم بالرق ، ويكره لنا أن نخرج أهل الذمة وكل من يخالف دين الإسلام ، وإن خرجوا من تلقاء أنفسهم لم يكره ولم يمنعوا ، وأمروا بالانفراد عن المسلمين فلا يختلطوا بهم كيلا يصيبهم عذاب فيعم من حضر ، ولا ينفردون بيوم لزوما لئلا يوافق نزول الغيث في يوم خروجهم وحدهم فيكون أعظم لفتنتهم ، وربما افتتن بهم غيرهم فيصلي الإمام بهم ركعتين كالعيد يكبر في الأولى سبعا والثانية خمسا من غير أذان ولا إقامة ، ثم يخطب خطبة واحدة على المنبر يفتتحها بالتكبير تسعا نسقا كخطبة عيد ويكثر فيها أي الخطبة الاستغفار لقوله تعالى 19 ( ( استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ) ) ويكثر فيها الصلاة على النبي لأنها معونة على الإجابة ، ويكثر فيها قراءة الآيات التي فيها الأمر به أي الاستغفار كقوله تعالى 19 ( ( واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه ) ) الآية ، ويرفع يديه في دعائه و تكون ظهورهما نحو السماء فيدعو قائما بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم ومنه أي من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم : PageV01P209 اللهم أصله يا ألله ، وتقدم الكلام عليه في القنوت اسقنا بوصل الهمزة وقطعها غيثا أي مطرا مغيثا هو المنقذ من الشدة إلى آخره أي الدعاء وتتمته : هنيئا المد أي حاصلا بلا مشقة مريئا ، أي سهلا نافعا محمود العافية ، غدقا بفتح الدال المهملة وكسرها أي كثير الماء مجللا السحاب الذي يعم العباد والبلاد نفعا ، سحا أي صبا ، عاما بتشديد الميم أي شاملا ، طبقا بالتحريك طبق البلاد مطره دائما أي متصلا إلى أن يحصل الخصب اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين أي الآيسين من الرحمة ، اللهم سقيا رحمة لا سقيا عذاب ولا بلاء ولا هدم ولا غرق ، اللهم إن بالعباد والبلاد من اللأواء أي الشدة ، وقال الأزهري : شدة الجماعة ، والجهد ، فتح الجيم المشقة وبضمها الطاقة قاله الجوهري ، والضنك : الضيق مالا نشكوه 
ms103	 إلا إليك ، اللهم أنبت PageV01P210 لنا الزرع وأدر لنا الضرع واسقنا من بركات السماء وأنزل علينا من بركاتك . اللهم ادفع عنا الجهد والجوع والعرى واكشف عنا من البلاء مالا يكشفه غيرك . اللهم إنا نستغفرك إنك كنت غفارا ، فأرسل السماء علينا مدرارا أي دائما زمن الحاجة ، ويكثر من الصلاة على النبي ويؤمن مأموم ، ويستقبل الإمام القبلة ندبا في أثناء الخطبة ثم يقول سرا : اللهم إنك أمرتنا بدعائك ووعدتنا إجابتك ، وقد دعوناك كما أمرتنا فاستجب لنا كما وعدتنا ثم يحول رداءه فيحيل الأيمن على الأيسر والأيسر على الأيمن وكذا الناس ، ويتركونه حتى ينزعوه مع ثيابهم .(@)(@@) فائدة ذكر القاضي وجمع أن الاستسقاء ثلاثة أضرب ، أحدها : وأكملها ما وصف ، والثاني : استسقاء الإمام يوم الجمعة كما في الحديث المتفق عليه ، الثالث : أن يدعوا الله عقب صلاتهم . انتهى .(@)(@@) فإن سقوا في المرة الأولى ففضل من الله ورحمة ، وإلا عادوا ثانيا وثالثا . وإن سقوا قبل خروجهم فإن كانوا تأهبوا للخروج خرجواوصلوها PageV01P211 شكرا لله تعالى وإلا لم يخرجوا وشكروا الله تعالى وسألوه المزيد من فضله . وإن كثر المطر حتى خيف منه سن قول : اللهم حوالينا ولا علينا ، اللهم على الظراب بالظاء المشالة جمع ظرب بكسر الراء وهي الرابية الصغيرة والآكام بفتح الهمزة على وزن آصال ، وبكسرها بغير مد على وزن جبال ، قال عياض : هو ما غلظ من الأرض ولم يبلغ أن يكون جبلا وكان أكثر ارتفاعا مما حوله كالتلول ونحوها . وقال الخليل : هي حجر واحد وبطون الأودية جمع واد وهي الأماكن المنخفضة ومنابت الشجر أي أصولها لأنه أنفع لها ربنا لا تحملنا مالا طاقة لنا به الآية لأنها تناسب الحال أي لا تكلفنا من الأعمال مالا نطيق ، وقيل هو حديث النفس والوسوسة ، وقيل الحب ، وقيل العشق ، وقيل شماتة الأعداء ، وقيل الفرقة القطيعة نغوذ بالله من ذلك ( واعف عنا ) أي تجاوز عن ذنوبنا ( واغفر لنا ) أي استر علينا ذنوبنا ولا تفضحنا ( وارحمنا ) لأننا لا ننال العمل تطاعتك ولا ترك معاصيك إلا برحمتك ( أنت مولانا ) حافظنا وناصرنا ( فانصرنا على القوم الكافرين 
ms104	 ) بإقامة الحجة والغلبة في قتالهم ، فإن من شأن المولى أن ينصر مواليه على الأعداء . وسن لمن أغيث بالمطر قول : مطرنا بفضل الله ورحمته . PageV01P212 ويحرم : مطرنا بنوء كذا . ويباح : في نوء كذا لأنه لا يقتضي الإضافة إلى النوء والنوء الكوكب . ومن رأى سحابا أو هبت ريح سأل الله تعالى خيره وتعوذ بالله من شره ، وما سأل سائل ولا تعوذ متعوذ بمثل المعوذتين ، ولا يسب الريح العاصف وإذا سمع الرعد ترك الحديث وقال : سبحان من يسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته ، ولا يتبع بصره البرق ، للنهي عنه ، ويقول إذا انفض كوكب : ما شاء الله لا قوة إلا بالله . وإذا سمع نهيق حمار أو نباح كلب بضم النون استعاذ بالله من الشيطان الرجيم . وإذا سمع صياح الديك سأل الله من فضله . وقوس قزح بالزاي المعجمة أمان لأهل الأرض من الغرق كما PageV01P213 في الأثر ، وهو من آيات الله تعالى ، ودعوى العامة إذا غلبت حمرته كانت الفتن والدماء ، وإن غلبت خضرته كان رخاء وسرور : هذيان . قال ابن حامد في أصوله . انتهى .(@)(@@) قائدة : روى أبو نعيم في الحلية بسنده عن أبي بكر قال : من قال سبحان الله وبحمده ، عند البرق لم تصبه صاعقة . والله أعلم .(@)(@@) PageV01P214(@)(@@) | 1 ( كتاب الجنائز ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( كتاب الجنائز ) 1(@)(@@) . وهو بفتح الجيم جمع جنازة بكسرها ، والفتح لغة . وقيل بالفتح للميت ، وبالكسر النعش عليه ميت ، وقيل عكسه ، فإن لم يكن عليه فلا يقال نعش ولا جنازة وإنما يقال سرير . ترك الدواء للمريض أفضل نصا لأنه أقرب إلى التوكل ، ولا يجب ولو ظن نفعه ، إذ النافع في الحقيقة والضار هو الله سبحانه وتعالى ، والدواء لا ينجع بذاته . ويحرم تداو بمحرم ، ويجوز ببول إبل نصا ، ويباح ويجوز كتب قرآن وذكر بإناء لحامل لعسر الولادة ولمريض ويسقيانه نصا . وسن استعداد للموت بالتوبة والخروج من المظالم و سن إكثار من ذكره أي الموت لقوله ( أكثروا من ذكر هاذم اللذات ) و سن عيادة مريض مسلم غير مبتدع يجب هجره كرافضي ، قال في النوادر : تحرم عيادته . أو يسن هجره كمتجاهر بمعصية ( هذه الكلمة 
ms105	 غير موجودة في هذه الفقرة في الكتاب : يعاد ) فلا تسن PageV01P215 عيادته ليرتدع ويتوب ، وعلم منه أن غير المتجاهر بالمعصية يعاد . والمرأة كرجل مع أمن الفتنة . وتشرع العيادة في كل مرض حتى الرمد ونحوه ، وحديث : ( ثلاثة لا يعادون ) غير ثابت ، قاله في شرح المنتهى . وتسن غبا وهو يوم دون يوم ، قال في الفروع : اختلافه باختلاف الناس والعلم بالقرائن وظاهر الحال . وتكون من أول المرض بكرة وعشية وفي رمضان ليلا نصا ، لأنه أرفق بالعائد . وقد ذكر ابن الصير في نوادره الأبيات المشهورة فقال :(@)(@@) لا تضجرن عليلا في مساءلة(@)(@@) إن العيادة يوم بين يومين(@)(@@) بل سله عن حاله وادع الإله له(@)(@@) واجلس بقدر فواق بين حلبين(@)(@@) من زار غبا أخا زادت محبته(@)(@@) وكان ذاك صلاحا للخليلين(@)(@@) ويخبر المريض : ما يجده ولو لغير طبيب بعد أن يحمد الله تعالى ، ويستحب له أن يصبر ، والصبر الجميل صبر بلا شكوى للمخلوق ، والشكوى للخالق لا تنافيه بل مطلوبة ، ويحسن ظنه بالله لحديث ( أنا عند ظن عبدي بي إن ظن خيرا فله وإن ظن شرا فله ) PageV01P216 وعن أبي موسى ( ومن أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه ) قال في الفروع : ويغلب رجاؤه وفي الصحة يغلب الخوف لحمله على العمل . ونصه ينبغي للمؤمن أن يكون خوفه ورجاؤه واحدا . زاد في رواية : فأيهما غلب صاحبه هلك . قال الشيخ 16 ( تقي الدين ) : هذا العدل . ويكره الأنين وتمني الموت إلا لخوف فتنة في دينه ، وإلا تمنى الشهادة ولا سيما عند وجود أسبابها فإنه مستحب و سن تذكيره المريض التوبة ويأتي تعريفها في آخر الحدود في حكم المرتد ، لأنها واجبة على كل واحد من كل ذنب في كل وقت ، ولأنه أحوج من غيره و سن تذكيره الوصية والخروج من المظالم ويرغبه في ذلك ولو كان مرضه غير مخوف ، ولا بأس بوضع العائد يده عليه ، والسنة لا يطيل الجلوس عنده لإضجاره ولمنع تصرفاته ، فإذا نزل بالبناء للمفعول به أي نزل الملك لقبض روحه سن تعاهد بل حلقه المريض من 
ms106	 أرفق أهله به وأعرفهم بمداواته وأتقاهم إلى الله بماء أو شراب ، و سن تندية شفتيه PageV01P217 بقطنة لإطفاء ما نزل به من الشدة وتسهيل النطق بالشهادة ، و سن تلقينه المريض لا إله إلا الله مرة ، ولا يزاد على ثلاث إلا أن يتكلم بعد الثلاث فيعاد التلقين ليكون آخر كلامه لا إله إلا الله ويكون برفق لأن الرفق مطلوب في كل شيء وهنا أولى ، وذكر أبو المعالى : يكره التلقين من الورثة بلا عذر و سن قراءة الفاتحة و قراءة يسن عنده لأنه يسهل خروج الروح نص عليه في المستوعب ، ويقرأ تبارك الملك و سن توجيهه أي المريض إلى القبلة غير جنبه الأيمن مع سعة المكان وإلا فعلى ظهره . وسن أن يشتغل بنفسه بأن يستحضر في نفسه أنه حقير من مخلوقات الله تعالى وأنه تعالى غني عن عبادته وطاعته ، وأنه لا يطلب العفو والإحسان إلا منه ، وأن يكثر ما دام حاضر الذهن من القراءة والذكر ، وأن يبادر إلى أداء الحقوق برد المظالم والودائع والعواري واستحلال نحو زوجة وولد قريب وجار وصاحب ومن بينه وبينه معاملة ، ويحافظ على الصلاة واجتناب النجاسات ويصبر على مشقة ذلك ويجتهد في ختم عمره بأكمل الأحوال ، ويتعاهد نفسه بنحو تقليم أظفار وأخذ عانة وشارب وإبط ، ويعتمد على الله فيمن يحب ويوصي للأرجح في نظره من قريب وأجنبي . وإذا مات سن تغميض عينيه ويباح التغميض من محرم ذكر أو أنثى ، ويكره من جنب وحائض وأن يقرباه وسن قوله : باسم الله وعلى وفاة رسول الله ، نصا . ولا يتكلم من حضره إلا بخير . PageV01P218 و سن شد لحيته بعصابة ونحوه تجمع لحييه ويربطها فوق رأسه ، لئلا يبقى فمه مفتوحا فتدل الهوام ويتشوه خلقه .(@)(@@) ( فائدة ) إذا غفل عن إغماض الميت فليمسك رجل بعضديه وآخر بإبهامي رجليه فإنها تغمض عيناه بإذن الله تعالى .(@)(@@) و سن تليين مفاصله بأن يرد ذراعيه إلى عضديه ثم يردهما ، ويرد أصابع يديه إلى كفيه ثم يبسطهما ، ويرد فخذيه إلى بطنه وساقيه إلى فخذيه ثم يمدها . وفائدة ذلك سهولة الغسل لبقاء 
ms107	 الحرارة في البدن عقيب الموت ولا يمكن تليينها بعد برودته . و سن خلع ثيابه لئلا يحمى جسده فيسرع إليه الفساد ، وربما يخرج منه شيء فيلوثه ، و سن ستره الميت بثوب يستره ، و سن وضع حديدة أو نحوها كمرآة التي ينظر فيها أو سيف أو سكين أو قطعة طين على بطنه لئلا ينتفخ بطنه ، وقدر وزنه قدرهم عشرين درهما ، ويصان عنه مصحف وفقه وحديث وعلم نافع ، قال في شرح المنتهى . قال ابن عقيل وهذا لا يتصور إلا وهو على ظهره . انتهى . إذا لو كان على جنبه لم يثبت على بطنه . وظاهر كلامهم هذا أن الميت يكون بعد موته على ظهره ليتصور وضع الحديدة ونحوها . و سن جعله الميت على سرير غسله بعدا له عن الهوام حال كونه متوجها إلى القبلة على جنبه الأيمن كما يدفن منحدرا نحو رجليه فيكون رأسه أعلى لينصب عنه ما يخرج منه وماء غسل . و سن إسراع في تجهيزه أي الميت . ويجب إسراع في PageV01P219 نحو تفريق وصيته وقضاء دينه لأن في تعجيل إخراج وصيته تعجيل أجره وفي قضاء دينه تخليص لنفسه لقوله ( نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه ) . وسن ذلك قبل الصلاة عليه إن مات غير فجأة وإلا فالينظر هو ومن شك في موته لاحتمال أن يكون عرض السكتة حتى يتيقن موته بانخساف صدغيه وميل أنفسه . ويعلم موت غيرهما بذلك وبغيره كانفصال كفيه واسترخاء رجليه . ولا بأس بتقبيله والنظر إليه ولو بعد تكفينه نصا . ويكره تركه في بيت وحده بل يبيت مع أهله . ويكره النعي وهو الندابة نص عليه . ونقل صالح : لا يعجبني . لحديث ( إياكم والنعي ، فإن النعي من عمل الجاهلية ) .(@)(@@) PageV01P220(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . وغسل الميت المسلم مرة أو تيميمه بعذر وتكفينه والصلاة عليه وحمله ودفنه متوجها إلى القبلة فرض كفاية ، ويأتي بعضه ، ويكره أخذ الأجرة على شيء من ذلك ، ولو دفن قبل الغسل من أمكن غسله لزم نبشه إن لم يخف تفسخه وتغيره ، ومثله من دفن غير متوجه إلى القبلة أو قبل الصلاة عليه أو قبل تكفينه 
ms108	 وإذا أخذ الغاسل في غسله أي الميت وستر عورته وجوبا وهو ما بين السرة والركبة إلا من دون سبع ، و سن تجريده من ثيابه لأنه أمكن لتغسيله وأصون له من التنجيس إلا النبي . ستر الميت كله عن العيون حال الغسل تحت سقف لئلا يستقبل بعورته السماء ، وكره حضور غير معين في غسله ، وتغطية وجهه نصا وفاقا ثم نوى لأنها طهارة تعبدية أشبهت غسل الجنابة وسمي وجوبا وتسقط سهوا وجهلا ، وتقدمت في الوضوء وهما النية والتسمية كفي غسل حي ، ثم يرفع رأس غير امرأة حامل أو القتيل إلى قرب جلوس بحيث يكون كالمحتضن في صدر غيره ولا يشق عليه ويعصر بطنه أي الميت برفق ليخرج ما في بطنه من PageV01P221 نجاسة لا بطن الحامل لأنه يؤذي الحمل ويكثر صب الماء حينئذ ليذهب ما خرج ولا تظهر رائحة ويكون ثم بفتح المثلثة بخور على وزن رسول دفعا للتأذي برائحة الخارج ثم يلف الغاسل على يده خرقة خشنة أو يدخلها في كيس فينجيه بها أي في أحد فرجيه ثم يأخذ خرقة ثانية للفرج الثاني فينجيه بها إزالة للنجاسة وطهارة للميت من غير تعدي النجاسة إلى الغاسل ، وظاهر المقنع والمنتهى وغيرهما تكفيه خرقة وحرم مس عورة من تم له سبع سنين فأكثر بغير حائل والنظر إليها ، ذكر معناه في المجرد . ويجب غسل نجاسة بالميت ، والسنة أن لا يمس سائر بدنه إلا بخرقة ثم يدخل الغاسل إصبعيه الإبهام والسبابة وعليهما خرقة مبلولة في فمه أي الميت فيمسح بها أسنانه بلا إدخال ماء و يدخلهما في منخريه فينظفهما نصا بعد غسل كفي الميت نصا ، فيقوم مقام المضمضة والاستنشاق بلا إدخال ماء لأنه إذا وصل إلى جوفه حرك النجاسة PageV01P222 ثم يوضئه وضوءا كاملا استحبابا في أول غسلاته كوضوء الحدث ثم يضرب سدرا ونحوه كخطمي ويغسل رأسه أي الميت ولحيته برغوة يتثليث الراء السدر المضروب لأن الرأس أشرف الأعضاء ، ولهذا جعل كشفه شعار الإحرام وهو مجمع الحواس الشريفة ، ولأن الرغوة تزيل الدرن ولا تتعلق بالشعر فناسب أن تغسل بها 
ms109	 اللحية و يغسل بدنه بثفله بضم المثلثة أي السدر ويكون في كل غسلة ثم يفيض عليه الماء أي على جميع بدنه ليعمه وسن تثليث في إفاضة الماء كغسل الحي إلا الوضوء ففي المرة الأولى فقط و سن تيامن في غسله فيغسل شقه الأيمن من نحو رأسه إلى نحو رجليه فيبدأ بصفحة عنقه ثم يده اليمنى إلى كتفه ثم كتفه وشق من صدره وفخذه وساقه إلى الرجل ثم الأيسر كذلك ، ويقلبه على جنبه الأيمن مع غسل شقيه فيرفع جانبه الأيمن ويغسل ظهره ووركه وفخذه ويفعل بجانبه الأيسر كذلك ، ولا يكبه على وجهه إكراما له و سن إمرار يده أي الغاسل كل مرة من الثلاث الغسلات على بطنه أي الميت ليخرج ما تخلف فإن لم ينق بثلاث غسلات زاد في غسله حتى ينفى ولو جاز السبع ، ويقطع على وتر من غير إعادة وضوء ، وإن خرج شيء بعد الثلاث أعيد وضوؤه قال في شرح النتهى : وجوبا كالجنب إذا أحدث بعد غسله لتكون طهارة كاملة . وعنه : لا يجب . ووجب غسله كلما خرج من شيء إلى سبع فإن خرج بعد السبع حشي المحل بقطن ، فإن لم يستمسك فبطين حر أي خالص لأن فيه PageV01P223 قوة تمنع الخارج ثم إن خرج شيء من السبيلين أو من غيرهما غسلت النجاسة ووضئ وجوبا وكره اقتصار في غسله على مرة واحدة إن لم يخرج شيء فإن خرج شيء حرم الاقتصار على مرة .(@)(@@) لا بأس بغسله في حمام محمى نصا . ولا بمخاطبة غاسل له حال الغسل ب ( انقلب يرحمك الله ) ونحوه ، ولا يجب الفعل في الغسل فلو ترك تحت ميزاب ماء ونحوه وحضر من يصلح لغسله ونوى غسله وسمى ومضى زمن يمكن غسله فيه بحيث يغلب على الظن أن الماء عمه ، كفى . و كره ماء حار بلا حاجة إليه شدة برد ونحوه لأنه يرخي البدن فيسرع الفساد إليه . والبارد أفضل لأنه يصلبه ويبعده من الفساد . ولا يغتسل غاسل بفضل ماء مسخن له فإن لم يجد غيره تركه حتى يبرد قاله الإمام 
ms110	 أحمد ، ذكره الخلال ، وكره خلال بلا حاجة إليه بين أسنانه لأنه عبث و كره أشنان بلا حاجة إليه لوسخ كثير ، فإن احتيج إلى شيء منها لم يكره ويكون الخلال إذن من ورق شجرة لينة كالصفصاف و كره تسريح شعره أي الميت رأسا كان أو لحية نصا ، لأنه يقطعه من غير حاجة إليه . وسن أن يضفر شعر أنثى ثلاثة قرون وسدله وراءها نصا . وسن أن يجعل كافور وسدر في الغسلة الأخيرة نصا ، PageV01P224 لأن الكافور يصلب الجسد ويبرده ويطرد عنه الهوام برائحته ، وإن كان محرما جنب الكافور لأنه من الطيب . و سن خضاب شعر رأس المرأة ولحية الرجل و سن قص شارب . و سن تقليم أظفار لغير محرم فيهما إن طالا : الشارب والأظافر ، وأخذ شعر إبطيه نصا لأنه تنظيف لا يتعلق بقطع عضو ، أشبه إزالة الوسخ والدرن ، وجعله معه في كفنه كعضو ساقط . وحرم حلق رأس ميت وختنه . و سن تنشيف الميت بعد غسله بثوب ولا يتنجس ما نشف به لعدم نجاسته بالموت ، ويجنب محرم مات ما يجنب في حياته ولا يقرب طيبا ، ولا فدية على من طيبه ونحوه ، ولا يلبس ذكر المخيط ولا يغطي رأسه ولا وجه أنثى . ولا تمنع معتدة من طيب . ويزال اللصوق بفتح الللام للغسل الواجب وإن سقط منه شيء بإزالتها بقيت ومسح عليه كجبيرة حي . ويزال خاتم ونحوه ولو ببرده لأن تركه معه إضاعة مال من غير مصلحة . ويجب بقاء دم شيهد عليه إلا أن يخالطه نجاسة فيغسل ، ويجب دفنه في ثيابه التي قتل فيها بعد نزع لأمة حرب ، نصا ، ويحرم غسل شهيد المعركة والمقتول ظلما وتكفينه والصلاة عليه ، PageV01P225 فإن سقط من شاهق أو دابة لا بفعل العدو أو مات برفسة أو حتف أنفه أو وجد ميتا ولا أثر به أو عاد سهمه أو سيفه عليه فقتله ، أو حمل بعد جرحه فأكل أو شرب أو نام أو بال أو تكلم أو عطس أو طال بقاؤه عرفا أو كان عليه ما يوجب الغسل غسل وصلى عليه وجوبا . وكل 
ms111	 شهيد غسل صلى عليه ، ومن لا فلا . وسقط لأربعة أشهر فأكثر كمولود حيا يغسل ويصلى عليه نصا . وإذا تعذر غسل ميت لعدم ماء أو غيره كالحرق والجذام ونحوه يمم وكفن وصلى عليه ، وإن تعذر غسل بعضه غسل ما أمكن منه ويمم لما تعذر غسله كالجنابة . ويجب على الغاسل ستر قبيح رآه كطبيب . ويستحب إظهاره إن كان حسنا ليترحم عليه ، قال جمع محققون إلا على مشهور ببدعة مضلة أو قلة دين أو فجور ونحوه ككذب ، فيستحب إظهار شره وستر خيره ليرتدع نظيره ، ويحرم سوء الظن بمسلم ظاهره العدالة لقوله تعالى 19 ( ( اجتنبوا كثيرا من الظن ) ) الآية .(@)(@@) ولما فرغ المؤلف رحمه الله من ذكر الغسل وأحكامه شرع يتكلم في الكفن وأحكامه فقال : وسن تكفين الرجل في ثلاث لفائف بيض من قطن ، والواجب لحق الله تعالى وحقه ثوب واحد يستر جميعه ذكرا كان أو أنثى أو خنثى ، ويأتي في آخر الفصل . سوى رأس محرم ووجه محرمه . وتقدم قريبا . لا يصف PageV01P226 البشرة من ملبوس مثله في الجمع والأعياد مالم يوصى بدونه فتتبع وصيته لإسقاط مما زاد ، ويقدم هو ومؤنة تجهيزه على دين ولو برهن وأرش جناية ووصية وميراث وغيرها ، وإذا أوصى بأثواب ثمينة لا تليق به لم تصح الوصية لأنها بمكروه . والجديد أفضل من العتيق ما لم يوص بغيره ، ولا بأس بمسك فيه . ويجب كفن الرقيق على مالكه كنفقته حال الحياة ، فإن لم يكن للميت مال فعلى من تلزمه نفقته ، وكذلك دفنه وما لا بد للميت منه إلا الزوج فلا يلزمه كفن امرأته ولا مؤنة تجهيزها ، نص عليه ، لأن النفقة والكسوة وجبت في النكاح للتمكين من الاستمتاع ولهذا تسقط بالنشوز ، وقد انقطع ذلك بالموت فأشبهت الأجنبية ، ثم إن لم يكن ماله ولا من تلزمه نفقته فتجب في بيت المال إن كان الميت مسلما لأن بيت المال للمصالح وهذا من أهمها ، فإن كان كافرا ولو ذميا فلا ، ثم إن لم يكن بيت مال أو كان وتعذر الأخذ منه فعلى مسلم عالم به ، وسن أن تبسط اللفائف 
ms112	 الثلاث على بعضها واحدة فوق أخرى ليوضع الميت عليها مرة واحدة بعد تبخيرها بعود ونحوه ثلاثا ، قاله في الكافي وغيره بعد رشها بنحو ماء ورد لتعلق رائحة البخور بها إن لم يكن الميت محرما ، وتجعل اللفافة الظاهرة أحسنها كالحي ويجعل الحنوط وهو أخلاط من طيب ولا يقال في غير طيب الميت فيما بينهما أي يذر بين اللفائف ثم يوضع عليهما مستلقيا و يجعل منه أي الحنوط بقطن بين ألييه أي الميت وتشد خرقة PageV01P227 مشقوقة الطرف كالتبان تجمع ألييه ومثانته لرد الخارج وإخفاء ما ظهر من الروائح و يجعل الباقي على منافذ وجهه كعينيه وفمه وأنفه وأذينه و على مواضع سجوده جبهته ويديه وركبتيه وأطراف أصابع قدميه تشريفا لها ، وعلى مغابنه كطي ركبتيه وتحت إبطيه وكذا سرته ، وإن طيب كله فحسن ، وكره داخل عينيه لأنه يفسدها وطليه بما يمسكه كصبر ما لم ينقل ثم يرد طرف اللفافة العليا من الجانب الأيسر على شقه الأيمن ثم يرد طرفها الأيمن على شقه الأيسر كعادة الحي ثم ترد الثالثة كذلك و ترد الثانية كذلك فيدرجه فيها إدراجا ويجعل أكثر الفاضل من اللفائف عن الميت مما عند رأسه لشرفه على الرجلين ، والفاضل عن وجهه ورجليه عليهما ليصير الكفن كالكيس فلا ينتشر ، ثم يفقد اللفائف لئلا تنتشر ، وتحل في القبر ، فإن نسي الملحد أن يحلها نبش ولو بعد تسوية التراب عليه لأنها سنة فينبش لها كإفراده عمن دفن معه ، وكره تخريقها ولو خيف نبشه ، والتكفين برقيق يحكي الهيئة لرقته نصا ولو لم يصف البشرة ، نص عليه ، كمايكره لبسه للحي ، وبمزعفر ومعصفر ، وحرم بجلد ، وجاز من حرير ومن مذهب ومفضض لضرورة بأن عدم ثوب غيره يستر جميعه فتعين ، ومتى لم يوجد ما يستر جميعه ستر عورته ثم رأسه ويجعل على باقيه حشيش أو ورق . وسن تغطية نعش وكره بغير أبيض . وسن لامرأة خمسة أثواب بيض من قطن تكفن بها إزار وخمار وقميص ولفافتان استحبابا ولا بأس أن تنقب . PageV01P228 وإن مات مسافر كفنه رفيقه من ماله ، فإن تعذر 
ms113	 فمنه ويأخذه من تركته إن كانت أو ممن تلزمه نفقته غير الزوج إن نوى الرجوع ولا حاكم فإن وجد الحاكم وأذن فيه رجع ، وإن لم يأذن أو لم يستأذنه ولو مع قدرته ونوى الرجوع على التركة رجع على من تلزمه نفقته لقيامه بواجب ، فإن كان للميت كفن وثم حي مضطر إلى الكفن لبرد ونحوه فالحي أحق به أي بأخذه بثمنه لأن حرمة الحي آكد ، قال المجد : إن خشي التلف . وإن كان لحاجة الصلاة فالميت أحق بكفنه ولو لفافتين ، ويصلي الحي عليه عريانا . وقال ابن عقيل و ابن الجوزي : يصلي عليه عادم في إحدى لفافتيه . انتهى . وإن سرق كفنه كفن ثانيا وثالثا من تركته ولو قسمت ما لم تصرف في وصيته أو دين . و سن لصغيرة إلى بلوغ قميص ولفافتان بلا خمار ، نصا . وخنثى كالأنثى احتياطا . يكفن صبي في ثوب واحد ويجوز في ثلاثة ما لم يرثه غير مكلف رشيد من صغير مجنون وسفيه ، فإن ورثه غير مكلف فلا . والواجب في حق من تقدم ذكرهم ثوب واحد بستر جميع الميت وتقدم . وقال ابن عقيل : ومن أخرج فوق العادة فأكثر الطيب والحوائج وأعطى المقرئين بين يدي الجنازة وأعطى الحمالين والحفار زيادة على العادة على طريق المروءة لا بقدر الواجب فمتبرع ، فإن كانت من التركة فمن نصيبه . ذكره في الإقناع . PageV01P229 وقال في شرحه : وكذا ما يعطى لمن يرفع صوته بالذكر أمام الجنازة وما يصرف من طعام ونحوه ليالي جمع وما يصنع في أيامها من البدع المستحدثة خصوصا إذا كان في الورثة قاصر أو يتيم . انتهى . ولا يجبى كفن لعدم إن أمكن ستره بحشيش ذكره في الفنون . ويحرم دفن ثياب غير كفنه معه وتكسير أوان ونحوه لأنه إضاعة مال ، ويجمع في ثوب واحد لم يوجد غيره ما أمكن من موتى ، قاله في شرح المنتهى .(@)(@@) PageV01P230(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . والصلاة على من قلنا يغسل فرض كفاية لقوله ( صلوا على من قال لا إله إلا الله ) والأمر للوجوب ، فإن لم يعلم به إلا واحد تعين عليه ، وتسقط الصلاة عليه 
ms114	 أي الميت ب صلاة مكلف ولو أنثى أو خنثى . وتسن صلاة الجنازة جماعة ولو نساء إلا النبي فإنهم لم يصلوا عليه بإمام احتراما وتعظيما ، والأولى بها وصية العدل . وتصح الوصية لاثنين . قال في شرح المنتهى . قلت بها أولاهما في إمامة ثم سيد فسلطان فنائبه فالأولى بغسل رجل ، فزوج بعد ذوي الأرحام ، ثم تساو الأولى بالإمامة ثم يقرع ، ومن قدمه ولى فهو بمنزلته لا وصي ، وتباح في مسجد إن أمن تلويثه . و يسن قيام إمام و قيام منفرد في الصلاة عند صدر رجل أي PageV01P231 ذكر ووسط امرأة أي أنثى نص عليه ، وبين ذلك من خنثى مشكل ، وإن اجتمع موتى رجال فقط أو نساء فقط أو خناثي فقط ، سوى بين رؤسهم ، ويقدم إلى الإمام من كل نوع أفضل أفراد ذلك النوع ، ويجعل وسط أنثى حذاء صدر رجل وخنثى بينهما ، ويقدم الأفضل من الموتى أما المفضولين في المسير ، وجمع الموتى بصلاة واحدة أفضل . وصفتها ما ذكره المصنف بقوله : ثم يكبر مصل نائما بعد النية أربعا أي أربع تكبيرات رافعا يديه مع كل تكبيرة يقرأ بعد التكبيرة الأولى و بعد التعوذ والبسملة الفاتحة بلا استفتاح لأن مبناها على التخفيف ، ولذلك لم تشرع السورة بعد الفاتحة . ويصلى على النبي بعد التكبيرة الثانية كما في تشهد ولا يزيد عليه ، ويدعو بعد التكبيرة الثالثة مخلصا بأحسن ما يحضره والأفضل أن يدعو بشيء مما ورد ، ومنه : أي الوارد اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا أي حاضرنا وغائبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرناوأنثانا إنك تعلم منقلبنا أي منصرفنا ومثوانا أي مأوانا وأنت على كل شيء قدير ، اللهم من أحييته منا فأحيه على الإسلام والسنة ومن توفيته منا فتوفه عليها رواه الإمام أحمد اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه وأكرم نزله وأوسع مدخله واغسله بالماء والثلج والبرد بالتحريك المطر المنعقد ونقه من الذنوب PageV01P232 والخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس ، وأبدله دارا خيرا من داره وزوجا خيرا من زوجه وأدخله الجنة وأعذه من عذاب القبر وعذاب النار وافسح له في قبره ونور 
ms115	 له فيه لأنه اللائق بالحال . وإن كان الميت صغيرا أو مجنونا واستمر جنونه حتى مات قال بعد ومن توفيته منا فتوفه عليهما : اللهم اجعله ذخرا لوالديه وفرطا بالتحريك الولد الذي يموت صغيرا أي سابقا أي مهيئا لمصالح أبويه في الآخرة سواء مات في حياتهما أو بعد موتهما وأجرا وشفيعا مجابا ، اللهم ثقل به موازينهما وأعظم به أجورهما وألحقه بصالح سلف المؤمنين ، واجعله في كفالة إبراهيم وقه برحمتك عذاب الجحيم وإن لم يعلم إسلام أبويه دعا لمواليه . ويؤنث الضمير على أنثى ولا يقول في ظاهر كلامهم : وأبدلها زوجا خيرا من زوجها . ولا بأس بإشارة بنحو أصبع لميت حال دعائه نصا ، ويشير مصل بما يصلح لهما على خنثى فيقول : اللهم اغفر لهذا الميت ونحوه ويقف بعد التكبيرة الرابعة قليلا ولا يدعو ويسلم تسليمة واحدة عن يمينه نصا ، ويجوز به تلقاء وجهه ، نص عليه ، من غير التفات ويجوز ثانية عن يساره ويرفع مع كل تكبيرة وتقدم . وسن وقوف حتى ترفع . وشروطها ثمانية : النية ، والتكليف ، واستقبال القبلة ، وستر العورة واجتناب PageV01P233 النجاسة ، وحضور الميت بين يدي المصلي إن كان بالبلد ، وإسلام المصلي والمصلى عليه ، وطهارتهما ولو بتراب العذر ، وأركانها سبعة : القيام في فرضها ، والتكبيرات الأربع فإن ترك غير مسبوق منها تكبيرة واحدة عمدا بطلت صلاته وسهوا يكبر وجوبا ما لم يطل الفصل ، فإن طال أو وجد مناف للصلاة استأنف ، وقراءة الفاتحة لإمام ومنفرد ، والصلاة على النبي ، والدعاء للميت ويكفي أدنى دعاء له والسلام ، والترتيب للأركان فتعين القراءة في الأولى والصلاة على النبي في الثانية صرح به في المستوعب والكافي والتلخيص والبلغة ولا يتعين كون الدعاء بعد الثالثة بل يجوز بعد الرابعة نقلة الزركشي عن أكثر الأصحاب . وصفتها أن ينوي المصلي ثم يكبر الإحرام ويقرأ الفاتحة كما سبق ثم يكبر ويصلي على النبي كفى التشهد ولا مزيد عليه ، ثم يكبر ويدعو للميت بنحو اللهم ارحمه ، والوارد المتقدم أفضل ، ثم يكبر الرابعة ويقف بعدها قليلا ويسلم . ويجوز أن يصلي على الميت من دفنه إلى شهر وشيء ، قال 
ms116	 القاضي : كاليوم واليومين . ويحرم ذلك .(@)(@@) ثم أخذ يتكلم على الحمل فقال : وسن تربيع في حملها أي الجنازة ، وحملها فرض كفاية إجماعا وتقدم . وسن أن يحملها أربعة ، PageV01P234 وكرهه الآجرى وغيره مع الإزدحام . والتربيع الأخذ بقوائم السرير الأربع بأن يضع قائم السرير اليسرى المقدمة على عاتقه اليمنى ، ثم ينتقل إلى المؤخر فيضعها على عاتقه اليمنى أيضا ، ثم يضع قائمة السرير اليمنى المتقدمة على عاتقه اليسرى وينتقل إلى المؤخرة . وإن حمل بين العمودين وهما القائمتان كل عمود على عاتق كان حسنا ، نص عليه ، ولا بأس أن يحمل الطفل على يديه ، ولا على دابة لغرض صحيح كبعد قبر ونحوه : و سن إسراع بها دون الخبب نصا ، وهو ضرب من المشي ما لم يخف عليه فيمشي به الهوينا . وسن اتباع الجنازة وكون ماش أمامها أي الجنازة و كون راكب لحاجة خلفها ، و سن قرب منها أي الجنازة ، وكره قيام لها إن جاءت أو مرت وهو جالس .(@)(@@) ثم شرع يتكلم على الدفن فقال : و سن كون قبر لحدا واللحد بفتح اللام ، والضم لغة ، حفر في أسفل حائط القبر ، وكونه مما يلي القبلة ، ونصب لبن عليه غير مشوى أفضل ، وكره شق بلا عذر ، قال 16 ( الإمام أحمد ) : لا أحب الشق لحديث : ( اللحد لنا والشق لغيرنا ) رواه أبو داود وغيره لكنه ضعيف . PageV01P235 والشق أن يحفر وسط القبر كالحوض ثم يوضع الميت فيه ويسقف عليه ببلاط أو غيره أو يبنى جانباه بلبن أو غيره ، فإن تعذر اللحد لكون التراب ينهال ولا يمكن رفعه بنصب لبن ولا حجارة ونحوه لم يكره الشق ، فإن أمكن أن يجعل شبه اللحد بين الجنادل والحجارة واللبن جعل نصا ولم يعدل إلى الشق و سن قول مدخل ميت القبر باسم الله وعلى ملة رسول الله و سن لحده أي الميت على شقه الأيمن ووضع لبنة تحت رأسه فإن لم يوجد فحجر ، فإن لم يوجد فقليل من تراب يشبه المخدة للنائم وتكره مخدة تحت رأسه نصا لأنه غير لائق بالحال ، ومضربة بتشديد الراء وقطيفة تحته ويجب استقباله 
ms117	 أي الميت القبلة ، وكره بلا حاجة جلوس تابعها أي الجنازة قبل وضعها بالأرض للدفن نصا ، و كره تجصيص قبر ودفن في تابوت ولو لامرأة ، و كره بناء عليه قبة أو غيرها و كره كتابة عليه ، و كره مشي بنعل عليه إلا لخوف نجاسة أو شوك ، و كره جلوس عليه ، و كره إدخاله أي القبر خشما إلا لضرورة إدخاله شيئا مسته النار كآجر ، وأن يجعل حديد ، ولو أن الأرض رخوة أو ندية ، و كره تبسم عنده وحديث بأمر الدنيا عنده والسنة أن يدفنه من عند رجليه إن كان أسهل وإلا فمن حيث يسهل ، PageV01P236 وإن استوت الجهتان فسواء ، وإن مات بسفينة ألقي في البحر سلا كإدخاله القبر ، وحرم دفن اثنين فأكثر في قبر واحد إلا لضرورة أو حاجة ككثرة الموتى بقتل أو غيره أو قلة من يدفنهم خوف الفساد عليهم . ومتى ظن أنه بلي وصار رميما جاز نبشه ودفن فيه ، وإن شك في ذلك رجع إلى أهل الخبرة ، فإن خفر فوجد فيها عظاما دفنها مكانها وأعاد التراب كما كان ولم يجز أن يدفن ميت آخر عليه نصا . وسن حثو التراب عليه ثلاثا ثم يهال ، لأن مواراته فرض ، وبالحثى يصير كمن شارك فيها ، وفي ذلك أقوى عبرة وتذكار فاستحب لذلك ، واستحب الأكثر تلقينه بعد الدفن ، قال في الإقناع وشرحه : وهل يلقن غير المكلف وجهان . وهذا الخلاف مبني على نزول الملكين إليه ، النفي قول القاضي وابن عقيل وفاقا للشافعي ، والإثبات قول أبي حكيم وغيره وحكاه ابن عبدوس عن الأصحاب ، المرجح النزول فيكون المرجح تلقينه وصححه الشيخ تقي الدين . انتهى . فيقوم الملقن عند رأسه بعد تسوية التراب عليه فيقول : يا فلان بن فلانة ، ثلاثا ، فإن لم يعرف اسم أمه نسبة إلى حواء ، ثم يقول : اذكر ما خرجت عليه من الدنيا شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وأنك رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا وبالقرآن إماما وبالكعبة قبلة وبالمؤمنين إخوانا ، وأن الجنة حق ، وأن النار حق ، وأن البعث حق ، وأن PageV01P237 الساعة 
ms118	 آتية لا ريب فيها ، وأن إليه يبعث من في القبور . والدفن بالصحراء أفضل ، وسن رش القبر بالماء ورفعه قدر شبر ، وتسنيمه أفضل من تسطيحه إلا بدار الحرب إن تعذر نقله فتسوية وإخفاء أفضل ولا بأس بتطيينه وتعليمه بحجر أو خشبة أو لوح . وحرم إسراج المقابر لأن في ذلك تضييع مال من غير فائدة ، وجعل مسجد على مقبرة أو بينها وتتعين إزالته ، وفي كتاب الهدى : لو وضع المقبرة والمسجد معا لم يجز ولم يصح والقف ولاالصلاة ، ولا بأس بتحويل الميت ونقله إلى مكان آخر بعيد لغرض صحيح كبقعة شريفة ومجاورة صالح مع أمن التغير إلا الشهيد إذا دفن بمصرعه لا ينقل منه ، ودفنه به سنة حتى لو نقل منه رد إليه ، ولو وصى بدفنه في ملكه دفن مع المسلمين لأنه مضر بالورثة ، ولا بأس بشرائه موضع قبره ، ويوصي بدفنه فيه وحرم في مسبلة قبل الحاجة ، ودفن بمسجد ونحوه ، وفي ملك الغير بلا إذنه وينبش فيهما ، والأولى في ملك الغير تركه لما فيه من هتك حرمته وكرهه أبو المعالي لذلك ، وإن ماتت الحامل بمن ترجى حياته حرم شق بطنها من أجل الحمل PageV01P238 وأخرج النساء من ترجى حياته ، فإن تعذر إخراجه لم تدفن وترك حتى يموت ، ولو خرج بعضه حيا شق للباقي ، ويلزم تمييز قبور أهل الذمة . وأي قربة فعلت من مسلم وجعل أي أهدى ثوابها أو بعضه لمسلم حي أو ميت نفعه ذلك لحصول الثواب حتى لرسول الله ، واعتبر بعضهم إذا نواه حال الفعل أو قبله . وسن لرجل زيارة قبر مسلم نص عليه بلا سفر وتباح لقبر كافر ولا يسلم عليه بل يقول : أبشر بالنار ، وتكره لامرأة ، وإن علمت أنه يقع منها محرم حرم عليها الخروج غير قبر النبي وقبر صاحبيه رضوان الله عليهما فتسن للرجال والنساء ، وإن اجتازت بقبر في طريقها فسلمت عليه ودعت له فحسن ، و سن القراءة عنده أي القبر ، و سن فعل ما يخفف عنه أي الميت ولو بجعل جريدة رطبة ونحوها في القبر ، و سن قول زائر 
ms119	 قبر مسلم ومار به : السلام بالتعريف عليكم دار قوم مؤمنين ، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون ، يرحم الله وفي المنتهى ويرحم الله بزيادة الواو المستقدمين منكم والمستأخرين ، نسأل الله لنا ولكم العافية . اللهم لا تحرمنا أجرهم ، ولا تفتنا بعدهم ، واغفر لنا ولهم . ويخير في تعريف السلام وتنكيره على الحي ، وابتداؤه سنة ، ومن جماعة سنة كفاية والأفضل من جميعهم ، ورده فرض كفاية على الجماعة وفرض عين على الواحد ، ولا يترك السلام إذا كان يغلب على ظنه أن المسلم عليه لا يرد ، ورفع الصوت في الرد قدر الإبلاغ واجب ، وتزاد الواو في رد السلام وجوبا ، قاله في الإقناع : PageV01P239 وقال في شرح المنتهى : ولا تجب زيادة الواو فيه ، قال في الآداب الكبرى وهو أشهر .(@)(@@) فائدة . لو قال : سلام . لمن يجبه . قال الشيخ عبد القادر قدس سره : ولو قال الراد : وعليك ، وعليكم ، فقط ، وحذف المبتدأ فظاهر كلام الناظم في مجمع البحرين أنه يجزىء . وكذا قال الشيخ تقي الدين ، وظاهر كلام ابن أبي موسى وابن عقيل لا يجزئ وكذا قال سيدي عبد القادر . قال : ويكره الانحناء في السلام . انتهى .(@)(@@) وتشميت العاطس بالشين إذا حمد فرض كفاية كرد السلام فيقول له : يرحمك الله ، أو يرحمكم الله ، فإن لم يحمد كره تشميته ، فإن نسى لم يذكره . ويرد عليه العاطس وجوبا فيقول : يهديكم الله ويصلح بالكم ، نص عليه . أو : يغفر الله لكم . ويقول للصبي إذا عطس : بورك فيك وجبرك الله . ويجب التشميت ثلاث مرات ، وفي الرابعة يدعو له ولا يشمته إذا كان قد شمته ثلاثا ، لأن الاعتبار بالتشميت لا بعدد العطسات .(@)(@@) ثم أخذ في الكلام على التعزية فقال : وتعزية المسلم المصاب بالميت سنة قبل الدفن وبعده حتى الصغير والصديق للميت والجار ومن شق ثوبه فلا يترك حقا لباطل فيقول المعزي للمصاب : أعظم الله أجرك وأحسن عزاءك وغفر لميتك ، ويقول المعزي : استجاب الله دعاءك ورحمنا وإياك ، وإن نهاه فحسن PageV01P240 ويجوز البكاء عليه أي على الميت ، ومعنى التعزية التسلية والحث على الصبر بوعد الأجر . وسن للمصاب أن يقول : إنا لله 
ms120	 وإنا إليه راجعون ، اللهم اجبرني في مصيبتي وأخلف لي خيرا منها . ويصلي ركعتين وليصبر . وحرم ندب وهو البكاء مع تعداد محاسن الميت و حرم نياحة وهي رفع الصوت بذلك برنة و حرم شق ثوب و حرم لطم خد ونحوه كالصراخ ونتف الشعر ونشره وحلقه . وفي الفصول : يحرم النحيب وإظهار الجزع لأن ذلك يشبه التظلم من الظالم ، وهو عدل من الله تبارك وتعالى . ويعرف زائره يوم الجمعة قبل طلوع الشمس ، وفي الغنية يعرفه كل وقت وهذا الوقت آكد ، ويتأذى بالمنكر عنده وينتفع بالخير . ويجب الإيمان بتعذيب الموتى في قبورهم .(@)(@@) PageV01P241 PageV01P242(@)(@@) | 1 ( كتاب الزكاة ) 1(@)(@@) كتاب الزكاة . واشتقاقها لغة من زكا يزكو إذا نما أو تطهر ، يقال زكا الزرع إذا نما وزاد ، وقال تعالى 19 ( ( قد أفلح من زكاها ) ) أي طهرها من الأدناس وتطلق على المدح قال تعالى 19 ( ( ولا تزكوا أنفسكم ) ) ، وعلى الصلاح يقال : رجل زكى أي زائد الخير من قوم أزكياء ، وزكى القاضي الشهود إذا بين زيادتهم في الخير ، وسمي المال المخرج زكاة لأنه يزيد في المخرج منه ويقيه الآفات . وأصل التسمية قوله تعالى 19 ( ( خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها ) ) . وهي أحد أركان الإسلام ومبانيه لقوله : ( بني الإسلام على خمس . . ) فذكر منها إيتاء الزكاة ، وفرضت بالمدينة وقيل : في السنة الثانية من الهجرة بعد زكاة الفطر ، وفي تاريخ ابن جرير الطبري أنها فرضت في السنة الرابعة من الهجرة ، وقيل فرضت قبل الهجرة وبينت بعدها . وهي حق واجب في مال مخصوص لطائفة مخصوصة في وقت مخصوص . PageV01P243 تجب الزكاة في خمسة أشياء : أحدها بهيمة الأنعام وهي الإبل والبقر والغنم ، والثاني نقد وهو الذهب والفضة ، و الثالث عرض تجارة ويأتي بيانها ، و الرابع خارج من الأرض وما في معناه كالعسل الخارج من النحل و الخامس ثمار . فهذه الخمسة تجب فيه الزكاة بشرط إسلام المالك ، فلا تجب على الكافر ولو مرتدا سواء حكمنا ببقاء الملك مع الردة أو بزواله لقوله تعالى 19 ( ( قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف ) ) وقوله ( الإسلام يجب ما قبله ) و بشرط حرية 