ms981	 : ماء بقطن وجبيل بالمدينة يقال له غبغب وواد باليمامة به قرى وة بنواحي زبيد . وسلعان محركة : حصن باليمن . والسلع محركة : شجر مر أو سم أو ضرب من الصبر أو بقلة خبيثة الطعم والبرص وتشقق القدم وقد سلع كفرح فيهما فهو أسلع ج : سلع بالضم . والسولع كجوهر : الصبر المر . والسلع بالكسر : المثل و في الجبل : الشق ويفتح ج : أسلاع وسلوع وأربعة مواضع ثلاثة منها ببلاد باهلة وموضع ببلاد بني أسد . وغلامان سلعان بالكسر : تربان وغلمان أسلاع . وأسلاع الفرس : ما تعلق من اللحم على نسييها إذا سمنت والسلعة بالكسر : المتاع وما تجر به ج : كعنب و كالغدة في الجسد ويفتح ويحرك وكعنبة أو خراج في العنق أو غدة فيها أو زيادة في البدن كالغدة تتحرك إذا حركت وتكون من حمصة إلى بطيخة وهو مسلوع والعلق ( ج : كعنب ) وبالفتح : الشجة ( كائنة ما كانت ويحرك أو التي تشق الجلد ج : سلعات وسلاع . والسلع محركة : اسم جمع ) . وأسلع : صار ذا شجة . وكمنبر : الدليل الهادي . والمسلوعة : المحجة . والتسليع في الجاهلية : كانوا إذا أسنتوا علقوا السلع مع العشر بثيران الوحش وحدروها من الجبال وأشعلوا في ذلك السلع والعشر النار يستمطرون بذلك وقول الجوهري : علقوه بذنابى البقر غلط والصواب : بأذناب ( وفي البيت الذي استشهد به تسعة أغلاط ) . وتسلع عقبه : تشقق . وانسلع : انشق .(@)(@@) السلفع كجعفر : الجريء الشجاع الواسع الصدر والصخابة البذيئة السيئة الخلق كالسلفعة والناقة الجريئة الماضية وبلا لام : اسم كلبة .(@)(@@) السلقع كجعفر : المكان الحزن أو ا تباع لبلقع والظليم . والسلنقاع كجحنبار : البرق إذا استطار ( في الغيم . واسلنقع البرق : استطار : و الحصى : حميت عليه الشمس .(@)(@@) السميذع بفتح السين والميم بعدها مثناة تحتية ( ومعجمة مفتوحة ) ولا تضم السين فإنه خطأ : السيد الكريم الشريف السخي الموطأ الأكناف والشجاع والذئب والرجل الخفيف في حوائجه PageV01P942 والسيف واسم رجل وبنت قيس الصحابية وفرس البراء بن قيس بن عتاب .(@)(@@) السمع : حس الأذن والأذن وما وقر فيها من شيء تسمعه والذكر المسموع ويكسر كالسماع ويكون للواحد والجمع ج : أسماع وأسمع جج : أسامع سمع كعلم سمعا ويكسر 
ms982	 أو بالفتح : المصدر وبالكسر : الاسم وسماعا وسماعة وسماعية وتسمع واسمع . والسمعة : فعلة من الا سماع وبالكسر : هيئته . وسمعك إلي أي : اسمع مني . وقالوا : ذلك سمع أذني ويكسر وسماعها وسماعتها أي : إسماعها وإن شئت قلت : سمعا قال : ذلك إذا لم تختصص نفسك وقالوا : أخذت عنه سمعا وسماعا جاؤوا بالمصدر على غير فعله وقالوا : سمعا وطاعة على إضمار الفعل ويرفع أي : أمري ذلك وسمع أذني فلانا يقول ذلك وسمعة أذني ويكسران وأذن سمعة ويحرك وكفرحة وشريفة وشريف وسامعة وسماعة وسموع وجمع الأخيرة : سمع بضمتين . وما فعله رياء ولا سمعة ويضم ويحرك : وهي ما نوه بذكره ليرى ويسمع . ورجل سمع بالكسر : يسمع أو يقال : هذا امرؤ ذو سمع بالكسر وذو سماع وفي الدعاء : اللهم سمعا لا بلغا ويفتحان أي يسمع ولا يبلغ أو يسمع ولا يحتاج إلى أن يبلغ أو يسمع به ولا يتم أو هو كلام يقوله من يسمع خبرا لا يعجبه . والمسمع كمنبر : الأذن كالسامعة ج : مسامع وعروة في وسط الغرب يجعل فيها حبل لتعتدل الدلو وأبو قبيلة وهم المسامعة والخشبتان تدخلان في عروتي الزنبيل إذا أخرج به التراب من البئر . وكمقعد : الموضع الذي يسمع منه . وهو مني بمرأى ومسمع : بحيث أراه وأسمع كلامه . وهو بين سمع الأرض وبصرها : إذا لم يدر أين توجه أو معناه بين سمع أهل الأرض فحذف المضاف أو بأرض خالية ما بها أحد أي : لا يسمع كلامه أحد ولا يبصره أحد إلا الأرض القفر أو سمعها وبصرها : طولها وعرضها ويقال : ألقى نفسه بين سمع الأرض وبصرها : إذا غرر بها وألقاها حيث لا يدرى أين هو أو حيث لا يسمع صوت إنسان ولا يرى بصر إنسان . وسموا : سمعون وسماعة مخففة وسمعان بالكسر وكزبير . ودير سمعان بالكسر : ع بحلب وع بحمص به دفن عمر بن عبد العزيز ومحمد بن محمد بن سمعان بالكسر السمعاني : أبو منصور محدث وبالفتح ( ويكسر ) : الا مام أبو المظفر منصور بن محمد السمعاني وابنه الحافظ أبو بكر محمد . وكأمير : المسمع والسامع والأسد يسمع الحس 
ms983	 من بعد . وأم السميع وأم السمع : الدماغ . والسمع محركة أو كعنب : هو ابن مالك بن زيد بن سهل أبو قبيلة من حمير منهم : أبو رهم أحزاب بن أسيد وشفعة التابعيان ومحمد بن عمرو من تابعي التابعين وعبد الرحمن بن عياش المحدث أو يقال في النسبة أيضا : سماعي بالكسر . والسمع كسكر : الخفيف ويوصف به الغول . والسمعمع : الصغير الرأس أو اللحية والداهية والخفيف السريع ويوصف به الذئب والمرأة الكالحة في وجهك المولولة في أثرك والرجل الطويل الدقيق وسمعنة نظرنة كقرشبة وطرطبة وتكسر الفاء واللام في : ن ظ ر . ويقال فيها : سمعنة كخروعة مخففة PageV01P943 النون أي : مستمعة سماعة . والسمع بالكسر : الذكر الجميل وولد الذئب من الضبع وهي : بهاء يزعمون أنه لا يموت حتف أنفه كالحية وفي عدوه أسرع من الطير ووثبته تزيد على ثلاثين ذراعا وبلا لام : جبل . وفعلته تسمعتك وتسمعة لك أي : لتسمعه . والسماع : بطن . وكقطام أي : اسمع . والسميعية كزبيرية : ة قرب مكة . وأسمعه : شتمه و الدلو : جعل لها مسمعا وكذا الزنبيل . والمسمع كمحسن : القيد وبهاء : المغنية . والتسميع : التشنيع والتشهير وإزالة الخمول بنشر الذكر والا سماع . وكمعظم : المقيد المسوجر . واستمع له وإليه : أصغى وتسامع به الناس وقوله تعالى : واسمع غير مسمع أي : غير مقبول ما تقول أو اسمع لا أسمعت .(@)(@@) سميفع كسميذع ( بالفاء ) وقد تضم سينه وحينئذ يجب كسر الفاء : ابن ناكور بن عمرو بن يعفر أبو شرحبيل أو شراحيل الرئيس المطاع المتبوع أسلم فكتب إليه النبي ( ) على يد جرير البجلي كتابا وقتل بصفين .(@)(@@) السملع كهملع : الذئب ويقال للخبيث : إنه لسملع هملع .(@)(@@) السنع محركة : الجمال . والأسنع : الطويل والمرتفع العالي . وكسفينة : الطريقة في الجبل ج : سنائع والجميلة اللينة المفاصل اللطيفة العظام وهو سنيع وقد سنع كنصر ومنع وكرم سناعة وسنوعا . وهذا أسنع : أفضل وأطول . وكزبير : عقبة بن سنيع في نسب طهية من الأشراف وأبوه سنيع مشهور بالجمال المفرط ومن الذين كانوا إذا أرادوا الموسم أمرتهم قريش أن يتلثموا مخافة فتنة النساء بهم . والسانعة : الناقة الحسنة كالمسناع . والسنع بالكسر : الرسغ أو الحز الذي في 
ms984	 مفصل الكف والذراع أو السلامى يصل ما بين الأصابع والرسغ في جوف الكف ج : كقردة وأسناع . وأسنع : اشتكاه وطال وحسن وجاء بأولاد ملاح . والسنعاء : الجارية التي لم تخفض .(@)(@@) سوع بالضم : قبيلة باليمن . والساعة : جزء من أجزاء الجديدين والوقت الحاضر ج : ساعات وساع والقيامة أو الوقت الذي تقوم فيه القيامة والهالكون كالجاعة للجياع . وساعة سوعاء : شديدة . وسواع بالضم والفتح وقرأ به الخليل : صنم عبد في زمن نوح عليه الصلاة والسلام فدفنه الطوفان فاستثاره إبليس فعبد وصار لهذيل وحج إليه . وساعت الا بل تسوع : تخلت بلا راع وهو ضائع سائع . وبعد سوع من الليل وسواع كغراب : بعد هدء وكغراب وبرحاء : المذي أو الودي وفي الحديث : في السوعاء الوضوء . وسع سع : أمر بتعهد سوعائه . وناقة مسياع كمصباح : تدع ولدها حتى تأكله السباع واوية يائية . وأساعه : أهمله وضيعه . وأسوع : انتقل من ساعة إلى ساعة أو تأخر ساعة و الرجل : انتشر ثم مذى و الحمار : أرسل غرموله . وهذا مسوع له كمعظم : مسوغ له . وعامله مساوعة : من الساعة كمياومة من اليوم .(@)(@@) ساع الماء والشراب يسيع سيعا وسيوعا : جرى واضطرب على وجه الأرض و الا بل : تخلت PageV01P944 بلا راع واوية يائية . والسيع : الماء الجاري على الأرض . وبعد سيعاء من الليل بالكسر وكسيراء : بعد قطع منه . والسياع كسحاب : شجر اللبان أو شجر يشبهه والشحم تطلى به المزادة والطين بالتبن يطين به وقول القطامي : فلما أن جرى سمن عليها كما طينت بالفدن السياعا من باب القلب أي : كما طينت بالسياع الفدن وهو القصر . والمسيعة كمكنسة : خشبة مملسة يطين بها تكون مع حذاق الطيانين . وناقة مسياع كمصباح : تذهب في المرعى أو التي تحمل الضبعة وسوء القيام عليها أو التي يسافر عليها ويعاد . والتسييع : التطيين والتدهين بالشحم ونحوه .(@)(@@) | فصل الشين(@)(@@) الشبدع بالدال المهملة كزبرج : القرب واللسان والداهية وتفتح داله ج : شبادع .(@)(@@) الشبع بالفتح وكعنب : ضد الجوع شبع كسمن خبزا ولحما ومنهما وأشبعته من الجوع . والشبع بالكسر وكعنب : اسم ما أشبعك وهو شبعان وشابع سمع في الشعر ولا يجوز في غيره وهي 
ms985	 شبعى وشبعانة . وامرأة شبعى الذراع : ضخمته وشبعى الخلخال والسوار : تملؤهما سمنا . والشبعان : جبل بالبحرين وأطم بالمدينة . والشبعى كسكرى : ة بدمشق . وكقدامة : اسم زمزم . والشباعة أيضا : الفضالة بعد الشبع . وثوب شبيع الغزل كأمير : كثيره . ورجل شبيع العقل ومشبعه بفتح الباء : وافره شبع عقله ككرم . وحبل شبيع : كثير الشعر أو الوبر . وشبعة من طعام بالضم : قدر ما يشبع به مرة . وأشبعه : وفره . وشبعت غنمه تشبيعا : قاربت الشبع ولم تشبع . والتشبع : أن يري أنه شبعان وليس كذلك والتكثر والأكل ا ثر الأكل .(@)(@@) شتع كفرح : جزع من مرض أو جوع .(@)(@@) الشجاع كسحاب وكتاب وغراب وأمير وكتف وعنبة وأحمد : الشديد القلب عند البأس ج : شجعة مثلثة وشجعة محركة وشجاع كرجال وشجعان بالضم والكسر وشجعاء وهي شجاعة مثلثة وشجعة كفرحة وشريفة وشجعاء ج : شجائع وشجاع وشجع بضمتين أو خاص بالرجال . وقد شجع ككرم . وكغراب وكتاب : الحية أو الذكر منها أو ضرب منها صغير ج : شجعان بالكسر والضم والصفر الذي يكون في البطن . وشجاع بن وهب : صحابي . وبنو شجاعة بالضم : بطن . وبنو شجع : بطن من كلب وبالكسر : بطن من كنانة وهو جد للحارث بن عوف الصحابي . والشجع محركة في الا بل : سرعة نقل القوائم جمل شجع القوائم ككتف وناقة شجعاء وشجعة كفرحة . والأشجع : من فيه خفة كالهوج والأسد والدهر والطويل والبين الشجع أي : الطول . والأشاجع : أصول الأصابع التي تتصل بعصب ظاهر الكف الواحد كأحمد وإصبع . وأشجع بن ريث بن غطفان : أبو قبيلة . وشجعه كمنعه : غلبه بالشجاعة فهو مشجوع . والشجعة بالضم ويفتح : العاجز الضاوي لا فؤاد له PageV01P945 وبالفتح : الفصيل تضعه أمه كالمخبل . والشجع بضمتين : عروق الشجر ولجم كانت في الجاهلية تتخذ من الخشب . وككتف : المجنون من الجمال ( وبهاء : المرأة الجريئة الجسورة في كلامها كالشجيعة . وبنو شجع : بالكسر قبيلة ) . ومشجعة : اسم . والمشجع كمجمل : المنتهي جنونا . وشجعه تشجيعا : قوى قلبه أو قال : إنك شجاع . وتشجع : تكلف الشجاعة .(@)(@@) الشرجع كجعفر : الطويل والنعش أو الجنازة والسرير والناقة الطويلة وخشبة طويلة مربعة . والمشرجع بالفتح : المطول و من مطارق الحدادين : ما لا حروف لنواحيه 
ms986	 وكذلك من الخشبة إذا كانت مربعة فأمرته بنحت حروفها قلت : شرجعها .(@)(@@) الشريعة : ما شرع الله تعالى لعباده والظاهر المستقيم من المذاهب كالشرعة بالكسر فيهما والعتبة ومورد الشاربة كالمشرعة ( وتضم راؤها ) . والشرع بالكسر : ع وشراك النعل وأوتار البربط وبهاء : حبالة للقطا والوتر ويفتح ومثل الشيء كالشرع ج شرع أيضا ويفتح وشرع كعنب جج : شراع . وككتاب : الوتر ما دام مشدودا على القوس و من البعير : عنقه وكالملاءة الواسعة فوق خشبة تصفقه الريح فيمضي بالسفينة ج : أشرعة وشرع بضمتين . وكغراب : رجل كان يعمل الأسنة والرماح و من النبت : المعتم . والشراعية بالضم ويكسر : الناقة الطويلة العنق . وشرع لهم كمنع : سن و المنزل : صار على طريق نافذ وهي دار شارعة ومنزل شارع و الدواب في الماء شرعا وشروعا : دخلت وهي ا بل شروع بالضم وشرع كركع و في الأمر : خاض و الحبل أنشطه وأدخل قطريه في العروة و الا هاب : سلخه و الشيء : رفعه جدا و الرماح : تسددت فهي شارعة وشوارع وشرعناها وأشرعناها فهي مشروعة ومشرعة . و شرعك ما بلغك المحل أي : حسبك من الزاد ما بلغك مقصدك يضرب في التبلغ باليسير ومررت برجل شرعك من رجل أي : حسبك يستوي فيه الواحد والجميع . والناس شرع واحد ويحرك أي : باج واحد . والناس في هذا شرع ويحرك أي : سواء . وحيتان شرع كركع : رافعة رؤوسها . والشارع : العالم الرباني العامل المعلم وكل قريب . وشارع : جبل بالدهناء و ة . وشارع الأنبار والميدان : محلتان ببغداد . والشوارع من النجوم : الدانية من المغيب . وكأمير : الشجاع بين الشراعة كسحابة والكتان الجيد وكشداد : بائعه . والأشرع : الأنف الذي امتدت أرنبته . وشراعة كثمامة : د لهذيل ورجل . والشرعة محركة : السقيفة ج أشراع . وأشرع بابا إلى الطريق : فتحه و الطريق : بينه كشرعه تشريعا . والتشريع : إيراد الا بل شريعة لا يحتاج معها إلى نزع بالعلق ولا سقي في الحوض وفي حديث علي رضي الله تعالى عنه : أن رجلا سافر في صحب له فلم يرجع برجوعهم فاتهم أصحابه فرفعوا إلى شريح فسأل أولياء المقتول البينة فلما عجزوا ألزم القوم PageV01P946 الأيمان فأخبروا 
ms987	 عليا بحكم شريح فقال : أوردها سعد وسعد مشتمل يا سعد لا تروى بهذاك الا بل ويروى : ما هكذا تورد يا سعد الا بل ثم قال : إن أهون السقي التشريع ثم فرق علي بينهم وسألهم فأقروا فقتلهم أي : ما فعله شريح كان هينا وكانوا نوله أن يحتاط ويستبرىء الحال بأيسر ما يحتاط بمثله في الدماء .(@)(@@) الشسع بالكسر : قبال النعل كالشسعن والشسع بكسرتين وطرف المكان وما ضاق من الأرض والبقية من المال وجله وقليله ضد وماءة لبني شمخ . وله شسع مال أي : قليل منه أو قطعة من الا بل والغنم قليلة . ورجل شسع مال : حسن القيام عليه . وشسع المنزل كمنع شسعا وشسوعا : بعد فهو شاسع وشسوع ج : شسع بالضم و النعل شسعا : جعل لها شسعا كأشسعها وشسعها . وشسع الفرس كفرح : صار بين ثنيته ورباعيته انفراج و النعل : انقطع شسعه . والشاسع : الرجل المنقطع الشسع .(@)(@@) شطع كفرح : جزع من مرض ونحوه .(@)(@@) الشعشع والشعشاع والشعشعان والشعشعاني : الطويل . والشعشاع : الخفيف والحسن والمتفرق والظل غير الكثيف . والشعاع كسحاب : التفريق وتفرق الدم وغيره والرأي المتفرق و من السنبل : سفاه ويثلث و من اللبن : الضياح قد أكثر ماؤه و من النفوس : التي تفرقت همومها . وذهبوا شعاعا : متفرقين . وطار فؤاده شعاعا : تفرقت همومه . وشعاع الشمس وشعها بضمهما : الذي تراه كأنه الحبال مقبلة عليك إذا نظرت إليها أو الذي ينتشر من ضوئها أو الذي تراه ممتدا كالرماح بعيد الطلوع وما أشبهه الواحدة : بهاء ج : أشعة وشعع بضمتين وشعاع بالكسر . وشع البعير بوله : فرقه كأشعه و البول أبو القوم يشع : تفرق وانتشر و الغارة عليهم : صبها . والشع : المتفرق من كل شيء : والعجلة كالشعيع وبالضم : بيت العنكبوت . والشعشع كهدهد : رجل من عبس . وأشع الزرع : أخرج شعاعه و السنبل : اكتنز حبه و الشمس : نشرت شعاعها . وانشع الذئب في الغنم : أغار . وشعشع الشراب : مزجه و الثريدة : رفع رأسها وطوله أو أكثر ودكها وسمنها و الشيء : خلط بعضه ببعض . وتشعشع الشهر : بقي منه قليل .(@)(@@) الشعلع كهملع والشعنلع بزيادة النون : الطويل منا ومن غيرنا . وشجرة شعلعة أيضا 
ms988	 : متفرقة الأغصان غير ملتفة .(@)(@@) الشفع : خلاف الوتر وهو الزوج وقد شفعه كمنعه ويوم الأضحى وقيل في قوله تعالى : والشفع والوتر : هو الخلق لقوله تعالى : ومن كل شيء خلقنا زوجين أو هو الله عز وجل لقوله تعالى : PageV01P947 ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم . وعين شافعة : تنظر نظرين . وشفعت لي الأشباح بالضم أي : أرى الشخص شخصين لضعف بصري وانتشاره . وبنو شافع : من بني المطلب بن عبد مناف منهم : الا مام الشافعي ( رحمه الله تعالى ) ونظم نسبه الرافعي فقال : محمد ا دريس عباس ومن بعدهم عثمان ا بن شافع وسائب ا بن عبيد سابع عبد يزيد ثامن والتاسع هاشم المولود ا بن المطلب عبد مناف للجميع تابع(@)(@@) وإنه ليشفع علي بالعداوة : أي يعين علي ويضارني وقوله تعالى : من يشفع شفاعة حسنة أي من يزد عملا إلى عمل ولا تنفعها شفاعة : نفي للشافع أي : ما لها شافع فتنفعها شفاعته وكأمير : صاحب الشفاعة وصاحب الشفعة بالضم وهي أن تشفع فيما تطلب فتضمه إلى ما عندك فتشفعه أي : تزيده وعند الفقهاء : حق تملك الشقص على شريكه المتجدد ملكه قهرا بعوض . وقول الشعبي : الشفعة على رؤوس الرجال أي إذا كانت الدار بين جماعة مختلفي السهام فباع واحد نصيبه فيكون ما باع لشركائه بينهم سواء على رؤوسهم لا على سهامهم . والشفعة أيضا : الجنون و من الضحى : ركعتاه ويفتح . والمشفوع : المجنون . وناقة أو شاة شافع : في بطنها ولد يتبعها آخر سميت شافعا لأن ولدها شفعها أو شفعته ( كمنع ) شفعا أو المصدر من ذلك بالكسر كالضر مع الضرة . والشافع : التيس أو هو من الضأن كالتيس من المعزى أو الذي إذا ألقح ألقح شفعا لا وترا . وناقة شفوع كصبور : تجمع بين محلبين في حلبة واحدة . وكأمير : جد عبد العزيز بن عبد الملك المقرىء . وكزبير : أبو صالح بن إسحاق المحتسب المحدث . والشفائع : ألوان الرعي ينبت اثنين اثنين . وشفعته فيه تشفيعا حين شفع كمنع شفاعة : قبلت شفاعته . واستشفعه إلينا : سأله أن يشفع .(@)(@@) الشفلع : كالشعلع زنة ومعنى أو هذه تصحيف والصواب : الشعلع 
ms989	 .(@)(@@) شقع في الا ناء كمنع : كرع و فلانا بعينه : عانه .(@)(@@) شكع كفرح : كثر أنينه و الزرع : كثر حبه وغضب وتوجع . وككتف : البخيل اللئيم والوجع . وشكع بعيره بزمامه كمنع : رفعه . وأشكعه : أغضبه أو أمله وأضجره . والشكاعة كثمامة : شوكة تملأ فم البعير . والشكاعى كحبارى وقد تفتح : من دق النبات ولدقته يقال للمهزول : أنه عود الشكاعى الواحدة : شكاعاة أو لا واحدة لها وإنما يقال : شكاعى واحدة وشكاعى كثيرة . وهما شكاعيان وهن شكاعيات يشبه الباذاورد وليس به نافع من الحميات العتيقة اللهاة الوارمة ووجع الأسنان .(@)(@@) PageV01P948 الشمع محركة وتسكين الميم مولد : هذا الذي يستصبح به أو موم العسل القطعة : بهاء وعبد الله ابن العباس بن جبريل وعثمان بن محمد ( بن جبريل ) ومحمد بن بركة وأحمد بن محمود البغدادي الشمعيون : محدثون هكذا ينطقون به ساكنة والصواب تحريكه . وشمع كمنع شمعا وشموعا ومشمعة : لعب ومزح و الشيء شموعا : تفرق . وكصبور : المزاحة اللعوب . ومسك مشموع : مخلوط بالعنبر . وشمعون الصفا : أخو يوسف صلوات الله عليهما ووالد مارية القبطية أم إبراهيم وإسحاق بن إبراهيم بن عباد بن شمعون الديري وبكران بن الطيب بن شمعون : محدثان واختلف في شمعون الصحابي وبالا عجام أصح . وشمعان : مؤمن آل فرعون . وأشمع السراج : سطع نوره . وشمعه تشميعا : ألعبه و الثوب : غمسه في الشمع المذاب .(@)(@@) الشناعة : الفظاعة شنع ككرم فهو شنيع وشنع وأشنع . ويوم أشنع : كريه والاسم : الشنعة بالضم . وأشنع بن عمرو بن طريف : أبو حي . وغيرة شنعاء : قبيحة مفرطة . وشنع الخرقة كمنع : شعثها حتى تنفش و فلانا : استقبحه وشتمه وفضحه . والشنوع بالضم : القبح . ورأى أمرا شنع به كعلم شنعا بالضم أي : استشنعه . والمشنوع : المشهور . والشنعنع كسفرجل : المضطرب الخلق . وأشنعت الناقة : أسرعت . والتشنيع : تكثير الشناعة والتشمير والانكماش والجد في السير كالتشنع . وتشنع : تهيأ للقتال و الفرس : ركبه وعلاه و السلاح : لبسه و الغارة : بثها و الثوب : تفزر .(@)(@@) الشوع بالضم : شجر البان أو ثمره أو ينبت في السهل والجبل . وشوع رأسه ككرم شوعا : اشعان قاله أبو عمرو والقياس : شوع كفرح . والشوع محركة : انتشار شعر الرأس وتفرقه وصلابته 
ms990	 حتى كأنه شوك وهو أشوع وهي شوعاء ج : شوع و : بياض أحد خدي الفرس وقاضي الكوفة سعيد بن عمرو بن أشوع كأحمد من الثقات . والمشواع : محراث التنور كأنه من : شيع النار وأصله مشياع ولكنه كصبيان وصبوان . وشع شع : أمر بالتقشف وتطويل الشعر . وهذا شوع هذا وشيع هذا : ولد بعده ولم يولد بينهما شيء .(@)(@@) شاع يشيع شيعا وشيوعا ومشاعا وشيعوعة كديمومة وشيعانا محركة : ذاع وفشا . وسهم شائع وشاع ومشاع : غير مقسوم . وهذا شيع هذا : شوعه أو مثله . والشيع : المقدار وولد الأسد . وآتيك غدا أو شيعه أي : بعده . وشيع الله : اسم كتيم الله . وشيعان : ع باليمن . وشيعة الرجل بالكسر : أتباعه وأنصاره والفرقة على حدة ويقع على الواحد والاثنين والجمع والمذكر والمؤنث وقد غلب هذا الاسم على كل من يتولى عليا وأهل بيته حتى صار اسما لهم خاصا ج : أشياع وشيع كعنب . وشعت بالشيء PageV01P949 كبعت : أذعته وأظهرته كأشعته و به و الا ناء : ملأته فهو مشيع . وشاعكم السلام كمال : عليكم السلام أو تبعكم أو لا فارقكم أو ملأكم السلام . وشاعكم الله بالسلام وأشاعكم به : أتبعكم أي : جعله صاحبا لكم وتابعا . والشاع : بول الجمل الهائج أو المنتشر من بول الناقة إذا ضربها الفحل . وأشاعت به : رمته متفرقا . والشاعة : الزوجة لمشايعتها الزوج والأخبار المنتشرة . والشياع ككتاب : دق الحطب تشيع به النار وقد يفتح ومزمار الراعي أو صوته والدعاة جمع داع . وهم شيعاء فيها كفقهاء أي : كل واحد منهم شيع لصاحبه ككيس وكذا الدار شيعة بينهم أي : مشاعة . والمشيع كمكيل : الحقود المملوء لؤما . وكمكنسة : قفة للمرأة لقطنها ونحوه . وكصبور : الوقود والضرام من الحطب . والشيعة بالفتح : شجرة تجرسها النحل وعسلها طيب صاف وتعبق بها الثياب . وأشاع بالا بل : أهاب بها و الناقة ببولها : رمت به وقطعته . ورجل مشياع : كمذياع زنة ومعنى . وشيع بالا بل : أشاع بها و فلانا : خرج معه ليودعه ويبلغه منزله و رمضان : صام بعده ستة أيام و بالنار : أحرقه و فلانا : شجعه وجرأه و الراعي : نفخ في اليراع و النار : ألقى عليها حطبا يذكيها 
ms991	 به . وكمعظم : الشجاع كأنه شيع بغيره أو بقوة قلبه والعجول و نهى صلى الله عليه وسلم عن المشيعة في الأضاحي بالفتح أي : التي تحتاج إلى من يشيعها أي يتبعها الغنم لضعفها وبالكسر : وهي التي تشيع الغنم أي : تتبعها لعجفها وشايعه : والاه و با بله : صاح ودعاها و فلانا : تابعه على أمر . والمشايع : اللاحق . وتشيع : ادعى دعوى الشيعة . وهما متشايعان في دار ومتشاعان : شريكان . ومحمد بن منصور الشيعي بالكسر : من شيعة المنصور محدث . وهو شيع نساء بالكسر : أي : يشيعهن ويخالطهن .(@)(@@) | فصل الصاد(@)(@@) الا صبع مثلثة الهمزة ومع كل حركة تثلث الباء : تسع لغات والعاشر أصبوع بالضم : كل ذلك عن كراع وقد تذكر ج : أصابع وأصابيع . والا صبع كدرهم : جبل بنجد . وذو الا صبع : حرثان بن محرث العدواني الحكيم الشاعر الخطيب المعمر نهشت أفعى إبهام رجله فقطعها فلقب به وحبان بن عبد الله التغلبي الشاعر وشاعر آخر متأخر من مداح الوليد بن يزيد وابن أبي الا صبع : متأخر كتب عنه الحافظ الدمياطي . وذو الأصابع التميمي أو الخزاعي أو الجهني : صحابي . وعلى ماشيته إصبع أي : أثر حسن . وا صبع خفان : بناء عظيم قرب الكوفة . وذات الا صبع : رضيمة . وهو مغل الا صبع : خائن . وأصابع الفتيات : ريحانة تعرف بالفرنجمشك . وأصابع هرمس : فقاح السورنجان . وأصابع العذارى : صنف من العنب طوال كالبلوط شبه ببنانهن . وأصابع صفر : PageV01P950 أصل نبات شكله كالكف نافع من الجنون والسموم . وأصابع فرعون : شبه المراويد في طول الا صبع يجلب من بحر الحجاز مجرب لا لحام الجراحات سريعا . وذات الأصابع : ع . وصبع به و عليه كمنع : أشار نحوه با صبعه مغتابا و فلانا على فلان : دله عليه بالا شارة و الا ناء : وضع عليه ا صبعه حتى سال عليه ما في إناء آخر و الدجاجة : أدخل فيها إصبعه ليعلم أنها تبيض أم لا . والصبع والمصبعة : الكبر . والمصبوع : المتكبر .(@)(@@) الصتع محركة : التواء في رأس الظليم وصلابة أو لطافة في رأسه والشاب القوي وحمار الوحش . وصتعه كمنعه : صرعه . والتصتع : التردد في الأمر مجيئا وذهابا أو 
ms992	 أن يجيء وحده لا شيء معه أو أن يجيء عريانا أو أن يذهب مرة ويعود أخرى . والصنتع كقنفذ : الحمار الصغير الرأس وسيعاد إن شاء الله تعالى .(@)(@@) الصدع : الشق في شيء صلب والفرقة من الشيء سميت بالمصدر والرجل الخفيف اللحم ويحرك ونبات الأرض . والناس عليهم صدع واحد أي : مجتمعون بالعداوة وبالكسر : الجماعة من الناس والشقة من الشيء وبهاء : الصرمة من الا بل والفرقة من الغنم والنصف من الشيء المشقوق نصفين كالصديع فيهما وقوله تعالى : فاصدع بما تؤمر أي شق جماعاتهم بالتوحيد أو اجهر بالقرآن أو أظهر أو احكم بالحق وافصل بالأمر أو اقصد بما تؤمر أو افرق به بين الحق والباطل . وصدعه كمنعه : شقه أو شقه نصفين أو شقه ولم يفترق . . و فلانا : قصده لكرمه و بالحق : تكلم به جهارا و بالأمر : أصاب به موضعه وجاهر به و إليه صدوعا : مال و عنه : صرفه و الفلاة : قطعها . وبينهم صدعات في الرأي والهوى محركة أي : تفرق . وجبل صادع : ذاهب في الأرض طولا وكذلك سيل وواد . والصبح الصادع : المشرق . والمصادع : طرق سهلة في غلظ من الأرض الواحد : كمقعد والمشاقص الواحد كمنبر . وخطيب مصدع كمنبر : بليغ . والصدع محركة من الأوعال والظباء والحمر والا بل : الفتي الشاب القوي وتسكن الدال أو الشيء بين الشيئين من أي نوع كان بين الطويل والقصير والفتي والمسن والسمين والمهزول والعظيم والصغير و من الحديد : صدأه . وكأمير : الصبح ورقعة جديدة في ثوب خلق وكل نصف من ثوب أو شيء يشق نصفين ج : ككتب واللبن الحليب وضعته فبرد فعلته الدواية والفتي من الأوعال والمربوع الخلق وثوب يلبس تحت الدرع . وكغراب : وجع الرأس وصدع بالضم تصديعا ويجوز في الشعر صدع كعني فهو مصدوع . والمصدع كمحدث : سيف زهير بن جذيمة وع . وتصدع : تفرق كاصدع و الأرض بفلان : إذا تغيب فيها فارا . وانصدع : انشق كتصدع .(@)(@@) الصرع ويكسر : الطرح على الأرض كالمصرع كمقعد وهو موضعه أيضا وقد صرعه كمنعه . والصرعة بالكسر : للنوع ومنه المثل : سوء PageV01P951 الاستمساك خير من حسن الصرعة ويروى بالفتح بمعنى المرة وبالضم 
ms993	 : من يصرعه الناس كثيرا . وكهمزة : من يصرعهم كالصريع والصراعة كسكين ودراعة . وكأمير : المصروع ج : صرعى والقوس لم ينحت منها شيء أو التي جف عودها على الشجر وكذلك السوط والقضيب من الشجر ينهصر إلى الأرض فيسقط عليها وأصله في الشجرة فيبقى ساقطا في الظل لا تصيبه الشمس فيكون ألين من الفرع وأطيب ريحا ويستاك به ج : صرع . والصرع : علة تمنع الأعضاء النفيسة من أفعالها منعا غير تام وسببه سدة تعرض في بعض بطون الدماغ وفي مجاري الأعصاب المحركة للأعضاء من خلط غليظ أو لزج كثير فتمتنع الروح عن السلوك فيها سلوكا طبيعيا فتتشنج الأعضاء . والصرع : المثل ويكسر والضرب والفن من الشيء ج : أصرع وصروع . وكصبور : الكثير الصراع للناس ج : ككتب . وهو ذو صرعين : ذو لونين . وتركتهم صرعين : ينتقلون من حال إلى حال . والصرعة : الحالة . وهو صرع كذا أي : حذاءه . والصرعان : إبلان ترد إحداهما حين تصدر الأخرى لكثرتها والليل والنهار أو الغداة والعشي من غدوة إلى الزوال : صرع وإلى الغروب آخر ويقال : أتيته صرعي النهار أي : غدوة وعشية . وما أدري هو على أي صرعي أمره بالكسر أي : لم يتبين لي أمره . والصرع بالكسر : قوة الحبل ج : صروع و : المصارع يقال : هما صرعان أي : مصطرعان . وأبو قيس بن صراع كشداد : رجل من بني عجل . والمصراعان من الأبواب والشعر : ما كانت قافيتان في بيت وبابان منصوبان ينضمان جميعا مدخلهما في الوسط منهما . وصرع الشعر والباب : جعله ذا مصراعين كصرعه كمنعه و فلانا : صرعه شديدا .(@)(@@) الصرقعة : الفرقعة . وصرقاعة المقلاعة بالكسر : طرفها الذي يصوت .(@)(@@) المصطع كمنبر : البليغ الفصيح .(@)(@@) الصعصع : المتفرق وطائر أبرش يأخذ الجنادب ويضم ج : صعاصع . والصعصعة : التفريق والفرق والتحريك وتروية الرأس بالدهن ونبت يستمشى به . وصعصعة بن معاوية : أبو قبيلة من هوازن وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة : تابعي شيخ مالك وابن عيينة وقلب اسمه بعضهم فقال : عبد الله بن عبد الرحمن . وذهبوا صعاصع : نادة متفرقة . وتصعصع : تحرك وتفرق وجبن وذل وخضع و صفوفهم : زالت عن مواقفها و بهم 
ms994	 الدهر : أبادهم وشتتهم .(@)(@@) صفعه ( كمنعه ) : ضرب قفاه بجمع كفه لا شديدا أو هو أن يبسط كفه فيضرب أو الصفع مولدة . ورجل صفعان ومصفعاني : يصفع . والصوفعة أعلى العمامة والكمة ويقال ضربه على صوفعته أو تصحيف والصواب بالقاف .(@)(@@) صقعه كمنعه : ضربه أو على رأسه كصوقعه و الديك صقعا وصقيعا وصقاعا بالضم : صاح و بكي : وسمه به على وجهه أو رأسه و به الأرض : صرعه و الحمار بضرطة : جاء بها منتشرة PageV01P952 رطبة و فلان : ذهب أو عدل عن الطريق أو عن طريق الخير والكرم . وصقعته الصاقعة : صعقته الصاعقة فصقع هو كفرح وصه صاقع أي : اسكت يا كذاب . وكأمير : نوع من الزنابير والساقط من السماء بالليل كأنه ثلج وقد صقعت الأرض وأصقعت بضمهما وأصقعها الصقيع . والصقع بالضم : الناحية وبهاء : بياض في وسط رؤوس الخيل والطير وغيرها وهو أصقع وهي صقعاء . والصقع محركة : المصدر لذلك وانهيار الركية وشبه غم يأخذ بالنفس لشدة الحر . وكمنبر : البليغ أو العالي الصوت أو من لا يرتج عليه في كلامه ولا يتتعتع . والصقعاء : الشمس . والأصقع : طائر وهو الصفارية . وككتاب : البرقع وشيء يشد به أنف الناقة وخرقة تقي الخمار من الدهن كالصوقعة وحديدة في موضع الحكمة من اللجام وسمة على قذال البعير . والصقعي محركة : أول النتاج حين تصقع فيه الشمس رؤوس البهم والحوار الذي ينتج في الصقيع وهو من خير النتاج . والصوقعة كجوهرة : العمامة ووقبة الثريد ووسط الرأس وموضع الحرب الذي فيه ضرب كثير . وذو الصوقعة : واد لربيعة . وصقع لزيد تصقيعا : حلف له على شيء . وأصقع : دخل في الصقيع .(@)(@@) الصلع محركة : انحسار شعر مقدم الرأس لنقصان مادة الشعر في تلك البقعة وقصورها عنها واستيلاء الجفاف عليها ولتطامن الدماغ عما يماسه من القحف فلا يسقيه سقيه إياه وهو ملاق صلع كفرح وهو أصلع وهي صلعاء ج : صلع وصلعان بضممهما . وموضع الصلع : الصلعة محركة أيضا ويضم . وصيلع كصيقل : جبل أو ع . وجبل صليع كأمير : ما عليه نبت . والأصلع والصولع : السنان المجلو . والأصيلع : الذكر وحية دقيقة العنق رأسها كبندقة . والصلعاء : كل خطة مشهورة والداهية 
ms995	 والأرض أو الرملة لا نبات فيهما . وصلعاء النعام : ع بديار بني كلاب أو غطفان بين النقرة والمغيثة له يوم . والصليعاء كالحميراء : ع والسوءة البارزة المكشوفة أو الداهية الشديدة ومنه قول عائشة لمعاوية : ما شهدت الشهود ولكن ركبت الصليعاء تعني في ادعائه زيادا وعمله بخلاف الحديث الصحيح : الولد للفراش وللعاهر الحجر وسمية لم تكن لأبي سفيان فراشا . والصليعية : ماءة . وكرمان أو سكر : الصخر العريض الشديد الواحد : بهاء . وكسكر : الموضع لا ينبت شيئا . وصلاع الشمس ككتاب : حرها . وصلع تصليعا : أعذر و الحية : برزت لا تراب عليها و فلان : وضع يده مستوية مبسوطة فسلح . وانصلعت الشمس : بزغت أو تكبدت وسط السماء أو خرجت من الغيم كتصلعت .(@)(@@) صلفع علاوته : ضرب عنقه و رأسه : حلقه و فلان : أفلس . كصلقع في الكل . وصوت صلنقع كسمندل : شديد . وصلقعه : شدده . وصلقع بلقع : خال . وكسمندل : الماضي الجريء الشديد ويقال للطريق : صلنقع بلنقع . هو صلمعة بن قلمعة أي : لا يعرف . وصلمعه : قلعه و رأسه : حلقه و الشيء : ملسه و فلان : أفلس .(@)(@@) الأصمع : الصغير الأذن والسيف القاطع والمترقي أشرف المواضع والسادر والكعب اللطيف المستوي PageV01P953 والنبت خرج له ثمر ولم ينفتق والريش القشيب اللطيف أو أفضل الريش ج : صمعان بالضم . والأصمع : القلب الذكي المتيقظ والأصمعان : هو والرأي الحازم وعبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن أصمع أبو سعيد الأصمعي ويكنى أبا القندين أيضا . والصمعاء : الصغيرة الأذن والأذن الصغيرة اللطيفة المنضمة إلى الرأس والسالفة والمدملك المدقق من النبات أو البهمى إذا ارتفعت قبل أن تتفقأ أو كل برعومة مجتمعة لم تنفتح بعد ج : صمع . ويقال للكلاب : صمع الكعوب أي صغارها . والصومعة كجوهرة : بيت للنصارى كالصومع لدقة في رأسها والعقاب لارتفاعها والبرنس وذروة الثريد . وصمع كفرح : ركب رأسه غير مكترث و في كلامه : أخطأ . وصمعه بالعصا كمنع : ضربه و القوم : مر بهم فحبسهم بالكلام . وصمع على رأيه تصميعا : صمم . وظبي مصمع كمعظم : مؤلل . وثريدة مصمعة ومصومعة : مدققة الرأس . وصومعها : دقق رأسها و الشيء : جمعه . وبقرات مصمعات أي : عطاش ملتزقات فيهن ضمر 
ms996	 . وسهم متصمع : ابتلت قذذه من الدم وغيره فانضمت . وانصمع في غضبه : مضى .(@)(@@) الصنبعة : انقباض البخيل عند المسألة وقد رأيته يصنبع لؤما . ورجل مصنبع الرأس بالفتح ومصعنبه : إلى الطول ما هو . وصنيبعات مصغر صنبعة كقنفذة : ع .(@)(@@) الصنتع كقنفذ : النعام الصلب الرأس وكذا الحمار أو الناتىء الوجنتين والحاجبين العظيم الجبهة أو الرقيق الخد ضد والمحرف كالمصنتع .(@)(@@) الصندعة بالكسر : حرف حديد منفرد من الجبل . صنع إليه معروفا كمنع صنعا بالضم وصنع به صنيعا قبيحا : فعله و الشيء صنعا بالفتح والضم : عمله وما أحسن صنع الله بالضم وصنيع الله عندك . والصناعة ككتابة : حرفة الصانع وعمله : الصنعة . وصنعة الفرس : حسن القيام عليه صنعت فرسي صنعا وصنعة . والصنيع : ذلك الفرس والسيف الصقيل المجرب والسهم كذلك فرس باعث بن حويص الطائي والطعام والا حسان كالصنيعة ج : صنائع . وهو صنيعي وصنيعتي أي : اصطنعته وربيته وخرجته . وصنعت الجارية كعني : أحسن إليها حتى سمنت كصنعت بالضم تصنيعا أو اصنع الفرس بالتخفيف وصنع الجارية بالتشديد أي : أحسن إليها وسمنها لأن تصنيع الجارية لا يكون إلا بأشياء كثيرة وعلاج . وصنع بالضم : جبل بديار سليم . ورجل صنع اليدين بالكسر وبالتحريك وصنيع اليدين وصناعهما : حاذق في الصنعة من قوم صنعى الأيدي بضمة وبضمتين وبفتحتين وبكسرة وأصناع الأيدي وحكي : رجال ونسوة صنع بضمتين ورجل صنع اللسان محركة ولسان صنع : يقال للشاعر ولكل بليغ . وامرأة صناع اليدين كسحاب : حاذقة ماهرة بعمل اليدين وامرأتان صناعان ونسوة صنع PageV01P954 ككتب . والصناع الحمصي كسحاب : ( رجل من حمص ) له حكاية مع دعبل بن علي . وصنعاء : د باليمن كثيرة الأشجار والمياه تشبه دمشق و ة بباب دمشق والنسبة إليها صنعائي أو إليهما صنعاني . وصنعة : ة باليمن والصنع بالكسر : السفود وما صنع من سفرة أو غيرها والخياط أو الدقيق اليدين والشواء والثوب والعمامة ومصنعة الماء ج : أصناع وع ويضاف إلى قسا وبالفتح : دويبة أو طائر كالصونع فيهما . والصناعة مشددة وكسحاب : خشب يتخذ في الماء ليحبس به الماء ويمسكه حينا . والمصنعة : الدعوة يدعى إليها الا خوان واصطنع : اتخذها وكالحوض يجمع فيها ماء المطر وتضم 
ms997	 نونها كالمصنع والمصانع : الجمع والقرى والمباني من القصور والحصون . وأصنع : أعان آخر و الأخرق : تعلم وأحكم . واصطنع عنده صنيعة : اتخذها . والتصنع : تكلف حسن السمت والتزين . والمصانعة : الرشوة والمداراة والمداهنة و في الفرس أن لا يعطي جميع ما عنده من السير وله صون يصونه فهو يصانعك ببذله سيره . واصطنعتك لنفسي : اخترتك لخاصة أمر أستكفيكه . واصطنع خاتما : أمر أن يصنع له .(@)(@@) الصاع والصواع بالكسر وبالضم والصوع ويضم : الذي يكال به وتدور عليه أحكام المسلمين وقرىء بهن أو الصاع غير الصواع ( ويؤنث وهو ) أربعة أمداد كل مد رطل وثلث والرطل في : م ك ك قال الداوودي : معياره الذي لا يختلف : أربع حفنات بكفي الرجل الذي ليس بعظيم الكفين ولا صغيرهما إذ ليس كل مكان يوجد فيه صاع النبي ( ) . انتهى . وجربت ذلك فوجدته صحيحا ج : أصوع وأصؤع وأصواع وصوع بالضم وصيعان أو هذا جمع صواع : وهو الجام يشرب فيه . والصاع : المطمئن من الأرض كالصاعة والصولجان وموضع يكنس ثم يلعب فيه وموضع صدر النعام إذا وضعته بالأرض . والصاعة : الموضع تهيئه المرأة لندف القطن . وقد صوعت الموضع تصويعا وصعته أصوعه : كلته بالصاع وفرقته وخوفته وأفزعته و الأقران وغيرهم : أتيتهم من نواحيهم و النحل : تبع بعضها بعضا . وصوعة : هضبة م . وكصرد : اللمع من النبت . وصوعت الريح النبات : هيجته و الشيء : حدد رأسه ودوره من جوانبه و الحمار : عدل أتنه يمنة ويسرة . وتصوع النبت : هاج و الشعر : تشقق وتقبض أو انتشر وتمرط و القوم : تفرقوا وتباعدوا جميعا . وانصاع : انفتل راجعا مسرعا .(@)(@@) تصيع الماء : اضطرب على الأرض و النبت : هاج . وصعته أصيعه : فرقته و القوم : حملت بعضهم على بعض . وانصاع : انفتل يائية واوية .(@)(@@) | PageV01P955 فصل الضاد(@)(@@) الضبع : العضد كلها وأوسطها بلحمها أو الا بط أو ما بين الا بط إلى نصف العضد من أعلاه . والمضبعة : اللحمة تحت الا بط من قدم . وضبعه كمنعه : مد إليه ضبعه للضرب و القوم الطريق لنا : جعلوا لنا منه قسما و فلان : جار وظلم و على فلان : مد ضبعيه للدعاء عليه و يده إليه بالسيف 
ms998	 : مدها به و الخيل والا بل ضبعا وضبوعا وضبعانا محركة : مدت أضباعها في سيرها كضبعت تضبيعا وهي ناقة ضابع و البعير : أسرع أو مشى فحرك ضبعيه و الخيل : ضبحت و القوم للصلح : مالوا إليه و الشيء : أسهموه . وفرس ضابع : شديد الجري أو كثيره أو يتبع أحد شقيه ويثني عنقه أو الضبع : جري فوق التقريب وكل أكمة سوداء مستطيلة قليلا . وذهب به ضبعا لبعا : باطلا . والضبعان مثنى : ع وهو ضبعاني ومن أهل الضبعين . وضباعة كثمامة : جبل وبنت زفر بن الحارث التي أشارت على أبيها بتخلية القطامي والمن عليه وكان أسيرا له فخلاه وأعطاه مئة ناقة فقال : قفي قبل التفرق يا ضباعا فلا يك موقف منك الوداعا أراد : يا ضباعة فرخم أي : قفي ودعينا إن عزمت على فرقتنا فلا كان منك الوداع لنا في موقف وبنت عامر بن قشير وهي ضباعة الكبرى و من الصحابيات : بنت الزبير بن عبد المطلب وبنت عامر بن قرط وبنت عمران بن حصين . وضبعت الناقة كفرح ضبعا وضبعة محركتين : أرادت الفحل كأضبعت واستضبعت فهي ضبعة كفرحة ج : ضباع وكحبالى وقد تستعمل في النساء . والضبع بضم الباء وسكونها مؤنثة ج : أضبع وضباع وضبع بضمتين وبضمة ومضبعة والذكر : ضبعان بالكسر والأنثى : ضبعانة وضبعة عن ابن عباد وتجمع على الضبع أو لا يقال ضبعة ج : ضباعين وضباع وضبعانات بكسرهما : وهي سبع كالذئب إلا إذا جرى كأنه أعرج فلذا سمي الضبع : العرجاء ومن أمسك بيده حنظلة فرت منه الضباع ومن أمسك أسنانها معه لم تنبح عليه الكلاب وجلدها إن شد على بطن حامل لم تسقط وإن جلد به مكيال وكيل به البذر أمن الزرع من آفاته والاكتحال بمرارتها يحد البصر . وسيل جار الضبع أي : يخرجها من وجارها . وإنما قيل : دلجة الضبع لأنها تدور إلى نصف الليل . والضبع كرجل : السنة المجحدبة وبلا لام : ع أو رابية . وككتاب : كواكب كثيرة أسفل من بنات نعش . وبطن الضباع : ع . وهي في ضبع فلان مثلثة أي : في كنفه وناحيته . وضبيعة كسفينة : ة باليمامة . وكجهينة : محلة بالبصرة 
ms999	 وابن ربيعة بن نزار وابن أسد بن ربيعة وابن قيس بن ثعلبة وابن عجل بن لجيم . وحمار مضبوع : أكلته الضبع . وضبع تضبيعا : جبن و فلانا : حال بينه وبين المرمي الذي قصد رميه . وناقة مضبعة كمعظمة : تقدم صدرها وتراجع عضداها . واضطباع المحرم : أن يدخل الرداء من تحت إبطه الأيمن ويرد طرفه على يساره ويبدي منكبه الأيمن ويغطي الأيسر سمي به PageV01P956 لا بداء أحد الضبعين . وقول الجوهري : وضبعان أمدر أي : منتفخ الجنبين إلى آخره موضعه : م د ر وإنما أثبته هنا سهوا والله تعالى أعلم .(@)(@@) الضوتع كجوهر : دويبة أو طائر كالضتع بالفتح والرجل الأحمق أو الصواب فيه : الضوكعة .(@)(@@) الضجع : غاسول للثياب الواحدة : بهاء ونبات كالضغابيس إلا أنه أغلظ مربع القضبان يعصر ماؤه في اللبن الرائب فيطيب جيد للباءة . وكعنب : ع . وضجع كمنع ضجعا وضجوعا : وضع جنبه بالأرض كانضجع واضطجع واضجع والطجع والمضجع كمقعد : موضعه كالمضطجع ود فيه بروث بيض لبني أبي بكر بن كلاب ويقال له : المضاجع . وكصبور : القربة تميل بالمستقي ثقلا ورحبة لهم والدلو الواسعة والمرأة المخالفة للزوج والضعيف الرأي كالمضجوع والسحابة البطيئة لكثرة مائها والناقة ترعى ناحية والبئر الدحول أي : ذات تلجف وبضم الضاد : حي من بني عامر . والضجعة بالكسر : الكسل وهيئة الاضطجاع وبالتحريك : اسم الجنس وبالفتح : الرقدة وبالضم : الوهن في الرأي ويفتح والمرض ومن يضجعه الناس كثيرا . وضجيعك : مضاجعك . والضاجع : واد بأسفل حرة بني سليم ومنحنى الوادي ج : ضواجع و : الأحمق والنجم المائل للمغيب . وقد ضجع كمنع وضجع والضواجع : الجمع والهضاب وع . ومضاجع الغيث : مساقطه . ورجل ضاجع وضجعة بالضم وكهمزة وضجعية وضجعي بكسرهما وضمهما : كثير الاضطجاع كسلان أو لازم للبيت لا يكاد يخرج ولا ينهض لمكرمة أو عاجز مقيم . والضاجعة : الغنم الكثيرة كالضجعاء ومصب الوادي والممتلئة من الدلاء حتى تميل في ارتفاعها من البئر لثقلها . وضجع فلان إلي بالكسر أي : ميله . وأضجع الثنايا : مائلها . والأضجع : المخالف لامرأته . وأضجعته : وضعت جنبه بالأرض و الشيء : خفضته و جوالقه : كان ممتلئا ففرغه . والا ضجاع في القوافي كالا كفاء أو كالا قواء و 
ms1000	 في الحركات : كالا مالة والخفض . والاضطجاع في السجود : أن يتضام ويلصق صدره بالأرض . وتضجع في الأمر : تقعد و السحاب : أرب بالمكان . وضجع في الأمر تضجيعا : قصر و الشمس : دنت للمغيب .(@)(@@) الضرجع كجعفر : النمر .(@)(@@) الضرع : م لللظلف والخف أو للشاء والبقر ونحوهما وأما للناقة : فخلف ج : ضروع . وشاة وامرأة ضرعاء وضريع وضريعة : عظيمته . وضرعاء : ة . والضروع بالضم : عنب أبيض كبار الحب . والضريع كأمير : الشبرق أو يبيسه أو نبات رطبه يسمى شبرقا ويابسه ضريعا لا تقربه دابة لخبثه و : السلاء والعوسج الرطب أو نبات في الماء الآجن له عروق لا تصل إلى الأرض أو شيء في PageV01P957 جهنم أمر من الصبر وأنتن من الجيفة وأحر من النار ونبات منتن يرمي به البحر ويبيس كل شجرة والخمر أو رقيقها والجلدة على العظم تحت اللحم . وضرع إليه ويثلث ضرعا محركة وضراعة : خضع وذل واستكان أو كفرح ومنع : تذلل فهو ضارع وضرع ككتف وضروع وضرعة محركة . وككرم : ضعف فهو ضرع محركة من قوم ضرع محركة أيضا . ومهر ضرع محركة : لم يقو على العدو . والضارع والضرع محركة : الصغير من كل شيء أو الصغير السن الضعيف . وككتف : الضعيف . وضرع به فرسه كمنع : أذله و السبع من الشيء ضروعا : دنا و الشمس : غابت أو دنت للمغيب كضرعت . وتضرع كتنصر : ع . والضرع بالكسر : المثل وقوة الحبل ج : ضروع . وأضرع له مالا : بذله له و فلانا : أذله و الشاة : نزل لبنها قبيل النتاج . و الحمى أضرعتني للنوم : يضرب في الذل عند الحاجة . والتضريع : التقرب في روغان كالتضرع . وضرع الرب تضريعا : طبخه فلم يتم طبخه و القدر : حان أن تدرك . وتضرع إلى الله تعالى : ابتهل وتذلل أو تعرض بطلب الحاجة و الظل : قلص . وضارعه : شابهه . وتضارع بضم المثناة فوق والراء وبضمها وكسر الراء وبفتحها وضم الراء عن الموعب : جبل بنجد ومنه الحديث : إذا سال تضارع فهو عام خصب . والمستضرع : الضارع .(@)(@@) الضعضاع : الضعيف من كل شيء والرجل بلا رأي وحزم كالصعضع . وضعاضع بالضم : جبيل صغير عنده حبس كبير يجتمع فيه الماء . والضع : تأديب 