ms3021	 أكون أنا هو ، فمن سأل الله لي الوسيلة حلت له الشفاعة ) . وأخرجه أبو داود والنسائي إيضا وأخرجه الطحاوي ولفظه : ( فإنها منزلة في الجنة ) ، فالمنزل والمنزلة واحد ، وهي المنهل والدار . قوله : ( والفضيلة ) أي : المرتبة الزائدة على سائر الخلائق ، ويحتمل أن تكون الفضيلة منزلة أخرى . وقال بعضهم : أو تكون تفسيرا للوسيلة . قلت : لا إبهام في الوسيلة مع أنها بينت في الحديث الذي روي عن عبد الله بن عمرو . قوله : ( مقاما محمودا ) انتصاب مقاما PageV05P122 على أن يلاحظ معنى الإعطاء في البعث ، فحينئذ يكون مفعولا ثانيا له ، وذكر الكرماني فيه وجوها أخرى ما تمشي إلا بالتعسف ، وقد استبعد بعضهم بأن قال : نصب على الظرفية ، وهو مكان غير مبهم ، فلا يجوز أن يقدر فيه كلمة : في . فإن قلت : ما وجه التنكير فيه ؟ قلت : ليكون حكاية عن لفظ القرآن . وقال الطيبي : إنما نكر لأنه أفحم وأجزل ، كأنه قيل : مقاما ، أي : مقاما محمودا بكل لسان . وقال النووي : ثبتت الرواية بالتنكير . قلت : وقع في رواية النسائي وابن خزيمة وغيرهما : المقام المحمود ، بالألف واللام . وقال ابن الجوزي : الأكثر على أن المراد يالمقام المحمود : الشفاعة . وقيل : إجلاسه على العرش . وقيل : على الكرسي وقيل : معناه : الذي يحمده القائم فيه وكل من رآه وعرفه ، وهو مطلق في كل ما يجلب الحمد من أنواع الكرامات . وعن ابن عباس : مقام يحمدك فيه الأولون والآخرون ، وتشرف فيه على جميع الخلائق ، تسأل فتعطي ، ليس أحدا إلا تحت لوائك . وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : هو المقام الذي أشفع فيه لأمتي . فإن قلت : قد وعده الله بالمقام المحمود ، وهو لا يخلف الميعاد ، فما الفائدة في دعاء الأمة بذلك ؟ قلت : أما لطلب الدوام والثبات ، وإما للإشارة إلى جواز دعاء الشخص لغيره ، والاستعانة بدعائه في حوائجه ، ولا سيما من الصالحين . قوله : ( الذي وعدته ) بدل من قوله : مقاما ، أو مرفوع بتقدير : هو ، أو منصوب على المدح . فإن قلت : هل يجوز أن يكون صفة للمقام ؟ قلت : أن قلنا : المقام المحمود ، صار علما لذلك المقام يجوز أن يكون صفة 
ms3022	 ، وإلا لا يجوز لأنه نكرة . وأما على رواية النسائي : المقام المحمود ، فيجوز بلا نزاع ، والمراد بالوعد ، ما قاله تعالى : { عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا } ( الإسراء : 79 ) . وأطلق عليه : الوعد ، لأن عسى من الله واقع ، وليس على بابه في حق الله تعالى ، وفي رواية البيهقي : ( الذي وعدته إنك لا تخلف الميعاد ) . قوله : ( حلت شفاعتي ) ، جواب : من . ومعنى : حلت أي : استحقت ، ويكون من الحلال لأنه من كان الشيء حلاله كان مستحقا لذلك ، وبالعكس ، ويجوز أن يكون من الحلول بمعنى النزول ، وتكون اللام بمعنى : على ، ويؤيده رواية مسلم : ( حلت عليه ) ، وفي رواية الطحاوي من حديث ابن مسعود : ( وجبت له ) ، ولا يجوز أن يكون من الحل خلاف الحرمة ، لأنها لم تكن قبل ذلك محرمة . فإن قيل : كيف جعل ذلك ثوابا بالقائل ذلك مع أنه ثبت أن الشفاعة للمذنبين ؟ وأجيب : بأن للنبي صلى الله عليه وسلم شفاعات متعددة : كإدخال الجنة بغير حساب ، ورفع الدرجات ، فيشفع لكل أحد بما يناسب حاله . ونقل القاضي عياض عن بعض شيوخه : أنه كان يرى تخصيص ذلك بمن قال مخلصا مستحضرا لجلال الله تعالى ، لا بمن قصد بذلك مجرد الثواب ونحو ذلك ، وهذا مجرد تحكم ، فليس بمناسب . وقال بعضهم : ولو كان أخرج من ذلك الغافل اللاهي لكان أشبه ، وفيه نظر أيضا على ما لا يخفى .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : الحض على الدعاء في أوقات الصلاة حين تفتح أبواب السماء للرحمة ، وقد جاء : ( ساعتان لا يرد فيهما الدعاء : حضرة النداء بالصلاة ، وحضرة الصف في سبيل الله ) . فدلهم صلى الله عليه وسلم على أوقات الإجابة . فإن قلت : هل الإتيان بهذه الألفاظ المذكورة سببا لاستحقاق الشفاعة ، أو غيرها يقوم مقامها ؟ قلت : روى الطحاوي من حديث عبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : ( ما من مسلم يقول ، إذا سمع النداء ، فيكبر المنادي فيكبر ، ثم يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا رسول الله ، فيشهد على ذلك ثم يقول : اللهم أعط 
ms3023	 محمدا الوسيلة واجعله في الأعلين درجته ، وفي المصطفين محبته ، وفي المقربين ذكره إلا وجبت له شفاعتي يوم القيامة ) . وأخرجه الطبراني أيضا . قوله : ( واجعله ) أي : واجعل له درجة في الأعلين ، وهو جمع أعلى ، وهو صفة من يعقل ههنا لأن المراد منهم الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، فلذلك جمع بالواو والنون ، فإعرابه بالواو حالة الرفع وبالياء حالتي النصب والجر ، وهذا مقصور ، والضمة والكسرة فيه مقدرتان في حالتي النصب والجر . قوله : ( المصطفين ) ، بفتح الفاء جمع : مصطفى ، وهو أيضا كذلك بالواو وبالياء حالتي النصب والجر ، والمصطفى : المختار من الصفوة ، وأصله مصتفى ، بالتاء ، فقلبت طاء كما عرف في موضعه . وروى الطحاوي أيضا من حديث أم سلمة ، رضي الله تعالى عنها ، أنها قالت : ( علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال : يا أم سلمة إذا كان عند أذان المغرب فقولي : اللهم عند استقبال ليلك ، وإدبار نهارك ، وأصوات دعائك ، وحضور صلواتك ، إغفر لي . . . ) وأخرجه أبو داود ، ولفظه : ( اللهم هذا إقبال ليلك وإدبار نهارك وأصوات دعائك فاغفر لي ) . وأخرجه الطبراني في ( الكبير ) وفي آخره : وكانت إذا تعارت من الليل تقول : رب إغفر وارحم ، واهد السبيل الأقوم ، وروى أبو PageV05P123 الشيخ من حديث ابن عباس يرفعه : ( من سمع النداء فقال : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله ، أبلغه الدرجة والوسيلة عندك ، واجعلنا في شفاعته يوم القيامة ، إلا وجبت له الشفاعة ) وفيه : إثبات الشفاعة للأمة صالحا وطالحا لزيادة الثواب أو إسقاط العقاب ، لأن لفظة : من ، عامة ، فهو حجة على المعتزلة حيث خصصوها بالمطيع لزيادة درجاته فقط .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب الاستهام في الأذان ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الاستهام أي : الاقتراع في الأذان . قال الخطابي : وإنما قيل له الاستهام : لأنهم كانوا يكتبون أسماءهم على سهام إذا اختلفوا في الشيء ، فمن خرج سهمه غلب ، والقرعة أصل من أصول الشريعة في حال من استوت دعواهم في الشيء لترجيح أحدهم ، وفيها تطبيب القلوب .(@)(@@) ويذكر أن أقواما اختلفوا في الآذان فأقرع بينهم سعد(@)(@@) ويروى : ( أن قوما ) . قوله : ( الأذان ) أي : في منصب 
ms3024	 التأذين ، يعني : اختلافهم لم يكن في نفس الأذان ، وإنما كان في التأذين ، والأذان يأتي بمعنى : التأذين ، وسعد هو سعد بن أبي وقاص ، أحد العشرة المبشرة ، وكان ذلك عند فتح القادسية في خلافة عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، في سنة خمس عشرة ، وكان سعد يومئذ أميرا على الناس . وذكره البخاري هكذا معلقا ، وأخرجه سعيد ابن منصور ، والبيهقي من طريق أبي عبيد ، كلاهما عن هشيم عن عبد الله بن شبرمة قال : تشاح الناس في الأذان بالقادسية فاختصموا إلى سعد بن أبي وقاص ، فأقرع بينهم ، وهذا منقطع ، وقد وصله سيف بن عمر في ( الفتوح ) والطبري من طريقه : عنه عن عبد الله بن شبرمة عن شقيق وهو أبو وائل قال : افتتحنا القادسية صدر النهار ، فتراجعنا وقد أصيب المؤذن ، فذكره وزاد : فخرجت القرعة لرجل منهم ، فأذن . وقال الصغاني : القادسية قرية على طريق الحاج على مرحلة من الكوفة . وقيل : مر إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، بالقادسية فوجد هناك عجوزا ، فغسلت رأسه فقال : قدست من أرض ، فسميت : القادسية . وقيل : سميت بها لنزول أهل قادس بها ، وقادس قرية بمروالروذ .(@)(@@) 615 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن سمي مولى أبي بكر عن أبي صالح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا إليه ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لأتوهما ولو حبوا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( لو يعلم الناس ما في النداء ) وهو الأذان .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : عبد الله التنيسي ، ومالك ابن أنس ، وسمي ، بضم السين المهملة وفتح الميم وتشديد الياء آخر الحروف ؛ مولى أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام القرشي المدني ، قتله الحرورية بقديد سنة ثلاثين ومائة ، وأبو صالح ذكوان الزيات .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد ، وبصيغة الإخبار كذلك في موضع ، وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته مدنيون ما 
ms3025	 خلا شيخ البخاري .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الشهادات عن إسماعيل . وأخرجه مسلم في الصلاة عن يحيى بن يحيى . وأخرجه الترمذي فيه عن إسحاق بن موسى عن معن بن عيسى . وأخرجه النسائي فيه عن عتبة بن عبد الله وقتيبة فرقهما وعن الحارث بن مسكين عن عبد الرحمن بن القاسم ، سبعتهم عن مالك به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لو يعلم الناس ) قال الطيبي : وضع المضارع موضع الماضي ليفيد استمرار العلم . قوله : ( ما في النداء ) أي : الأذان ، وهي رواية بشر بن عمر عن مالك عند السراج . فإن قلت : ما الفرق بين النداء والأذان ؟ قلت : لفظة الأذان والتأذين أخص من لفظ النداء لغة وشرعا . والفرق بين الأذان والتأذين أن التأذين يتناول جميع ما يصدر من المؤذن من قول وفعل وهيئة ونية ، وأما الأذان فهو حقيقة تعقل بدون ذلك . قوله : ( والصف الأول ) زاد أبو الشيخ في رواية له PageV05P124 من طريق الأعرج عن أبي هريرة : ( من الخير والبركة ) ، والتقدير : لو يعلم الناس ما في الصف الأول ؟ وقال الطيبي : أطلق مفعول : يعلم ، وهو كلمة : ما ، ولم يبين الفضيلة ما هي ليفيد ضربا من المبالغة ، وأنه مما لا يدخل تحت الوصف . قوله : ( ثم لا يجدون ) ، هذه رواية المستملي والحموي ، وفي رواية غيرهما : ( لم يجدوا ) . وقال الكرماني : وفي بعض الروايات : ( لا يجدوا ) ، ثم قال : جوز بعضهم حذف النون بدون الناصب والجازم ، قال ابن مالك : حذف نون الرفع في موضع الرفع لمجرد التخفيف ثابت في اللغة في الكلام الفصيح نظمه ونثره . قوله : ( إلا أن يستهموا عليه ) من الاستهام وهو الاقتراع ، يقال : استهموا فسهمهم فلان سهما إذا أقرعهم ، وقال صاحب ( العين ) : القرعة مثال الظلمة ، الاقتراع ، وقد اقترعوا وتقارعوا وقارعته فقرعته أي : أصابتني القرعة دونه ، وأقرعت بينهم : إذا أمرتهم أن يقترعوا ، وقارعت بينهم أيضا ، والأول أصوب ، ذكره ابن التياني في ( الموعب ) وفي ( التهذيب ) لأبي منصور عن ابن الأعرابي : القرع والسبق والندب : الخطر الذي يستبق عليه . وقال النووي : معناه أنهم لو علموا فضيلة الأذان وعظيم جزائه ، ثم لم 
ms3026	 يجدوا طريقا يحصلونه به لضيق الوقت أو لكونه لا يؤذن للمسجد إلا واحد لاقترعوا في تحصيله . وقال الطيبي : المعنى : لو علموا ما في النداء والصف الأول من الفضيلة ، ثم حاولوا الاستباق ، لوجب عليهم ذلك ، وأتى : بثم ، المؤذن بتراخي رتبة الاستباق من العلم ، وقدم ذكر الأذان دلالة على تهيء المقدمة الموصلة إلى المقصود الذي هو المثول بين يدي رب العزة . قوله : ( عليه ) أي : على كل واحد من الأذان والصف الأول ، وقد نازع ابن عبد البر والقرطبي في مرجع الضمير ، فقال ابن عبد البر : يرجع إلى الصف الأول لأنه أقرب المذكورين . وقال القرطبي : يلزم منه أن يبقى النداء ضائعا لا فائدة له ، بل الضمير يعود على معنى الكلام المتقدم ، مثل قوله تعالى : { ومن يفعل ذلك يلق أثاما } ( الفرقان : 68 ) . أي : جميع ما ذكر . قلت : الصواب مع القرطبي ، ويؤيده ما رواه عبد الرزاق عن مالك بلفظ : ( لاستهموا عليهما ) ، فدل ذلك على صحة التقدير الذي قدرناه . قوله : ( ما في التهجير ) أي : التكبير إلى الصلوات . قاله الهروي : وقال غيره : المراد التبكير بصلاة الظهر ، يعني الأتيان إلى صلاة الظهر في أول الوقت ، لأن التهجير مشتق من الهاجرة وهي شدة الحر نصف النهار ، وهو أول وقت الظهر . قلت : الصواب مع الهروي ، لأن اللفظ مطلق وتخصيصه بالاشتقاق لا وجه له . ثم المراد من التبكير إلى الصلوات التهيء والاستعداد لها ، ولا يلزم من ذلك إقامتها في أول أوقاتها ، وكيف وقد أمر الشارع بالإبراد في الظهر ، والإسفار في الفجر ؟ وأيضا الهاجرة تطلق على وقت الظهر إلى أن يقرب العصر ، فإذا أبرد يصدق عليه أنه هجر على ما لا يخفى . قوله : ( لاستبقوا إليه ) أي : إلى التهجير . وقال ابن أبي حمزة : المراد من الاستباق التبكير ، بأن يسبق غيره في الحضور إلى الصلاة . قوله : ( ما في العتمة ) ، وهي صلاة العشاء ، يعني : لو يعلمون ما في ثواب أدائها وأداء ( الصبح لأتوهما ولو حبوا ) أي : ولو كانوا حابين ، من : حبى الصبي إذا مشى على أربع . قاله صاحب ( المجمل ) . ويقال : إذا مشى على يديه أو ركبتيه أو 
ms3027	 أسته .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : فضيلة الأذان وقد ذكرنا فيما مضى من ذلك . وفيه : فضيلة الصف الأول لاستماع القرآن إذا جهر الإمام ، والتأمين عند فراغه من الفاتحة ، والتكبير عقيب تكبير الإمام ، وأيضا يحتمل أن يحتاج الإمام إلى استخلاف عند الحدث فيكون هو خليفته ، فحصل له بذلك أجر عظيم ، أو يضبط صفة الصلاة وينقلها ويعلمها الناس ، وروى مسلم : ( خير صفوف الرجال أولها وشرها آخرها ، وخير صفوف النساء آخرها وشرها أولها ) . وفي ( الأوسط ) للطبراني : ( استغفر صلى الله عليه وسلم للصف الأول ثلاث مرات ، وللثاني مرتين ، وللثالث مرة ) . وعن جابر بن سمرة من حديث مسلم : ( ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربها ، يتمون الصف الأول ؟ ) وعند ابن ماجه عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها : ( لا يزال قوم يتأخرون عن الصف الأول حتى يؤخرهم الله إلى النار ) . وعن عبد الرحمن بن عوف : ( إن الله وملائكته يصلون على الصف الأول ) . وعند ابن حبان عن البراء عن عازب : ( إن الله وملائكته يصلون على الصف الأول ) . وقال القرطبي اختلف في الصف الأول : هل هو الذي يلي الإمام أو المبكر ؟ والصحيح : أنه الذي يلي الإمام ، فإن كان بين الإمام وبين الناس حائل ، كما أحدث الناس المقاصير ، فالصف الأول الذي على المقصورة . وفي ( التوضيح ) : الصف الأول ما يلي الإمام ، ولو وقع فيه حائل ، خلافا لمالك . وأبعد من قال : إنه المبكر ، ولو جاء رجل ورأى الصف الأول مسدودا لا ينبغي له أن يزاحمهم ، وقد PageV05P125 روي عن ابن عباس يرفعه : ( من ترك الصف الأول مخافة أن يؤذي مسلما أضعف الله له الأجر ) . وفيه : فضيلة التبكير إلى الصلاة . وفيه : حث عظيم على حضور صلاتي العتمة والصبح ، والفضل الكثير في ذلك لما فيهما من المشقة على النفس من تنقيص أول النوم وآخره . وفيه : تسمية العشاء بالعتمة . فإن قلت : قد ثبت النهي عنه . قلت : هذه التسمية لبيان الجواز وإن النهي ليس للتحريم وأيضا استعمال العتمة ههنا لمصلحة ، لأن العرب كانت تستعمل العشاء في المغرب ، فلو قال : ما في العشاء لحملوها على المغرب ، ففسد 
ms3028	 المعنى ، وفات المطلوب ، فاستعمل العتمة التي لا يشكون فيها ، فقواعد الشرع متظاهرة على احتمال اخف المفسدتين لدفع أعظمهما . وفيه : أن الصف الثاني أفضل من الثالث ، والثالث أفضل من الرابع وهلم جرا . وفيه : دلالة لمشروعية القرعة . وفيه : ما استدل به بعضهم لمن قال بالاقتصار على مؤذن واحد ، وهذا ليس بظاهر لصحة إستهام أكثر من واحد في مقابلة أكثر من واحد ، وزعم بعض من شرح الحديث المذكور أن المراد بالاستهام ههنا الترامي بالسهام ، وأنه أخرج مخرج المبالغة ، واستأنس لذلك بحديث : ( لتجالدوا عليه بالسيوف ) . قلت : الذي قصده البخاري ، وذهب إليه هو ، الأوجه والأولى ، ولذلك استشهد بقضية سعد ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 10(@)(@@) | 2 ( باب الكلام في الأذان ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الكلام في أثناء الأذان بغير ألفاظه ، ولكنه ما صرح بالحكم كيف هو أجائز أم غير جائز ؟ لكن إيراده الأثرين المذكورين فيه ، وإيراده حديث ابن عباس يشير إلى أنه اختار الجواز ، كما ذهبت إليه طائفة ، على ما نذكره عن قريب إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وتكلم سليمان بن صرد في أذانه(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وصرد ، بضم الصاد المهملة وفتح الراء وفي آخره دال مهملة : وهو سليمان بن صرد بن أبي الجون الخزاعي الصحابي ، وكان اسمه في الجاهلية : يسارا فسماه النبي ، صلى الله عليه وسلم ، سليمان ، وكنيته أبو الطرف ، وكان خيرا عابدا ، نزل الكوفة ، وقال ابن سعد : قتل بالجزيرة بعين الوردة في شهر ربيع الآخر سنة خمس وستين ، وكان أميرا على البوابين ، أربعة آلاف يطلبون بدم الحسين بن علي ، رضي الله تعالى عنهم ، وعلق البخاري ما روى عنه ، وأخرجه ابن أبي شيبة من حديث موسى بن عبد الله بن يزيد بن سليمان بن صرد ، وكانت له صحبة ، كان يؤذن في العسكر وكان يأمر غلامه بالحاجة في أذانه ، ووصله أبو نعيم شيخ البخاري في كتاب الصلاة له ، وأخرجه البخاري عنه في ( التاريخ ) بإسناد صحيح ، ولفظه مثل لفظ ابن أبي شيبة .(@)(@@) وقال الحسن لا بأس أن يضحك وهو يؤذن أو يقيم(@)(@@) الحسن هو البصري ، وهذا الأثر المعلق 
ms3029	 غير مطابق للترجمة لأنها في الكلام في الأذان ، والضحك ليس بكلام ، لأنه صوت يسمعه نفس الضاحك ، ولا يسمع غيره ، ولو علق عنه ما رواه ابن أبي شيبة في مصنفه : حدثنا ابن علية ، قال : سألت يونس عن الكلام في الأذان والإقامة ، فقال : حدثني عبيد الله بن غلاب عن الحسن أنه لم يكن يرى بذلك بأسا ، لكان أولى وأوفق للمطابقة .(@)(@@) 616 حدثنا مسدد قال حدثنا حماد عن أيوب وعبد الحميد صاحب الزيادي وعاصم الأحول عن عبد الله بن الحارث قال خطبنا ابن عباس في يوم ردغ فلما بلغ المؤذن حي على الصلاة فأمره أن ينادي الصلاة في الرحال فنظر القوم بعضهم إلى بعض فقال فعل هذا من هو خير منه وإنها عزمة . PageV05P126(@)(@@) هذا الحديث غير مطابق للترجمة على ما زعمه الداودي ، فإنه قال : لا حجة فيه على جواز الكلام في الأذان ، بل القول المذكور مشروع من جملة الأذان في ذلك المحل . قلت : سلمنا أنه مشروع في مثل هذا الموضع ، ولكننا لا نسلم أنه من جملة ألفاظ الأذان المعهودة ، بل يحتمل أن يكون هذا حجة لمن يجوز الكلام في الأذان من السامع عند ظهور مصلحة ، وإن كانت الإجابة واجبة فعلى هذا أمر ابن عباس للمؤذن بهذا الكلام يدل على أنه لم ير بأسا بالكلام في الأذان ، فمن هذا الوجه يحصل التطابق بين الترجمة والحديث . فافهم .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم سبعة : الأول : مسدد بن مسرهد . الثاني : خماد هو ابن زيد . الثالث : أيوب السختياني . الرابع : عبد الحميد هو ابن دينار صاحب الزيادي . الخامس : عاصم بن سليمان الأحول . السادس : عبد الله ابن الحارث ابن عم محمد بن سيرين وزوج ابنته . السابع : عبد الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضعين ورجال الإسناد كلهم بصريون . وفيه : رواية أيوب عن ثلاثة أنفس . وفيه : عبد الله بن الحارث تابعي صغير ، ورواية الثلاثة عنه من رواية الأقران ، لأن الثلاثة من صغار التابعين ، فيكون فيه أربعة أنفس من التابعين ، وهم أيوب 
ms3030	 فإنه رأى أنس بن مالك ، وعبد الحميد . سمع أنس بن مالك ، وكذلك عاصم بن سليمان سمع أنس بن مالك .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي ، فرقهما ، كلاهما عن حماد بن زيد عن أيوب ، وفي الجمعة عن مسدد عن إسماعيل بن علية عن عبد الحميد به . وأخرجه مسلم في الصلاة عن علي بن حجر عن إسماعيل به ، وأخرجه عن أبي كامل الجحدري عن أبي الربيع الزهراني عن حماد وعن إسحاق بن منصور عن النضر بن شميل عن شعبة عن عبد الحميد به ، وعن عبد بن حميد عن سعيد بن عامر عن شعبة ، وعن عبد بن حميد عن أحمد بن إسحاق الحضرمي عن وهب عن أيوب ، وأخرجه أبو داود فيه عن مسدد عن أسماعيل به . وأخرجه ابن ماجه عن أحمد بن عبدة الضبي عن عباد بن عباد المهلبي عن عاصم به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( في يوم ردغ ) ، بفتح الراء وسكون الدال المهملة وبالغين المعجمة : وهذه رواية ابن السكن والكشميهني وأبي الوقت . وفي رواية الأكثرين : ( رزغ ) ، بالزاي موضع الدال . وقال القرطبي : والأول أشهر . وقال أيضا : والصواب الفتح ، يعني فتح الدال ، فإنه اسم ، وبالسكون مصدر . وقال صاحب ( التلويح ) : الردغ ، بدال مهملة ساكنة وغين معجمة ، رواه العذري ، وبعض رواة مسلم ، وكذا لابن السكن والقابسي إلا أنهما فتحا الدال : وهي روايتنا من طريق أبي الوقت ، ورواية الأصيلي والسمرقندي : رزغ ، بزاي مفتوحة بعدها غين معجمة . وقال السفاقسي : رويناه بفتح الزاي وهو في اللغة بسكونها . قال الداودي : الرزغ : الغيم البارد وفي ( المحكم ) : الرزغ الماء القليل في الثماد ، والرزغة أقل من الردغة ، والرزغة بالفتح : الطين الرقيق . وفي ( الصحاح ) : الرزغة ، بالتحريك : الوحل ، وكذلك : الردغة بالتحريك ، وفي كتاب أبي موسى : الردغة ، بسكون الدال وفتحها : طين ووحل كثير ، والجمع : رداغ ، وقد يقال : ارتدع ، بالعين المهملة تلطخ ، والصحيح الأول . وقوله : ( في يوم ردغ ) بالإضافة ، وفي رواية : ( في يوم ذي ردغ ) ، وفي رواية ابن علية : ( في يوم مطير ) ، وقال الكرماني : فإن قلت 
ms3031	 : اليوم أهو بالإضافة إلى الردغ أو بالتنوين على أنه موصوف ؟ قلت : الإضافة ظاهرة ، ويحتمل الوصف بأن يكون أصله يوم ذي ردغ قلت : لم يقف على الرواية التي ذكرناها حتى تصرف بذلك . قوله : ( فأمره ) أي : أمر ابن عباس المؤذن ، وهذا عطف على مقدر ، وهو جواب لما تقديره : لما بلغ المؤذن إلى أن يقول : حي على الصلاة ، أراد أن يقولها فأمره ابن عباس إن ( ينادي : الصلاة في الرحال ) ويوضح ذلك في رواية ابن علية : ( إذا قلت : أشهد أن محمدا رسول الله ، فلا تقل : حي على الصلاة ) ، وابن علية هو إسماعيل ، روى أبو داود عن مسدد عن إسماعيل أخبرني عبد الحميد صاحب الزيادي ، حدثنا عبد الله بن الحارث ابن عم محمد بن سيرين : ( أن ابن عباس قال لمؤذنه في يوم مطير : إذا قلت : أشهد أن محمدا رسول الله ، فلا تقل : حي على الصلاة ، قل : صلوا في بيوتكم ، قال : فكأن الناس استنكروا ذلك ، فقال : قد فعل ذا من هو خير مني ، إن الجمعة عزمة ، وإني كرهت أن أحرجكم فتمشون في الطين والمطر ) . وقوله : ( الصلاة ) ، منصوب بعامل محذوف PageV05P127 تقديره : صلوا الصلاة وأدوها في الرحال ، وهو جمع : رحل ، وهو مسكن الرجل وما يستصحبه من الأناث . أي : صلوها في منازلكم . قوله : ( فنظر القوم ) أي : نظر إنكار على تغيير وضع الأذان وتبديل الحيعلة بذلك ، وفي رواية الحجبي : كأنهم أنكروا ذلك ، وفي رواية أبي داود : ( استنكروا ذلك ) ، على ما ذكرناها آنفا . قوله : ( فقال ) أي : ابن عباس ، فعل هذا أشار به إلى ما أمر المؤذن أن يقول : الصلاة في الرحال ، موضع : حي على الصلاة . قوله : ( من هو خير منه ) كلمة : من ، في محل الرفع لأنه فاعل قوله : ( فعل ) ، والضمير في : منه ، يرجع إلى ابن عباس ، ومعناه : أمر به من هو خير من ابن عباس . وفي رواية الكشميهني : منهم ، ووجهه أن يرجع الضمير فيه إلى المؤذن والقوم جميعا . وقال بعضهم : وأما رواية الكشميهني ففيها نظر ، ولعل من أذن كانوا جماعة ، أو أراد جنس المؤذنين . قلت : في نظره نظر ، وتأويله بالوجهين غير 
ms3032	 صحيح . أما الأول : فلم يثبت أن من أذن كانوا جماعة ، وهذا احتمال بعيد ، لأن الأذان بالجماعة محدث . وأما الثاني ، فلأن الألف واللام في : المؤذن ، للعهد ، فكيف يجوز أن يراد الجنس وفي رواية الحجبي : ( من هو خير مني ) ، وكذا وقع في رواية مسلم وأبي داود . قوله : ( وإنها عزمة ) أي : إن الجمعة عزمة ، بسكون الزاي ، أي : واجبة متحتمة ، وجاء في بعض طرقه : إن الجمعة عزمة . فإن قلت : لم يسبق ذكر الجمعة فكيف يعيده إليها ؟ قلت : قوله : ( خطبنا ) ، يدل على أنهم كانوا في الجمعة ، وقد صرح بذلك في رواية أبي داود ، حيث قال : ( إن الجمعة عزمة ) ، قوله في رواية أبي داود : ( أن أحرجكم ) ، بالحاء المهملة أي : كرهت أن أشق عليكم بإلزامكم السعي إلى الجمعة في الطين والمطر ، ويروى : ( أن أخرجكم ) بالخاء المعجمة من الإخراج ، ويروى : ( كرهت أن أؤثمكم ) أي : أكون سببا لاكتسابكم الإثم عند ضيق صدوركم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال التيمي : رخص الكلام في الأذان جماعة مستدلين بهذا الحديث منهم : أحمد بن حنبل . وحكى ابن المنذر الجواز مطلقا عن عروة وعطاء والحسن وقتادة ، وعن النخعي وابن سيرين والأوزاعي الكراهة ، وعن الثوري المنع ، وعن أبي حنيفة وصاحبيه خلاف الأولى ، وعليه يدل كلام الشافعي ومالك . وعن إسحاق بن راهويه : يكره إلا أن كان يتعلق بالصلاة ، واختاره ابن المنذر وفيه : دلالة على فرضية الجمعة ، وأبعد بعض المالكية حيث قال : إن الجمعة ليست بفرض ، وإنما الفرض الظهر أو ما ينوب منابه ، والجماعة على خلافه ، وقال ابن التين : وحكى ابن أبي صفرة عن ( موطأ ابن وهب ) عن مالك : إن الجمعة سنة . قال : ولعله يريد في السفر ، ولا يحتج به . وفيه : تخفيف أمر الجماعة في المطر ونحوه من الأعذار وإنها متأكدة إذا لم يكن عذر ، وقال الكرماني : وفيه : أن يقال : هذه الكلمة يعني : الصلاة في الرحال . في نفس الأذان . قلت : أخذه من كلام النووي ، فإنه قال : هذه الكلمة تقال في نفس الأذان ، ويرد عليه حديث ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، الآتي في باب الأذان للمسافر : إنها تقال 
ms3033	 بعده ، ونص الشافعي على أن الأمرين جائزان ، ولكن بعده أحسن لئلا ينخرم نظم الأذان . وقال النووي : ومن أصحابنا من قال : لا يقول إلا بعد الفراغ . قال : وهو ضعيف مخالف لصريح حديث ابن عباس . قلت : الأمران جائزان ، وبعد الفراغ أحسن كما ذكرنا ، وكلام النووي يدل على أنها تزاد مطلقا إما في أثنائه وإما بعده ، لا أنها بدل من الحيعلة . قلت : حديث ابن عباس لم يسلك مسلك الأذان ، ألا ترى أنه قال : فلا تقل : حي على الصلاة ، قل : صلوا في بيوتكم ، وإنما أراد إشعار الناس بالتخفيف عنهم للعذر ، كما فعل في التثويب للأمراء وأصحاب الولايات ، وذلك لأنه ورد في حديث ابن عمر : أخرجه البخاري ، وحديث أبي هريرة أخرجه ابن عدي في ( الكامل ) أنه إنما يقال بعد فراغ الأذان .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب أذان الأعمى إذا كان له من يخبره ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أذان الأعمى ، إذا كان عنده من يخبره بدخول الوقت ، يعني يجوز أذانه حينئذ ، وما رواه ابن أبي شيبة وابن المنذر عن ابن مسعود وابن الزبير وغيرهما أنهم كرهوا أن يكون المؤذن أعمى ، محمول على ما إذا لم يكن عنده من يخبره بدخول الوقت ، ونقل النووي عن أبي حنيفة : أن أذان الأعمى لا يصح قلت : هذا غلط لم يقل به أبو حنيفة ، وإنما ذكر أصحابنا أنه يكره ذكره في ( المحيط ) وفي ( الذخيرة ) و ( البدائع ) : غيره أحب ، فكأن وجه الكراهة لأجل عدم قدرته على مشاهدة دخول الوقت ، وهو في الأصل مبني على المشاهدة .(@)(@@) PageV05P128(@)(@@) 617 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن سالم ابن عبد الله عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم ثم قال وكان رجلا أعمى لا ينادي حتى يقال له أصبحت أصبحت .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( لا ينادي . . . ) إلى آخره .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، ومسلمة ، بفتح الميم ، وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري ، وعبد الله هو ابن عمر بن الخطاب ، رضي الله 
ms3034	 تعالى عنهم .(@)(@@) وهذا الحديث أخرجه الطحاوي من تسع طرق صحاح : ثمانية مرفوعة ، وواحدة موقوفة . الأول : عن يزيد بن سنان عن عبد الله بن مسلمة عن مالك إلى آخره ، نحو رواية البخاري . الثاني : عن يزيد بن سنان عن عبد الله بن صالح عن الليث عن ابن شهاب عن سالم عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله . الثالث : عن إبراهيم بن أبي داود عن أبي اليمان عن شعيب بن أبي حمزة عن الزهري ، قال : قال سالم بن عبد الله : سمعت عبد الله يقول : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم ) . الرابع : عن يزيد ابن سنان عن أبي داود الطيالسي عن عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة عن الزهري ، فذكر مثله . الخامس : عن الحسن بن عبد الله بن منصور البالسي عن محمد بن كثير عن الأوزاعي عن الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله . السادس : عن إبراهيم بن مرزوق عن وهب بن جرير عن شعبة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم بإسناده ، مثله . السابع : عن يونس عن ابن وهب أن مالكا حدثه عن عبد الله بن دينار ، فذكر بإسناده مثله . الثامن : عن علي بن شيبة عن روح بن عبادة عن مالك وشعبة عن عبد الله بن دينار ، فذكره بإسناده مثله ، غير أنه قال : ( حتى ينادي بلال أو ابن أم مكتوم ) ، شك شعبة . التاسع : هو الموقوف عن يونس عن ابن وهب أن مالكا حدثه عن الزهري عن سالم عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله ، ولم يذكر ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) وقال أبو عمر بن عبد البر : هكذا رواه يحيى عن مالك مرسلا عن سالم ، لم يقل فيه : عن أبيه ، وتابعه على ذلك أكثر رواة ( الموطأ ) ، وممن تابعه على ذلك : ابن القاسم والشافعي وابن بكير وأبو المصعب وعبد الله بن يوسف التنيسي ، ومصعب 
ms3035	 الزبيري ومحمد بن الحسن ومحمد بن المبارك الصوري وسعيد بن عفير ومعن بن عيسى ، ووصله جماعة عن مالك فقالوا فيه : عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وممن رواه مسندا هكذا : القعنبي وعبد الرزاق وأبو قرة موسى بن طارق وروح بن عبادة وعبد الله بن نافع ومطرف وابن أبي أويس وعبد الرحمن ابن مهدي وإسحاق بن إبراهيم الخبيبي ومحمد بن عمر الواقدي وأبو قتادة الحراني ومحمد بن حرب الأبرش وزهير ابن عباد وكامل بن طلحة وابن وهب في رواية أحمد بن صالح عنه . وأما أصحاب ابن شهاب فرووه متصلا مسندا عن ابن شهاب .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إن بلالا يؤذن بليل ) ، وفي رواية الطحاوي : ( إن بلالا ينادي بليل ) ، ومعناهما واحد ، لأن معنى قوله : ينادي يؤذن ، والباء في : بليل ، للظرفية . قوله : ( حتى ينادي ) أي : حتى يؤذن ابن أم مكتوم ، واسمه : عبد الله ، ويقال : عمرو وهو الأكثر ، ويقال : كان اسمه الحصين فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن قيس بن زائدة القرشي العامري ، واسم أم مكتوم : عاتكة بنت عبد الله بن عنكشة بن عامر بن مخزوم ، وهو ابن خال خديجة بنت خويلد ، رضي الله تعالى عنها . وابن أم مكتوم هاجر إلى المدينة قبل مقدم النبي صلى الله عليه وسلم واستخلفه النبي صلى الله عليه وسلم على المدينة ثلاث عشرة مرة ، وشهد فتح القادسية ، وقتل شهيدا ، وكان معه اللواء يومئذ . وقيل : رجع إلى المدينة ومات بها ، وهو الأعمى المذكور في سورة : عبس ، ومكتوم من : الكتم ، سمي به لكتمان نور عينيه . قوله : ( ثم قال وكان رجلا أعمى ) . قيل : إن هذا القائل هو ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، وبذلك جزم الشيخ الموفق في ( المغنى ) قلت : في رواية الطحاوي : قال ابن شهاب ؛ وكان رجلا أعمى ، وكذا في رواية الإسماعيلي عن أبي خليفة . فإن قلت : فعلى هذا في رواية البخاري إدراج . قلت : لا نسلم ذلك لأنه لا يمنع كون ابن شهاب قاله أن يكون شيخه قاله ، وكذا شيخ شيخه ، والدليل عليه ما 
ms3036	 في رواية البيهقي : عن الربيع بن سليمان . . . الحديث المذكور ، وفيه : قال سالم : وكان رجلا ضرير البصر . قوله : ( أصبحت ) ، أي : قاربت الصباح ، لأن قرب الشيء قد يعبر عنه كما في قوله تعالى : { فإذا بلغن PageV05P129 أجلهن } ( البقرة : 234 ، والطلاق : 2 ) . أي : قاربن لأن العدة إذا تمت فلا رجعة ، وكان فيه تامة ، فلا تحتاج إلى خبر ، فهذا التفسير يدفع إشكال من يقول إنه إذا جعل أذانه غاية للأكل فلو لم يؤذن حتى يدخل الصباح للزم منه جواز الأكل بعد طلوع الفجر ، والإجماع على خلافه إلا ما روى عن سليمان الأعمش جوازه بعد طلوع الفجر ولا يعتد به . فإن قيل : يشكل على هذا ما رواه البيهقي من حديث الربيع بن سليمان عن ابن وهب عن يونس ، والليث جميعا عن ابن شهاب . وفيه : ( ولم يكن يؤذن حتى يقول الناس حين ينظرون إلى بزوغ الفجر : أذن ) . وكذا رواية البخاري في الصيام : ( حتى يؤذن ابن أم مكتوم ، فإنه لا يؤذن حتى يطلع الفجر ) . وأيضا ، فإن قوله : ( إن بلالا يؤذن بليل ) يشعر أن ابن أم مكتوم بخلافه ، ولأنه لو كان قبل الصبح لم يكن بينه وبين بلال فرق لصدق أن كلا منهما أذن قبل الوقت ، وأجيب بأن المراد بالبزوغ ابتداء طلوع الفجر ، فيكون أذانه علامة لتحريم الأكل ، والظاهر أنه كان يراعي له الوقت ، والدليل عليه ما رواه أبو قرة من وجه آخر عن ابن عمر حديثا فيه ، وكان ابن أم مكتوم يتوخى الفجر فلا يخطئه ، ولا يكون توخي الأعمى في مثل هذا إلا من كان له من يراعي الوقت . وأجاب بعضهم بأنه لا يلزم من كون المراد بقولهم : أصبحت ، أي : قاربت الصباح ، وقوع أذانه قبل الفجر ، لاحتمال أن يكون قولهم ذلك وقع في آخر جزء من الليل ، وأذانه يقع في أول جزء من طلوع الفجر . انتهى . قلت : هذا بعيد جدا . والمؤقت الحاذق في علمه يعجز عن تحرير ذلك .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : احتج به الأوزاعي وعبد الله بن المبارك ومالك والشافعي وأحمد وإسحاق وداود وابن جرير الطبري فقالوا : يجوز أن 
ms3037	 يؤذن للفجر قبل دخول وقته ، وممن ذهب إليه : أبو يوسف ، واحتجوا أيضا بما رواه البخاري عن عائشة عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : ( إن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم ) . على ما يجيء ، ورواه مسلم والنسائي أيضا ولفظه : ( إذا أذن بلال فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم ، فإن قلت : روى ابن خزيمة في ( صحيحه ) من حديث أنيسة بنت خبيب ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا أذن ابن أم مكتوم فكلوا واشربوا وإذا أذن بلال فلا تأكلوا ولا تشربوا . وإن كانت المرأة منا ليبقى عليها شيء من سحورها فتقول لبلال : أمهل حتى أفرغ من سحوري ) . وروى الدارمي من حديث الأسود : ( عن عائشة قالت : كان لرسول الله ثلاثة مؤذنين : بلال وأبو محذورة وعمرو بن أم مكتوم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أذن عمرو فإنه ضرير البصر فلا يغرنكم ، وإذا أذن بلال فلا يطعمن أحد ) . وروى النسائي أيضا : عن يعقوب عن هشيم عن منصور عن خبيب بن عبد الرحمن عن عمته أنيسة نحو حديث ابن خزيمة . قلت : يجوز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم قد جعل الأذان بالليل نوبا بين بلال وعمرو ، فأمر في بعض الليالي بلالا أن يؤذن أولا بالليل ، فإذا نزل بلال صعد عمرو فأذن بعده بالنهار ، فإذا جاءت نوبة عمرو بدأ فأذن بليل فإذا نزل صعد بلال فأذن بعده بالنهار ، وكانت مقالة النبي صلى الله عليه وسلم : إن بلالا يؤذن بليل في الوقت الذي كانت النوبة لبلال في الأذان بالليل ، وكانت مقالته صلى الله عليه وسلم : إن ابن مكتوم يؤذن بليل في الوقت الذي كانت النوبة في الأذان بالليل نوبة ابن أم مكتوم ، فكان صلى الله عليه وسلم يعلم الناس في كلا الوقتين أن الأذان الأول منهما هو أذان بليل لا بنهار ، وأنه لا يمنع من إراد الصوم طعاما ولا شرابا ، وإن الأذان الثاني إنما يمنع المطعم والمشرب ، إذ هو بنهار لا بليل . وقال الثوري وأبو 
ms3038	 حنيفة ومحمد وزفر بن الهذيل : لا يجوز أن يؤذن للفجر أيضا إلا بعد دخول وقتها ، كما لا يجوز لسائر الصلوات إلا بعد دخول وقتها ، لأنه للإعلام به ، وقبل دخوله تجهيل وليس بإعلام ، فلا يجوز . وأما الجواب عن أذان بلال الذي كان يؤذن بالليل قبل دخول الوقت فلم يكن ذلك لأجل الصلاة ، بل إنما كان ذلك لينتبه النائم وليتسحر الصائم ، وليرجع الغائب ، بين ذلك ما رواه البخاري من حديث ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لا يمنعن أحدكم أو واحدا منكم أذان بلال من سحوره ، فإنه يؤذن أو ينادي بليل ليرجع غائبكم ولينتبه نائمك . . . ) الحديث على ما يأتي عن قريب إن شاء الله تعالى ، وأخرجه مسلم أيضا . وأخرجه الطحاوي من ثلاث طرق ، ولفظه : ( لا يمنعن أحدكم أذان بلال من سحوره ، فإنه ينادي أو يؤذن ليرجع غائبكم ولينتبه نائمكم ) . الحديث ، ومعنى : ( ليرجع غائبكم ) : ليرد غائبكم من الغيبة ، ورجع يتعدى بنفسه ولا يتعدى ، والرواية المشهورة : ( ليرجع قائمكم ) من : القيام ، ومعناه : ليكمل ويستعجل بقية ورده ، ويأتي بوتره قبل الفجر . وقال عياض ما ملخصه : ما قاله الحنفية PageV05P130 بعيد إذ لم يختص هذا بشهر رمضان ، وإنما أخبر عن عادته في أذانه ، ولأنه العمل المنقول في سائر الحول بالمدينة ، وإليه رجع أبو يوسف حين تحققه ، ولأنه لو كان للسحور لم يختص بصورة الأذان للصلاة . قلت : هذا الذي قاله بعيد لأنهم لم يقولوا بأنه مختص بشهر رمضان ، والصوم غير مخصوص به ، فكما أن الصائم في رمضان يحتاج إلى الإيقاظ لأجل السحور ، فكذلك الصائم في غيره ، بل هذا أشد لأن من يحيي ليالي رمضان أكثر ممن يحيي ليالي غيره ، فعلى قوله : إذا كان أذان بلال للصلاة كان ينبغي أن يجوز أداء صلاة الفجر به ، بل هم يقولون أيضا بعدم جوازه ، فعلم أن أذانه إنما كان لأجل إيقاظ النائم ، ولإرجاع القائم . ومن أقوى الدلائل على أن أذان بلال لم يكن لأجل الصلاة ما رواه الطحاوي من حديث حماد بن سلمة عن أيوب عن نافع : ( عن ابن عمر 
ms3039	 ، رضي الله تعالى عنهما : أن بلالا أذن قبل طلوع الفجر ، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم ، أن يرجع فينادي : ألا إن العبد نام ، فرجع فنادى : ألا إن العبد نام ) . وأخرجه أبو داود أيضا ، فهذا ابن عمر روى هذا ، والحال أنه روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( إن بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم ) ، فثبت بذلك أن ما كان من ندائه قبل طلوع الفجر لم يكن للصلاة . فإن قلت : قال الترمذي : حديث حماد بن سلمة غير محفوظ ، والصحيح هو حديثه الذي فيه : ( إن بلالا ينادي بليل . . . ) إلى آخره ؟ قلت : ما قاله : لا يكون محفوظا ، صحيحا ، لأنه لا مخالفة بين حديثيه ، لأنا قد ذكرنا أن حديثه الذي رواه غير حماد إنما كان لأجل إيقاظ النائم وإرجاع القائم ، فلم يكن للصلاة . وأما حديث حماد فإنه كان لأجل الصلاة فلذلك أمره بأن يعود وينادي : ( ألا إن العبد نام ) ، ومما يقوي حديث حماد ما رواه سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس ، رضي الله تعالى عنه : ( أن بلالا أذن قبل الفجر فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يصعد فينادي : إن العبد نام ) . رواه الدارقطني ثم قال : تفرد به أبو يوسف عن سعيد ، وغيره يرسله ، والمرسل أصح . قلت : أبو يوسف ثقة ، وهم وثقوه ، والرفع من الثقة زيادة مقبولة ، ومما يقويه حديث حفصة بنت عمر ، رضي الله تعالى عنهما : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أذن المؤذن بالفجر قام فصلى ركعتي الفجر ، ثم خرج إلى المسجد وحرم الطعام ، وكان لا يؤذن حتى يصبح ) . رواه الطحاوي والبيهقي : فهذه حفصة تخبر أنهم كانوا لا يؤذنون للصلاة إلا بعد طلوع الفجر . فإن قلت : قال البيهقي : هذا محمول إن صح على الأذان الثاني ، وقال الأثرم : رواه الناس عن نافع عن ابن عمر عن حفصة ، ولم يذكروا فيه ما ذكره عبد الكريم عن نافع . قلت : كلام البيهقي يدل على صحة الحديث عنده ، ولكنه لما لم يجد مجالا لتضعيفه ذهب إلى 
ms3040	 تأويله ، وعبد الكريم الجزري ثقة ، أخرج له الجماعة وغيرهم ، فمن كان بهذه المثابة لا ينكر عليه إذا ذكر ما لم يذكره غيره . وقال الطحاوي : يحتمل أن يكون بلال كان يؤذن في وقت يرى أن الفجر قد طلع فيه ، ولا يتحقق لضعف في بصره ، والدليل على ذلك ما رواه أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يغرنكم أذان بلال ، فإن في بصره شيئا ) . وقد ذكرناه فيما مضى ، وأخرج الطحاوي أيضا تأكيدا لذلك عن أبي ذر ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال : ( أنك تؤذن إذا كان الفجر ساطعا وليس ذلك الصبح ، إنما الصبح هكذا معترضا ) والمعنى : أن بلالا كان يؤذن عند طلوع الفجر الكاذب الذي لا يخرج به حكم الليل ، ولا تحل به صلاة الصبح ، ومما يدل حديث الباب على استحباب أذان واحد بعد واحد .(@)(@@) وأما أذان اثنين معا فمنع منه قوم ، وقالوا : أول من أحدثه بنو أمية . وقال الشافعية : لا يكره إلا إن حصل منه تهويش . وقال ابن دقيق العيد : وأما الزيادة على الإثنين فليس في الحديث تعرض إليه . ونص الشافعي على جوازه ، ولفظه : ولا يضيق إن أذن أكثر من اثنين .(@)(@@) وفيه : جواز تقليد الأعمى للبصير في دخول الوقت ، وصحح النووي في كتبه : أن للأعمى والبصير إعتماد المؤذن الثقة .(@)(@@) وفيه : الاعتماد على صوت المؤذن والاعتماد عليه أيضا في الرواية إذا كان عارفا به ، وإن لم يشاهد الراوي .(@)(@@) وفيه : استحباب السحور وتأخيره . وفيه : جواز العمل بخبر الواحد . وفيه : أن ما بعد الفجر حكم النهار . وفيه جواز ذكر الرجل بما فيه من العاهة إذا كان لقصد التعريف وفيه جواز نسبة الرجل إلى أمه إذا اشتهر بذلك . وفيه : جواز التكنية للمرأة .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب الآذان بعد الفجر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في الأذان المعتبر الواقع بعد طلوع الفجر ، وقدم هذا الباب على الباب الذي يليه لكونه أصلا ، لأن الأذان PageV05P131 المعتبر هو الذي يكون بعد دخول الوقت ، ولأن الأذان الواقع بعد طلوع الفجر لا خلاف فيه ، بخلاف الأذان 