ms121	 يسأل ابن عباس ، وهو صغير مع شيوخ الصحابة . وذكر ابن سلام أن الحطيئة أتى مجلس عمر بن الخطاب فنظر إلى ابن عباس قد قرع الناس بلسانه ، فقال : من هذا الذى نزل عن القوم فى سنه ومدته وتقدمهم فى قوله وعلمه . PageV01P211 وقالت العلماء : العالم كبير وإن كان حدثا ، والجاهل صغير وإن كان شيخا . وفيه : أن الابن الموفق العالم أفضل مكاسب الدنيا ، لقوله : تمت لأن كنت قلتها أحب إلى من كذا وكذا - . وفى سماع أشهب ، عن مالك أنه سئل عن المصلى لله يقع فى نفسه أنه يجب أن يعلم ، ويجب أن يلقى فى طريق المسجد ، ويكره أن يلقى فى طريق غيره ، فقال : إذا كان أول فعله لله فلا أرى بذلك بأسا ، وإن المرء ليحب أن يكون صالحا ، وإن هذا ليكون من الشيطان مصدق فيقول : إنك لتحب أن يعلم ليمنعه ذلك ، وهذا أمر يكون فى القلب لا يملك ، فإذا كان أصله لله لم أر بذلك بأسا ، قد قال - صلى الله عليه وسلم - : تمت ما شجرة لا يسقط ورقها - فقال ابن عمر : فوقع فى نفسى أنها النخلة ، فقال عمر : لأن تكون قلتها أحب إلى من كذا وكذا ، وقال تعالى : { وألقيت عليك محبة منى } [ طه : 39 ] ، وقال : { واجعل لي لسان صدق في الآخرين } [ الشعراء : 84 ] . * * *(@)(@@) | 49 - باب من استحيا فأمر غيره بالسؤال(@)(@@) / 68 - فيه : على ، كنت رجلا مذاء ، فأمرت المقداد يسأل رسول الله ، فقال : تمت فيه الوضوء - . إنما استحيا على أن يسأل رسول الله لمكان ابنته ، وهذا الحياء محمود ، لأنه لا يمتنع به من تعلم ما جهل وبعث من يقوم مقامه فى ذلك ، ففيه : الحياء من الأصهار فى ذكر أمور الجماع وشبهه . PageV01P212 وفيه : قبول خبر الواحد . * * *(@)(@@) | 50 - باب من أجاب السائل بأكثر مما سأله(@)(@@) / 69 - فيه : ابن عمر ، أن رجلا سأل النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، ما يلبس المحرم ؟ فقال : تمت لا يلبس القميص ، ولا العمامة ، ولا السراويل ، ولا البرنس ، ولا ثوبا مسه زعفران أو الورس ، فإن لم يجد النعلين ، فليلبس الخفين ، وليقطعهما ، حتى يكونا تحت الكعبين - . قال المهلب : فيه من 
ms122	 الفقه أنه يجوز للعالم إذا سئل عن الشىء أن يجيب بخلافه ، إذا كان فى جوابه بيان ما سئل عنه وتحديده ، ألا ترى أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - سئل عما يلبس المحرم ، فأجاب بما لا يلبس ؟ إذ معلوم أن ما سوى ذلك مباح للمحرم ، فأما الزيادة على سؤال السائل فقوله - صلى الله عليه وسلم - : تمت فإن لم يجد نعلين فليلبس الخفين ، وليقطعهما أسفل من الكعبين - فهذه زيادة وإنما زاده لعلمه بمشقة السفر وقلة وجود ما يحتاج إليه من الثياب فيه ، ولما يلحق الناس من الحفى بالمشى ، رحمة لهم وتنبيها على منافعهم ، وكذلك يجب للعالم أن ينبه الناس فى المسائل على ما ينتفعون به ، ويتسعون فيه ، ما لم يكن ذريعة إلى ترخيص شىء من حدود الله . ونهيه له عن الورس والزعفران ، قطع للذريعة إلى الطيب للمحرم لما فيهما من دواعى النساء ، وتحريك اللذة والله الموفق . آخر كتاب العلم PageV01P213 * * * بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | 4 - كتاب الوضوء(@)(@@)(@)(@@) | 1 - باب ما جاء في الوضوء(@)(@@) وقول الله : { إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين } [ المائدة : 6 ] . قال أبو عبد الله : وبين الرسول - صلى الله عليه وسلم - أن فرض الوضوء مرة مرة ، وتوضأ أيضا مرتين مرتين ، وثلاثا وثلاثا ، ولم يزد على ثلاث ، وكره أهل العلم الإسراف فيه ، وأن يجاوزوا فعل النبى - صلى الله عليه وسلم - . قال المؤلف : قال الطحاوى وغيره : اختلف أهل العلم فى القيام المذكور فى هذه الآية ، فقال بعضهم : كل قائم إلى صلاة مكتوبة فقد وجب عليه الوضوء قبل قيامه إليها ، قالوا : وهذا كقوله تعالى : { فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم } [ النحل : 98 ] ، أى إذا أردت أن تقرأ القرآن فاستعذ بالله . ورووا ذلك عن على بن أبى طالب منقطعا . وروى شعبة ، عن مسعود بن على ، أن على بن أبى طالب ، كان يتوضأ لكل صلاة ويتلو : { إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا } [ المائدة : 6 ] الآية . وممن كان يتوضأ لكل صلاة وإن كان طاهرا : ابن عمر ، وعبيد بن عمير ، وعكرمة ، وابن سيرين . PageV01P214 وقال 
ms123	 جمهور أهل العلم : ليس على من أراد القيام إلى صلاة مكتوبة أن يتوضأ ، إلا أن يكون محدثا فيتوضأ لحدثه ، لأنه إذا كان متوضئا للصلاة فلا معنى لتوضئه وضوءا لا يخرجه من حدث إلى طهارة . وممن روى عنه الجمع بين صلوات بوضوء واحد : سعد بن أبى وقاص ، وأبو موسى الأشعرى ، وأنس بن مالك ، وابن عباس . إلا أن بعض قائلى هذه المقالة قالوا : إن الوضوء لكل صلاة نسخ بما رواه الثورى عن علقمة بن مرثد ، عن سليمان بن بريدة ، عن أبيه ، قال : صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم فتح مكة خمس صلوات بوضوء واحد ، فقال له عمر : ما هذا يا رسول الله ؟ فقال : تمت عمدا صنعته يا عمر - . وبما روى ابن وهب ، عن ابن جريج ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله ، أن امرأة من الأنصار دعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى شاة مصلية ، ومعه أصحابه ، فصلى الظهر والعصر بوضوء واحد . وقال أكثر أهل هذه المقالة : إن جمع الرسول - صلى الله عليه وسلم - الصلوات بوضوء واحد يوم الفتح ، وعند المرأة التى دعته للشاة المصلية ، لم يكن ناسخا لما تقدم من وضوئه - صلى الله عليه وسلم - لكل صلاة ، وإنما بين بفعله يوم الفتح أن وضوءه لكل صلاة كان من باب الفضل والازدياد فى الأجر ، فمن اقتدى به فى ذلك فله فيه الأسوة الحسنة . PageV01P215 قالوا : ومما يدل على صحة ذلك ما رواه ابن وهب ، عن عبد الرحمن بن زياد ، عن أبى عطية الهذلى ، قال : صليت مع ابن عمر الظهر والعصر والمغرب ، فتوضأ لكل صلاة ، فقلت له : ما هذا ؟ فقال : ليست بسنة ولكنى سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : تمت من توضأ على طهر كتب له عشر حسنات - . فبان بما ثبت عنه - صلى الله عليه وسلم - من سنته أن الوضوء لا يجب إلى القيام للصلوات إلا عن الأحداث الموجبة للطهارة ، وهذا قول مالك ، والثورى ، وأبى حنيفة ، وأصحابه ، والأوزاعى ، والشافعى ، وعامة فقهاء الأمصار ، ومن بعدهم إلى وقتنا هذا 
ms124	 . وقوله : تمت وبين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن فرض الوضوء مرة مرة - ، وذلك أنه صلى به فعلم أنه الفرض ، إذ لا ينقص - صلى الله عليه وسلم - من فرضه ، وهو المبين عن الله لأمته دينهم . ووضوءه - صلى الله عليه وسلم - مرتين وثلاثا هو من باب الرفق بأمته والتوسعة عليهم ليكون لمن قصر فى المرة الواحدة عن عموم غسل أعضاء الوضوء أن يستدرك ذلك فى المرة الثانية والثالثة ، ومن أكمل أعضاءه فى المرة الواحدة فهو مخير فى الاقتصار عليها أو الزيادة على المرة الواحدة . وكان تنويع وضوئه - صلى الله عليه وسلم - من باب التخيير ، كما ورد التخيير فى كفارات الأيمان بالله ، وعقوبة المحاربين . وقال أبو الحسن بن القصار : نسق الأعضاء فى الآية بالواو بعضها على بعض دليل أن الرتبة غير واجبة فى الوضوء ، لأن حقيقة الواو فى لسان العرب الجمع والاشتراك دون التعقيب ، والتقديم ، والتأخير ، هذا قول سيبويه . PageV01P216 واختلف العلماء فى ذلك . فروى عن على ، وابن مسعود ، وابن عباس ، أنهم قالوا : لا بأس أن تبدأ برجليك قبل يديك فى الوضوء ، وهذا قول عطاء ، وسعيد بن المسيب ، والنخعى ، وإليه ذهب مالك ، والليث ، والثورى ، وسائر الكوفيين ، والأوزاعى ، والمزنى . وقال الشافعى ، وأحمد وإسحاق ، وأبو ثور : لا يجزئه الوضوء غير مرتب حتى يغسل كلا فى موضعه ، واحتجوا بأن الواو قد تكون للترتيب كقوله تعالى : { اركعوا واسجدوا } [ الحج : 77 ] ، وقوله : { إن الصفا والمروة من شعآئر الله } [ البقرة : 58 ] ، وقوله - صلى الله عليه وسلم - : تمت نبدأ بما بدأ الله به - . فأجابهم أهل المقالة الأولى فقالوا : إنا لا ننكر إذا صحب الواو بيان يدل على التقدمة أنها تصير إليه بدلالته ، وإلا فالظاهر أن موضعها للجمع ، ولو كانت الواو توجب رتبة لما احتاج - صلى الله عليه وسلم - إلى تبيين الابتداء بالصفا ، وإنما بين ذلك إعلاما لمراد الله من الواو فى ذلك الموضع ، وليس وضوءه - صلى الله عليه وسلم - على نسق الآية أبدا بيانا لمراد الله من آية الوضوء كبيانه لركعات الصلوات ، لأن آية الوضوء بينة مستغنية عن البيان ، والصلوات مختلفة 
ms125	 مفتقرة إليه ، ومما جاء فى القرآن مما لا توجب الواو فيه النسق قوله تعالى : { وأتموا الحج والعمرة لله } [ البقرة : 196 ] ، فبدأ بالحج قبل العمرة ، وجائز عند الجميع أن يعتمر الرجل قبل الحج ، وكذلك قوله : { وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة } [ البقرة : 110 ] جائز لمن وجب عليه إخراج زكاة فى حين صلاة أن يبدأ بالزكاة ، ثم يصلى الصلاة فى وقتها عند الجميع ، وكذلك قوله PageV01P217 فى قتل الخطأ : { فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله } [ النساء : 92 ] لا يختلف العلماء أن من وجب عليه إعطاء الدية ، وتحرير الرقبة أن يعطى الدية قبل تحرير الرقبة ، ومثله كثير فى القرآن وكلام العرب ، لو قال : أعط زيدا وعمرا دينارا تبادر الفهم من ذلك : الجمع بينهما فى العطاء ، ولم يفهم منه تقديم أحدهما على الآخر فى العطاء . * * *(@)(@@) | 2 - باب لا تقبل صلاة بغير طهور(@)(@@) / 1 - فيه : أبو هريرة قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : تمت لا تقبل صلاة من أحدث حتى يتوضأ - . قال رجل من حضرموت : ما الحدث يا أبا هريرة ؟ قال : فساء أو ضراط . أجمعت الأمة على أنه لا تجزئ صلاة إلا بطهارة ، على ما جاء فى الحديث . وأما قول أبى هريرة : تمت الحدث فساء أو ضراط - ، فإنما اقتصر على بعض الأحداث ، لأنه أجاب سائلا سأله عن المصلى يحدث فى صلاته ، فخرج جوابه على ما يسبق المصلى من الإحداث فى صلاته ، لأن البول ، والغائط ، والملامسة غير معهودة فى الصلاة ، وهو نحو قوله للمصلى إذ أمره باستصحاب اليقين فى طهارته ، أى لا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا ، ولم يقصد به إلى تعيين الأحداث وتعدادها ، والأحداث التى أجمع العلماء على أنها تنقض PageV01P218 الوضوء سوى ما ذكره أبو هريرة : البول ، والغائط ، والمذى ، والودى ، والمباشرة ، وزوال العقل بأى حال زال ، والنوم الكثير . والأحداث التى اختلف فى وجوب الوضوء منها : القبلة ، والجسة ، ومس الذكر ، والرعاف ، ودم الفصد ، وما يخرج من السبيلين نادرا غير معتاد مثل سلس البول ، والمذى ، ودم الاستحاضة ، والدود يخرج من الدبر وليس عليه أذى . فممن أوجب الوضوء فى القبلة : ابن عمر 
ms126	 ، وهو قول مكحول ، وربيعة ، والأوزاعى ، والشافعى . وذهب مالك إلى أنه إن قبلها بالشهوة انتقض وضوءه وهو قول الثورى ، وأحمد ، وإسحاق . وشرط أبو حنيفة ، وأبو يوسف فى القبلة للشهوة الانتشار ، وكذلك ينتقض عنده الوضوء ، فإن قبل لشهوة ولم ينتشر فلا وضوء عليه . وقال محمد بن الحسن : لا وضوء عليه فى القبلة ، وإن انتشر حتى يمذى . وقال ابن عباس ، وعطاء ، وطاوس ، والحسن : لا وضوء عليه فى القبلة . فأما مس المرأة ، فقال مالك ، والثورى : إن مسها لشهوة انتقض وضوءه . وقال أبو حنيفة ، وأبو يوسف : لابد مع الشهوة من الانتشار ، وإلا فلا وضوء . PageV01P219 وقال محمد بن الحسن : لابد أن يمذى مع الانتشار . وقال الشافعى : ينتقض وضوءه بكل حال ، وبمسها بكل عضو من أعضائه إذا كان بغير حائل . وأما مس الذكر ، فقال مالك فى المدونة : إذا مسه لشهوة من فوق ثوب ، أو تحته ، بيده أو بسائر أعضائه انتقض وضوءه . وفى العتبية : قيل لمالك : إن مس ذكره على غلالة خفيفة ؟ قال : لا وضوء عليه . ومن سماع أبى زيد : سئل مالك عن الوضوء من مس الذكر ، فقال : حسن وليس بسنة ، وقال مرة أخرى : أحب إلى أن يتوضأ . وذهب الثورى وأبو حنيفة وأصحابه إلى أنه لا ينتقض وضوءه على أى حال مسه . وذهب الليث ، والأوزاعى ، والشافعى إلى أنه إن مسه بباطن يده من غير حائل ففيه الوضوء وإن مسه لغير شهوة ، وبه قال إسحاق ، وأبو ثور . وأما الأحداث المختلف فيها ، فسيأتى مذاهب العلماء فيها فى مواضعها ، إن شاء الله . PageV01P220 * * *(@)(@@) | 3 - باب فضل الوضوء والغر المحجلين من آثار الوضوء(@)(@@) / 2 - فيه : نعيم المجمر ، قال : رقيت مع أبى هريرة على ظهر المسجد ، فتوضأ ، ثم قال : إنى سمعت النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يقول : تمت إن أمتى يدعون يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء ، فمن استطاع منكم أن يطيل غرته ، فليفعل - . قال أبو محمد الأصيلى : هذا الحديث يدل أن هذه الأمة مخصوصة بالوضوء من بين سائر الأمم . قال غيره : وإذا تقرر هذا بطل ما روى عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : أنه 
ms127	 توضأ ثلاثا ثلاثا ، فقال : تمت هذا وضوئى ووضوء الأنبياء قبلى - ، وهو حديث لا يصح سنده ، ومداره على زيد العمى ، عن معاوية بن قرة ، عن ابن عمر ، وزيد ضعيف . وقوله : تمت فمن استطاع منكم أن يطيل غرته فليفعل - ، تأوله أبو هريرة على الزيادة على حد الوضوء ، فكان يتوضأ إلى نصف ساقيه ، وإلى منكبيه ، ويقول : إنى أحب أن أطيل غرتى ، وربما قال : هذا موضع الحلية . وهذا شىء لم يتابع عليه أبو هريرة ، والمسلمون مجمعون على أنه لا يتعدى بالوضوء ما حد الله ورسوله ، وقد كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وهو أبدر الناس إلى الفضائل ، وأرغبهم فيها ، لم يجاوز قط موضع الوضوء فيما بلغنا . PageV01P221 ويحتج على أبى هريرة بقوله تعالى : { ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه } [ الطلاق : 1 ] . وروى سفيان ، عن موسى بن أبى عائشة ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، أن رجلا سأل النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، عن الوضوء ، فدعا بماء فتوضأ ثلاثا ثلاثا ، وقال : تمت هكذا الطهور ، فمن زاد على هذا فقد تعدى وظلم - . ويحمل قوله : تمت فمن استطاع منكم أن يطيل غرته - ، يعنى يديمها ، فالطول والدوام بمعنى متقارب ، أى من استطاع أن يواظب على الوضوء لكل صلاة فإنه يطيل غرته ، أى يقوى نوره ، ويتضاعف بهاؤه ، فكنى بالغرة عن نور الوجه يوم القيامة . وقال أبو الزناد : قوله : تمت فمن استطاع منكم أن يطيل غرته - فإنه كنى بالغرة عن الحجلة ، لأن أبا هريرة كان يتوضأ إلى نصف ساقيه ، والوجه فلا سبيل إلى الزيادة فى غسله ، فكأنه ، والله أعلم ، أراد الحجلة فكنى بالغرة عنها . وفيه : جواز الوضوء على ظهر المسجد ، وهو من باب الوضوء فى المسجد ، وقد كرهه قوم وأجازه الأكثر ، وإنما ذلك تنزيه للمسجد ، كما ينزه عن البصاق والنخامة ، وحرمة أعلى المسجد ، كحرمة داخله ، وممن أجاز الوضوء فى المسجد : ابن عباس ، وابن عمر ، وعطاء ، والنخعى ، وطاوس ، وهو قول ابن القاسم صاحب مالك ، وأكثر العلماء . وكرهه ابن سيرين ، وهو قول مالك ، وسحنون . PageV01P222 وقال ابن المنذر : إذا توضأ فى 
ms128	 مكان من المسجد يبله ويتأذى به الناس فإنى أكرهه ، وإن فحص عن الحصى ورده عليه ، فإنى لا أكرهه ، وكذلك كان يفعل عطاء وطاوس . * * *(@)(@@) | 4 - باب من لا يتوضأ من الشك حتى يستيقن(@)(@@) ( 1 ) / 3 - فيه : عباد بن تميم ، عن عمه عبد الله بن زيد ، أنه شكا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الرجل الذى يخيل إليه أنه يجد الشىء فى الصلاة ، فقال : تمت لا تنفتل - أو لا تنصرف - حتى تسمع صوتا ، أو تجد ريحا - . على هذا جماعة من العلماء : أن الشك لا يزيل اليقين ، ولا حكم له ، وأنه ملغى مع اليقين ، وقد اختلفوا فى ذلك ، فروى ابن القاسم ، عن مالك ، أن من شك فى الحدث بعد تيقن الطهارة فعليه الوضوء . وروى عنه ابن وهب أنه قال : أحب إلى أن يتوضأ . وروى ابن نافع ، عن مالك أنه لا وضوء عليه . وقال الثورى ، وأبو حنيفة وأصحابه ، والشافعى : يبنى على يقينه ، هو على وضوء بيقين ، قالوا : وكذلك يبنى على الأصل حدثا كان أو طهارة ، وحجتهم قوله - صلى الله عليه وسلم - : تمت لا تنصرف حتى تسمع صوتا ، أو تجد ريحا - ، ولم يفرق بين أول مرة أو بين ما يعتاده من ذلك . قالوا : والأصول مبينة على اليقين ، كقوله - صلى الله عليه وسلم - : تمت إذا شك أحدكم فى صلاته فلم يدر أصلى ثلاثا ، أو أربعا ، فليبن على يقينه - ، وكذلك لو شك هل طلق أم لا ؟ لم يلزمه الطلاق ، لأنه على يقين PageV01P223 نكاحه ، وهكذا لو شك هل أصاب ثوبه أو بدنه نجاسة أم لا ؟ فإنه يبنى على يقين طهارته . والحجة لرواية ابن القاسم ، عن مالك أنه قال : قد تعبدنا بأداء الصلاة بيقين الطهارة ، فإذا طرأ الشك عليها فقد أبطلها ، كالمتطهر إذا نام مضطجعا ، فإن الطهارة واجبة عليه بإجماع ، وليس النوم فى نفسه حدثا ، وإنما هو من أسباب الحدث الذى ربما كان ، وربما لم يكن ، وكذلك إذا شك فى الحدث ، فقد زال عنه يقين الطهارة . وقال المهلب : لا حجة للكوفيين فى حديث عبد الله بن زيد هذا ، لأن الحديث إنما 
ms129	 ورد فى المستنكح الذى يشك فى الحدث كثيرا ، ومن استنكحه ذلك فلا وضوء عليه عند مالك وغيره ، والدليل على ذلك قوله فيه : تمت شكا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - - والشكوى لا تكون إلا من علة ، ويؤيد هذا قوله : تمت إنه يخيل إلى - ، لأن التخييل لا يكون حقيقة ، وقد بين ذلك حماد بن سلمة فى حديث عن سهيل بن أبى صالح ، عن أبيه ، عن أبى هريرة ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قال : تمت إذا كان أحدكم فى الصلاة فوجد حركة فى دبره فأشكل عليه ، فلا ينصرف حتى يسمع صوتا ، أو يجد ريحا - . قال أحمد بن خالد : هذا حديث جيد ذكر القصة كيف هى ، إنما هى فى الشك ، لأن غيره اختصره ، فقال : لا وضوء إلا أن يسمع صوتا ، أو يجد ريحا ، وإنما هذا إذا شك وهو فى الصلاة كما قال هاهنا ، لأنه PageV01P224 من الشيطان . ومما يدل على ذلك أيضا ما رواه حماد بن سلمة ، عن على بن زيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبى سعيد الخدرى ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - ، قال : تمت إن الشيطان يأتى أحدكم فى صلاته ، فيأخذ شعرة من دبره فيرى أنه قد أحدث فلا ينصرف حتى يسمع صوتا ، أو يجد ريحا - . وقد قال بعض أهل العلم : إن قوله - صلى الله عليه وسلم - : تمت فلا ينصرف حتى يسمع صوتا ، أو يجد ريحا - معارض لقوله ، - صلى الله عليه وسلم - : تمت من شك فى صلاته فلم يدر أصلى ثلاثا ، أم أربعا ، فليأت بركعة - ، لأنه حين أمره أن لا ينصرف من صلاته حتى يسمع صوتا ، أو يجد ريحا ، فقد أمره بالحكم لليقين وإلغاء الشك ، وفى حديث الشك فى الصلاة أمره بالحكم للشك وإلغاء اليقين حين أمره بالإتيان بركعة . وليس كما ظنه بل الحديثان متفقان فى إلغاء الشك والحكم لليقين ، وذلك أنه أمر الذى يخيل إليه أنه يجد الشىء فى الصلاة أن لا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا ، لأنه كان على يقين من الوضوء فأمره - صلى 
ms130	 الله عليه وسلم - بإطراح الشك ، وأن لا يترك يقينه إلا بيقين آخر ، وهو سماع الصوت ، أو وجود الريح ، والذى يشك فى صلاته فلا يدرى أثلاثا صلى ، أو أربعا لم يكن على يقين من الركعة الرابعة ، كما كان فى الحديث الآخر على يقين من الوضوء ، بل كان على يقين من ثلاث ركعات شاكا فى الرابعة ، فوجب أن يترك شكه فى الرابعة ، ويرجع إلى يقين من الإتيان بها ، فصار حديث الشك فى الصلاة مطابقا لحديث الشك فى الحدث ، مشبها له فى أن اليقين يقدح فى الشك ، ولا يقدح الشك فى اليقين ، والحمد لله . PageV01P225 * * *(@)(@@) | 5 - باب التخفيف فى الوضوء(@)(@@) / 4 - فيه : ابن عباس ، بت عند خالتى ميمونة ليلة ، فقام النبى - صلى الله عليه وسلم - ، من الليل ، فلما كان فى بعض الليل ، قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فتوضأ من شن معلق وضوءا خفيفا - يخففه عمرو ويقلله - وقام يصلى ، فتوضأت نحوا مما توضأ ، ثم جئت فقمت عن يساره - وربما قال سفيان : عن شماله - فحولنى ، فجعلنى عن يمينه ، ثم صلى ما شاء الله ، ثم اضطجع ، فنام حتى نفخ ، ثم أتاه المنادى ، فآذنه بالصلاة ، فقام معه إلى الصلاة ، فصلى ، ولم يتوضأ . قلنا لعمرو : إن ناسا يقولون : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تنام عينه ، ولا ينام قلبه ، قال عمرو : سمعت عبيد بن عمير يقول : رؤيا الأنبياء وحى ، ثم قرأ : { إنى أرى فى المنام أنى أذبحك } [ الصافات : 102 ] . قال المهلب : قوله : تمت وضوءا خفيفا - يريد تمام غسل الأعضاء دون التكثر من إمرار اليد عليها ، وهو مرة سابغة ، وهو أدنى ما تجزئ به الصلاة ، وإنما خففه المحدث لعلمه بأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يتوضأ ثلاثا ثلاثا للفضل ، والواحدة بالإضافة إلى الثلاث تخفيف . وقد ذكر البخارى هذا الحديث فى كتاب التفسير وبينه ، فقال : تمت فقام إلى شن معلقة فتوضأ منها فأحسن وضوءه - ، وذكره فى كتاب الدعاء ، وقال : تمت فتوضأ وضوءا بين وضوئين لم يكثر وقد أبلغ - . فهذا كله يفسر قوله : تمت وضوءا خفيفا - أنه وضوء تجوز به 
ms131	 الصلاة . وقوله : تمت فنام حتى نفخ ، ثم صلى - هو مما خص به - صلى الله عليه وسلم - من أنه تنام عينه ، ولا ينام قلبه . PageV01P226 وفيه : دليل على أن من نام من سائر البشر حتى نفخ لا يصلى حتى يتوضأ ، والنوم إنما يجب منه الوضوء إذا خامر القلب وغلب عليه ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا ينام قلبه ، فلذلك لم يتوضأ . وفيه : أنه توضأ بعد نوم نامه ، ثم نوما آخر ، ولم يتوضأ ، فدل ذلك على اختلاف أحواله فى النوم ، فمرة يستثقل نوما ، ولا يعلم حاله ، ومرة يعلم حاله من حدث وغيره . وفيه : جواز العمل الخفيف فى الصلاة . وفيه : رد على أبى حنيفة فى قوله : إن الإمام إذا صلى مع رجل واحد إنه يقوم خلفه لا عن يمينه ، وهذا مخالف لفعل النبى - صلى الله عليه وسلم - . * * *(@)(@@) | 6 - باب إسباغ الوضوء وقال ابن عمر : الإسباغ الإنقاء(@)(@@) . / 5 - فيه : أسامة ، قال : دفع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من عرفة حتى إذا كان بالشعب نزل فبال ، ثم توضأ ولم يسبغ الوضوء ، فقلت : الصلاة يا رسول الله ، فقال : تمت الصلاة أمامك - ، فركب ، فلما جاء المزدلفة ، نزل فتوضأ ، فأسبغ الوضوء ، ثم أقيمت الصلاة ، فصلى المغرب ، ثم أناخ كل إنسان بعيره فى منزله ، ثم أقيمت العشاء ، فصلى ، ولم يصل بينهما . قال المهلب : قوله : تمت فتوضأ ولم يسبغ الوضوء - ، يريد توضأ مرة PageV01P227 سابغة ، وقد رواه إبراهيم ابن عقبة ، عن كريب ، قال : تمت فتوضأ وضوءا ليس بالبالغ - ، وإنما فعل ذلك ، والله أعلم ، لأنه أعجله دفعه الحاج إلى المزدلفة ، فأراد أن يتوضأ وضوءا يرفع به الحدث ، لأنه كان - صلى الله عليه وسلم - لا يبقى بغير طهارة ، ذكره مسلم فى الحديث ، وقد جاء فى باب الرجل يوضئ صاحبه هذا الحديث مبينا . قال أسامة : تمت إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عدل إلى الشعب يقضى حاجته ، فجعلت أصب عليه ويتوضأ - ، ولا يجوز أن يصب عليه إلا وضوء الصلاة لا وضوء الاستنجاء كما زعم من فسر قوله : تمت ولم يسبغ الوضوء - أنه استنجى فقط 
ms132	 ، وهذا لا يجوز على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، لأنه كان لا يقرب منه أحد ، وهو على حاجته ، والدليل على صحة ما تأولناه قول أسامة لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين صب عليه الماء : تمت الصلاة يا رسول الله - ، لأنه محال أن يقول له : الصلاة ، ولم يتوضأ وضوء الصلاة . وقوله : تمت الصلاة أمامك - ، أى سنة الصلاة لمن دفع عن عرفة أن يصلى المغرب والعشاء بالمزدلفة ، وإن تأخر الأمر عن العادة ، ولم يعلم أسامة أن سنة الصلاة بالمزدلفة ، إذ كان ذلك فى حجة الوداع ، وهى أول سنة سنها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى الجمع بين الصلاتين بالمزدلفة ، فلما أتى المزدلفة أسبغ الوضوء أخذا بالأفضل والأكمل على عادته فى سائر الأيام . وقال أبو الزناد : توضأ ولم يسبغ لذكر الله تعالى ، لأنهم يكثرون ذكر الله عند الدفع من عرفة . وقال غيره : وقوله : تمت الصلاة يا رسول الله - فيه من الفقه أن الأدون قد يذكر الأعلى ، وإنما خشى أسامة أن ينسى الصلاة لما كان فيه PageV01P228 من الشغل ، فأجابه - صلى الله عليه وسلم - : أن للصلاة تلك الليلة موضعا لا يتعدى إلا من ضرورة ، مع أن ذلك كان فى سفر ، ومن سنته - صلى الله عليه وسلم - أن يجمع بين صلاتى ليله ، وصلاتى نهاره فى وقت إحداهما ، ولم يختلف العلماء أن الجمع بين الصلاتين بالمزدلفة سنة مؤكدة لمن دفع مع الإمام أو بعده . قال المهلب : وفيه اشتراك وقت صلاة المغرب والعشاء ، وأن وقتهما واحد . وقوله : تمت صلى المغرب والعشاء ولم يصل بينهما - فيه حجة لمن لا ينتفل فى السفر ، وكذلك قال ابن عمر : لو تنفلت لأتممت ، يعنى فى السفر . وقال غيره : ليس فى ترك التنفل بين الصلاتين فى وقت جمعهما ما يدل على ترك النافلة فى السفر ، لأنه إذا جمع بينهما فلا مدخل للنافلة هناك ، لأن الوقت بينهما لا يتسع لذلك ، ألا ترى أن من أهل العلم من يقول : لا يحطون رواحلهم تلك الليل حتى يجمعوا ؟ ومنهم من يقول : يصلون الأولى ، ثم يحطون 
ms133	 رواحلهم ، مع ما فى ترك الرواحل بأوقارها مما نهى عنه من تعذيبها ؟ . وأما ترك التنفل فى السفر ، فإن ابن عمر لم يتابع على قوله فى ذلك ، والفقهاء متفقون على اختيار التنفل فى السفر ، وقد تنفل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - راجلا وراكبا . * * * PageV01P229(@)(@@) | 7 - باب التسمية على كل حال ، وعند الوقاع(@)(@@) / 6 - فيه : ابن عباس قال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : تمت لو أن أحدكم إذا أتى أهله قال : باسم الله ، اللهم جنبنا الشيطان ، وجنب الشيطان ما رزقتنا ، فقضى بينهما ولد لم يضره - . هذا الحديث مطابق لقوله تعالى ، حاكيا عن مريم : { وإنى أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم } [ آل عمران : 36 ] . وفى هذا الحديث حث وندب على ذكر الله فى كل وقت على حال طهارة وغيرها ، ورد قول من أنكر ذلك ، وهو قول يروى عن ابن عمر أنه كان لا يذكر الله إلا وهو طاهر ، وروى مثله عن أبى العالية والحسن . وروى عن ابن عباس ، أنه كره أن يذكر الله على حالتين : على الخلاء ، والرجل يواقع أهله . وهو قول عطاء ومجاهد ، قال مجاهد : يجتنب الملك الإنسان عند جماعه ، وعند غائطه ، وهذا الحديث خلاف قولهم . وفيه : أن التسمية عند ابتداء كل عمل مستحبة ، تبركا بها واستشعارا أن الله سبحانه هو الميسر لذلك العمل ، والمعين عليه . وكذلك استحب مالك وعامة أئمة الفتوى التسمية عند الوضوء . وذهب بعض من زعم أنه من أهل العلم إلى أن التسمية فرض فى PageV01P230 الوضوء ، وحجة الجماعة قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم } [ المائدة : 6 ] الآية ، ولم يذكر تسمية ، فلا توجب غير ما أوجبته الآية إلا بدليل . فإن قيل : فقد روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - ، أنه قال : تمت لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه - . قيل : قد قال أحمد بن حنبل : لا يصح فى ذلك حديث ، ولو صح لكان معناه لا وضوء كاملا كما قال : تمت لا صلاة لجار المسجد إلا فى المسجد - . و تمت لا إيمان لمن لا أمانة له - . وهذا 
ms134	 الذى أوجب التسمية عند الوضوء لا يوجبها عند غسل الجنابة والحيض ، وهذا مناقض لإجماع العلماء أن من اغتسل من الجنابة ، ولم يتوضأ وصلى أن صلاته تامة . * * *(@)(@@) | 8 - باب غسل الوجه باليدين من غرفة واحدة(@)(@@) / 7 - فيه : ابن عباس ، تمت أنه توضأ فغسل وجهه ، أخذ غرفة من ماء ، فتمضمض منها واستنشق ، ثم أخذ غرفة من ماء ، فجعل بها هكذا ، أضافها إلى يده الأخرى ، فغسل بهما وجهه ، ثم أخذ غرفة من ماء ، فغسل بها يده اليمنى ، ثم أخذ غرفة من ماء ، فغسل بها يده اليسرى ، ثم مسح برأسه . . . ، وذكر الحديث . فيه : الوضوء مرة مرة . وفيه : أن الماء المستعمل فى الوضوء طاهر مطهر ، وهو قول مالك ، PageV01P231 والثورى ، والحجة لذلك أن الأعضاء كلها إذا غسلت مرة مرة ، فإن الماء إذا لاقى أول جزء من أجزاء العضو فقد صار مستعملا ، ثم يمر به على كل جزء بعده ، وهو مستعمل فيجزئه ، فلو كان الوضوء بالماء المستعمل لا يجوز لم يجز الوضوء مرة مرة ، ولما أجمعوا أنه جائز استعماله فى العضو الواحد كان فى سائر الأعضاء كذلك ، وسنذكر اختلاف العلماء فى هذه المسألة فى بابها بعد هذا ، إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 9 - باب ما يقول عند الخلاء(@)(@@) / 8 - فيه : أنس ، كان النبى - صلى الله عليه وسلم - إذا دخل الخلاء ، قال : تمت اللهم إنى أعوذ بك من الخبث والخبائث - . ورواه غندر ، عن شعبة ، وقال : تمت إذا أتى الخلاء - . وقال سعيد بن زيد : عن عبدالعزيز : تمت إذا أراد أن يدخل الخلاء - . قال المؤلف : فيه جواز ذكر الله على الخلاء ، وهذا مما اختلفت فيه الآثار فروى عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : تمت أنه أقبل من نحو بئر جمل ، فلقيه رجل فسلم عليه ، فلم يرد - صلى الله عليه وسلم - حتى تيمم بالجدار - . واختلف فى ذلك أيضا العلماء ، فروى عن ابن عباس ، أنه كره أن يذكر الله عند الخلاء ، وهو قول عطاء ، ومجاهد ، والشعبى ، PageV01P232 وعكرمة ، وقال عكرمة : لا يذكر الله فى الخلاء بلسانه ، ولكن بقلبه . وأجاز ذلك جماعة من العلماء ، وروى ابن وهب أن عبد الله 
ms135	 بن عمرو بن العاص ، كان يذكر الله فى المرحاض . وقال العرزمى : قلت للشعبى : أعطس وأنا فى الخلاء ، أحمد الله ؟ قال : لا ، حتى تخرج ، فأتيت النخعى فسألته عن ذلك ، فقال لى : أحمد الله ، فأخبرته بقول الشعبى ، فقال النخعى : الحمد يصعد ولا يهبط . وهو قول ابن سيرين ، ومالك بن أنس ، وهذا الحديث حجة لمن أجاز ذلك . وذكر البخارى فى كتاب تمت خلق أفعال العباد - : قال عطاء فى الخاتم فيه ذكر الله : لا بأس أن يدخل به الإنسان الكنيف ، أو يلم بأهله ، وهو فى يده لا بأس به . وهو قول الحسن . وذكر وكيع ، عن سعيد بن المسيب مثله . قال البخارى : وقال طاوس فى المنطقة تكون على الرجل تكون فيها الدراهم يقضى حاجته : لا بأس بذلك . وقال إبراهيم : لابد للناس من نفقاتهم . وأحب بعض التابعين ألا يدخل الخلاء بالخاتم فيه ذكر الله . قال البخارى : وهذا من غير تحريم يصح . وذكر وكيع عن سعيد بن المسيب مثل قول عطاء . وأما اختلاف ألفاظ الرواة فى قوله : تمت إذا دخل - ، و تمت إذا أراد أن PageV01P233 يدخل - ، فالمعنى فيه متقارب ، ألا ترى قوله تعالى : { فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم } [ النحل : 98 ] ، والمراد إذا أردت أن تقرأ ؟ غير أن الاستعاذة بالله متصلة بالقراءة ، لا زمان بينهما ، وكذلك الاستعاذة بالله من الخبث والخبائث لمن أراد دخول الخلاء متصلة بالدخول ، فلا يمنع من إتمامها فى الخلاء ، مع أن من روى عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أنه كان يقول ذلك إذا أتى الخلاء أولى من رواية من روى إذا أراد أن يدخل الخلاء ، لأنها زيادة ، والأخذ بالزيادة أولى . وأما حديث بئر جمل فإنما هو على الاختيار ، والأخذ بالفضل ، لأنه ليس من شرط رد السلام أن يكون على وضوء ، قاله الطحاوى . وقال الطبرى : وأما حديث بئر جمل وشبهه ، فإن ذلك كان منه - صلى الله عليه وسلم - على وجه التأديب للمسلم عليه ألا يسلم بعضهم على بعض على حال كونهم على الحدث ، وذلك نظير نهيه وهم كذلك أن يحدث بعضهم بعضا 
ms136	 بقوله : تمت لا يتحدث المتغوطان على طوفهما ، فإن الله يمقتهما - . وروى أبو عبيدة الباجى ، عن الحسن ، عن البراء ، أنه سلم على الرسول - صلى الله عليه وسلم - وهو يتوضأ ، فلم يرد عليه شيئا حتى فرغ . وفسر أبو عبيد تمت الخبث والخبائث - ، فقال : الخبث يعم الشر ، والخبائث الشياطين . وقال أبو سليمان الخطابى : أصحاب الحديث يروونه : الخبث ، ساكنة الباء ، وإنما هو الخبث ، مضموم الباء ، جمع خبائث ، والخبائث جمع خبيثة ، استعاذ بالله من مردة الجن ذكورهم وإناثهم ، فأما الخبث ، ساكن الباء ، فهو مصدر خبث الشىء يخبث خبثا ، وقد جعل اسما . PageV01P234 قال ابن الأعرابى : وأصل الخبث فى كلام العرب المكروه ، فإن كان من الكلام فهو الشتم ، وإن كان من الملل فهو الكفر ، وإن كان من الطعام فهو الحرام ، وإن كان من الشراب فهو الضار . وقال الحسن : تمت إن هذه الحشوش محتضرة ، فإذا دخل أحدكم فليقل : اللهم إنى أعوذ بك من الرجس ، والنجس ، الخبيث ، المخبث ، الشيطان الرجيم - . وقال الحسن البصرى : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : تمت إذا خرج أحدكم من الغائط ، فليقل : الحمد الله الذى عافانى ، وأذهب عنى الأذى - . وقوله : تمت طوفهما - ، يعنى حاجتهما . * * *(@)(@@) | 10 - باب وضع الماء عند الخلاء(@)(@@) / 9 - فيه : ابن عباس ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، دخل الخلاء فوضعت له وضوءا ، فقال : تمت من وضع هذا - ؟ فأخبر ، فقال : تمت اللهم فقهه فى الدين - . قال المؤلف : معلوم أن وضع الماء عند الخلاء إنما هو للاستنجاء به عند الحدث . وفيه : رد قول من أنكر الاستنجاء بالماء ، وقال : إنما ذلك وضوء النساء ، وقال : إنما كانوا يتمسحون بالحجارة . وقال المهلب : فيه : خدمة العالم . قال أبو الزناد : دعا له النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أن يفقهه الله فى الدين ، سرورا منه بانتباهه إلى وضع الماء ، وهو من أمور الدين . PageV01P235 وفيه : المكافأة بالدعاء لمن كان منه إحسان ، أو عون ، أو معروف . * * *(@)(@@) | 11 - باب لا تستقبل القبلة بغائط أو بول إلا عند البناء ، جدارا أو نحوه(@)(@@) / 10 - فيه : أبو أيوب ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : تمت إذا أتى 
ms137	 أحدكم الغائط ، فلا يستقبل القبلة ، ولا يولها ظهره ، شرقوا أو غربوا - . أما قوله فى الترجمة : تمت إلا عند البناء - فليس مأخوذا من الحديث ، ولكنه لما علم فى حديث ابن عمر استثناء البيوت ، بوب فيه ، لأن حديثه - صلى الله عليه وسلم - كله كأنه شىء واحد ، وإن اختلفت طرقه ، كما أن القرآن كله كالآية الواحدة وإن كثر . قال المهلب : إنما نهى عن استقبال القبلة ، واستدبارها بالغائط والبول فى الصحارى ، والله أعلم ، من أجل من يصلى فيها من الملائكة ، فيؤذيهم بظهور عورته مستقبلا أو مستدبرا ، وأما فى البيوت والمبانى ، وما يستتر فيه من الصحارى ، وعمن فيها فليس ذلك عليه ، ويحتمل أن يكون النهى عن ذلك ، والله أعلم ، إكراما للقبلة ، وتنزيها لها ، كما روى ابن جريج عن عطاء قال : يكره أن ينكشف الإنسان مستقبل القبلة يتخلى ، أو يبول ، أو يأتزر إلا أن يأتزر تحت ردائه أو قميصه . PageV01P236 * * *(@)(@@) | 12 - باب من تبرز على لبنتين(@)(@@) / 11 - فيه : ابن عمر ، إن ناسا يقولون : إذا قعدت على حاجتك ، فلا تستقبل القبلة ولا بيت المقدس . فقال عبدالله بن عمر : لقد ارتقيت يوما على ظهر بيت لنا ، فرأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على لبنتين مستقبلا بيت المقدس ، بحاجته ، وقال : لعلك من الذين يصلون على أوراكهم ؟ فقلت : لا أدرى والله . قال المؤلف : أما قول ابن عمر : تمت إن ناسا يقولون : إذا قعدت لحاجتك فلا تستقبل القبلة ، ولا بيت المقدس - ، فرواه سعيد بن أبى مريم ، قال : ثنا دواد بن عبد الرحمن ، قال : ثنا عمرو ابن يحيى المازنى ، قال : ثنا أبو زيد مولى بنى ثعلبة ، عن معقل بن أبى معقل الأسدى ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى أن تستقبل القبلتان بغائط ، أو بول . ولم يقل بهذا الحديث أحد من الفقهاء إلا النخعى ، وابن سيرين ، ومجاهد ، فإنهم كرهوا أن يستقبل أحد القبلتين أو يستدبرهما بغائط ، أو بول ، الكعبة وبيت المقدس . وهؤلاء غاب عنهم حديث ابن عمر ، وهو يدل على أن النهى إنما أريد به الصحارى لا البيوت ، ولم يرو أحد عن النبى 
ms138	 - صلى الله عليه وسلم - أنه فعل ذلك فى الصحارى ، وإنما روى أنه فعله فى البيوت . وقال أحمد بن حنبل : حديث ابن عمر ناسخ للنهى عن استقبال بيت المقدس ، واستدباره بالغائط والبول ، والدليل على هذا ما روى مروان الأصفر ، عن ابن عمر ، أنه أناخ راحلته مستقبل بيت المقدس ، ثم PageV01P237 جلس يبول إليها ، فقلت : يا أبا عبد الرحمن ، أليس قد نهى عن هذا ؟ قال : إنما نهى عن هذا فى الفضاء ، وأما إذا كان بينك وبين القبلة شىء يسترك فلا بأس . وروى وكيع ، وعبيد الله بن موسى ، عن عيسى بن أبى عيسى الحناط ، قال : قلت للشعبى : إن أبا هريرة يقول : لا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها . وقال ابن عمر : كانت منى التفاتة فرأيت النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فى كنيفه مستقبل القبلة . فقال الشعبى : صدق ابن عمر ، وصدق أبو هريرة ، قول أبى هريرة فى البرية ، وقول ابن عمر فى الكنيف ، وأما كنفكم هذه فلا قبلة لها . ودلت هذه الآثار على أن حديث أبى أيوب مخصص بحديث ابن عمر لا منسوخ به ، وسيأتى اختلاف العلماء فى هذه الأحاديث فى أبواب القبلة فى كتاب الصلاة عند ذكر حديث أبى أيوب ، إن شاء الله . وأما قوله : تمت إن ناسا يقولون كذا - ، ففيه دليل على أن الصحابة كانوا يختلفون فى معانى السنن ، وكان كل واحد منهم يستعمل ما سمع على عمومه ، فمن هاهنا وقع بينهم الاختلاف . وقال ابن القصار : إن قيل : كيف جاز لابن عمر أن ينظر إلى مقعد النبى - صلى الله عليه وسلم - ؟ فالجواب : أنه يجوز أن تكون كانت منه التفاتة فرآه ، ولم يكن قاصدا لذلك ، فنقل ما رأى ، وقصد ذلك لا يجوز كما لا يتعمد الشهود النظر إلى الزنا ، ثم قد يجوز أن تقع أبصارهم عليه ، ويجوز أن يتحملوا الشهادة بعد ذلك ، وقد يجوز أن يكون ابن عمر قصد لذلك ورأى رأسه دون ما عدا ذلك من بدنه ، ثم تأمل قعوده ، فعرف كيف هو جالس ليستفيد فعله فنقل ما شاهد PageV01P238 . وقوله : تمت لعلك من الذين يصلون 
ms139	 على أوراكهم - يعنى الذى يسجد ولا يرتفع عن الأرض لاصقا بها . * * *(@)(@@) | 13 - باب خروج النساء إلى البراز(@)(@@) / 12 - فيه : عائشة ، أن أزواج النبى - صلى الله عليه وسلم - كن يخرجن بالليل إذا تبرزن إلى المناصع - وهو صعيد أفيح - فكان عمر يقول للنبى - صلى الله عليه وسلم - : احجب نساءك ، فلم يكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفعل ، فخرجت سودة بنت زمعة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم - ليلة من الليالى عشاء ، وكانت امرأة طويلة ، فناداها عمر ألا قد عرفناك يا سودة ، حرصا على أن ينزل الحجاب ، فأنزل الله الحجاب . / 13 - وفيه : عائشة أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : تمت قد أذن أن تخرجن فى حاجتكن - . قال هشام : يعنى البراز . قال المؤلف : البراز ، بفتح الباء ، فى اللغة ما برز من الأرض واتسع ، كنى به عن الحدث ، كما كنى عن الغائط ، والغائط المطمئن من الأرض . وقال المهلب : فيه مراجعة الأدون للأعلى فى الشىء يتبين للأدون . وفيه : فضل المراجعة إذا لم يقصد به التعنيت ، وأنه قد تبين فيها من العلم ما يخفى ، لأن نزول الآية كان سببه المراجعة . وفيه : فضل عمر ، وهذه من إحدى الثلاث الذى وافق فيها ربه . وفيه : كلام الرجال مع النساء فى الطرق . PageV01P239 وفيه : جواز وعظ الرجل أمه فى البر ، لأن سودة من أمهات المؤمنين . وفائدة هذا الباب أنه يجوز التصرف للنساء فيما بهن الحاجة إليه ، لأن الله أذن لهن فى الخروج إلى البراز بعد نزول الحجاب ، فلما جاز لهن ذلك جاز لهن الخروج إلى غيره من مصالحهن ، أو صلة أرحامهن التى أوجبها الله عليهن ، وقد أمر الرسول - صلى الله عليه وسلم - النساء بالخروج إلى العيدين . وفى قوله : تمت قد عرفناك يا سودة - دليل أنه قد يجوز الإغلاظ فى القول والعتاب إذا كان قصده الخير . قال عبد الواحد : فى قول عمر : تمت احجب نساءك - التزام النصحية لله ورسوله . * * *(@)(@@) | 14 - باب الاستنجاء بالماء(@)(@@) / 14 - فيه : أنس ، كان النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، إذا خرج لحاجته أجىء أنا وغلام معنا إداوة من ماء ، يعنى يستنجي به . قال 
ms140	 المهلب : قال أبو محمد الأصيلى : الاستنجاء بالماء ليس بالبين فى هذا الحديث ، لأن قوله : تمت يعنى يستنجى به - ، ليس من قول أنس ، وإنما هو من قول أبى الوليد الطيالسى . وقد رواه سليمان بن حرب ، عن شعبة ، وقال شعبة : تمت تبعته أنا PageV01P240 وغلام ، معنا إداوة من ماء - ، ولم يذكر : فيستنجى به ، فيحتمل أن يكون الماء لطهوره أو لوضوئه ، فقال له أبو عبد الله بن أبى صفرة : قد تابع أبا الوليد النضر ، وشاذان عن شعبة ، وقالا : تمت يستنجى بالماء - ، فقال : تواترت الآثار عن أبى هريرة ، وأسامة وغيرهما من الصحابة على الحجارة . قال المؤلف : وقد اختلف السلف فى الاستنجاء بالماء فأما المهاجرون فكانوا يستنجون بالأحجار ، وأنكر الاستنجاء بالماء سعد بن أبى وقاص ، وحذيفة ، وابن الزبير ، وسعيد بن المسيب ، وقال : إنما ذلك وضوء النساء . وكان الحسن لا يغسل بالماء ، وقال عطاء : غسل الدبر محدث . وكان الأنصار يستنجون بالماء ، وكان ابن عمر يرى الاستنجاء بالماء بعد أن لم يكن يراه ، وهو مذهب رافع بن خديج ، وروى ذلك عن حذيفة ، وعن أنس أنه كان يستنجى بالخرص ، واحتج الطحاوى للاستنجاء بالماء ، فقال : قال الله تعالى : { إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين } [ البقرة : 222 ] ، فطلبنا تأويل ذلك ، فوجدنا السلف قد تأولوا معنى الآية على قولين : فقال عطاء : إن الله يحب التوابين ، يعنى من الذنوب ، والمتطهرين بالماء ، وروى عن على بن أبى طالب مثله . وعن أبى الجوزاء : ففى هذا أن الطهارة التى أحب الله أهلها عليها فى هذه الآية هى الطهارة بالماء . وقال أبو العالية : إن الله يحب التوابين ، ويحب المتطهرين من الذنوب . PageV01P241 ولما اختلفوا فى التأويل طلبنا الوجه فيه من كتاب الله ، فوجدنا الله قال : { فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين } [ التوبة : 108 ] ، وقال الشعبى : لما نزلت هذه الآية ، قال - صلى الله عليه وسلم - : تمت يا أهل قباء ، ما هذا الثناء الذى أثنى الله عليكم - ؟ قالوا : ما منا أحد إلا وهو يستنجى بالماء . وروى سفيان ، عن يونس بن خباب ، عن عبد الرحمن بن أبى الزناد ، عن عبد الله 