ms2901	 : يا رسول الله ، أسلمت لرب العالمين ، وشهدت أنك رسول الله ، فسر بذلك ، وقال : امضه ، فكان عظيم الغناء في بدر وفي غير بدر . وأما قيس بن الحارث فأبى أن يسلم ، فرجع إلى المدينة ، فلما قدم النبي صلى الله عليه وآله من بدر أسلم وشهد أحدا فقتل . قال الواقدي : ولما خرج رسول الله صلى الله عليه وآله صام يوما أو يومين ، ثم نادى مناديه : يا معشر العصاة ، إني مفطر ، فأفطروا ؛ وذلك أنه قد كان قال لهم قبل ذلك : أفطروا فلم يفعلوا . قلت : هذا هو سر النبوة وخاصيتها ؛ إذا تأمل المتأملون ذلك ، وهو أن يبلغ بهم حبه وطاعته وقبول قوله على أن يكلفهم ما يشق عليهم فيمتثلوه امتثالا صادرا عن جب شديد وحرص عظيم على الطاعة ، حتى إنه لينسخه عنهم ويسقط وجوبه عليهم ، فيكرهون ذلك ولا يسقطونه عن أنفسهم ، إلا بعد الإنكار التام ؛ وهذا أحسن من المعجزات الخارقة للعادات ، بل هذا بعينه معجزة خارقة للعادة أقوى وآكد من شق البحر وقلب العصا حية ! PageV14P065 قال الواقدي : ومضى رسول الله صلى الله عليه وآله حتى إذا كان دوين بدر ، أتاه الخبر بمسير قريش ، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وآله بمسيرهم ، واستشار الناس فقام أبو بكر فقال فأحسن ، ثم قام عمر فقال فأحسن ، ثم قال : يا رسول الله ؛ إنها قريش وعزها والله ما ذلت منذ عزت ، ولا آمنت منذ كفرت ، والله لا تسلم عزها أبدا ، ولتقاتلنك ، فاتهب لذلك أهبته ، وأعد عدته ، ثم قام المقداد بن عمرو ، فقال : يا رسول الله لأمر الله ، فنحن معك ، والله لا نقول لك كما قالت بنو إسرائيل لنبيها : ^ ( اذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون ) ^ [ سورة المائدة ، آية : 24 ] ، ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكم مقاتلون ، والذي بعثك بالحق لو سرت بنا إلى برك الغماد لسرنا . قال الواقدي : برك الغماد من وراء مكة بخمس ليال من وراء الساحل مما يلي البحر ، وهو على ثمان ليال من مكة إلى اليمن . فقال رسول الله صلى الله عليه وآله خيرا ، ودعا له 
ms2902	 بخير ، ثم قال صلى الله عليه وآله : أشيروا علي أيها الناس - وإنما يريد الأنصار ، وكان يظن أن الأنصار لا تنصره إلا في الدار ، وذلك أنهم شرطوا أن يمنعوه مما يمنعوه منه أنفسهم وأولادهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله : أشيروا علي ، فقام سعد بن معاذن فقال : أنا أجيب عن الأنصار ، كأنك يا رسول الله تريدنا ! قال : أجل ، قال : إنك عسى أن تكون خرجت عن أمر قد أوحي إليك ، وإنا قد رمنا بك وصدقناك وشهدنا أن ما جئت به حق ، وأعطيناك مواثيقنا وعهودنا على السمع والطاعة ، فامض يا نبي الله لما أردت ، فوالذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك ما بقي منا رجل ، وصل من شئت ، وخذ من أموالنا ما أردت ، فما أخذته من أموالنا أحب إلنيا مما تركت ، والذي نفسي بيده ما سلكت هذه الطريق قط ، وما لي بها من علم ، وإنا لا نكره أن نلقي عدونا غدا ؛ إنا لصبر عند الحرب صدق عند اللقاء ، لعل الله يريك منا بعض ما تقر به عينك . قال الواقدي : وحدثني محمد بن صالح عن عاصم بن عمر بن قتادة ، عن محمود بن لبيد قال : قال سعد بن معاذ يومئذ : يا رسول الله ملاق عدوا ما خلفوا عنك ، ولكن إنما ظنوا أنها العير . نبني لك عريشا ، فتكون فيه ونعد عندك رواحلك ، ثم نلقي عدونا ، فإن أعزنا الله وأظهرنا على عدونا ، كان ذلك ما أحببنا ، وإن تكن الأخرى ، جلست على رواحلك ، فلحقت من وراءنا . فقال النبي صلى الله عليه وآله خيرا ، ثم قال : أو يقضي الله خيرا يا سعد ! قال الواقدي : فلما فرغ سعد من المشورة ، قال رسول الله صلى الله عليه وآله : سيروا على بركة الله ، فإن الله قد وعدني إحدى الطائفتين ، والله لكأني أنظر إلى مصارع القوم . PageV14P066 قال الواقدي : وقالوا لقد أرانا رسول الله صلى الله عليه وآله مصارعهم يومئذ ، هذا مصرع فلان ، وهذا مصرع فلان ، فما عدا كل رجل منهم مصرعه ، قال : فعلم القوم أنهم يلاقون القتال 
ms2903	 ، وأن العير تفلت ، ورجا القوم النصر لقول النبي صلى الله عليه وآله . قال الواقدي : فمن يومئذ عقد رسول الله صلى الله عليه وآله الأولوية ، وكانت ثلاثة ، وأظهر السلاح ، وكان خرج من المدينة على غير لواء معقود ، وسار فلقي سفيان الضمري ، ومع رسول الله صلى الله عليه وآله : من الرجل ؟ فقال الضمري : بل ومن أنتم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله : تخبرنا ونخبرك ، فقال الضمري : وذاك بذاك ؟ قال : نعم ، قال الضمري : فاسألوا عما يوم كذا من مكة ، فإن كان الخبر صادقا ، فإنهم بجنب هذا الوادي ، ثم قال الضمري : فمن أنتم ؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله : نحن من ماء ، وأشار بيده نحو العراق ، فجعل الضمري : يقول : من ماء ! من أي ماء ! من العراق أم من غيره ؟ ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وآله إلى أصحابه . قال الواقدي : فبات الفريقان كل منهم لا يعلم بمنزل صاحبه ، إنما بينهم قوز من رمل . قال الواقدي : ومر رسول الله صلى الله عليه وآله بجبلين ، فسأل عنهما فقالوا : هذا مسلح ومخرئ ، فقال : من ساكنهما ؟ فقيل : بنو النار وبنو حراق ، فانصرف عنهما وجعلنا يسارا ، ولقبه بسبس بن عمرو وعدي بن أبي الزغباء فأخبراه خبر قريش ، ونزل رسول الله صلى الله عليه وآله وادي بدر عشاء ليلة الجمعة لسبع عشرة مضت من رمضان ، فبعث عليا عليه السلام والزبير وسعد بن أبي وقاص وبسبس عمر بتحسسون على الماء ، وأشار لهم إلى ظريب ، وقال : أرجو أن تجدوا الخير عند القليب الذي يلي هذا الظريب ، فاندفعوا تلقاءه ، فوجدوا على تلك القليب روايا قريش فيها سقاؤهم ، فأسروهم ، وأفلت بعضهم ، فكان ممن عرف أنه أفلت عجير ، فكان أول من جاء قريشا بخبر النبي صلى الله عليه وآله وأصحابه ، فنادى : يا آل غالب ! هذا ابن أبي كبشة وأصحابه ، وقد أخذوا سقاءكم ، فماج العسكر وكرهوا ما جاء به . قال الواقدي : فكان حكيم بن حزام يحدث ، قال : كنا يومئذ في خباء لنا على جزور نشوي من لحمها ، فما هو إلا أن سمعنا الخبر ، فامتنع 
ms2904	 الطعام منا ، ولقي بعضنا بعضا ، ولقيني عتبة بن ربيعة ، فقال : يا أبا خالد ، ما أعلم أحدا يسير أعجب من مسيرنا ، إن عيرنا قد نجت ، وإنا جئنا إلى قوم في بلادهم بغيا عليهم ، فقلت : أراه لأمر حم ، ولا رأي لمن لا يطاع ! هذا شؤم ابن الحنظلية ، فقال : عتبة : أبا خالد ، أتخاف أن تبينا القوم ؟ قلت : لأنت آمن من ذلك ، قال : فما الرأي يا أبا خالد ؟ قلت : نتحارس حتى نصبح وترون رأيكم . PageV14P067 قال عتبة : هذا الرأي ، قال : فتحارسنا حتى أصبحنا ، فقال أبو جهل : هذا عن أمر عتبه كره قتال محمد وأصحابه ، إن هذا لهو العجب ، أتظنون أن محمدا وأصحابه يعترضون لجمعكم ! والله لأنتحين ناحية بقومي فلا يحرسنا أحد ، فتنحى ناحية ، وإن السماء لتمطر عليه ، قال : يقول عتبة : إن هذا لهو النكد . قال الواقدي : أخذ من السقاء من على القليب يسار غلام سعيد بن العاص ، وأسلم غلام منبه بن الحجاج ، وأبو رافع غلام أمية بن خلف ، فأتى بهم النبي صلى الله عليه وآله وهو قائم يصلي ، فسألهم المسلمون ، فقالوا : نحن سقاء قريش ، بعثونا نسقيهم من الماء ، فكره القوم خبرهم ، ورجوا أن يكونوا لأبي سفيان وأصحاب العير ، وهذا العير بهذا القوز فكانوا إذا قالوا ذلك يمسكون عن ضربهم ، فسلم رسول الله صلى الله عليه وآله من صلاته ، ثم قال : قالوا ذلك يمسكون عن ضربهم ، فسلم رسول الله صلى الله عليه وآله من صلاته ، ثم قال : إن صدقوكم ضربتموهم ، وإن كذبوكم تركتموهم ! فقال أصحابه عليه السلام : إنهم يا رسول الله يقولون : إن قريشا قد جاءت ، فقال : لقدصدقوكم ! خرجت قريش تمنع عيرها وخافوكم عليها ، ثم أقبل صلى الله عليه وآله على السقاء ، فقال : أين قريش ؟ فقالوا : خلف هذا الكثيب الذي ترى ، قال : كم هو ؟ قالوا : كثير ، قال : كم عددهم ؟ قالوا : لا ندري قال : كم ينحرون ؟ قالوا : يوما عشرة ويوما تسعة ، فقال : القوم ما بين الألف والتسعمائة ، ثم قال للسقاء : كم خرج من أهل مكة ؟ قالوا : لم يبق أحد به طعم إلى خرج ، فأقبل رسول الله صلى 
ms2905	 الله عليه وآله على الناس ، فقال : هذه مكة قد ألقت إليكم أفلاذ كبدها ، ثم سألهم رسول الله صلى الله عليه وآله : هل رجع منهم أحد ؟ قالوا : نعم رجع بن أبي شريق ببني زهرة ، فقال صلى الله عليه وآله : راشدهم ، وما كان برشيد ، وإن كان ما علمت لمعاديا لله ولكتابه ، ثم قال : فأحد غيرهم ؟ قالوا : نعم بنو عدي بن كعب ، فتركهم رسول الله صلى الله عليه وآله ثم قال لأصحابه : أشيروا علي في المنزل ، فقال الحباب بن المنذر : يا رسول الله ، أرأيت منزلك هذا ، أهو منزل أنزلكه الله ، فليس لنا أن نتقدمه ولا نتأخر عنه ، أم هو الرأي والحرب والمكيدة ؟ قال : بل هو الرأي والحرب والمكيدة ، قال : فإن هذا ليس بمنزل ! انطلق بنا إلى أدنى مياه القوم ، فإني عالم بها وبقلبها ، فإن بها قليبا قد عرفت عذوبة مائها ، وماؤها كثير لا ينزح ؛ نبني عليها حوضا ، ونقذف فيها بالآنية فنشرب ، ونقاتل ، ونعور ما سواها من القلب . قال الواقدي : فكان ابن عباس يقول : نزل جبريل على النبي صلى الله عليه وآله فقال : الرأي ما أشار به الحباب فقال : يا حباب ، أشرت بالرأي ، ونهض ، وفعل كل ذلك . قال الواقدي : وبعث الله السماء ، وكان الوادي دهسا - أي كثير الرمل - فأصاب المسلمين ما لبد الأرض ولم يمنعهم من المسير ، وأصاب قريشا ما لم يقدروا معه أن يرتحلوا منه ، وإنما بين الطائفتين قوز من رمل . PageV14P068 قال الواقدي : وأصاب المسلمين تلك الليلة النعاس ألقي عليهم ، فناموا ولم يصبهم من المطر ما يؤذيهم . قال الزبير بن العوام : لقد أسلط الله عليهم النعاس تلك الليلة ، حتى إني كنت لأتشدد ، والنعاس يجلد بي الأرض فما أطيق إلا ذلك ، فكان رسول الله صلى الله عليه وآله وأصحابه على مثل ذلك الحال . وقال سعد بن أبي وقاص : لقد رأيتني ، وإن ذقني بين ثديي ، فما أشعر حتى أقع على جنبي . وقال رفاعة بن رافع بن مالك : لقد غلبني النوم ، فاحتملت حتى اغتسلت آخر الليل . قال الواقدي : فلما تحول رسول الله صلى الله عليه وآله 
ms2906	 إلى المنزل بعد أن أخذ السقاء ، أرسل عمار بن ياسر وعبد الله بن مسعود ، فأطافا بالقوم ، ثم رجعا إليه فقالا له : يا رسول الله ، القوم مذعورون فزعون ، إن الفرس ليريد أن يصهل فيضرب وجهه ، مع أن السماء تسح عليهم . قال الواقدي : فلما أصبحوا قال منبه بن الحجاج - وكان رجلا يبصر الآثر : هذا والله أثر ابن سمية ، وابن أم عبد ، أعرفهما ، لقد جاءنا محمد بسفهائنا وسفهاء أهل يثرب ، ثم قال :(@)(@@) % لم يترك الجوع لنا مبيتا % لا بد أن نموت أو نميتا % % يا معشر قريش ، انظروا غدا إن لقينا محمد وأصحابه ، فاتقوا على شبانكم وفتيانكم ، بأهل يثرب ، فإنا إن نرجع بهم إلى مكة يبصروا من ضلالتهم ما فارقوا من دين آبائهم . قال الواقدي : ولما نزل رسول الله صلى الله عليه وآله على القليب بني له عريش من جريد ، فقام سعد بن معاذ على باب العريش متوشحا سيفه ، فدخل النبي صلى الله عليه وآله وأبو بكر . قلت : لأعجب من أمر العريش ، من أي كان لهم ، أو معهم من سعف النخل منا يبنون به عريشا ، وليس تلك الأرض - أعني أرض نخل ؛ والذي كان معهم من عوض النخل يجري مجرى السلاح كان يسيرا جدا ! قيل إنه كان بأيدي سبعة منهم سعاف عوض السيوف ، والباقون كانوا بالسيوف والسهام والقسي ، وهذا قول شاذ ، والصحيح أنه ما خلا أحد منهم عن سلاح ، اللهم إلا أن يكون معهم سعافات يسيرة ، وظلل عليها بثوب أو ستر ، وإلا فلا أرى لبناء عريش من جريد النخل هناك وجها ! قال الواقدي : وصف رسول الله صلى الله عليه وآله أصحابه ، وقد أترعوا حوضا يفرطون فيه من السحر ، وقذفت فيه الآنية ، ودفع رسول الله صلى الله عليه وآله رايته إلى مصعب بن عمير ، فتقدم بها إلى الموضع الذي أمره أن يضعها ، ووقف رسول الله صلى الله عليه وآله ينظر إلى الصفوف ، فاستقبل المغارب ، وجعل الشمس خلفه ، وأقبل المشركون ، PageV14P069 فاستقبلوا الشمس ، ونزل بالعدوة الدنيا من الوادي ، ونزلوا بالعدوة اليمانية ، وهي القصوى ، وجاءه رجل من أصحابه فقال 
ms2907	 : يا رسول الله ، إن كان هذا عن وحي فامض له ، وإلا فإني أرى أن تعلوا الوادي ؛ فإن أرى ريحاص قد هاجت من أعلاها ، وأراها بعثت بنصرك . فقال رسول الله صلى الله عليه وآله :(@)(@@) قد صففت صفوفي ووضعت رايتي ، فلا أغير ذلك(@)(@@) . ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وآله ، فأمده الله بالملائكة . قال الواقدي : وروى عروة بن الزبير ، قال : عدل رسول الله صلى الله عليه وآله الصفوف يومئذ ، فتقدم سواد بن غزية أمام الصف ، فدفع النبي صلى الله عليه وآله بقدح في بطنه ، وقال : استو يا سواد ، فقال : أوجعتني والذي بعثك بالحق ، أقدني ، فكشف صلى الله عليه وآله عن بطنه ، وقال : استقد فاعتنقه وقبله ، فقال : ما حملك على ما صنعت ؟ قال : حضر يا رسول الله من أمر الله ما قد ترى ، وخشيت القتل ، فأردت أن يكون آخر عهدي بك ، وأن أعتنقك . قال الواقدي : فحدثني موسى بن يعقوب ، عن أبي الحويرث ، عن محمد بن جبير بن مطعم ، عن رجل من بني أود قال : سمعت عليا عليه السلام يخطب على منبر الكوفة ، ويقول : بينا أنا أميح في قليب بدر جاءت ريح لم أر مثلها قط شدة ، ثم ذهبت فجاءت أخرى لم أر مثلها الأوليين ، فكانت الأولى جبريل في ألف رسول الله صلى الله عليه وآله ، والثانية ميكائيل في ألف عن ميمنته ، والثالثة إسرافيل في ألف عن ميسرته ، فلما هزم الله أعداءه ، حملني رسول الله صلى الله عليه وآله على فرس ، فجرت بي ، فلما جرت بي خررت على عنقها ، فدعوت ربي ، فأمسكني حتى استويت ، ومالي وللخيل ، وإنما كنت صاحب الحشر ، فلما استويت طعنت فيهم بيدي هذه حتى اختصبت مني ذي يعني إبطه . قلت : أكثر الرواة يروونه :(@)(@@) فحملني رسول الله على فرسه(@)(@@) ، والصحيح ما ذكرناه ، لأنه لم يكن لرسول الله صلى الله عليه وآله فرس يوم بدر ، وإنما حضرنا راكب بعير ، ولكنه لما اصطدم الصفان ، وقتل قوم من فرسان المشركين ، حمل رسول الله صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام على بعض الخيل المأخوذة 
ms2908	 منهم . قال الواقدي : قالوا : كان على ميمنة رسول الله صلى الله عليه وآله أبو بكر ، وكان على ميسرته عمرو بن عبد ود . قيل : كان زمعة بن الأسود على مسيرتهم ، وقيل : بل كان على خير المشركين ، وقيل : الذي كان على الخيل الحارث بن هشام ، وقال : قوم : لم يكن هبيرة على الميمنة ، بل كان عليها الحارث بن عامر بن نوفل . قال الواقدي : وحدثني محمد بن صالح عن يزيد بن رومان وابن حبيبة ، قالا : ما PageV14P070 كان على ميمنة النبي صلى الله عليه وآله يوم بدر ولا على ميسيرته أحد يسمى ، وكذلك ميمنة المشركين وميسرتهم ما سمعنا فيها بأحد . قال الواقدي : وهذا هو الثبت عندنا قال : وكان لواء رسول الله صلى الله عليه وآله يومئذ الأعظم لواء المهاجرين مع مصعب بن عمير ، ولواء الخزرج مع الحباب بن المنذر ولواء الأوس مع سعد بن معاذ ، وكان مع قريش ثلاثة ألوية ، لواء مع أبي عزيز ، ولواء مع المنذر بن الحارث ، ولواء مع طلحة بن أبي طلحة . قال الواقدي : وخطب رسول الله صلى الله عليه وآله المسلمين يومئذ ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : أما بعد ، فإني أحثكم على ما حثكم الله عليه ، وأنهاكم عما نهاكم عنه فإن الله عظيم شأنه ، يأمر بالحق ، ويحب الصدق ، ويعطي على الخير أهله على منازلهم عنده به يذكرون ، وبه يتفاضلون ، وإنكم أصبحتم بمنزل من منازل الحق ؛ لا يقبل الله فيه من أحد إلا ما ابتغى به وجهه . وإن الصبر في البأس مما يفرج الله به الهم ، وينجي به من الغم ، تدركون به النجاة في الآخرة ، فيكم نبي الله يحذركم ويأمركم ، فاستحيوا اليوم أن يطلع الله على شيء من أمركم يمقتكم عليه ، فإنه تعالى يقول : ^ ( لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم ) ^ [ سورة غافر ، آية : 10 ] ؛ انظروا إلى الذي أمركم به من كتابه ، وأراكم من آياته ، وما أعزكم به بعد الذلة ، فاستمسكوا به يرض ربكم عنكم ، وابلوا ربكم في هذه المواطن أمرا تستوجبون به الذي وعدكم من رحمته ومغفرته ، فإن وعده حق ، وقوله صدق 
ms2909	 ؛ وعقابه شديد ، وإنما أنا وأنتم بالله الحي القيوم ، إليه ألجانا ظهورنا ، وبه اعتصمنا ، وعليه توكلنا ، وإليه المصير ، ويغفر الله لي وللمسلمين . قال الواقدي : ولما رأى رسول الله صلى الله عليه وآله قريشا تصوب من الوادي ، وكان أول من طلع زمعة بن الأسود على فرس له يتبعه ابنه ، فاستجال بفرسه ، يريد أن يبنوا للقوم منزلا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله : اللهم إنك أنزلت علي الكتاب ، وأمرتني بالقتال ، ووعدتني إحدى الطائفتين ، وأنت لا تخلف الميعاد . اللهم هذه قريش قد أقبلت بخيلائها وفخرها ، تخاذل وتكذب رسولك . اللهم نصرك الذي وعدتني . اللهم أحنهم الغداة ! وطلع عتبة بن ربيعة على جمل أحمر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله : إن يك في أحد من القوم خير ففي صاحب الجمل الأحمر ، إن يطيعوه يرشدوا . قال الواقدي : وكان إيماء بن رخصة قد بعث إلى قريش ابنا له بعشر جزائر حين مروا به أهداها لهم ، وقال : إن أحبتتم أن يمدكم بسلاح ورجال فإنا معدون لذلك ، مؤدون فعلنا ، فأرسلوا : أن وصلتك رحم ، قد قضيت الذي عليك ، ولعمري لئن كنا إنما نقاتل الناس ما بنا ضعف عنهم ؛ ولئن كنا نقاتل الله بزعم محمد - فما لأحد بالله طاقة . قال الواقدي : فروى خفاف بن إيماء بن رخصة ، قال : كان أبي ليس شيء أحب إليه PageV14P071 من إصلاح بين الناس ، موكلا بذلك ؛ فلما مرت به قريش أرسلني بجزائر عشر هدية لها ، فأقبلت أسوقها ، وتبعني أبي ، فدفعتها إلى قريش فقبلوها ووزعوها في القبائل ، فمر أبي علي عتبة بن ربيعة ، وهو سيد الناس يومئذ ، فقال : يا أبا الوليد ، ما هذا المسير ؟ قال : لا أدري والله غلبت ، قال : فأنت سيد العشيرة ، فما يمنعك أن ترجع بالناس ، وتحمل دم حليفك ، وتحمل العير التي أصابوا بنخلة ، فتوزعها على قومك ! فوالله ما يطلبون قبل محمد إلا هذا ؛ والله أبا الوليد ما تقتلون بمحمد وأصحابه إلا أنفسكم ! قال الواقدي : وحدثني ابن أبي الزناد ، عن أبيه ، قال : ما سمعنا بأحد سار بغير مال إلا عتبة بن ربيعة . قال الواقدي : وروى 
ms2910	 محمد بن جبير بن مطعم ، قال : لما نزل القوم أرسل رسول الله صلى الله عليه وآله عمر بن الخطاب إلى قريش ، فقال : ارجعوا ؛ فلأن يلي هذا الأمر مني غيركم أحب إلي من أن تلوه مني ؛ وأن أليه من غيركم أحب إلي من أن إليه منكم ، فقال حكيم بن حزام : قد عرض نصفا ، فلبوه ؛ والله لا تنصرون عليه بعد أن عرض عليكم من النصف ما عرض . وقال أبو جهل : لا نرجع بعد أن أمكننا الله منهم ، ولا نطلب أثرا بعد عين ، ولا يعرض لعيرنا بعد هذا أبدا . قال الواقدي : وأقبل نفر من قريش حتى وردوا الحوض ، منهم حكيم بن حزام ، فأراد المسلمون تنحيتهم عنه ، فقال النبي صلى الله عليه وآله : دعوهم ؛ فوردوا الماء ، فشربوا ، فلم يشرب منهم أحد إلا قتل ؛ إلا ما كان من حكيم بن حزام . قال الواقدي : فلما اطمأن القوم بعثوا عمير بن وهب الجمحي ، كان صاحب قداح ، فقالوا : احزر لنا محمدا وأصحابه ، فاستحال بفرسه حول العسكر ، وصوب في الوادي وصعد ، يقول : عسى أن يكون لهم مدد أو كمين ! ثم رجع فقال : لا مدد ولا كمين ، والقوم ثلثمائة ، إن زادوا قليلا ، ومعهم سبعون بعيرا ومعهم فرسان ، ثم قال : يا معشر قريش ، البلايا تحمل المنايا ، نواضح يثرب تحمل الموت الناقع ؛ قوم ليس لهم منعة ولا ملجأ إلا سيوفهم ؛ ألا ترونهم خرسا لا يتكلمون ، يتلمظون تلمظ الأفاعي ! والله ما أرى أن يقتل منهم رجل حتى يقتل رجلا ، فإذا أصابوا منكم عددهم ؛ فما خير في العيش بعد ذلك ! فروا رأيكم . PageV14P072 قال الواقدي : وحدثني يونس بن محمد الظفري ، عن أبيه ، أنه قال : لما قال لهم عمير بن وهب وآله وأصحابه ، ثم رجع إليهم ، فقالوا له : ما رأيت ؟ قال : والله ما رأيت جلدا ولا عددا ولا حلقة ولا كراعا ، ولكني والله رأيت قوما لا يريدون أن يردوا إلى أهلهم ! رأيت قوما مستميتين ، ليس معهم منعة ولا ملجا إلا سيوفهم ، زرق العيون ، كأنهم الحصا تحت الحجف ، ثم قال : أخشى أن يكون لهم كمين أو مدد 
ms2911	 ، فصوب في الوادي ثم صعد ، ثم رجع إليهم ، فقال : لا كمين ولا مدد ! فروا رأيكم . قال الواقدي : ولما سمع حكيم بن حزام ما قال عمير بن وهب ، مشى في الناس ، فأتى عتبة بن ربيعة ، فقال : يا أبا الوليد ، أنت كبير قريش وسيدها والمطالع فيها ، فهل لك ألا تزال تذكر فيها بخير آخر الدهر ، مع ما فعلت يوم عطاظ ! وعتبة يومئذ رئيس الناس ، فقال : وما ذاك يا أبا خالد ؟ قال : ترجع بالناس ، وتحمل دم حليفك ، وما أصابه محمد من تلك العير ببطن نخلة ، إنكم لا تطلبون من محمد شيئا غير هذا الدم والعير . فقال عتبة : قد فعلت ، وأنت علي بذلك . ثم جلس عتبة على جمله ، فسار في المشركين من قريش يقول : يا قوم أطيعوني ، ولا تقاتلوا هذا الرجل وأصحابه ، واعصبوا هذا الأمر برأسي ، وارجعلوا جبنها في ، فإن منهم رجالا قرابتهم قريبة ؛ ولا يزال الرجل منكم ينظر إلى قاتل أبيه وأخيه فيورث ذلك بينكم شحناء وأضغانا ، ولن تخلصوا إلى قتلهم حتى يصيبوا منك عددهم ، مع أنه لا آمن أن تكون الدائرة عليكم ، وأنتم لا تطلبون إلا دم القتيل منكم ، والعير التي أصيبت ، وأنا أحتمل ذلك ، وهو علي ، يا قوم إن يك محمد كاذبا يكفيكموه ذؤبان العرب ، نصيحتي ، ولا تسفهوا رأيي . فحسده أبو جهل حين سمع خطبته ، وقال : إن يرجع الناس جمالا ، ثم قال عتبة لهم : أنشدكم الله في هذه الوجوه التي كأنها المصابيح ، أن تجعلوها أندادا لهذه الوجوه التي كأنها وجوه الحيات ! فلما فرغ عتبة من كلامه قال أبو جهل : إن عتبة يشير عليكم بهذا لأن محمدا ابن عمه ، وهو يكره أن يقتل ابنه وابن عمه ، امتلأ والله سحرك يا عتبة وجبنت حين التقت حلقتا البطان . الآن تخذل بيننا وتأمرنا بالرجوع ! لا والله لا نرجع حتى يحكم الله بيننا وبين محمد . فغضب عتبة ، فقال : يا مصفرا استه ، ستعلم أينا أجبن وألأم ! وستعلم قريش من الجبان المفسد لقومه ! وأنشد :(@)(@@) % هذاي وأمرت أمري % % فبشري بالثكل أم عمرو % % قال الواقدي : وذهب أبو جهل إلى عامر 
ms2912	 بن الحضرمي ، أخي عمرو بن الحضرمي المقتول بنخلة ، فقال له : هذا حليفك - يعني عتبة - يريد أن يرجع بالناس ، وقد رأيت ثأرك PageV14P073 بعينك ، وتخذل بين الناس ! أقد تحمل دم أخيك ، وزعم أنك قابل الدية ، ألا تستحي ؟ تقبل الدية وقد قدرت على قاتل أخيك ! قم فانشد خفرتك ؛ فقام عامر بن الحضرمي فاكتشف ، ثم حثا على استه التراب وصرخ : واعمراه ! يخزي بذلك عبتة ؛ لأنه حليفة من بين قريش ، فأفسد على الناس الرأي الذي دعاهم إليه عتبة ، وحلف عامر لا يرجع حتى يقتل من أصحاب محمد . وقال أبو جهل لعمير بن وهب : حرش بين الناس ، فحمل عمير فناوش المسلمين ، لأن ينقض الصف ، فثبت المسلمون على صفهم ؛ ولم يزولوا ، وتقدم ابن الحضرمي فشد على القوم ، فنشبت الحرب . قال الواقدي : فروى نافع بن جبير عن حكيم بن حزام ، قال : لما أفسدوا الرأي أبو جهل على الناس ، وحرش بينهم عامر بن الحضرمي فأقحم فرسه ، كان أول من خرج إليه من المسلمين مهجع مولى عمر بن الخطاب ، فقتله عامر ، وكان أول قتيل قتل من الأنصار حارثة بن سراقة ، قتله حيان بن العرقة . قال الواقدي : وقال عمر بن الخطاب في مجلس ولايته : يا عمير بن وهب ، أنت حاذرنا للمشركين يوم بدر ، تصعد في الوادي وتصوب ، كأني أنظر إلى فرسك تحتك تخبر المشركين أنه لا كمين لنا ولا مدد ! قال : إي والله أمير المؤمنين ، وأخرى ، أنا والله الذي حرشت بين الناس يومئذ ، ولكن الله جاءنا بالإسلام ، وهدانا له ؛ وما كان فينا من الشرك أعظم من ذلك ، قال عمر : صدقت . قال الواقدي : وكان عتبة بن ربيعة كلم حكيم بن حزام ، وقال : ليس عند أحد خلاف إلا عند ابن الحنظلية ، فاذهب إليه ، فقل له : إن عتبة يحمل دم حليفه ، ويضمن العير . قال حكيم : فدخلت على أبي جهل ، وهو يتخلق بخلوق طيب ، ودرعه موضوعة بين يديه ، فقلت : إن عبتة بن ربيعة بعثني إليك ، فأقبل علي مغضبا ؛ ما وجد عتبة أحدا يرسله غيرك ؛ فقلت : والله لو كان غيره أرسلني ما مشيت في ذلك ، ولكني 
ms2913	 مشيت في إصلاح بين الناس - وكان أبو الوليد سيد العشيرة - فغضب غضبة أخرى . قال : وتقول أيضا سيد العشيرة ، فقلت : أنا أقوله ، وقريش كلها تقوله ، فأمر عامرا أن يصيح بخفرته ، واكتشف ، وقال : إن عبتة جاع ، فاسقوه سويقا ، وجعل المشركين يقولون : عبتة جاع ، فاسقوه سويقا ، وجعل أبو جهل يسر بما صنع المشركون بعتبة . قال حكيم : فجئت إلى منبه بن الحجاج فقلت له مثل ما قلت لأبي جهل ، فوجدته خيرا من أبي جهل ، قال : فنزل عن جمله ، وقد كان طاف عليهم في عسكرهم يأمرهم بالكف عن القتال ، فيأبون ، فحمي ، فنزل فلبس درعه ، وطلبوا له بيضة فلم يوجد في الجيش بيضة تسع رأسه من عظم هامته ، فلما رأى ذلك اعتجر ، ثم برز راجلا بين أخيه شيبة وبين أخيه شيبة وبين ابنه الوليد بن عتبة فبينا أبو جهل في الصف على فرس أنثى ، حاذاة عتبة ، وسل سيفه ، فقيل : هو والله يقتله ، فضرب بالسيف عرقوب فرس أبي جهل فاكتسعت الفرس ، وقال : انزل ، فإن هذا اليوم ليس بيوم ركوب ؛ ليس كل قومك راكبا ، PageV14P074 فنزل أبو جهل وعتبة يقول : سيعلم أينا شؤوم عشيرته الغداة ! قال حكيم : فقلت : تالله ما رأيت كاليوم ! قال الواقدي : ثم دعا عتبة إلى المبارزة ورسول الله صلى الله عليه وآله في العريش ، وأصحابه على صفوفهم ، فاضطجعن فعشيه النوم ، وقال : لا تقاتلوا حتى أوذنكمن وإن كثبوكم فارموهم ولا تسلوا السيوف حتى يغشوكم . فقال أبو بكر : يا رسول الله قد دنا القوم ، وقد نالوا منا ، فاستيقظ ، وقد أراه الله إياهم في منامه قليلا ، وقلل بعضهم في أعين بعض ، ففزع رسول الله صلى الله عليه وآله وهو رافع يديه يناشد ربه ما وعده من النصر ، ويقول :(@)(@@) اللهم إن تظهر علي هذه العصابة يطهر الشرك ، ولا يقم لك دين(@)(@@) ، وأبو بكر يقول : والله لينصرنك الله وليبيضن وجهك . قال عبد الله بن رواحة : يا رسول الله ، إني أشير عليك ، وأنت أعظم وأعلم بالله من أن يشار عليك ، إن الله أجل وأعظم من أن ينشد وعده ! فقال عليه السلام : يابن 
ms2914	 رواحة ، ألا أنشد الله وعده ، إن الله لا يخلف الميعاد ! وأقبل عتبة يعمد إلى القتال ، فقال له حكيم بن حزام : مهلا مهلا يا أبا الوليد ! لا تنه عن شيء وتكون أوله . قال الواقدي : قال خفاف بن إيماء : فرأيت أصحاب النبي صلى الله عليه وآله يوم بدر ، وقد تصاف الناس تزاحفوا ، وهم لا يسلون السيوف ، ولكنهم قد انتضوا القسي ، وقد تترس بعضهم عن بعض بصفوف متقاربة ، لا فرج بينها ؛ والآخر من قد سلوا السيوف حين طلعوا ، فعجبت من ذلك ، فسألت بعد ذلك رجلا من المهاجرين ، فقال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وآله ألا نسل السيوف حتى يغشونا . قال الواقدي : فلما تزاحف الناس قال الأسود بن عبد الأسد المخزمي حين دنا من الحوض : أعاهد الله لأشربن من حوضهم أو لأهدمنه أو لأموتن دونه . فشد حتى دنا من الحوض ، واستقبله حمزة بن عبد المطلب ، فضربه فأطن قدمه ، فزحف الأسود ليبر قسمه زعم ، حتى وقف في الحوض فهدمه برجله الصحيحة ، وشرب منه ، وأتبعه حمزة ، فضربه في الحوض فقتله ، والمشركون ينظرون ذلك على صفوفهم .(@)(@@) قال الواقدي : ودنا الناس بعضهم من بعض ، فخرج عتبة وشيبة والوليد حتى فصلوا من الصف ، ثم دعوا إلى المبارزة ، فخرج إليهم فتيان ثلاثة من الأنصار ، وهم بنو عفراء : معاذ ومعوذ وعوف ، بنو الحارث - ويقال : إن ثالثهم عبد الله بن رواحة ، والثابت عندنا أنهم بنو عفراء - فاستحى رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك ، وكره أن يكون أول قتال لقي المسلمون فيه المشركين في الأنصار ، وأحب أن تكون الشوكة لبني عمه وقومه ، فأمرهم ، فرجعوا إلى مصافهم ، وقال لهم خيرا ، ثم نادى منادي المشركين : يا محمد ، أخرج إلينا الأكفاء من قومنا ، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا بني هاشم ، قوموا فقاتلوا بحقكم الذي بعث الله به نبيكم إذ جاؤوا بباطلهم ليطفئوا نور الله . فقام حمزة بن عبد PageV14P075 المطلب وعلي بن أبي طالب وعبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف ، فمشوا إليهم ، فقال عتبة : تكلموا نعرفكم - وكان عليهم 
ms2915	 إلبيض ، فأنكروهم - فإن كنتم أكفاءنا قاتلناكم .(@)(@@) وروى محمد بن إسحاق في كتاب ' المغازي ' خلاف هذه الرواية ، قال : إن بني عفراء وعبد الله بن رواحة برزوا إلى عتبة وشيبة والوليد ، فقالوا لهم : من أنتم ؟ قالوا : رهط من الأنصار ، فقالوا : ارجعوا فما لنا بكم من حاجة ! ثم نادى مناديهم : يا محمد أخرج إلينا أكفاءنا من قومنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قم يا فلان ، قم يا فلان ، قم يا فلان .(@)(@@) قلت : وهذه الرواية أشهر من رواية الواقدي ، وفي رواية الواقدي ما يؤكد صحة رواية محمد بن إسحاق ، وهو قوله : إن منادي المشركين نادى : يا محمد ، أخرج إلينا الأكفاء من قومنا . فلو لم يكن قد كلمهم بنو عفراء وكلموهم وردوهم ، لما نادى مناديهم بذلك . ويدل على ذلك قول بعض القرشيين لبعض الأنصار في فخر فخر به عليه : أنا من قوم لم يرض مشركوهم أن يقتلوا مؤمني قومك .(@)(@@) قال الواقدي : فقال حمزة : أنا حمزة بن عبد المطلب ، أسد الله وأسد رسوله ، فقال عتبة : كفء كريم ، وأنا أسد الحلفاء ، من هذان معك ؟ قال : علي بن أبي طالب وعبيدة بن الحارث بن المطلب ، فقال : كفآن كريمان .(@)(@@) قال الواقدي : قال ابن أبي الزناد : حدثني أبي ، قال : لم أسمع لعتبة كلمة قط أوهن من قوله : ' أنا أسد الحلفاء يعنى بالحلفاء الأجمة .(@)(@@) قلت : قد روي هذه الكلمة على صيغة اخرى : ' وأنا أسد الحلفاء ' ، وروي : ' أنا أسد الأحلاف . قالوا في تفسيرهما : أراد أنا سيد أهل الحلف المطيبين ، وكان الذين حضروه بني عبد مناف وبني أسد بن عبد العزى وبني تيم وبني زهرة وبني الحارث بن فهر ، خمس قبائل . ورد قوم هذا التأويل ، فقالوا : إن المطيبين لم يكن يقال لهم : الحلفاء ولا الأحلاف ، وإنما ذلك لقب خصومهم وأعدائهم الذين وقع التحالف لأجلهم ، وهم بنو عبد الدار ، وبنو مخزوم ، وبنو سهم ، وبنو جمح ، وبنو عدي بن كعب ، خمس قبائل . وقال قوم في تفسيرهما : إنما عنى حلف الفضول ، وكان بعد حلف المطيمين لزمان ، وشهد حلف الفضول رسول الله صلى الله عليه 
ms2916	 وسلم وهو صغير في دار ابن جدعان ، وكان سببه أن رجلا من اليمن قدم مكة بمتاع ، فاشتراه العاص بن وائل السهمي ومطله بالثمن حتى أتعبه ، فقام بالحجر وناشد قريشا ظلامته ، فاجتمع بنو هاشم وبنو أسد بن عبد العزى وبنو زهرة ، وبنو تميم ، في دار ابن جدعان ، فتحالفوا ، وغمسوا أيديهم في ماء زمزم ، بعد أن غسلوا به أركان PageV14P076 البيت ، أن ينصروا كل مظلوم بمكة ، ويردوا عليه ظلامته ، ويأخذوا على يد الظالم ، وينهوا عن كل منكر ، ما بل بحر صوفة ؟ فسفي حلف الفضول لفضله ، وقد ذكره رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' شهدته وما أحب أن لي به حمر النعم ، ولا يزيده الإسلام إلا شدة ' ، وهذا التفسير أيضا غير صحيح ، لأن بني عبد شمس لم يكونوا في حلف الفضول ، فقد بان أن ما ذكره الواقدي أصح وأثبت .(@)(@@) قال الواقدي : ثم قال عتبة لابنه : قم يا وليد ، فقام الوليد وقام إليه علي - وكانا أصغر النفر - فاختلفا ضربتين ، فقتله علي بن أبي طالب عليه السلام ، ثم قام عتبه ، وقام إليه حمزة فاختلفا ضربتين ، فقتله حمزة رضي الله عنه ، ثم قام شيبة ، وقام إليه عبيدة - وهو يومئذ أسن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم - فضرب شيبة رجل عبيدة بذباب السيف ، فأصاب عضلة ساقه ، فقطعها وكر حمزة وعلي على شيبة فقتلاه ، واحتملا عبيدة فحازاه إلى الصف ، ومخ ساقه يسيل ، فقال عبيدة : يا رسول الله ، ألست شهيدا ؟ قال : بلى ، قال : أما والله لو كان أبو طالب حيا لعلم أني أحق بما قال حين يقول :(@)(@@) كذبتم وبيت الله نخلي محمدا . . . ولما نطاعن دونه ونناضل(@)(@@) وننصره حتى نصرع حوله . . . ونذهل عن أبنائنا والحلائل(@)(@@) ونزلت فيهم هذه الآية : ' هذان خصمان اختصموا في ربهم ' .(@)(@@) وروى محمد بن إسحاق أن عتبة بارز عبيدة بن الحارث ، وأن شيبة بارز حمزة بن عبد المطلب ، فقتل حمزة شيبة ، لم يمهله أن قتله ، ولم يمهل علي الوليد أن قتله ، واختلف عبيدة وعتبة بينهما ضربتين ، كلاهما أثبت صاحبه ، وكر حمزة وعلي عليه السلام على عتبة 
ms2917	 بأسيافهما ، حتى وقعا عليه ، واحتملا صاحبهما فحازاه إلى الصف .(@)(@@) قلت : وهذه الرواية توافق ما يذكره أمير المؤمنين عليه السلام في كلامه ، إذ يقول لمعاوية : وعندي السيف الذي أعضضت به أخاك وخالك وجدك يوم بدر . ويقول في موضع آخر : قد عرفت مواقع نصالها في أخيك وخالك وجدك ، وما هي من الظالمين ببعيد .(@)(@@) واختار البلاذري رواية الواقدي : وقال : إن حمزة قتل عتبة ، وإن عليا عليه السلام قتل الوليد ، وشرك في قتل شيبة .(@)(@@) وهذا هو المناسب لأحوالهم من طريق السن ، لأن شيبة أسن الثلاثة ، فجعل بإزاء عبيدة وهو أسن الثلاثة ، والوليد أصغر الثلاثة سنا ، فجعل بإزاء علي عليه السلام ، وهو أصغر الثلاثة سنا ، وعتبة أوسطهم سنا ، فجعل بإزاء حمزة وهو أوسطهم سنا . وأيضا فإن عتبة كان أمثل الثلاثة ، فمقتضى القياس أن يكون قرنه أمثل الثلاثة ، وهو حمزة إذ ذاك ، لأن عليا عليه السلام لم يكن قد اشتهر أمره جدا ، وإنما اشتهر الشهرة التامة بعد بدر . ولمن PageV14P077 روى أن حمزة بارز شيبة - وهي رواية ابن إسحاق - أن ينتصر بشعر هند بنت عتبة ترثي أباها :(@)(@@) أعيني جودا بدمع سرب . . . على خير خندف لم ينقلب(@)(@@) تداعى له رهطه قصرة . . . بنو هاشم وبنو المطلب(@)(@@) يذيقونه حر أسيافهم . . . يعلونه بعد ما قد عطب فإذا كانت قد قالت إن عتبة أباها أذاقه بنو هاشم وبنو المطلب حر أسيافهم ، فقد ثبت أن المبارز لعتبة إنما هو عبيدة لأنه من بني المطلب جرح عتبة ، فأثبته ثم ذفف عليه حمزة وعلي عليه السلام . فأما الشيعة ، فإنها تروي أن حمزة بادر عتبة فقتله ، وأن اشتراك علي وحمزة إنما هو في دم شيبة بعد أن جرحه عبيدة بن الحارث ، هكذا ذكر محمد بن النعمان في كتاب ' الإرشاد ' ، وهو خلاف ما تنطق به كتب أمير المؤمنين عليه السلام إلى معاوية ، والأمر عندي مشتبه في هذا الموضع .(@)(@@) وروى محمد بن النعمان ، عن أمير المؤمنين عليه السلام ، أنه كان يذكر يوم بدر ويقول : أختلف أنا والوليد بن عتبة ضربتين ، فأخطأتني ضربته ، وأضربه فاتقاني بيده اليسرى ، فأبانها السيف 
ms2918	 ، فكأني أنظر إلى وميض خاتم في شماله ، ثم ضربته أخرى فصرعته وسلبته ، فرأيت به الردع من خلوق ، فعلمت أنه قريب عهد بعرس .(@)(@@) قال الواقدي : وقد روي أن عتبة بن ربيعة حين دعا إلى البراز ، قام إليه ابنه أبو حذيفة بن عتبة يبارزه ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : اجلس ، فلما قام إليه النفر أعان أبو حذيفة على أبيه عتبة بضربة .(@)(@@) قال الواقدي : وأخبرني ابن أبي الزناد ، عن أبيه ، قال : شيبة أكبر من عتبة بثلاث سنين ، وحمزة أسن من النبي صلى الله عليه وسلم بأربع سنين ، والعباس أسن من النبي صلى الله عليه وسلم بثلاث سنين .(@)(@@) قال الواقدي : واستفتح أبو جهل يوم بدر ، فقال : اللهم أقطغنا للرحم وآتانا بما لا يعلم ، فأحنه الغداة ، فأنزل الله تعالى : ' إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح . . . ' الآية .(@)(@@) قال الواقدي : وروى عروة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل شعار المهاجرين يوم بدر : يا بني عبد الرحمن ، وشعار الخزرج : يا بني عبد الله ، وشعار الأوس : يا بني عبد الله .(@)(@@) قال : وروى زيد بن علي بن الحسين عليه السلام ، أن شعار رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوم بدر : يا منصور أمت . PageV14P078(@)(@@) قال الواقدي : ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل أبي البختري ، وكان قد لبس السلاح بمكه يوما قبل الهجرة في بعض ما كان ينال النبي صلى الله عليه وسلم من الأذى ، وقال : لا يعرض اليوم أحد لمحمد بأذى إلا وضعت فيه السلاح . فشكر ذلك له النبي صلى الله عليه وسلم . قال أبو داود المازني : فلحقته يوم بدر ، فقلت له : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهى عن قتلك إن أعطيت بيدك ، قال : وما تريد إلي ! إن كان قد نهى عن قتلي ، فقد كنت أبليته ذلك ، فأما أن أعطي بيدي ، فواللات والعزى لقد علمت نسوة بمكة أني لا أعطي بيدي ، وقد عرفت أنك لا تدعني ، فافعل الذي تريد . فرماه أبو داود بسهم ، وقال : اللهم سهمك ، وأبو البختري عبدك ، فضعه 
ms2919	 في مقتله ، وأبو البختري دارع ، ففتق السهم الدرع فقتله .(@)(@@) قال الواقدي : ويقال إن المجذر بن زياد قتل أبا البختري ولا يعرفه ، وقال المجذر في ذلك شعرا عرف منه أنه قاتله .(@)(@@) وفي رواية محمد بن إسحاق ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى يوم بدر عن قتل أبي البختري ، واسمه الوليد بن هشام بن الحارث بن أسد بن عبد العزى ، لأنه كان أكف الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ، كان لا يؤذيه ولا يبلغه عنه شيء يكرهه ، وكان فيمن قام في نقض الصحيفة التي كتبتها قريش على بني هاشم ، فلقيه المجذر بن زياد البلوي حليف الأنصار ، فقال له : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا عن قتلك ، ومع أبي البختري زميل له خرج معه من مكة يقال له جنادة بن مليحة ، فقال أبو البختري : وزميلي ! قال المجذر : والله ما نحن لتاركي زميلك ، ما نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا عنك وحدك ، قال : إذا والله لأموتن أنا وهو جميعا ، لا تتحدث عني نساء أهل مكة أني تركت زميلي حرصا على الحياة ، فنازله المجذر . وارتجز أبو البختري فقال :(@)(@@) لن يسلم ابن حرة زميله . . . حتى يموت أو يرى سبيله(@)(@@) ثم اقتتلا ، فقتله المجذر ، وجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخبره ، وقال : والذي بعثك بالحق لقد جهدت أن يستأسر فآتيك به ، فأبى إلا القتال فقاتلته فقتلته . قال الواقدي : ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قتل الحارث بن عامر بن نوفل ، وقال : ائسروه ولا تقتلوه ، وكان كارها للخروج إلى بدر ، فلقيه خبيب بن يساف فقتله ولا يعرفه ، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم ذلك ، ففال : لو وجدته قبل أن يقتل لتركته لنسائه . ونهى عن قتل زمعة بن الأسود فقتله ثابت بن الجذع ، ولا يعرفه .(@)(@@) قال الواقدي : وارتجز عدي بن أبي الزغباء يوم بدر ، فقال : PageV14P079(@)(@@) أنا عدي والسحل . . . أمشي بها مشي الفحل(@)(@@) يعني درعه . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : من عدي ؟ فقال رجل من القوم : أنا 
ms2920	 يا رسول الله ، قال : وماذا ؟ قال : ابن فلان ، قال : لست أنت عديا ، فقال عدي بن أبي الزغباء : أنا يا رسول الله عدي ، قال : وماذا ؟ قال : ' والسحل ، أمشي بها مشي الفحل ' ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : وما السحل ، قال : درعي ، فقال صلى الله عليه وسلم نعم العدي ، عدي بن أبي الزغباء ' .(@)(@@) قال الواقدي : وكان عقبة بن أبي معيط قال بمكة حين هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة :(@)(@@) ياراكب الناقة القصواء هاجرنا . . . عما قليل تراني راكب الفرس(@)(@@) أعل رمحي فيكم ثم أنهله . . . والسيف يأخذ منكم كل ملتبس(@)(@@) فبلغ قوله النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : ' اللهم أكبه لمنخره واصرعه ' فجمح به فرسه يوم بدر بعد أن ولى الناس ، فأخذه عبد الله بن سلمة العجلاني أسيرا ، وأمر النبي صلى الله عليه وسلم عاصم بن أبي الأقلح ، فضرب عنقه صبرا .(@)(@@) قال الواقدي : وكان عبد الرحمن يحدث يقول : إني لأجمع أدراعا يوم بدر ، بعد أن ولى الناس ، فإذا أمية بن خلف - وكان لي صديقا في الجاهلية ، وكان اسمي عبد عمرو ، فلما جاء الإسلام تسميت عبد الرحمن ، فكان يلقاني بمكة فيقول : يا عبد عمرو ، فلا أجيبه ، فيقول : إني لا أقول لك عبد الرحمن ، إن مسيلمة باليمامة تسمى بالرحمن ، فأنا لا أدعوك إليه ، فكان يدعوني عبد الإله ، فلما كان يوم بدر رأيته وكأنه جمل يساق ، ومعه ابنه علي ، فناداني : يا عبد عمرو ، فأبيت أن أجيبه ، فناداني : يا عبد الإله ، فأجبته ، فقال : أما لكم حاجة في اللبن ؟ نحن خير لك من أدرعك هذه ، فقلت : امضيا فجعلت أسوقهما أمامي ، وقد رأى امية أنه قد أمن بعض الأمن ، فقال لي أمية : رأيت رجلا فيكم اليوم معلما في صدره بريشة نعامة ، من هو ؟ فقلت : حمزة بن عبد المطلب فقال : ذاك الذي فعل بنا الأفاعيل ! ثم قال : فمن رجل دحداح قصير معلم بعصابة حمراء ؟ قلت : ذاك رجل من الأنصار ، يقال له : سماك بن خرشة ، قال : وبذاك أيضا يا عبد الإله صرنا اليوم جزرا لكم ! قال : فبينا هو معي 