ms941	 لم يبلغ قلتين فإنه يحمل الخبث ، فإن هذا مخالف للنص ، إذ ما دون القلتين قد لا يحمل الخبث ولا ينجسه شيء كقوله : الماء الطهور لا ينجسه شيء ، وهو إنما أراد إذا لم يتغير في الموضعين ، وأما إذا كان قليلا فقد يحمل الخبث لضعفه ، وعلى هذا يخرج أمره بتطهير الإناء إذا ولغ فيه الكلب سبعا إحداهن بالتراب ، وبإراقته ، فإن قوله صلى الله عليه وسلم : إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليرقه ويغسله سبعا أولاهن بالتراب ، كقوله : إذا قام أحدكم من نومه فلا يغمس يده في الإناء حتى يغسلها ثلاثا ، فإنه لا يدري أين باتت يده . فإذا كان النهي عن غمس اليد في الإناء هو الإناء المعتاد للغمس ، وهو الواحد من آنية المياه فكذلك تلك الآنية المعتادة للولوع ، وهي آنية الماء ، وذلك أن الكلب يلغ بلسانه شيئا بعد شيء فلا بد أن يبقى في الماء من ريقه ولعابه ما يبقى ، وهو لزج بلسانه شيئا بعد شيء ، فلا بد أن يبقى ، فيكون ذلك الخبث محمولا والماء يسيرا ، فيراق ذلك الماء لأجل كون الخبث محمولا فيه ، ويغسل الإناء الذي لاقاه ذلك الخبث ، وهذا بخلاف الخبث المستهلك المستحيل كاستحالة الخمر ، فإن الخمر إذا انقلبت في الدن - بإذن الله - كانت طاهرة باتفاق العلماء ، وكذلك جوانب الدن فهناك يغسل الاناء ، وهنا لا يغسل لأن الاستحالة حصلت في أحد الموضعين دون الآخر . وأيضا فإن النبي صلى الله عليه وسلم لو أراد الفصل بين المبتدأ ، والذي ينجس بمجرد الملاقاة ، وما لا ينجس إلا بالتغير ، لقال : إذا لم يبلغ قلتين نجس ، وما بلغهما PageV02P414 لم ينجس إلا بالتغير ، انجر ذلك من الكلام الذي يدل على ذلك . فأما مجرد قوله : إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث ، مع أن الكثير ينجس بالاتفاق ، فلا يدل على هذا المقصود بل يدل على أنه في العادة لا يحمل الخبث فلا ينجسه ، فهو إخبار عن انتفاء سبب التنجس ، وبيان لكون التنجس في نفس الأمر هو حمل الخبث ، و الله أعلم . وأما نهيه صلى الله عليه وسلم 
ms942	 أن يغمس القائم من نوم الليل يده في الإناء قبل أن يغسلها ثلاثا ، فهو لا يقتضى تنجس الماء بالاتفاق ، بل قد يكون لإنه يؤثر في الماء أثرا ، أو أنه قد يفضى إلى التأثير ، وليس ذلك بأعظم من النهي عن البول في الماء الدائم ، وقد تقدم أنه لا يدل على التنجس . وأيضا فان في الصحيحين عن أبي هريرة قال : إذا استيقظ أحدكم من نومه فليستنشق بمنخريه من الماء فإن الشيطان يبيت على خيشومه فأمر بالغسل معللا بمبيت الشيطان على خيشومه ، فعلم أن ذلك سبب للغسل غير النجاسة والحدث المعروف ، وقوله : فإن أحدكم لا يدرى أين باتت يده يمكن أن يراد به ذلك ، فتكون هذه العلة من العلل المؤثرة التي شهد لها النص بالاعتبار . وأما نهيه & عن الاغتسال فيه بعد البول ، فهذا إن صح عن النبي صلى الله عليه وسلم كنهيه عن البول في المستحم ، ثم إذا اغتسل حصل له وسواس ، وربما بقي شيء من أجزاء البول فعاد عليه رشاشها ، وكذلك إذا بال في ماء ثم اغتسل فيه ، فقد يغتسل قبل الاستحالة مع بقاء أجزاء البول فنهى عنه لذلك ، ونهيه عن الاغتسال في الماء الدائم إن صح يتعلق بمسألة الماء المستعمل ، وهذا قد يكون لما فيه من تقذير الماء على غيره ، لا لأجل نجاسته ولا لمصيره مستعملا ، فإنه قد ثبت في الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : الماء لا يجنب و الله أعلم . مسألة 305 ] : سئل شيخ الإسلام ابن تيمية في إزالة النجاسة بغير الماء الجواب أجاب رحمه الله : فيه ثلاثة أقوال للعلماء : أحدها : المنع كقول الشافعي ، وهو أحد القولين في مذهب مالك ، وأحمد . والثاني : الجواز كقول أبي حنيفة ، وهو القول الثاني في مذهب مالك ، وأحمد . والقول الثالث PageV02P415 في مذهب أحمد : أن ذلك يجوز للحاجه ، كما في طهارة فم الهرة بريقها ، وطهارة أفواه الصبيان بأرياقهم ، ونحو دلك . والسنة قد جاءت بالأمر بالماء في قوله لأسماء : حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه بالماء . وقوله في آنية المجوس : أرحضوها ثم أغسلوها بالماء . وقوله في 
ms943	 حديث الأعرابي الذي بال في المسجد : صبوا على بوله ذنوبا من ماء . فأمر بالإزالة بالماء في قضايا معينة ، ولم يأمر أمرا عاما بأن تزال كل نجاسة بالماء ، وقد أذن في إزالتها بغير الماء في مواضع : منها : الاستجمار بالأحجار . ومنها قوله في النعلين : ثم ليدلكهما بالتراب فإن التراب لهما طهور . ومنها قوله في الذيل : يطهره ما بعده . ومنها أن الكلاب كانت تقبل وتدبر وتبول في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم لم يكونوا يغسلون ذلك . ومنها قوله في الهرة : إنها من الطوافين عليكم والطوافات ، مع أن الهرة في العادة تأكل الفأر ، ولم تكن هناك قناة تردها تطهر بها أفواهها ، وإنما طهرها ريقها . ومنها أن الخمر المنقلبة بنفسها تطهر باتفاق المسلمين ، وإذا كان كذلك فالراجح في هذه المسألة أن النجاسة متى زالت بأي وجه كان ، زال حكمها فإن الحكم إذا ثبت بعلة زال بزوالها ، لكن لا يجوز استعمال الأطعمة والأشربة في إزالة النجاسة لغير حاجة ، لما في ذلك من إفساد الأموال كما لا يجوز الاستنجاء بها . والذين قالوا : لا تزول إلا بالماء ، منهم من قال : إن هذا تعبد ، وليس الأمر كذلك فإن صاحب الشرع أمر بالهاء في قضايا معينة ، لأن إزالتها بالأشربة التي ينتفع بها المسلمون إفساد لها ، وإزالتها بالجامدات كانت متعذرة يغسل الثوب والإناء والأرض بالماء فإنه من المعلوم أنه لو كان عنده ماء ورد ، وخل ، وغير ذلك ، لم يأمرهم بإفساده فكيف إذا لم يكن عندهم . ومنهم من قال : إن الماء له من اللطف ما ليس لغيره من المائعات فلا يلحق غيره به ، وليس PageV02P416 PageV02P417 اجتناب المحظور إذا فعله العبد ناسيا أو مخطئا فلا إثم عليه كما دل عليه الكتاب والسنة . قال الله تعالى : @QB@ وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به @QE@ الأحزاب : 5 ] ، وقال تعالى : @QB@ ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا @QE@ البقرة : 286 ] ، قال الله تعالى : قد فعلت ، رواه مسلم في صحيحه . ولهذا كان أقوى الأقوال : أن ما فعله العبد ناسيا أو مخطئا من محظورات الصلاة ، والصيام ، والحج لا يبطل العبادة ، كالكلام 
ms944	 ناسيا ، والأكل ناسيا ، واللباس ، والطيب ناسيا ، وكذلك إذا فعل المحلوف عليه ناسيا . وفي هذه المسائل نزاع ، وتفصيل ليس هذا موضعه ، وإنما المقصود التنبيه على أن النجاسة من باب ترك المنهي عنه ، وحينئذ فإذا زال الخبث بأي طريق كان ، حصل المقصود ، لكن إن زال بفعل العبد ونيته ، أثيب على ذلك ، وإلا إن عدم بغير فعله ولا نيته زالت المفسدة ، ولم يكن له ثواب ، ولم يكن عليه عقاب . مسألة 306 ] : سئل في الجبن الإفرنجي ، والجوخ ، هل هما مكروهان ، أو قال أحد من الأئمة ممن يعتمد قوله أنهما نجسان ، وأن الجبن يدهن بدهن الخنزير ، وكذلك الجوخ الجواب الحمد لله . أما الجبن المجلوب من بلاد الإفرنج فالذين كرهوه ذكروا لذلك سببين : أحدهما : أنه يوضع بينه شحم الخنزير إذا حمل في السفن . والثاني : أنهم لا يذكون ما تصنع منه الأنفحة ، بل يضربون رأس البقر ولا يذكونه . فأما الوجه الأول : فغايته أن ينجس ظاهر الجبن فمتى كشط الجبن أو غسل طهر فإن ذلك ثبت في الصحيح : أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن فأرة وقعت في سمن فقال : ألقوها وما حولها وكلوا سمنكم . فإذا كان ملاقاة الفأرة للسمن لا توجب نجاسة جميعه فكيف تكون ملاقات الشحم النجس للجبن توجب نجاسة باطنه ، ومع هذا فإنما يجب إزالة ظاهره إذا تيقن إصابة النجاسة له ، وأما مع الشك فلا يجب ذلك . وأما الوجه الثاني : فقد علم أنه ليس كل ما يعقرونه من الأنعام يتركون ذكاته ، بل قد قيل : إنهم إنما يفعلون هذا بالبقر ، وقيل : إنهم يفعلون ذلك حتى يسقط ، ثم يذكونه ، ومثل هذا لا يوجب تحريم ذبائحهم ، بل إذا اختلط الحرام بالحلال في عدد لا ينحصر ، كاختلاط أخته بأهل بلد ، واختلاط الميتة والمغصوب بأهل PageV02P418 بلدة ، لم يجب ذلك تحريم ما في البلد ، كما إذا اختلطت الأخت بالأجنبية والمذكي بالميت فهذا القدر المذكور لا يوجب تحريم ذبائحهم المجهولة الحال . وبتقدير أن يكون الجبن مصنوعا من أنفحة ميتة فهذه المسألة فيها قولان مشهوران للعلماء : أحدهما : أن ذلك مباح طاهر كما هو 
ms945	 قول أبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين . والثاني : أنه حرام نجس كقول مالك ، والشافعي ، وأحمد في الرواية الأخرى والخلاف مشهور في لبن الميتة وأنفحتها : هل هو طاهر أم نجس والمطهرون احتجوا بأن الصحابة أكلوا جبن المجوس مع كون ذبائحهم ميتة ، ومن خالفهم نازعهم كما هو مذكور في موضع آخر . وأما الجوخ فقد حكى بعض الناس أنهم يدهنونه بشحم الخنزير ، وقال بعضهم : إنه ليس يفعل هذا به كله فإذا وقع الشك في عموم نجاسة الجوخ لم يحكم بنجاسة لعينه ، لإمكان أن تكون النجاسة لم تصبها ، إذ العين طاهرة ، ومتى شك في نجاستها فالأصل الطهارة ، ولو تيقنا نجاسة بعض أشخاص نوع دون بعض لم نحكم بنجاسة جميع أشخاصه ، ولا بنجاسة ما شككنا في تنجسه ، ولكن إذا تيقن النجاسة أو قصد قاصد إزالة الشك فغسل الجوخة يطهرها فإن ذلك صوف أصابه دهن نجس ، وإصابة البول والدم لثوب القطن والكتان أشد ، وهو به ألصق ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لمن أصاب دم الحيض ثوبها : حتيه ثم أقرصيه ، ثم اغسليه بالماء وفي رواية : ولا يضرك أثره ، و الله أعلم . مسألة 307 ] : سئل في ناس في مفازة ومعهم ماء قليل فولغ الكلب فيه فما الحكم فيه الجواب الحمد لله . يجوز لهم حبسه لأجل الشرب إذا عطشوا ، ولم يجدوا ماء طيبا فإن الخبائث جميعها تباح للمضطر فله أن يأكل عند الضرورة الميتة ، والدم ، ولحم الخنزير ، وله أن يشرب عند الضرورة ما يرويه ، كالمياه النجسة ، والمائعات التي ترويه ، وإنما منعه أكثر الفقهاء شرب الخمر ، قالوا : لأنها تزيده عطشا . وأما التوضؤ بماء الولوغ فلا يجوز عند جماهير العلماء ، بل يعدل عنه إلى التيمم ، ويجب على المضطر أن يأكل ، ويشرب ما يتيمم به بنيته فمن اضطر إلى PageV02P419 الميتة أو الماء النجس فلم يأكل ، ولم يشرب حتى مات دخل النار . ولو وجد غيره مضطرا إلى ما معه من الماء الطيب والنجس أو حدث صغير . ومن اغتسل وتوضأ ، وهناك مضطر من أهل الملة أو الذمة ، ودوابهم المعصومة فلم يسقه كان آثما 
ms946	 عاصيا . و الله أعلم . مسألة 308 ] : سئل في أواني النحاس المطعمة بالفضة كالطاسات وغيرها ، هل حكمها حكم آنية الذهب والفضة ، أم لا الجواب الحمد لله . أما المضبب بالفضة من الآنية ، وما يجري مجراها من الآلات ، سواء سمي الواحد من ذلك إناء أو لم يسم ، وما يجري مجرى المضبب كالمباخر ، والمجامر ، والطشوت ، والشمعدانات ، وأمثال ذلك فإن كانت الضبة يسيرة لحاجة مثل : تشعيب القدح ، وشعيرة السكين ، ونحو ذلك ، مما لا يباشر بالاستعمال فلا بأس بذلك . ومراد الفقهاء بالحاجة هنا أن يحتاج إلى تلك الصورة ، كما يحتاج التشعيب ، والشعيرة ، سواء كان من فضة ، أو نحاس ، أو حديد ، أو غير ذلك ، وليس مرادهم أن يحتاج إلى كونها من فضة ، بل هذا يسمونه في مثل هذا ضرورة ، والضرورة تبيح الذهب والفضة مفردا وتبعا ، حتى لو احتاج إلى شد أسنانه بالذهب ، أو اتخذ أنفا من ذهب ، ونحو ذلك جاز ، كما جاءت به السنة ، مع أنه ذهب ومع أنه مفرد ، وكذلك لو لم يجد ما يشربه إلا في إناء ذهب ، أو فضة ، جاز له شربه ، ولو لم يجد ثوبا يقيه البرد ، أو يقيه السلاح ، أو يستر به عورته ، إلا ثوبا من حرير منسوج بذهب أو فضة ، جاز له لبسه فإن الضرورة تبيح أكل الميتة ، والدم ، ولحم الخنزير بنص القرآن ، والسنة ، وإجماع الأمة . مع أن تحريم المطاعم أشد من تحريم الملابس لأن تأثير الخبائث بالممازجة والمخالطة للبدن ، أعظم من تأثيرها بالملابسة والمباشرة للظاهر ، ولهذا كانت النجاسات التي تحرم ملابستها يحرم أكلها ، ويحرم من أكل السموم ونحوها من المضرات ، ما ليس بنجس ، ولا يحرم مباشرتها . ثم ما حرم لخبث جنسه أشد مما حرم لما فيه من السرف ، والفخر ، والخيلاء فإن هذا يحرم القدر الذي يقتضي ذلك منه ، ويباح للحاجة ، كما أبيح للنساء لبس الذهب PageV02P420 والحرير لحاجتهن إلى التزين ، وحرم ذلك على الرجال ، وأبيح للرجال من ذلك اليسير ، كالعلم ، ونحو ذلك ، مما ثبت في السنة . ولهذا كان الصحيح من القولين في مذهب أحمد وغيره ، جواز التداوي بهذا الضرب دون الأول ، كما 
ms947	 رخص النبي صلى الله عليه وسلم للزبير ، وطلحة في لبس الحرير من حكة كانت بهما . ونهى عن التداوي بالخمر ، وقال : إنها داء وليست بدواء ، ونهى عن الدواء الخبيث ، ونهى عن قتل الضفدع لأجل التداوي بها ، وقال : إن نقنقتها تسبيح ، وقال : إن الله لم يجعل شفاء أمتي فيما حرم عليها . ولهذا استدل بإذنه للعرنيين في التداوي بأبوال الإبل وألبانها على أن ذلك ليس من الخبائث المحرمة النجسة ، لنهيه عن التداوي بمثل ذلك ، ولكونه لم يأمر بغسل ما يصيب الأبدان ، والثياب ، والآنية من ذلك . وإذا كان القائلون بطهارة أبوال الإبل تنازعوا في جواز شربها لغير الضرورة ، وفيه عن أحمد روايتان منصوصتان فذاك لما فيها من القذارة الملحق لها بالمخاط ، والبصاق ، والمعنى ، ونحو ذلك من المستقذرات التي ليست بنجسة ، التي يشرع النظافة منها ، كما يشرع نتف الإبط ، وحلق العانة ، وتقليم الأظفار ، وإحفاء الشارب . ولهذا أيضا كان هذا الضرب محرما في باب الآنية والمنقولات على الرجال والنساء فآنية الذهب والفضة حرام على الصنفين ، بخلاف التحلي بالذهب ، ولباس الحرير فإنه مباح للنساء ، وباب الخبائث بالعكس فإنه يرخص في استعمال ذلك فيما ينفصل عن بدن الإنسان ما لا يباح إذا كان متصلا به ، كما يباح إطفاء الحريق بالخمر ، وإطعام الميتة للبزاة والصقور ، وإلباس الدابة للثوب النجس ، وكذلك الاستصباح بالدهن النجس في أشهر قولي العلماء ، وهو أشهر الروايتين عن أحمد . وهذا لأن استعمال الخبائث فيها يجري مجرى الإتلاف ليس فيه ضرر ، وكذلك في الأمور المنفصلة ، بخلاف استعمال الحرير والذهب فإن هذا غاية السرف ، والفخر ، والخيلاء . وبهذا يظهر غلط من رخص من الفقهاء ، من أصحاب أحمد وغيرهم في إلباس دابته الثوب الحرير ، قياسا على إلباس الثوب النجس فإن هذا بمنزلة من يجوز افتراش الحرير ووطأه قياسا على المصورات ، أو من يبيح تحلية دابته بالذهب والفضة ، قياسا على من يبيح إلباسها الثوب النجس فقد ثبت بالنص تحريم PageV02P421 افتراش الحرير ، كما ثبت تحريم لباسه ، ولهذا يظهر أن قول من حرم افتراشه على النساء ، كما هو قول المراوزة من أصحاب الشافعي 
ms948	 ، أقرب إلى القياس من قول من أباحه للرجال ، كما قال أبو حنيفة ، وإن كان الجمهور على أن الافتراش كاللباس ، يحرم على الرجال دون النساء ، لأن الافتراش لباس ، كما قال أنس : فقمت إلى حصير لنا قد أسود من طول ما لبس . إذ لا يلزم من إباحة التزين على البدن إباحة المنفصل ، كما في آنية الذهب والفضة فإنهم اتفقوا على أن استعمال ذلك حرام على الزوجين الذكر والأنثى . وإذا تبين الفرق بين ما يسميه الفقهاء في هذا الباب حاجة وما يسمونه ضرورة فيسير الفضة التابع يباح عندهم للحاجة ، كما في حديث أنس : أن قدح رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أنكسر شعب بالفضة ، سواء كان الشاعب له رسول الله صلى الله عليه وسلم أو كان هو أنسا . وأما إن كان اليسير للزينة ففيه أقوال في مذهب أحمد ، وغيره : التحريم ، والإباحة ، والكراهة . قيل : والراجح أنه يباح من ذلك ما لا يباشر بالاستعمال ، وهذا هو المنصوص عنه فينهى عن العنبة في موضع الشرب دون غيره . ولهذا كره حلقة الذهب في الإناء إتباعا لعبد الله بن عمر في ذلك فإنه كره ذلك وهو أولى ما أتبع في ذلك . وأما ما يروى عنه مرفوعا من شرب في إناء ذهب ، أو فضة ، أو إناء فيه شيء من ذلك فإسناده ضعيف . ولهذا كان المباح من الضبة إنما يباح لنا استعماله عند الحاجة فأما بدون ذلك ، قيل : يكره ، وقيل : يحرم ، ولذلك كره أحمد الحلقة في الإناء إتباعا لعبد الله بن عمر ، والكراهة منه هل تحمل على التنزيه ، أو التحريم على قولين لأصحابه ، وهذا المنع هو مقتضى النص والقياس فإن تحريم الشيء مطلقا يقتضي تحريم كل جزء منه ، كما أن تحريم الخنزير ، والميتة ، والدم اقتضى ذلك ، وكذلك تحريم الأكل والشرب في آنية الذهب والفضة يقتضي المنع من أبعاض ذلك ، وكذلك النهي عن لبس الحرير اقتضى النهي عن أبعاض ذلك ، لولا ما ورد من استثناء موضع إصبعين ، أو ثلاث ، أو أربع في الحديث الصحيح . ولهذا وقع الفرق في كلام الله 
ms949	 ورسوله صلى الله عليه وسلم ، وكلام سائر الناس ، بين باب النهي والتحريم ، وباب الأمر والإيجاب فإذا نهى عن شيء نهى عن PageV02P422 بعضه ، وإذا أمر بشىء كان أمرا بجميعه . ولهذا كان النكاح حيث أمر به كان أمرا بمجموعه ، وهو العقد والوطء ، وكذلك إذا أبيح كما في قوله : @QB@ فانكحوا ما طاب لكم من النساء @QE@ النساء : 3 ] . @QB@ حتى تنكح زوجا غيره @QE@ البقرة : 2310 ] ، @QB@ وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم @QE@ النو الجواب 32 ] وقال صلى الله عليه وسلم : يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج . وحيث حرم النكاح كان تحريما لأبعاضه ، حتى يحرم العقد مفردا والوطء مفردا ، كما في قوله : @QB@ ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف @QE@ النساء : 22 ] . وكما في قوله : @QB@ حرمت عليكم أمهاتكم @QE@ النساء : 23 ] الآية إلى آخرها . وكما في قوله : لا ينكح المحرم ولا ينكح . ونحو ذلك ، ولهذا فرق مالك ، وأحمد في المشهور عنه ، بين من حلف ليفعلن شيئا ففعل بعضه ، أنه لا يبر ، ومن حلف لا يفعل شيئا ففعل بعضه أنه يحنث . وإذا كان تحريم الذهب ، والحرير على الرجال ، وآنية الذهب ، والفضة على الزوجين ، يقتضي شمول التحريم لأبعاض ذلك ، بقي اتخاذ اليسير لحاجة أو مطلقا فالاتخاذ اليسير . ولهذا تنازع العلماء في جواز اتخاذ الآنية بدون استعمالها فرخص فيه أبو حنيفة ، والشافعي ، وأحمد في قول ، وإن كان المشهور عنهما تحريمه ، إذ الأصل أن ما حرم استعماله ، حرم اتخاذه كالآت الملاهي . وأما إن كانت الفضة التابعة كثيرة ففيها أيضا قولان في مذهب الشافعي ، وأحمد ، وفي تحديد الفرق بين الكثير واليسير ، والترخيص في لبس خاتم الفضة ، أو تحلية السلاح من الفضة ، وهذا فيه إباحة يسير الفضة مفردا ، لكن في اللباس والتحلي ، وذلك يباح فيه ما لا يباح في باب الآنية ، كما تقدم التنبيه على ذلك ، ولهذا غلط بعض الفقهاء من أصحاب أحمد ، حيث حكى قولا بإباحة يسير الذهب تبعا في الآنية عن أبي بكر عبد العزيز ، وأبو بكر ، إنما قال ذلك في باب اللباس والتحلي كعلم الذهب ونحوه . وفي يسير الذهب في 
ms950	 باب اللباس عن أحمد أقوال : أحدها : الرخصة مطلقا ، لحديث معاوية : نهى عن الذهب إلا مقطعا ، ولعل هذا القول أقوى من غيره ، وهو قول أبي بكر . والثاني : الرخصة في السلاح فقط . والثالث : في PageV02P423 السيف خاصة ، وفيه وجه بتحريمه مطلقا ، لحديث أسماء : لا يباح من الذهب ولا خريصة . والخريصة عين الجرادة ، لكن هذا قد يحمل على الذهب المفرد دون التابع ، ولا ريب أن هذا محرم عند الأئمة الأربعة ، لأنه قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن خاتم الذهب ، وإن كان قد لبسه من الصحابة من لم يبلغه النهي ، ولهذا فرق أحمد وغيره بين يسير الحرير مفردا كالتكة فنهى عنه ، وبين يسيره تبعا كالعلم ، إذ الاستثناء وقع في هذا النوع فقط . فكما يفرق في الرخصة بين اليسير والكثير فيفرق بين التابع والمفرد ، ويحمل قول معاوية إلا مقطعا على التابع لغيره ، وإذا كانت الفضة قد رخص منها في باب اللباس ، والتحلي في اليسير ، وإن كان مفردا فالذين رخصوا في اليسير ، أو الكثير التابع في الآنية ألحقوها بالحرير ، الذي أبيح يسيره تبعا للرجال في الفضة التي أبيح يسيرها مفردا أولا ، ولهذا أبيح في أحد قولي العلماء ، وهو إحدى الروايتين عن أحمد ، حلية المنطفة من الفضة ، وما يشبه ذلك من لباس الحرب : كالخوذة والجوشن ، والران ، وحمائل السيف ، وأما تحلية السيف بالفضة فليس فيه هذا الخلاف . والذين منعوا قالوا : الرخصة وقعت في باب اللباس دون باب الآنية ، وباب اللباس أوسع كما تقدم ، وقد يقال : إن هذا أقوى ، إذ لا أثر في هذه الرخصة والقياس كما ترى ، وأما المضبب بالذهب فهذا دخل في النهي ، سواء كان قليلا أو كثيرا ، والخلاف المذكور في الفضة منتف ههنا ، لكن في يسير الذهب في الآنية وجه للرخصة فيه . وأما التوضؤ والاغتسال من آنية الذهب والفضة فهذا فيه نزاع معروف في مذهب أحمد ، لكنه مركب على إحدى الروايتين ، بل أشهرهما عنه في الصلاة في الدار المغصوبة ، واللباس المحرم كالحرير ، والمغصوب ، والحج بالمال الحرام ، وذبح الشاة بالسكين المحرمة ، ونحو ذلك 
ms951	 ، مما فيه أداء واجب ، واستحلال محظور . فأما على الرواية الأخرى التي يصحح فيها الصلاة PageV02P424 والحج ويبيح الذبح فإنه يصحح الطهارة من آنية الذهب والفضة . وأما على المنع فلأصحابه قولان : أحدهما : الصحة ، كما هو قول الخرقي وغيره . والثاني : البطلان ، كما هو قول أبي بكر طردا لقياس الباب . والذين نصروا قول الخرقي أكثر أصحاب أحمد فرقوا بفرقين : أحدهما : أن المحرم هنا منفصل عن العبادة فإن الإناء منفصل عن المتطهر ، بخلاف لابس المحرم ، وآكله ، والجالس عليه فإنه مباشر له . قالوا : فأشبه ما لو ذهب إلى الجمعة بدابة مغصوبة ، وضعف آخرون هذا الفرق بأنه : لا فرق بين أن يغمس يده في الإناء المحرم ، وبين أن يغترف منه ، وبأن النبي صلى الله عليه وسلم جعل الشارب من آنية الذهب والفضة ، إنما يجرجر في بطنه نار جهنم ، وهو حين انصباب الماء في بطنه يكون قد انفصل عن الإناء . والفرق الثاني : وهو أفقه ، قالوا : التحريم إذا كان في ركن العبادة وشرطها أثر فيها ، كما إذا كان في الصلاة في اللباس أو البقعة ، وأما إذا كان في أجنبي عنها لم يؤثر ، والإناء في الطهارة أجنبي عنها فلهذا لا يؤثر فيها ، و الله أعلم . مسألة 309 ] : في لمس النساء هل ينقض الوضوء ، أم لا الجواب الحمد لله . أما نقض الوضوء بلمس النساء فللفقهاء فيه ثلاثة أقوال ، طرفان ووسط أضعفها : أنه ينقض باللمس ، وإن لم يكن لشهوة إذا كان الملموس مظنة للشهوة ، وهو قول الشافعي تمسكا بقوله تعالى : @QB@ أو لامستم النساء @QE@ النساء : 43 ] ، وفي القراءة الأخرى ^ أو لمستم ^ النساء : 43 ] . القول الثاني : إن اللمس لا ينقض بحال ، وإن كان لشهوة كقول أبي حنيفة وغيره ، وكلا القولين يذكر رواية عن أحمد ، لكن ظاهر مذهبه كمذهب مالك والفقهاء السبعة : أن اللمس إن كان لشهوة نقض ، وإلا فلا ، وليس في المسألة قول متوجه إلا هذا القول أو الذي قبله . فأما تعليق النقض بمجرد اللمس فهذا خلاف الأصول ، وخلاف إجماع الصحابة ، وخلاف الآثار ، وليس مع قائله نص ولا قياس فإن كان اللمس في قوله تعالى : @QB@ أو لامستم 
ms952	 النساء @QE@ النساء : 43 ] إذا أريد به اللمس باليد ، والقبلة ، ونحو ذلك ، كما قاله ابن عمر PageV02P425 وغيره فقد علم أنه حيث ذكر ذلك في الكتاب والسنة فإنما يراد به ما كان لشهوة ، مثل قوله في آية الاعتكاف : @QB@ ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد @QE@ البقرة : 187 ] . ومباشرة المعتكف لغير شهوة لا تحرم عليه ، بخلاف المباشرة لشهوة ، وكذلك المحرم الذي هو أشد ، ولو باشر المرأة لغير شهوة لم يحرم عليه . ولم يجب عليه به دم ، وكذلك قوله : @QB@ ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن @QE@ الأحزاب : 49 ] . وقوله : @QB@ لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن @QE@ البقرة : 236 ] . فإنه لو مسها مسيسا خاليا من غير شهوة لم يجب به عدة ، ولا يستقر به مهر ، ولا تنتشر به حرمة المصاهرة ، باتفاق العلماء ، بخلاف ما لو مس المرأة لشهوة ، ولم يخل بها ، ولم يطأها ففي استقرار المهر بذلك نزاع معروف بين العلماء في مذهب أحمد وغيره . فمن زعم أن قوله : @QB@ أو لامستم النساء @QE@ النساء : 43 ] يتناول اللمس وإن لم يكن لشهوة فقد خرج عن اللغة التي جاء بها القرآن ، بل وعن لغة الناس في عرفهم فإنه إذا ذكر المس الذي يقرن فيه بين الرجل والمرأة علم أنه مس الشهوة ، كما أنه إذا ذكر الوطء المقرون بين الرجال والمرأة ، علم أنه الوطء بالفرج لا بالقدم . وأيضا فإنه لا يقول أن الحكم معلق بلمس النساء مطلقا ، بل بصنف من النساء ، وهو ما كان مظنة الشهوة فأما مس من لا يكون مظنة ، كذوات المحارم ، والصغيرة فلا ينقض بها فقد ترك ما ادعاه من الظاهر واشترط شرطا لا أصل له بنص ولا قياس فإن الأصول المنصوصة تفرق بين اللمس لشهوة ، واللمس لغير شهوة ، لا تفرق بين أن يكون الملموس مظنة الشهوة ، أو لا يكون ، وهذا هو المس المؤثر في العبادات كلها ، كالإحرام ، والاعتكاف ، والصيام ، وغير ذلك ، وإذا كان هذا القول لا يدل عليه ظاهر اللفظ ، ولا القياس ، لم يكن له أصل في الشرع . وأما من علق النقض بالشهوة فالظاهر المعروف في مثل ذلك دليل له 
ms953	 ، وقياس أصول الشريعة دليل . ومن لم يجعل اللمس ناقضا بحال فإنه يجعل اللمس إنما أريد به الجماع ، كما في قوله تعالى : @QB@ وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن @QE@ البقرة : 237 ] ، ونظائره كثيرة . وفي السنن : أن النبي صلى الله عليه وسلم قبل بعض نسائه ثم صلى ولم يتوضأ ، لكن تكلم فيه . PageV02P426 وأيضا فمن المعلوم أن مس الناس نساءهم مما تعم به البلوى ، ولا يزال الرجل يمس امرأته فلو كان هذا مما ينقض الوضوء لكان النبي صلى الله عليه وسلم بينه لأمته ، ولكان مشهورا بين الصحابة ، ولم ينقل أحد أن أحدا من الصحابة كان يتوضأ بمجرد ملاقاة يده لامرأته أو غيرها ، ولا نقل أحد في ذلك حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم فعلم أن ذلك قول باطل و الله أعلم . مسألة 310 ] : هل التغليس أفضل أم الأسفار الجواب الحمد لله . بل التغليس أفضل ، إذا لم يكن ثم سبب يقتضي التأخير فإن الأحاديث الصحيحة المستفيضة عن النبي صلى الله عليه وسلم تبين أنه كان يغلس بصلاة الفجر كما في الصحيحين عن عائشة - رضي الله عنها - قالت : لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الفجر فيشهد معه نساء من المؤمنات متلفعات بمروطهن ، ثم يرجعن إلى بيوتهن ما يعرفهن أحد من الغلس ، والنبي صلى الله عليه وسلم لم يكن في مسجده قناديل ، كما في الصحيحين عن أبي برزة الأسلمي : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الفجر بما بين الستين آية إلى المائة ، وينصرف منها حين يعرف الرجل جليسه ، وهذه القراءة هي نحو نصف جزء أو ثلث جزء ، وكان فراغه من الصلاة حين يعرف الرجل جليسه ، وهكذا في الصحيح من غير هذا الوجه أنه كان يغلس بالفجر ، وكذلك خلفاؤه الراشدون بعده ، وكان بعده أمراء يؤخرون الصلاة عن وقتها فنشأ في دولتهم فقهاء رأوا عادتهم فظنوا أن تأخير الفجر والعصر أفضل من تقديمهما ، وذلك غلط في السنة ، واحتجوا بما رواه الترمذي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أسفروا بالفجر فإنه أعظم للأجر 
ms954	 ، وقد صححه الترمذي ، وهذا الحديث لو كان معارضا لم يقاومها ، لأن تلك في الصحيحين ، وهي مشهورة مستفيضة ، والخبر الواحد إذا خالف المشهور المستفيض كان شاذا ، وقد يكون منسوخا ، لأن التغليس هو فعله حتى مات ، وفعل الخلفاء الراشدين بعده ، وقد تأول الطحاوي من أصحاب أبي حنيفة وغيره كأبي حفص البرمكي PageV02P427 من أصحاب أحمد وغيرهما ، قوله : أسفروا بالفجر . على أن المراد الإسفار بالخروج منها ، أي : أطيلوا صلاة الفجر حتى تخرجوا منها مسفرين ، وقيل : المراد بالإسفار التبين ، أي : صلوها إذا تبين الفجر وانكشف ووضح : فإن في الصحيحين ، عن ابن مسعود قال : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة لغير وقتها إلا صلاة الفجر بمزدلفة ، وصلاة المغرب بجمع ، وصلاة الفجر إنما صلاها يومئذ بعد طلوع الفجر هكذا في صحيح مسلم عن جابر قال : وصلى صلاة الفجر حين بزق الفجر ، وإنما مراد عبد الله بن مسعود أنه كان يؤخر الفجر عن أول طلوع الفجر حتى يتبين وينكشف ويظهر ، وذلك اليوم عجلها قبل ، وبهذا تتفق معاني أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم ، وأما إذا أخرها لسبب يقتضي التأخير مثل المتيمم عادته إنما يؤخرها ليصلي آخر الوقت بوضوء ، والمنفرد يؤخرها حتى يصلي آخر الوقت في جماعة ، أو أن يقدر على الصلاة آخر الوقت قائما ، وفي أول الوقت لا يقدر إلا قاعدا ، ونحو ذلك مما يكون فيه فضيلة تزيد على الصلاة في أول الوقت فالتأخير لذلك أفضل ، و الله أعلم . مسألة 311 ] : هل تجزئ الصلاة قدام الإمام أم لا أو خلفه في المسجد وبينهما حائل أم لا الجواب الحمد & أما صلاة المأموم قدام الإمام ففيها ثلاثة أقوال للعلماء : أحدها : إنها تصح مطلقا ، وإن قيل : إنها تكره ، وهذا القول هو المشهور من مذهب مالك ، والقول القديم للشافعي ، والثاني : إنها لا تصح مطلقا ، كمذهب أبي حنيفة ، والشافعي ، وأحمد في المشهور من مذهبهما . والثالث : إنها تصح مع العذر ، دون غيره ، مثل ما إذا كان زحمة فلم يمكنه أن يصلي الجمعة أو الجنازة إلا قدام الإمام فتكون صلاته قدام الإمام 
ms955	 خيرا له من تركه للصلاة ، وهذا قول طائفة من العلماء ، وهو قول في مذهب أحمد ، وغيره ، وهو أعدل الأقوال وأرجحها ، وذلك لأن ترك التقدم على الإمام غايته أن يكون واجبا من واجبات الصلاة في الجماعة ، والواجبات كلها تسقط بالعجز ، وإن كانت واجبة في أصل الصلاة فالواجب في الجماعة أولى بالسقوط ، ولهذا يسقط عن المصلي ما يعجز عنه من القيام ، والقراءة ، واللباس ، والطهارة ، وغير ذلك ، وأما الجماعة فإنه يجلس في الأوتار لمتابعة الإمام ، ولو فعل ذلك مفردا عمدا بطلت صلاته ، وإن أدركه ساجدا أو قاعدا كبر وسجد PageV02P428 معه ، وقعد معه ، لأجل المتابعة . مع أنه لا يعتد له بذلك ، ويسجد لسهو الإمام ، وإن كان هو لم يسه ، وأيضا ففي صلاة الخوف لا يستقبل القبلة ، ويعمل العمل الكثير ويفارق الإمام قبل السلام ، ويقضي الركعة الأولى قبل سلام الإمام ، وغير ذلك مما يفعله لأجل الجماعة ، ولو فعله لغير عذر بطلت صلاته ، وأبلغ من ذلك أن مذهب أكثر البصريين ، وأكثر أهل الحديث : أن الإمام الراتب إذا صلى جالسا صلى المأمومون جلوسا ، لأجل متابعته فيتركون القيام الواجب لأجل المتابعة ، كما استفاضت السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعون . والناس في هذه المسألة على ثلاثة أقوال : قيل : لا يؤم القاعد القائم ، وأن ذلك من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم : كقول مالك ، ومحمد بن الحسن ، وقيل : بل يؤمهم ، ويقومون ، وأن الأمر بالقعود منسوخ . كقول أبي حنيفة ، والشافعي ، وقيل : بل ذلك محكم ، وقد فعله غير واحد من الصحابة بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم كأسيد بن حضير ، وغيره . وهذا مذهب حماد بن زيد ، وأحمد بن حنبل ، وغيرهما ، وعلى هذا فلو صلوا قياما ففي صحة صلاتهم قولان ، والمقصود هنا : أن الجماعة تفعل بحسب الإمكان فإذا كان المأموم لا يمكنه الائتمام بإمامه إلا قدامه كان غاية ما ] في هذا الباب أنه قد ترك الموقف لأجل الجماعة ، وهذا أخف من غيره ، ومثل هذا أنه منهي عن الصلاة خلف الصف وحده فلو لم 
ms956	 يجد من يصافه ولم يجذب أحدا يصلي معه صلى وحده خلف الصف ، ولم يدع الجماعة ، كما أن المرأة إذا لم تجد امرأة تصافها فإنها تقف وحدها خلف الصف ، باتفاق الأئمة ، وهو إنما أمر بالمصافة مع الإمكان لا عند العجز عن المصافة . و الله أعلم . ( فصل ) وأما صلاة المأموم خلف الإمام : خارج المسجد أو في المسجد وبينهما حائل فإن كانت الصفوف متصلة جاز باتفاق الأئمة ، وإن كان بينهما طريق ، أو نهر تجري فيه السفن ففيه قولان معروفان ، هما روايتان عن أحمد : أحدهما : المنع كقول أبي حنيفة ، والثاني : الجواز كقول الشافعي ، وأما إذا كان بينهما حائل يمنع الرؤية ، والاستطراق ففيها عدة أقوال في مذهب أحمد وغيره . قيل : يجوز ، وقيل : لا يجوز ، وقيل : يجوز في المسجد دون غيره ، وقيل : يجوز مع الحاجة ، ولا يجوز بدون الحاجة ، ولا ريب أن ذلك جائز مع الحاجة مطلقا : مثل أن تكون أبواب المسجد مغلقة ، أو تكون المقصورة التي فيها الإمام مغلقة ، أو نحو ذلك فهنا لو كانت الرؤية واجبة لسقطت للحاجة . كما تقدم فإنه قد تقدم أن واجبات الصلاة والجماعة تسقط بالعذر ، وأن الصلاة في الجماعة خير من صلاة الإنسان وحده بكل حال . مسألة 312 ] : سئل شيخ الإسلام ابن تيمية عن الصلاة يوم الجمعة بالسجدة : هل تجب المداومة عليها أم لا الجواب الحمد لله . ليست قراءة @QB@ الم تنزيل @QE@ السجدة : 1 ] التي فيها السجدة ولا غيرها من ذوات السجود واجبة في فجر الجمعة باتفاق الأئمة ، ومن اعتقد ذلك واجبا أو ذم من ترك ذلك فهو ضال مخطئ ، يجب عليه أن يتوب من ذلك باتفاق الأئمة ، وإنما تنازع العلماء في استحباب ذلك وكراهيته فعند مالك يكره أن يقرأ بالسجدة في الجهر ، والصحيح أنه لا يكره ، كقول أبي حنيفة ، والشافعي ، وأحمد ، لأنه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه سجد في العشاء ب @QB@ إذا السماء انشقت @QE@ الإنشقاق : 1 ] ، PageV02P429 وثبت عنه في الصحيحين : أنه كان يقرأ في الفجر يوم الجمعة @QB@ الم تنزيل @QE@ السجدة : 1 ] ، و @QB@ هل أتى @QE@ الإنسان : 1 ] ، وعند مالك يكره 
ms957	 أن يقصد سوره بعينها ، وأما الشافعي وأحمد فيستحبون ما جاءت به السنة ، مثل الجمعة والمنافقين في الجمعة ، والذاريات واقتربت في العيد ، وآلم تنزيل وهل أتى في فجر الجمعة . لكن هنا مسألتان نافعتان : إحداهما : إنه لا يستحب أن يقرأ بسورة فيها سجدة أخرى باتفاق الأئمة فليس الاستحباب لأجل السجدة ، بل للسورتين ، والسجدة جاءت اتفاقا فإن هاتين السورتين فيهما ذكر ما يكون في يوم الجمعة من الخلق والبعث . الثانية : إنه لا ينبغي المداومة عليها ، بحيث يتوهم الجهال أنها واجبة ، وأن تاركها مسيء ، بل ينبغي تركها أحيانا لعدم وجوبها ، و الله أعلم . مسألة 313 ] : في صلاة الجماعة هل هي فرض عين أم فرض كفاية ، أم سنة مؤكدة فإن كانت فرض عين وصلى أحد وحده من غير عذر فهل تصح صلاته أم لا وما أقوال العلماء في ذلك وما حجة كل منهم وما الراجح من أقوالهم الجواب الحمد لله رب العالمين . اتفق العلماء على أنها من أوكد العبادات ، وأجل الطاعات ، وأعظم شعائر الاسلام ، وعلى ما ثبت في فضلها النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال : تفضل صلاة الرجل في الجماعة على صلاته وحده بخمس وعشرين درجة هكذا في حديث أبي هريرة ، وأبي سعيد بخمس وعشرين ، ومن حديث ابن عمر بسبع وعشرين ، والثلاثة في الصحيح . وقد جمع بينهما : بأن حديث الخمس والعشرين ، ذكر فيه الفضل الذي بين صلاة المنفرد والصلاة في الجماعة ، والفضل خمس وعشرون ، وحديث السبعة والعشرين ذكر فيه صلاته منفردا وصلاته في الجماعة والفضل بينهما فصار المجموع سبعا وعشرين ، ومن ظن من المتنسكة أن صلاته وحده أفضل ، إما في خلوته ، وإما في غير خلوته فهو مخطئ ضال ، وأضل منه من لم ير الجماعة إلا خلف الإمام المعصوم فعطل المساجد عن الجمع والجماعات التي أمر الله بها ورسوله ، وعمر المشاهد بالبدع والضلالات التي نهى الله عنها ورسوله ، وصار مشابها لمن نهى عن عبادة الرحمن ، وأمر بعبادة الأوثان فإن الله سبحانه شرع الصلاة وغيرها في المساجد . كما قال تعالى : @QB@ ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن 
ms958	 يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها @QE@ البقرة : 114 ] ، وقال تعالى : ^ ولا تباشروهن PageV02P430 وأنتم عاكفون في المساجد ^ البقرة : 187 ] ، وقال تعالى : ^ قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد ^ الاعراف : 19 ] ، وقال تعالى : ^ ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله ^ التوبة : 17 ] إلى قوله : ^ إنما يعمر مساجد الله من آمن ب الله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين ^ التوبة : 18 ] ، وقال تعالى : ^ في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال . رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وإيتاء الزكاة ^ الجن : 18 ] . الآية ، وقال تعالى : ^ وأن المساجد لله فلا تدعو مع الله أحدا ^ الجن : 18 ] ، وقال تعالى : ^ ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ^ الحج : 40 ] ، وأما مشاهد القبور ونحوها : فقد اتفق أئمة المسلمين على أنه ليس من دين الإسلام أن تخص بصلاة أو دعاء ، أو غير ذلك ، ومن ظن أن الصلاة والدعاء والذكر فيها أفضل منه في المساجد ، فقد كفر بل تواترت السنن بالنهي عن اتخادها لذلك ، كما ثبت عنه في الصحيحين أنه قال : لعن الله اليهود والنصارى ، اتخدوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا ، قالت عائشة : ولولا ذلك ذلك لابرز قبره ، ولكن كره أن يتخذ مسجدا . وفي الصحيحين أيضا أنه ذكر له كنيسة بأرض الحبشة وما فيها من الحسن والتصاوير فقال : أولئك إذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا على قبره مسجدا ، وصوروا فيه تلك التصاوير ، أولئك شرار الخلق عند الله يوم القيامة ، وثبت عنه في صحيح مسلم من حديث جندب : أنه قال قبل أن يموت بخمس : أن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك . وفي المسند عنه أنه قال : أن من شرار الخلق من تدركهم الساعة وهم أحياء ، والذين يتخذون القبور مساجد ، وفي موطأ مالك عنه أنه قال : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد ، اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ، وفي السنن عنه أنه قال : لا 
ms959	 تتخذوا قبري عيدا ، وصلوا علي حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغني . والمقصود هنا : أن أئمة المسلمين متفقون على أن إقامة الصلوات الخمس في المساجد PageV02P431 هي من أعظم العبادات ، وأجل القربات ، ومن فضل تركها عليها إيثارا للخلوة والانفراد على الصلوات الخمس في الجماعات ، أو جعل الدعاء والصلاة في المشاهد أفضل من ذلك في المساجد فقد انخلع من ربقة الدين ، واتبع غير سبيل المؤمنين . @QB@ ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا @QE@ النساء : 115 ] . ولكن تنازع العلماء بعد ذلك في كونها واجبة على الأعيان ، أو على الكفاية ، أو سنة مؤكدة ، على ثلاثة أقوال : فقيل : هي سنة مؤكدة فقط ، وهذا هو المعروف عن أصحاب أبي حنيفة ، وأكثر أصحاب مالك ، وكثير من أصحاب الشافعي ، ويذكر رواية عن أحمد . وقيل : هي واجبة على الكفاية ، وهذا هو المرجح في مذهب الشافعي ، وقول بعض أصحاب مالك ، وقول في مذهب أحمد ، وقيل : هي واجبة على الأعيان : وهذا هو المنصوص عن أحمد وغيره ، من أئمة السلف ، وفقهاء الحديث ، وغيرهم ، وهؤلاء تنازعوا فيما إذا صلى منفردا لغير عذر ، هل تصح صلاته على قولين : أحدهما : لا تصح ، وهو قول طائفة من قدماء أصحاب أحمد ، ذكره القاضي أبو يعلى في شرح المذهب عنهم ، وبعض متأخريهم كابن عقيل ، وهو قول طائفة من السلف ، واختاره ابن حزم وغيره . والثاني : تصح مع إثمه بالترك ، وهذا هو المأثور عن أحمد ، وقول أكثر أصحابه . والذين نفوا الوجوب احتجوا بتفضيل النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الجماعة على صلاة الرجل وحده . قالوا : ولو كانت واجبة لم تصح صلاة المنفرد ، ولم يكن هناك تفضيل ، وحملوا ما جاء من هم النبي صلى الله عليه وسلم بالتحريق على من ترك الجمعة ، أو على المنافقين الذين كانوا يتخلفون عن الجماعة مع النفاق ، وأن تحريقهم كان لأجل النفاق لا لأجل ترك الجماعة ، مع الصلاة في البيوت ، وأما الموجبون : فاحتجوا بالكتاب والسنة والآثار . أما الكتاب : فقوله تعالى : @QB@ وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم 
ms960	 طائفة منهم معك @QE@ النساء : 112 ] الآية . وفيها دليلان : أحدهما : أنه أمرهم بصلاة الجماعة معه في حال الخوف ، وذلك دليل على وجوبها حال الخوف ، وهو يدل بطريق الأولى على وجوبها حال الأمن . الثاني : أنه سن صلاة الخوف جماعة ، وسوغ فيها ما لا يجوز لغير عذر ، PageV02P432 كاستدبار القبلة ، والعمل الكثير فإنه لا يجوز لغير عذر بالاتفاق ، وكذلك مفارقة الإمام قبل السلام عند الجمهور ، وكذلك التخلف عن متابعة الإمام ، كما يتخلف الصف المؤخر بعد ركوعه مع الإمام إذا كان العدو أمامهم . قالوا : وهذه الأمور تبطل الصلاة لو فعلت لغير عذر فلو لم تكن الجماعة واجبة بل مستحبة لكان قد التزم فعل محظور مبطل للصلاة ، وتركت المتابعة الواجبة في الصلاة لأجل فعل مستحب ، مع أنه قد كان من الممكن أن يصلوا وحدانا صلاة تامة فعلم أنها واجبة ، وأيضا فقول تعالى : @QB@ وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين @QE@ إما أن يراد به المقارنة بالفعل ، وهي الصلاة جماعة ، وإما أن يراد به ما يراد بقوله : @QB@ وكونوا مع الصادقين @QE@ التوبة : 119 ] فإن أريد الثاني ، لم يكن فرق بين قوله : صلوا مع المصلين ، وصوموا مع الصائمين ، و @QB@ اركعوا مع الراكعين @QE@ ، والسياق يدل على اختصاص الركوع بذلك فإن قيل : فالصلاة كلها تفعل في الجماعة . قيل : خص الركوع بالذكر لأنه تدرك به الصلاة فمن أدرك الركعة فقد أدرك السجدة فأمر بما يدرك به الركعة ، كما قال لمريم : @QB@ اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين @QE@ آل عمران : 43 ] فإنه لو قيل : اقنتي مع القانتين ، لدل على وجوب إدراك القيام ، ولو قيل : اسجدي لم يدل على وجوب إدراك الركوع ، بخلاف قوله : @QB@ واركعي مع الراكعين @QE@ آل عمران : 43 ] فإنه يدل على الأمر بإدراك الركوع وما بعده دون ماقبله ، وهو المطلوب . وأما السنة : فالأحاديث المستفيضة في هذا الباب : مثل حديث أبي هريرة المتفق عليه عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : لقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام ، ثم آمر رجلا فيصلي بالناس ، ثم انطلق إلى قوم لا يشهدون الصلاة : فأحرق عليهم بيوتهم بالنار فهم بتحريق من لم يشهد الصلاة 