ms4441	 فوضع العريض موضع الكثير لأن كل واحد منهما مقدار ، وكذلك لو قال طويل لوجه على هذا ، فافهم ، والذي تقدم أعرف . وامرأة عريضة أريضة : ولود كاملة . وهو يمشي بالعرضية والعرضية عن اللحياني ، أي بالعرض . و العراض : من سمات الإبل وسم ، قيل : هو خط في الفخذ عرضا عن ابن حبيب من تذكرة أبي علي ، تقول منه : عرض بعيره عرضا . و المعرض : نعم وسمه العراض قال الراجز : سقيا بحيث يهمل المعرض تقول منه : عرضت الإبل . وإبل معرضة : سمتها العراض في عرض الفخذ لا في طوله ، يقال منه : عرضت البعير و عرضته تعريضا . و عرض الشيء عليه يعرضه عرضا : أراه إياه وقول ساعدة بن جؤية PageV07P166 : وقد كان يوم الليث لو قلت أسوة ومعرضة ، لو كنت قلت لقابل ، علي وكانوا أهل عز مقدم ومجد ، إذا ما حوض المجد نائل أراد : لقد كان لي في هؤلاء القوم الذين هلكوا ما آتسي به ، ولو عرضتهم علي مكان مصيبتي بابني لقبلت ، وأراد : و معرضة علي ففصل . و عرضت البعير على الحوض ، وهذا من المقلوب ، ومعناه عرضت الحوض على البعير . و عرضت الجارية والمتاع على البيع عرضا ، و عرضت الكتاب ، و عرضت الجند عرض العين إذا أمررتهم عليك ونظرت ما حالهم ، وقد عرض العارض الجند و اعترضوا هم . ويقال : اعترضت على الدابة إذا كنت وقت العرض راكبا ، قال ابن بري : قال الجوهري و عرضت بالبعير على الحوض ، وصوابه عرضت البعير ، ورأيت عدة نسخ من الصحاح فلم أجد فيها إلا و عرضت البعير ، ويحتمل أن يكون الجوهري قال ذلك وأصلح لفظه فيما بعد . وقد فاته العرض و العرض ، الأخيرة أعلى ، قال يونس : فاته العرض ، بفتح الراء ، كما تقول قبض الشيء قبضا ، وقد ألقاه في القبض أي فيما قبضه ، وقد فاته العرض وهو العطاء والطمع قال عدي بن زيد : وما هذا بأول ما ألاقي من الحدثان والعرض القريب أي الطمع القريب . و اعترض الجند على قائدهم ، و اعترض الناس : عرضهم واحدا واحدا . و اعترض المتاع ونحوه ، و اعترضه على عينه عن 
ms4442	 ثعلب ، ونظر إليه عرض عين عنه أيضا ، أي اعترضه على عينه . ورأيته عرض عين أي ظاهرا عن قريب . وفي حديث حذيفة : تعرض الفتن على القلوب عرض الحصير قال ابن الأثير : أي توضع عليها وتبسط كما تبسط الحصير ، وقيل : هو من عرض الجند بين يدي السلطان لإظهارهم واختبار أحوالهم . ويقال : انطلق فلان يتعرض بجمله السوق إذا عرضه على البيع . ويقال : تعرض أي أقمه في السوق . و عارض الشيء بالشيء معارضة : قابله ، و عارضت كتابي بكتابه أي قابلته . وفلان يعارضني أي يباريني . وفي الحديث : إن جبريل ، عليه السلام ، كان يعارضه القرآن في كل سنة مرة وإنه عارضه العام مرتين ، قال ابن الأثير : أي كان يدارسه جميع ما نزل من القرآن من المعارضة المقابلة . وأما الذي في الحديث : لا جلب ولا جنب ولا اعتراض فهو أن يعترض رجل بفرسه في السباق فيدخل مع الخيل ومنه حديث سراقة : أنه عرض لرسول الله وأبي بكر الفرس أي اعترض به الطريق يمنعهما من المسير . وأما حديث أبي سعيد : كنت مع خليلي في غزوة إذا رجل يقرب فرسا في عراض القوم ، فمعناه يسير حذاءهم معارضا لهم . وأما حديث الحسن بن علي : أنه ذكر عمر فأخذ الحسين في عراض كلامه أي في مثل قوله ومقابله . وفي الحديث : أن رسولا ، ، عارض جنازة أبي طالب أي أتاها معترضا من بعض الطريق ولم يتبعها من منزله . و عرض من سلعته : عارض بها فأعطى سلعة وأخذ أخرى . وفي الحديث : ثلاث PageV07P167 فيهن البركة منهن البيع إلى أجل و المعارضة أي بيع العرض بالعرض ، وهو بالسكون المتاع بالمتاع لا نقد فيه . يقال : أخذت هذه السلعة عرضا إذا أعطيت في مقابلتها سلعة أخرى . و عارضه في البيع فعرضه يعرضه عرضا : غبنه . و عرض له من حقه ثوبا أو متاعا يعرضه عرضا و عرض به : أعطاه إياه مكان حقه ، ومن في قولك عرضت له من حقه بمعنى البدل كقول الله عز وجل : @QB@ ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة في الأرض يخلفون @QE@ يقول : لو نشاء لجعلنا بدلكم في 
ms4443	 الأرض ملائكة . ويقال : عرضتك أي عوضتك . و العارض : ما عرض من الأعطية قال أبو محمد الفقعسي : يا ليل ، أسقاك البريق الوامض هل لك ، والعارض منك عائض ، في هجمة يسئر منها القابض قاله يخاطب امرأة خطبها إلى نفسها ورغبها في أن تنكحه فقال : هل لك رغبة في مائة من الإبل أو أكثر من ذلك لأن الهجمة أولها الأربعون إلى ما زادت يجعلها لها مهرا ، وفيه تقديم وتأخير ، والمعنى هل لك في مائة من الإبل أو أكثر يسئر منها قابضها الذي يسوقها أي يبقي لأنه لا يقدر على سوقها لكثرتها وقوتها لأنها تفرق عليه ، ثم قال : و العارض منك عائض أي المعطي بدل بضعك عرضا عائض أي آخذ عوضا منك بالتزويج يكون كفاء لما عرض منك . ويقال : عضت أعاض إذا اعتضت عوضا ، وعضت أعوض إذا عوضت عوضا أي دفعت ، فقوله عائض من عضت لا من عضت ، ومن روى يغدر ، أراد يترك من قولهم غادرت الشيء . قال ابن بري : والذي في شعره والعائض منك عائض أي والعوض منك عوض كما تقول الهبة منك هبة أي لها موقع . ويقال : كان لي على فلان نقد فأعسرته فاعترضت منه . وإذا طلب قوم عند قوم دما فلم يقيدوهم قالوا : نحن نعرض منه فاعترضوا منه أي اقبلوا الدية . و عرض الفرس في عدوه : مر معترضا . و عرض العود على الإناء والسيف على فخذه يعرضه عرضا و يعرضه ، قال الجوهري : هذه وحدها بالضم . وفي الحديث : خمروا آنيتكم ولو بعود تعرضونه عليه أي تضعونه معروضا عليه أي بالعرض و عرض الرمح يعرضه عرضا و عرضه قال النابغة : لهن عليهم عادة قد عرفنها ، إذا عرضوا الخطي فوق الكواثب و عرض الرامي القوس عرضا إذا أضجعها ثم رمى عنها . و عرض له عارض من الحمى وغيرها . و عرضتهم على السيف قتلا . و عرض الشيء يعرض و اعترض : انتصب ومنع وصار عارضا كالخشبة المنتصبة في النهر والطريق ونحوها تمنع السالكين سلوكها . ويقال : اعترض الشيء دون الشيء أي حال دونه . و اعترض الشيء : تكلفه 
ms4444	 . و أعرض لك الشيء من بعيد : بدا وظهر وأنشد : إذا أعرضت داوية مدلهمة ، وغرد حاديها فرين بها فلقا ( 1 ) أي بدت . و عرض له أمر كذا أي ظهر . و عرضت عليه أمر كذا و عرضت له الشيء أي أظهرته له وأبرزته إليه . و عرضت الشيء فأعرض أي PageV07P168 أظهرته فظهر ، وهذا كقولهم كببته فأكب ، وهو من النوادر . وفي حديث عمر : تدعون أمير المؤمنين وهو معرض لكم هكذا روي بالفتح قال الحربي : والصواب بالكسر . يقال : أعرض الشيء يعرض من بعيد إذا ظهر ، أي تدعونه وهو ظاهر لكم . وفي حديث عثمان بن العاص : أنه رأى رجلا فيه اعتراض ، هو الظهور والدخول في الباطل والامتناع من الحق . قال ابن الأثير : و اعترض فلان الشيء تكلفه . والشيء معرض لك : موجود ظاهر لا يمتنع . وكل مبد عرضه معرض قال عمرو بن كلثوم : وأعرضت اليمامة ، واشمخرت كأسياف بأيدي مصلتينا وقال أبو ذؤيب : بأحسن منها حين قامت فأعرضت تواري الدموع ، حين جد انحدارها و اعترض له بسهم : أقبل قبله فرماه فقتله . و اعترض عرضه : نحا نحوه . و اعترض الفرس في رسنه و تعرض : لم يستقم لقائده قال الطرماح : وأراني المليك رشدي ، وقد كن ت أخا عنجهية واعتراض وقال : تعرضت ، لم تأل عن قتل لي ، تعرض المهرة في الطول و العرض : من أحداث الدهر من الموت والمرض ونحو ذلك قال الأصمعي : العرض الأمر يعرض للرجل يبتلى به قال اللحياني : و العرض ما عرض للإنسان من أمر يحبسه من مرض أو لصوص . و العرض : ما يعرض للإنسان من الهموم والأشغال . يقال : عرض لي يعرض و عرض يعرض لغتان . و العارضة : واحدة العوارض ، وهي الحاجات . و العرض و العارض : الآفة تعرض في الشيء ، وجمع العرض أعراض ، و عرض له الشك ونحوه من ذلك . وشبهة عارضة : معترضة في الفؤاد . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : يقدح الشك في قلبه بأول عارضة من شبهة وقد تكون العارضة هنا مصدرا كالعاقبة والعافية . وأصابه سهم عرض وحجر عرض مضاف ، وذلك أن يرمى به غيره عمدا فيصاب 
ms4445	 هو بتلك الرمية ولم يرد بها ، وإن سقط عليه حجر من غير أن يرمي به أحد فليس بعرض . و العرض في الفلسفة : ما يوجد في حامله ويزول عنه من غير فساد حامله ، ومنه ما لا يزول عنه ، فالزائل منه كأدمة الشحوب وصفرة اللون وحركة المتحرك ، وغير الزائل كسواد القار والسبج والغراب . و تعرض الشيء : دخله فساد ، و تعرض الحب كذلك قال لبيد : فاقطع لبانة من تعرض وصله ، ولشر واصل خلة صرامها وقيل : من تعرض وصله أي تعوج وزاغ ولم يستقم كما يتعرض الرجل في عروض الجبل يمينا وشمالا قال امرؤ القيس يذكر الثريا : إذا ما الثريا في السماء تعرضت ، تعرض أثناء الوشاح المفصل أي لم تستقم في سيرها ومالت كالوشاح المعوج PageV07P169 أثناؤه على جارية توشحت به . و عرض الدنيا : ما كان من مال ، قل أو كثر . و العرض : ما نيل من الدنيا . يقال : الدنيا عرض حاضر يأكل منها البر والفاجر ، وهو حديث مروي . وفي التنزيل : @QB@ يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون سيغفر لنا @QE@ قال أبو عبيدة : جميع متاع الدنيا عرض ، بفتح الراء . وفي الحديث : ليس الغنى عن كثرة العرض إنما الغنى غنى النفس العرض ، بالتحريك : متاع الدنيا وحطامها ، وأما العرض بسكون الراء فما خالف الثمنين الدراهم والدنانير من متاع الدنيا وأثاثها ، وجمعه عروض ، فكل عرض داخل في العرض وليس كل عرض عرضا . و العرض : خلاف النقد من المال قال الجوهري : العرض المتاع ، وكل شيء هو عرض سوى الدراهم والدنانير فإنهما عين . قال أبو عبيد : العروض الأمتعة التي لا يدخلها كيل ولا وزن ولا يكون حيوانا ولا عقارا ، تقول : اشتريت المتاع بعرض أي بمتاع مثله ، و عارضته بمتاع أو دابة أو شيء معارضة إذا بادلته به . ورجل عريض مثل فسيق : يتعرض الناس بالشر قال : وأحمق عريض عليه غضاضة ، تمرس بي من حينه ، وأنا الرقم و استعرضه : سأله أن يعرض عليه ما عنده . و استعرض : يعطي ( 1 ) من أقبل ومن أدبر . يقال : استعرض العرب أي سل من شئت منهم عن كذا وكذا . و استعرضته 
ms4446	 أي قلت له : اعرض علي ما عندك . و عرض الرجل حسبه ، وقيل نفسه ، وقيل خليقته المحمودة ، وقيل ما يمدح به ويذم . وفي الحديث : إن أعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا قال ابن الأثير : هو جمع العرض المذكور على اختلاف القول فيه قال حسان : فإن أبي ووالده وعرضي لعرض محمد منكم وقاء قال ابن الأثير : هذا خاص للنفس . يقال : أكرمت عنه عرضي أي صنت عنه نفسي ، وفلان نقي العرض أي بريء من أن يشتم أو يعاب ، والجمع أعراض . و عرض عرضه يعرضه و اعترضه إذا وقع فيه وانتقصه وشتمه أو قاتله أو ساواه في الحسب أنشد ابن الأعرابي : وقوما آخرين تعرضوا لي ، ولا أجني من الناس اعتراضا أي لا أجتني شتما منهم . ويقال : لا تعرض عرض فلان أي لا تذكره بسوء ، وقيل في قوله شتم فلان عرض فلان : معناه ذكر أسلافه وآباءه بالقبيح ذكر ذلك أبو عبيد فأنكر ابن قتيبة أن يكون العرض الأسلاف والآباء ، وقال : العرض نفس الرجل ، وقال في قوله يجري ( 2 ) من أعراضهم مثل ريح المسك أي من أنفسهم وأبدانهم قال أبو بكر : وليس احتجاجه بهذا الحديث حجة لأن الأعراض عند العرب المواضع التي تعرق من الجسد ودل على غلطه قول مسكين الدارمي : رب مهزول سمين عرضه ، وسمين الجسم مهزول الحسب PageV07P170 معناه : رب مهزول البدن والجسم كريم الآباء . وقال اللحياني : العرض عرض الإنسان ، ذم أو مدح ، وهو الجسد . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، للحطيئة : كأني بك عند بعض الملوك تغنيه بأعراض الناس أي تغني بذمهم وذم أسلافهم في شعرك وثلبهم ، قال الشاعر : ولكن أعراض الكرام مصونة ، إذا كان أعراض اللئام تفرفر وقال آخر : قاتلك الله ما أشد علي ك البدل في صون عرضك الجرب يريد في صون أسلافك اللئام وقال في قول حسان : فإن أبي ووالده وعرضي أراد فإن أبي ووالده وآبائي وأسلافي فأتى بالعموم بعد الخصوص كقوله عز وجل : @QB@ ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم @QE@ ، أتى بالعموم بعد الخصوص . وفي حديث أبي ضمضم : اللهم إني تصدقت 
ms4447	 بعرضي على عبادك أي تصدقت على من ذكرني بما يرجع إلي عيبه ، وقيل : أي بما يلحقني من الأذى في أسلافي ، ولم يرد إذا أنه تصدق بأسلافه وأحلهم له ، لكنه إذا ذكر آباءه لحقته النقيصة فأحله مما أوصله إليه من الأذى . و عرض الرجل : حسبه . ويقال : فلان كريم العرض أي كريم الحسب . و أعراض الناس : أعراقهم وأحسابهم وأنفسهم . وفلان ذو عرض إذا كان حسيبا . وفي الحديث : لي الواجد يحل عقوبته و عرضه أي لصاحب الدين أن يذم عرضه ويصفه بسوء القضاء ، لأنه ظالم له بعدما كان محرما منه لا يحل له اقتراضه والطعن عليه ، وقيل : عرضه أن يغلظ له وعقوبته الحبس ، وقيل : معناه أنه يحل له شكايته منه ، وقيل : معناه أن يقول يا ظالم أنصفني ، لأنه إذا مطله وهو غني فقد ظلمه . وقال ابن قتيبة : عرض الرجل نفسه وبدنه لا غير . وفي حديث النعمان بن بشير عن النبي ، : فمن اتقى الشبهات استبرأ لدينه و عرضه أي احتاط لنفسه ، لا يجوز فيه معنى الآباء والأسلاف . وفي الحديث : كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله و عرضه قال ابن الأثير : العرض موضع المدح والذم من الإنسان سواء كان في نفسه أو سلفه أو من يلزمه أمره ، وقيل هو جانبه الذي يصونه من نفسه وحسبه ويحامي عنه أن ينتقص ويثلب ، وقال أبو العباس : إذا ذكر عرض فلان فمعناه أموره التي يرتفع أو يسقط بذكرها من جهتها بحمد أو بذم ، فيجوز أن تكون أمورا يوصف هو بها دون أسلافه ، ويجوز أن تذكر أسلافه لتلحقه النقيصة بعيبهم ، لا خلاف بين أهل اللغة فيه إلا ما ذكره ابن قتيبة من إنكاره أن يكون العرض الأسلاف والآباء واحتج أيضا بقول أبي الدرداء : أقرض من عرضك ليوم فقرك ، قال : معناه أقرض من نفسك أي من عابك وذمك فلا تجازه واجعله قرضا في ذمته لتستوفيه منه يوم حاجتك في القيامة وقول الشاعر : وأدرك ميسور الغنى ومعي عرضي أي أفعالي الجميلة وقال النابغة : ينبئك ذو عرضهم عني وعالمهم ، وليس جاهل أمر 
ms4448	 مثل من علما PageV07P171 ذو عرضهم : أشرافهم ، وقيل : ذو عرضهم حسبهم ، والدليل على أن العرض ليس بالنفس ولا البدن قوله : دمه و عرضه ، فلو كان العرض هو النفس لكان دمه كافيا عن قوله عرضه لأن الدم يراد به ذهاب النفس ، ويدل على هذا قول عمر للحطيئة : فاندفعت تغني بأعراض المسلمين ، معناه بأفعالهم وأفعال أسلافهم . و العرض : بدن كل الحيوان . و العرض : ما عرق من الجسد . و العرض : الرائحة ما كانت ، وجمعها أعراض . وروي عن النبي ، ، أنه ذكر أهل الجنة فقال : لا يتغوطون ولا يبولون إنما هو عرق يجري من أعراضهم مثل ريح المسك أي من معاطف أبدانهم ، وهي المواضع التي تعرق من الجسد . قال ابن الأثير : ومنه حديث أم سلمة لعائشة : غض الأطراف وخفر الأعراض أي إنهن للخفر والصون يتسترن قال : وقد روي بكسر الهمزة ، أي يعرضن كما كره لهن أن ينظرن إليه ولا يلتفتن نحوه . و العرض ، بالكسر : رائحة الجسد وغيره ، طيبة كانت أو خبيثة . و العرض و الأعراض : كل موضع يعرق من الجسد يقال منه : فلان طيب العرض أي طيب الريح ، ومنتن العرض ، وسقاء خبيث العرض إذا كان منتنا . قال أبو عبيد : والمعنى في العرض في الحديث أنه كل شيء من الجسد من المغابن وهي الأعراض ، قال : وليس العرض في النسب من هذا في شيء . ابن الأعرابي : العرض الجسد و الأعراض الأجساد ، قال الأزهري : وقوله عرق يجري من أعراضهم معناه من أبدانهم على قول ابن الأعرابي ، وهو أحسن من أن يذهب به إلى أعراض المغابن . وقال اللحياني : لبن طيب العرض وامرأة طيبة العرض أي الريح . و عرضت فلانا لكذا فتعرض هو له ، و العرض : الجماعة من الطرفاء والأثل والنخل ولا يكون في غيرهن ، وقيل : الأعراض الأثل والأراك والحمض ، واحدها عرض وقال : والمانع الأرض ذات العرض خشيته ، حتى تمنع من مرعى مجانيها و العروضاوات ( 1 ) : أماكن تنبت الأعراض هذه التي ذكرناها . و عارضت أي أخذت في عروض وناحية . و العرض : جو البلد وناحيته من الأرض . و العرض : الوادي ، وقيل جانبه ، وقيل 
ms4449	 عرض كل شيء ناحيته و العرض : واد باليمامة قال الأعشى : ألم تر أن العرض أصبح بطنه نخيلا ، وزرعا نابتا وفصافصا وقال المتلمس : فهذا أوان العرض جن ذبابه زنابيره والأزرق المتلمس الأزرق : الذباب . وقيل : كل واد عرض ، وجمع كل ذلك أعراض لا يجاوز . وفي الحديث : أنه رفع لرسول ا ، ، عارض اليمامة قال : هو موضع معروف . ويقال للجبل : عارض قال أبو عبيدة : وبه سمي عارض اليمامة ، قال : وكل واد فيه شجر فهو عرض قال الشاعر شاهدا على النكرة PageV07P172 : لعرض من الأعراض يمسي حمامه ، ويضحي على أفنانه الغين يهتف ( 2 ) ، أحب إلى قلبي من الديك رنة وباب ، إذا ما مال للغلق يصرف ويقال : أخصب ذلك العرض ، وأخصبت أعراض المدينة وهي قراها التي في أوديتها ، وقيل : هي بطون سوادها حيث الزرع والنخيل . و الأعراض : قرى بين الحجاز واليمن . وقولهم : استعمل فلان على العروض ، وهي مكة والمدينة واليمن وما حولها قال لبيد : نقاتل ما بين العروض وخثعما أي ما بين مكة واليمن . و العروض : الناحية . يقال : أخذ فلان في عروض ما تعجبني أي في طريق وناحية قال التغلبي : لكل أناس ، من معد ، عمارة ، عروض ، إليها يلجؤون ، وجانب يقول : لكل حي حرز إلا بني تغلب فإن حرزهم السيوف ، وعمارة خفض لأنه بدل من أناس ، ومن رواه عروض ، بضم العين ، جعله جمع عرض وهو الجبل ، وهذا البيت للأخنس بن شهاب . و العروض : المكان الذي يعارضك إذا سرت . وقولهم : فلان ركوض بلا عروض أي بلا حاجة عرضت له . و عرض الشيء ، بالضم : ناحيته من أي وجه جئته . يقال : نظر إليه بعرض وجهه . وقولهم : رأيته في عرض الناس أي هو من العامة ( 3 ) . قال ابن سيده : و العروض مكة والمدينة ، مؤنث . وفي حديث عاشوراء : فأمر أن يؤذنوا أهل العروض قيل : أراد من بأكناف مكة والمدينة . ويقال للرساتيق بأرض الحجاز الأعراض ، واحدها عرض ، بالكسر ، و عرض الرجل إذا أتى العروض وهي مكة والمدينة وما حولهما قال عبد يغوث بن وقاص الحارثي : فيا راكبا إما عرضت ، فبلغا نداماي من نجران أن لا تلاقيا 
ms4450	 قال أبو عبيد : أراد فيا راكباه للندبة فحذف الهاء كقوله تعالى : @QB@ يا أسفى على يوسف @QE@ ، ولا يجوز يا راكبا بالتنوين لأنه قصد بالنداء راكبا بعينه ، وإنما جاز أن تقول يا رجلا إذا لم تقصد رجلا بعينه وأردت يا واحدا ممن له هذا الاسم فإن ناديت رجلا بعينه قلت يا رجل ، كما تقول يا زيد لأنه يتعرف بحرف النداء والقصد وقول الكميت : فأبلغ يزيد ، إن عرضت ، ومنذرا وعميهما ، والمستسر المنامسا يعني إن مررت به . ويقال : أخذنا في عروض منكرة يعني طريقا في هبوط . ويقال : سرنا في عراض القوم إذا لم تستقبلهم ولكن جئتهم من عرضهم وقال ابن السكيت في قول البعيث : مدحنا لها روق الشباب فعارضت جناب الصبا في كاتم السر أعجما قال : عارضت أخذت في عرض أي ناحية منه . PageV07P173 جناب الصبا أي جنبه . وقال غيره : عارضت جناب الصبا أي دخلت معنا فيه دخولا ليست بمباحتة ، ولكنها ترينا أنها داخلة معنا وليست بداخلة . في كاتم السر أعجما أي في فعل لا يتبينه من يراه ، فهو مستعجم عليه وهو واضح عندنا . وبلد ذو معرض أي مرعى يغني الماشية عن أن تعلف . و عرض الماشية : أغناها به عن العلف . و العرض و العارض : السحاب الذي يعترض في أفق السماء ، وقيل : العرض ما سد الأفق ، والجمع عروض قال ساعدة بن جؤية : أرقت له حتى إذا ما عروضه تحادت ، وهاجتها بروق تطيرها و العارض : السحاب المطل يعترض في الأفق . وفي التنزيل في قضية قوم عاد : @QB@ فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا @QE@ أي قالوا هذا الذي وعدنا به سحاب فيه الغيث فقال الله تعالى : @QB@ بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم @QE@ ، وقيل : أي ممطر لنا لأنه معرفة لا يجوز أن يكون صفة لعارض وهو نكرة ، والعرب إنما تفعل مثل هذا في الأسماء المشتقة من الأفعال دون غيرها قال جرير : يا رب غابطنا لو كان يعرفكم ، لاقى مباعدة منكم وحرمانا ولا يجوز أن تقول هذا رجل غلامنا . وقال أعرابي بعد عيد الفطر 
ms4451	 : رب صائمه لن يصومه وقائمه لن يقومه فجعله نعتا للنكرة وأضافه إلى المعرفة . ويقال : للرجل العظيم من الجراد : عارض . و العارض : ما سد الأفق من الجراد والنحل قال ساعدة : رأى عارضا يهوي إلى مشمخرة ، قد احجم عنها كل شيء يرومها ويقال : مر بنا عارض قد ملأ الأفق . وأتانا جراد عرض أي كثير . وقال أبو زيد : العارض السحابة تراها في ناحية من السماء ، وهو مثل الجلب إلا أن العارض يكون أبيض والجلب إلى السواد . والجلب يكون أضيق من العارض وأبعد . ويقال : عروض عتود هو الذي يأكل الشجر بعرض شدقه . و العريض من المعزى : ما فوق الفطيم ودون الجذع . و العريض : الجدي إذا نزا ، وقيل : هو إذا أتى عليه نحو سنة وتناول الشجر والنبت ، وقيل : هو الذي رعى وقوي ، وقيل : الذي أجذع . وفي كتابه لأقوال شبوة : ما كان لهم من ملك وعرمان ومزاهر وعرضان العرضان : جمع العريض وهو الذي أتى عليه من المعز سنة وتناول الشجر والنبت بعرض شدقه ، ويجوز أن يكون جمع العرض وهو الوادي الكثير الشجر والنخيل . ومنه حديث سليمان ، عليه السلام : أنه حكم في صاحب الغنم أن يأكل من رسلها و عرضانها . وفي الحديث : فتلقته امرأة معها عريضان أهدتهما له ، ويقال لواحدها عروض أيضا ، ويقال للعتود إذا نب وأراد السفاد : عريض ، والجمع عرضان و عرضان قال الشاعر : عريض أريض بات ييعر حوله ، وبات يسقينا بطون الثعالب قال ابن بري : أي يسقينا لبنا مذيقا كأنه بطون PageV07P174 الثعالب . وعنده عريض أي جدي ومثله قول الآخر : ما بال زيد لحية العريض ابن الأعرابي : إذا أجذع العناق والجدي سمي عريضا وعتودا ، و عريض عروض إذا فاته النبت اعترض الشوك بعرض فيه . والغنم تعرض الشوك : تناول منه وتأكله ، تقول منه : عرضت الشاة الشوك تعرضه والإبل تعرض عرضا : و تعترض : تعلق من الشجر لتأكله . و اعترض البعير الشوك : أكله ، وبعير عروض : يأخذه كذلك ، وقيل : العروض الذي إن فاته الكلأ أكل الشوك . و عرض البعير يعرض عرضا : أكل الشجر من أعراضه . قال ثعلب : قال النضر بن 
ms4452	 شميل : سمعت أعرابيا حجازيا وباع بعيرا له فقال : يأكل عرضا وشعبا الشعب : أن يهتضم الشجر من أعلاه ، وقد تقدم . و العريض من الظباء : الذي قد قارب الإثناء . و العريض ، عند أهل الحجاز خاصة : الخصي ، وجمعه عرضان و عرضان . ويقال : أعرضت العرضان إذا خصيتها ، و أعرضت العرضان إذا جعلتها للبيع ، ولا يكون العريض إلا ذكرا . ولقحت الإبل عراضا إذا عارضها فحل من إبل أخرى . وجاءت المرأة بابن عن معارضة و عراض إذا لم يعرف أبوه . ويقال للسفيح : هو ابن المعارضة : و المعارضة : أن يعارض الرجل المرأة فيأتيها بلا نكاح ولا ملك . و العوارض من الإبل : اللواتي يأكلن العضاه عرضا أي تأكله حيث وجدته وقول ابن مقبل : مهاريق فلوج تعرضن تاليا معناه يعرضهن تال يقرؤهن فقلب . ابن السكيت : يقال ما يعرضك لفلان ، بفتح الياء وضم الراء ، ولا تقل ما يعرضك ، بالتشديد . قال الفراء : يقال مر بي فلان فما عرضنا له ، ولا تعرض له ولا تعرض له لغتان جيدتان ، ويقال : هذه أرض معرضة يستعرضها المال و يعترضها أي هي أرض فيها نبت يرعاه المال إذا مر فيها . و العرض : الجبل ، والجمع كالجمع ، وقيل : العرض سفح الجبل وناحيته ، وقيل : هو الموضع الذي يعلى منه الجبل قال الشاعر : كما تدهدى من العرض الجلاميد ويشبه الجيش الكثيف به فيقال : ما هو إلا عرض أي جبل وأنشد لرؤبة : إنا ، إذا قدنا لقوم عرضا ، لم نبق من بغي الأعادي عضا و العرض : الجيش الضخم مشبه بناحية الجبل ، وجمعه أعراض . يقال : ما هو إلا عرض من الأعراض ، ويقال : شبه بالعرض من السحاب وهو ما سد الأفق . وفي الحديث : أن الحجاج كان على العرض وعنده ابن عمر كذا روي بالضم قال الحربي : أظنه أراد العروض جمع العرض وهو الجيش . و العروض : الطريق في عرض الجبل ، وقيل : هو ما اعترض في مضيق منه ، والجمع عرض . وفي حديث أبي هريرة : فأخذ في عروض آخر أي في طريق آخر من الكلام . و العروض من الإبل : التي لم ترض أنشد ثعلب لحميد : فما زال 
ms4453	 سوطي في قرابي ومحجني ، وما زلت منه في عروض أذودها PageV07P175 وقال شمر في هذا البيت أي في ناحية أداريه وفي اعتراض . و اعترضها : ركبها أو أخذها ريضا . وقال الجوهري : اعترضت البعير ركبته وهو صعب . و عروض الكلام : فحواه ومعناه . وهذه المسألة عروض هذه أي نظيرها . ويقال : عرفت ذلك في عروض كلامه و معارض كلامه أي في فحوى كلامه ومعنى كلامه . و المعرض : الذي يستدين ممن أمكنه من الناس . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، أنه خطب فقال : إن الأسيفع أسيفع جهينة رضي من دينه وأمانته بأن يقال سابق الحاج فادان معرضا فأصبح قد رين به ، قال أبو زيد : فادان معرضا يعني استدان معرضا وهو الذي يعرض للناس فيستدين ممن أمكنه . وقال الأصمعي في قوله فادان معرضا أي أخذ الدين ولم يبال أن لا يؤديه ولا ما يكون من التبعة . وقال شمر : المعرض ههنا بمعنى المعترض الذي يعترض لكل من يقرضه ، والعرب تقول : عرض لي الشيء و أعرض و تعرض و اعترض بمعنى واحد . قال ابن الأثير : وقيل إنه أراد يعرض إذا قيل له لا تستدن فلا يقبل ، من أعرض عن الشيء إذا ولاه ظهره ، وقيل : أراد معرضا عن الأداء موليا عنه . قال ابن قتيبة : ولم نجد أعرض بمعنى اعترض في كلام العرب ، قال شمر : ومن جعل معرضا ههنا بمعنى الممكن فهو وجه بعيد لأن معرضا منصوب على الحال من قولك فادان ، فإذا فسرته أنه يأخذه ممن يمكنه فالمعرض هو الذي يقرضه لأنه هو الممكن ، قال : ويكون معرضا من قولك أعرض ثوب الملبس أي اتسع و عرض وأنشد لطائي في أعرض بمعنى اعترض : إذا أعرضت للناظرين ، بدا لهم غفار بأعلى خدها وغفار قال : وغفار ميسم يكون على الخد . و عرض الشيء : وسطه وناحيته . وقيل : نفسه . و عرض النهر والبحر و عرض الحديث و عراضه : معظمه ، و عرض الناس و عرضهم كذلك ، قال يونس : ويقول ناس من العرب : رأيته في عرض الناس يعنون في عرض . ويقال : جرى في عرض الحديث ، ويقال : في 
ms4454	 عرض الناس ، كل ذلك يوصف به الوسط قال لبيد : فتوسطا عرض السري ، وصدعا مسجورة متجاورا قلامها وقول الشاعر : ترى الريش عن عرضه طاميا ، كعرضك فوق نصال نصالا يصف ماء صار ريش الطير فوقه بعضه فوق بعض كما تعرض نصلا فوق نصل . ويقال : اضرب بهذا عرض الحائط أي ناحيته . ويقال : ألقه في أي أعراض الدار شئت ، ويقال : خذه من عرض الناس و عرضهم أي من أي شق شئت . و عرض السيف : صفحه ، والجمع أعراض . و عرضا العنق : جانباه ، وقيل : كل جانب عرض . و العرض : الجانب من كل شيء . و أعرض لك الظبي وغيره : أمكنك من عرضه ، PageV07P176 ونظر إليه معارضة وعن عرض وعن عرض أي جانب مثل عسر وعسر . وكل شيء أمكنك من عرضه ، فهو معرض لك . يقال : أعرض لك الظبي فارمه أي ولاك عرضه أي ناحيته . وخرجوا يضربون الناس عن عرض أي عن شق وناحية لا يبالون من ضربوا ومنه قولهم : اضرب به عرض الحائط أي اعترضه حيث وجدت منه أي ناحية من نواحيه . وفي الحديث : فإذا عرض وجهه منسح أي جانبه . وفي الحديث : فقدمت إليه الشراب فإذا هو ينش ، فقال : اضرب به عرض الحائط . وفي الحديث : عرضت علي الجنة والنار آنفا في عرض هذا الحائط العرض ، بالضم : الجانب والناحية من كل شيء . وفي الحديث ، حديث الحج : فأتى جمرة الوادي فاستعرضها أي أتاها من جانبها عرضا ( 1 ) . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : سأل عمرو بن معد يكرب عن علة ابن حالد ( 2 ) فقال : أولئك فوارس أعراضنا وشفاء أمراضنا الأعراض جمع عرض وهو الناحية أي يحمون نواحينا وجهاتنا عن تخطف العدو ، أو جمع عرض وهو الجيش ، أو جمع عرض أي يصونون ببلائهم أعراضنا أن تذم وتعاب . وفي حديث الحسن : أنه كان لا يتأثم من قتل الحروري المستعرض هو الذي يعترض الناس يقتلهم . و استعرض الخوارج الناس : لم يبالوا من قتلوه ، مسلما أو كافرا ، من أي وجه أمكنهم ، وقيل : استعرضوهم أي قتلوا من قدروا عليه وظفروا به . وأكل الشيء عرضا أي معترضا . ومنه الحديث 
ms4455	 ، حديث ابن الحنفية : كل الجبن عرضا أي اعترضه يعني كله واشتره ممن وجدته كيفما اتفق ولا تسأل عنه أمن عمل أهل الكتاب هو أم من عمل المجوس أم من عمل غيرهم مأخوذ من عرض الشيء وهو ناحيته . و العرض : كثرة المال . و العراضة : الهدية يهديها الرجل إذا قدم من سفر . و عرضهم عراضة و عرضها لهم : أهداها أو أطعمهم إياها . و العراضة ، بالضم : ما يعرضه المائر أي يطعمه من الميرة . يقال : عرضونا أي أطعمونا من عراضتكم قال الأجلح بن قاسط : يقدمها كل علاة عليان حمراء من معرضات الغربان قال ابن بري : وهذان البيتان في آخر ديوان الشماخ ، يقول : إن هذه الناقة تتقدم الحادي والإبل فلا يلحقها الحادي فتسير وحدها ، فيسقط الغراب على حملها إن كان تمرا أو غيره فيأكله ، فكأنها أهدته له و عرضته . وفي الحديث : أن ركبا من تجار المسلمين عرضوا رسول ا ، ، وأبا بكر ، رضي الله عنه ، ثيابا بيضا أي أهدوا لهما ومنه حديث معاذ : وقالت له امرأته وقد رجع من عمله أين ما جئت به مما يأتي به العمال من عراضة أهلهم تريد الهدية . يقال : عرضت الرجل إذا أهديت له . وقال اللحياني عراضة القافل من سفره هديته التي يهديها PageV07P177 لصبيانه إذا قفل من سفره . ويقال : اشتر عراضة لأهلك أي هدية وشيئا تحمله إليهم ، وهو بالفارسية راه آورد وقال أبو زيد في العراضة الهدية : التعريض ما كان من ميرة أو زاد بعد أن يكون على ظهر بعير . يقال : عرضونا أي أطعمونا من ميرتكم . وقال الأصمعي : العراضة ما أطعمه الراكب من استطعمه من أهل المياه وقال هميان : وعرضوا المجلس محضا ماهجا أي سقوهم لبنا رقيقا . وفي حديث أبي بكر وأضيافه : وقد عرضوا فأبوا هو بتخفيف الراء على ما لم يسم فاعله ، ومعناه أطعموا وقدم لهم الطعام ، و عرض فلان إذا دام على أكل العريض ، وهو الإمر . و تعرض الرفاق : سألهم العراضات . و تعرضت الرفاق أسألهم أي تصديت لهم أسألهم . وقال اللحياني : تعرضت معروفهم ولمعروفهم أي تصديت وجعلت فلانا عرضة 
ms4456	 لكذا أي نصبته له . و العارضة : الشاة أو البعير يصيبه الداء أو السبع أو الكسر فينحر . ويقال : بنو فلان لا يأكلون إلا العوارض أي لا ينحرون الإبل إلا من داء يصيبها ، يعيبهم بذلك ، ويقال : بنو فلان أكالون للعوارض إذا لم ينحروا إلا ما عرض له مرض أو كسر خوفا أن يموت فلا ينتفعوا به ، والعرب تعير بأكله . ومنه الحديث : أنه بعث بدنه مع رجل فقال : إن عرض لها فانحرها أي إن أصابها مرض أو كسر . قال شمر : ويقال عرضت من إبل فلان عارضة أي مرضت . وقال بعضهم : عرضت ، قال : وأجوده عرضت وأنشد : إذا عرضت منها كهاة سمينة ، فلا تهد منها ، واتشق وتجبجب و عرضت الناقة أي أصابها كسر أو آفة . وفي الحديث : لكم في الوظيفة الفريضة ولكم العارض العارض المريضة ، وقيل : هي التي أصابها كسر . يقال : عرضت الناقة إذا أصابها آفة أو كسر أي إنا لا نأخذ ذات العيب فنضر بالصدقة . و عرضت العارضة تعرض عرضا : ماتت من مرض . وتقول العرب إذا قرب إليهم لحم : أعبيط أم عارضة فالعبيط الذي ينحر من غير علة ، والعارضة ما ذكرناه . وفلانة عرضة للأزواج أي قوية على الزوج . وفلان عرضة للشر أي قوي عليه قال كعب بن زهير : من كل نضاخة الذفرى ، إذا عرقت ، عرضتها طامس الأعلام مجهول وكذلك الاثنان والجمع قال جرير : وتلقى حبالى عرضة للمراجم ( 1 ) ويروى : جبالى . وفلان عرضة لكذا أي معروض له أنشد ثعلب : طلقتهن ، وما الطلاق بسنة ، إن النساء لعرضة التطليق وفي التنزيل : @QB@ ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا @QE@ أي نصبا لأيمانكم . الفراء : لا تجعلوا الحلف با معترضا مانعا لكم أن تبروا فجعل العرضة بمعنى المعترض PageV07P178 ونحو ذلك ، قال الزجاج : معنى @QB@ ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم @QE@ أن موضع أن نصب بمعنى عرضة ، المعنى لا تعترضوا باليمين با في أن تبروا ، فلما سقطت في أفضى معنى الاعتراض فنصب أن ، وقال غيره : يقال هم ضعفاء عرضة لكل متناول إذا كانوا نهزة لكل من أرادهم . ويقال : جعلت فلانا عرضة لكذا 
ms4457	 وكذا أي نصبته له قال الأزهري : وهذا قريب مما قاله النحويون لأنه إذا نصب فقد صار معترضا مانعا ، وقيل : معناه أي نصبا معترضا لأيمانكم كالغرض الذي هو عرضة للرماة ، وقيل : معناه قوة لأيمانكم أي تشددونها بذكر ا ، قال : وقوله @QB@ عرضة @QE@ فعلة من عرض يعرض . وكل مانع منعك من شغل وغيره من الأمراض ، فهو عارض . وقد عرض عارض أي حال حائل ومنع مانع ومنه يقال : لا تعرض ولا تعرض لفلان أي لا تعرض له بمنعك باعتراضك أن يقصد مراده ويذهب مذهبه . ويقال : سلكت طريق كذا فعرض لي في الطريق عارض أي جبل شامخ قطع علي مذهبي على صوبي . قال الأزهري : و للعرضة معنى آخر وهو الذي يعرض له الناس بالمكروه ويقعون فيه ومنه قول الشاعر : وإن تتركوا رهط الفدوكس عصبة يتامى أيامى عرضة للقبائل أي نصبا للقبائل يعترضهم بالمكروه من شاء . وقال الليث : فلان عرضة للناس لا يزالون يقعون فيه . و عرض له أشد العرض و اعترض قابله بنفسه . و عرضت له الغول و عرضت ، بالكسر والفتح ، عرضا و عرضا : بدت . و العرضية : الصعوبة ، وقيل : هو أن يركب رأسه من النخوة . ورجل عرضي : فيه عرضية أي عجرفية ونخوة وصعوبة . و العرضية في الفرس : أن يمشي عرضا . ويقال : عرض الفرس يعرض عرضا إذا مر عارضا في عدوه قال رؤبة : يعرض حتى ينصب الخيشوما وذلك إذا عدا عارضا صدره ورأسه مائلا . و العرض ، مثقل : السير في جانب ، وهو محمود في الخيل مذموم في الإبل ومنه قول حميد : معترضات غير عرضيات ، يصبحن في القفر أتاويات ( 2 ) أي يلزمن المحجة ، وقيل في قوله في هذا الرجز : إن اعتراضهن ليس خلقة وإنما هو للنشاط والبغي . و عرضي : يعرض في سيره لأنه لم تتم رياضته بعد . وناقة عرضية : فيها صعوبة . و العرضية : الذلول الوسط الصعب التصرف . وناقة عرضية : لم تذل كل الذل ، وجمل عرضي : كذلك وقال الشاعر : واعرورت العلط العرضي تركضه وفي حديث عمر وصف فيه نفسه وسياسته وحسن النظر لرعيته فقال ، رضي الله عنه : إني أضم العتود 
ms4458	 وألحق القطوف وأزجر العروض ، قال شمر : العروض : العرضية من الإبل الصعبة الرأس الذلول وسطها التي يحمل عليها PageV07P179 ثم تساق وسط الإبل المحملة ، وإن ركبها رجل مضت به قدما ولا تصرف لراكبها ، قال : إنما أزجر العروض لأنها تكون آخر الإبل قال ابن الأثير : العروض ، بالفتح ، التي تأخذ يمينا وشمالا ولا تلزم المحجة ، يقول : أضربه حتى يعود إلى الطريق ، جعله مثلا لحسن سياسته للأمة . وتقول : ناقة عروض وفيها عروض وناقة عرضية وفيها عرضية إذا كانت ريضا لم تذلل . وقال ابن السكيت : ناقة عروض إذا قبلت بعض الرياضة ولم تستحكم وقال شمر في قول ابن أحمر يصف جارية : ومنحتها قولي على عرضية علط ، أداري ضغنها بتوددقال ابن الأعرابي : شبهها بناقة صعبة في كلامه إياها ورفقه بها . وقال غيره : منحتها أعرتها وأعطيتها . و عرضية : صعوبة فكأن كلامه ناقة صعبة . ويقال : كلمتها وأنا على ناقة صعبة فيها اعتراض . و العرضي : الذي فيه جفاء واعتراض قال العجاج : ذو نخوة حمارس عرضي و المعراض ، بالكسر : سهم يرمى به بلا ريش ولا نصل يمضي عرضا فيصيب بعرض العود لا بحده . وفي حديث عدي قال : قلت للنبي ، : أرمي بالمعراض فيخزق ، قال : إن خزق فكل وإن أصاب بعرضه فلا تأكل ، أراد بالمعراض سهما يرمى به بلا ريش ، وأكثر ما يصيب بعرض عوده دون حده . و المعرض : المكان الذي يعرض فيه الشيء . و المعرض : الثوب تعرض فيه الجارية وتجلى فيه ، والألفاظ معاريض المعاني ، من ذلك ، لأنها تجملها . و العارض : الخد ، يقال : أخذ الشعر من عارضيه قال اللحياني : عارضا الوجه و عروضاه جانباه . و العارضان : شقا الفم ، وقيل : جانبا اللحية قال عدي بن زيد : لا تؤاتيك ، إن صحوت ، وإن أج هد في العارضين منك القتير و العوارض : الثنايا سميت عوارض لأنها في عرض الفم . و العوارض : ما ولي الشدقين من الأسنان ، وقيل : هي أربع أسنان تلي الأنياب ثم الأضراس تلي العوارض قال الأعشى : غراء فرعاء مصقول عوارضها ، تمشي الهوينا كما يمشي الوجي الوحل وقال اللحياني : العوارض من الأضراس ، وقيل : عارض الفم ما 
ms4459	 يبدو منه عند الضحك قال كعب : تجلو عوارض ذي ظلم ، إذا ابتسمت ، كأنه منهل بالراح معلول يصف الثنايا وما بعدها أي تكشف عن أسنانها . وفي الحديث أن النبي ، ، بعث أم سليم لتنظر إلى امرأة فقال : شمي عوارضها ، قال شمر : هي الأسنان التي في عرض الفم وهي ما بين الثنايا والأضراس ، واحدها عارض ، أمرها بذلك لتبور به نكهتها وريح فمها أطيب أم خبيث . وامرأة نقية العوارض أي نقية عرض الفم قال جرير : أتذكر يوم تصقل عارضيها ، 1 - 2 بفرع بشامة ، سقي البشام PageV07P180 قال أبو نصر : يعني به الأسنان ما بعد الثنايا ، والثنايا ليست من العوارض . وقال ابن السكيت : العارض الناب والضرس الذي يليه وقال بعضهم : العارض ما بين الثنية إلى الضرس واحتج بقول ابن مقبل : هزئت مية أن ضاحكتها ، فرأت عارض عود قد ثرم قال : والثرم لا يكون في الثنايا ( 1 ) ، وقيل : العوارض ما بين الثنايا والأضراس ، وقيل : العوارض ثمانية ، في كل شق أربعة فوق وأربعة أسفل ، وأنشد ابن الأعرابي في العارض بمعنى الأسنان : وعارض كجانب العراق ، أبنت برقا من البراق العارض : الأسنان ، شبه استواءها باستواء أسفل القربة ، وهو العراق للسير الذي في أسفل القربة وأنشد أيضا : لما رأين دردي وسني ، وجبهة مثل عراق الشن ، مت عليهن ، ومتن منيقوله : مت عليهن أسف على شبابه ، ومتن هن من بغضي وقال يصف عجوزا : تضحك عن مثل عراق الشن أراد بعراق الشن أنه أجلح أي عن درادر استوت كأنها عراق الشن ، وهي القربة . و عارضة الإنسان : صفحتا خديه وقولهم : فلان خفيف العارضين يراد به خفة شعر عارضيه . وفي الحديث : من سعادة المرء خفة عارضيه قال ابن الأثير : العارض من اللحية ما ينبت على عرض اللحي فوق الذقن . و عارضا الإنسان : صفحتا خديه ، وخفتهما كناية عن كثرة الذكر تعالى وحركتهما به ، كذا قال الخطابي . وقال : قال ابن السكيت فلان خفيف الشفة إذا كان قليل السؤال للناس ، وقيل : أراد بخفة العارضين خفة اللحية ، قال : وما أراه مناسبا . و عارضة الوجه : ما يبدو منه . و عرضا الأنف ، وفي التهذيب : و 
ms4460	 عرضا أنف الفرس مبتدأ منحدر قصبته في حافتيه جميعا . و عارضة الباب : مساك العضادتين من فوق محاذية للأسكفة . وفي حديث عمرو بن الأهتم قال للزبرقان : إنه لشديد العارضة أي شديد الناحية ذو جلد وصرامة ، ورجل شديد العارضة منه على المثل . وإنه لذو عارضة و عارض أي ذو جلد وصرامة وقدرة على الكلام مفوه ، على المثل أيضا . و عرض الرجل : صار ذا عارضة . و العارضة : قوة الكلام وتنقيحه والرأي الجيد . و العارض : سقائف المحمل . و عوارض البيت : خشب سقفه المعرضة ، الواحدة عارضة . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : نصبت على باب حجرتي عباءة مقدمه من غزاة خيبر أو تبوك فهتك العرض حتى وقع بالأرض حكى ابن الأثير عن الهروي قال : المحدثون يروونه بالضاد ، وهو بالصاد والسين ، وهو خشبة توضع على البيت عرضا إذا أرادوا تسقيفه ثم تلقى عليه أطراف الخشب القصار ، والحديث جاء في سنن أبي داود بالضاد المعجمة ، وشرحه الخطابي ، في المعالم ، وفي غريب الحديث بالصاد المهملة ، قال : وقال الراوي العرص وهو غلط ، وقال PageV07P181 الزمخشري : هو العرص ، بالصاد المهملة ، قال : وقد روي بالضاد المعجمة لأنه يوضع على البيت عرضا . و العرض : النشاط أو النشيط عن ابن الأعرابي وأنشد لأبي محمد الفقعسي : إن لها لسانيا مهضا ، على ثنايا القصد ، أو عرضاالساني : الذي يسنو على البعير بالدلو يقول : يمر على منحاته بالغرب على طريق مستقيمة وعرضى من النشاط ، قال : أو يمر على اعتراض من نشاطه . و عرضى ، فعلى ، من الاعتراض مثل الجيض والجيضى : مشي في ميل . و العرضة و العرضنة : الاعتراض في السير من النشاط . والفرس تعدو العرضنى و العرضنة و العرضناة أي معترضة مرة من وجه ومرة من آخر . وناقة عرضنة ، بكسر العين وفتح الراء : معترضة في السير للنشاط عن ابن الأعرابي وأنشد : ترد بنا ، في سمل لم ينضب ، منها عرضنات عراض الأرقب ( 1 ) العرضنات ههنا : جمع عرضنة ، وقال أبو عبيد : لا يقال ( ناقة ) عرضنة إنما العرضنة الاعتراض . ويقال : فلان يعدو العرضنة ، وهو الذي يسبق في عدوه ، وهو يمشي العرضنى إذا مشى 