ms3021	 مع حبه فيه ومع هذا يضربه وينتهزه لأمور تقع منه مع استصحاب الحب له في نفسه فمآلنا أن سشاء اللله إلى الراحة والنعيم حيث ما كنا فإن اللطيف الإلهي هو الذي يدرج الراحة من حيث لا يعرف من لطف به الجمال له من العالم وفيه الرجاء والبسط واللطف والرحمة والحنان والرأفة والجود والإحسان والنقم التي في طيها نعم فله التأديب فهو الطبيب الجميل فهذا أثره في القلوب وأثره في الصور ما يقع به العشق والحب والهيمان والشوق ويورث الفناء عند المشاهدة ومن هذه الحضرة تنتقل صورة تجليه فيها إلى المشاهد فينصبغ بها انتقال فيض طظهور نور الشمس في الأماكن ويسمى ذلك النور شمسا وإن يكن مستديرا ولا في فلك ثم يفبض الإنسان من تلك الصورة التي ظهر فيها عن الفيض الإلهي على جميع ملكه في رده إلى قصره فينصبغ ملكه كله بصورة جمال لم يكن فلا يفقد الإنسان في ملكه صورة ما شاهدها من ربه في رؤيته فهو عند العلماء بالله تجل دائم دنيا وآخرة لا ينقطع وعند العامة في الجنة خاصة لكونهم لا يعرفون الله معرفة العارفين وليس لتجلي الجلال في الجنة حكم أصلا وإنما محله الدنيا والبرزخ والقيامة وبه تبقى النار والشقاء والأشقياء مدة بقائهم فيه إلى أن يرتفع الشقاء وتغلب الرحمة فلا يبقى لتجلي الجلال في التعلق حكم وتنفرد به الملائطة بطريق الهيبة والعظمة والخوف والخشوع والخضوع والله اعلم(@)(@@) | الباب الثالث والأربعون ومائتان في الكمال(@)(@@) ليس الكمال الذي بالنقص تعرفه . . . أن الكمال الذي بالنقص موصوف(@)(@@) العلم يشهده والعين تنطره . . . لأنه عدم والنقص معروف(@)(@@) لو لم تكن عين ولا صفة . . . ولا وجود ولا حكم وتصريف(@)(@@) ألا ترى التسترى الحبر أثبته . . . وهو الصواب الذي ما فيه تحريف(@)(@@) أراد بقول سهل أن لكذا سرا لو ظهر بطل كذا اعلم أن الكمال الذي لا يقبل الزيادة لا يكون إلا الله من كونه غنيا عن العالمين وأما الكمال الذي يقبل الزيادة فمثل قوله ولنبلوكم حتى نعلم كماأمر نبيه أن يقول : رب زدني 
ms3022	 علما ' فالكمال هو وقوف الإنسان على الصورة الرحمانية بطريق الإححاطة لذلك عند مقابلة النسخة حرفا حرفا فيؤثر ولا يتأثر ولا يميل ولا يؤثر عدل في فضل ولا فضل في عدل بل يرتفع الفضل والعدل ويبقى الوجود والشهود وقبول القوابل بحسب استعدادها روحا وجسما فلا ينسب إليه من حيث هو حكم أصلا وجميع النسب تتصف به القوابل وهو على الوجه الواحد الذي يليق به لا يقبل التغيير ولا التأثر كما لا يقبل النور ما انصبغ بالألوان ولكن هكذا تشهده العين والعلم يقضي بأنه على صورته التي كان عليها ما تأثر في عينه بشئ من ذلك ألا تنظر إليه فيالمساحة الهوائية التي بين موضع الزجاج وموضع النور المنعكس المتلون هل تزي في النور في هذه المساحة لونا من تلك الألوان مع كونه قد انبسط على الزجاج وحينئذ عمر المساحة الهوائية التي بين ما يظهر من الألوان وبين الزجاج وكقوس قزح فالكمال من لا يقبل الزائد ونحن في مزيد علم دنيا وآخرة فالنقض بنا منوط فكلما لنا بوجود النقص فيه فلنا كمال واحد وللحق كما لأن كمال مطلق زطمال يقزل به حتى نعلم فنسختنا من كمال حتى نعلم لا من الكمال المطلق فافهم فإنه سر عجيب في العلم الإلهي فنشهده تعالى من كونه إلها من كونه ذاتا والله يقول الحق وهو يهدي السبيل(@)(@@) | الباب الرابع والأربعون ومائتان في الغيبة(@)(@@) أغيب عنه ولي عين تشاهده . . . في حضرة الغيب والغياب ما حضروا(@)(@@) ما في الوجود سواه في شهادته . . . وغيبه فإنظروا في الغيب وافتكروا PageV02P532(@)(@@) فتلك غيبة من هاتيك حالته . . . فغيبة القلب حال ليس تعتبر(@)(@@) عمن تغيب وما في الكون من أحد . . . سوى الوجود فلا عين ولا أثر اعلم أن الغيبة عند القوم غيبة القلبي عن علم ما يجري من أحوال الخلق لشغل القلب بما يرد عليه وإذا كان هذا فلا تكون الغيبة إلا عن تجلي إلهي ولا يصح أن تكون الغيبة على ما حدوه عن ورود مخلوق فإنه مشغول غائب عن أحوال الخلق وبهذا تميزت الطائفة 
ms3023	 عن غيرها فإن الغيبة موجود الحكم في جميع الطوائف فغيبة هذه الطائفة تكون بحق عن خلق حتى تنسب إليه على جهة الشرف والمدح وأهل الله في الغيبة على طبقات وإن كانت كلها بحق فغيبة العارفين غيبة بحق عن حق وغيبة من دونهم من أهل الله غيبة بحق عن خلق وغيبة الأكابر من العلماء بالله غيبة بخلق عن خلق فإنهم قد علموا أن الوجود ليس إلا الله بصور أحكام الأعيان الثابتة الممكنات ولا يغيبه إلا صورة حكم عين في وجود حق فغيب عن حكم صورة عين أخرى تعطي في وجود الحق ما لا تعطي هذه والأعيان وأحكانمها خلق فما غاب إلا بخلق عن خلق مثل الكمل من رجال الله وما في الأعيان عين يكون حكمها مشاهدة للكل فلا تتصف بالغيبة ولما لم نكن ثم عين لها وصف الإححاطة بالحضور مع الكل وإن ذلك من خصائص الأله فلا بد من الغيبة في العالم والحضور وقد أومأنا إلى ما فيه كفاية في هذا الباب والله يقول الحق وهو يهدي السبيل(@)(@@)(@)(@@) | الباب الخامس والأربعون ومائتان في الحضور(@)(@@) وهو الحضور مع الله جل ثناؤه وتقدست أسماؤه مع الغيبة هكذا هو عند القوم(@)(@@) حضوري مع الحق في غيبتي . . . حضوري به فهو الحاضر(@)(@@) هو الباطن الحق في غيبتي . . . وعند حضوري هو الظاهر(@)(@@) فإن فته فإنا أول . . . وأن فاتني فإنا الآخر(@)(@@) أعلم أنه لا تكون غيبة ألا بحضور فغيبتك من تحضر معه لقوة سلطان المشاهدة كما أن سلطان البقاء يفنيك لأنه صاحب الوقت والحكم والتفصيل في الحضور في أهله كما ذكرناه في الغيبة سواء فكل غائب حاضر وكل حاضر غائب لأنه لا يتصور الحضور مع المجموع وأنما هو مع آحاد المجموع لأن أحكام الاسماء والأعيان تختلف والحكم للحاضر فلو حضر بالمجموع لتقابلت وأدى إلى التمانع وفسد الأمر فلا يصح الحضور مع المجموع لا عند من يرى حضوره بحق ولا عند من يرى حضوره بخلق فإن حكم الأعيان مثل حكم الاسماء في التقابل والأختلاف وظهور السلطان فتدبر ما ذكرناه 
ms3024	 تجد العلم أن شاء الله والله يقول الحق وهو يهدي السبيل(@)(@@) | الباب السادس والأربعون ومائتان في السكر(@)(@@) السكر أقعدني على الع . . . رش المحيط المستدير(@)(@@) وأنا بقاع قرقر . . . من كل ما يغني فقير(@)(@@) والسكر من خمر الهوى . . . والسكر من نظر المدير(@)(@@) قد قال قبلي شاعر . . . وهو العليم به الخبير(@)(@@) فإذا سكرت فإنني . . . رب الخورنق والسرير(@)(@@) وإذا صحوت فإنني . . . رب الشويهة والبعير PageV02P533(@)(@@) قال تعالى وأنهار من خمر لذة للشاربين وهو علم الأحوال ولهذا يكون لمن قام به الطرب والإلتذاذ وأما حدهم له بأنه غيبة بوارد قوى فما هو غيبة إلا عن كل ما يناقض السرور والطرب والفرح وتجلى الأماني صورا قائمة في عين صاحب هذا الحال ورجال الله تعالى في حال السكر على مراتب نذكرها إن شاء الله فسكر طبيعي وهو ما تجده النفوس من الطرب والإلتذاذ والسرور والإبتهاج بوارد الأماني إذا قامت له في خياله صورا قائمة لها حكم وتصرف يقول شاعرهم(@)(@@) فإذا سكرت فإنني . . . رب الخورنق والسرير فإنه كان يرى ملكه لذينك غاية مطلوبه فلما سكر قامت له صورة الخورنق والسرير ملكا له يتصرف فيه في حضرة تخيله وخياله أعطاه إياه حال السكر فإن له أثرا قويا في القوة المتخيلة قالوا قفوا من أهل الله الخيال لهم هذا السكر الطبيعي فإنهم لا يزالون يراقبون ما تخيلوا تحصيله من الأمور المطلوبة لهم من الله حتى يتقوى عندهم ذلك ويحكم عليهم مثل قوله عليه السلام اعبد الله كأنك تراه وقوله صلى الله عليه وسلم أيضا أن الله في قبلة المصلى وقول الصاحب لرسول الله صلى الله عليه وسلم وقد سأل صلى الله عليه وسلم عن حقيقة إيمانه حين قال أنا مؤمن حقا فقال رضى الله عنه كأني أنظر إلى عرش ربي بارزا يعني في يوم القيامة فجاء بما تعطيه حضرة الخيال فإذا تقوى مثل هذا التخيل أسكر النفس وقامت له صورة ما تخيل ينظر إليها بعينه ويخبر عنها كرؤية صاحب الرؤيا سواء وتلقى إليه ويصغي إليها وهو لا يعلم أنه يخاطب ويشاهد 
ms3025	 صورة خيالية بل يقطع أن ذلك شهود حسى فإذا صحا من ذلك السكر ارتفع عنه ذلك الأمر من حيث صورته مع بقاء تخيله عند بعض الناس ممن يتذكر ذلك في الذهن كما يرتفع عنه صورة ما رأى في النوم بالإنتباه ومن أهل هذا المقام من يبقى الله له تلك الصورة المتخيلة في حال صحوه فيثبتها له محسوسه بعدما كانت متخيلة كالجنة التي خيلها إبليس في الخيال المنفصل لسليمان عليه السلام ليفتنه بها ولا علم لسليمان عليه السلام بذلك فسجد شكر الله تعالى حيث أتحفه بها فأبقاها الله له الجنة محسوسية يتنعم بها ورجع إبليس خاسر إلا أنه أريد بذلك فتنته وما علم أن أهل الله إذا وقع لهم مثل هذا أنه يحدث ذلك عبادة لله عندهم هذا والمخيل عدو فكيف حالهم إذا كان خيالهم منهم وليسوا بأعداء نفوسهم فإنهم يسعون في خلاصها ونجاتها فإذا كان سكرهم الطبيعي أثمر لهم مثل هذا فما ظنك بما فوقه من مراتب الإسكار وأما السكر العقلي فهو شبيه بالسكر الطبيعي في رد الأمور إلى ما تقتضيه حقيقته لا إلى ما يقتضيه الأمر في نفسه ويأتي الخبر الإلهي عن الله لصاحب هذا المقام بنعوت المحدثات إنها نعت لله فيأبى قبولها على هذا الوجه لأنه في سكرة دليله وبرهانه فيرد ذلك الخبر لما يقتضيه نظره مع جهله بذات الحق وهل تقبل هذا النعت أولا تقبله بل تخيل أنها لا تقبله فيمد رجله هذا العقل لسكره في غير بساطه فوقع في الحق بسكره ويعذره الحق في ذلك لأن السكران غير مؤاخذ بما ينطق فجرد عن الله ما نسبة الحق لنفسه فإذا صحا هذا العاقل عن سكره بالايمان لم يرد الخبر الصدق والقول الحق وقال أن الحق أعلم بنفسه وبما ينسبه إليه من العقل فإن العقل مخلوق والمخلوق لا يحكم على الخالق فإنه ما من مصنوع إلا يجهل صانعه فإن السقة تجهل صانعها وهو الحائك كذلك الأركان مع الأفلاك وكذلك الأفلاك مع النفس والنفس مع العقل زكذلك العقل مع 
ms3026	 الله وغاية ما علم من علم منهم افتقاره إليه واستناده في وجوده إلى صانعه ولا يحكم عليه بشئ ولا سيما أن أخبر الصانع عن نفسه بأمور فليس للمصنوع إلا قبولها فإن ردها فلسكر قام به فحمره الذي يشؤب إنما هو دليله وبرهانه ويقويه على ذلك ما تعطيه بعض الأخبار الإلهية من النعوت في حقه الموافقة لبرهانه ودليله فهذا سكر عقلي فالسكر الطبيعي سكر المؤمنون والسكر العقلي سكر العارفين وبقي سكر الكمل من الرجال وهو السكر الإلهي الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم زدني فيك تحيرا والسكران حيران فالسكر الإلهي ابتهاج وسرور بالكمال وقد يقع في التجلي في الصور سكر بحق قال بعضهم(@)(@@) وأسكر القوم دور كاس . . . وكان سكرى من المدير فمن أسكره الشهود فلا صحو له أليتة وكل حال لا يورث طربا وبسطا وأدلالا وأفشاء أسرار ألهية فليس بسكر وأنما هو غيبة أو فناء أو محق ولا يقاس سكر القوم في طريق الله على سكر شارب الخمر فإنه ربما أورث بعض من يشربه غما وبكاء وفكرة وذلك لما يقتضيه مزاج ذلك الشارب ويسمونه سكران ومثل هذا لا يكون في سكر الطريق وقليل من الناس من يفرق بين الحيوان والسكران وعندنا في العلم الطبيعي أن شارب الخمر إذا أورثه غما وبكاء وحزنا وفكرة وأطراقا لما يقتضيه طبعه ومزاجه PageV02P534 فليس بسكران ولا هو صاحب سكر فإن بعض الأمزجة لا تقبل السكر ولا أثر له فيها فغيبة السكران ليست عن أحساسه وأنما غيبته عن مقابل الطرب لا غير ونظير هؤلاء الذين لا يطربون نظير أصحاب الفكرة والغيبة والفناء ويفارق السكر سائر الغيبات لأن الصحو لا يكون ألا عن سكر والسكر يتقدم صحوه وليس الحضور مع الغيبة كذلك ولا الفناء مع البقاء كذلك لكنه مثل الصعق مع الأفاقة والنوم مع اليقظة فإن النوم مقدم على الأنبياء والغشية متقدمة على الأفاقة وأنما ذكرنا هذا التفصيل من أجل مذهبهم في حد السكر أنه غيبة بوارد قوى فأطلقوا عليه إسم الغيبة فيتخيل من 
ms3027	 لا ذوق له أن حكمه حكم الغيبة فيقيس فيخطئ في تربيته للمريد أن كان من المتشيخين فيلتبس عليه الأمر فلا يفرق في حال المريد بين سكره وعيبته وفنائه والسكران في هذا الطريق لا يغيب عن أحساسه فإن غاب كما يراه الحنفيون في سكر شارب الخمر فقد أنتقل عندنا من حال السكر إلى حال فناء أو غيبة أو محق ولم يعقب سكره صحو بل أنتقل من حال سكر إلىحال فناء أو غيره من الأحوال المغيبة عن بعضه أو كله ولا يتخيل أن السكر لما كان على هذه المراتب المتميزة أنه يمكن أن يكون لصاحب هذه الحال سكران أو يجمعها كلها لما هو عليه من الحقائق كما قررنا في بعض المسائل من جمع الأنسان لأمور كثيرة لحقائق تطلبها منه ولا سيما وقد أنشد بعض من أسكره الخمر والهوى فقال(@)(@@) سكران سكر هوى وسكر مدامة . . . فتى يفيق فتى به سكران فأخبر أنه قام به سكران وسكر هل الله ليس كذلك فإن المعرفة تمنع منه فإن السكران الألهي لا يتمكن أن يكون له السكر العقلي فإن الشهود يمنع من ذلك والسكران بالسكر العقلي لا يتمكن له أن يتمكن منه السكر الطبيعي فإن دليله ينفيه فإنه إذا كان يرد حكم السكر الألهي فكيف يقبل حكم السكر الطبيعي وأنما السكران من أهل الله يرتقي في سكره من سكر إلى سكر لا يجمع بينهما مثل ما قال هذا الشاعر وما أستشهد به في الطريق ألا صاحب قياس لا صاحب ذوق فمن أسكره السكر الطبيعي ثم جاءه السكر العقلي فإن السكر الطبيعي يفارق المحل بالضرورة ويزول حكمه عن صاحب ذوق فمن أسكره السكر الطبيعي ثم جاءه السكر العقلي فإن السكر الطبيعي يفارق المحل بالضرورة ويزول حكمه عن صاحبه وما هو الأمر في هذه الأسكارات بالتدريج قد يوهب الأنسان السكر أبتداء أعني السكر الألهي فلا يمكن أن يكون له ذوق السكر العقلي أبدا لكنه قد يكون له العلم به وبمرتبته من غير أن يكون له أثر فيه وهو الذوق 
ms3028	 وقد يوهب السكر العقلي أبتداء ذوقا فلا يتمكن له أن يكون له ذوق في السكر الطبيعي لكن قد ينتقل إلى السكر الألهي ذوقا فيزول عنه حكم السكر العقلي ذوقا وحالا ويبقى له العلم به من طريق الذوق لأنه قد تقدمه ذوقه قبل أن ينتقل فهكذا هو الأمر في سكر أهل الطريق في الألهيات وأما في غير الألهيات فقد يمكن أن يجمع بين السكرين في الصورة وإذا حققت الأمر فيه وجدته على خلاف ذلك فإنه يتخيل في الأنسان أنه إذا علم شيأ فهو صاحب ذوق له وليس الأمر كذلك فإن الذوق لا يكون ألا عن تجل والعلم قد يحصل بنقل الخير الصادق الصحيح فهكذا فلتعرف طريق الله يا ولي فقد أعطيتك ميزان الأمور في هذه المقامات وأريتك مستندها وما تجد هذا البيان في غير هذا الكتاب في كلام هذه الطائفة ألا أن تكون أشارات منهم إلى ذلك في بعض ما ينقل عنهم فإنهم عالمون به ضرورة إذا كانوا أصحاب ذوق وهم أصحاب ذوق أذ لا يكون منهم ألا من هو صاحب ذوق فالطبع يشهده فيسكر والعقل يشهده فيسكر والسر يشهده فيسكر ولا تجتمع هذه الأسكارات أبدا لأحد في وقت واحد وأن كان الكل من أهل الله كما أن الظالم لنفسه ما هو مقتصد فيما هو ظالم ولا سابق فيما هو مقتصد مع كون كل واحد منهم مصطفى من ورثة الكتاب الألهي بل يعطي الكشف الصحيح أنه لا يكون ظالما لنفسه من ذاق الأقتصاد وكذا ما بقي من غير تقييد فإن حكم الأذواق في الأمور وحصول العلم عنها ما هو مثل حكم سائر الطرق فاعلم ذلك والله يقول الحق وهو يهدي السبيل ولو شاء لهداكم أجمعين والحمد لله رب العالمين(@)(@@) | الباب السابع والأربعون ومائتان في الصحو(@)(@@) الصحو يأتي بعين العلم والأدب . . . أن لم يكن صيلما للحكم والسبب(@)(@@) ووارد الصحو أقوى عند طائفة . . . من وارد السكر أذ يغني عن الطرب(@)(@@) واللهو تحيا به كل النفوس وما . . . في وارد الصحو من لهو ومن لعب 
ms3029	 PageV02P535(@)(@@) لذاك قواه أقوام وأضعفه . . . قوم وعندي فحكم الوقت للنسب أعلم أن الصحو عند القوم رجوع إلى الأحساس بعد الغيبة بوارد قوى وأعلم أنهم قد جعلوا في حد السكر أنه وارد قوى وكذلك الصحو أنه وارد قوى وما قالوا أنه أقوى وذلك أن المحل الموصوف بالسكر والصحو لهذين الواردين مع أستوائهما في القوة فيتما نعان بل وارد السكر أولى فإنه صاحب المحل فله المنع ولكن لا يتمكن لورود وارد على محل ألا بنسبة وأستعداد من المحل يطلب بتلك النسبة أو الأستعداد ذلك الوارد المناسب وأن تساوت الواردات فإذا جاء الوارد وفي المجل غيره فوجد النسبة والأستعداد يطلبه حكم عليه وأزال عنه حكم الوارد الآخر الذي كان فيه لا لقوته وضعف الآخر بل للنسبة والأستعداد وأعلم أنه لا يكون صحو في هذا الطريق ألا بعد سكر وأما قبل السكر فليس بصاح ولا هو صاحب صحو وأنما يقال فيه ليس بصاحب سكر بل يكون صاحب حضور أو بقاء وغير ذلك ثم أعلم أن صحو كل سكران بحسب سكره على ميزان صحيح فلا بد أن يأتي بعلم محقق أستفاده في غيبة سكره فإن كان صحوه صيلما فما كان قط سكران سكر الطريق أذ العلم شرط في الصاحي من السكر هكذا هو طريق أهل الله لأن الجود الألهي ما فيه بخل ولا في قدرته عجز فإذا صحا كتم ما ينبغي أن يكتم وإذاع ما ينبغي أن يذاع وقوله في حال صحوه مقبول لأنه شاهد عدل وقول السكران وإن كان شاهد عدل فإنه لا يقبل إذا ناقض قول الصاحي وإن كان حقا ولكن إذا قيل الحق في غير موطنه لم يقبل وربما عاد وباله على قائله مع كونه حقا إذ كل قول حق لا يكون محمودا عند الله وهذا معلوم مقرر في شرع الله في العموم والخصوص كالشبلي والحلاج فقال الشبلي شربت أنا والحلاج من كأس واحد فصحوت وسكر فعربد فحبس حتى قتل والحلاج في الخشبة مقطوع الأطراف قبل أن يموت فبلغه قول الشبلي فقال هكذا 
ms3030	 يزعم الشبلي لو شرب ما شربت لحل به مثل ما حل بي أو قال مثل قولي فقلنا قول الشبلي ورجحناه على قول الحلاج لصحوه وسكر الحلاج فالصحو بالله والسكر بالله لا بد فيه من علم بالله وما لا يعطى علما فليس بصحو الطريق ولا سكره وقد تقدم صحوه في البرزخ زمنهم من يبقى على سكره في البرزخ إلى البعث واعلم أنه إن تقدم للعبد سكر طبيعي أو عقلي ثم أزلهما أو أحدهما السكر الإلهي صحو من هذا السكر الذي كان في المحل وإن لم يتقدم لصاحب السكر الإلهي في المحل سكر عقلي ولا طبيعي فليس سكره الإلهي بصحو بل هو حال سكر ورد عليه ومعنى الصحو أنه ينكشف له حق الله في الأمور التي استفادها في حال سكره فيعلم عند صحوه ما ينبغي أن يذاع منها في العموم والخصوص وما ينبغي أن يستر فإن كان إذاع منها في حال سكره شيأ فيعطيه الصحو أن يستغفر الله من ذلك وعذره مقبول وإنما يستغفر لأن السكران لا بد أن يبقى فيه من الإحساس ما يكون معه الطرب فلو لم يبقى معه إحساس لكان مثل النائم يرتفع عنه القلم أي لا يلزمه الإستغفار وهذا الفرق بين السكران والمجنون وإن كل واحد منهما من أهل الإحساس فإن المجنون ارتفع عنه الحكم ولم يرتفع عن السكران ومن حاله الإستغفار مما ظهر منه ما هو مثل حال من لم يقع منه ما وجب الإستغفار فإن الإستغفار عندنا في طريق الله يكون في مقامين الواحد ما ذكرناه وهو أن يبدو منه ما ينبغي أن يكون مستورا فيجب عليه الإستغفار من ذلك وقد يقع الإستغفار ممن لم يبد منه شئ يوجب الإستغفار فيستغفر من هذا مقامه أي يطلب أن يستره الله في كنف عنايته أن يحكم عليه حال من شأنه إذا لم يستره الله في كنف عنايته أن يبدو منه بحكم ذلك الحال ما ينبغي أن يستر وهذا هو المقام الثاني الذي لأهل الإستغفار فيبتدؤن بطلب الستر من 
ms3031	 الله عن حكم حال يوجب عليهم الإعتذار من وقوعه وهذا هو استغفار الأكابر من الرجال المعصومين ولذلك ما سمع من نبي قط في حال نزول الوحي عليه كلام حتى يسري عنه فإذا صحا حينئذ يخبر بما يجب ولهذا ما نقل عن نبي قط أنه ندم على ما قاله مما أوحى إليه فيه وأما ما كان عن نظر من غير وارد وحي فقد يمكن أن يرجع عن ذلك ويندم على ما جرى منه في ذلك وقد وقع منه مثل هذا في أساري بدر وسوق الهدى في حجة الوداع وغير ذلك ولما كان في الصحو انكشاف لمراتب الأمور قدمناه في الفضيلة على السكر أي صاحبه مقبول الحكم لمعرفته بالمواطن وإن كان السكران صاحب حق ألا ترى الصحو في السماء إذا أصحت أي أي زال غيمها وانكشفت لتعطي الشمس من حرارتها لما يخرج من الأرض من النبات وتسخين العالم لأن لها أثر في ذلك كما أعطى الغيم ما في قوته من الرطوبة في الأرض لأجل ذلك النبات فأفاد حال السكر وحال الصحو في الطبيعة فإذا لم يقع فائدة عند السكران في الطريق ولا عند الصاحي PageV02P536 منه فما هو من أهل الطريق بل يكون كالصحو الذي معه القحط المسمى صيلما وهو الذي أشرنا إليه في الأبيات في أول هذا الباب فصحو السكر كله أدب وعلم والناس فيه متفاضلون تفاضلهم في السكر حرارتها لما يخرج من الأرض من النبات وتسخين العالم لأن لها أثر في ذلك كما أعطى الغيم ما في قوته من الرطوبة في الأرض لأجل ذلك النبات فأفاد حال السكر وحال الصحو في الطبيعة فإذا لم يقع فائدة عند السكران في الطريق ولا عند الصاحي منه فما هو من أهل الطريق بل يكون كالصحو الذي معه القحط المسمى صيلما وهو الذي أشرنا إليه في الأبيات في أول هذا الباب فصحو السكر كله أدب وعلم والناس فيه متفاضلون تفاضلهم في السكر(@)(@@) فكل سكر له احتكام . . . وكل صحو له ثبات(@)(@@) واعلم أن من الصالحين من 
ms3032	 يصحو بربه ومنهم من يصحو بنفسه والصاحي بربه لا يخاجطب في صحوه إلا ربه ولا يسمع إلا منه فلا تقع له عين الأعلى ربه في جميع الموجودات وهو على أحد مقامين أما أن يكون يرى الحق من وراء حجاب الأشياء بطريق الإحاطة مثل قوله ' والله من ورائهم محيط ' وأما أن يرى الحق عين الأشياء وهنا ينقسم رجال الله على قسمين قسم يرى الحق عين الأشياء في الأحكام والصور وقسم يرى الحق عين الأشياء من حيث ما هو قابل لحكم الصور وأحكامها لا من حيث عين الصور فإن الصور من جملة أحكام الأعيان الثابتة فتختلف أحوال رجال الله في صحوهم بالله وأما من صحا بنفسه فإنه لا يرى إلا أشكاله وأمثاله ويقول ليس كمثله شئ خاصة ولا يعطى مقامه ولا حاله أن يتم الآية ذوقا وإن تلاها وهو قوله ' وهو السميع البصير ' وصاحب الذوق الأول يقول وهو السميع البصير ذوقا وتلاوة فيرى صاحب صحو النفس أن الحق في عزله عنه كما يراه من جعله في قبلته إذا صلى ولا يراه أنه هو المصلى وهذا القدر من الإشارة في معرفة الصحو والسكر من الألفاظ المحجور لامختصة بالأكوان فافهم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل(@)(@@) | الباب الثامن والأربعون ومائتان في الذوق(@)(@@) لكل مبدأ مجلى في تجليه . . . ذوق ينبئ عن معنى تحيله(@)(@@) أن التجلي بالاسماء يحكمها . . . وذلك الحكم من أعلى توليه(@)(@@) إذا تدلى إلى أمر يعن له . . . كان الدنو إلينا في تدليه(@)(@@) لما تلقاه قلبي في منازله . . . كان الترقي به إلى تجليه(@)(@@) اعلم أن الذوق عند القوم أول مبادي التجلي وهو حال يفجأ العبد في قلبه فإن أقام نفسين فصاعدا كان شربا وهل بعد هذا الشرب ري أم لا فذوقهم في ذلك مختلف فيه وقد ذكر عن بعضهم أنه شرب فارتوى نقل عنه ذلك ونقل عن أبي يزيد أن الري محال وكل نطق بحاله ولكل صاحب قول وجه عندنا صحيح في الطريق وعندنا في هذه المسئلة تفصضيل يردان شاء الله فيما بعد في باب 
ms3033	 الشرب أو الري أو في باب عدم الري إن ذكرنيه الله فابحث عليه في آخر هذه الأبواب من هذا الكتاب اعلم أن قولهم أول مبادئ التجلي غعلام أن لكل تجل مبدأ هو ذوق لذلك التجلي وهذا لا يكون إلا إذا كان التجلي الإلهي في الصور أو في الاسماء الإلهية أو الكونية ليس غير ذلك فإن كان التجلي في المعنى فعين مبدئه عينه ما له بعد المبدأ ما لا يراه من ذلك الاسم بعد ذلك وصاحب المعنى مبدأ كل شئ عينه فلا يستفيد منه بعد هذه الإفادة الكلية فله التفصيل في التعبير عن ذلك الأمر الواحد وهو المراد بقولنا في صدر هذا الكتاب(@)(@@) حتى بدت للعين سبحة وجهه . . . وإلى هلم لم تكن الإلهي فكان مبدؤها عينها وكل ما نأتي به بعد ذلك في جميع كلامنا إنما هو تفصيل لذلك الأمر الكلي تتضمنه تلك النظرة في تلك العين الواحدة وأكثر الناس على خلاف هذا الذوق ولهذا لا ينتظم كلامهم ويطلب الناظر فيه أصلا يرجع إليه جميع أقولهم فلا لهم فلا يجد وكلامنا مرتبط بعضح ببعضه لأنه عين واحدة وهذا تفصيلها ويعرف ما قلناه من يعرف مناسبة آي القرآن في نسق بعضها إلى بعض فيعرف الجامع بين الآيتين وإن كان بينهما بعد ظاهر فذلك صحيح ولكن لا بد من وجه جامع بين الأسين مناسب هو الذي أعطى أن تكون هذه الآية مناسبة لما جاورها منالآيات لأنه نظم إلهي وما رأينا أحدا ذهب إلى النظر في هذا الرماني من النحويين PageV02P537 فإن له تفسير للقرآن أخبرني من وقف عليه أنه نحافى القرآن هذا المنحى وما وقفت عليه لكني رأيت بمراكش ببلاد المغرب أبا العباس السبتي صاحب الصدقات يسلك هذا المسلك وفاوضته فيه وكان من أصحاب الموازين ثم اعلم أن الذوق يختلف باختلاف التجلي فإن كان التجلي في الصور فالذوق خيالي وإن كان في الاسماء الإلهية والكونية فالذوق عقلي فالذوق الخيالي أثره في النفس والذوق العقلي أثره في القلب فيعطى حكم أثر ذوق النفس المجاهدات البدنية 
ms3034	 من الجوع والعطش وقيام الليل وذكر اللسان والتلاوة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل الله ورمى ما تملكه اليدان كان وحده لا تكون له عائلة ولا شيخ فإن كان بين يدي شيخ معتبر يربيه فيرمى ما بيده بين يدي ذلك الشيخ ويخرج عنه بالكلية ظاهرا وباطنا ولا يبقى له ملكا وإن كره ذاك بباطنه لضعفه أو ادركته فيه مشقة فلا ينزر باخراج ذلك من يده الإلتذاذ بذلك بل إذا أخرجه عن مشقة أخرجه بنظر صحيح ثابت لا يتمكن له في نفسه إزالة ما نواه في ذلك من يده الإلتذاذ بذلك بل إذا أخرجه عن مشقة أخرجه بعقله فإن ارتفعت اللذة يمكن أن يدركه الندم بخلاف الكاره فإنه إذا أخرجه مع الكره ثم بداله في نفسه بالعناية الإلهية ما أزال الكره عنه انتقل إلى حالة الإلتذاذ بذلك فهو أثبت في المقام وهكذا كان خروجنا عما بأيدينا ولم يكن لنا شيخ نحكمه في ذلك ولا نرميه بين يديه فحكمنا فيه الوالد رحمة الله لما شاورنا في ذلك فإنا تركنا ما بأيدينا ولم نسند أمره إلى أحد لأنا لم نرجع على يد شيخ ولا كنت رأيت شيخا في الطريق بل خرجت عنه خروج الميت عن أهله وماله فلما شارونا الوالد وطلب منا الأمر في ذلك حكمناه في ذلك ولم أسأل بعد ذلك ما صنع فيه إلى يومي هذا هذا ما يعطي حكم ذوق النفس ولا بد منه لكل طالب وأصله إتيان أبي بكر بجميع ما يملكه إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين قال له ائتني بما عندنك وأتاه عمر بشطر ماله فإنه صلى الله عليه وسلم ما حد لهم في ذلك ولوحدهم في ذلك ما تعدى أحد منهم ما حده له رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما أراد صلى الله عليه وسلم أن تتميز مراتب القوم عندهم فقال لأبي بكر ما تركت لأهلك فقال الله ورسوله وهذا غاية الأدب حيث قال ورسوله فإنه لو قال الله لم يتمكن له 
ms3035	 أن يرجع في شئ من ذلك إلا حتى يرده الله عليه من غير واسطة حالا وذوقا فلما علم ذلك قال رسوله فلو رد إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم من ماله شيأ قبله لأهله من رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه تركه لأهله فما حكم فيه إلا من استنابه رب المال فإنظر ما أحكم هذا وما أشد معرفة أبي بكر بمراتب الأمور وتخيل عمر أنه يسبق أبا بكر في ذلك اليوم لأنه رأى اتيانه بشطر ماله عظيما ثم قال لعمر بن الخطاب ما تركت لأهلك قال شطر مالي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بينكما ما بين كلمتيكما قال عمر فعلمت أني لا أسبق أبا بكر أبدا والإنسان ينبغي أن يكون عالي الهمة يرغب في أعلى المراتب عند الله ويوفى كل مرتبة حقها فلم يرد رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي بكر شيأ من ما له تنبيها للحاضرين على ما علمه من صدق أبي بكر في ذلك فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد علم منه الرفق والرحمة فلو رود شيأ من ذلك عليه تطرق الإحتمال في حق أبي بكر أنه خطر له رفق رسول الله صلى الله عليه وسلم فعوض رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل أبي بكر بما يقتضيه نظره صلى الله عليه وسلم وجاءه عبد الرحمن بن عوف بجميع ماله فرده عليه كله وقال أمسك عليم مالك فإنه ما دعاه إلى ولو دعاه إلى لقبله منه كما قبله من أبي بكر ويعطي حكم ذوق العقل الرياضيات النفسية وتهذيب الأخلاق فتتضمن الرياضة المجاهدات البدنية ولا تتضمن المجاهدة الرياضات والرياضات أتم في الحكم فإن النبي صلى الله عليه وسلم بعث ليتمم مكارم الأخلاق فمن جبل عليها فهو منور الذات مقدس ومن لم يجبل عليها فإن الرياضة تلحقه بها وتحكم عليه والرياضة تذليل الصعب من الأمور فمن ذلل صعبا فقد راضه وأزال عن النفس جموحها فإنها تحب الرياسة والتقدم على أشكالها والرياضة تمنع 
ms3036	 النفس من هذا الخاطر وسلطانه ولا ترى لها شفوفا على غيرها لإشتراكها معهم في العبودية وأحاطة القبضة بالكل فبمإذا ترأس فتمتثل أمر الله من حيث أنها مخاطبة من عند الله بذلك وتود أن تكون كل مخاطب من العبيد مسارعا إلى امتثال أمر سيده إيثار الجنابه ما يخطر لها في المسارعة أن تسبق غيرها من النفوس فيكون لها بذلك مزية على غيرها لإشتراكها معهم في العبودية وأحاطة القبضة بالكل فبمإذا ترأس فتمتثل أمر الله من حيث أنها مخاطبة من عند الله بذلك وتود أن يكون كل مخاطب من العبيد مسارعا إلى امتثال أمر سيده إيثار الجنابه ما يخطر لها في المسارعة أن تسبق غيرها من النفوس فيكون لها ذلك مزيةو على غيرها لا يقتضي مقام الرياضة ذلك فإن الرياضة ولا مجاهد فإن الرياضة لا تكون إلا في صعب الإنقياد كثير الجموح والمجاهدة إحساس بالمشقة وهذه العين التي ذكرناها ما تركت صعبا فتحكم عليه الرياضات فهو ذلول في نفسه أعطته ذلك مشاهدة تلك العين دفعة وأما الإحساس بالمشقات البدنية فذلك حس الطبع لا حس النفس فهو صاحب لذة في مشقة يحكم فيها بحكم ما عين الله له من الحقوق حيث قال له على لسان المبين عنه وهو رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لعينك عليك حقا ولنفسك عليك حقا ولزورك عليك حقا PageV02P538 ولأهلك عليك حقا فأعط كل ذي حق حقه فالذائق لهذه العين حكمه ما شرع له ليس له ولا عنده رياضة في قبول ذلك أصلا والله يقول الحق وهو يهدي السبيل والذوق بعطيك بعد ذلك التجلي العلم ومنه تحقيق ميزانه ومرتبته فيتأدب معه بما يستحقه في النظر إليه فإنه نظير العين فيما لا مساغ لها فيه وهو الذي يورث عندك الطمأ إذا لم تكن مؤمنا فإن كنت مؤمنا فالايمان يعطيك الظمأ ويشتد عطشك ويقل على قدر إيمانك ومن ليس بؤمن لا ظمأ عنده ألبته لشرب التجلي وإن أدركه العطش للعلم فمن حيث النظر الفكري وأما العلوم التجلي فليس إلا الايمان 
ms3037	 ولا يحصل إيمان إلا ظمأ بصحبه فيزيد بالذوق فافهمله منه كما قبله من أبي بكر ويعطي حكم ذوق العقل الرياضيات النفسية وتهذيب الأخلاق فتتضمن الرياضة المجاهدات البدنية ولا تتضمن المجاهدة الرياضات والرياضات أتم في الحكم فإن النبي صلى الله عليه وسلم بعث ليتمم مكارم الأخلاق فمن جبل عليها فهو منور الذات مقدس ومن لم يجبل عليها فإن الرياضة تلحقه بها وتحكم عليه والرياضة تذليل الصعب من الأمور فمن ذلل صعبا فقد راضه وأزال عن النفس جموحها فإنها تحب الرياسة والتقدم على أشكالها والرياضة تمنع النفس من هذا الخاطر وسلطانه ولا ترى لها شفوفا على غيرها لإشتراكها معهم في العبودية وأحاطة القبضة بالكل فبمإذا ترأس فتمتثل أمر الله من حيث أنها مخاطبة من عند الله بذلك وتود أن تكون كل مخاطب من العبيد مسارعا إلى امتثال أمر سيده إيثار الجنابه ما يخطر لها في المسارعة أن تسبق غيرها من النفوس فيكون لها بذلك مزية على غيرها لإشتراكها معهم في العبودية وأحاطة القبضة بالكل فبمإذا ترأس فتمتثل أمر الله من حيث أنها مخاطبة من عند الله بذلك وتود أن يكون كل مخاطب من العبيد مسارعا إلى امتثال أمر سيده إيثار الجنابه ما يخطر لها في المسارعة أن تسبق غيرها من النفوس فيكون لها ذلك مزيةو على غيرها لا يقتضي مقام الرياضة ذلك فإن الرياضة ولا مجاهد فإن الرياضة لا تكون إلا في صعب الإنقياد كثير الجموح والمجاهدة إحساس بالمشقة وهذه العين التي ذكرناها ما تركت صعبا فتحكم عليه الرياضات فهو ذلول في نفسه أعطته ذلك مشاهدة تلك العين دفعة وأما الإحساس بالمشقات البدنية فذلك حس الطبع لا حس النفس فهو صاحب لذة في مشقة يحكم فيها بحكم ما عين الله له من الحقوق حيث قال له على لسان المبين عنه وهو رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لعينك عليك حقا ولنفسك عليك حقا ولزورك عليك حقا ولأهلك عليك حقا فأعط كل ذي حق حقه فالذائق لهذه العين حكمه ما شرع له 
ms3038	 ليس له ولا عنده رياضة في قبول ذلك أصلا والله يقول الحق وهو يهدي السبيل والذوق بعطيك بعد ذلك التجلي العلم ومنه تحقيق ميزانه ومرتبته فيتأدب معه بما يستحقه في النظر إليه فإنه نظير العين فيما لا مساغ لها فيه وهو الذي يورث عندك الطمأ إذا لم تكن مؤمنا فإن كنت مؤمنا فالايمان يعطيك الظمأ ويشتد عطشك ويقل على قدر إيمانك ومن ليس بؤمن لا ظمأ عنده ألبته لشرب التجلي وإن أدركه العطش للعلم فمن حيث النظر الفكري وأما العلوم التجلي فليس إلا الايمان ولا يحصل إيمان إلا ظمأ بصحبه فيزيد بالذوق فافهم(@)(@@) | الباب التاسع والأربعون ومائتان في الشرب(@)(@@) الشرب بين مقام الذوق والري . . . مثل القضية بين النشر والطي(@)(@@) إن الحقوق التي للحق قائمة . . . عليك فاحذر إذا ما كنت في الغي(@)(@@) أنت الغني به إذ كان عينكم . . . فلا سبيل إلى مطل ولا لي(@)(@@) غيلان لم تك مثلي في محبته . . . إذا تناظرت العشاق في مي(@)(@@) وصل الوفاء وهجر المطل من شيمي . . . فإنني حاتمي الأصل من طي اعلم أيدك الله أن الشرب هو ما تستفيده في النفس الثاني مضافا إلى ما استفدته في نفس الذوق بالغا ما بلغ على مذهب من برى الري ومن لا يراه واعلم أن الشرب قد يكون عن عطش وقد يكون عن الإلتذاذ لا عن عطش كشرب أهل الجنة بعد شربهم من الحوض الذي قام لهم مقام الذوق فشربهم من الحوض عن ظمأ ثم لا يظمؤن بعد ذلك أبدا فإن أهل الجنة لا يظمؤن فيها وهم يشربون فيها شرب شهوة والتذاذ لا شرب ظمأ ولا دفع ألمه والعم أن الشرب يختلف باختلاف المشرب فإن كان المشروب نوعا واحدا فإنه يختلف باختلاف أمزجه الشاربين وهو استعدادهم فمن الناس من يكون مشربه ماء منهم من يكون مشروبه لبنا ومنهم من يكون مشروبه خمرا ومنهم من يكون مشروبه عسلا بحسب الصورة التي يتجلى فيها ذلك العلم فإن هذه الأصناف صور علوم مختلفة قد ذكرناها في جزء لنا سميناه مراتب علوم الوهب 
ms3039	 ودليلنا على ما قلناه أنها علوم رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم فإنه قال أريت كأني أوتيت بقدح لين فشربت منه حتى رأيت الري يخرج من أظافري ثم أعطيت فضلى عمر قالوا فما أولته يا رسول الله قال العم فهذا علم تجلي في صورة لبن كذلك تتجلى العلوم في صور المشروبات ولما كانت الجنة دار الرؤية والتجلي وما ذكر الله فيها سوى أربعة أنهار أنهار من ماء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمرة لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى علمنا قطعا أن التجلي العلمي لا يقع إلا في أربع صور ماء ولبن وخمر وعسل ولكل تجل صنف مخصوص من الناس وأحوال مخصوصة في الشخص الواحد فمنه ما هو لأصحاب المنابر وهم الرسل ومنه ما هو لأصحاب الأسرة وهم الأنبياء ومنه ما هو لأصحاب الكرسي وهم الورثة الأولياء العارفون ومنه ما هو لأصحاب المراتب وهم المؤمنون وما ثم صنف خامس وكل صنف يفضل بعضه على بعضه كما قال الله في ذلك تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض وقوله فضلنا بعض النبيين على بعض فإن الأعمال كانت هنا في زمن التكليف مقسمة على أربع جهات ولذلك لما علم إبليس بهذه الجهات قال ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ولم يذكر بقية الجهات لأنه لم يقترن بها عمل فإنها للتنزيه الإلهي والوهب الرباني الرحماني الذي له العزة والمنع والسلطان فالعلوم وإن كثرت فإن هذه الأربعة تجمعها وهي مجال إلهية في منصات ربانية في صور رحمانية وهي في حق قوم مع الأنفاس دائما وهم الذين لا يقولون بالري وفي حق قوم إلى أمد معين عينه لهم قوله تعالى يوم الزور والرؤية ردوهم إلى قصورهم وهم الذين يقولون بالري في هذه المشروبات كلها في بعضها والمتنوع في الكل من الناس من يكون مشروبه واحدا مما ذكرناه لا ينتقل عنه أبدا ومنهم من يتنوع في المشروبات وهو الإثم وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب 
ms3040	 مزج الماء باللبن فيشربه ومزج العسل باللبن وما PageV02P539 بقي إلا الخمر وليست دار الدنيابمحل إباحته في شرع محمد صلى الله عليه وسلم الذي مات عليه فلم يمكن لنا أن نضرب به المثل بالفعل كما ضرب النبي صلى الله عليه وسلم بالفعل بشرب اللبن بالماء وشرب العسل وباللبن فشربه رسول الله صلى الله عليه وسلم خاصا وممزوجا بما هو حلال له ولذلك أيضا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في اللبن إذا شربه اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه لأنه تقوم معه صورة ضرب المثل به في العلم في حديث الرؤيا الصحيح وهو مأمور بطلب الزيادة من العلم بقوله ' وقل ربي زدني علما ' فكان اللبن مذكورا له بطلب الزيادة منه وكان يقول في سائر الأطعمة اللهم بارك لنا فيه وأطعمنا خيرا منه وكان صلى الله عليه وسلم إذا شرب ماء زمزم تضلع منه وكان يحب الحلوى والعسل فهذه كلها أعني المشروبات وضعها الله ضرب أمثلة لأصناف علوم تتجلى للعافين في صور هذه المحسوسات وخص الخمر بالجنة دون الدنيا وقرن به اللذة للشاربين منه ولم يقل ذلك في غيره من المشروبات وذلك لأنه ما في المشروبات من يعطي الطرب والسرور التام والإبتهاج إلا شرب الخمر فيلتذ به شاربه وتسرى اللذة في أعضائه وتحكم على قواه الظاهرة والباطنة وما في المشروبات من له سلطان وتحكم على العقل سوى الخمر فهو للعلم الإلهي الذوقي الذي تمجه العقول من جهة أفكارها ولا يقبله إلا الايمان كما أن علم العلماء في علم هذا الطريق تهمة لأن علم هذا الطريق تهمة لأن علم هذا الكريق له أثر فيها فهو الحاكم المؤثر في غيره من أصناف العلوم ولا يؤثر فيه غيره لقوة سلطانه لأنه مؤثر في العقل والعقل أقوى ما يكون وكذلك يزيل حكم الوهم والوهم سلطان قوى وليس يزيل حكمه من المشروبات إلا الخمر فلا يقف لقوة سلطانه عقل ولا وهم وأعظم قوة من هاتين في الإنسان ما يكون ألا ترى إلى السكران يلقي نفسه 