ms561	 عنهم وتكره الصلاة , وكذا السلام على غير الأنبياء والملائكة إلا تبعا لهم , ولا تكره منهم على غيرهم ولا من غيرهم على من اختلف في نبوته كلقمان ومريم . PageV02P055(@)(@@) | فصل في تعجيل الزكاة أي في جوازه وعدمه(@)(@@) , وقد منع الإمام مالك صحة التعجيل . ووافقه ابن المنذر وابن خزيمة من أصحابنا . قوله : ( ويجوز ) أي لغير ولي من مال الطفل , ولو للفطرة ويجوز له من مال نفسه , وسواء دفع المعجل للفقراء أو للإمام . قوله : ( قبل الحول ) أي قبل تمامه وبعد انعقاده . قوله : ( والأول مقيد في الروضة وأصلها بالزكاة العينية ) وهو المعتمد , وسيأتي مفهومه في التجارة , ولا يخفى عليك أن مقتضى هذا القيد أن التعجيل في التجارة قبل وجود السببين معا وهو غير مستقيم لما فيه من بطلان القاعدة والوجه فيها أن السبب الأول هو انعقاد الحول . وقد وجد كما في غيرها لأن اعتبار النصاب فيه لأجل انعقاد الحول فيه لا لذاته فتأمل . قوله : ( فعجل شاة ) أي منها لا من غيرها ويحتمل الأمرين معا لم يجزئه . قوله : ( فعجل زكاة أربعمائة ) أي من المائتين أو من غيرها على ما تقدم لم يجزئه . فقوله : لم يجرئه راجع للمسألتين وهو المعتمد . ولو عجل شاة عن أربعين فنتجت أربعين ثم ماتت الأمهات لم تجزئه فإن عجل بعد النتاج أجزأه على المعتمد . ولو عجل شاتين عن مائة وعشرين فنتجت سخلة قبل الحول لم تجزئه على المعتمد عند شيخنا وظاهره عدم إجزاء الشاتين , والوجه إجزاء واحدة لتمام نصابها فراجعه . قوله : ( في الأصح ) هو المعتمد وفارقت هذه ما قبلها بالقطع فيه لبناء حول النتاج على أصله وتقييد عدم الإجزاء بالنصاب الذي كمل يفيد الإجزاء عن النصاب الأول في إحدى الشاتين , وهذا يؤيد ما ذكرناه أولا فراجعه . قوله : ( يساويهما ) هل بالمخرج أو دونه الظاهر الثاني . قوله : ( أجزأه المعجل ) هو المعتمد . قوله : ( وقيل إلخ ) ولم يجر هذا الخلاف فيما قبل هذه لوجود بعض المعجل عنه فيها . قوله : ( يجزئ للأول فقط ) أي وإن لم يميز حصة كل عام على المعتمد لأنه ليس له تشريك بين 
ms562	 فرض ونفل . قوله : ( صدقة عامين ) يجوز تنوين صدقة وإضافتها , والأول أقرب إلى الجواب المذكور فتأمله . قوله : ( لم يجزئ المعجل للعام الثاني ) PageV02P056 ظاهره الإجزاء للعام الأول وفيه نظر إذا لم يبق معه نصاب وكون إحدى المعجلتين باقية على ملكه فيتم بها النصاب يقال عليه لم يوجد السوم فيها . كذا قاله شيخنا وهو صحيح مستقيم وبه يعلم الرد على الوجه الثاني . قوله : ( ليلا ) ولو في أول ليلة منه . قوله : ( فهو ) أي رمضان . قوله : ( ويجوز بعدهما ) أي والمخرج من غيرهما كما مر نعم إن أخرج من عنب لا يتزبب أو رطب لا يتتمر أجزأه قطعا لأنه ليس تعجيلا . وكذا لو أخرج بعد تمام الحول وقبل التمكن لما ذكر . قوله : ( أي وقوعه زكاة ) وفي كلام العلامة البرلسي هنا ما لا يناسب ذكره فراجعه . قوله : ( أهلا للوجوب ) المراد استمراره بصفة الوجوب ولا تخرجه الردة عنه إذا لم يمت عليها , ويشترط أيضا بقاء المال والمخرج على صفته وقت الإخراج فلو أخرج بنت مخاض عن خمسة وعشرين فبلغت بالتوالد ستا وثلاثين لم تجزه المعجلة . وإن صارت عند القابض بنت لبون فيستردها منه ويعيدها له أو بدلها نعم إن تلفت عند القابض قبل آخر الحول أجزأت . قوله : ( مستحقا ) أي أهلا لاستحقاق الزكاة من حيث هي لا لما أخذه بالخصوص فلا يضر انتقاله عن بلد المالك أو عكسه ولم تضر ردته إن يعد كما مر . ويكفي احتمال بقائه على الاستحقاق نظرا للأصل . فلو غاب PageV02P057 وجهل حاله لم يضر فلو مات في أثناء الحول لزم المالك إخراج غيره لدفعه له ويصدق وارثه في عدم علمه بالتعجيل بيمينه فلا يسترده . قوله : ( واجبة أو معجلة إلخ ) فإن أخذ زكاتين إحداهما معجلة ردها مطلقا أو معجلتين رد الثانية إن ترتبتا وإلا تخير . كذا في شرح شيخنا فتأمله وانظر تصويره . . قوله : ( وإذا لم يقع المعجل زكاة ) فله الاسترداد بعد عروض المانع لا قبله والمسترد للمالك أو لورثته , نعم لو مات المالك مرتدا فالمسترد فيء فالمطالب به الإمام كما مر . قال ابن حجر : ومثل الزكاة 
ms563	 ما له سببان كدم التمتع . وكذا الكفارة ونحوها . قوله : ( ويكون تطوعا ) يؤخذ منه أنه لو كان المدفوع معجلا للإمام رجع قطعا . قوله : ( على مقابل الأصح ) فعلى الأصح بالأولى . قوله : ( الأخيرة ) وهي والأصح أنها إلخ . قوله : ( وبالقيمة ) قال الإسنوي فلو كان المعجل شاة من الأربعين وتلفت قبل الوجوب سقطت الزكاة إذ لا تكمل الماشية بالقيمة , ولو كان المعجل خمسة دراهم من مائتي درهم فتلفت في يد القابض فلا زكاة لنقص النصاب وقد تقدمت الإشارة إليه . قوله : ( ناقصا ) أي قبل عروض ما يثبت الرد أما معه وبعده فمضمون . قوله : ( نقص أرش ) ولو من أجنبي وغرمه للفقراء وهو ما لا يفرد بعقد ولو جزءا . قوله : ( كالولد واللبن ) ولو في الضرع . وكذا الصوف ولو قبل جزه وقول المنهج كثمرة لا يخفاك عدم تصويرها إلا أن يقال هو مثال لما هو زيادة منفصلة PageV02P058 في ذاتها . قوله : ( كالسمن ) قال شيخنا وكذا الحمل . قوله : ( أدائها إلى إخراجها ) فالغاية صحيحة . قوله : ( بعد الحول ) وكذا قبله بتقصير أخذا من العلة . قوله : ( شرط للوجوب ) الذي هو المرجوح . قوله : ( واحد من خمس ) ومثله خمس من تسع بناء على الراجح أن الوقص عفو بخلاف أربع منها فيجب شاة يمكن شمول كلامه لها لأنها قسط الخمسة . قوله : ( وأن أتلفه ) أي المالك , وكذا لو أتلفه أجنبي لا تسقط الزكاة أيضا لأنه ضامن فعليه القيمة وينتقل الحق لها كما لو أتلف العبد الجاني المرهون . قوله : ( تعلق الشركة ) هو المعتمد سواء في العين والدين . قوله : ( فيحتمل فيه إلخ ) ولهذا PageV02P059 لم يشارك المستحق المالك فيما حدث بعد الوجوب . قوله : ( والأصح جريانه ) هو المعتمد . قوله : ( بقدر ) أي بجزء من الإبل بقدر إلخ . قال الإسنوي وغيره : وابتداء الحول الثاني من الإخراج إذا كان نصابا قال الزركشي : ولو مكث عنده خمس من الإبل عامين لزمه زكاة عام واحد وقد مر ما يفيده . قوله : ( وجهان ) أصحهما الثاني وقيد بالحيوان لأن التعلق بالجزء الشائع في غيره لا خلاف فيه . قوله : ( بطل في قدرها ) ولو من غير الجنس فيبطل في خمس من الإبل 
ms564	 جزء بقدر قيمة الشاة لما مر . وشيخنا خالف في هذه وأبطلها في الجميع , ولم يوافق عليه ولا ينقلب العقد فيه صحيحا لو أخرج الواجب بعد ذلك من غيرها , ولو رد المشتري على البائع قدر الزكاة فإن كان ميزه البائع لها أو المشتري بإذنه امتنع تعلق الساعي بما في يد المشتري وإلا فلا . فرع : لو نذر التصدق بشيء من المال قبل الحول أو تعين لكفارة سقطت زكاة ذلك القدر ويزكي الباقي إن بلغ نصابا أو بعد الحول لم يسقط من الزكاة شيء . قوله : ( بنية الصرف فيها إلخ ) خرج بالنية ما لو قال باللفظ : بعتك هذه الأربعين شاة إلا هذه الشاة للزكاة أو : بعتك هذا الحب إلا هذا الإردب مثلا للزكاة , أو : بعتك هذا إلا العشر أو : إلا نصف العشر للزكاة فيصح قطعا . قوله : ( أقيسهما البطلان ) أي في قدر الزكاة على المعتمد . قوله : ( بالبيع ) خرج به الهبة منها وعتق رقيقها والمحاباة في بيع PageV02P060 عرضها أو جعله عوض خلع فذلك كبيع الماشية بعد الوجوب . والله أعلم . PageV02P061(@)(@@) | كتاب الصيام(@)(@@) اختاره على الصوم المجرد لإفادة الزيادة القليلة التغيير للياء وهو لغة الإمساك ولو عن نحو الكلام ومنه : { إني نذرت للرحمن صوما } أي سكوتا . وشرعا إمساك عن المفطرات جميع النهار . وفرض في شعبان السنة الثانية من الهجرة . وشهره أفضل الشهور , وهو من خصوصيات هذه الأمة بخلاف مطلق الصوم وقيل : إنه المفروض على سائر الأمم إلا أن غير هذه الأمة أضلته فالخصوصية في تعيينه . قوله : ( رمضان ) من الرمض وهو شدة الحر لوجوده عند وضع اسمه من العرب لأنهم الذين وضعوا اللغة , وقد سموا كل شهر بصفة مما في زمنه حال وضعه كم سموا الربيعين لوجود زمن الربيع عندهما . وعلم من كلام المصنف كغيره أنه لا كراهة في ذكره بدون لفظ شهر خلافا لبعضهم لما قيل إنه من أسماء الله تعالى ولم يثبت كما أنكره النووي . قوله : ( بإكمال ) عبارة المنهج بكمال وهي الأنسب اختصارا ومعنى إلا أن يفسر الإكمال بالحساب . قوله : ( شعبان ) جمعه شعبانات يقال شعبت الشيء جمعته 
ms565	 وشعبته أيضا فرقته فهو من الأضداد والعرب كانت تجتمع فيه للقتال بعد رجب وتفرق فيه النهب والأموال وتتفرق فيه لأخذ الثأر . قوله : ( ثلاثين ) وقال الإمام أحمد رضي الله عنه يجب الصوم ليلة الثلاثين عند الغيم . قوله : ( صوموا لرؤيته إلخ ) فيه أمور يحتملها اللفظ بحسب ذاته أحدها : أنه إن حمل ضمير صوموا ورؤيته على الكلية فيهما كان المعنى يصوم كل واحد إذا رأى دون غيره أو حمل عليها في الأول دون الثاني , كان المعنى يصوم كل واحد لرؤية واحد أو عكسه . كان المعنى يصوم واحد لرؤية كل واحد ثانيها : أنه إن حملت الرؤية على ما هو بالبصر كان المعنى من أبصره يصوم دون غيره كالأعمى . ثالثها : أنه إن حملت الرؤية على العلم دخل التواتر وخرج خبر العدل رابعها : أنه إن حملت على ما يشمل الظن دخل خبر المنجم , خامسها : أنه إن حملت على إمكانها دخل طلب الصوم إذا غم وكان بحيث يرى . سادسها : أنه إن حملت على وجوده لزم طلب الصوم وإن لم تمكن رؤيته بأن أخبر المنجم أن له قوسا لا يرى . سابعها : أنه إن جعل ضمير صوموا لجميع الأمة ورؤيته لبعضهم لزم صوم كلهم لرؤية بعضهم ولو واحدا على نظير ما مر . ثامنها : أن هذه الاحتمالات تأتي في الفطر بقوله وأفطروا لرؤيته . تاسعها : أن ضمير رؤيته عائد لهلال رمضان فيهما وهو غير ممكن في الثاني . عاشرها : أن معنى غم استتر بالغمام فيخرج ما لو استتر بغيره ويأتي في ضمير عليكم ما في ضمير صوموا وغير ذلك من الاحتمالات فراجع وانظر ما المراد منها أو من غيرها والوجه الذي لا يجوز غيره أن تحمل الرؤية على إمكانها في الصوم والفطر , وما في شرح شيخنا وغيره مما يفهم خلاف ذلك غير مستقيم فلا ينبغي التعويل عليه , تأمل . قوله : ( فأكملوا إلخ ) ظاهره أنه لا قضاء لو تبين الحال بأن اليوم الذي غم فيه من رمضان وليس مرادا . قوله : ( عند PageV02P062 القاضي ) ولا بد من قوله ثبت عندي أو حكمت به وقول بعضهم ليس 
ms566	 هذا حكما حقيقة لأنه على غير معين لا حاجة إليه لأن الحكم إنما وقع بوجود الهلال , ولزوم الصوم ناشئ عنه وتابع له ولا يحكم قاضي الضرورة بعلمه , بل يشهد عند غيره على المعتمد . قوله : ( وثبوت رؤيته ) للصوم وكذا للفطر والحج والنذر وكل عبادة , وتجهيز ميت كافر شهد عدل بإسلامه قبل موته وصلى عليه بعد غسله وتكفينه , ويدفن في مقابر المسلمين . ولا يثبت بذلك للإرث منه لا نحو عتق وطلاق كما سيأتي . قوله : ( بعدل ) لإفادته الظن قال شيخنا الرملي كوالده وشيخنا الزيادي : فكل ما أفاد الظن كذلك في الصوم والفطر , ومنه خبر غير العدل , ولو عن العدل لمن وثق به أو صدقه ولو صبيا أو فاسقا . ومنه حساب المنجم لنفسه ولمن صدقه , بل قال العلامة العبادي : إنه إذا دل الحساب القطعي على عدم رؤيته لم يقبل قول العدل لرؤيته , وترد شهادتهم بها انتهى . وهو ظاهر جلي ولا يجوز الصوم حينئذ ومخالفة ذلك معاندة ومكابرة , ومن الظن الاجتهاد في نحو أسير أو محبوس لا في أهل بلد قرب عهدهم بالإسلام مثلا فلا بد فيهم من رؤية أو بينة , ويجوز لكل من هؤلاء الفطر يوم الثلاثين من صومهم بل يجب عليهم وإن لم ير الهلال ولو في الصحو ما لم يقطع بعدمه . ومنه سماع الطبول وضرب الدفوف ونحو ذلك مما يعتاد فعله أول الشهر وآخره , ومنه رؤية القناديل المعتادة فإن طفئت بعد النية ثم أعيدت كما يقع عند التردد في ثبوته صح صوم من لم يعلم بزوالها أو علم به ونوى بعد إعادتها وإلا فلا . قال الزركشي : ولو علم غير القاضي فسق الشاهد عنده أي أو كذبه في رؤيته لم يجب عليه الصوم بل يحرم عليه , واعتمده شيخنا الرملي قال : والمحكم كالحاكم لمن رضي به , ولو رجع العدل عن الشهادة بعد الشروع في الصوم أو بعد الحكم لم يؤثر في الصوم ولا الفطر آخرا , وإن لم ير الهلال وكان صحوا وقبلهما يؤثر فلا يصح . وتقبل شهادة العدل في أثناء رمضان كأوله . قوله : ( وإطلاق 
ms567	 إلخ ) دفع به ما قيل إنه لا حاجة لقول المصنف , وشرط الواحد إلخ لأن في ذكر العدل غنية عنه . قوله : ( والمرأة إلخ ) دفع به توهم شمول العدول لها لقبول شهادتها في الجملة . قوله : ( وحدها ) أي بخلاف الرجل وضم اليمين إليه مؤكد لا شاهد آخر . قوله : ( الشهادة حسبة ) أي فلا تحتاج إلى دعوى وإن اختصت بأن تكون عند قاض ينفذ حكمه ولو ضرورة . قوله : ( وجهان ) أصحهما لا تشترط احتياطا للصوم ولا يكفي قول العدل : إن غدا من رمضان إلا إن علم أن مستنده الرؤية . وقال ابن حجر : لا يكفي مطلقا . قوله : ( لا مدخل لشهادة النساء ولا اعتبار ) غاير بينهما لقبول شهادة المرأة في الجملة . فرع : تكفي الشهادة على شهادة الشاهد أنه رأى الهلال كما مرت الإشارة إليه قوله : ( المعلقين ) أي بغير الثبوت وتقدم PageV02P063 عليها وكان من غير الرائي وإلا وقعا قوله : ( صدقه ) أي الموثوق به , وكذا غيره كما مر . قوله : ( أفطرنا ) أي وجوبا وإن كانت السماء مصحية ولم ير الهلال أو دل الحساب على رؤيته على ما مر , ومثل ذلك كما مر من صام بخبر من يثق به أو من صدقه ولو فاسقا أو بحسابه أو من صدقه , أو رأى هلال شوال وحده لكن يندب لهؤلاء إخفاء فطرهم . وللحاكم تعزير ما أظهره إن اطلع عليه . وإذا ظن هذا وجب الإخفاء كما قاله العبادي . فرع : تردد بعض مشايخنا في أنه هل يجب سؤال من ظن من الرؤية أو علم بحسابه فراجعه . ولا يجوز الصوم بإخبار المعصوم في النوم لعدم ضبط النائم أفعاله . قوله : ( رئي ) لو قال ثبت كان أولى . قوله : ( وهو لا يجوز كما لو شهد بهلال شوال واحد ) مقتضى هذا أن عدم الفطر بشهادة واحد متفق عليه في المذهب . وتقدم عن شيخنا الرملي اعتماد خلافه . قوله : ( وقيل البعيد ) ذكره بلفظ المصدر ليناسب ما بعده . قوله : ( باختلاف المطالع ) أي بالمعنى الشامل للمغارب . والمعنى أن يكون طلوع الشمس أو الفجر أو الكواكب أو غروب ذلك في محل متقدما على مثله في محل آخر 
ms568	 أو متأخرا عنه فتتأخر رؤيته في بلد عن رؤيته في بلد آخر أو تتقدم عليه . وذلك مسبب عن اختلاف عروض البلاد أي بعدها على خط الاستواء وأطوالها أي بعدها عن ساحل البحر المحيط الغربي فمتى تساوى طول بلدين لزم من رؤيته في أحدهما رؤيته في الآخر , وإن اختلف عرضهما أو كان بينهما مسافة شهور أو كان أحدهما في أقصى الجنوب والآخر في أقصى الشمال . ومتى اختلف طولهما بما سيأتي امتنع تساويهما في الرؤية ولزم من رؤيته في البلد الشرقي رؤيته في البلد الغربي دون العكس . كما في مكة المشرفة ومصر المحروسة فيلزم من رؤيته في مكة رؤيته في مصر لا عكسه , لأن رؤية الهلال من أفراد الغروب لأنه من جهة المغرب . وما ذكر عن شيخنا الرملي وعن السبكي وغيره مما يخالف هذا لا يعول عليه . ولا يجوز الاعتماد عليه . وقول بعضهم : وأقل ما يحصل به اختلاف المطالع مسافة قصر ونصفها وذلك أربعة وعشرون فرسخا غير مستقيم بل باطل . وكذا قول شيخنا الرملي إنها تحديد كما علمت . تنبيه : اعتبار المسافة واختلاف المطالع معتبر بين كل بلد وأخرى بعيدة عنها بذلك المقدار مثلا فقول بعضهم يلزم على اختلاف المطالع دخول البلد القريب من بلد آخر وخروج البعيد عنه خطأ ظاهر والله أعلم . قوله : ( والإمام قال إلخ ) وأجاب عنه في شرح الروض بأنه لا يلزم من عدم اعتبار ذلك في الأصول والأمور العامة عدم اعتباره في التوابع والأمور الخاصة انتهى . وفي الجواب تسليم لما قاله وفيه نظر , بل لا يصح اعتبار المسافة لأنه قد يكون بين البلدين أكثر من مسافة قصر ولا يمكن اختلاف PageV02P064 رؤية عندهما كما علم مما بعده . قوله : ( وذلك إلخ ) فإن عيد يوم الثلاثين من صومه لم يقض شيئا . قوله : ( يوافقهم في الصوم آخرا ) قال شيخنا ولا يلزمه كفارة لو أفسده بالجماع لأنه غير أصلي سواء سافر قبل أن عيد أو بعده , وخالفه العلامة ابن قاسم وهو واضح ويصرح به قولهم لأنه صار منهم , ومقتضى ذلك أيضا أنه يلزم قضاؤه 
ms569	 ولو أفسده أو لم يبيت النية فيه لو وصل إليهم ليلا . وكذا بقية الأحكام والفطر آخرا كالصوم , فلو سافر صائما فوجدهم مفطرين وجب عليه الفطر والأول كالآخر في ذلك . قوله : ( بأن يكون إلخ ) وذلك بأن اتفقوا في أول الصوم . قوله : ( وبأن يكون إلخ ) وذلك بأن اختلف الصوم في الأول إذ هو قد عيد قبل سفره وضمير صومهم عائد لأهل البلد المنتقل إليه بدليل ما بعده فاعتراض بعضهم عليه في غير محله . فرع : قال في المنهج ولا أثر لرؤيته الهلال نهارا أي فلا يكون لليلة الماضية فيفطر ولا للمستقبل فيثبت رمضان مثلا , ومن اعتبر أنه للمستقبلة صحيح في رؤيته يوم الثلاثين لكن لا أثر لكمال العدد بخلافه يوم التاسع والعشرين فلا يغني عن رؤيته بعد الغروب للمستقبلة كما توهمه بعضهم . فائدة : روى أبو داود { أنه صلى الله عليه وسلم كان يقول عند رؤية الهلال : هلال رشد وخير مرتين , آمنت بالذي خلقك . ثلاث مرات الحمد لله الذي ذهب بشهر كذا وجاء بشهر كذا } انتهى والله أعلم . PageV02P065(@)(@@) | فصل في أركان الصوم(@)(@@) وهو ثلاثة النية والصائم والإمساك عن المفطر وتعبيره عنها بالشروط باعتبار أوصافها كالإسلام في الصائم أو باعتبار أنها لا بد منها وإن كان الأولى خلافه . قوله : ( النية ) ومنها ما لو أكل ليلا خوفا من الجوع أو شرب خوفا من العطش إن لاحظ مع ذلك الصوم . قوله : ( بل جزموا إلخ ) وذلك لأن الصوم هو الإمساك وهو لا يتميز عن غير رمضان إلا بالنية . قوله : ( لفرضه ) ولو عارضا كأمر الإمام أو بالنذر أو كان الناوي صبيا كالقيام في الصلاة والمراد بالفرض المفروض . ولا يأتي هنا الاختلاف في نية الفرضية للصبي في الصلاة فتأمل . قوله : ( التبييت ) أي كل ليلة عندنا كالحنابلة والحنفية وإن اكتفى الحنفية بالنية نهارا لأن كل يوم عبادة مستقلة ولذلك تعددت الكفارة بالوطء في كل يوم منه , ويندب أن ينوي أول ليلة صوم شهر رمضان أو صوم رمضان كله لينفعه تقليد الإمام مالك في يوم نسي النية فيه مثلا لأنها عنده تكفي 
ms570	 لجميع الشهر , وعندنا لليلة الأولى فقط . قوله : ( ليلا ) أي فيما بين غروب الشمس إلى طلوع الفجر فلو قارنه الفجر لم يصح . وكذا لو شك حال النية هل طلع الفجر أم لا لم يصح بخلاف ما لو شك بعدها هل طلع الفجر أو لا فتصح , ولو شك هل كانت قبل الفجر أو لا أو شك نهارا هل نوى ليلا أو لا فإن تذكر فيهما ولو بعد زمن طويل أنها وقعت ليلا أجزأ . وإلا فلا . ولو شك بعد الغروب في نية اليوم قبله لم يؤثر , ولو لم تقع النية ليلا ونوى نهارا لم يقع عن رمضان , ولا عن غيره ولا نفلا لأن رمضان لا يقبل غيره . قوله : ( لما تعذر اقترانها ) لعل المراد لما تعذر صحة الصوم مع اقترانها لأنه جزء من النهار , ولو كان مراده مشقة الاقتران لقال لعسر مراقبة الفجر كما قاله غيره . قوله : ( إنه لا يضر الأكل والجماع بعدها ما دام الليل ) لأنه لم يتلبس بالعبادة . وكذا بقية المفطرات كالجنون والنفاس والإغماء نعم تبطلها الردة ولو نهارا . وكذا الرفض ليلا لا نهارا . ولا يحرم الرفض كما قاله شيخنا ولا يضر قصد قلبه إلى غيره ولا تركه منجزا PageV02P066 ولا معلقا ليلا أو نهارا كالحج . قوله : ( فرضت الصوم ) أي نويته لأن الفرض أنه نفل . قوله : ( قبل الزوال ) وأوله من الفجر . قوله : ( أو بعده ) . أي الزوال ولعله إلى قبيل الليل . قوله : ( يقيس إلخ ) انظر لم لم يستند لإطلاق الحديث الأول إذ الثاني فرد من أفراده فلا يخصصه تأمل . قوله : ( حصول شرط الصوم إلخ ) ومنه عدم سبق ماء مضمضة واستنشاق بمبالغة فيضر لأنه يضر لو كان صائما ولا يضر سبقها بلا مبالغة ووصف النووي هذه بأنها نفيسة غير قوي , وقول شيخنا الرملي ويلحق بذلك كل ما لا يفطر الصائم غير مستقيم والوجه إسقاطه وأشار بقوله هنا إلى إخراج النية أو التبييت . قوله : ( التعيين ) أي من حيث الجنس لا من حيث النوع ولا الزمن فيكفي نية الكفارة لمن عليه كفارات , ولو أخطأ في الاسم لم 
ms571	 يضر مطلقا كأن سمى الخميس بالجمعة , ولا في الإعتقاد كأن اعتقد ما ذكر إن لاحظ الزمان الحاضر أو غدا وإلا لم تصح النية , ولو في الاسم والاعتقاد معا للغالط دون العامد لتلاعبه وبذلك علم أنه لو كان عليه قضاء يوم من رمضان سنة معينة فنوى رمضان سنة غيرها لم تصح وإن كان غالطا لعدم إمكان الملاحظة المذكورة ولو كان عليه صوم فرض لم يدر سببه كفاه نية الصوم الواجب للضرورة مع عدم إمكان ضبط أفراده وبهذا فارق من نسي إحدى الخمس , ويضر التعليق بمشيئة زيد أو بمشيئة الله أو نحو ذلك ما لم يقصد من مشيئة الله التبرك . قوله : ( وغيرها ) كالواجب بأمر الإمام كما مر . قوله : ( ويجاب إلخ ) هذا الجواب معتمد من حيث الصحة وإن كان التعيين أولى مطلقا . قوله : ( بل لو نوى إلخ ) دفع به إيراد رمضان على ما قبله . قوله : ( كتحية المسجد ) مقتضاه أنه لو نفاه لم يحصل ووافق عليه بعض مشايخنا فراجعه . قوله : ( وكماله ) أي لأن أقله علم وهو أن ينوي الصوم عن رمضان , ولا يحتاج لذكر العد في الأقل لأن ذكره بالنظر إلى التبييت ولا يكفي نية صوم الغد من غير ملاحظة رمضان . وكذا نية الصوم الواجب أو PageV02P067 الفروض أو فرض الوقت أو صوم الشهر , قال في الأنوار ولا بد أن تخطر في الذهن صفات الصوم مع ذاته ثم يضم القصد إلى ذلك المعلوم , فلو خطر بباله الكلمات مع جهله معناها لم يصح انتهى فتأمله . قوله : ( وفي أصل الروضة وكمال النية ) وهي أولى . قوله : ( بإضافة رمضان ) إلى هذه فنونه مكسورة لأنه مخفوض وذلك لإخراج توهم صوم رمضان غير هذه السنة فيها أو لدفع توهم تعلق هذه بنويت ولا معنى له . قوله : ( الأصح عند الأكثرين ) هو المعتمد . قوله : ( تعيين السنة ) فلو عين فقد مر ما فيه . قوله : ( إن كان منه ) ولو زاد وإلا فتطوع أو عن شعبان لم يضر لأنه تصريح بالواقع , ويقع تطوعا إن لم يكن من رمضان وجاز له صومه , وإلا لم يقع فرضا ولا 
ms572	 نفلا قاله شيخنا الرملي . قوله : ( اعتماد الصبي المراهق ) أي المميز ولو غير مراهق وهو المعتمد . وإن لم يكن مأمونا . ومثله العبد والمرأة والفاسق والكافر حيث اعتقد صدقه والحاسب والمنجم كذلك كما مر ولا عبرة بإخبار المنام ولو من صادق كما تقدم . وهذا ما قاله شيخنا في الجميع واعتمده . قوله : ( بالاجتهاد ) بعلامة كحر أو برد بأن يعلم أن رمضان تلك السنة يكون في البرد مثلا وتدخل أيام البرد ولم يعلم عين رمضان . قوله : ( ولا يكفيه ) ولا يلزمه مع التحير PageV02P068 لعدم تحقق الوجوب وبهذا فارق الصلاة والقبلة , ولو اشتبه عليه الليل والنهار اجتهد أيضا , ولا يلزمه القضاء إلا إن كان يصوم الليل وحده . قوله : ( أجزأه ) أي إن لم يقصد الأداء الحقيقي وإلا لم يجزئه كما في الصلاة . قوله : ( التقدير الأول ) هو إن كمل والثاني هو إن نقص هنا وما بعده وكل حال أي على التقديرين المذكورين . قوله : ( قضى يوما ) بكل حال . وكذا إن كملا أو نقصا سواء قلنا أداء أو قضاء . قوله : ( قضى أربعة إلخ ) وكذا لو كملا أو نقصا سواء قلنا أداء أو قضاء قول المتن : ( إن كان منه ) مثله ما لو سكت عن التعليق , فإنه لا وجود للجزم من غير شيء يستند إليه , وإنما هو حديث نفس قول المتن : ( فكان منه ) لو لم يثبت كونه منه فالظاهر صحته نفلا قول المتن : ( من عبد إلخ ) خرج به الاستناد إلى قول المنجم والحاسب والمنام إذا أخبره فيه الصادق قوله : ( رشداء ) يجوز أن يكون راجعا للجميع قوله : ( فتصح النية ) اعلم أنه قد سلف عن البغوي وغيره أنه يجب الصوم إذا أخبره من يثق به , ووقع في قلبه صدقه فإن حمل على إخبار الرجل الكامل فلا إشكال , وإن أبقيناه على ظاهره فينبغي أن يحمل المذكور هنا على اللزوم ليتفق الموضعان , ثم رأيت المقدسي في شرح الإرشاد صرح بالوجوب , وحمل كلام البغوي على عمومه قول المتن : ( بالاجتهاد ) أي فينظر في الأمارات من الحر والبرد والربيع والخريف والفواكه وغير ذلك تنبيه : لو تحير ففي شرح المهذب 
ms573	 لا يلزمه أن يصوم وقيل يلزمه تخمينا , ويقضي كالقبلة وفرق الأصحاب بأنه هنا لم يتحقق الوجوب , ولم يظنه وفي القبلة تحققه بدخول الوقت ثم عجز عن الشرط فأمر بالصلاة لحرمة الوقت قوله : ( قطعا ) أي لا يأتي فيه خلاف القضاء بنية الأداء ونظير هذا أن يظن فوات رمضان فيقضيه ثم يتبين له أنه هو قال ابن الرفعة : لم أر فيها نقلا والظاهر أنها كما لو وافق ما بعده قال الإسنوي : جزم به الروياني حكما وتعليلا . . قوله : ( بأن لم يتبين الحال إلخ ) ولو لم يتبين الحال أصلا فلا قضاء . ولو صام شهرا نذر صومه بالاجتهاد فوافق رمضان لم يقع عن واحد منهما ولا نفلا ولو لزمه قضاء رمضان فوافق رمضان آخر أداء أجزأه عن الأداء كذا في العباب . ولعله ما لم يقصد القضاء الحقيقي كما مر في نظيره فراجعه قوله ثم انقطع قيد لابد منه في غير تمام أكثر الحيض قوله عادات مختلفة أي ولم يتم ليلا والله أعلم PageV02P069(@)(@@) | فصل في الركن الثاني من أركان الصوم وهو الإمساك(@)(@@) عما يأتي من مبطلاته والشرطية منصرفة لوضعه . قوله : ( فمن جامع ) أي عامدا عالما ذاكرا للصوم مختارا أو جاهلا غير معذور بطل صومه , بخلاف المعذور كأن قرب عهده بالإسلام , وإن كان مخالطا لنا . وكذا بقية المفطرات نعم لو علت المرأة عليه ولم يحصل منه حركة لم يفطر إلا بالإنزال لأنه غير مباشر ولا كفارة عليه . كذا قالوه وفيه وقفة تفطر هي بدخول الذكر لأنه عين . قوله : ( بالإجماع ) أي في المجموع لأن بعض الأئمة كأبي حنيفة لا يقول بالفطر في اللواط وإتيان البهيمة قوله : ( بالإجماع ) في اللواط وإتيان البهيمة رواية عن أبي حنيفة بالمنع قوله : ( ومن استقاء إلخ ) نعم يحتمل اغتفار الاستقاءة لمن شرب الخمر ليلا لوجوبها عليه وفي كلامهم خلافه فيفطر بها . قوله : ( نخامة ) بالميم وتقال بالعين وهي الفضلة الغليظة تنزل من الدماغ أو تصعد من الباطن فلا تضر ولو نجسة وخرج باقتطع ما لو حصلت بنفسها أو بنحو سعال فلفظها فلا يفطر جزما وبلفظها 
ms574	 ما لو ابتلعها بعد وصولها للظاهر فيفطر جزما , ومثل لفظها ما لو بقيت في فمه . قوله : ( حد الظاهر من الفم ) وهو مخرج الحاء المهملة عند النووي واعتمدوه وهو مشكل لأنها من وسط الحلق أو الخاء المعجمة عند الرافعي قال شيخنا الرملي : وداخل الفم والأنف إلى منتهى الخيشوم له حكم الظاهر في الإفطار بوصول القيء إليه وابتلاع النخامة منه وعدم الإفطار بوصول عين إليه وإن أمسكها فيه ووجوب غسله من نجاسة وله حكم الباطن في عدم الإفطار بابتلاع الريق منه , وعدم وجوب غسله لنحو جنب . وفرق السنباطي بأن أمر النجاسة أغلظ فضيق فيه بخلاف الجنابة انتهى فراجعه وتأمله . قوله : ( وليمجها ) ولا تبطل صلاته ولو فرضا بالنطق بحروف توقف إخراجها عليها وإن PageV02P070 كثرت كما في تعذر القراءة الواجبة . قوله : ( وعن وصول العين ) ولو من نحو جائفة وإن قلت كحبة سمسم خلافا لأبي حنيفة أو لم تؤكل كتراب ومنها دخان معه عين تنفصل كما في شرح شيخنا الرملي , وخرج بها الريح ومنه دخان نحو بخور ليس معه عين تنفصل والطعم . قوله : ( الحلق إلخ ) لأن الحلق لا يسمى جوفا وليس فيه قوة الإحالة وكلام الإمام شرط فيه وخص الإلحاق بالأول لأنه المذهب وما في البرلسي هنا غير مناسب فراجعه . قوله : ( بالإسعاط ) وهو وصول الشيء إلى الدماغ من الأنف , وعلى هذا لو لم يصل إلى الدماغ لم يضر بأن لم يجاوز الخيشوم كما مر . وما في البرلسي هنا غير مستقيم فراجعه . قوله : ( وإن لم يكن الوصول إلخ ) أفاد به أن من في كلام المصنف بمعنى في فلا يشترط خرق خريطة الدماغ , ولا نحوها في الجائفة فلا اعتراض بما قاله الإسنوي فيضر ما جاوز عظم الرأس أو خرق جلد البطن قوله : ( والإحليل ) سواء جاوز الحشفة أم PageV02P071 لا وخصه الشارح بالذكر مع شموله للثدي المسمى بذلك أيضا نظرا للظاهر ومثله في الفرج ما جاوز ما يجب غسله في الاستنجاء فهو مفطر أيضا . قوله : ( وشرط الواصل إلخ ) مكرر ولعله توطئة لما بعده . قوله : ( بإذنه ) لا إن طعن بغير 
ms575	 إذنه وإن تمكن من دفع من طعنه وفارق التمكن من إخراج الخيط لأن له غرضا فيه وشعر المحرم لأنه أمانة في يده . قوله : ( المسام ) هو بتشديد الميم الأخيرة جمع سم بتثليث أوله , والفتح أفصح وهي ثقب البدن من محال شعوره . قوله : ( ولا يضر الاكتحال ) أي ولا يكره أيضا نهارا فهو خلاف الأولى وعند الإمام مالك يفطر . قوله : ( وإن وجد طعمه بحلقه ) وكذا لو وجد لونه في ريقه أو نخامته قوله : ( بقصد ) أي مع فعل لما سيأتي . قوله : ( أو غبار الطريق ) ولو نجسا وكثيرا وأمكنه الاحتراز منه بنحو إطباق فم مثلا , ولو وضع في فمه ماء مثلا بلا غرض ثم ابتلعه ناسيا لم يضر أو سبقه ضر أو وضعه لغرض كتبرد وعطش فنزل جوفه أو صعد إلى دماغه بغير فعله أو ابتلعه ناسيا لم يفطر كما قاله شيخنا الرملي في شرحه نعم لو فتح فمه في الماء فدخل جوفه أفطر . قوله : ( وغربلة الدقيق إلخ ) ولو لغير معتادها وكثرت والغربلة أصالة إدارة نحو الحب في نحو الغربال لإخراج طيبه من خبيثه . قوله : ( حتى دخل ) هي تعليلية أي لأجل الدخول أو غائبة وكالغبار ما ذكر معه ونحوه . قوله : ( ذباب ) ولعله جمع الذباب لإفادة أنه لا يتقيد بواحدة ويعلم منه حكم البعوض بالأولى , ولو عكس لم يعلم ذلك لصغر البعوض وفي الجلالين أن الذباب اسم جنس واحده ذبابة وأن البعوض صغار البق . قوله : ( وعليه رطوبة ) قال بعض مشايخنا : ومثله رطوبة على مقعدة مستنج استرخت ولا يضر إعادة مقعدة خرجت من مبسور ولو بأصبعه , وإن دخل بعض أصبعه معها . وقول بعضهم : إن الغائط اليابس إذا أخرجه بأصبعه لا يضر قياسا عليه . ونقل عن شيخنا ولم أسمعه منه فراجعه . قوله : ( تغير به ريقه ) قيد به لأجل ما بعده وإلا فليس قيدا ومنبع الريق تحت اللسان , ومن منافعه تليين لسانه للنطق ويابس الأكل . قوله : ( دميت لثته ) أي وليس معذورا فلو لم يجد ماء وشق عليه البصق عفي عن أثره وذكر الأذرعي ما يفيد ذلك بقوله : لا يبعد 
ms576	 أن يقال فيمن عمت بلواه بذلك بحيث يجري دائما PageV02P072 أو غالبا أن يسامح بما يشق الاحتراز منه فيكفي بصقه الدم ويعفي عن أثره انتهى . قوله : ( وعليه الريق ) ولو فوق حائل كنصف مثلا . قوله : ( لأنه منهي عن المبالغة ) ومثله ما تولد من المرة الرابعة . وكذا كل منهي عنه . قوله : ( مأمور به ) ومنه المبالغة في غسل نجاسة بفمه . وكذا ما لو تولد من غسل جنابة من أذنه , وإن أمكنه إمالة رأسه للمشقة نعم إن علم وصوله منها وأمكنه الاحتراز منه بلا مشقة أفطر به . ولا يضر ابتلاع ريقه بعد المضمضة وإن أمكنه مجه لعسر التحرز عنه . وكذا وصول شيء في فيه إلى جوفه بنحو عطاس فرع : أكل ما قلعه من بين أسنانه بخلال مكروه بخلافه بأصبعه ويفطر بهما معا . قوله : ( وقيل إلخ ) هذا الوجه لم ينظر للاختيار وعدمه والذي بعده لم ينظر للأمر وعدمه . قول المتن : ( وإلا فلا ) قال الأذرعي عقب هذا إشارات ما سبق في الذاكر للصوم أما الناسي والجاهل فلا يفطر كما قال النووي بلا خلاف قال الأذرعي : لكن سبق عن القاضي ما يقتضي أن الجاهل على وجهين ا ه يريد ما سلف في الهامش وهو قوله وخص القاضي . قوله : ( من غير قصد ) أي من غير قصد ابتلاعه . قوله : ( فإن قدر عليهما ) أي حال الجريان كما مر أفطر نعم يعذر عامي جهل الفطر به ويندب الخلال ليلا مؤكدا ولا يجب ولو بلع الدراهم خوفا من القطاع أفطر . قوله : ( وفي المسألة إلخ ) هو اعتراض على المصنف بعدم ذكر الخلاف أصلا وفرعا . . قوله : ( مكرها ) وكذا نائم ومغمى عليه ونحوهما فلا يفطر . قوله : ( عند الغزالي إلخ ) فيه اعتراض على المصنف في تعبيره بالأظهر أخذا بظاهر عبارة المحرر ولم يتنبه لما في الشرح . قوله : ( لا يفطر ) نعم إن تناوله لا لأجل الإكراه أفطر . وكذا لو أكره على أحد إناءين معين PageV02P073 فأكل من الآخر وكذا الأكل من واحد من إناءين أكره على الأكل من أحد ما غير معين فيفطر كما في الجنايات فراجعه ودخل في 
ms577	 الإكراه ما لو أكرهه على الزنى وما لو خاف المكره بكسر الراء على المكره بفتحها تلف عضو أو منفعة أو مشقة لا تحتمل فأكرهه على الأكل أو على الشرب فلا يفطر أيضا . قوله : ( أن يكثر ) أي المأكول والكثير ثلاث لقم فأكثر . فرع : ابتلع ليلا خيطا وأصبح بعضه داخل جوفه وبعضه خارجه فإن أبقاه لم تصح صلاته لاتصاله بالنجاسة , وإن نزعه بطل صومه لأنه من الاستقاءة فطريقه في صحتهما أن ينزع منه في غفلته أو بغير اختياره أو بإجبار حاكم له على إخراجه وبإكراه عليه فإنه تعذر عليه ذلك أخرجه وجوبا مراعاة للصلاة لأن حرمتها أشد لوجوبها مع العذر وبلعه أولى من إخراجه لعدم التنجيس , ولو لم يصل طرفه الداخل إلى النجاسة لم يضر في الصلاة ولا في الصوم , ولو أذن في إخراجه أو تمكن من دفع من أخرجه أفطر لأن له فيه غرضا . وبذلك فارق الطعن كما مر . ولو أمكنه قطعه من حد الظاهر وإخراجه وابتلاع ما في الباطن لزمه وصحابه . قوله : ( والجماع ) ولو زنى وطال زمنه أو تكرر . قوله : ( ناسيا ) ومثله الإكراه كما مر . ولم يذكره الشارح لما قيل من عدم تصوره لأن الشهوة لا توجد إلا عن اختيار وهو مردود والتقييد لأجل الخلاف . قوله : ( وفرق الأول ) أي من حيث الخلاف . قوله : ( وعن الاستمناء ) أي إخراج المني من الذكر باليد ولو مع حائل أو بيد حليلة ولا يفطر بخروج المذي والودي خلافا للإمام أحمد . قوله : ( لأن الإيلاج ) أي ولو في هوى الفرج أو بحائل ولو ثخينا أو لغير آدمي في قبل أو دبر , نعم , لا يفطر الخنثى بإيلاجه ولا بإيلاج فيه إلا إن وجب الغسل على ما مر في بابه فراجعه . قوله : ( وكذا خروج المني بلمس ) أي بحيث ينسب خروجه إليه وإن تأخر عنه , نعم لو لمس قبل الفجر وأنزل بعده لم يفطر ومحل الفطر به في لمس ينقض الوضوء ولو لفرج مبان وإلا كأمرد ومحرم وعضو مبان فلا فطر ولو بشهوة , كما اعتمده شيخنا آخرا ولم يوافق على 
ms578	 قول شيخنا الرملي بتقييد لمس المحرم بكونه على وجه الكرامة , وكما لو كان بحائل فلا فطر معه . ولو كان رقيقا وإن كرره أو قصد به الإنزال أو الفطر أو كان بفعلها وإن تمكن من دفعها كما يؤخذ مما مر . قوله : ( خوف الإنزال إلخ ) أي فلا فطر به وإن كرره وعلم أنه ينزل به وهذا ما مشى عليه ابن حجر والخطيب تبعا لظاهر ما في المجموع . وقال الأذرعي يفطر إذا علم الإنزال به وإن لم يكرره , PageV02P074 واعتمده شيخنا تبعا لشيخنا الرملي قال : والفكر كالنظر في ذلك . قوله : ( لما لا يخفى ) وهو أن الماضي يفيد وجود التحرك عندما ذكر بخلاف المضارع لشموله للمستقبل وليس مرادا ولا يغتر بما لبعضهم هنا . تنبيه : النظر والفكر المحرك للشهوة كالقبلة فيحرم وإن لم يفطر به . قوله : ( وكذا لو شك فيه ) أي في بقاء الليل . قال شيخنا الرملي وغيره : ولا تصح النية في هذه الحالة لعدم الجزم فيها كما مر . قوله : ( ولو أكل باجتهاد أولا وآخرا وبان الغلط بطل صومه ) وكذا لو جامع مثلا كما يأتي . قوله : ( وبطل ) ويلزمه الكفارة إن أفطر بالجماع في هذه , نعم لو بان له الصواب فلا قضاء ولا كفارة . قوله : ( بالتسمح إلخ ) حيث أطلق أول النهار وآخره على آخر الليل وأوله وعلى ما لم يعلم أنه أوله وآخره . قوله : ( فلفظه ) هو محتاج إليه في عدم الفطر بالسبق المذكور بعده لأنه وإن صح صومه في إمساكه لو سبق منه شيء إلى الجوف أفطر . كما قاله شيخنا الرملي . قوله : ( من مباشرة مباحة ) أي من حيث الصوم وإن كان زانيا , ومحل صحة الصوم حينئذ إن لم يقصد اللذة بالنزع وإلا بطل صومه وقيد الإمام جواز الإيلاج بما إذا بقي من الليل ما يسعه مع النزع , وإلا امتنع وبطل PageV02P075 صومه بالنزع وإن قارن الفجر . قوله : ( بطل صومه ) أي لم ينعقد ثم إن أمكنه صحة صومه بالنزع ولم ينزع لزمته الكفارة أيضا وفي شرح شيخنا أنه لا كفارة إن استمر لظنه بطلان صومه أو طلع الفجر قبل 
ms579	 علمه به وإن استمر مجامعا أو علم طلوعه فنزع حالا(@)(@@) | فصل في الركن الثالث من أركان الصوم(@)(@@) والمذكور فيه شروط الصحة وسيأتي شروط الوجوب . قوله : ( والعقل ) أي الغريزي الذي لا يزيله إلا الجنون أخذا مما بعده . قوله : ( والنفاس ) وكذا نحو الولادة من إلقاء علقة أو مضغة ولو بلا بلل على المعتمد . قوله : ( وفرق إلخ ) والمنظور إليه في الفرق وجوب قضاء الصلاة على النائم دون المغمى عليه فلا اعتراض عليه . قوله : ( إذا أفاق إلخ ) صريح هذه الوجوه عدم صحة الصوم في الإغماء المستغرق لجميع النهار بلا خلاف ومثله بالأولى شرب الدواء المذكور بعده المبني عليه وإن علم أنه يزيل عقله لعدم تعديه فالمراد بزوال العقل فيه وجوده في بعض النهار ليصح البناء المذكور عقبه . بقوله إن قلنا إلخ إذ لا قائل بالصحة مع الاستغراق كما علم . وحينئذ فتصحيح البطلان عليه في الطريقة الحاكية ضعيف لما يأتي , ولعل سكوت الشارح عنه للعلم بالصحة فيه بالأولى مما ذكره بعده من صحة صوم السكران إذا صحا لحظة من النهار مع تعديه المنصرف إليه السكران عند الإطلاق . قوله : ( فزال عقله ) أي بغير جنون . وكذا في السكر بعده فتأمله قوله : ( الثلاثة ) وقال مالك : إنها اثنان . قوله : ( هو PageV02P076 الراجح دليلا ) فالمذهب المعتمد خلافه وإن نفر الأول وأقام بمكة وأشار بقوله : نظرا إلخ إلى أن محل رجحان الدليل إذا أريد به ذلك وإلا فلا . قال بعضهم : وفي هذا الاحتمال إبطال للرجحان فتأمله . قوله : ( في الجملة ) أي عند السبب , ومنه أمر الإمام بصوم الاستسقاء كما مر . قوله : ( عن القضاء ) ولو لنذر أو نفل . قوله : ( والنذر ) أي المطلق إذ لا يصح نذر شيء منه بعينه لمن لا يصح منه ولا كراهة في صومه لشيء من ذلك , نعم إن تحرى صومه لذلك لم يصح كما في الصلاة في وقت الكراهة . قوله : ( لعادته ) وتثبت العادة بمرة قبله . قوله : ( إلا رجل إلخ ) وقيس بما فيه غيره بجامع السبب . قوله : ( والسماء مصحية ) أي ليست مطبقة بالغيم لأنه مفهوم ما بعده . قوله : ( وظن صدقهم ) أي 
ms580	 وحالهم يشعر به أيضا . قوله : ( ولم نكتف به ) أي على المرجوح . قوله : ( أو شهد بها صبيان إلخ ) فلا بد من العدد فيهم وفيمن بعدهم وأقله اثنان ومن الفسقة الكفار . قوله : ( لم يثبت ) أي لا خصوصا ولا عموما . تنبيه : علم مما ذكر هنا عدم صحة ما ذكره شيخنا الرملي عن إفتاء والده في المسألة التي تعم بها البلوى . قوله : ( يجب الصوم عليه ) أي المخبر بفتح الموحدة . وكذا من أخبره أيضا وهكذا , ولا يخرج ذلك اليوم عن كونه يوم الشك في ذاته . قوله : PageV02P077 إذا تبين ) ولو بعد زمن طويل والمراد بقوله : إنه منه أن لا يتبين أنه من غيره . قوله : ( الأصح ليس بشك ) هو المعتمد تنبيه : مثل يوم الشك بقية النصف الثاني من شعبان فيحرم صوم شيء منه بلا سبب إن لم يصله بما قبله ولو بيوم , ولو وصله ثم أفطر يوما امتنع الصوم بعده قاله شيخنا وفيه نظر لأنه ثبت له بما صامه منه عادة فراجعه . فائدة : يحرم الوصال بالصوم لأنه من خصائصه صلى الله عليه وسلم . وكذا الإمساك كما قاله الإسنوي وهو أن لا يتعاطى مفطرا بين اليومين ولو بنحو جماع . قوله : ( تعجيل الفطر ) بغير الجماع ولو على الماء وإن رجي غيره ويكره تأخيره , وإن اعتقده فضيلة كما في الأم قوله : ( على تمر ) والأفضل كونه وترا وكونه بثلاث فأكثر ويقدم عليه الرطب والبسر والعجوة وبعده ماء زمزم , ثم غيره , ثم الحلواء بالمد خلافا للروياني . ويقدم اللبن على العسل لأنه أفضل منه . ويكره مج الماء وأن يتقاياه , كما في شرح شيخنا . قوله : ( وعبارة المحرر إلخ ) هي أولى عن عبارة المنهاج لأنها تفيد أن تعجيل الفطر سنة برأسها وأنه على التمر كذلك , وأنه على الماء عند فقد التمر . قوله : ( وعبارة المحرر ) أي فهي أحسن لأنها تفيد أن التعجيل سنة مستقلة . قوله : ( وتأخير السحور ) عطف على تعجيل , ويسن على ما تقدم في الفطر من تمر وغيره نعم إن خشي منه ضررا لم يسن وهو بفتح السين المأكول , وبضمها الأكل , وتأخيره موافق لحكمة مشروعية 