ms1841	 اللبن أي : ودام مدة يغلب فيها على الظن أن كثرة اللبن صارت طبيعة لها أما لو در PageV02P321 . والأصل في تحريمها خبر الصحيحين { لا تصروا الإبل والغنم فمن ابتاعها بعد ذلك أي : بعد النهي فهو بخير النظرين بعد أن يحلبها إن رضيها أمسكها وإن سخطها ردها وصاعا من تمر . } وقيس بالإبل(@)(@@) هامش نحو يومين ثم انقطع لم يسقط الخيار ؛ لظهور أن اللبن في ذينك لعارض فلا اعتبار به . ع ش ( قوله : والأصل في تحريمها ) أي : وثبوت الخيار فيها وكان الأولى أن يأتي به ح ل وقال : ع ش عدل إليه عن قوله في ذلك لعدم صحة رجوعه لمطلق التغرير الفعلي باعتبار ما دل عليه الحديث ولعله إنما لم يقل في تحريمها وثبوت الخيار مع أن الحديث شامل لهما إما ؛ لأن ثبوت الخيار فهم من قوله للتدليس والضرر السابقين ، وإما ؛ لأن ثبوت الخيار فيما ذكر مفرع على النهي لأن الحديث لم يسق له إذ كثيرا ما يحملون الأحاديث على معان قاصرة عن مدلولاتها اعتمادا على ظاهر السياق . ( قوله : لا تصروا ) بضم التاء وفتح الصاد ونصب الإبل من التصرية وهي الجمع أي : لا تجمعوا اللبن في ضرعها عند إرادة بيعها حتى يعظم ضرعها فيظن أن كثرة اللبن عادة مستمرة ، وورد لا تصروا بفتح التاء وضم الصاد من الصر ، وورد لا تصر الإبل بضم التاء من غير واو بعد الراء والإبل نائب الفاعل من الصر أيضا وهو ربط أخلافها جمع خلف وهو رأس الثدي . ا ه سيوطي شوبري قال النووي : في شرح مسلم والأولى هي الصواب والمشهور . ( قوله : فمن ابتاعها ) أي : اشتراها ( قوله : أي : بعد النهي ) مفهومه أنه لو وقع بيع قبل النهي للمصراة ثم علم بتصريتها المشتري بعد ورود النهي أنه لا خيار له ولعله غير مراد وأنه إنما قيد ببعد النهي إشارة إلى أن ما ورد من ذلك قبل النهي لا إثم فيه . ع ش ( قوله : بعد أن يحلبها ) بضم اللام كما في المختار وبكسرها كما في القاموس من باب ضرب وطلب 
ms1842	 وفي المختار أنه من باب نصر فعليه يكون المصدر بالسكون وهي لغة قليلة ؛ لأن المشهور فيه الفتح كما ضبطه الشارح في باب زكاة الخلطة قال شيخنا وقيد به ؛ لأن التصرية غالبا لا تظهر إلا بعد الحلب وإلا فلو علم بها قبل الحلب فله الخيار كذلك وقوله : إن رضيها إلخ بيان للنظرين . ( قوله : وإن سخطها ) بابه طرب مختار يدل عليه قوله تعالى { أن سخط الله عليهم } وقوله { يسخطون } إلا أن يفرق بين اللازم والمتعدي قال ح ل وكان القياس عدم الرد ؛ لأن اللبن يقابله قسط من الثمن فهو بعض المعقود عليه وقد تلف وسيأتي أنه لا يرد قهرا بعيب بعض ما بيع صفقة ولو تلف البعض الآخر إلا أن يقال ذلك مصور بما إذا كان كل يفرد بعقد ، واللبن لا يفرد به ؛ لأنه تابع غير مرئي ا ه ثم رأيت في ع ش على م ر ما نصه والقياس امتناع رد المصراة قال الرافعي لكن جوزناه اتباعا للأخبار . ( قوله : وصاعا من تمر ) الواو عاطفة للصاع على الضمير في ردها ويجوز أن تكون مفعولا معه ويعكر عليه قول جمهور النحاة إن شرط المفعول معه أن يكون فاعلا ، ورد بأنه ليس بشرط بدليل سرت والنيل . فإن قيل التعبير بالرد في المصراة واضح فما معنى التعبير بالرد في الصاع ؟ فالجواب أنه مثل قول الشاعر علفتها تبنا وماء باردا مجازا عن فعل شامل للأمرين أي : ناولتها فيحمل الرد في الحديث على نحو هذا التأويل . ا ه PageV02P322 والغنم غيرهما بجامع التدليس . وتصروا بوزن تزكوا من صر الماء في الحوض جمعه فلو لم يقصد التصرية لنسيان أو نحوه ففي ثبوت الخيار وجهان في الشرحين والروضة أحدهما : المنع : وبه جزم الغزالي والحاوي الصغير لعدم التدليس وأصحهما عند القاضي والبغوي ثبوته ؛ لحصول الضرر ورجحه الأذرعي وقال : إنه قضية نص الأم . ( وتحمير وجه وتسويد شعر وتجعيده ) الدال على قوة البدن وهو ما فيه التواء(@)(@@) هامش شوبري بأن يؤول رد بدفع قال البابلي فإن قلنا إنه مفعول معه وجب رد الصاع 
ms1843	 فورا وإن قلنا إنه معطوف لا يجب رده فورا . وعبارة ع ش على م ر يصح أن يكون مفعولا معه وأن يكون مفعولا بفعل محذوف والتقدير ودفع صاعا فعلى الأول يجب رد الصاع فورا بخلافه على الثاني ولعل وجهه أنه إذا جعل مفعولا معه اقتضى أن رد الصاع مصاحب لرد المصراة وردها فوري فيكون رد الصاع فوريا ، مع أن المقرر أنه ليس بفوري فالثاني أولى أو متعين بناء على ما ذكر من أن الأول يقتضي وجوب الفورية في رد الصاع . ع ش على م ر ملخصا ولو اشترى أربعة مصراة فهل يجب على الجميع صاع أو على كل أحد صاع ؟ فيه تردد والراجح أنه يجب على كل واحد صاع ؛ لأنه يصدق على كل واحد أنه شار . ا ه بابلي فالراجح أنه يتعدد بتعدد المشتري وكذا بتعدد البائع . ع ش على م ر ( قوله : بجامع التدليس ) هلا قال والضرر وقد يقال لم يأت به ليحسن تفريع ما إذا لم يقصد التصرية . ح ل ( قوله : وتصروا بوزن تزكوا ) أي : فأصله تصريوا مثل تزكيوا فأعل بحذف الياء للساكنين بعد حذف حركتها للثقل . شوبري . ( قوله : من صر الماء ) أي : صرى الرباعي كما هو في المحلي ؛ لأن أصله صررى فيكون بعد الراء ألف ترسم ياء فكان الأولى للشارح أن يقول من صرى بإثبات الألف إلا أن يقال حذفها لالتقاء الساكنين لكنها وجدت في بعض النسخ . ( قوله : لنسيان أو نحوه ) كما إذا ضلت البهيمة مدة حصلت فيها التصرية ثم باعها من غير حلب بعد أن رآها . ( قوله : وأصحهما عند القاضي إلخ ) معتمد وعليه فيكون قوله : فيما تقدم قصدا قيدا في الحرمة فقط لا في ثبوت الخيار . ( قوله : لحصول الضرر ) أي : ضرر المشتري كما تقدم وقياس ذلك ثبوت الخيار فيما لو تجعد الشعر بنفسه ، أو جعده غير البائع أو حمرت الجارية وجهها . وقوله : لحصول الضرر أي : وإن انتفى التدليس لكن ضرر المشتري حاصل فأحد الأمرين كاف في حصول الخيار . ح ل ( قوله : وتحمير وجه ) وتوريمه ووضع نحو 
ms1844	 قطن في شدقها بخلاف توريم ضرع الحيوان فإنه لا خيار به شرح . م ر قال : ع ش عليه والفرق بين توريم الوجه حيث يثبت به الخيار وتوريم الضرع حيث لا خيار به أن التدليس في توريم الضرع يسهل الاطلاع عليه بحلبه للدابة فيعلم منه كثرة اللبن وقلته ولا كذلك توريم الوجه ، والفرق بين وضع نحو القطن في شدقها حيث يثبت به الخيار وتوريم الضرع حيث لا يثبت به أن التوريم لما كان في ظاهر البدن بحيث يطلع عليه بالحس عادة نسب المشتري فيه إلى تقصير بخلاف وضع نحو القطن فإنه لاستتاره يعسر الاطلاع عليه ولو وقع ذلك من المبيع لم يحرم على السيد وهل يحرم على المبيع ذلك الفعل أم لا ؟ فيه نظر والأقرب أن يقال إن كان مراده الترويج ليباع حرم عليه ولا خيار للمشتري ؛ لانتفاء التغرير من البائع وإلا فلا . والفرق بين تحمير الجارية وجهها حيث قيل فيه بعدم ثبوت الخيار وما لو تصرت الدابة بنفسها أن البائع للدابة نسب في عدم تعهد الدابة ؛ لتقصير في الجملة في كل يوم بخلاف الجارية فإنه لم يعهد تعهد وجهها ولا ما هي عليه من الأحوال العارضة لها . ع ش على م ر ( قوله : وتسويد شعر وتجعيده ) يشمل إطلاقه الذكر والأنثى وهو كذلك كما قاله الأذرعي ويلحق بذلك الخنثى فيما يظهر . والأوجه تحريم ذلك لما مر من التدليس ولا بد من ثبوت الخيار من أن يكون ذلك بحيث لا يظهر لغالب الناس أنه مصنوع حتى لا ينسب المشتري إلى تقصير . ع ش وخرج PageV02P323 وانقباض لا مفلفل السودان . ( وحبس ماء قناة أو ) ماء ( رحا أرسل ) أي : ماء كل منهما ( عند البيع ) وتعبيري بالتغرير الفعلي مع تمثيلي له بما ذكر أعم مما عبر به . ( لا لطخ ثوبه ) أي : الرقيق ( بمداد ) تخييلا لكتابته فأخلف فلا خيار فيه إذ ليس فيه كبير غرر لتقصير المشتري بعدم امتحانه والسؤال عنه . ( وبظهور عيب ) بقيد زدته بقولي ( باق ) بأن لم يزل قبل الفسخ ( ينقص ) بفتح الياء وضم القاف 
ms1845	(@)(@@) هامش بتجعيده ما لو سبطه أي : جعله مسترسلا فبان جعدا فلا خيار ؛ لأن الجعودة أحسن . شرح الروض ( قوله : وهو ) أي : المجعد المفهوم من تجعيده ما فيه التواء وانقباض أي : تثن أي : عدم إرسال . شيخنا . ( قوله : لا مفلفل السودان ) عبارة شرح م ر لا كمفلفل السودان . ا ه أي : فإن جعل الشعر على هيئته أي : المفلفل لا يثبت الخيار لعدم دلالته على نفاسة المبيع المقتضية لزيادة الثمن فيعلم منه أن قول الشارح لا مفلفل السودان معناه لا جعله كمفلفل السودان أي : على هيئته . والمراد بمفلفل السودان مفرقه يقال تفلفل القوم إذا تفرقوا وهو بالرفع عطف على ما . ( قوله : وحبس ماء قناة ) انظر لو انحبس بنفسه هل يثبت فيه الخيار أم لا ؟ فيه نظر والأقرب الأول قياسا على التصرية ويوجه بأن الغالب تعهد ذلك من المالك للانتفاع به إما بنفسه أو بنائبه . ع ش على م ر ( قوله : أو رحا ) هي الطاحون وهي تمد وتقصر وفي المختار : الرحا معروفة وهي مؤنثة وتثنيتها رحيان ومن مد قال رحاء ، ورحاءان ، وأرحية مثل غطاء وغطاءان وأغطية وثلاث أرح والكثير أرحاء . ( قوله : أرسل عند البيع ) أي : بيع البستان والقناة أو الرحا مع قناتها أو بيع القناة فقط في الأول وفي الثاني . ( قوله : لا لطخ ثوبه ) عطف على كتصرية فلا خيار فيه ومع ذلك يحرم على البائع فعل ذلك ؛ لأنه تغرير يعقبه الندم بل هذا أولى بالتحريم مما يتخير فيه ؛ لأن التدليس ثم له رافع وهو الخيار وهنا لا رافع له ومثله توريم ضرع نحو الشاة ليوهم كثرة اللبن ، وتكبير بطن الدابة بالعلف ليوهم السمن أو كونها حاملا ولا خيار أيضا بغبن فاحش كظن مشتر نحو زجاجة جوهرة بالغ فيها بالثمن . ح ل وز ي ( قوله : لتقصير المشتري بعدم امتحانه ) ربما يؤخذ من التعليل أنهما لو كانا بمحل لا شيء فيه مما يمتحن به ثبوت الخيار وليس مرادا ؛ لأن ذلك نادر فلا نظر إليه . ع ش على م ر ( قوله : بعدم امتحانه ) أي : مع سهولة ذلك وإلا 
ms1846	 فهذا يأتي في تحمير الوجه وما بعده . وقوله : والسؤال عنه قد يقال هذا يأتي في التصرية وما بعدها إلا أن يقال هو جزء علة . ح ل ( قوله : وبظهور عيب ) معطوف على قوله بتغرير فعلي وإنما أعاد العامل إشارة لاختلاف النوع أو لطول الفصل أو لدفع توهم أنه معطوف على المنفي وهو لطخ وأيضا للقيود بعده ، والمراد ظهور عيب ولو عند البائع وذلك في الأوصاف الجبلية ؛ لأن الظاهر اعتيادها بخلاف غير الجبلية لا بد أن توجد عند المشتري بعد وجودها عند البائع كما سيأتي ويدل عليه قوله : وبظهور عيب ؛ لأنه يشعر بأنه كان موجودا ح ل مع زيادة وسيأتي له أنه يجعل الأمثلة التي بعد الخصاء كلها جبلية إلا البول في الفراش ، فإنه يجعله غير جبلي PageV02P324 أفصح من ضم الياء وكسر القاف المشددة ( العين نقصا يفوت به غرض صحيح أو ) ينقص ( قيمتها وغلب في جنسها ) أي : العين ( عدمه ) إذ الغالب في الأعيان السلامة . وخرج بالقيد الأول ما لو زال العيب قبل الفسخ . وبالثاني قطع أصبع زائدة وفلقة يسيرة من فخذ أو سلق لا يورث شينا ولا يفوت غرضا فلا خيار بهما . وبالثالث ما لا يغلب فيه ما ذكر كقلع سن في الكبير وثيوبة في أوانها في الأمة(@)(@@) هامش فلا بد أن يحصل عند المشتري ، ثم رأيت في ع ش على م ر قوله : وزنا إلخ أي : ولم يوجد عند المشتري وحده بل عند البائع فقط أو وجد عندهما أما لو وجد عند المشتري ولم يثبت وجوده عند البائع فهو عيب حدث عند المشتري فلا رد به ، وما توهمه بعضهم من أنه يرد بما ذكر ؛ لأن وجوده بيد المشتري أمارة على وجوده قبل في يد البائع لما جرت به العادة الإلهية مع أنه تعالى لا يكشف الستر عن عبده أول مرة فصريح كلامهم يخالفه ؛ لأن الأحكام إنما تناط بالأمور الظاهرة فلا التفات له . ا ه وقصده الرد على ز ي وح ل القائلين بأن وجوده عند المشتري عيب ؛ لأنه من آثار الموجود 
ms1847	 عند البائع وفيه أيضا بظهور عيب أي : في المبيع المعين وغيره لكن يشترط في المعين الفور بخلاف غيره كما يأتي له بعد قول المصنف الآتي ، والرد فوري ومثل هذا يجري في الثمن لكن إن كان الثمن معينا ورده انفسخ العقد ، وإن كان في الذمة لا ينفسخ العقد وله بدله ولا يشترط لرده الفورية بخلاف الأول هذا كله فيما في الذمة إن كان القبض بعد مفارقة المجلس أما لو وقع القبض في المجلس ثم اطلع على عيب فيه ورده فهل ينفسخ فيه أيضا أو لا ؟ لكونه وقع على ما في الذمة فيه نظر ومقتضى قولهم الواقع في المجلس كالواقع في العقد الأول . ع ش على م ر ( فرع ) لو اشترى فلوسا فأبطل السلطان التعامل بها قبل القبض فليس بعيب خلافا لأبي حنيفة ا ه عميرة . ( قوله : بأن لم يزل قبل الفسخ ) أي : ولو قدر من خير على إزالته . شرح م ر قال : ع ش عليه أي : بمشقة أخذا من قوله الآتي ؛ لأنه لا مشقة فيه فلو كان يقدر على إزالته من غير مشقة كإزالته اعوجاج السيف مثلا بضربة فلا خيار له . وهذا ظاهر إن كان يعرف ذلك بنفسه فإن كان لا يحسنه فهل يكلف سؤال غيره أم لا للمنة ؟ فيه نظر والأقرب الثاني . ( قوله : بفتح الياء وضم القاف ) وعلى هذا يكون متعديا ولازما وأما قوله : أفصح من ضم الياء وكسر القاف المشددة فعلى هذا لا يكون إلا متعديا واللغة الأولى هي الفصيحة قال تعالى { ثم لم ينقصوكم } . والثانية ضعيفة وبقي لغة ضعيفة أيضا وهي ضم الياء وسكون النون وكسر القاف كما في المصباح وذكر ق ل اللغات الثلاث . ( قوله : يفوت به غرض صحيح ) هل المراد غرض العاقدين أو غالب الناس في محل العقد قال : حج لعله الأخير والأولى أن يؤخر قوله نقصا إلخ عن قوله أو قيمتها ليكون قيدا فيهما أي : في نقص العين ونقص القيمة كما صنع في المنهاج ، ويخرج به على رجوعه للقيمة نقص يسير لا يتغابن به . م 
ms1848	 ر ( قوله : أو ينقص قيمتها ) أي : نقصا لا يتسامح بمثله . ح ل ( قوله : وغلب ) مقتضى هذا الضابط أنه لو اشترى رقيقا فوجده لم يصل أنه لا خيار له لأنه يغلب في جنس المبيع فالمعتمد عدم ثبوت الخيار م ر ؛ لأن الغالب في الأرقاء ترك الصلاة . ع ش ( قوله : إذ الغالب ) علة لثبوت الخيار بظهور العيب قال : ق ل والغلبة قال شيخنا معتبرة بالإقليم كله لا ببلد منه وقال شيخنا م ر بجميع الأقاليم وفيه نظر ظاهر . ( قوله : وخرج بالقيد الأول ) أي : باق والثاني هو قوله : ينقص العين أو قيمتها ، والثالث هو قوله وغلب في جنسها عدمه . ( قوله : من فخذ ) بخلافها من أذن شاة ؛ لأن ذلك يمنع الإجزاء في الأضحية فيكون عيبا كما سيأتي . ا ه شوبري . ( قوله : ما لا يغلب فيه ما ذكر ) بأن غلب الوجود كقلع سن قن بعد الستين أو استوى وجوده وعدمه كقلع سن من ذكر بعد الأربعين هكذا بحث حج فيهما في شرح العباب . شوبري . PageV02P325 فلا خيار به وإن نقصت القيمة به وذلك ( كخصاء ) بالمد لحيوان لنقصه المفوت للغرض من الفحل فإنه يصلح لما لا يصلح له الخصي ، وإن زادت قيمته باعتبار آخر رقيقا كان الحيوان أو بهيمة فقولي كخصاء أعم من قوله كخصاء رقيق . ( وجماح ) منه بالكسر أي : امتناعه على راكبه ( وعض ) ورمح لنقص القيمة بذلك ( وزنا وسرقة وإباق ) من رقيق أي : بكل منها وإن لم يتكرر تاب عنه أو لم يتب(@)(@@) هامش ( قوله : كقلع سن في الكبير ) مثال لما يغلب وجوده في نقص العين وقد يكون معها نقص القيمة أيضا . وقوله : وثيوبة مثال للغالب وجوده في نقص القيمة وفيه أن هذا فيه نقص العين أيضا ح ل أي : ؛ لأن الثيوبة لا تكون إلا بزوال البكارة وهي جلدة وهي عين ، وقال بعضهم الجلدة لا تزول وإنما يتسع المحل وليس فيه نقص عين شيخنا . ( قوله : وثيوبة في أوانها ) وهي سبع أو ما قاربها شوبري الأولى تسع ؛ لأنها مظنة للحيض ( قوله : وذلك كخصاء ) أي : النقص مطلقا أي 
ms1849	 : نقص العين أو القيمة ، فقوله كخصاء أي : وهو مما يغلب في جنس المبيع عدمه كما هو الفرض أما لو كان الخصاء في مأكول يغلب وجوده فيه أو نحو بغال أو براذين فلا يكون عيبا لغلبته فيها . م ر . وعبارة ابن قاسم أخذ شيخنا م ر من ضابط العيب المذكور أن الخصاء في البهائم في هذا الزمان ليس عيبا لغلبته فيها والخصاء حرام إلا في مأكول صغير لطيب لحمه في زمن معتدل وهو عيب في الآدمي مطلقا أما في غيره فلا يكون عيبا إلا إن غلب في جنس المبيع عدمه شرح م ر وانظر هل هو من الكبائر أو الصغائر ؟ قال : سم الظاهر أنه من الكبائر وقضية تقييد الجواز بكونه في صغير مأكول أن ما كبر من فحول البهائم يحرم خصاؤه وإن تعذر الانتفاع به أو عسر ما دام فحلا وينبغي خلافه حيث أمن هلاكه بأن غلبت السلامة فيه . كما يجوز قطع الغدة من العبد مثلا إزالة للشين حيث لم يكن في القطع خطر . ع ش على م ر ( قوله : ورمح ) أي : رفس وليس المراد به الجري . وعبارة . م ر وكونها رموحا وهي تفيد كثرة ذلك منها وإلا فلا يكون عيبا ، وكونها نفورا من شيء تراه أو تشرب لبنها وإن لم يكن مأكولا أو لبن غيرها أو يخاف راكبها سقوطها عنها لخشونة مشيها أو كونها درداء أي : ساقطة الأسنان لا لكبر ، أو قليلة الأكل أو مقطوعة الأذن بقدر ما يمنع التضحية ولو كانت غير مأكولة . شرح م ر وقوله : أو قليلة الأكل بخلاف كثرة أكلها وكثرة أكل القن فليس واحد منهما عيبا وبخلاف قلة شربها فيما يظهر ؛ لأنه لا يورث ضعفا وبخلاف قلة أكل القن . ع ش على م ر ( قوله : وزنا ) وألحق به اللواط وإتيان البهائم ، وتمكينه من نفسه ، والمساحقة ويثبت زنا الرقيق بإقرار البائع أو ببينة ويكفي فيها رجلان ؛ لأنه ليس في معرض التعيير حتى يشترط له أربعة رجال ولا يكفي إقرار العبد بالزنا ؛ لأن فيه ضررا بغيره فلا 
ms1850	 يقبل منه أي : بالنسبة لكونه عيبا يرد به وإن كان يحد بهذا الإقرار . ( قوله : وسرقة ) نعم لا تضر سرقته من دار الحرب ؛ لأنه غنيمة ولا سرقته مال سيده المغصوب لرده إليه وسماهما سرقة نظرا للصورة . ا ه . ح ف ولا فرق في السرقة بين الاختصاصات وغيرها ع ش على م ر . ( قوله : وإباق ) حتى لو أبق عند المشتري ثبت له الرد ؛ لأنه من آثار الإباق الأول الذي كان عند البائع فلا يقال إنه عيب حادث فيمنع الرد ؛ لأنه من آثار الأول . ا ه . ز ي وقوله : ؛ لأنه من آثار الأول والفرض PageV02P326 لذلك ذكرا كان أو أنثى صغيرا أو كبيرا خلافا للهروي في الصغير ( وبخر ) منه وهو الناشئ من تغير المعدة لما مر ذكرا كان أو أنثى ، أما تغير الفم لفلج الأسنان فلا لزواله بالتنظيف ( وصنان ) منه إن خالف العادة بأن يكون مستحكما لما مر ذكرا كان أو أنثى أما الصنان لعارض عرق أو حركة عنيفة أو اجتماع الوسخ فلا . ( وبول ) منه ( بفراش ) إن خالف العادة بأن اعتاده في غير أوانه لما مر ذكرا كان أو أنثى فقولي من زيادتي ( إن خالف العادة ) راجع للمسألتين سواء ( أحدث )(@)(@@) هامش أنه علم وجود ذلك العيب عند البائع فلو لم يعلم وجوده عنده فلا رد ؛ لأنه عيب حادث عند المشتري كما يؤخذ من ع ش على م ر ، وفي المختار أبق العبد يأبق ويأبق بكسر الباء وضمها أي : هرب . ( قوله : وإن لم يتكرر ) عبارة شرح م ر وسواء في هذه الثلاثة وما ألحق بها من اللواط تكررت أم لا وجدت في يد المشتري أيضا أم لا ولو تاب فاعلها وحسن حاله ؛ لأنه قد يألفها ؛ ولأن تهمتها أي : النقيصة الحاصلة بها لا تزول ولهذا لا يعود إحصان الزاني بتوبته وهذا هو المعتمد وإن رده بعض المتأخرين والفرق بين السرقة والإباق وبين شرب الخمر ظاهر وهو أن تهمتها لا تزول بخلاف شرب الخمر . لكن هل يشترط لصحة توبته من شرب الخمر ونحوه مضي مدة الاستبراء وهي 
ms1851	 سنة أو لا ؟ فيه نظر والأقرب الثاني شرح م ر وع ش عليه ( قوله : تاب أو لم يتب ) ومثلها في ذلك الجناية عمدا والقتل والردة فهذه الستة يرد بها وإن لم تتكرر أو تاب منها كما قاله الشارح وما عداها تنفع فيه التوبة شوبري وقد نظمها بعضهم فقال : ثمانية يعتادها العبد لو يتب بواحدة منها يرد لبائع زنا وإباق سرقة ولواطه وتمكينه من نفسه للمضاجع وردته إتيانه لبهيمة جنايته عمدا فجانب لها وع ( قوله : لذلك ) أي : لنقصه القيمة ( قوله : وبخر ) هو بالباء الموحدة ومثله النخر بالنون وهو تغير رائحة الفرج ذكره الروياني . ( قوله : من تغير المعدة ) سواء أخرج من الفم ، أو الفرج وهو المستحكم وعلم أنه منها ومثله وسخ الأسنان المتراكم إذا تعذر زواله . ق ل ( قوله : لما مر ) أي : لنقصه القيمة ( قوله : وصنان ) ضبطه في القاموس بالقلم الصادع ع ش . ( قوله : بأن اعتاده ) أي : عرفا فلا تكفي مرة فيما يظهر ؛ لأنه كثيرا ما يعرض مرة بل ومرتين ومرات ثم يزول . ومثل الفراش غيره كما لو كان يسيل بوله وهو ماش فإنه يثبت به الخيار بالطريق الأولى ؛ لأنه يدل على ضعف المثانة . ومثل ذلك خروج دود القرح المعروف . ا ه ع ش على م ر ( قوله : في غير أوانه ) بأن بلغ سبع سنين فله الرد به ولو لم يعلم به إلا بعد كبره وإن حصل بسبب الكبر نقص القيمة خلافا لحج حيث قال لا يرد ويرجع بالأرش لأن كبره كعيب حدث . ح ل وشرح م ر وقوله : إلا بعد كبره في العبد أي : بأن استمر يبول إلى الكبر ولم يعلم به . ع ش ( قوله : راجع للمسألتين ) أي : الصنان والبول والأولى رجوعه للثلاثة أي : هذين والبخر وذلك ؛ لأنه جعل مخالفة الصنان للعادة أن يكون مستحكما أي : لازما وقيد م ر في شرحه البخر بالاستحكام الذي هو مخالفة العادة ونص عبارته وبخره المستحكم بأن علم كونه من المعدة ؛ لتعذر زواله . وصنانه المستحكم المخالف للعادة دون ما يكون لعارض عرق أو حركة عنيفة 
ms1852	 أو اجتماع وسخ ومرضه وإن لم يكن مخوفا نعم لو كان خفيفا كصداع يسير فلا رد به خلافا لبعضهم . PageV02P327 العيب ( قبل القبض ) للمبيع بأن قارن العقد ، أم حدث بعده قبل القبض ؛ لأن المبيع حينئذ من ضمان البائع . ( أو ) حدث ( بعده ) أي : القبض ( واستند لسبب متقدم ) على القبض ( كقطعه ) أي : المبيع العبد أو الأمة ( بجناية سابقة ) على القبض جهلها المشتري ؛ لأنه لتقدم سببه كالمتقدم ، فإن كان عالما به فلا خيار له ولا أرش . ( ويضمنه ) أي : المبيع ( البائع ) بجميع الثمن ( بقتله بردة ) مثلا ( سابقة ) على قبضه جهلها المشتري ؛ لأن قتله لتقدم سببه كالمتقدم فينفسخ البيع فيه قبيل القتل . فإن كان المشتري عالما بها فلا شيء له ( لا بموته بمرض سابق ) على قبضه جهله المشتري فلا يضمنه البائع ؛ لأن المرض يزداد شيئا فشيئا إلى الموت فلم يحصل بالسابق وللمشتري أرش المرض وهو ما بين قيمة المبيع صحيحا ومريضا من الثمن فإن كان المشتري عالما به فلا شيء له ، ويتفرع على مسألتي الردة ، والمرض مؤنة التجهيز فهي التجهيز فهي على البائع في تلك وعلى المشتري في هذه .(@)(@@) هامش ( قوله : أو بعده واستند لسبب متقدم ) فلو حدث بعده ولم يستند لسبب متقدم فلا خيار للمشتري ؛ لأنه بالقبض صار من ضمانه فكذا جزؤه وصفته ومحل ذلك بعد لزوم العقد ، أما قبله فإن كان الخيار للمشتري وحده أو لهما فكذلك ، وإن كان للبائع وحده ثبت الخيار للمشتري . شرح م ر بتصرف ( قوله : بجناية سابقة ) أي : سواء كان القطع قودا ، أو سرقة وانظر لم لم تكن الجناية مثبتة للخيار دون القطع ؟ ولم أناطوا الحكم فيها بالقطع دونها ؟ شوبري مع زيادة . ( قوله : ؛ لأنه لتقدم سببه ) وسكتوا عن بيان حكم المقارن للقبض والأوجه أن له حكم ما قبل القبض ؛ لأن يد البائع عليه حسا فلا يرتفع ضمانه إلا بتحقق ارتفاعها وهو لا يحصل إلا بتمام قبض المشتري له سليما . م ر ع ش فقوله : قبل القبض أي : قبل تمامه فيشمل المقارن له ففيه الخيار كما عبر به في حاشيته على 
ms1853	 م ر . ( قوله : فإن كان عالما به ) أي : بالسبب وفي نسخة بها وهي الأنسب بقوله جهلها أي : الجناية ( قوله : بجميع الثمن ) أي : فيجب عليه رده للمشتري . وقوله : في مسألة المرض فلا يضمنه البائع أي : لا يجب عليه رده أي : الثمن للمشتري شرح م ر أي : فهو ضمان عقد ح ل ( قوله : بردة ) أو ترك صلاة أو قتل بحرابة أو قتله في قود وكون القتل في تارك الصلاة إنما هو على التصميم على عدم القضاء وهو موجود عند المشتري لا يضر ؛ لأن الموجب هو الترك والتصميم إنما هو شرط للاستيفاء . شرح حج ( قوله : مثلا ) نبه بهذا على الضابط الأعم وهو أن يقتل بموجب سابق كقتل أو حرابة أو ترك صلاة كما تقدم . ( قوله : وهو ما بين ) أي : قدر نسبة ما بين قيمة المبيع صحيحا ومريضا فهو على حذف مضافين ، فقوله : من الثمن أي : حالة كون هذا القدر محسوبا من الثمن لا أنه يستقر عليه نفس ما بين القيمتين ؛ لأنه قد يكون قدر الثمن أو أكثر مثلا إذا كانت قيمة المبيع صحيحا تسعين ومريضا ثلاثين ، وكان الثمن ستين فالتفاوت بين القيمتين ستون فلو كان المشتري يأخذ ما بين القيمتين وهو الستون لجمع إذ ذاك بين العوض وهو الثمن والمعوض وهو المبيع فينبغي أن يأخذ من الثمن بنسبة التفاوت بين القيمتين وهو ثلثا القيمة فيأخذ ثلثي الثمن وهو أربعون . شيخنا والمعتبر أقل القيم من يوم العقد إلى القبض ؛ لأن ما بعد القبض من ضمان المشتري فلا يقوم على البائع . ق ل وبرماوي . ( قوله : من الثمن ) أي : فيكون جزءا منه نسبته إليه كنسبة ما نقص المرض من القيمة على ما يأتي ففي قوله وهو ما بين قيمته صحيحا ومريضا مسامحة . ع ش ا ه ( قوله : فهي على البائع ) أي : ؛ لتبين أن البيع فسخ قبل قتله في تلك أي : في مسألة الردة وعلى ليست للوجوب ؛ لأن المرتد لا يجب تجهيزه ويجوز إغراء الكلاب على جيفته ، أو يقال هي للوجوب ، والمراد بتجهيزه تنظيف المحل منه إن 
ms1854	 تأذى الناس برائحته . ع ش PageV02P328 ( ولو باع ) حيوانا أو غيره ( بشرط براءته من العيوب ) في المبيع ( برئ عن عيب باطن بحيوان موجود ) فيه ( حال العقد جهله ) بخلاف غير العيب المذكور فلا يبرأ عن عيب في غير الحيوان ولا فيه لكن حدث بعد البيع وقبل القبض مطلقا ؛ لانصراف الشرط إلى ما كان موجودا عند العقد ولا عن(@)(@@) هامش ( قوله : ولو باع بشرط براءته ) أي : البائع وأما بشرط براءة المبيع بأن قال بشرط أنه سليم أو لا عيب فيه فالظاهر أنه لا يبرأ عن العيب المذكور . ح ل . وعبارة ق ل على الجلال قوله : براءته أي : البائع على ما سلكه الشارح ويصح رجوعه للمبيع كأن يقول بشرط أني بريء من كل عيب فيه أو أن المبيع بريء أي : سالم من كل عيب . ومثله لو قال له كله عيب أو كل شعرة تحتها عيب أو لا يرد علي بعيب أو هو لحم في قفة أو بعتكه قرنا وحبلا أو بيعة رميلة أو نحو ذلك وقال : ع ش على م ر ينبغي تقييده بالشارط المتصرف عن نفسه لا عن غيره ؛ لأنه إنما يتصرف بالمصلحة وليس في ذلك مصلحة فلا يصح العقد أخذا مما تقدم أن الوكيل لا يجوز له أن يشتري المعيب ولا أن يشترط الخيار للبائع أو لهما فلو شرط المشتري البراءة من العيوب في المبيع ، أو البائع البراءة من العيوب في الثمن وكلاهما يتصرف عن غيره لم يصح ؛ لانتفاء الحظ لمن يريد العقد له . ( قوله : من العيوب ) وقوله بريء عن عيب يستفاد منه أن برئ يتعدى بمن ، وعن لكن في المختار الاقتصار على تعديته بمن وعليه فقوله : برئ عن عيب يضمن معنى التباعد . مثلا ع ش على م ر ( قوله : بريء عن عيب باطن ) ومنه الزنا والسرقة والكفر والمراد به ما يعسر الاطلاع عليه ، والظاهر بخلافه ومنه نتن لحم الجلالة ؛ لأنه يسهل فيه ذلك وهذا ما قاله حج وتبعه شيخنا ز ي وشيخنا م ر وقيل الباطن ما يوجد في محل لا 
ms1855	 تجب رؤيته في المبيع لأجل صحة البيع والظاهر بخلافه وجرى عليه سم ولا يصدق المشتري في عدم رؤية عيب ظاهر . ق ل والحاصل أن الصور التي في هذا المقام ستة عشر وذلك ؛ لأن العيب إما ظاهر أو باطن في حيوان أو غيره فهذه أربعة وعلى كل إما أن يكون ذلك العيب حادثا بعد البيع وقبل القبض أو موجودا عند العقد هذه ثمانية ، وعلى كل إما أن يعلمه البائع أو لا فهذه ستة عشر ويبرأ في صورة واحدة وهي ما استكملت القيود الأربعة ولا يبرأ في البقية . وأشار إليها الشارح في المفهوم إجمالا بقوله بخلاف غير العيب المذكور ثم تفصيلا بقوله فلا يبرأ عن العيب في غير الحيوان فهذه ثمان صور ؛ لأنه إما ظاهر أو باطن موجود حالة العقد أو حدث بعده وقبل القبض وعلى كل علمه البائع أم لا . وقوله : ولا فيه لكن إلخ فيه أربع صور ؛ لأنه إما ظاهر أو باطن علمه أم لا كما يفهم جميع ذلك من قوله مطلقا . وقوله : ولا عن عيب ظاهر فيه صورتان وقوله : ولا عن عيب باطن فيه صورة واحدة فهذه خمس عشرة صورة وذلك ؛ لأن قوله مطلقا راجع للمفهومين لكن يفسر في الأول بالظاهر أو الخفي علمه البائع أو لا موجودا عند العقد ، أو لا وفي الثاني بأن يقال سواء كان خفيا أو ظاهرا وسواء علمه البائع أو جهله والفرض أنه في الحيوان وأنه موجود عند العقد وإنما قيدنا في هذا والذي قبله بما ذكر ؛ لئلا يحصل التكرار مع بعض الصور الداخلة تحت قوله ولا فيه لكن حدث إلخ تأمل . ( قوله : موجود حال العقد ) ولو اختلفا في وجوده عند العقد وعدمه فوجهان رجح حج منهما تصديق المشتري وشيخنا كوالده تصديق البائع ولو اختلفا في اشتراط البراءة بأن ادعاه البائع وأنكره المشتري تحالفا ؛ لأن هذا اختلاف في صفة العقد كما هو ظاهر شوبري مع زيادة . ( قوله : وقبل القبض مطلقا ) أي : ظاهرا أو باطنا . ح ل ( قوله : ولا عن عيب ظاهر في الحيوان ) ومنه 
ms1856	 PageV02P329 عيب ظاهر في الحيوان علمه البائع أولا ، ولا عن عيب باطن في الحيوان علمه والأصل في ذلك ما رواه البيهقي وصححه ' أن ابن عمر باع عبدا له بثمانمائة درهم بالبراءة فقال له المشتري به داء لم تسمه لي ، فاختصما إلى عثمان فقضى على ابن عمر أن يحلف لقد باعه العبد وما به داء يعلمه فأبى أن يحلف وارتجع العبد فباعه بألف وخمسمائة ' . دل قضاء عثمان على البراءة في صورة الحيوان المذكورة وقد وافق اجتهاده فيها اجتهاد الشافعي رضي الله عنه وقال : الحيوان يتغذى في الصحة ، والسقم ويحول طباعه فقلما ينفك عن عيب خفي أو ظاهر أي : فيحتاج البائع فيه إلى شرط البراءة ؛ ليثق بلزوم البيع فيما لا(@)(@@) هامش الكفر على المعتمد وعليه فلو اشترى رقيقا بشرط براءته من العيوب فوجده المشتري كافرا فإنه يثبت له الرد ، ومنه الجنون وإن كان متقطعا فإنه يثبت به الرد . ع ش على م ر ( قوله : والأصل في ذلك ) أي : فيما ذكر منطوقا ومفهوما من الصور الستة عشر وقوله : ما رواه البيهقي إلخ أي : مع ضميمة كلام الشافعي أي : ومع الضميمة التي زادها الشارح بقوله أي : فيحتاج إلخ شيخنا قال : ح ل فإن الواقعة في حيوان وأن ذلك العيب كان موجودا عند العقد وأن ابن عمر لم يطلع على الغيب ولو كان ظاهرا لاطلع عليه ولو اطلع عليه لم يخفه . ( قوله : بالبراءة ) الباء بمعنى مع أي : باع مع شرط البراءة أي : براءته هو أي : البائع . ( قوله : فقال له المشتري ) وفي الشامل وغيره أن المشتري زيد بن ثابت وأن ابن عمر كان يقول تركت يمينا لله فعوضني الله عنها خيرا . . ا ه . م ر وقوله : به داء لم تسمه لي أي : وهو خفي ليوافق الاستدلال به . ا ه رشيدي . ( قوله : دل قضاء عثمان ) أي : المشهور بين الصحابة فصار من الإجماع السكوتي وإذا نظر للإجماع لا يحتاج إلى قوله . وقد وافق إلخ بل كان الأولى تركه وذكر ذلك حتى يكون دليلا أي : ذكر قوله المشهور بين الصحابة 
ms1857	 . ح ل مع زيادة ووجه الدلالة أن قضاءه على ابن عمر بأن يحلف على نفي العلم بالعيب والاكتفاء بذلك مرتب على شرط البراءة في البيع إذ لو لم يشرطها البائع لم يكتف منه بالحلف على نفي العلم بل لا بد من حلفه على البت كما سيأتي في شرح قوله ولو اختلفا في قدم عيب حلف بائع كجوابه من قوله ولا يكفي في الحلف والجواب ما علمت بهذا العيب عندي ؛ لأن ما نحن فيه وإن لم يكن مثل ما سيأتي من كل وجه ؛ لأن حاصله الاختلاف في وجود العيب وعدمه وما سيأتي في الاختلاف في قدم العيب وحدوثه لكنه مثله في الحكم وهو الحلف على البت . ( قوله : وقد وافق اجتهاده إلخ ) جواب عما يقال إن الإمام الشافعي رضي الله عنه مجتهد كالصحابة والمجتهد لا يقلد مجتهدا فأجاب بأنه من باب التوافق في الاجتهاد لا من باب التقليد وقال الماوردي إن القصة اشتهرت بين الصحابة فصار إجماعا سكوتيا . شيخنا ومثله ق ل ( قوله : يغتذي في الصحة والسقم ) قال ابن العماد معناه ينتقل من الصحة إلى السقم كثيرا وقال حج إنه يأكل غداءه وعشاءه في حال صحته وسقمه فلا أمارة ظاهرة على سقمه حتى يعرف بها شوبري ( قوله : و السقم ) قال في المصباح سقم سقما من باب تعب طال مرضه وسقم سقما من باب قرب فهو سقيم وجمعه سقام مثل كريم وكرام ويتعدى بالهمز والتضعيف . ع ش على م ر ( قوله : وتحول ) هو بفتح التاء المثناة وضم الواو المشددة مجرور عطف تفسير على ما قبله أو بضم التاء وفتح الواو مضارع وطباعه نائب فاعل أي : تتغير أحواله فهو عطف عام . ق ل ( قوله : ليثق بلزوم البيع ) أي : في الحيوان . وقوله : فيما لا يعلمه من الخفي أي : الموجود عند العقد فهذه صورة المنطوق في المتن وقوله : دون ما يعلمه مطلقا فيه ثمان صور ؛ لأن قوله في حيوان أو غيره من جملة تفسير الإطلاق ، ومن جملته أن يقال سواء كان العيب ظاهرا أو باطنا وسواء 
ms1858	 كان موجودا عند العقد أو حدث بعده ، وقوله : وما لا يعلمه من الظاهر فيهما أي : ودون ما لا يعلمه من الظاهر فيهما أي : في PageV02P330 يعلمه من الخفي دون ما يعلمه مطلقا في حيوان أو غيره لتلبيسه فيه وما لا يعلمه من الظاهر فيهما لندرة خفائه عليه أو من الخفي في غير الحيوان كالجوز واللوز إذ الغالب عدم تغيره بخلاف الحيوان . والبيع مع الشرط المذكور صحيح مطلقا كما علم من باب المناهي ؛ لأنه شرط يؤكد العقد ويوافق ظاهر الحال وهو السلامة من العيوب . ( ولو شرط البراءة عما يحدث ) منها قبل القبض ولو مع الموجود منها ( لم يصح ) الشرط ؛ لأنه إسقاط للشيء قبل ثبوته فلا يبرأ من ذلك ، ولو شرط البراءة عن عيب عينه فإن كان مما لا يعاين كزنا أو سرقة أو إباق برئ منه ؛ لأن ذكرها إعلام بها ، وإن كان مما يعاين كبرص فإن أراه إياه فكذلك وإلا(@)(@@) هامش الحيوان أو غيره أي : سواء كان موجودا عند العقد أو حدث بعده فهذه أربع صور وقوله : أو من الخفي فيه صورتان وقوله : بخلاف الحيوان أي : بخلاف الخفي الذي لا يعلمه في الحيوان أي : وكان موجودا عند العقد فهذه صورة واحدة ، فأنت ترى الشارح أخذ الصور الستة عشر من كلام الشافعي منطوقا ومفهوما بواسطة الضميمة التي زادها تأمل . وهذا حكمة ذكرها ثانيا . ( قوله : فيما لا يعلمه ) متعلق بيحتاج أو بشرط البراءة وقوله : لتلبيسه أي : تدليسه متعلق بمحذوف والتقدير فلا يبرأ في هذه الصورة وهي ما إذا كان يعلمه لتلبيسه إلخ وقوله : وما لا يعلمه معطوف على قوله يعلمه من قوله دون ما يعلمه ، وقوله : أو من الخفي معطوف على قوله من الظاهر يعني أنه لا يبرأ من الذي يعلمه مطلقا ظاهرا أو باطنا في حيوان أو غيره وكذلك لا يبرأ من الذي لا يعلمه من الذي في الظاهر فيهما وكذلك لا يبرأ من الباطن في غير الحيوان فلا يبرأ في هذه الثلاث وإن شرط أنه بريء منها شيخنا . ( قوله : صحيح مطلقا ) أي 
ms1859	 : صح الشرط أو لا ح ل أي : في الصور الستة عشر ( قوله : كما علم من باب المناهي ) أي : من قوله هناك أو براءة من عيب والمراد علمه صريحا وإلا فهو معلوم من كلامه هنا ضمنا ؛ لأن الحكم بالبراءة تارة وبعدمها أخرى فرع صحة العقد . ح ل ( قوله : ؛ لأنه شرط يؤكد العقد ) يتأمل هذا مع كونه يرد بالعيب ويلغو الشرط في غالب الصور فأين التأكيد ؟ ولا يظهر التأكيد إلا في الصورة التي يبرأ فيها البائع وقد يجاب بأنه يؤكده بحسب الظاهر أو في بعض صوره وهو العيب الباطن . ع ش على م ر ( قوله : ولو مع الموجود ) هل يبطل فيه أيضا أو يختص البطلان بما يحدث ويصح في هذا ويأتي فيه ما تقدم ثم رأيت الشيخ قال لا يبعد تخصيص عدم الصحة بما يحدث وفي حاشية أبي الحسن البكري على المحلي البطلان فيهما قال ؛ لأن ضم الفاسد إلى غيره يقتضي فساد الكل في الأغلب . شوبري وقوله : هل يبطل فيه الضمير في يبطل راجع للشرط لا للعقد وكذا يقال فيما بعده ، وقوله ويصح في هذا ، الضمير في يصح عائد على الشرط أيضا وكذا يقال فيما بعده ( قوله : لم يصح الشرط ) وأما البيع فصحيح على المعتمد . ح ل و ق ل ( قوله : ولو شرط البراءة عن عيب عينه ) هذا محترز قوله ولو باع بشرط براءته من العيوب فما تقدم براءة عامة وهذه براءة خاصة ، فقوله : عينه صفة لعيب أي : عيب معين وجواب الشرط محذوف تقديره ففيه تفصيل . وعبارة شرح م ر وخرج بشرط البراءة العامة شرطها من عيب مبهم أو معين . إلخ ( قوله : فإن كان مما لا يعاين إلخ ) أي : يبصر من ذلك أيضا ما لو باعه ثورا بشرط أنه يرقد في المحراث أو يعصي في الطاحون أو بشرط أن الفرس جموح وتبين كذلك فيبرأ منه البائع للعلة المذكورة أي : لرضاه فلا خيار له . ع ش على م ر ( قوله : فإن أراه إياه ) أي : بالمشاهدة فلا يكفي إعلامه به على المعتمد ، ومثل ذلك 
ms1860	 قول البائع للمشتري في بطيخة هي قرعة مثلا ثم وجدها كذلك فله ردها حيث كان في زمن لا يغلب وجود القرع فيه وقيل لا رد ؛ لأن في ذكره إعلاما به . ا ه برماوي . | PageV02P331 فلا يبرأ منه ؛ لتفاوت الأغراض باختلاف قدره ومحله . ( ولو تلف بعد قبضه ) أي : المشتري ( مبيع ) بقيد زدته بقولي ( غير ربوي بيع بجنسه ) حسيا كان التلف أو شرعيا كأن أعتقه أو أوقفه أو استولد الأمة ( ثم علم عيبا به فله أرش ) ؛ لتعذر الرد بفوات المبيع وسمي المأخوذ أرشا لتعلقه بالأرش وهو الخصومة فلو اشترى من يعتق عليه أو غيره بشرط العتق وأعتقه ثم علم بالعيب استحق الأرش كما رجحه السبكي من وجهين لا ترجيح فيهما في الروضة كأصلها ، أما الربوي المذكور كحلي ذهب بيع بوزنه ذهبا فبان معيبا بعد تلفه فلا أرش فيه وإلا لنقص الثمن فيصير الباقي منه مقابلا بأكثر منه وذلكئ(@)(@@) هامش ( قوله : ؛ لتفاوت الأغراض ) يؤخذ من هذا رد ما أفتى به بعضهم في بائع أقبضه المشتري الثمن وقال له انقده فإن فيه زيفا أي : عيبا فقال البائع رضيت بزيفه فظهر فيه زيف بأنه لا رد له به ووجه رده أن الزيف لا يعرف قدره في الدرهم بمجرد مشاهدته فلم يؤثر الرضا به . شرح حج وم ر ق ل ( قوله : ولو تلف ) خرج به ما لو تعلق به حق لازم فلا أرش له كما سيأتي . ع ش ( حادثة وقع السؤال عنها ) وهي أن شخصا اشترى حبا وبذره فنبت بعضه وبعضه لم ينبت فادعى المشتري على البائع أن عدم نبات البعض لعيب فيه منع من إنباته فأنكر البائع . والجواب أن بذر الحب المذكور على الوجه المذكور يعد إتلافا له فإن أثبت المشتري عيب المبيع استحق أرشه وإلا فالقول قول البائع بعدم العيب فإن حلف على نفي العلم به فذاك وإلا ردت اليمين على المشتري فيحلف أن به عيبا منع من إتيانه ويقضى له بالأرش وعلى كل لا يستحق المشتري على البائع شيئا مما صرفه على حرث الأرض 