ms1081	 يميت قلوبهم ، وتركوا منها ما علموا أنه سيتركهم ' . وقال عليه السلام : ' ويلكم يا عبيد الدنيا ، كيف تخالف فروعكم أصولكم ، وعقولكم أهواؤكم ، قولكم شفاء يبرئ الداء ، وعملكم داء لا يقبل الدواء ، ولستك كالكرمة التي حسن ورقها ، وطاب ثمرها ، وسهل مرتقاها ، ويلكم يا عبيد الدنيا ، أنتم كالشجرة التي قل ورقها وكثر شوكها وخبث ثمرها ، وصعب مرتقاها ، ويلكم يا عبيد الدنيا ، جعلتم العلم تحت أقدامكم ، من شاء أخذه ، وجعلتم الدنيا فوق رؤوسكم لا يستطاع تناولها ، لا عبيد أتقياء ، ولا أحرار كرام ، ويلكم يا أجراء السوء ، أما الأجر فتأخذون ، وأما العمل فتفسدون ، سوف تلقون ما تجرون ، يوشك رب العمل أن ينظر في عمله الذي أفسدتم ، وفي أجره الذي أخذتم . ويلكم يا غرماء السوء ، تبدأون بالهدية قبل قضاء الدين ، بالنوافل تطوعون ، وما أمرتم به لا تؤدون ، إن رب الدين لا يرضى بالهدية حتى يقضى دينه ' . وقال داود عليه السلام : ' اللهم لا صحة تطغيني ، ولا مرض يضنيني ، ولكن بين ذلك ' . عيرت اليهود عيسى عليه السلام بالفقر فقال : ' من الغنى أتيتم ' . وقال : ' الدنيا لإبليس مزرعة ، وأهلها له حراثون ' . وقال : ' تعملون للدنيا وأنتم ترزقون فيها بغير عمل وتتركون طلب الجنة وأنتم لا تدخلونها إلا بالعمل ' . ومر بقوم يبكون على ذنوبهم فقال : ' اتركوها تغفر لكم ' . وقيل له : من نجالس ؟ قال : ' من تذكركم الله رؤيته ، ويزيد في علمكم منطقة ، ويرغبكم في الآخرة عمله ' . وقيل : مكتوب في التوراة : ' لا يعاد الحديث مرتين ' . PageV07P009 وقال وهب : مكتوب في التوراة : ' الزاني لا يموت حتى يفتقر ، والقواد لا يموت حتى يعمى ، ومدحة الظالم تسخط الرب ' . روي أن موسى عليه السلام ، سأل ربه عز وجل فقال : ' رب ما أحكم الحكم ، وما أغنى الغنى ، وما أفضل الشكر ؟ ' . فقال جل ثناؤه : ' أحكم الحكم أن تحكم على الناس بما تحكم به على نفسك ، وأغنى الغنى أن يرضى العبد بما قسم له ، وأفضل الشكر ذكر الله ' . كان عيسى عليه السلام يقول : ' كثرة الطعام تميت القلب كما تميت كثرة الماء الزرع ' . وقال : ' تحببوا إلى الله ببغض أهل المعاصي ، وتقربوا إليه بالتباعد 
ms1082	 منهم ، وأحبوا ما أحب الله ، واكرهوا ما كره الله ، ولا تجالسوا أهل المعاصي فيرغبوكم في الدنيا وينسوكم الآخرة ' . قالوا : في الزبوب مكتوب ' إذا كان في البيت بر فتعبد ' . ولما حبس يوسف أخاه كتب إليه يعقوب عليه السلام : ' إن الأنبياء لا تسرق ولا تلد سارقا ' . قال داود : ' يا رب كيف لي أن أشكر نعمتك ؟ فأوحى الله إليه : ' إذا علمت أن النعم التي لك مني فقد شكرتني ' . وقيل لنوح عليه السلام ، وكان في بيت عليه خص : لو اتخذت بيتا ؟ ! ' فقال : هذا كثير لمن يموت ' . أوحى الله إلى إبراهيم عليه السلام : ' أتدري لم اتخذتك خليلا ؟ قال : لا يا رب ، قال : لأني اطلعت إلى قلبك فوجدتك تحب أن ترزأ ولا ترزأ ' . PageV07P010 أوحى الله تعالى إلى المسيح عليه السلام : ' أن عظ نفسك ، فإن اتعظت فعظ الناس وإلا فاستحي مني ' . لقمان : قال : ' ضرب الوالد للولد كالسماد في الزرع ' . وقال : ' نقلت الصخر ، وحملت الحديد فلم أر شيئا أثقل من الدين ، وأكلت الطيبات ، وعانقت الحسان ، فلم أر ألذ من العافية ' . وقال لابنه : ' إذا أردت أن تؤاخي رجلا فأغضبه فإن أنصفك في غضبه وإلا فدعه ' . وقال : ' لا تمنعنك مسائ أخيك من ذكر محاسنة ' . وقال : ' ثلاثة لا يعرفون إلا في ثلاثة مواطن : الحليم عند الغضب ، والشجاع عند الحرب ، والأخ عند الحاجة ' . وقال لابنه : ' يا بني تودد إلى الناس ، فإن التودد إليهم أمن ، ومعاداتهم خوف ' . وقال : ' يا بني كل أطيب الطعام ، ونم على أوطأ الفراش ، يقول : أكثر الصيام ، وأطل بالليل القيام ' . وقال لابنه : ' يا بني خصلتان إذا أنت حفظتهما فلا تبالي ما ضيعت بعدهما : دينك لمعادك ودرهمك لمعاشك ' . وقال : ' إياك والكسل والضجر ، فإنك إذا كسلت لم تؤد حقا ، وإذا ضجرت لم تصبر على حق ' . وقال : ' يا بني استعذ بالله من شرار النساء وكن من خيارهن على حذر ' . وقال : ' إياك وصاحب السوء ، فإنه كالسيف المسلول يعجب منظره ويقبح أثره ' . وقال لابنه : ' إذا أتيت مجلس قوم فارمهم بسهم الإسلام ثم أجلس ، فإن أفاضوا في ذكر الله فأجل سهمك مع سهامهم ، وإن أفاضوا في 
ms1083	 غيره فخلهم وانهض ، يريد بسهم الإسلام السلام ' . PageV07P011 وقال : لا ينبغي للعاقل أن يخلى نفسه من أربعة أوقات : فوقت منها يناجي فيه ربه ، ووقت يحاسب فيه نفسه ، ووقت يكسب فيه لمعاشه ، ووقت يخلي فيه بين نفسه وبين لذتها في غير محرم يستعين بذلك على سائر الأوقات ' . وقال : ' يا بني إن الأوطار تكسب الأوزار ، فارفض وطرك ، واغضض بصرك ' . دخل كعب على عمر فأدناه ، وأمره بالجلوس إلى جنبه ، فتنحى كعب قليلا ، فقال له عمر : وما منعك من الجلوس إلى جنبي ؟ فقال : لأني وجدت في حكمة لقمان مما أوصى به ابنه قال : ' يا بني إذا قعدت لذي سلطان فليكن بينك وبينه مقعد رجل ، فلعله أن يأتيه من هو آثر عنده منك فيريد أن تتنحى له عن مجلسك فيكون ذلك نقصا عليك وشينا ' . قال لقمان لابنه : ' ارحم الفقراء لقلة صبرهم ، والأغنياء لقلة شكرهم ، وارحم الجميع لطول غفلتهم ' . وقال : ' يا بني لا تأكل شيئا فوق شبع ، فإنك إن تنتبذه للكلب خير لك من أن تأكله . وقال : يا بني أكلت المقر ، وأطلت على ذلك الصبر ، فلم أجد شيئا أمر من الفقر . كان داود عليه السلام ، يسرد درعا ، ولقمان عنده ، فقال ما هذا ؟ فسكت عنه ، فلما فرغ لبسها وقال : نعم اللباس للحرب ' فقال لقمان : ' الصمت حكم وقليل فاعله ' . وقال : ' يا بني قد ندمت على الكلام ، ولم أندم على السكوت ' . وقال : ' العالم مصباح فمن أراد الله به خيرا اقتبس منه ' . وقال : ' لا يهونن عليكم من قبح منظره ورث لباسه ، فإن الله تعالى إنما ينظر إلى القلوب ، ويجازى بالأعمال ' . وقال : ' يا بني من كذب ذهب جمال وجهه ، ومن ساء خلقه كثر غمه ، ونقل الصخور من مواضعها أيسر من تفهيم من لا يفهم ' . PageV07P012 وقال : ' لا مال كصحة البدن ، ولا نعيم كطيب نفس ' . وقال : ' يا بني إذا افتقرت فلا تحدثن أحدا بفقرك ؛ كيلا يبغضك الناس وتهون عليهم ' . وقال : ' يا بني عليك بمجالس العلماء ، واسمع كلام الحكماء ؛ فإن الله يحيي القلب الميت بالحكمة كما يحيي الأرض بوابل المطر ' . وقال : ' يا بني إن غاية 
ms1084	 الشرف والسؤدد في الدنيا والآخرة حسن العقل ؛ لأن العبد إذا حسن عقله غطى ذلك عيوبه ، وأصلح مساوئه ، ورضي عنه خالقه ، وكفى بالمرء عقلا أن يسلم الناس من شره ' . PageV07P013(@)(@@) | الباب الثاني نوادر ونكت للفلاسفة(@)(@@) نظر فيلسوف إلى امرأة قد خنقت على شجرة فقال : ليت كل شجرة تحمل مثل هذه الثمرة . مرت بسقراط امرأة ، وهو يتشرق ، فقالت له : يا شيخ ما أقبحك ! فقال : لولا أنك من المرائي الصدئة لغمنى ما بان من قبح صورتي فيك . ورأى سقراط رجلا يضرب غلاما له ويرعد ، فقال : ما الذي بلغ بك هذا الذي رأى ؟ فقال : إساءة هذا الغلام ، فقال : إن كان كلما جنى عليك جناية سلطته على نفسك تفعل به ما أرى فما أسرع ما تهرم نفسك من هذا الفعل . ونظر إلى امرأة حين أريد قتله ، وهي تبكي ، فقال لها : ما يبكيك ؟ قالت : وكيف لا أبكي وأنت تقتل ظلما ؟ فقال لها : فكأنك أردت أن أقتل بحق . وكان سقراط يقول لتلامذته : أقلوا من القنية تقل مصائبكم . وقال له تلميذ له : كيف لا أرى أيها الحكيم فيك أثر حزن ؟ قال : لأني لا أملك شيئا لإن فقدته حزنني . فقال له آخر : فإن انكسر هذا الحب الذي أنت فيه فماذا تفعل ؟ - وكان سقراط يأوى إذ ذاك في كنف حب - فقال سقراط إن انكسر الحب لم ينكسر المكان . وقال : ' إن اخترت أن تحيا له فمت دونه ' . خطب رجلان إلى ديمانوس بنته ، وكان أحدهما فقيرا والآخر غنيا ، فاختار الفقير ، فسأله الاسكندر عن ذلك ، فقال : لأن الغني كان جاهلا فكنت أخاف عليه الفقر ، والفقير كان عاقلا فرجوت له الغنى . قيل لبعضهم : ما أهم الأشياء نفعا ؟ فقال : موت الأشرار . PageV07P014 قيل لأفلاطون : ما الشيء المعزي للناس على مصائبهم ؟ فقال : أما للعلماء فعلمهم بأنها اضطرارية ، وأما لسائر الناس فتأسي الحسن . قال بعضهم : لا شيء أنفس من الحياة ، ولا غبن أعظم من إنفادها لغير حياة الأبد . قال آخر للإسكندر : إذا كان سر الملك عند اثنين دخلت على الملك الشبهة ، واتسعت على الرجلين المعاريض فإن عاقبهما عاقب اثنين 
ms1085	 بذنب واحد ، وإن اتهمهم اتهم بريئا بجناية مجرم . وإن عفا عنهما كان العفو عن أحدهما ولا ذنب له ، وعن الآخر ولا حجة عليه . قيل لآخر : ما العقل ؟ قال : الإصابة بالظن ، ومعرفة ما لم يكن بما كان . قال أرسطاطاليس : العاقل يوافق العاقل ، والجاهل لا يوافق العاقل ولا الجاهل ، ومثال ذلك المستقيم الذي ينطبق على المستقيم ، فأما المعوج فإنه لا ينطبق على المعوج ولا على المستقيم . نظر سقراط إلى السيل ، وقد حمل امرأة ، فقال : زادت الكدر كدرا والشر بالشر يهلك . طلب أهل يونان رجلا للملك بعد موت ملك لهم ، فاسموا بواحد فقال فيلسوف لهم : لا يصلح هذا للملك . فقالوا : ولم ؟ قال : هو كثير الخصومة ، فليس يخلو في خصومته أن يكون ظالما أو مظلوما ، والظالم لا يصلح للملك لظلمه ، والمظلوم أحرى ألا يصلح لضعفه ، فقالوا له : صدقت ، أنت أولى منه ، وملكوه . قيل لبعضهم : إن فلانا يحكي عنك كل سوء ، فقال : لأنه لا يهتدي إلى الخير فيحكي . قيل لبعضهم ، وكان محبوسا : ألا تكلم الملك في إطلاقك ؟ قال : لا ، قيل : ولم ؟ قال : لأن الفلك أحد ، والفضاء أجد ، من أن تبقى حال على حد . قال اسكندر لما قتل دارا : قاتل دارا لا يبقى . PageV07P015 قيل لديوجانس : لم تأكل في السوق ؟ قال : لأني جعت في السوق . ورأى غلاما لقيطا يرمي بالحجارة ، فقال : لا ترم ، لعلك تصيب أباك ولا تدري . ورأى آخر مؤدبا يعلم جارية الكتابة ، فقال : لا تزد الشر شرا ، تسقي سهمها سما لترمي به يوما ما . ورأى جارية تحمل نارا ، فقال : نار على نار ، والحامل شر من المحمول . ورأى مرة امرأة في ملعب فقال : ما خرجت لترى ، ولكن خرجت لترأى . ورأى امرأة عوراء تصنع نفسها فقال : نصف الشر شر أيضا . قال بعضهم : إني لأعجب من الناس ، وقد مكنهم الله من الاقتداء به ، فيدعون ذلك إلى الاقتداء بالبهائم . وقيل لآخر : ما الفضل بينك وبين الملك ؟ قال : هو عبد الشهوات وأنا مولاها . وقيل لآخر : إن الملك لا يحبك ، قال : إن الملك لا يحب من هو أكبر منه . وقيل لآخر 
ms1086	 : من الجواد ؟ قال : من جاد بماله ، وصان نفسه عن مال غيره . قيل لسقراط : لم لا تذكر في شرائعك عقوبة من قتل أباه ؟ قال : لم أعلم أن هذا يكون . قال سقراط لأرسجانس : لا تسوطن النار بسكين - قيل : أراد إذا رأيت الغضبان فلا تهيجه - . وقال أيضا له : احذر الأسد غير ذي الأربع ، - قال : أراد السلطان - . قيل للإسكندر : إن فلانا يثلبك فلو عاقبته ! قال : هو عند العقاب أعذر . وقال الإسكندر : ليس من الإنصاف أن يقاتل أصحابي عني ، ولا أقاتل عن نفسي . PageV07P016 قيل لفيلسوف : ما بال الثمرة غشاؤها هر المأكول منها والنواة في جوفها ، والجوزة بخلاف ذلك ؟ قال : لم تكن العناية بما يؤكل في حال الأكل ، إنما كانت العناية ببقاء النوع ، فحفظت النواة بالغشاء ، والجوزة بالقشرة . قال بقرط : سلوا القلوب عن المودات فإنها شهود لا تقبل الرشى . قال رجل للإسكندر : إن العسكر الذي فيه دارا كثير ، فقال الإسكندر : إن الغنم وإن كثرت تذل لذئب واحد . ورأى الإسكندر سميا له لا يزال ينهزم في الحروب ، فقال : أيها الرجل ، إما أن تغير فعلك ، وإما أن تغير اسمك . رأى فيلسوف مدينة حصينة بسور محكم فقال : هذا موضع النساء لا موضع الرجال . جاء بعض الكلبيين ، وهو جنس من اليونانيين ، إلى الإسكندر فقال : هب لي مثقالا واحدا ، فقال الإسكندر : ليس هذا عطاء ملك ، قال : فهب لي قنطارا . فقال الإسكندر : ليس هذا سؤال كلبي . أشير على الإسكندر بالبيات في بعض الحروب فقال : ليس من آيين الملوك استراق الظفر . قيل لأرسطاطاليس : ما بال الحسدة يحزنون أبدا ؟ فقال : لأنهم لا يحزنون لما ينزل بهم من الشر فقط ، بل لما ينال الناس أيضا من الخير . وقال : الإفلال حصن للعاقل من الرذائل ، وطريق إليها للجاهل . قيل لفيلسوف : ما صناعة الخطيب ؛ قال : أن يعظم شأن الأشياء الحقيرة ، ويصغر شأن الأشياء العظيمة . قال آخر : الدنيا لذات معدودة : منها لذة ساعة ، ولذة يوم ، ولذة ثلاثة ، ولذة شهر ، ولذة سنة ، ولذة الدهر ، فأما لذة ساعة فالجماع ، وأما لذة يوم فمجلس شراب ، وأما لذة ثلاثة فلين البدن بعد الاستحمام 
ms1087	 ، وأما لذة شهر فالفرح بالعرس ، وأما لذة سنة بالفرح بالمولود الذكر ، وأما لذة الدهر فلقاء الإخوان مع الجدة . PageV07P017 قال آخر : التفكر في الخير يدعو إلى العمل به ، والتفكر بالشر يدعو إلى تركه . قال آخر : العشق جهل عارض وافق قلبا فارغا . قال أرسطاطاليس للإسكندر : احفظ عني ثلاث خصال ، قال : وما هن ؟ قال : صل عجلتك بتأنيك ، وسطوتك برفقك ، وضرك بنفعك ، قال : زدني ، قال : انصر الحق على الهوى تملك الأرض ملك الاستعباد . قال أفلاطون : تعرف خساسة المرء بكثرة كلامه بما لا ينفعه ، وإخباره بما لا يسأل عنه . وقال : لا تؤخر إنالة المحتاج إلى غد ، فإنك لا تدري ما يعرض في غد . وقال : أعن المبتلى إذا لم يكن سوء عمله ابتلاه . وقال : إن تعبت في البر فإن التعب يزول والبر يبقى ، وإن التذذت بالآثام فإن اللذة تزول والآثام تبقى . وقال : أجهل الجهال من عثر بحجر مرتين . وقال : كفاك موبخا على الكذب علمك بأنك كاذب ، وكفاك ناهيا عنه خوفك إذا كذبت . كان على خاتم فيثاغورس ' شر لا يدوم خير من خير لا يدوم ' . قال آخر : العالم يعرف الجاهل ؛ لأنه كان جاهلا ، والجاهل لا يعرف العالم ؛ لأنه لم يكن عالما . قال آخر : الهالك على الدنيا رجلان : رجل نافس في عزها ، ورجل آنف من ذلها . قال آخر : ' من زاد أدبه على عقله كان كالراعي الضعيف مع غنم كثير ' . قال آخر : أعجب ما في الإنسان أن ينقص ماله فبقلق ، وينقص عمره فلا يقلق . PageV07P018 قال آخر : الشكر محتاج إلى القبول ، والحسب محتاج إلى الأدب ، والسرور محتاج إلى الأمن ، والقرابة محتاجة إلى المودة ، والمعرفة محتاجة إلى التجارب ، والشرف محتاج إلى التواضع ، والنجدة محتاجة إلى الجد . قال رجل لسقراط ، ورآه يأكل العشب : لو خدمت الملك لم تحتج أن تأكل الحشيش ، فقال له : لو أكلت الحشيش لم تحتج أن تخدم الملوك . قال بعضهم لولده يحثهم على الكسب : لا تتكلوا على البخت ؛ فإنه ربما لم يكن وربما كان وذهب ، فأما الحسب فرأيته بلاء على أهله ، فإنه يقال للناقص : هذا ابن فلان فيتضاعف غمه 
ms1088	 وعاره ، ولو لم يكن في العلم إلا أن العالم يكرم وإن لم يكسب لكفاه . حكي عن الإسكندر أنه لما احتضر كتب إلى أمه وهي بالإسكندرية : إذا قرأت كتابي يا أمه فاصنعي طعاما كثيرا وأطعميه للناس ، ولا تطعمي منه إلا من لم تصبه مصيبة ، فعرفت موته . قال بعضهم لسقراط : ذكرتك لفلان فلم يعرفك ، فقال : لا يضرني ألا يعرفني هو ، ويضره ألا يعرفني ولا أعرفه ، لأني لا أعنى بمعرفة خسيس ، ولا يجهل مثلي إلا خسيس . قيل لبعضهم : ما بالكم لا تأنفون من التعلم من كل أحد ؟ قال : لأنا قد علمنا أن العلم نافع من حيث أصيب . قيل لآخر ألا تخوض معنا في حديثنا ؟ فقال : الحظ للمرء في أذنه ، والحظ في لسانه لغيره . قيل لآخر : أي الحيوان لا يشبع ؟ قال : الذي يربح . قيل لأفلاطون : ما بالكم إذا أصبتم الشيء الذي يسركم تسرون به ، وإذا أصابكم الشيء الذي يغم لم يغمكم ؟ قال : لأن الشيئين جميعا إما أن يتركانا أو نتركهما . وقيل له : فلان يخضب بالسواد ، فقال : لأنه يكره أن يؤخذ بحنكة الشيخ . PageV07P019 قال آخر : لتلميذ له فهمه شيئا : أفهمت ؟ قال : نعم ، قال : كذبت ؛ لأن دليل الفهم السرور ، ولم أرك سررت . قيل لآخر : متى يحمد الكذب ؟ قال : إذا قرب بين المتقاطعين ، قيل : فمتى يذم الصدق ؟ قال : إذا كان غيبة ، قال فمتى يكون قليل البذل أحمد ؟ قال : إذا كان قليله في الحقوق ، وكثيره في الفسوق ، قيل : فمتى يكون الصمت خيرا ؟ قال : عند النساء . قيل لإيدجانس : ألك بيت تستريح فيه ؟ قال : حيث أستريح فهو بيتي . ونظر رجل إلى حكيم يجامع فقال له : أي شيء تعمل ؟ قال : إنسانا إن تم . قيل لسقراط : أي السباع أحسن ؟ قال : المرأة . صعد إيدجانس إلى موضع عال ثم صاح ، معاشر الناس ، فاجتمعت العامة إليه من كل جانب ، فقال : ما بالكم ؟ لم أدعكم ، إنما دعوت الناس . قال سولون : أصلح ما عوشر به الملوك قلة الخلاف وتخفيف المؤونة . وسئل : ما أصعب الأشياء على الإنسان ؟ فقال : أن يعرف نفسه ، ويكتم سره . سقراط : استشاره فتى في التزوج 
ms1089	 فقال له : احذر من أن يعرض لك ما يعرض للسمك في المصيدة ، فإن الخارج عنها يطلب الدخول فيها والداخل فيها بطلب الخروج منها . دخل أرسطاطاليس إلى الإسكندر ليعزيه بفجيعة فتأخر عن المعزين ثم قال : لم أدخل إليك لأعزيك ، ولكن لأرى صبرك على المصائب فأقتني ذلك منك . رأى ديوجانس تعلم الكتابة فقال : سهم يسقى سما . وسئل عن وقت الغداء فقال : لمن أمكنه إذا احتاج ، ولمن لا يمكنه إذا وجد . وقيل له : ما الغنى ؟ فقال : الكف عن الشهوات . PageV07P020 وسئل ما الذي ينبغي للرجل أن يتحفظ منه ؟ قال : يتحفظ من حسد إخوانه ، ومكر أعدائه . قال قراطيس : ' إن أحببت ألا تفوتك شهوتك فاشته ما يمكنك ' . جلس الإسكندر يوما فلم يسأله أحد حاجة ، فقال لجلسائه ، إني لا أعد هذا اليوم من أيام ملكي . قال سولون : ' الجواد من جاد بماله ، وصان نفسه عن مال غيره ' . قال أفلاطون : لا ينبغي للعاقل أن يتمنى لصديقه الغنى فيزهو عليه ، ولكن يتمنى أن يساويه في الحال . سأل الإسكندر حكماء أهل بابل : أيما أبلغ عندكم الشجاعة أو العدل ؟ قالوا : إذا استعملنا العدل استغنينا عن الشجاعة . كتب أرسطاليس إلى الإسكندر : املك الرعية بالإحسان فإنها إذا قدرت أن تقول قدرت أن تفعل ، فاجتهد ألا تقول تسلم من أن تفعل . قال بعضهم لا سر إلا في مكيدة تحاول ، أو منزلة تزاول ، أو سريرة مدخولة تكتم ، ولا حاجة في ظهور شيء من ذلك . وقال : ' ما كتمته عدوك فلا تظهر عليه صديقك ' . سئل بعضهم : أي شيء أولى أن يتعلمه الأحداث ؟ فقال : الأشياء التي إذا صاروا رجالا احتاجوا إليها . هم الإسكندر بأن يوجه رسولا إلى الفرس ثم تخوف أن يغدر به ، فقال له الرسول : أيها الملك إن نفسي طيبة بأن أقتل فيما تحب ، فقال له الإسكندر : والواجب أن أشفق على مثلك . سئل أرسطاطاليس : أي شيء أصعب على الإنسان تحملا ؟ فقال : السكوت . سئل ديوجانس عن رجل يعرفه هل هو غني ؟ فقال : أنا أعلم أن له مالا ، ولكني لا أعلم أغني هو أم لا ؟ لأني لست أدري كيف عمله 
ms1090	 في ماله . سئل بعضهم ملوكهم أين أموالك وكنوزك ؟ فالتفت إلى أصحابه و قال : عند هؤلاء . PageV07P021 قيل لبعض الحكماء : إنه يصعب أن ينال الإنسان ما لا يشتهي ، فقال : أصعب من ذلك أن يشتهي ما لا يناله . لتز أفلاطون على الزهد في المال فقال : كيف يرغب فيما ينال بالبخت لا بالاستحقاق ، ويأمر البخل والشره بحفظه ، والجود والزهد بإتلافه ؟ . وسئل ما أصلح حالات المدن ؟ فقال : أن يتفلسف ملوكها ، ويملك فلاسفتها . و قال : ينبغي إذا عوقب الحدث أن يترك له موضع من ذنبه لئلا يحمله الإحراج على المكابرة . وسئل بماذا ينتقم الإنسان من عدوه ؟ قال : بأن يتزيد فضلا في نفسه . قال أرسطاطاليس : لا ينبغي للملك أن يرغب في الكرامة التي ينالها من العامة طوعا أو كرها ، ولكن في التي يستحقها بحسن الأثر ، وصواب التدبير . أهدي إلى الإسكندر أوان من فخار فاستحسنها ثم أمر بكسرها ، فسئل عن ذلك فقال : علمت أنها تكسر على أيدي الخدم واحدا واحدا فيهيج في الغضب ، فأرحت نفسي منها مرة واحدة . قيل لجادوسيس الصقلي : إنك من مدينة خسيسة ، فقال أما أنا فيلزمني العار من قبل بلدي ، وأما أنت فعار لازم لأهل بلدك . وعير آخر سقراط بنسبه فقال سقراط : نسبي مني ابتدأ ، ونسبك إليك انتهى . قيل لأفلاطون : لم لا نكاد تجتمع الحكمة والمال ؟ فقال : لعزة وجود الكمال . قيل لبعضهم : ما الشر المحبوب ؟ فقال : الغنى . قيل لبعضهم : إن فلانا يشتمك بالغيب ، فقال : لو ضربني بالغيب لم أبال . PageV07P022 قيل لأرسطاطاليس : ما بال الحسدة يحزنون أبدا ؟ قال : لأنهم لا يحزنون لما ينزل بهم من الشر فقط ، بل لما ينال الناس من الخير أيضا . وقال : ' كيف يرجو العقل النجاه ، والهوى والشهوة قد اكتنفاه ' . قال الإسكندر لبعض حكماء بابل : أوصني ، فقال : ' لا تكثر القنية فإنها ينبوع الأحزان ' . قال سقراط إذا كان العالم غير معلم قل غناء علمه كما يقل غناء المكثر البخيل . وقال أرسطاطاليس : يمنع الجاهل أن يجد ألم الحمق المستقر في قلبه ما يمنع السكران من أن يجد مس الشوكة تدخل في يده . كان سقراط يقول 
ms1091	 : ' القنية مخدومة ومن خدم غير نفسه فليس بحر ' . وقيل له : بأي خصلة تتفضل على أهل زمانك ؟ فقال : بأن غرضهم في الحياة أن يأكلوا ، وغرضي في الأكل أن أحيا . تزوج بعضهم امرأة نحيفة ، فقيل له في ذلك ، فقال : اخترت من الشر أقله . وقيل لآخر أراد سفرا : تموت في الغربة ، فقال : ليس بين الموت في الوطن والموت في الغربة فرق ؛ لأن الطريق إلى الآخرة واحد . رأى أفلاطون مدعيا للصراع - ولم يكن صرع أحدا قط - تحول طبيبا ، فقال : الآن أحكمت الصراع ، يتهيأ لك أن تصرع من شئت . وصف للإسكندر حسن بنات دارا وجمالهن ، فقال : من القبيح أن نغلب رجال قوم ، ويغلبنا نساؤهم . تحاكم إلى الإسكندر رجلان من أصحابه فقال لهما : الحكم يرضي أحدكما ويسخط الآخر ، فاستعملا الحق ليرضيكما جميعا . قال سقراط : ' العامة إذا رأت منازل الخاصة حسدتها عليها ، وتمنت أمثالها ، فإذا رأت مصارعها تدالها ' . وقال : ' العفو يفسد من اللئيم بقدر ما يصلح من الكريم ' . PageV07P023 وسافر مرة مع بعض الأغنياء ، فقيل له : في الطريق صعاليك يأخذون سلب الناس ويطالبونهم بالمال ، فقال الغني : الويل لي إن عرفوني ، فقال سقراط : الويل لي إن لم يعرفوني . قال الإسكندر لأرسطاطاليس : أوصني في عمالي خاصة ، فقال : انظر من كان له عبيد فأحسن سياستهم فوله الجند ، ومن كانت له ضيعة فأحسن تدبيرها فوله الخراج . قيل لحكيم : ما الشيء الذي لا يستغنى عنه ؟ قال : التوفيق . كتب فيلسوف على بابه لا يدخل هذا المنزل شر ، فقال له ديوجانس : فمن أين تدخل امرأتك إذن ؟ . رأى ديوجانس رجلين لا يفترقان ، فسأل عنهما ، فقيل : إنهما صديقان ، فقال : فما بال أحدهما فقير والآخر غني ؟ . قيل لأفلاطون : لم يخضب فلان بالسواد ؟ قال : يكره أن يؤخذ بحنكة الشيخ . نظر فيلسوف إلى رجل يرمي ، وسهامه تذهب يمينا وشمالا ، فقعد موضع الهدف ، فقيل له في ذلك ، فقال : لم أر موضعا أسلم منه . قال سقراط : ليس ينبغي أن يقع التصديق إلا بما يصح ، ولا العمل إلا بما يحل ، ولا الابتداء إلا بما تحمد فيه العاقبة . دخل رجل على بعضهم وهو يأكل 
ms1092	 خبزا يابسا قد بله في الماء فقال : كيف تشتهي هذا ؟ قال : أدعه حتى أشتهيه . حكي عن الإسكندر أنه قال : علم النجوم ضربان : غامض دقيق لا يدرى غوره وظاهر جليل لا يؤمن خطاؤه . قيل لبقراط : مالك لا تشاهد الناس ؟ قال : لأني وجدت الانفراد بالخلوة أجمع لدواعي السلوة ، وعز في الوحدة خير من ذل في الجماعة ، والوحدة أسهل من مداراة الخلطة . قصد الإسكندر موضعا لمحاربة أهله ، فحاربه النساء فكف عنهن ، وقال : هذا جيش إن غلبناه لم يكن فيه فخر ، وإن غلبوا كانت الفضيحة . PageV07P024 قال سقراط : ' اللين جوهر الكرم ، والشدة جوهر اللؤم ' . وقال أرسطاطاليس : ' لكل شيء صناعة ، وحسن الاختيار صناعة العقل ' . وقال بقراط : ' من ضر نفسه لنفع غيره فهو أحمق ' . وقال : ' للمرأة ستران : بعلها وقبرها ' . وقال : ' من حسدك لم يشكرك على إحسانك إليه ' . وقال الإسكندر : ' البغي آخر مدة الملوك ' . وقال : ' الاستطالة تهدم الصنيعة ' . قال بقراط : ' لأن يكون الحر عبدا لعبيده خير من أن يكون عبدا لشهواته ' . قال بعض الفلاسفة : ' أنقص الناس عقلا من ظلم من دونه ' . قيل لبعضهم : لم تخالط السفل ؟ فقال : لأن الحكماء قد فقدوا . وقيل لآخر : أي العلوم أفضل ؟ قال : ما العامة فيه أزهد . قال فيلسوف لأهل مدينته : ليت طبيبكم كان صاحب جيشكم فإنه قد قتل الخلق وليت صاحب جيشكم كان طبيبكم ؛ فإنه لم يقتل أحدا قط . قال أفلاطون : من جهل الشيء ولم يسأل عنه جمع على نفسه فضيحتين . وقال : أشرف الناس من بذل مع الإضاقة ، وصدق عند الغضب . قال بقراط : ينبغي للعاقل إذا أصبح أن ينظر في المرآة ، فإن كان وجهه حسنا لم يشنه بقبيح ، وإن كان قبيحا لم يجمع بين قبيحين . ذكر المال عند أفلاطون فقال : ما أصنع بما يعطيه الحظ ، ويحفظه اللؤم ، ويهلكه الكرم . قال بعضهم لسقراط : ما أفقرك ! فقال : لو عرفت راحة الفقر لشغلك التوجع لنفسك عن التوجع لي ، فالفقر ملك ليس عليه محاسبة . PageV07P025 كتب الإسكندر من بلاد فارس إلى أرسطاطاليس : من الإسكندر الملك إلى الأرسطاطاليس الحكيم ، عليك منا السلام . أما بعد : فإن دوائر الأسباب ومواقع العلل 
ms1093	 وإن كانت أسعدتنا بالأمور التي أصبح الناس لنا بها دائنين ، فإنا جد واجدين لمس الاضطرار إلى حكمتك ، غير جاحدين للإقرار بفضلك ، والاستتامة إل مشورتك ، والاجتباء لرأيك ، والاعتقاد لأمرك ونهيت ، لما بلونا من جداء ذلك علينا ، وذقنا من جنى منفعته ، حتى صار ذلك بنخوعه فينا ، وترشيحه لعقولنا ، كالغذاء لنا ، فما ننفك نعول عليه ، ونستمد منه ، كاستمداد الجداول من البحور ، وتحويل الفروع على الأصول ، وقوة الأشكال بالأشكال . وقد كان فيما سبق إلينا من النصر والفلج ، وأتيح لنا من الظفر والقهر ، وبلغناه من العدو من النكاية ، ما يعجز القول عن وصفه ، ويقصر الشكر للمنعم على الإنعام به . وإنه كان من ذلك أنا جاوزنا أرض سرية والجزيرة وبابل إلى أرض فارس ، فلما حللنا بعقوة أهلها وساحة بلادهم لم يكن ذلك إلا ريثما أن تلقانا نفر منهم برأس ملكهم هدية إلينا ، وطلبا للحظوة عندنا ، فأمرنا بصلب من جاء به وشهرته ؛ لسوء بلائه ، وقلة ارعوائه ووفائه . ثم أمرنا بجمع من كان هنالك من أبناء ملوكهم وأحرارهم وذوي الشرف منهم ، فرأينا رجالا عظيمة أجسامهم وأحلامهم ، حاضرة ألبابهم وأذهانهم ، رائعة مناظرهم ومناطقهم ، دليلا ما ظهر من روائهم أن وراءه من قوة أيديهم ، وشدة بأسهم وتحديهم ، ما لم يكن ليكون لنا معه سبيل إلى غلبتهم ، وإعطابهم بأيديهم ، لو لا أن القضاء أدالنا منهم ، وأظفرنا بهم ، وأظهرنا عليهم ، ولم نر بعيدا من الرأي في أمرهم أن نستأصل شأفتهم ، ونجتث أصلهم ، ونلحقهم بمن مضى من أسلافهم ، لنسكن القلوب بذلك إلى الأمن من جرائرهم وبوائقهم ، PageV07P026 فرأينا ألا نعجل بإسعاف بادي الرأي في قتلهم ، دون الاستظهار عليهم بمشورتك فيهم ، فارفع إلينا مشورتك فيما استشرناك فيه بعد صحته عندك ، وتقليبك إياه على نظرك . وسلام أهل السلام فليكن علينا وعليك .(@)(@@) | فأجابه أرسطاطاليس(@)(@@) : للإسكندر المؤيد بالنصر على الأعداء المهدي الظفر بالملوك من أصغر عبيده وأوضع خوله أرسطاطاليس الخنوع بالسجود ، والتذلل في السلام ، والإذعان بالطاعة . أما بعد : فإنه لا قوة بالنطق - وإن احتشد الناطق فيه ، واجتهد في تثقيف معانيه ، وتأليف حروفه - على الإحاطة بأقل ما يناله العذر 
ms1094	 من بسطة علو الملك ، وسمو ارتفاعه عن كل قول ، وإيتائه على كل وصف ، واغترابه لكل إطناب . وقد تقرر عندي من مقدمات أعلام فضل الملك في مهلة سبقه ، وبروز شأوه ، ويمن نقيبته - منذ أدت إلى حاسة بصري صورة شخصه ، واضطرب في حس سمعي صوت لفظه ووقع وهمي على تعقب مخارج رأيه ، أيام كنت أؤدي إليه من تعليمي إياه - ما أصبحت قاضيا على نفسي بالحاجة إلى تعلمه منه . ومهما يكن مني إليه في ذلك فإنما هو عقل مردود إلى عقله ، مستنبطة أوائله وتواليه من علمه وحكمته ، وقد حكى لي كتاب الملك مخاطبته إياي ومسألته لي عما لا يتخالجني الشك في أن لقاح ذلك ونتاجه من عنده صدر ، وعليه كان ورد . وأنا فيما أشير به على الملك - وإن اجتهدت فيه ، واحتشدت له ، وتجاوزت حد الوسع والطاقة مني في استنظافه - كالعدم مع الوجود ، بل كما لا يتجزى في جنب أعظم الأشياء ، ولكني غير ممتنع من إجابة الملك إلى ما سأل على يقيني تعظيم غناه عني وشدة فاقتي إليه ، وأنا راد إلى الملك ما أفدته منه ، ومشير عليه بما أخذته عنه ، فقائل له : إن لكل تربة لا محالة قسما من كل فضيلة ، وإن لفارس قسمتها من النجدة والقوة ، وإنك إن تقتل أشرافهم تخلف الوضعاء بأعقابهم ، وترث سفلتهم منازل عليتهم ، ويغلب أدنياؤهم على PageV07P027 مراتب ذوي أخطارهم ، ولم يبتل الملوك قط ببلاء هو أعظم عليهم ، وأشدتوهينا لسلطانهم من غلبة السفلة وذل الوجوه ، فاحذر الحذر كله أن تمكن تلك الطبقة من الغلبة والحركة ، وإن نجم منهم بعد اليوم على جندك وأهل بلدك ناجم دهمهم منه مالا روية فيه ولا بقية معه . فانصرف عن هذا الرأي إلى غيره ، واعمد إلى من قبلك من أولئك العظماء والأحرار فوزع بينهم مملكتهم ، وألزم اسم الملك كل من وليته منهم ناحية ، واعقد التاج على رأسه ، وإن صغر ملكه ، فإن المتسمي بالملك لازم لاسمه ، والمعتقد التاج لا يخضع لغيره ، ولا ينشب ذلك أن يوقع بين كل ملك منهم وبين صاحبه تدابرا وتقاطعا وتغالبا على 
ms1095	 الملك ، وتفاخرا بالمال حتى ينسوا بذلك أضغانهم عليك ، وأوتارهم قبلك ، وتعود حربهم لك حربا بينهم ، وحنقهم عليك حنقا منهم على أنفسهم ، ثم لا يزدادون في ذلك بصيرة إلا أحدثوا بها لك استقامة ، فإن دنوت منهم دانوا لك ، وإن نأيت عنهم تعززوا بك ، حتى يثبت كل ملك منهم على جاره باسمك ، ويسترهبه بجندك ، وفي ذلك شاغل لهم عنك ، وأمان لأحداثهم بعدك ، ولا أمان للدهر ، ولا ثقة بالأيام . قد أديت إلى الملك ما رأيته لي حظا ، وعلي حقا من إجابتي إياه إلى ما سألني عنه ، مع أدائي النصيحة إليه فيه ، والملك أعلى عينا ، وأنفذ روية ، واصل رأيا ، وأبعد همة فيما استعان بي عليه ، وكلفني تبيينه له ، والمشورة به ، فلا زال الملك متغرفا من فوائد النعم ، وعواقب الصنع ، وتوطد الملك ، وتنقل الأجل ، ودرك الأمل ، ما تأتي فيه مقدرته على غاية قصوى ما ينال البشر ، والسلام الذي لا انقضاء له ولا انتهاء ولا مدة فليكن على الملك والملك . PageV07P028(@)(@@) | الباب الثالث حكم ونوادر للفرس(@)(@@) في رسالة كسرى إلى الهرمزان : اما بعد : فإنه لو كان الملوك يعرفون من حاجتهم إلى ذوي الرأي مثل الذي يعرف أهل الرأي من حاجتهم إلى الملوك لم يكن عجبا أن ترى مواكب الملوك على أبواب العلماء ، كما ترى مواكب العلماء على أبواب الملوك ، ولذلك قال الأولون : ' إذا أراد الله بأمة خيرا جعل الملك في علمائهم والعلم في ملوكهم ' . قال كسرى : أنا على ما لم أقل أقدر مني على رد ما قد قلته . وقال : اجتماع المال عند الأسخياء أحد الحصبين واجتماعه عند البخلاء أحد الجدبين . وقال : من عمل عمل أبيه كفي نصف التعب . قال بزرجمهر : التذلل للغلبة في حينها خير من الظفر في غير حينه . نظر ملك منهم يوما إلى ملكه فأعجبه فقال : إن هذا لملك إن لم يكن بعده هلك ! وإنه لسرور لولا أنه غرور ، وإنه يوم لو كان يوثق له بغد . قيل لبزرجمهر : هل تعرف نعمة لا يحسد صاحبها عليها ؟ قال : نعم ، التواضع . قيل : فهل تعرف بلاء لا يرحم صاحبه 
ms1096	 ؟ قال : نعم ، العجب . وقال : ما أحسن الصبر لولا أن النفقة عليه من العمر . قال له أنوشروان : متى يكون العي فصيحا ؟ قال : إذا وصف حبيبا . قال بعضهم : الصدق زين إلا أن يكون سعاية ، فإن الساعي أخبث ما يكون إذا صدق . PageV07P029 وقال بعضهم : من زعم أنه لا يحب المال فهو عندي كاذب حتى يثبت صدقه ، فإذا ثبت صدقه فهو عندي أحمق . سئل بزرجمهر عن الرزق قال : إن كان قد قسم فلا تعجله ، وإن كان لم يقسم فلا تتعبه . وقال : المصطنع إلى اللئيم كمن طوق الخنزير ثبرا ، وقرط الكلب درا ، وألبس الحمار وشيا ، وألقم الحية شهدا . وقال : من قوي فليقو على طاعة الله ، ومن ضعف فليضعف عن محارم الله . وكان يقول : السعيد يتبع الرزق ، والشقي يتبع مسقط الرأس . وقيل له : أي العيوب أقبح ؟ قال : قلة معرفة الرجل بنفسه . كتب رجل من الخاصة إلى أنوشروان : إن رجلا من العامة دعاه إلى منزله فأطعمه من طعام الخاصة وسقاه من شرابها ، وقد كان الملك نهى عن ذلك وأوعد فيه ، فأحببت ألا أطوي عنه خبرا . فوقع في كتابه : أحمدنا نصيحتك ، وذممنا صاحبك لسوء اختياره الإخوان . قال بزرجمهر لكسرى ، وعنده أولاده : أي أولادك أحب إليك ؟ قال : أرغبهم في الأدب ، وأجزعهم من العار ، وأنظرهم إلى الطبقة التي فوقه . وقال : من عيب الدنيا أنها لا تعطي أحدا استحقاقه ، إما أن تزيده وإما أن تنقصه . وقال بزرجمهر : الحازم إذا أشكل عليه الرأي بمنزلة من أضل لؤلؤة فجمع ما حول مسقطها من التراب ثم التمسها حتى وجدها ، فكذلك الحازم يجمع وجوه الرأي في الأمر المشكل ثم يضرب بعضه ببعض حتى يخلص الرأي . رفع إلى أنوشروان إن عامل الأهواز قد جبى من المال ما يزيد على الواجب في وقته ، وأن ذلك أجحف بالرعية ، فوقع : رد هذا المال إلى هؤلاء الضعفاء ؛ فإن تكثير الملك لماله بظلم رعيته بمنزلة من حصن سطوحه بما اقتلعه من قواعد بنيانه . PageV07P030 قال بزرجمهر : ' الملوك تعاقب بالهجران ولا تعاقب بالحرمان ' . قال أردشير : ' الدين أس ، والملك حارس ، وما لم يكن له 
ms1097	 أس فمهدوم ، وما لم يكن له حارس فضائع ' . كان على عهد كسرى رجل يقول : من يشتري ثلاث كلمات بألف دينار ؟ فيطنز منه ، إلى أن اتصل البريد فأنهى خبره إلى كسرى ، فأحضره وسأله عنها . فالتمس إحضار المال فأحضر ، فقال الرجل : ليس في الناس كلهم خير ، فقال كسرى : هذا صحيح ، ثم قال : ولا بد منهم ، فقال : صدقت ، والثالث أي شيء ؟ قال : فالبسهم على قدر ذلك ، فقال له كسرى : قد استوجبت المال فخذه ، قال : لا حاجة لي به ، قال : فلم طلبته ؟ قال : لأني أردت أن أرى من يشتري الحكمة بالمال ، فاجتهد به كسرى في قبوله ، فأبى أن يقبل . قال كسرى لبعض عماله : كيف نومك بالليل ؟ قال : أنامه كله ، قال : أحسنت لو سرقت ما نمت هذا النوم ! . وقال لأصحابه : أي شيء أضر على الإنسان ؟ قالوا : الفقر ، فقال كسرى : الشح أضر منه ؛ لأن الفقير إذا وجد اتسع ، والشحيح لا يتسع وإن وجد . وكان ملوك الفرس إذا بلغهم أن كلبا مات في قرية لا يعرف لموته سبب أمروا بأخذ أهل القرية بالبينة بأن الكلب مات حتف أنفه لم يمت جوعا . قال بزرجمهر : لا شرف إلا شرف العقل ، ولا غنى إلا غنى النفس . قال أنوشروان : العطلة تهيج الفكرة ، والفكرة تهيج الفتنة . وكان على خاتمه ' لا يكون عمران بحيث بجور السلطان ' . قال بزرجمهر : أخيب الناس سعيا من أقام في دنياه على غير سداد ، وارتحل إلى آخرته بغير زاد . ورأى فقيرا جاهلا فقال : بئسما اجتمع على هذا : فقر ينغص دنياه ، وجهل يفسد آخرته . PageV07P031 قال أبرويز لابنه شيرويه : لا توسعن على جندك فيستغنوا عنك ، ولا تضيقن عليهم في العطاء فيضجوا منك ، أعطهم عطاء قصدا ، وامنعهم منعا جميلا ، ووسع عليهم في الرجاء ، ولا توسع عليهم في العطاء . قال بزرجمهر : الإخوان كالسلاح فمنهم كالرمح تطعن به من بعيد ، ومنهم كالسهم الذي ترمي به ولا يعود إليك ، ومنهم كالسيف الذي لا يفارقك . قال كسرى : لا تظهر إنكار مالا عدة معك أن تدفعه . وقال لبزرجمهر : ما بال معاداة الصديق أقرب مأخذا من مصادقة العدو 
ms1098	 ؟ فقال : لأن إنفاق المال أهون من كسبه ، وهدم البناء أهون من رفعه ، وكسر الإناء أهون من إصلاحه . وقال بزرجمهر : يستحب من الخريف الخصب ، ومن الربيع الزهر ، ومن الجارية الملاحة ، ومن الغلام الكيس ، ومن الغريب الانقباض . قيل لكسرى : أي الناس أحب إليك أن يكون عاقلا ؟ قال : عدوي ، قيل : وكيف ذلك ؟ قال : لأنه إذا كان عاقلا فأنا منه في عافية . سئل بزرجمهر في نكبته عن حاله ، فقال : عولت على أربعة أشياء قد هونت على ما أنا فيه : أولها ، أني قلت : القضاء والقدر لا بد من جريانهما . والثاني ، أني قلت : إن لم أصبر فما أصنع ؟ والثالث ، أني قلت : قد كان يجوز أن يكون أشد من هذا ، والرابع ، قلت : لعل الفرج قريب وأنت لا تدري . قال أنوشروان : جميع أمر الدنيا منقسم إلى ضربين لا ثالث لهما ، واحد في دفعه حيلة فالاصطبار دواؤه ، والآخر لا حيلة في دفعه فالاضطرار شفاؤه . وكان إذا ولى رجلا وقع في كتابه : ' سس خيار الناس بالمحبة ، وامزج للعامة الرغبة بالرهبة ، وسس سفلة الناس بالإخافة ' . وسمع الموبذ في مجلسه ضحك الخدم فقال : أما يمنع جلالة الملك وهيبته هؤلاء الغلمان من الضحك ؟ فقال أنوشروان : إنما يهابنا أعداؤنا . PageV07P032 ولما قتل بزرجمهر بعث إلى ابنته فجاءته مكشوفة الرأس ، فلما رأته غطت رأسها ، فقال أنوشروان : سلوها عن ذلك فقالت : ما رأيت أحدا حتى رأيته . قال سابور : ' لم أهزل في أمر ولا نهى قط ، ولم أخلف وعدا ولا وعيدا قط ، ووليت للغناء لا للهوى ، وضربت للأدب لا للغضب ، وأودعت في قلوب الرعية المحبة من غير جرأة ، والهيبة من غير ضغينة ، وعممت بالقوت ، ومنعت الفضول ' . سئل أنوشروان أي الأشياء أحق بالتقاء ؟ قال : أعظمها مضرة ، قيل : فإن جهل قدر المضرة ؟ قال : أعظمها من الهوى نصيبا . وقال : ' لا تنزلن ببلد ليس فيه خمسة أشياء : سلطان قاهر ، وقاض عادل ، وسوق قائمة ، وطبيب عالم ، ونهر جار ' . وسأل كسرى موبذه : أيما أكثر الشياطين أو الناس ؟ فقال : إن حسبت الأكراد والرعاة والعامة وأهل الأسواق من الناس فإن الناس له كثير . ويقال : إن كسرى 
ms1099	 أنزل الكتاب كلواذي ، وكانوا يأتون في كل يوم فيعملون عملهم ثم ينصرفون إلى منازلهم ، وفرق إذنهم ، فكان يأذن لهم في أوقات مختلفة ؛ ليشغلهم ببعد المسافة ، ولئلا يجتمعوا فيدبروا على الملك . وكانوا يقولون : ' كل عزيز دخل تحت القدرة فهو ذليل ، وكل مقدور عليه مملوك محقور ' . قال بزرجمهر : ' من أحبك نهاك ومن أبغضك أغراك ' . وقيل له : هل من أحد لا عيب فيه ؟ قال : الذي لا عيب فيه الذي لا يموت . وقال كسرى : أي شيء أضر ؟ فأجمعوا على الفقر ، فقال : الشح أضر منه ؛ لأن الفقير قد يصيب الفرجة . وسئل أنوشروان عن منفعة الولد الصالح قال : يستلذ به العيش ، ويهون به الموت . PageV07P033 سألت امرأة بزرجمهر عن مسألة فقال : لا أعرف جوابها ، فقالت : أنت تأخذ من الملك ما تأخذ ولا تعرف جواب مسألة لي ؟ فقال : إن الملك يعطيني على ما أعلمه ولو أعطاني على ما لا أعلمه لم يسعني بيت ماله ليوم واحد . وقالوا : من قدر أن يحترس من أربع خصال لم يكن في تدبيره خلل : الحرص ، والعجب واتباع الهوى ، والتواني . قيل لأنوشروان : اصطنعت فلانا ولا نسب له ، فقال : اصطناعنا إياه نسبه . دخل دهقان على المهلب فقال : أصلح الله الأمير : ما أشخصتني إليك الحاجة ، ولا قنعت بالمقام على الغنى ، ولا أرضى إذ قمت هذا المقام بالنصفة منك ، فقال : ويحك ما تقول ؟ قال : أصلحك الله ، الناس ثلاثة : فقير ، وغني ومستزيد ، فالفقير من منع حقه ، والغني من أعطي ما يستحقه ، والمستزيد من طلب الفضل بعد درك الغنى ، وإنك - أعزك الله - لما أنصفتني بإدائك لي حقي ، تطلعت نفسي إلى استزادتك فوق حقي ، فإن منعتني فقد أنصفتني ، وإن زدتني زادت منتك عظما علي ، فأحسن جائزته ، وأمره بلزومه ، وأعجبه ما رأى من ظرفه . قال كسرى : النبيذ صابون الغم . حكى المعلى بن أيوب عن بعض حكماء فارس أنه قال : تعجب الجاهل من العاقل أكثر من تعجب العاقل منه . من وصية كسرى : ' لا تستشعروا الحقد فيدهمكم العدو ولا تحبوا الاحتكار فيشملكم القحط ، وكونوا لأبناء السبيل مأوى تؤووا غدا في المعاد ، وتزوجوا في 
ms1100	 الأقارب ، فإنه أثبت للنسب ، وأقرب للسبب ، ولا تركنوا إلى الدنيا . فإنها لا تدوم ، ولا ترفضوها مع ذلك ؛ فإن الآخرة لا تنال إلا بها ' . PageV07P034 وقال : ' الحرب سوق ، وتجارتها الغلبة ، فمن لم يكن له بضاعة لم يكن له تجارة ' . وقال : من حارب بأجرة فهو يعرض هزيمة ؛ لأن حربه بلا غضب ولا نية ولا أنفة ولا حمية . قال بزرجمهر : ' أدنى الأنفس نفس تكرى للحرب ' . قال اسفنديار : أفره ما يكون من الدواب لا يستغني عن السوط ، وأعف من تكون من النساء لا تستغني عن الزوج ، وأعقل من يكون من الرجال لا يستغني عن مشاورة ذوي الألباب . وقال عمرو بن العاص لدهقان نهر تيري : بم ينبل الرجل عندكم ؟ فقال : بترك الكذب ؛ فإنه لا يشرف إلا من يوثق بقوله ، وبقيامه بأمر أهله ، فإنه لا ينبل من يحتاج أهله إلى غيره ، وبمجانية الريب ؛ فإنه لا يعز من لا يؤمن أن يصادف على سوأة ، وبالقيام بحاجات الناس ؛ فإنه من رجي الفرج لديه كثرت غاشيته . وقال بزرجمهر : من كثر ادبه كثر شرفه وإن كان قبل وضيعا ، وبعد صوته وإن كان خاملا ، وساد وإن كان غريبا ، وكثرت الحاجات إليه وإن كان مقترا ، وقال بعض ملوكهم لوزيره ، وأراد محنته : ما خير ما يرزقه العبد ؟ قال : عقل يعيش به ، قال : فإن عدمه ؟ قال : فمال يستره ، قال : فإن عدمه ؟ قال : فأدب يتحلى به ، قال : فإن عدمه ؟ قال : فصاعقة تحرقه . وقال أردشير : ' من لم يكن عقله أغلب خصال الخير عليه كان حتفه في أغلب خلال الخير عليه ' . لما مات قباذ قال الموبذ : كان الملك أمس أنطق منه اليوم ، وهو اليوم أوعظ منه أمس . وقيل لبعض أشرافهم في علته التي مات فيها : ما بك ؟ فقال : فكر عجيب ، وحسرة طويلة . فقيل له : مم ذاك ؟ فقال : ما ظنكم بمن يقطع سفرا قفرا بلا زاد ، ويسكن قبرا موحشا بلا مؤنس ، ويقدم على حكم عدل بلا حجة ؟ . PageV07P035 وقال أردشير : إن للآذان مجة ، وللقلوب مللا ، ففرقوا بين الحكمتين بلهو يكن ذلك استجماما . وكان أنوشروان يقول : القلوب تحتاج إلى أقواتها من 