ms621	 منع الصغير الخ ) ولا يمنع الصبي الجنب من المكث في المسجد ، ولا من قراءة القرآن ولو لغير حاجة ، وفارق منع مس المصحف لغير حاجة تعلمه بأن باب المكث والقراءة أوسع كما مر في الكافر اه ا ج . قوله : ( لحاجة تعلمه ) الإضافة بيانية أي لحاجة هي تعلمه أو ما هو وسيلة لذلك كحمله للمكتب والإتيان به للمعلم ليفهمه منه . قال شيخنا كابن حجر : ولو كان حافظا عن ظهر قلب ح ل . قوله : ( بل يندب ) أي المنع . قوله : ( المتعلق بالدراسة ) ولو للمكتب . قوله : ( أو لغرض آخر ) ولو للتبرك فيما يظهر خلافا لابن العماد سم . قوله : ( فيحرم تمكينه الخ ) محله إذا لم يتأت تعلمه منه فإن تأتي تعلمه منه لم يبعد تمكينه إذا راقبه الولي أو نائبه بحيث يمنعه من امتهانه سم ا ج . وقوله : لم يبعد تمكينه أي : وإن لزم عليه مكثه في المسجد جنبا ، وعلى هذا يحمل قول النووي يجوز للولي تمكين الصبي من المكث والقراءة ولو مع الجنابة على المعتمد اه . قوله : ( بأن ورد الشرع به ) أي بالذكر وقوله فيه أي في المحل . | قوله : ( فهو أفضل ) أي فالذكر أفضل أي الاشتغال بالذكر المخصوص بوقت معين أو محل معين أفضل من الاشتغال بالقراءة في ذلك الوقت ، فالمفاضلة بين الاشتغالين لا بين PageV01P552 القراءة والذكر ، لأن القرآن أفضل منه مثلا الصلاة على النبي طلبت ليلة الجمعة ، فالاشتغال بها أفضل من الاشتغال بقراءة لم تطلب ليلة الجمعة اه ا ج . | قوله : ( بها ) أي بالقراءة . | واعلم أن الأذكار المطلوبة في محل مخصوص أفضل من غيرها فيه أيضا بالأولى مما ذكر ، ولو تعارض خاصان كالتكبير والصلاة على النبي ليلة عيد هي ليلة جمعة روعي الأقل وقوعا فيقدم التكبير في هذه اه ق ل . قوله : ( أن يتعوذ ) قال في شرح العباب : وظاهر أنه سنة عين ، فلا يكفي تعوذ واحد من جماعة عن آخر ، وفارق التسمية عند الأكل بأن القصد ، ثم حصول البركة ومنع الشيطان ، وهو حاصل بتسمية واحدة وهنا القصد اعتصام القارىء واحتجابه بالله من شر الشيطان 
ms622	 وهو غير حاصل بذلك . قوله : ( كالفصل بين الركعات ) بأن يكون بين القراءة قدر ركعة بأركانها وسننها وإلا فلا يطلب تعوذتان . قوله : ( وأن يجلس ) المراد بالجلوس ما عدا الاضطجاع فيشمل القيام فإن القراءة في القيام أفضل تعظيما له ق ل . قوله : ( وأن يستقبل ) أي القبلة . قوله : ( وأن يبكي ) أي يتباكى عند القراءة وهو من صفة العارفين قال تعالى : ^ { ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا } ^ ( الإسراء : 109 ) وطريقه في تحصيله أن يتأمل ما يقرأ من التهديد والوعيد والمواثيق والعهود ، ثم يتفكر في تقصيره فيها ، فإن لم يحضره حزن وبكاء فليبك على فقد ذلك فإنه من المصائب . قال في الأذكار : ويندب التباكي لمن لا يقدر على البكاء . شرح الروض . قوله : ( والقراءة نظرا في المصحف أفضل منها عن ظهر قلب ) أي لأنها تجمع القراءة والنظر في المصحف وهو عبادة أخرى . قال في الروض وشرحه : ويندب إصغاء إليه لما روى الشيخان عن ابن مسعود قال : ( قال لي النبي اقرأ علي القرآن فقلت يا رسول الله أقرأ عليك وعليك أنزل ؟ قال : إني أحب أن أسمعه من غيري ) فقرأت عليه سورة النساء حتى جئت إلى هذه الآية : ^ { فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا } ^ ( النساء : 41 ) قال : حسبك الآن فالتفت إليه فإذا عيناه تذرفان ) . اه مرحومي . | وقال الشعراني : أخذ علينا العهود إذا كنا في تلاوة قرآن أو قراءة حديث ، أو كنا نكلم أحدا من الأولياء ، أو من العلماء ، فلا نقطع ذلك الكلام لكلام من هو دونهم إلا بعد أن نأخذ إجازة بقولنا : دستور يا ألله أو دستور يا رسول الله ، ودستور يا سيدي فلان في كلام فلان ، فمن واظب على ذلك أثمر له الحضور مع الله تعالى وكمال المراقبة ، وكذلك إذا كنا في صلاة PageV01P553 على رسول الله أو ذكر أو دعاء ثم حصل لنا نعاس أن نسكت مما كنا فيه ، لأن من الأدب أن لا نناجي الحق عز وجل إلا إذا اجتمعت حواسنا ولم تتخلف عن التوجه منا شعرة واحدة ، فاعلم ذلك والله عليم حكيم 
ms623	 . | قوله : ( ونحرم بالشاذ ) وتبطل الصلاة به إن تعمد وغير المعنى ق ل . قوله : ( ما وراء السبعة ) اعتمده الشيخ م ر . قوله : ( أبو عمرو ) بالرفع خبر مبتدأ محذوف وبالجر بدلا عن السبعة . قوله : ( ونافع ) الأولى تقديم نافع لأن قراءته قراءة أهل الجنة في الجنة كما قاله ح ف . قوله : ( وابن كثير ) اسمه عبد الله . قوله : ( وابن عامر ) اسمه عبد الله . قوله : ( والكسائي ) اسمه علي . | قوله : ( من السبع ) الأولى لراو من السبع ق ل . لأن لكل واحد من القراء روايات . قوله : ( مرتبطا بالأولى ) بأن يكون بينهما تعلق وارتباط وذلك كنصب آدم وكلمات في ^ { فتلقى آدم من ربه كلمات } ^ ( البقرة : 37 ) ورفعهما قاله م د وقوله كنصب آدم وكلمات مثال للمنفي ونصب آدم من القراءة التي فيها نصب آدم ورفع كلمات ونصب كلمات من القراءة المشهورة فنصبهما ملفق من القراءتين وكذلك رفعهما ، فرفع آدم من القراءة المشهورة ، ورفع كلمات من القراءة الثانية . وقرر شيخنا ما نصه قوله مرتبطا بالأولى ، وإلا فلا يجوز جوازا مستوي الطرفين أي فيكره . قوله : ( بعكس الآي ) ومثله عكس الكلمات أو عكس الحروف بل أولى لأنه يزيل إعجازه ويزيل حكمة الترتيب اه شرح الروض . | قوله : ( لأنه أسهل للتعليم ) ولأن التعليم يقع متفرقا . قوله : ( بلا علم ) بأن لم يعرف معنى ألفاظه أو معنى كلماته أو معنى تراكيبه ونحو ذلك ق ل . قوله : ( ونسيانه أو شيء منه كبيرة ) أي إن كان بعد البلوغ وإن حفظه قبله ق ل . وضابطه أن ينقص عما كان يقرؤه ولو نظرا في المصحف ولو كان بعذر كمرض به واشتغال بصنعة رحماني . قوله : ( والدعاء بعده ) أي بعد ختمه ويتأكد الصوم يوم ختمه كما قاله المناوي ويجوز وضع المصحف في رف خزانة ووضع PageV01P554 نحو ترجيل في رف أعلى منه ويحرم وضع المصحف على الأرض بل لا بد من رفعه عرفا ولو قليلا اه . كذا بخط الميداني م د . قوله : ( وحضوره ) أي الختم أي حضور مجلسه . | خاتمة : تعلم القرآن فرض كفاية بأن تحفظه على ظهر قلب ، وهل يشترط في كل ناحية 
ms624	 ، تعلم واحد أو لا بد من جمع بحيث يظهر حفاظه ، أو لا بد في كل بلد من ذلك محل نظر . قال بعضهم : ينبغي أن يكون كالقاضي والمفتي قال الرحماني : ولا يكفي في الإقليم مفت بل يجب أن لا يزيد ما بين كل مفتيين على مرحلتين ، وفي كل مسافة عدوى قاض وحافظ القرآن ، وأفتى بعض المتأخرين بأن الاشتغال بحفظه أفضل من الاشتغال بفرض الكفاية من سائر العلوم دون فرض العين منها ، وأجرة تعليم القرآن للصبي في ماله ، ومحل ذلك حيث كان في تعليمه القرآن أو غيره من الأحكام مصلحة ، فلو كانت المصلحة في تعليمه صنعة ينفق على نفسه منها مع احتياجه لذلك وعدم تيسر النفقة له إذا اشتغل بالقرآن ، فلا يجوز لوليه شغله به ولا يتعلم العلم ، بل يشغله بما يعود عليه منه مصلحة وإن كان ذكيا وظهرت عليه علامة النجابة ، نعم ما لا بد منه لصحة عبادته يجب تعليمه له ولو بليدا وأجرة التعليم في ماله إن كان له مال وإلا ففي مال وليه كما مر ، ولو كان الأب فقيها كما أفاده ع ش على م ر . | وأخرج البزار عن معاذ بن جبل رضي الله عنه أنه قال : قال رسول الله : ( إن البيت الذي يقرأ فيه القرآن عليه خيمة من نور يهتدي بها أهل السماء كما يهتدي بالكوكب الدري في لجج البحار ، وفي الأرض القفراء ، فإذا مات صاحب القرآن رفعت تلك الخيمة فتنظر الملائكة من السماء فلا يرون ذلك النور فتتلقاه الملائكة من سماء إلى سماء ، فتصلي على روحه ثم تستغفر له إلى يوم يبعث ، وما من رجل يعلم كتاب الله ، ثم صلى ساعة من ليل أو نهار إلا أوصت به تلك الليلة الماضية الليلة المستقبلة أن نبهيه لساعته ، وأن تكوني عليه خفيفة ، فإذا مات جاء القرآن في صورة حسنة جميلة فوقف عند رأسه فتدرج في أكفانه فيكون القرآن على صدره دون الكفن ، فإذا وضع في قبره وسوى عليه وتفرقت عنه أصحابه أتاه منكر ونكير فيجلسانه في قبره ، فيجيء القرآن 
ms625	 حتى يكون بينه وبينهما فيقولان له : إليك عنه أي تنح عنه حتى نسأله ، فيقول : لا ورب الكعبة إنه لصحابي وخليلي ، فإن كنتما أمرتما بشيء فامضيا لما أمرتما ودعاني مكاني ، فإني لست أفارقه حتى أدخله الجنة ) . وفي هذا القدر كفاية . وورد : ( أن درج الجنة بعدد آيات القرآن ، وأنه يقال لصاحبه اقرأ وارق فآخر منزلته عند آخر آية يقرؤها ) . ولم يرد في سائر الكتب مثل ذلك ويخرج من هذا خصوصية ، وهو أنه لا يقرأ في الجنة إلا كتابه أي النبي ، ولا يتكلم في الجنة إلا بلسانه كما ذكره صاحب الخصائص . | تم الجزء الأول ، ويليه الجزء الثاني وأوله : كتاب الصلاة . | PageV01P555 |(@)(@@) | 1 ( كتاب الصلاة ) 1(@)(@@) | أي بيان حقيقتها وعددها وحكمها . وهي من خصائص هذه الأمة من حيث جمع الخمس والكيفية الآتية ، وهي أفضل عبادات البدن الظاهرة ، ففرضها أفضل الفرائض ونفلها أفضل النوافل وأفضلها الجمعة ، ثم عصرها ثم عصر غيرها ، ثم صبحها ثم صبح غيرها ، ثم العشاء ، ثم الظهر ، ثم المغرب وبعدها الصوم ، ثم الحج ثم الزكاة كما يأتي ق ل مع زيادة . وعبارة الرحماني : وأفضل العبادات بعد الإيمان طلب العلم العيني وأهمه ما يحتاجه المكلف حالا ثم المصلاة ثم الصوم وسائر الشريعة فرضت بواسطة الوحي إلا الصلاة فإنها من الله لنبيه . وفي شرح المنفرجة لشيخ الإسلام : العبادة ما تعبد به شرط النية ومعرفة المعبود والقربة ما تقرب به بشرط معرفة المتقرب إليه والطاعة غيرهما لأنها امتثال الأمر والنهي . قال : والطاعة توجد بدونهما في النظر المؤدي إلى معرفة الله ، إذ معرفته إنما تحصل بالنظر والقربة توجد بدون العبادة في القرب التي تحتاج إلى نية كالعتق والوقف اه . فظهر أن بين الثلاث تباينا بحسب المفهوم ، وأما بحسب التحقيق فبين الطاعة وكل من العبادة والقربة عموم مطلق ، فكل ما يصدق عليه أنه عبادة أو قربة يصدق عليه أنه طاعة ولا عكس ، والطاعة أعم الثلاث والعباد أخصها والقرية أعم من العبادة ، وأخص من الطاعة فهي أوسطها اه . وهي اسم مصدر . وأما المصدر فهو التصلية وألفها أصلها واو بدليل الجمع على 
ms626	 صلوات قلبت ألفا لوجود المقتضي ورسمت واوا تفخيما وهي مأخوذة من صليت العود بالنار إذا عطفته لانعطاف أعضاء المصلي أو من الصلوين وهما عرقان في جانبي الخاصرة ينحنيان عند انحناء المصلي . واعلم أن الصلاة والزكاة والحياة إذا لم تضف تكتب بالواو على الأشهر اتباعا للمصحف ، ومن العلماء من يكتبها بالألف أما إذا أضيفت فلا يجوز كتابتها إلا بالألف ، سواء أضيفت إلى ظاهر أو مضمر كما قاله ابن الملقن . | قوله : ( وهي لغة الدعاء بخير ) وتطلق أيضا لغة على ما مر أو الكتاب ، وهو أنها من الله رحمة ومن الملائكة استغفار ومن غيرهما تضرع ودعاء وقال النووي : وهذا معنى شرعي أيضا . وقوله استغفار أي طلب المغفرة وإن لم يكن بلفظ اغفر كارحم واعف . | تنبيه : وقع السؤال لبعض الفضلاء عن صلاة الملائكة على النبي وصلاة الآدميين أيهما أفضل ؟ فأجاب بقوله : صلاة الآدميين عليه أفضل من صلاة الملائكة عليه ، ويؤيد هذا الجواب ما نقله الشهاب ابن حجر في بعض تصانيفه بقوله : ومنها أن طاعت البشر أكمل من طاعات الملائكة لأن الله تعالى كلفهم بها مع وجود صوارف عنها قائمة بهم وخارجة عنهم ، PageV02P003 ولا شك أن فعل الشيء مع مشقة ووجود الصارف عنه أبلغ من الطاعة والإذعان من فعله مع عدم ذلك ، إذ لا امتحان فيه بوجه اه . | قوله : ( ولتضمنها الخ ) فعلى بمعنى اللام أو باقية على معناها لتضمن الصلاة معنى التعطف فقوله ولتضمنها جواب ثان ، فكان الأولى أن يقول أو لتضمنها الخ . قوله : ( أقوال وأفعال ) والأقوال الواجبة خمسة تكبيرة الإحرام وقراءة الفاتحة والتشهد والصلاة على النبي بعده والتسليمة الأولى والأفعال الواجبة ثمانية : النية والقيام والركوع والاعتدال والسجود والجلوس بين السجدتين والجلوس للتشهد وللصلاة على النبي وللتسليمة الأولى والترتيب ، والمراد بالأقوال هنا والأفعال ما يشمل الواجب والمندوب ، والمراد بالأفعال ما يشمل الفعل القلبي فدخلت النية كما قاله العلامة ابن قاسم . قوله : ( بشرائط ) هذا ليس من بقية أجزاء التعريف ، إذ الماهية تتحقق في الذهن بدونها كما أنها توجد في الخارج بدونها كمن صلى محدثا غير مستقبل 
ms627	 اه ع ش على الغزي . | قوله : ( فتدخل صلاة الجنازة ) الأولى وتدخل بالواو . وقوله لأن قولهم علة لقوله فتدخل . وقوله : ( يشمل الواجب ) الخ والأفعال الواجبة في صلاة الجنازة هي القيامات عند كل تكبيرة لأن القيام لكل تكبيرة منزل منزلة فعل مستقل . وقوله : لقولهم الخ . علة للاستثناء المذكور في قوله غير التكبير والتسليم أي : والشيء قد يفتتح بما هو منه كافتتاح القرآن بالفاتحة وكما هنا وقد يفتتح بما ليس منه . | وحاصل كلام الشارح أن التعريف معترض بأنه غير جامع لخروج صلاة الأخرس وغير مانع لدخول سجود التلاوة والشكر مع أنهما ليسا من أنواع الصلاة . وحاصل الجواب أن صلاة الأخرس لا ترد لندرتها وسجدتي التلاوة والشكر خارجتان بلفظ أفعال ، إذ كل منهما فعل واحد مفتتح بالتكبير مختتم بالتسليم هكذا أجاب الشارح تبعا لابن العماد . واعترض بأن سجدتي التلاوة والشكر ليستا فعلا واحدا لاشتمالهما على النية والرفع من السجود . ويجاب بأن المراد أفعال مخصوصة كالركوع والسجود . وعبارة م د قوله فتدخل صلاة الجنازة أي بقوله في الغالب ، إذا لا أفعال فيها وكذا صلاة المريض وقد يقال لا حاجة لقوله في الغالب ، لأن صلاة الأخرس فيها بدل عن الأقوال وهو الإشارة بلسانه وشفتيه إليها ، لكن هذا خاص بمن عرض PageV02P004 خرسه ، وأما صلاة الجنازة فالقيامات فيها أفعال ، وصلاة المريض فيها إجراء الأركان على قلبه ففيها فعل القلب على أن اعتبار الغالب يدخل سجدتي التلاوة والشكر ، فالمراد أقوال وأفعال ولو حكما ، والتعريف باعتبار وضع الصلاة شرعا فلا يضر عروض مانع كخرس ومرض . قوله : ( بخلاف سجدة التلاوة والشكر ) تعريفه على كون الأقوال والأفعال للغالب مما يتعجب منه ، فإن ذلك يقتضي إدخالهما لا إخراجهما ، وكان الصواب إسقاط قوله بخلاف الخ . وكأن مراده أن صلاة الأخرس لما كان فيها أفعال متعددة وصلاة الجنازة فيها أقوال متعددة كفى في إدخالهما النظر للغالب وسجدة التلاوة والشكر لما كانا فعلا واحدا عرفا خرجا بصيغة الجمع ، لأن كلا من التكبير المقرون به النية والتسليم خارج بقوله مفتتحة بالتكبير الخ . فبقي فعل واحد فلا تدخل 
ms628	 في الأقوال والأفعال وعبارة ق ل قوله بخلاف سجدة الخ . لا يخفى ما في هذه العبارة من الخلل والتناقض من وجوه شتى . والوجه أن يقال : المراد من الأفعال والأقوال الواجبة فقط حقيقة أو حكما فتدخل صلاة الجنازة وتخرج السجدتان اه بالحرف . وفي دخول صلاة الجنازة نظر ، لأن الكلام في الصلاة ذات الركوع والسجود وحينئذ فلا ترد . | قوله : ( لأن قولهم ) الصواب أن يقول . وقولهم أقوال الخ . فيجعله فائدة لأنه لا يظهر كونه علة لما قبله لأنه إذا كان علة لقوله بخلاف الخ . اقتضى إدخالهما لا إخراجهما ، ويرد بأن محط العلة والمقصود منها هو قوله غير التكبير والتسليم ، إذ المقصود إنهما لم يشتملا إلا على فعل واحد بعد إخراج التكبير والتسليم منهما ، فلم يدخلا في التعريف ، وإن كان علة لقوله فتدخل صلاة الجنازة صح لكن كان المتبادر على هذا أن يقول وتدخل صلاة بواو الاستئناف . | قوله : ( غير التكبير ) صفة للواجب وهذا مبني على أن ما كان مفتتحا به الشي أو مختتما به ليس منه ، ويلزم عليه إخراج النية من العبادات وهو فاسد لاتفاقهم على أن النية من أركان العبادات والتسليم من أركان الصلاة ، ولا يجوز أن يكون ركن الشيء خارجا عن حقيقته وهو جزء منه ق ل . قوله : ( وسميت ) أي الأقوال والأفعال . وقوله : بذلك أي بالصلاة . قوله : ( لاسم الجزء الخ ) يرد عليه أن الجزء الذي يطلق على الكل لا بد أن يكون له مزية كإطلاق الرقبة على العبد في قوله تعالى : ^ { فتحرير رقبة } ^ ( النساء : 92 ) والدعاء هنا هيئة . وأجيب : بأنه يشمل الدعاء الذي في الفاتحة أعني قوله : ^ { اهدنا الصراط المستقيم } ^ ( الفاتحة : 6 ) الخ . قوله : ( على اسم الكل ) صوابه إسقاط لفظ اسم مع أن لفظ كل لا تدخل عليه لام التعريف في الفصيح ق ل . وقد يجاب بأنه من إضافة الصفة للموصوف أي الكل المسمى ، كذا قاله بعضهم وهو فاسد ، وكذا قول اج إنه من الإضافة البيانية اه . نعم أن أريد بالاسم المسمى صح . PageV02P005 | قوله : ( وأفضل ) عطف علة على معلول . | قوله : ( وفي بعض النسخ الصلوات 
ms629	 الخ ) وهي أولى ليطابق قوله خمس من غير احتياج إلى جعل اللام في الصلاة للجنس . قوله : ( أي العينية ) أي المطلوبة من كل شخص بعينه خرج فرض الكفاية . قال العلامة م ر في شرح الزبد : فرض العين أفضل من فرض الكفاية لشدة اعتناء الشارع به لقصده حصوله من كل مكلف في الأغلب ، وإن زعم الأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني وإمام الحرمين ووالده أن فرض الكفاية أفضل من فرض العين ، لأنه يصان بقيام البعض به الكافي في الخروج عن عهدته جميع المكلفين عن الإثم المترتب على تركهم له ، وفرض العين إنما يصان بالقيام به عن الإثم القائم فقط اه . والمعتمد الأول لأنه الذي عليه الجمهور اه . | فإن قلت يلزم على سقوطه بواحد أن لا يصح فعل واحد منهما بعد صدوره من آخر لسقوط الخطاب فيه ، وقد صرحوا بصحة ذلك في نحو صلاة الجنازة فما الجمع ؟ قلت : الذي يظهر أن في كل من فرض الكفاية وسنتها خطابين . أحدهما : يقصد به حصول الفعل بدفع الإثم في الأول أو خلاف الأولى أو الكراهة في الثاني ، وهذا هو الذي يسقط بالواحد . والثاني : يقصد به تحصيل الفعل لأجل مصلحة حصول الثواب وهذا الذي لا يسقط بالواحد بل لا بد من الإتيان به من كل فرد فرد بعينه . فإن قلت : يلزم على ذلك أن تكون سنة الكفاية متضمنة سنة العين . قلت : لك أن تلزمه لكن سنة العين التي تتضمنها سنة الكفاية ليست كسنة العين المطلوبة بخصوصها ، لأن هذه ليست في تركها كراهة ولا خلاف الأولى ، بخلاف تلك ولك أن تمنعه لأن هنا المتضمن لا يسمى سنة عين أصلا لأن سنة العين هي التي طلبت مع النظر لفاعلها بالذات ، وهذه ليست كذلك ويلزم على ترتيب الثواب على حصولها كونها تسمى سنة عين كما لا يخفى قاله الشيخ ابن حجر اه شوبري . | قوله : ( في كل يوم وليلة ) ولو تقديرا فشمل أيام الدجال وصبيحة طلوع الشمس من مغربها اه . وحكمة اختصاص الخمس بهذه الأوقات تعبدي لا يعقل معناه ، وكذا خصوص عدد كل 
ms630	 منها ومجموع عددها من كونه سبعة عشرة ركعة . وأبدى بعضهم لذلك حكما . منها تذكر الإنسان بها نشأته إذ ولادته كطلوع الشمس ونشؤه كارتفاعها وشبابه كوقوفها عند الاستواء ، وكهولته كميلها وشيخوخته كقربها من الغروب وموته كغروبها ، زاد بعضهم وفناء جسمه كإنمحاق أثرها وهو مغيب الشفق الأحمر فوجبت العشاء حينئذ تذكيرا لذلك ، كما أن كماله في البطن وتهيؤه للخروج كطلوع الفجر الذي هو مقدمة لطلوع الشمس المشبه بالولادة PageV02P006 فوجبت الصبح حينئذ ، ومنها : حكمة كون الصبح ركعتين بقاء كسل النوم والعصرين أي الظهر والعصر أربعا توفر النشاط عندهما بمعاناة الأسباب والمغرب ثلاثا لأنها وتر النهار ولم تكن واحدة لأنها بتيراء تصغير بتراء من البتر وهو القطع ، وألحقت العشاء بالعصرين لينجبر نقص الليل عن النهار ، إذ فيه فرضان وفي النهار ثلاثة لكون النفس على الحركة فيه أقوى . ومنها : حكمة كون عددها سبع عشرة ركعة أن ساعة اليقظة سبع عشرة منها النهار اثنا عشرة ساعة ونحو ثلاث ساعات أول الليل وساعتين آخره فكل ركعة تكفر ذنوب ساعة ، لما روى ابن حبان في صحيحه من حديث عبد الله مرفوعا أنه قال : ( إن العبد إذا قام يصلي أتى بذنوبه فوضعت على رأسه أو على عاتقه فكلما ركع أو سجد تساقطت عنه ) اه شرح م ر . | قوله : ( خمس ) ولا يرد الجمعة لأنها خامسة يومها وإيراد بعضهم لها مردود بقوله : كل يوم مع أن الإخبار بوجوب الخمس وقع قبل فرضها وحين فرضت لم تجمع مع الظهر . قال ح ل : وقد يجب في اليوم والليلة أكثر من ألف صلاة ، فقد ثبت في الحديث الصحيح : ( أن بعض أيام الدجال كسنة وهو أولها ، وثانيها كشهر ، وثالثها كجمعة ) . وسئل النبي عن ذلك اليوم هل يكفينا فيه صلاة يوم وليلة ؟ فقال : ( لا اقدروا له قدره ) والأمر في اليوم الأول بالتقدير ويقاس به الأخيران بأن يقدر قدر أوقات الصلاة وتصلي وهو جار في سائر الأحكام كإقامة الأعياد وصوم رمضان فيصلي الوتر والتراويح ، ويسر في المغرب والعشاء والصبح ومواقيت الحج ويوم عرفة وأيام منى ، وكذا العدة 
ms631	 . وحينئذ يقال لنا امرأة مات زوجها وليست بحامل وانقضت عدتها من طلوع الشمس إلى الزوال ، ويجري ذلك فيما لو مكثت الشمس عند قوم مدة . | قال الشعراني في الميزان : فإن قال قائل : فلم تكررت الصلاة عندنا في اليوم والليلة خمس مرات ؟ فالجواب كان ذلك من رحمة الله بنا لنتذكر ذنوبنا عند طهارتنا ويحصل لنا الرضا والشرف كلما وقفنا بين يديه ليجبر بذلك كله الخلل الواقع منا بالمعاصي والغفلات بين كل صلاة وصلاة فيتوب أحدنا ، ويستغفر مما جناه من المخالفات على حسب مقام ذلك المتطهر منا أو المصلي ، كما أنه إذا قال : أذكار الوضوء الواردة يغفر له ذنوبه الخاصة بالوضوء ، ثم إنه يقوم للصلاة فيغفر له ذنوبه الخاصة بالصلاة فإن كل مأمور شرعي إنما شرع كفارة لفعل وقع العبد فيه مما يسخط الله تعالى ، فيكون ذلك في مقابلته كفارة له كما يعرف ذلك أهل الكشف ، فلو كشف للعبد لرأى ذنوبه تتساقط يمينا وشمالا ، وفيه كلام ينبغي الوقوف عليه . قال ح ل في السيرة ، قال بعضهم : والحكمة في جعل الصلوات في اليوم والليلة خمسا أن الحواس لما كانت خمسة والحواس تقع بواسطتها المعاصي كانت كذلك لتكون ماحية لما يقع في اليوم والليلة من المعاصي أي : بسبب تلك الحواس . وقد أشار إلى ذلك بقوله : ( أرأيتم لو كان بباب أحدكم نهر يغتسل منه في اليوم والليلة خمس مرات أكان ذلك يبقي من درنه ) أي وسخه PageV02P007 شيئا . قالوا : لا ؟ قال : ( فذاك مثل الصلوات الخمس يمحو الله بهن الخطايا ) قيل : وجعلت مثنى وثلاث ورباع لتوافق أجنحة الملائكة كأنها جعلت أجنحة للشخص يطير بها إلى الله تعالى اه . | قوله : ( معلومة من الدين الخ ) أي علمها من الدين صار كالضروري وهو ما لا يتوقف على نظر واستدلال ، أو المراد به ما لا تجهله العامة والخاصة فلا يرد ما يقال . إن الضروري خاص بالمدرك بإحدى الخواص كما قرره شيخنا العشماوي ، والمراد بقوله معلومة من الدين بالضرورة أي بعد ثبوتها بالنص والإجماع ، كما يدل لذلك قوله : والأصل فيها الخ . وعبارة م 
ms632	 د على التحرير معلومة من الدين بالضرورة أي اشتهرت اشتهارا يقر بها من الضروري لا أنها ضرورية في نفسها لأن الضروري ما لا يفتقر إلى نظر واستدلال وهي لم تثبت إلا بالدليل اه . قوله : ( من الدين ) أي من أدلة الدين . قوله : ( والأصل فيها ) أي في فرضها وعددها ، وكانت مشروعيتها ركعتين في كل الخمس ثم زيد في الظهر . اثنان ثم في العصر كذلك ثم في المغرب واحدة ثم في العشاء اثنان ثم بقيت الصبح على مشروعيتها قبل لأنها تفعل غالبا في وقت الكسل واختصاصها بهذه الأوقات تعبدي على المعتمد كما تقدم . | قوله : ( أي حافظوا ) فيه أن المحافظة لا تؤخذ من الآية ، وفيه أيضا أن السنن ليست واجبة فلا تؤخذ من الأمر الذي هو للوجوب فكان الأولى أن يقول أي ائتوا بها م د . وأجيب عن الأول : بأن المحافظة مستفادة من الإقامة لغة ، فقد قال في المصباح : أقام الصلاة أدام فعلها ، ومن المعلوم أن الدوام يستلزم المحافظة ، ولهذا قال الشارح دائما ، وعن الثاني بأن الأمر يستعمل في مطلق الطلب فيشمل الواجب والمندوب . | قوله : ( وقوله تعالى : إن الصلاة الخ ) أتي بالآية الثانية لأجل بيان الوقت ، واقتصر على ذكر هاتين الآيتين مع قوله آيات لاشتهارهما ، وأما الأخبار فذكر منها ثلاثة كما سيأتي لأنه محتاج إليها قوله : ( أي محتمة مؤقتة ) وعبارة الجلال : كتابا موقوتا أي مفروضا مكتوبا مقدرا وقتها فلا تؤخر عنه . قوله : ( فرض الله على أمتي ) وفي رواية علي وعلى أمتي ، والمراد أمة الدعوة وهم الإنس والجن لأن الكفار مخاطبون بفروع الشريعة على المعتمد بدليل قوله تعالى : ^ { ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين } ^ ( المدثر : 42 ) الآية . والمراد المكلفون من أمة الدعوة ، وقد ورد أن الملائكة لم يعطوا فضيلة قراءة القرآن ، ولذا يحرصون على استماعه من الإنس ، فإن قراءة القرآن كرامة أكرم الله بها الإنس غير أنه بلغنا أن المؤمنين من الجن يقرأونه إلا أن يحمل لا عن ظهر قلب أو لا جميعه . قوله : ( خمسين صلاة ) أي في كل PageV02P008 وقت عشر صلوات وكانت 
ms633	 كل صلاة ركعتين . وقوله : ( فلم أزل أراجعه ) أي بإرشاد من موسى عليه السلام ، والمراجعة تسع مرات وفي كلها يرى ربه بعيني رأسه على الأصح اه . | فإن قلت : لم لم يأمره إبراهيم بالرجوع لربه في شأن ذلك مع أنه مر عليه قبل موسى ؟ أجيب : بأنه خليل الله والخليل شأنه التسليم وموسى كليم الله والكليم شأنه الكلام . والحكمة في وقوع الصلاة ليلة الإسراء أنه لما قدس ظاهرا وباطنا حين غسل من ماء زمزم بالإيمان والحكمة ، ومن شأن الصلاة أن يتقدمها الطهر ناسب ذلك أن تفرض في تلك الحالة وليظهر شرفه في الملأ الأعلى ويصلي بمن سلفه من الأنبياء والملائكة وليناجي ربه ، ومن ثم كان المصلي يناجي ربه جل وعلا . وقد وقع السؤال عن عبادته قبل فرض الصلاة ما هي وفي أي مكان كان يتعبد ، وهل ورد أنه كان يتعبد بشريعة إبراهيم عليه الصلاة والسلام أو لا ؟ وما كانت شريعته قبل ذلك ؟ وما فرض عليه من الصلاة قبل ليلة الإسراء هل كان بعد نزول القرآن أم لا ؟ وهل كان يقرأ في عبادته إذا ثبت كونه كان يصلي قبل ذلك أم لا ؟ وأجاب شيخنا : بأنه لم يتعبد بشريعة غيره من الأنبياء مطلقا ، وعبادته قبل البعثة كانت شهرا في السنة في غار حراء بالمد يتفكر في آلاء الله تعالى ويكرم من يمر عليه من الضيفان ، ثم بعد البعثة كان عليه ركعتان بالغداة وركعتان بالعشي كما قيل : ولم يثبت ما كان يقرأه فيهما والركعتان اللتان صلاهما بالأنبياء في بيت المقدس كانتا مما عليه ولم يثبت ما قرأه فيهما ، ثم رأيت في نزهة القراء أنه قرأ فيهما سورة الإخلاص اه برماوي . وقوله : سورة الإخلاص أي زيادة على الفاتحة لما ورد من أنها من أوائل ما نزل من القرآن . وقال الواحدي في أسباب النزول ولم يحفظ في الإسلام صلاة بغير الحمد لله رب العالمين اه . | قوله : ( حتى جعلها خمسا ) أي حتى في حقه ع ش خلافا للسيوطي . فالمعتمد أن الخمسين صلاة نسخت في حقنا وفي حقه ، ولكن كان 
ms634	 يفعلها على وجه النفلية وهذا بناء على ثبوت النسخ قبل تبليغ المنسوخ للأمة ، وقيل لا يسمى نسخا حينئذ بل تخفيف . قال في فتح الباري : وفرضت أولا ركعتين إلا المغرب فلم يزل يصليها كذلك شهرا أو أربعين يوما ثم أمر بالزيادة إلا في الصبح والمغرب اه . ونقل عن ح ل أنه قال حتى المغرب فرضت ركعتين ثم زيدت ركعت كما تقدم ، وضبط السيوطي في الخصائص الصغرى الصلوات التي كان يصليها ، فبلغت مائة ركعة كل يوم وليلة أي : وهي مقدار الخمسين صلاة . وقال شيخا الحفناوي : الذي تلقيناه واعتمده بعض الحواشي أن الخمسين لم تنسخ في حقه ، وأنه كان يفعلها على سبيل الوجوب فما في ع ش خلاف المعتمد . ومثل ع ش البرماوي ولم يراجعه PageV02P009 بعد ذلك إشارة إلى أنه لو راجعه بعد ذلك لحط عنه الخمس وذلك يؤدي إلى رفع ما فرض عليه . | فإن قيل : هي في علم الله في الأزل خمس فما الحكمة في جعلها ليلة الإسراء خمسين ثم نسخها إلى الخمس ؟ والجواب : أنه إنما فرضها سبحانه وتعالى خمسين مع علمه في الأزل أنها خمس ليظهر شرف النبي بقبول شفاعته في التخفيف . وأجيب بغير ذلك اه . م د على التحرير . | قوله : ( وقوله للأعرابي ) أتي بهذا الحديث الثاني ، لأن الأول ذكر فيه العدد وهو لا يفيد الحصر ، وأما هذا الحديث الثاني فيفيد الحصر ، ولما كان ربما يتوهم من نسخ العدد نسخ الفرضية أيضا أتي بالحديث الثالث في قوله وقوله لمعاذ لما بعثه إلى اليمن الخ . | قوله : ( قال : لا ) لا حاجة لقال لأنه يغني عنها قوله للإعرابي لا ؛ لأن لا مقول القول . قال ق ل : لا يخفى ما في هذا الاستثناء من الإشكال ، لأن قوله هل علي غيرها استفهام عن الواجب فقوله لا كاف في جوابه . وقوله : إلا أن تطوع لا يصح استثناؤه من غير الواجب لكونه أيضا غير واجب ، لكنه يدل على أن النفل يلزم بالشروع وبه أخذ بعض الأئمة . ويجب بأن الاستثناء منقطع ، وقيل إلا أن تطوع بالنذر بأن تنذر نافلة 
ms635	 كالوتر . قوله : ( وأما وجوب الخ ) وارد على قول المصنف خمس . قوله : ( ولم تدخل في كلامه ) أي لأنه لم يذكرها . وإنما ذكر الظهر فقول ق ل لا حاجة للاستدراك لأنها خامسة يومها اتفاقا لا يفيد الجواب عن الإيراد ، لأن من بين الخمس بالظهر وما بعده وردت عليه الجمعة فلا يحسن الجواب عنه إلا بما ذكره الشارح أنه مبني على ضعيف بتنزيل البدل منزلة البدل منه . قوله : ( كما مر ) أي في الحديث بقوله : ( فرض الله على أمتي ليلة الإسراء ) الخ . قوله : ( وقيل بستة أشهر ) الراجح أنه قبلها ، بثمانية عشر شهرا سنة ونصف ق ل . والصحيح أن ليلة الإسراء ليلة سبع وعشرين في رجب ولم تعين الليلة أهي ليلة جمعة أو خميس أو غير ذلك ؟ حرر . | قوله : ( في شرح المسند ) الشرح للرافعي ، والمسند للإمام الشافعي وهو مجلدان PageV02P010 ضخمان ، واسم الرافعي عبد الكريم . وقوله : وأورد أي عبد الكريم . قوله : ( والعشاء كانت صلاة يونس ) قال السيوطي الثابت في الأحاديث الصحيحة أن العشاء خصيصة لهذه الأمة لم يصلها أحد قبل هذه الأمة . وقال سم : الأصح أن العشاء من خصوصياتنا ، ولا ينافي ما ذكر قول جبريل في خبره بعد صلاة الخمس : هذا وقت الأنبياء من قبلك : لاحتمال أن المراد أنه وقتهم على الإجمال وإن اختص كل ممن ذكر منهم بوقت ، كما ذكره ابن حجر ، وقد جمع بعضهم ما ذكر في اختصاص كل نبي بصلاة من الخمس في بيتين من بحر الطويل فقال : | لآدم صبح والعشاء ليونس | وظهر لداود وعصر لنجله | ومغرب يعقوب كذا شرح مسند | لعبد كريم فاشكرن لفضله | وعبد الكريم هو اسم الرافعي . والحاصل أن الصبح لآدم من غير خلاف فيها ، والظهر لداود ، وقيل لإبراهيم ، والعصر لسليمان وقيل ليونس وقيل للعزير ، والمغرب لعيسى وقيل كانت لداود وقيل ليعقوب ، والعشاء لموسى وقيل ليونس وقيل خصت بها هذه الأمة وهو الأصح . | قوله : ( وقد بدأ الخ ) حال من قوله . أول صلاة ظهرت أو معطوف على كانت ، فالبداءة بالظهر معللة بعلة مركبة على الأول معللة بعلتين على الثاني ، وتقدير العبارة 
ms636	 وبدأ المصنف بالظهر لأنها أول صلاة ظهرت ، والحال أن الله بدأ بها ، أو ولأن الله بدأ بها ، وفيه أن الله أيضا بدأ بالصبح في قوله : ^ { وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس } ^ ( طه : 130 ) إلا أن يجاب بأن هذه نزلت أولا لبيان الأوقات . قوله : ( لدلوك ) أي عند زوال الخ . والدلوك الميل . | قوله : ( أي صلاته ) كذا ذكره الشارح هنا وفيما يأتي ، وفيه إضافة الشيء إلى نفسه لأن الظهر اسم للصلاة ، وكذا ما يأتي بدليل قوله وسميت الخ . وبدليل قول المصنف ووقتها الخ . فلو سكت عن هذا التفسير لكان أولى إلا أن يقال هو تفسير بالأوضح ، والإضافة بيانية أو من إضافة المسمى إلى الاسم . وقال بعضهم : لما كان الظهر يطلق في اللغة على وقت الزوال فسره بقوله أي صلاته . قوله : ( سميت الخ ) هذا يدل على أنها مجاز مرسل علاقته الحالية ، PageV02P011 وقيل إن التسمية بالوضع والواضع هو الله على المختار ، وكذا يقال في باقي الصلوات . قوله : ( ظهرت ) أي في الإسلام فلا ينافي ما تقدم أن صلاة الظهر كانت لداود . قوله : ( فلم لم يبدأ ) أي النبي أو جبريل لا المصنف كما يدل عليه الجواب . | قوله : ( الأول أنه حصل التصريح الخ ) هذه العبارة تفيد أن التصريح بما ذكر قد ورد وعبارة م ر : وإنما بدأ بها وإن كانت أول صلاة حضرت الصبح لاحتمال أن يكون حصل له التصريح . قوله : ( الباب ) الأولى الكتاب . قوله : ( المواقيت ) جمع ميقات أصله موقات من الوقت وهو لغة مطلق الزمن ، واصطلاحا جزء من الزمن محدود الطرفين وإنما بدأوا بالمواقيت لأنها أهم شروطها لأن بدخولها تجب الخ م د . قوله : ( لأن بدخولها ) اسم أن ضمير الشأن ولا بد من العزم على فعلها إن أخرها عن أوله ، وهذا غير العزم العام عند البلوغ أنه يفعل جميع الواجبات ويترك جميع المحرمات ق ل . وهو واجب على كل مكلف . قوله : ( تجب الصلاة ) أي وجوبا موسعا إلى أن يبقى ما يسعها . فإن أراد تأخيرها إلى أثناء وقتها لزمه العزم على فعلها على الأصح في المجموع والتحقيق . وعبارة م 
ms637	 د على التحرير . وتجب الصلاة بأول الوقت وجوبا موسعا ، ومعناه أنه لا يأثم بتأخيرها أي إن عزم في أوله على فعلها فيه ولو مات قبل فعلها ، وقد بقي من وقتها ما يسعها ، والحج موسع ولكنه يأثم بالموت بعد التمكن من فعله ولم يفعله لأن تأخير وقته غير معلوم ، فأبيح له تأخيره بشرط أن لا يبادره الموت ، فإن بادره كان مقصرا بخلاف آخر وقت الصلاة فإنه معلوم ، فإن غلب على ظنه أنه يموت في أثناء الوقت كأن لزمه قود فطالبه ولي الدم باستيفائه فأمره الإمام بقتله تعينت الصلاة في أوله فيعصى بتأخيرها عنه لأن الوقت تضيق بظنه ، وقياس ما مر عن ابن الصلاح وغيره أن الشك كالظن وهو قضية كلام التحقيق وغيره ، ثم لو لم يمت في أثنائه كأن عفا عنه ولي الدم لا تصير بفعلها في باقي الوقت قضاء نظرا إلى أنه فعلها في المقدر لها شرعا اه . قوله : ( وبخروجها تفوت ) أي أداؤها . قوله : ( وعشيا ) عطف على حين تمسون قوله : وله الحمد جملة اعتراضية بين المعطوف والمعطوف عليه . PageV02P012 | قوله : ( أراد بحين تمسون الخ ) هو المشهور وبعضهم عكس في المساء والعشي فقال : أراد بحين تمسون العصر وبعشيا المغرب والعشاء . قال ق ل : وهو الأنسب ، هذا وكان الأولى أن يقول أراد بالتسبيح حين تمسون صلاة المغرب والعشاء الخ . وكذا يقدر في الباقي ، فالمراد بالتسبيح الصلاة ففي كلام الشارح مسامحة لأن التسبيح يطلق على الصلاة لغة كما في القاموس ، ولا يصح أن يكون من إطلاق الجزء على الكل لأن التسبيح هيئة منها ، وشرط إطلاق الجزء على الكل أن يكون للجزء مزية على غيره والأولى الاستدلال بقوله تعالى : ^ { فسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب ومن الليل فسبحه } ^ ( ق : 39 ) اه ح ف . | قوله : ( أمني جبريل ) أي صار إماما لي . فإن قلت : إن جبريل لا يوصف بذكورة ولا بأنوثة ، فكيف صحت إمامته للنبي ؟ أجيب : بأن شرط الإمام عدم الأنوثة لا خصوص الذكورة . فإن قلت : يرد الخنثى فإن الأنوثة معدومة فيه مع أنه لا تصح 
ms638	 إمامته للرجل . قلت : الشرط عدم الأنوثة يقينا والخنثى معدومة فيه احتمالا ويمكن وجودها فيه . قال م د : ولا ينافي أنه أفضل من جبريل عليهما الصلاة والسلام إجماعا لأنه لا مانع من أن يؤم المفضول الفاضل . وذكر ق ل على المحلي أن هذه الصلاة كانت بركوع على الهيئة المعروفة خلافا لمن قال : إنها كانت بلا ركوع ، وأتي بخبر جبريل بعد الآية لأنها لم تبين أول الأوقات ولا آخرها ، بل أشارت لها . وقوله : مرتين ، وانظر هل كان مستمرا عند البيت لما صلى المرتين أو كان يفارقه ويأتي له عند دخول وقت الصلاة ؟ الظاهر الثاني راجع . قوله : ( عند البيت ) أي الكعبة أي عند المحل المعروف بالمعجنة قريبا من الباب . قوله : ( حين زالت الشمس ) أي عقب زوال الشمس . قوله : ( وكان الفيء ) أي الظل . قوله : ( قدر الشراك ) أي : سير النعل ، وذلك قدر عرض أصبع أو أقل ، ولعل ذلك غير الوقت الذي يعدم فيه الظل لأنه حينئذ يدخل وقت الظهر بحدوث ظل ولو يسيرا . | قوله : ( حين كان ظله ) أي : عقبه . قوله : ( أي دخل وقت إفطاره ) إنما قدر ذلك لأن الصوم إذ ذاك لم يفرض اج . لأنه فرض في السنة الثانية من الهجرة أي : وكان هذا الوقت معلوما كما قاله الشوبري . | قوله : ( فلما كان الغد ) استشكل بأن أول الغد الصبح . قلت : مراده بقوله فلما كان الغد PageV02P013 المرة الثانية بدليل أمني جبريل عند البيت مرتين اج . فلا ينافي أن أول الغد الصبح والمرة كناية عن فعل الخمس مبتدئا بالظهر وخاتما بالصبح . قوله : ( إلى ثلث الليل ) أي مؤخرة إلى ثلث الليل ، أو أن إلى بمعنى عند ولا حذف . قوله : ( فأسفر ) يحتمل أن يريد فرغ من الصلاة فدخل عقب فراغه منها في الإسفار ، وإلا فظاهره أنه أوقعها فيه والاختيار أن لا تؤخر إلى الإسفار أي : الإضاءة غزي أي فأسفر معطوف على مقدر وهو فرغ ، والظاهر عود الضمير على جبريل ، ومعنى أسفر دخل في السفر بفتح السين والفاء وهو بياض النهار ، ويحتمل عوده على الصبح أي : فأسفر الصبح في وقت صلاته 
ms639	 ، ويوافقه رواية الترمذي : ( صلى الصبح حين أسفرت الأرض ) . | قوله : ( وقت الأنبياء ) أي على الإجمال وإن اختص كل منهم بوقت والألف واللام للجنس لا للاستغراق اج . وعبارة الشوبري قوله : هذا وقت الأنبياء أي : مجموعهم أي هذه أوقات الأنبياء فهو مفرد مضاف . فيعم . قال السيوطي : صحت الأحاديث أنه لم يصل العشاء أمة قبل هذه الأمة ، فيمكن حمل قوله وقت الأنبياء على أكثر الأوقات أو يبقى على ظاهره ويكون يونس صلاها دون أمته اه . قوله : ( والوقت الخ ) أي في غير المغرب لأن وقتها لم يختلف في المرتين . وقوله : ( ما بين هذين الوقتين ) أي ما بين ملاصق أول الأول مما قبله وملاصق آخر الثاني مما بعده ، وهذا من التقدير الذي تتوقف صحة الكلام عليه خصوصا في وقت المغرب ق ل على الجلال . وهذا جواب عما يقال هذه العبارة تخرج نفس الوقتين . | قوله : ( كما شرع ) يقتضي أن وقت الفراغ من الظهر ثاني يوم وهو وقت الشروع في العصر أول يوم فلا يطابق المدعي وهو عدم اشتراكهما في وقت . قال ق ل : فلو قال كما شرع في العصر عقب ذلك كان مستقيما اه . وأجيب : بأنه لما لم يكن بينهما واسطة اشتد بينهما الاتصال حتى صار آخر أولهما كأنه وقت أول ثانيهما ، لأن عبارة هذا الإمام ينبغي الاعتناء بتوجيهها ما أمكن م د . قوله : ( نافيا الخ ) قال سم على التحفة : ما المانع من حمله على ظاهره لأن محل كون ظل الشيء مثله لا يخرج به وقت الظهر ، إذ لا بد من قدر ظل الاستواء أيضا وهو قدر يسع الظهر ؟ فليتأمل إلا أن يقال حين كان ظله مثله أي غير ظل الاستواء لا به اه م د على التحرير . PageV02P014 | قوله : ( ويدل له ) أي لما قاله الشافعي . قوله : ( تبعهم ) جواب لما في قوله ولما صدر الأكثرون الخ . قوله : ( أي وقت زوالها ) هذا بيان لصحة الإخبار وذلك لأن الزوال ليس وقتا . قوله : ( يعني يدخل الخ ) يفيد أن وقت الزوال ليس من الوقت خلافا لمقتضى كلام المصنف ق ل . وعبارة المنهج 
ms640	 وشرحه : وقت ظهر بين وقتي زوال وزيادة مصير ظل الشيء مثله غير ظل الاستواء . قوله : ( وهو ) أي الزوال . قوله : ( إليه ) أي الوسط . قوله : ( إلى جهة الغرب ) متعلق بميل . | واعلم أنه جاء في حديث مرفوع : ( أنها إذا طلعت من مغربها تسير إلى وسط السماء ثم ترجع ثم بعد ذلك تطلع من المشرق كعادتها ) . وبه يعلم أنه يدخل وقت الظهر برجوعها لأنه بمنزلة زوالها ووقت العصر إذا صار ظل كل شيء مثله والمغرب بغروبها ، وفي هذا الحديث : ( أن ليلة طلوعها من مغربها تطول بقدر ثلاث ليال ) . لكن ذلك لا يعرف إلا بعد مضيها لانبهامها على الناس ، فحينئذ يلزمه قضاء الخمس لأن الزائد ليلتان فيقدران بيوم وليلة ، وواجبهما الخمس اه شرح م ر . | قوله : ( بل في الظاهر ) وإلا فقد قال جبريل : إن حركة الفلك بقدر النطق بالحرف المحرك قدر خمسمائة عام ق ل على الجلال . وفي شرح البخاري للقسطلاني ، قال أبو طالب في القوت : والزوال ثلاثة : زوال لا يعلمه إلا الله عز وجل ، وزوال تعلمه الملائكة المقربون ، وزوال يعلمه الناس . قال : وجاء في حديث : ( أنه سأل جبريل هل زالت الشمس ؟ قال : لا نعم . قال : ما معنى لا نعم ؟ قال : يا رسول الله قطعت الشمس من فلكها بين قولي لا نعم مسيرة خمسمائة عام ) اه . وقوله بين قولي لا نعم فيه حذف العاطف والمعطوف أي بين قولي لا وقولي نعم كقوله تعالى : ^ { لا نفرق بين أحد من رسله } ^ ( البقرة : 285 ) أي بين أحد وأحد لأن بين لا تضاف إلا إلى متعدد . والظل أمر وجودي يخلقه الله لنفع البدن وغيره وليس هو عدم الشمس كما قد يتوهم بدليل ما ورد أن للجنة ظلا ممدودا مع أنه لا شمس بها PageV02P015 والفيء أخص من الظل لأنه مختص بما بعد الزوال اه م د على التحرير . قوله : ( وذلك بزيادة الخ ) أي الميل في الظاهر . قوله : ( وذلك يتصور ) أي وحدوث الظل بعد عدمه يوجد الخ . ق ل . | قوله : ( في أطول أيام السنة ) فيه تجوز ، وإنما هو في مكة قبله بنيف 