ms9021	 عليها ، تقول : اضرب أيهم أفضل و أيهم أفضل ، تريد اضرب أيهم هو أفضل . الجوهري : أي اسم معرب يستفهم بها ويجازى بها فيمن يعقل وما لا يعقل ، تقول أيهم أخوك ، . وأيهم يكرمني أكرمه ، وهو معرفة للإضافة ، وقد تترك الإضافة وفيه معناها ، وقد تكون بمنزلة الذي فتحتاج إلى صلة ، تقول أيهم في الدار أخوك قال ابن بري : ومنه قول الشاعر : إذا ما أتيت بني مالك ، فسلم على أيهم أفضل قال : ويقال لا يعرف أيا من أي إذا كان أحمق ، وأما قول الشاعر : إذا ما قيل أيهم لأي ، تشابهت العبدى والصميم فتقديره : إذا قيل أيهم لأي ينتسب ، فحذف الفعل لفهم المعنى ، وقد يكون نعتا ، تقول : مررت برجل أي رجل وأيما رجل ، ومررت بامرأة أية امرأة وبامرأتين أيتما امرأتين ، وهذه امرأة أية امرأة وأيتما امرأتين ، وما زائدة . وتقول : هذا زيد أيما رجل ، فتنصب أيا على الحال ، وهذه أمة الله أيتما جارية . وتقول أي امرأة جاءتك وجاءك ، وأية امرأة جاءتك ، ومررت بجارية ، أي جارية ، وجئتك بملاءة أي ملأة وأية ملأة ، كل جائز وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما تدري نفس بأي أرض تموت @QE@ . و أي : قد يتعجب بها قال جميل : بثين ، الزمي لا ، إن لا ، إن لزمتهعلى كثرة الواشين ، أي معونقال الفراء : أي يعمل فيه ما بعده ولا يعمل فيه ما قبله . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لنعلم أي الحزبين أحصى @QE@ فرفع ، وفيه أيضا : @QB@ وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون @QE@ فنصبه بما بعده وأما قول الشاعر : تصيح بنا حنيفة ، إذ رأتنا ، وأي الأرض تذهب للصياح فإنما نصبه لنزع الخافض ، يريد إلى أي الأرض . قال الكسائي : تقول لأضربن أيهم في الدار ، ولا يجوز أن تقول ضربت أيهم في الدار ، ففرق بين الواقع والمنتظر ، قال : وإذا ناديت اسما فيه الألف PageV14P059 واللام أدخلت بينه وبين حرف النداء أيها ، فتقول يا أيها الرجل ويا أيتها المرأة ، فأي اسم مبهم مفرد معرفة بالنداء مبني على الضم ، وها حرف تنبيه ، وهي عوض مما كانت أي تضاف إليه ، وترفع الرجل لأنه صفة أي . قال ابن بري 
ms9022	 عند قول الجوهري وإذا ناديت اسما فيه الألف واللام أدخلت بينه وبين حرف النداء أيها ، قال : أي وصلة إلى نداء ما فيه الألف واللام في قولك يا أيها الرجل ، كما كانت إيا وصلة المضمر في إياه وإياك في قول من جعل إيا اسما ظاهرا مضافا ، على نحو ما سمع من قول بعض العرب : إذا بلغ الرجل الستين فإياه وإيا الشواب قال : وعليه قول أبي عيينة : فدعني وإيا خالد ، لأقطعن عرى نياطه وقال أيضا : فدعني وإيا خالد بعد ساعة ، سيحمله شعري على الأشقر الأغر وفي حديث كعب بن مالك : فتخلفنا أيتها الثلاثة يريد تخلفهم عن غزوة تبوك وتأخر توبتهم . قال : وهذه اللفظة تقال في الاختصاص وتختص بالمخبر عن نفسه والمخاطب ، تقول أما أنا فأفعل كذا أيها الرجل ، يعني نفسه ، فمعنى قول كعب أيتها الثلاثة أي المخصوصين بالتخلف . وقد يحكى بأي النكرات ما يعقل وما لا يعقل ، ويستفهم بها ، وإذا استفهمت بها عن نكرة أعربتها بإعراب الاسم الذي هو استثبات عنه ، فإذا قيل لك : مر بي رجل ، قلت : أي يا فتى تعربها في الوصل وتشير إلى الإعراب في الوقف ، فإن قال : رأيت رجلا ، قلت : أيا يا فتى تعرب وتنون إذا وصلت وتقف على الألف فتقول أيا ، وإذا قال : مررت برجل ، قلت : أي يا فتى تعرب وتنون ، تحكي كلامه في الرفع والنصب والجر في حال الوصل والوقف قال ابن بري : صوابه في الوصل فقط ، فأما في الوقف فإنه يوقف عليه في الرفع والجر بالسكون لا غير ، وإنما يتبعه في الوصل والوقف إذا ثناه وجمعه ، وتقول في التثنية والجمع والتأنيث كما قيل في من ، إذا قال : جاءني رجال ، قلت : أيون ، ساكنة النون ، و أيين في النصب والجر ، و أيه للمؤنث قال ابن بري : صوابه أيون بفتح النون ، و أيين بفتح النون أيضا ، ولا يجوز سكون النون إلا في الوقف خاصة ، وإنما يجوز ذلك في من خاصة ، تقول منون ومنين ، بالإسكان لا غير . قال : فإن وصلت قلت أية يا هذا و أيات يا هذا ، نونت 
ms9023	 ، فإن كان الاستثبات عن معرفة رفعت أيا لا غير على كل حال ، ولا يحكى في المعرفة ليس في أي مع المعرفة إلا الرفع ، وقد يدخل على أي الكاف فتنقل إلى تكثير العدد بمعنى كم في الخبر ويكتب تنوينه نونا ، وفيه لغتان : كائن مثل كاعن ، وكأين مثل كعين ، تقول : كأين رجلا لقيت ، تنصب ما بعد كأين على التمييز ، وتقول أيضا : كأين من رجل لقيت ، وإدخال من بعد كأين أكثر من النصب بها وأجود ، و بكأين تبيع هذا الثوب أي بكم تبيع قال ذو الرمة : وكائن ذعرنا من مهاة ورامح ، بلاد الورى ليست له ببلاد قال ابن بري : أورد الجوهري هذا شاهدا على كائن بمعنى كم ، وحكي عن ابن PageV14P060 جني قال لا تستعمل الورى إلا في النفي ، قال : وإنما حسن لذي الرمة استعماله في الواجب حيث كان منفيا في المعنى لأن ضميره منفي ، فكأنه قال : ليست له بلاد الورى ببلاد . و أيا : من حروف النداء ينادى بها القريب والبعيد ، تقول أيا زيد أقبل . و أي ، مثال كي : حرف ينادى بها القريب دون البعيد ، تقول أي زيد أقبل ، وهي أيضا كلمة تتقدم التفسير ، تقول أي كذا بمعنى يريد كذا ، كما أن إي بالكسر كلمة تتقدم القسم ، معناها بلى ، تقول إي وربي و إي وا . غيره : أيا حرف نداء ، وتبدل الهاء من الهمة فيقال : هيا قال : فانصرفت ، وهي حصان مغضبه ، ورفعت بصوتها : هيا أبه قال ابن السكيت : يريد أيا أبه ، ثم أبدل الهمة هاء ، قال : وهذا صحيح لأن أيا في النداء أكثر من هيا ، قال : ومن وخفيفه أي معناه العبارة ، ويكون حرف نداء . و إي : بمعنى نعم وتوصل باليمين ، فيقال إي وا ، وتبدل منها هاء فيقال هي . و الآية : العلامة ، وزنها فعلة في قول الخليل ، وذهب غيره إلى أن أصلها أية فعلة فقلبت الياء ألفا لانفتاح ما قبلها ، وهذا قلب شاذكما قلبوها في حاري وطائي إلا أن ذلك قليل غير مقيس عليه ، والجمع آيات و آي ، و آياء جمع الجمع نادر قال : لم يبق 
ms9024	 هذا الدهر ، من آيائه ، غير أثافيه وأرمدائه وأصل آية أوية ، بفتح الواو ، وموضع العين واو ، والنسبة إليه أووي ، وقيل : أصلها فاعلة فذهبت منها اللام أو العين تخفيفا ، ولو جاءت تامة لكانت آيية . وقوله عز وجل : @QB@ سنريهم آياتنا في الآفاق @QE@ قال الزجاج : معناه نريهم الآيات التي تدل على التوحيد في الآفاق أي آثار من مضى قبلهم من خلق ا ، عز وجل ، في كل البلاد وفي أنفسهم من أنهم كانوا نطفا ثم علقا ثم مضغا ثم عظاما كسيت لحما ، ثم نقلوا إلى التمييز والعقل ، وذلك كله دليل على أن الذي فعله واحد ليس كمثله شيء ، تبارك وتقدس . و تأيا الشيء : تعمد آيته أي شخصه . و آية الرجل : شخصه . ابن السكيت وغيره : يقال تآييته ، على تفاعلته ، و تأييته إذا تعمدت آيته أي شخصه وقصدته قال الشاعر : الحصن أدنى ، لو تأييته ، من حثيك الترب على الراكب يروى بالمد والقصر قال ابن بري : هذا البيت لامرأة تخاطب ابنتها وقد قالت لها : يا أمتي ، أبصرني راكب يسير في مسحنفر لاحب ما زلت أحثو الترب في وجهه عمدا ، وأحمي حوزة الغائب فقالت لها أمها : الحصن أدنى ، لو تأييته ، من حثيك الترب على الراكب قال : وشاهد تآييته قول لقيط بن معمر الإيادي : أبناء قوم تآيوكم على حنق ، لا يشعرون أضر الله أم نفعا وقال لبيد : فتآيا ، بطرير مرهف ، حفرة المحزم منه ، فسعل وقوله تعالى : @QB@ يخرجون الرسول وإياكم @QE@ قال أبو منصور : لم أسمع في تفسير إيا واشتقاقه شيئا ، قال : والذي أظنه ، ولا أحقه ، أنه مأخوذ من قوله تآييته على تفاعلته أي تعمدت آيته PageV14P061 وشخصه ، وكأن إيا اسم منه على فعلى ، مثل الذكرى من ذكرت ، فكان معنى قولهم إياك أردت أي قصدت قصدك وشخصك ، قال : والصحيح أن الأمر مبهم يكنى به عن المنصوب . و أيا آية : وضع علامة . وخرج القوم بآيتهم أي بجماعتهم لم يدعوا وراءهم شيئا قال برج بن مسهر الطائي : خرجنا من النقبين ، لا حي مثلنا ، بآيتنا نزجي اللقاح المطافلا و الآية : من التنزيل ومن آيات القرآن العزيز 
ms9025	 قال أبو بكر : سميت الآية من القرآن آية لأنها علامة لانقطاع كلام من كلام . ويقال : سميت الآية آية لأنها جماعة من حروف القرآن . و آيات الله : عجائبه . وقال ابن حمزة : الآية من القرآن كأنها العلامة التي يفضى منها إلى غيرها كأعلام الطريق المنصوبة للهداية كما قال : إذا مضى علم منها بدا علم و الآية : العلامة . وفي حديث عثمان : أحلتهما آية وحرمتهما آية قال ابن الأثير : الآية المحلة قوله تعالى : @QB@ أو ما ملكت أيمانكم @QE@ و الآية المحرمة قوله تعالى : @QB@ وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف @QE@ و الآية : العبرة ، وجمعها . أي . الفراء في كتاب المصادر : الآية من الآيات والعبر ، سميت آية كما قال تعالى : @QB@ لقد كان في يوسف وإخوته آيات @QE@ أي أمور وعبر مختلفة ، وإنما تركت العرب همزتها كما يهمزون كل ما جاءت بعد ألف ساكنة لأنها كانت فيما يرى في الأصل أية ، فثقل عليهم التشديد فأبدلوه ألفا لانفتاح ما قبل التشديد ، كما قالوا أيما لمعنى أما ، قال : وكان الكسائي يقول إنه فاعلة منقوصة قال الفراء : ولو كان كذلك ما صغرها إيية ، بكسر الألف قال : وسألته عن ذلك فقال صغروا عاتكة وفاطمة عتيكة وفطيمة ، فالآية مثلهما ، وقال الفراء : ليس كذلك لأن العرب لا تصغر فاعلة على فعيلة إلا أن يكون اسما في مذهب فلانة ، فيقولون هذه فطيمة قد جاءت ، إذا كان اسما . ، فإذا قلت هذه فطيمة ابنها يعني فاطمته من الرضاع لم يجز ، وكذلك صليح تصغيرا لرجل اسمه صالح ، ولو قال رجل لرجل كيف بنتك قال صويلح ولم يجز صليح لأنه ليس باسم ، قال : وقال بعضهم آية فاعلة صيرت ياؤها الألى ألفا كما فعل بحاجة وقامة ، والأصل حائجة وقائمة . قال الفراء : وذلك خطأ لأن هذا يكون في أولاد الثلاثة ، ولو كان كما قالوا لقيل في نواة وحياة ناية وحاية ، قال : وهذا فاسد . وقوله عز وجل : @QB@ وجعلنا ابن مريم وأمه آية @QE@ ، ولم يقل آيتين لأن المعنى فيهما معنى آية واحدة ، قال ابن عرفة : لأن قصتهما واحدة ، وقال أبو منصور : لأن الآية 
ms9026	 فيهما معا آية واحدة ، وهي الولادة دون الفحل قال ابن سيده : ولو قيل آيتين لجاز لأنه قد كان في كل واحد منهما ما لم يكن في ذكر ولا أنثى من أنها ولدت من غير فحل ، ولأن عيسى ، عليه السلام ، روح الله ألقاه في مريم ولم يكن هذا في ولد قط ، وقالوا : افعله بآية كذا كما تقول بعلامة كذا وأمارته وهي من الأسماء المضافة إلى الأفعال كقوله : بآية تقدمون الخيل شعثا ، كأن ، على سنابكها ، مداماوعين الآية ياء كقول الشاعر : لم يبق هذا الدهر PageV14P062 من آيائه فظهور العين في آيائه يدل على كون العين ياء ، وذلك أن وزن آياء أفعال ، ولو كانت العين واوا لقال آوائه ، إذ لا مانع من ظهور الواو في هذا الموضع ، وقال الجوهري : قال سيبويه ، موضع العين من الآية واو ، لأن ما كان موضع العين منه واو واللام ياء أكثر مما موضع العين واللام منه ياءان ، مثل شويت أكثر من حييت ، قال : وتكون النسبة إليه أووي قال الفراء : هي من الفعل فاعلة ، وإنما ذهبت منه اللام ، ولو جاءت تامة لجاءت آيية ، ولكنها خففت ، وجمع الآية آي و آياي و آيات وأنشد أبو زيد : لم يبق هذا الدهر من آيايه قال ابن بري : لم يذكر سيبويه أن عين آية واو كما ذكر الجوهري ، وإنما قال أصلها أية ، فأبدلت الياء الساكنة ألفا وحكي عن الخليل أن وزنها فعلة ، وأجاز في النسب إلى آية آيي وآئي وآوي ، قال : فأما أووي فلم يقله أحد علمته غير الجوهري . وقال ابن بري أيضا عند قول الجوهري في جمع الآية آياي ، قال : صوابه آياء ، بالهمز ، لأن الياء إذا وقعت طرفا بعد ألف زائدة قلبت همزة ، وهو جمع آي لا آية . و تأيا أي توقف وتمكث ، تقديره تعيا ، ويقال : قد تأييت على تفعلت أي تلبثت وتحبست . ويقال : ليس منزلكم بدار تئية أي بمنزلة تلبث وتحبس قال الكميت : قف بالديار وقوف زائر ، وتأي ، إنك غير صاغروقال الحويدرة : ومناخ غير تئية عرسته ، قمن من الحدثان نابي المضجع و 
ms9027	 التأيي : التنظر والتؤدة . يقال : تأيا الرجل يتأيا تأييا إذا تأنى في الأمر قال لبيد : وتأييت عليه ثانيا ، يتقيني بتليل ذي خصل أي انصرفت على تؤدة متأنيا قال أبو منصور : معنى قوله و تأييت عليه أي تثبت وتمكثت ، وأنا عليه يعني على فرسه . و تأيا عليه : انصرف في تؤدة . وموضع مأيي الكلإ أي وخيمه . و إيا الشمس و أياؤها : نورها وضوءها وحسنها ، وكذلك إياتها وأياتها وجمعها آياء وإياء كأكمة وإكام وأنشد الكسائي لشاعر : سقته إياة الشمس ، إلا لثاته أسف ، ولم تكدم عليه بإثمد ( 1 ) قال الأزهري : يقال الأياء ، مفتوح الأول بالمد ، و الإيا ، مكسور الأول بالقصر ، و إياة ، كله واحد : شعاع الشمس وضوءها ، قال : ولم أسمع لها فعلا ، وسنذكره في الألف اللينة أيضا . و إيا النبات و أياؤه : حسنه وزهره ، على التشبيه . و أيايا و أيايه و يايه الأخيرة على حذف الفاء : زجر للإبل ، وقد أيا بها . الليث : يقال أييت بالإبل أؤيي بها تأيية إذا زجرتها تقول لها أيا أيا قال ذو الرمة : إذا قال حادينا ، أيا يا اتقينه بمثل الذرى مطلنفئات العرائك [(@)(@@) بأى(@)(@@) ] بأى : البأواء ، يمد ويقصر : وهي العظمة ، و البأو مثله ، و بأى عليهم يبأى بأوا ، مثال بعى يبعى بعوا : فخر . و البأو : الكبر والفخر . بأيت عليهم أبأى بأيا : فخرت عليهم ، لغة في بأوت على PageV14P063 القوم أبأى بأوا حكاه اللحياني في باب محيت ومحوت وأخواتها قال حاتم : وما زادنا بأوا على ذي قرابة غنانا ، ولا أزرى بأحسابنا الفقر و بأى نفسه : رفعها وفخر بها . وفي حديث ابن عباس : فبأوت بنفسي ولم أرض بالهوان . وفيه بأو قال يعقوب : ولا يقال بأواء ، قال : وقد روى الفقهاء في طلحة بأواء . وقال الأخفش : البأو في القوافي كل قافية تامة البناء سليمة من الفساد ، فإذا جاء ذلك في الشعر المجزوء لم يسموه بأوا وإن كانت قافيته قد تمت قال ابن سيده : كل هذا قول الأخفش ، قال : سمعناه من العرب وليس مما سماه الخليل ، قال : وإنما تؤخذ الأسماء عن العرب قال ابن جني : لما كان أصل 
ms9028	 البأو الفخر نحو قوله : فإن تبأى ببيتك من معد ، يقل تصديقك العلماء جير لم يوقع على ما كان من الشعر مجزوءا لأن جزأه علة وعيب لحقة ، وذلك ضد الفخر والتطاول وقوله : فإن تبأى مفاعيلن : وقال بعضهم : بأوت أبؤو مثل أبعو ، قال : وليست بجيدة : والناقة تبأى : تجهد في عدوها وقوله أنشده ابن الأعرابي : أقول والعيس تبا بوهد فسره فقال : أراد تبأى أي تجهد في عدوها ، وقيل : تتسامى وتتعالى ، فألقى حركة الهمزة على الساكن الذي قبلها . و بأيت الشيء : جمعته وأصلحته قال : فهي تبئي زادهم وتبكل و أبأيت الأديم و أبأيت فيه : جعلت فيه الدباغ ، عن أبي حنيفة . ابن الأعرابي : تأبى أي شق شيئا . ويقال : بأى به بوزن بعى به إذا شق به . وحكى الفراء : باء بوزن باع إذا تكبر ، كأنه مقلوب من بأى كما قالوا راء ورأى . [(@)(@@) بتا(@)(@@) ] بتا : بتا بالمكان بتوا : أقام ، وقد ذكر في الهمز . و بتا بتوا أفصح . [(@)(@@) بثا(@)(@@) ] بثا : الفراء : بثا إذا عرق ، الباء قبل الثاء . قال أبو منصور : ورأيت في ديار بني سعد بالستارين عين ماء تسقي نخلا رينا ( 2 ) يقال له بثاء ، فتوهمت أنه سمي بهذا الاسم لأنه قليل رشح ، فكأنه عرق يسيل . و بثا به عند السلطان يبثو ( سعى به ) ( 3 ) ، وأرض بثاء : سهلة قال : بأرض بثاء نصيفية ، تمنى بها الرمث والحيهل والبيت في التهذيب : لميث بثاء تبطنته ، دميث به الرمث والحيهل والحيهل : جمع حيهلة ، وهو نبت وهذا البيت أورده ابن بري في أماليه ونسبه لحميد بن ثور وأنشده : بميث بثاء نصيفية ، دميث بها الرمث والحيهل فإما أن يكون هو أو غيره قال أبو منصور : أرى بثاء الماء الذي في ديار بني سعد أخذ من هذا ، وهو عين جارية تسقي نخلا رينا في بلد سهل طيب PageV14P064 عذاة ، و بثاء : موضع . قال ابن سيده : قضينا عليه بالواو لوجود ب ث و ، وعدم ب ث ي . و البثاء : أرض سهلة ويقال : بل هي أرض بعينها من بلاد بني سليم قال أبو ذؤيب ، يصف عيرا تحملت : رفعت لها طرفي 
ms9029	 ، وقد حال دونها رجال وخيل بالبثاء تغير قال ابن بري : وأنشد المفضل : بنفسي ماء عبشمس بن سعد ، غداة بثاء ، إذ عرفوا اليقينا و البثاء : الكثير الشحم ، و البثي : الكثير المدح للناس ( 1 ) قال شمر وقول أبي عمرو : لما رأيت البطل المعاورا ، قرة ، يمشي بالبثاء حاسرا قال : البثاءالمكان السهل . و البثى : بكسر الباء : الرماد ، واحدتها بثة مثل عزة ، وعزى ، قال الطرماح : خلا أن كلفا بتخريجها سفاسق ، حول بثى ، جانحه أراد بالكلف الأثافي المسودة ، وتخريجها : اختلاف ألوانها ، وقوله حول بثى ، أراد حول رماد . الفراء : هو الرمدد ، و البثى يكتب بالياء ، والصنى والصناء والضبح والأس بقيته وأثره . [(@)(@@) بجا(@)(@@) ] بجا : بجاء : قبيلة ، و البجاويات من النوق منسوبة إليها . قال ابن بري : قال الربعي البجاويات منسوبة إلى بجاوة ، قبيلة يطاردون عليها كما يطارد على الخيل ، قال : وذكر القزاز بجاوة و بجاوة ، بالضم والكسر ، ولم يذكر الفتح وفي الشعر الطرماح بجاوية بضم الباء ، منسوب إلى بجاوة موضع من بلاد النوبة وهو : بجاوية لم تستدر حول مثبر ، ولم يتخون درها ضب آفن وفي الحديث : كان أسلم مولى عمر ، رضي الله عنه ، بجاويا وهو منسوب إلى بجاوة جنس من السودان ، وقيل : هي أرض بها السودان . [(@)(@@) بخا(@)(@@) ] بخا : البخو : الرخو . وثمرة بخوة : خاوية ، يمانية . و البخو : الرطب الرديء ، بالخاء المعجمة ، الواحدة بخوة ، وا أعلم . [(@)(@@) بدا(@)(@@) ] بدا : بدا الشيء يبدو بدوا و بدوا و بداء و بدا الأخيرة عن سيبويه : ظهر . و أبديته أنا : أظهرته . و بداوة الأمر : أول ما يبدو منه هذه عن اللحياني ، وقد ذكر عامة ذلك في الهمزة . و بادي الرأي : ظاهره عن ثعلب ، وقد ذكر في الهمز . وأنت بادي الرأي تفعل كذا ، حكاه اللحياني بغير همز ، ومعناه أنت فيما بدا من الرأي وظهر . وقوله عز وجل : @QB@ وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي @QE@ أي في ظاهر الرأي ، قرأ أبو عمرو وحده بادىء الرأي ، بالهمز ، وسائر القراء قرؤوا بادي ، بغير همز ، وقال الفراء : لا يهمز بادي الرأي لأن المعنى فيما يظهر لنا ويبدو ، ولو أراد ابتداء 
ms9030	 الرأي فهمز كان صوابا وأنشد : أضحى لخالي شبهي بادي بدي PageV14P065 ، وصار للفحل لساني ويدي أراد به : ظاهري في الشبه لخالي . قال الزجاج : نصب بادي الرأي على اتبعوك في ظاهر الرأي وباطنهم على خلاف ذلك ، ويجوز أن يكون اتبعوك في ظاهر الرأي ولم يتدبروا ما قلت ولم يفكروا فيه وتفسير قوله : أضحى لخالي شبهي بادي بدي معناه : خرجت عن شرخ الشباب إلى حد الكهولة التي معها الرأي والحجا ، فصرت كالفحولة التي بها يقع الاختيار ، ولها بالفضل تكثر الأوصاف قال الجوهري : من همزة جعله من بدأت معناه أول الرأي . و بادى فلان بالعداوة أي جاهر بها ، وتبادوا بالعداوة أي جاهروا بها . و بدا له في الأمر بدوا و بدا و بداء قال الشماخ : لعلك ، والموعود حق لقاؤه ، بدا لك في تلك القلوص بداء ( 2 ) وقال سيبويه في قوله عز وجل : @QB@ ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات ليسجننه @QE@ أراد بدا لهم بداء وقالوا ليسجننه ، ذهب إلى أن موضع ليسجننه لا يكون فاعل بدا ، لأنه جملة ، والفاعل لا يكون جملة . قال أبو منصور : ومن هذا أخذ ما يكتبه الكاتب في أعقاب الكتب . و بداءات عوارضك ، على فعالات ، واحدتها بداءة بوزن فعالة : تأنيث بداء أي ما يبدو من عوارضك قال : وهذا مثل السماءة لما سما وعلاك من سقف أو غيره ، وبعضهم يقول سماوة ، قال : ولو قيل بدوات في بدآت الحوائج كان جائزا . وقال أبو بكر في قولهم أبو البدوات ، قال : معناه أبو الآراء التي تظهر له ، قال : وواحدة البدوات بداة ، يقال بداة و بدوات كما يقال قطاة وقطوات ، قال : وكانت العرب تمدح بهذه اللفظة فيقولون للرجل الحازم ذو بدوات أي ذو آراء تظهر له فيختار بعضا ويسقط بعضا أنشد الفراء : من أمر ذي بدوات ما يزال له بزلاء ، يعيا بها الجثامة اللبد قال : و بدا لي بداء أي تغير رأيي على ما كان عليه . ويقال : بدا لي من أمرك بداء أي ظهر لي . وفي حديث سلمة بن الأكوع : خرجت أنا ورباح مولى رسول الله 
ms9031	 ، ومعي فرس أبي طلحة أبديه مع الإبل أي أبرزه معها إلى موضع الكلإ . وكل شيء أظهرته فقد أبديته و بديته ومنه الحديث : أنه أمر أن يبادي الناس بأمره أي يظهره لهم ومنه الحديث : من يبد لنا صفحته نقم عليه كتاب الله أي من يظهر لنا فعله الذي كان يخفيه أقمنا عليه الحد . وفي حديث الأقرع والأبرص والأعمى : بدا الله عز وجل أن يبتليهم أي قضى بذلك قال ابن الأثير : وهو معنى البداء ههنا لأن القضاء سابق ، و البداء استصواب شيء علم بعد أن لم يعلم ، وذلك على الله غير جائز . وقال الفراء : بدا لي بداء أي ظهر لي رأي آخر وأنشد : لو على العهد لم يخنه لدمنا ، ثم لم يبد لي سواه بداءقال الجوهري : و بدا له في الأمر بداء ، ممدودة ، أي نشأ له فيه رأي ، وهو ذو بدوات ، قال ابن بري : صوابه بداء ، بالرفع لأنه الفاعل وتفسيره بنشأ له فيه رأي يدلك على ذلك وقول الشاعر : لعلك ، والموعود حق لقاؤه ، بدا لك في تلك القلوص بداءو بداني بكذا يبدوني : كبدأني . وافعل ذلك بادي بد و بادي بدي ، غير مهموز قال : وقد علتني ذرأة بادي بديوقد ذكر في بدأ ، وحكى سيبويه : بادي بدا ، وقال : لا ينون ولا يمنع القياس تنوينه . PageV14P066 وقال الفراء : يقال أفعل هذا بادي بدي كقولك أول شيء ، وكذلك بدأة ذي بدي ، قال : ومن كلام العرب بادي بدي ، بهذا المعنى إلا أنه لم يهمز ، الجوهري : افعل ذلك بادي بد و بادي بدي أي أولا ، قال : وأصله الهمز وإنما ترك لكثرة الاستعمال وربما جعلوه اسما للداهية كما قال أبو نخيلة : وقد علتني ذرأة بادي بدي ، وريثة تنهض بالتشدد ( 1 ) ، وصار للفحل لساني ويدي قال : وهما اسمان جعلا اسما واحدا مثل معد يكرب وقالي قلا . وفي حديث سعد بن أبي وقاص : قال يوم الشورى الحمد بديا البدي ، بالتشديد : الأول ومنه قولهم : افعل هذا بادي بدي أي أول كل شيء . و بدئت بالشيء و بديت : ابتدأت ، وهي لغة الأنصار قال ابن رواحة 
ms9032	 : باسم الإله وبه بدينا ، ولو عبدنا غيره شقينا ، وحبذا ربا وحب دينا قال ابن بري : قال ابن خالويه ليس أحد يقول بديت بمعنى بدأت إلا الأنصار ، والناس كلهم بديت و بدأت ، لما خففت الهمزة كسرت الدال فانقلبت الهمزة ياء ، قال : وليس هو من بنات الياء . ويقال : أبديت في منطقك أي جرت مثل أعديت ومنه قولهم في الحديث : السلطان ذو عدوان وذو بدوان ، بالتحريك فيهما ، أي لا يزال يبدو له رأي جديد ، وأهل المدينة يقولون بدينا بمعنى بدأنا . و البدو و البادية و البداة و البداوة و البداوة : خلاف الحضر ، والنسب إليه بدوي ، نادر ، و بداوي ، و بداوي ، وهو على القياس لأنه حينئذ منسوب إلى البداوة و البداوة قال ابن سيده : وإنما ذكرته ( 2 ) . . . . لأنهم لا يعرفون غير بدوي ، فإن قلت إن البداوي قد يكون منسوبا إلى البدو و البادية فيكون نادرا ، قيل : إذا أمكن في الشيء المنسوب أن يكون قياسا وشاذا كان حمله على القياس أولى لأن القياس أشيع وأوسع . وبدا القوم بدوا أي خرجوا إلى باديتهم مثل قتل قتلا . ابن سيده : و بدا القوم بداء خرجوا إلى البادية ، وقيل للبادية بادية لبروزها وظهورها وقيل للبرية بادية لأنها ظاهرة بارزة ، وقد بدوت أنا و أبديت غيري . وكل شيء أظهرته فقد أبديته . ويقال : بدا لي شيء أي ظهر . وقال الليث : البادية اسم للأرض التي لا حضر فيها ، وإذا خرج الناس من الحضر إلى المراعي في الصحاري قيل : قد بدوا ، والاسم البدو . قال أبو منصور : البادية خلاف الحاضرة ، والحاضرة القوم الذين يحضرون المياه وينزلون عليها في حمراء القيظ ، فإذا برد الزمان ظعنوا عن أعداد المياه و بدوا طلبا للقرب من الكلإ ، فالقوم حينئذ بادية بعدما كانوا حاضرة ، وهي مباديهم جمع مبدى وهي المناجع ضد المحاضر ، ويقال لهذه المواضع التي يبتدي إليها البادون بادية أيضا ، وهي البوادي ، والقوم أيضا بواد جمع بادية . وفي الحديث : من بدا جفا أي من نزل البادية صار فيه جفاء الأعراب . و تبدى الرجل : أقام بالبادية . و تبادى : تشبه بأهل 
ms9033	 البادية . وفي الحديث : لا تجوز شهادة بدوي على صاحب قرية قال ابن الأثير : إنما كره شهادة البدوي لما فيه من الجفاء في الدين والجهالة بأحكام الشرع ، ولأنهم في إلغالب لا يضبطون الشهادة على وجهها ، قال : وإليه PageV14P067 ذهب مالك ، والناس على خلافه . وفي الحديث : كان إذا اهتم لشيء بدا أي خرج إلى البدو قال ابن الأثير : يشبه أن يكون يفعل ذلك ليبعد عن الناس ويخلو بنفسه ومنه الحديث : أنه كان يبدو إلى هذه التلاع . و المبدى : خلاف المحضر . وفي الحديث : أنه أراد البداوة مرة أي الخروج إلى البادية ، وتفتح باؤها وتكسر . وقوله في الدعاء : فإن جار البادي يتحول ، قال : هو الذي يكون في البادية ومسكنه المضارب والخيام ، وهو غير مقيم في موضعه بخلاف جار المقام في المدن ، ويروي النادي بالنون . وفي الحديث : لا يبع حاضر لباد ، وهو مذكور مستوفى في حضر . وقوله في التنزيل العزيز : @QB@ وإن يأت الأحزاب يودوا لو أنهم بادون في الأعراب @QE@ أي إذا جاءت الجنود والأحزاب و 2 ودوا أنهم في البادية وقال ابن الأعرابي : إنما يكون ذلك في ربيعهم ، وإلا فهم حضار على مياههم . وقوم بدا و بداء : بادون قال : بحضري شاقه بداؤه لم تلهه السوق ولا كلاؤه قال ابن سيده : فأما قول ابن أحمر : جزى الله قومي بالأبلة نصرة ، وبدوا لهم حول الفراض وحضرا فقد يكون اسما لجمع باد كراكب وركب قال : وقد يجوز أن يعني به البداوة التي هي خلاف الحضارة كأنه قال وأهل بدو . قال الأصمعي : هي البداوة والحضارة بكسر الباء وفتح الحاء وأنشد : فمن تكن الحضارة أعجبته ، فأي رجال بادية ترانا وقال أبو زيد : هي البداوة والحضارة ، بفتح الباء وكسر الحاء . و البداوة : الإقامة في البادية ، تفتح وتكسر ، وهي خلاف الحضارة . قال ثعلب : لا أعرف البداوة ، بالفتح ، إلا عن أبي زيد وحده ، والنسبة إليها بداوي . أبو حنيفة : بدوتا الوادي جانباه . والبئر البدي : التي حفرها فحفرت حديثة وليست بعادية ، وترك فيها الهمز في أكثر كلامهم . و البدا ، مقصور : ما يخرج من دبر الرجل و بدا 
ms9034	 الرجل : أنجى فظهر ذلك منه . ويقال للرجل إذا تغوط وأحدث : قد أبدى ، فهو مبد ، لأنه إذا أحدث برز من البيوت وهو متبرز أيضا . و البدا : مفصل الإنسان ، وجمعه أبداء ، وقد ذكر في الهمز . أبو عمرو : الأبداء المفاصل ، واحدها بدا ، مقصور ، وهو أيضا بدء ، مهموز ، تقديره بدع ، وجمعه بدوء على وزن بدوع . و البدا : السيد ، قد ذكر في الهمز . و البدي ووادي البدي : موضعان . غيره : و البدي اسم واد قال لبيد : جعلن جراج القرنتين وعالجا يمينا ، ونكبن البدي شمائلا و بدوة : ماء لبني العجلان . قال : و بدا اسم موضع . يقال : بين شغب و بدا ، مقصور يكتب بالألف قال كثير : وأنت التي حببت شغبا إلى بدا إلى ، ووأطاني بلاد سواهما ويروى : بدا ، غير منون . وفي الحديث ذكر بدا بفتح الباء وتخفيف الدال : موضع بالشام قرب وادي القرى ، كان به منزل علي بن عبد الله بن العباس PageV14P068 وأولاده ، رضي الله عنه . و البدي : العجب وأنشد : عجبت جارتي لشيب علاني ، عمرك الله هل رأيت بديا [(@)(@@) بذا(@)(@@) ] بذا : البذاء ، بالمد : الفحش . وفلان بذي اللسان والمرأة بذية ، بذو بذاء فهو بذي ، وقد تقدم في الهمز ، و بذوت على القوم و أبذيتهم و أبذيت عليهم : من البذاء وهو الكلام القبيح وأنشد الأصمعي لعمرو بن جميل الأسدي : مثل الشييخ المقذحر الباذي ، أوفى على رباوة يباذي قال ابن بري : وفي المصنف بذوت على القوم و أبذيتهم قال آخر : أبذي إذا بوذيت من كلب ذكر وقد بذو الرجل يبذو بذاء ، وأصله بذاءة فحذفت الهاء لأن مصادر المضموم إنما هي بالهاء ، مثل خطب خطابة وصلب صلابة ، وقد تحذف مثل جمل جمالا قال ابن بري : صوابه بذاوة ، بالواو ، لأنه من بذو ، فأما بذاءة بالهمز فإنها مصدر بذؤ ، بالهمز ، وهما لغتان . و باذأته و باذيته أي سافهته . وفي الحديث : البذاء من الجفاء البذاء ، بالمد : الفحش في القول . وفي حديث فاطمة بنت قيس : بذت على أحمائها وكان لسانها بعض البذاء قال : وقد يقال في هذا الهمز وليس بالكثير . و بذا الرجل إذا ساء خلقه 
ms9035	 . و بذوة : اسم فرس ، عن ابن الأعرابي وأنشد : لا أسلم الدهر رأس بذوة ، أو تلقى رجال كأنها الخشب وقال غيره : بذوة فرس عباد بن خلف وفي الصحاح : بذو اسم فرس أبي سراج قال فيه : إن الجياد على العلات متعبة ، فإن ظلمناك بذو اليوم فاظلم قال ابن بري : والصواب بذوة اسم فرس أبي سواج ، قال : وهو أبو سواج الضبي ، قال : وصواب إنشاد البيت : فإن ظلمناك بذو ، بكسر الكاف ، لأنه يخاطب فرسا أنثى ، وفتح الواو على الترخيم وإثبات الياء في آخره فاظلمي ورأيت حاشية في أمالي ابن بري منسوبة إلى معجم الشعراء للمرزباني قال : أبو سواج الضبي اسمه الأبيض ، وقيل : اسمه عباد بن خلف أحد بني عبد مناة بن بكر بن سعد جاهلي ، قال : سابق صرد بن حمزة بن شداد اليربوعي وهو عم مالك ومتمم ابني نويرة اليربوعي ، فسبق أبي سواج على فرس له تسمى بذوة ، وفرس صرد يقال له القطيب ، فقال سواج في ذلك : ألم تر أن بذوة إذ جرينا ، وجد الجد منا والقطيبا ، كأن قطيبهم يتلو عقابا ، على الصلعاء ، وازمة طلوبا الوزيم : قطع اللحم . والوازمة : الفاعلة للشيء ، فشري الشر بينهما إلى أن احتال أبو سواج على صرد فسقاه مني عبده فانتفخ ومات وقال أبو سواج في ذلك . حأحىء بيربوع إلى المني ، حأحأة بالشارق الحصي في بطنه ( جارية ) الصبي ، وشيخها أشمط حنظلي PageV14P069 ( 1 ) فبنو يربوع يعيرون بذلك ، وقالت الشعراء فيه فأكثروا ، فمن ذلك قول الأخطل : تعيب الخمر ، وهي شراب كسرى ، ويشرب قومك العجب العجيبا مني العبد ، عبد أبي سواج ، أحق من المدامة أن تعيبا [(@)(@@) بري(@)(@@) ] بري : برى العود والقلم والقدح وغيرها يبريه بريا : نحته . و ابتراه : كبراه قال طرفة : من خطوب ، حدثت أمثالها ، تبتري عود القوي المستمر وقد انبرى . وقوم يقولون : هو يبرو القلم ، وهم الذين يقولون هو يقلو البر ، قال : بروت العود والقلم بروا لغة في بريت ، والياء أعلى . و المبراة : الحديدة التي يبرى بها قال الشاعر : وأنت في كفك المبراة والسفن والسفن : ما ينحت به الشيء ومثله قول جندل الطهوي 
ms9036	 . إذا صعد الدهر إلى عفراته ، فاجتاحا بشفرتي مبراته وسهم بري : مبري ، وقيل : هو الكامل البري . التهذيب : البري السهم المبري الذي قد أتم بريه ولم يرش ولم ينصل ، والقدح أول ما يقطع يسمى قطعا ، ثم يبرى فيسمى بريا ، فإذا قوم وأبى له أن يراش وأن ينصل فهو القدح ، فإذا ريش وركب نصله صار سهما ، وفي حديث أبي جحيفة : أبري النبل وأريشها أي أنحتها وأصلحها وأعمل لها ريشا لتصير سهاما يرمى بها . و البراءة و المبراة : السكين تبرى بها القوس ، عن أبي حنيفة . و برى يبري بريا إذا نحت ، وما وقع مما نحت فهو براية . و البراية : النحاتة وما بريت من العود . ابن سيده : و البراء النحاتة قال أبو كبير الهذلي : ذهبت بشاشته وأصبح واضحا ، حرق المفارق كالبراء الأعفر أي الأبيض . و البراية : كالبراء . قال ابن جني : همزة البراء من الياء لقولهم في تأنيثه البراية ، وقد كان قياسه اذا كان له فذكر أن يهمز في حال تأنيثه فيقال براءة ، ألا تراهم لما جاؤوا بواحد العظاء والعباء على مذكره قالوا عظاءة وعباءة ، فهمزوا لما بنوا المؤنث على مذكره وقد جاء نحو البراء و البراية غير شيء ، قالوا الشقاء والشقاوة ولم يقولوا الشقاءة ، وقالوا ناوية بينة النواء ولم يقولوا النواءة ، وكذلك الرجاء والرجاوة ، وفي هذا ونحوه دلالة على أن ضربا من المؤنث قد يرتجل غير محتذى به نظيره من المذكر ، فجرت البراية مجرى الترقوة وما لا نظير له من المذكر في لفظ ولا وزن . وهو من برايتهم أي قشارتهم . ومطر ذو براية : يبري الأرض ويقشرها . و البراية : القوة . ودابة ذات براية أي ذات قوة على السير . وقيل : هي قوية عند بري السير إياها . الجوهري : يقال للبعير إذا كان باقيا على السير إنه ذو براية ، وهو الشحم واللحم . وناقة ذات براية أي شحم ولحم ، وقيل ذات براية أي بقاء على السير . وبعير ذو براية أي باق على السير فقط ، قال الأعلم الهذلي : على حت البراية زمخزي ال سواعد ، ظل في شري طوال يصف ظليما قال 
ms9037	 اللحياني : وقال بعضهم برايتهما PageV14P070 بقية بدنهما وقوتهما . و براه السفر يبريه بريا : هزله عنه أيضا ، قال الأعشى : بأدماء حرجوج بريت سنامها بسيري عليها ، بعدما كان تامكا و بريتالبعير إذا حسرته وأذهبت لحمه . وفي حديث حليمة السعدية : أنها خرجت في سنة حمراء قد برت المال أي هزلت الإبل وأخذت من لحمها من البري القطع ، والمال في كلامهم أكثر ما يطلقونه على الإبل . و البرة : الخلخال حكاه ابن سيده فيما يكتب بالياء ، والجمع برات و برى و برين و برين . و البرة : الحلقة في أنف البعير ، وقال اللحياني : هي الحلقة من صفر أو غيره تجعل في لحم أنف البعير ، وقال الأصمعي : تجعل في أحد جانبي المنخرين ، والجمع كالجمع على ما يطرد في هذا النحو . وحكى أبو علي الفارسي في الإيضاح : بروة و برى ، وفسرها بنحو ذلك ، وهذا نادر . و برة مبروة أي معمولة . قال الجوهري : قال أبو علي أصل البرة بروة لأنها جمعت على برى مثل قرية وقرى قال ابن بري ، رحمه الله : لم يحك بروة في برة غير سيبويه ، وجمعها برى ، ونظيرها قرية وقرى ، ولم يقل أبو علي إن أصل برة بروة لأن أول برة مضموم وأول بروة مفتوح ، وإنما استدل على أن لام برة واو بقولهم بروة لغة في برة . وفي حديث ابن عباس : أهدى النبي ، جملا كان لأبي جهل في أنفه برة من فضة ، يغيظ بذلك المشركين . و بروت الناقة و أبريتها : جعلت في أنفها برة ، حكى الأول ابن جني . وناقة مبراة : في أنفها برة ، وهي حلقة من فضة أو صفر تجعل في أنفها إذا كانت دقيقة معطوفة الطرفين ، قال : وربما كانت البرة من شعر فهي الخزامة ، قال النابغة الجعدي : فقربت مبراة ، تخال ضلوعها من الماسخيات القسي الموترا وفي حديث سلمة بن سحيم : إن صاحبا لنا ركب ناقة ليست بمبراة فسقط فقال النبي : غرر بنفسه ، أي ليس في أنفها برة . يقال : أبريت الناقة فهي مبراة . الجوهري : وقد خششت الناقة وعرنتها وخزمتها وزممتها وخطمتها و أبريتها هذه وحدها بالألف ، إذا 
ms9038	 جعلت في أنفها البرة . وكل حلقة من سوار وقرط وخلخال وما أشبهها برة ، وقال : وقعقعن الخلاخل والبرينا و البرى : التراب . يقال في الدعاء على الإنسان : بفيه البرى ، كما يقال بفيه التراب . وفي الدعاء : بفيه البرى وحمى خيبرا وشر ما يرى فإنه خيسرى زادوا الألف في خيبر لما يؤثرونه من السجع ، وقد ذكر في موضعه . وفي حديث علي بن الحسين ، عليه السلام : اللهم صل على محمد عدد الثرى والورى و البرى البرى : التراب . الجوهري : البرية الخلق ، وأصله الهمز ، والجمع البرايا و البريات ، تقول منه : براه الله يبروه بروا أي خلقه . قال ابن بري : الدليل على أن أصل البرية الهمز قولهم البريئة ، بتحقيق الهمزة حكاه سيبويه وغيره لغة فيها . وقال غيره : البرية الخلق ، بلا همز ، إن أخذت من البرى وهو التراب فأصله غير الهمز وأنشد لمدرك بن حصن الأسدي : ماذا ابتغت حبى إلى حل العرى ، حسبتني قد جئت من وادي القرى PageV14P071 ، بفيك ، من سار إلى القوم ، البرى أي التراب . و البرى والورى واحد . يقال : هو خير الورى و البرى أي خير البرية ، و البرية الخلق ، والواو تبدل من الباء ، يقال : با لا أفعل ، ثم قالوا وا لا أفعل ، وقال : الجالب لهذه الباء في اليمين با ما فعلت إضمار أحلف يريد أحلف با ، قال : وإذا قلت وا لا أفعل ذاك ثم كنيت عن الله قلت به لا أفعل ذلك ، فتركت الواو ورجعت إلى الباء . وفي الحديث : قال رجل لرسول الله ، يا خير البرية البرية : الخلق . تقول : براه الله يبروه بروا أي خلقه ا ، ويجمع على البرايا و البريات من البرى التراب ، هذا إذا لم يهمز ، ومن ذهب إلى أن أصله الهمز أخذه من برأ الله الخلق يبرؤهم أي خلقهم ثم ترك فيها الهمز تخفيفا . قال ابن الأثير : ولم تستعمل مهموزة . و برى له يبري بريا و انبرى ، عرض له . و باراه : عارضه . و باريت فلانا مباراة إذا كنت تفعل مثل ما فعله . وفلان يباري الريح سخاء ، وفلان يباري فلانا أي يعارضه ويفعل مثل 
ms9039	 فعله ، وهما يتباريان . و انبرى له أي اعترض له . ويقال : تبريت لفلان إذا تعرضت له ، و تبريتهم مثله . و بريت الناقة حتى حسرتها فأنا أبريها بريا مثل بري القلم ، و برى له يبري بريا إذا عارضه وصنع مثل ما صنع ، ومثله انبرى له . وهما يتباريان إذا صنع كل واحد مثل ما صنع صاحبه . وفي الحديث : نهى عن طعام المتباريين أن يؤكل ، هما المتعارضان بفعلهما ليعجز أحدهما الآخر بصنيعه ، وإنما كرهه لما فيه من المباهاة والرياء ومنه شعر حسان : يبارين الأعنة مصعدات ، على أكتافها الأسل الظماء المباراة : المجاراة والمسابقة أي يعارضنها في الجذب لقوة نفوسها وقوة رؤوسها وعلك حدائدها ، ويجوز أن يريد مشابهتها لها في اللين وسرعة الانقياد . و تبرى معروفه ولمعروفه تبريا : اعترض له قال خوات بن جبير ونسبه ابن بري إلى أبي الطمحان : وأهلة ود قد تبريت ودهم ، وأبليتهم في الحمد جهدي ونائلي و الباري و البارياء : الحصير المنسوج ، وقيل الطريق ، فارسي معرب . و برى : اسم موضع قال تأبط شرا : ولما سمعت العوص ترغو ، تنفرت عصافير رأسي من برى فعوائنا [(@)(@@) بزا(@)(@@) ] بزا : بزو الشيء : عدله . يقال : أخذت منه بزو كذا وكذا أي عدل ذلك ونحو ذلك . و البازي واحد البزاة التي تصيد ، ضرب من الصقور . قال بري : قال الوزير باز و باز و بأز و بازي على حد كرسي قال ابن سيده : والجمع بواز و بزاة . و بزا يبزو : تطاول وتأنس ، ولذلك قال ابن جني : إن الباز فلع منه . التهذيب : و البازي يبزو في تطاوله وتأنسه . و البزاء : انحناء الظهر عند العجز في أصل القطن ، وقيل : هو إشراف وسط الظهر على الاست ، وقيل : هو خروج الصدر ودخول الظهر ، وقيل : هو أن يتأخر العجز ويخرج . بزي و بزا يبزو ، وهو أبزى ، والأنثى بزواء : للذي خرج صدره ودخل ظهره قال كثير PageV14P072 : رأتني كأشلاء اللحام وبعلها ، من الحي ، أبزئ منحن متباطن وربما قيل : هو أبزى أبزخ كالعجوز البزواء والبزخاء التي إذا مشت كأنها راكعة وقد بزيت بزى وأنشد : بزواء مقبلة بزخاء مدبرة 
ms9040	 ، كأن فقحتها زق به قار و البزواء من النساء : التي تخرج عجيزتها ليراها الناس . و أبزى الرجل يبزي إبزاء إذا رفع عجزه ، و تبازى مثله قال ابن بري : وشاهد الأبزى قول الراجز : أقعس أبزى في استه تأخير وفي حديث عبد الرحمن بن جبير : لا تباز كتبازي المرأة التبازي أن تحرك العجز في المشي ، وهو من البزاء خروج الصدر ودخول الظهر ، ومعنى الحديث فيما قيل : لا تنحن لك أحد . و تبازى : استعمل البزاء قال عبد الرحمن بن حسان : سائلا مية هل نبهتها ، آخر الليل ، بعرد ذي عجر فتبازت ، فتبازخت لها ، جلسة الجازر يستنجي الوتر و تبازت أي رفعت مؤخرها . التهذيب : أما البزاء فكأن العجز خرج حتى أشرف على مؤخر الفخذين ، وقال في موضع آخر : و البزا أن يستقدم الظهر ويستأخر العجز فتراه لا يقدر أن يقيم ظهره . وقال ابن السكيت : البزا أن تقبل العجيزة . وقد تبازى إذا أخرج عجيزته . و التبزي : أن يستأخر العجز ويستقدم الصدر . و أبزى الرجل : رفع مؤخره وأنشد الليث : لو كان عيناك كسيل الراوية ، إذا لأبزيت بمن أبزى بيه أبو عبيد : الإبزاء أن يرفع الرجل مؤخره . يقال أبزى يبزي . و التبازي : سعة الخطو . و تبازى الرجل : تكثر بما ليس عنده . ابن الأعرابي : البزا الصلف . و بزاه بزوا و أبزى به : قهره وبطش به قال : جاري ومولاي لا يبزى حريمهما ، وصاحبي من دواعي الشر مصطخب وأما قول أبي طالب يعاتب قريشا في أمر سيدنا رسول الله ، ويمدحه : كذبتم ، وحق الله ، يبزى محمد ولما نطاعن دونه ونناضل قال شمر : معناه يقهر ويستذل قال : وهذا من باب ضررته وأضررت به ، وقوله يبزى أي يقهر ويغلب ، وأراد لا يبزى فحذف لا من جواب القسم وهي مراده أي لا يقهر ولم نقاتل عنه وندافع . ابن بري : قال ابن خالويه البزة الفأر والذكر أيضا . و البزو : الغلبة والقهر ، ومنه سمي البازي قال الأزهري : قاله المؤرخ وقال الجعدي : فما بزيت من عصبة عامرية شهدنا لها ، حتى تفوز وتغلبا أي ما غلبت . و أبزى فلان 