ms7121	 أو ناشىء ال بردي تحت الحفإ المغيل و المغيل : كالمغيل ، وقيل : كل شجرة كثرت أفنانها وتمت والتفت فهي متغيلة . و المغيال : الشجرة الملتفة الأفنان الكثيرة الورق الوافرة الظل . و أغيل الشجر و تغيل و استغيل : عظم والتف . ابن الأعرابي : الغوائل خروق في الحوض ، واحدتها غائلة وأنشد : وإذا الذنوب أحيل في متثلم ، شربت غوائل مائه وهزوم و الغائلة : الحقد الباطن ، اسم كالوابلة . وفلان قليل الغائلة و المغالة أي الشر . الكسائي : الغوائل الدواهي . و الغيلة ، بالكسر : الخديعة والاغتيال . وقتل فلان غيلة أي خدعة ، وهو أن يخدعه فيذهب به إلى موضع ، فإذا صار إليه قتله وقد اغتيل ، قال أبو بكر : الغيلة في كلام العرب إيصال الشر والقتل إليه من حيث لا يعلم ولا يشعر . قال أبو العباس : قتله غيلة PageV11P512 إذا قتله من حيث لا يعلم ، وفتك به إذا قتله من حيث يراه ، وهو غار غافل غير مستعد . و غال فلانا كذا وكذا إذا وصل إليه منه شر وأنشد : وغال امرأ ما كان يخشى غوائله أي أوصل إليه الشر من حيث لا يعلم فيستعد . ويقال : قد اغتاله إذا فعل به ذلك . وفي حديث عمر : أن صبيا قتل بصنعاء غيلة فقتل به عمر سبعة أي في خفية و اغتيال ، وهو أن يخدع ويقتل في موضع لا يراه فيه أحد . و الغيلة : فعلة من الاغتيال . وفي حديث الدعاء : وأعوذ بك أن أغتال من تحتي أي أدهى من حيث لا أشعر ، يريد به الخسف . و الغيلة : الشقشقة أنشد ابن الأعرابي : أصهب هدار لكل أركب ، بغيلة تنسل نحو الأنيب وإبل غيل : كبيرة ، وكذلك البقر وأنشد بيت الأعشى : إني لعمر الذي خطت مناشبها تخدي ، وسيق إليه الباقر الغيل ويروى : خطت مناسمها ، الواحد غيول حكى ذلك ابن جني عن أبي عمرو الشيباني عن جده . وقال أبو عمرو : الغيول المنفرد من كل شيء ، وجمعه غيل ، ويروى العيل في البيت بعين غير معجمة ، يريد الجماعة أي سيق إليه الباقر الكثير . وقال أبو منصور : و الغيل السمان أيضا . و غيلان : اسم رجل . و 
ms7122	 غيلان بن حريث : من شعرائهم ، وكذا وقع في كتاب سيبويه ، وقيل : غيلان حرب ، قال : ولست منه على ثقة . واسم ذي الرمة : غيلان بن عقبة قال ابن بري : من اسمه غيلان جماعة : منهم غيلان ذو الرمة : و غيلان بن حريث الراجز ، و غيلان بن خرشة الضبي ، و غيلان بن سلمة الثقفي . و أم غيلان : شجر السمر . [(@)(@@) فأل(@)(@@) ] فأل : الفأل : ضد الطيرة ، والجمع فؤول ، وقال الجوهري : الجمع أفؤل ، وأنشد للكميت : ولا أسأل الطير عما تقول ، ولا تتخالجني الأفؤل و تفاءلت به و تفأل به قال ابن الأثير : يقال تفاءلت بكذا و تفألت ، على التخفيف والقلب ، قال : وقد أولع الناس بترك همزه تخفيفا . و الفأل : أن يكون الرجل مريضا فيسمع آخر يقول يا سالم ، أو يكون طالب ضالة فيسمع آخر يقول يا واجد ، فيقول : تفاءلت بكذا ، ويتوجه له في ظنه كما سمع أنه يبرأ من مرضه أو يجد ضالته . وفي الحديث : أنه ، كان يحب الفأل ويكره الطيرة والطيرة : ضد الفأل ، وهي فيما يكره ، كالفأل فيما يستحب ، والطيرة لا تكون إلا فيما يسوء ، و الفأل يكون فيما يحسن وفيما يسوء . قال أبو منصور : من العرب من يجعل الفأل فيما يكره أيضا ، قال أبو زيد : تفاءلت تفاؤلا ، وذلك أن تسمع الإنسان وأنت تريد الحاجة يدعو يا سعيد يا أفلح أو يدعو باسم قبيح ، والاسم الفأل ، مهموز ، وفي نوادر الأعراب : يقال لا فأل عليك بمعنى لا ضير عليك ، ولا طير عليك ، ولا شر عليك ، وفي الحديث عن أنس عن النبي ، قال : لا عدوى ولا طيرة ويعجبني الفأل الصالح PageV11P513 ، و الفأل الصالح : الكلمة الحسنة قال : وهذا يدل على أن من الفأل ما يكون صالحا ومنه ما يكون غير صالح ، وإنما أحب النبي ، الفأل لأن الناس إذا أملوا فائدة الله ورجوا عائدته عند كل سبب ضعيف أو قوي فهم على خير ، ولو غلطوا في جهة الرجاء فإن الرجاء لهم خير ، ألا ترى أنهم إذا قطعوا أملهم ورجاءهم من الله كان ذلك من الشر وإنما خبر النبي ، عن الفطرة 
ms7123	 كيف هي وإلى أي شيء تنقلب ، فأما الطيرة فإن فيها سوء الظن با وتوقع البلاء ، ويحب للإنسان أن يكون تعالى راجيا ، وأن يكون حسن الظن بربه ، قال : والكوادس ما يتطير منه مثل الفأل والعطاس ونحوه . وفي الحديث أيضا : أنه كان يتفاءل ولا يتطير . وفي الحديث : قيل يا رسول الله ما الفأل قال : الكلمة الصالحة ، قال : وقد جاءت الطيرة بمعنى الجنس ، و الفأل بمعنى النوع قال : ومنه الحديث أصدق الطيرة الفأل . و الافتئال : افتعال من الفأل قال الكميت يصف خيلا : إذا ما بدت تحت الخوافق ، صدقت بأيمن فأل الزاجرين افتئالها التهذيب : تفيل إذا سمن كأنه فيل . ورجل فيل اللحم : كثيره قال : وبعضهم يهمزه فيقول : فيئل على فيعل . و الفئال ، بالهمزة : لعبة للأعراب ، وسيذكر في فيل . [(@)(@@) فتل(@)(@@) ] فتل : الفتل : لي الشيء كليك الحبل وكفتل الفتيلة . يقال : انفتل فلان عن صلاته أي انصرف ، ولفت فلانا على رأيه و فتله أي صرفه ولواه ، و فتله عن وجهه فانفتل أي صرفه فانصرف ، وهو قلب لفت . و فتل وجهه عن القوم : صرفه كلفته . و فتلت الحبل وغيره و فتل الشيء يفتله فتلا ، فهو مفتول و فتيل ، و فتله : لواه أنشد أبو حنيفة : لونها أحمر صاف ، وهي كالمسك الفتيل قال أبو حنيفة : ويروى كالمسك الفتيت ، قال : وهو كالفتيل قال أبو الحسن : وهذا يدل على أنه شعر غير معروف إذ لو كان معروفا لما اختلف في قافيته ، فتفهمه جدا . وقد انفتل و تفتل . و الفتيل : حبل دقيق من خزم أو ليف أو عرق أو قد يشد على العنان ، وهي الحلقة التي عند ملتقى الدجرين ، وهو مذكور في موضعه . و الفتيل و الفتيلة : ما فتلته بين أصابعك ، وقيل : الفتيل ما يخرج من بين الإصبعين إذا فتلتهما . و الفتيل : السحاة في شق النواة . وما أغنى عنه فتيلا ولا فتلة ولا فتلة الإسكان عن ثعلب ، والفتح عن ابن الأعرابي ، أي ما أغنى عنه مقدار تلك السحاة التي في شق النواة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولا يظلمون فتيلا @QE@ قال ابن السكيت : القطمير القشرة 
ms7124	 الرقيقة على النواة ، و الفتيل ما كان في شق النواة ، وبه سميت فتيلة ، وقيل : هو ما يفتل بين الإصبعين من الوسخ ، والنقير النكتة في ظهر النواة قال أبو منصور : وهذه الأشياء تضرب كلها أمثالا للشيء التافه الحقير القليل ، أي لا يظلمون قدرها . و الفتيلة : الذبالة . وذبال مفتل : شدد للكثرة . وما زال فلان يفتل من فلان في الذروة والغارب PageV11P514 ، أي يدور من وراء خديعته . وفي حديث الزبير وعائشة : فلم يزل يفتل في الذروة والغارب ، وهو مثل في المخادعة . وورد في حديث حيي بن أخطب أيضا : لم يزل يفتل في الذروة والغارب و الفتلة : وعاء حب السلم والسمر خاصة ، وهو الذي يشبه قرون الباقلا ، وذلك أول ما يطلع ، وقد أفتلت السلمة والسمرة . وفي حديث عثمان : ألست ترعى معوتها و فتلتها الفتلة : واحدة الفتل ، وهو ما يكون مفتولا من ورق الشجر كورق الطرفاء والأثل ونحوهما ، وقيل : الفتلة حمل السمر والعرفط ، وقيل : نور العضاه إذا تعقد ، وقد أفتلت إفتالا إذا أخرجت الفتلة . و الفتلة : شدة عصب الذراع : و الفتل أيضا : اندماج في مرفق الناقة وبيون عن الجنب ، وهو في الوظيف والفرسن عيب ، ومرفق أفتل بين الفتل . الجوهري : الفتل ، بالتحريك ، ما بين المرفقين عن جنبي البعير ، وقوم فتل الأيدي قال طرفة : لها مرفقان أفتلان ، كأنما أمرا بسلمى دالج متشدد وفي الصحاح : كأنما تمر بسلمى ( 1 ) . وناقة فتلاء : ثقيلة . وناقة فتلاء إذا كان في ذراعها فتل وبيون عن الجنب قال لبيد : حرج من مرفقيها كالفتل و فتلت الناقة فتلا إذا املس جلد إبطها فلم يكن فيه عرك ولا حاز ولا خالع وهذا إذا استرخى جلد إبطها وتبخبخ . و الفتلة : نور السمرة : وقال أبو حنيفة : الفتل ما ليس بورق إلا أنه يقوم مقام الورق ، وقيل : الفتل ما لم ينبسط من النبات ولكن تفتل فكان كالهدب ، وذلك كهدب الطرفاء والأثل والأرطى . ابن الأعرابي : الفتال البلبل ، ويقال لصياحه الفتل ، فهو مصدر . [(@)(@@) فثل(@)(@@) ] فثل : ابن بري : رجل فثول أي عيي فدم قال الراجز : لا تجعليني كفتى فثول ، خال كعود النبعة المبتل 
ms7125	 قال : ولم يذكره الأصمعي إلا بالقاف ، ولم أراه أنا لغير الشيخ أبي محمد بن بري ، رحمه الله . [(@)(@@) فجل(@)(@@) ] فجل : فجل الشيء : عرضه . ورجل أفجل : متباعد ما بين الساقين . و فجل الشيء و فجل يفجل فجلا و فجلا : استرخى وغلظ . و الفجل و الفجل جميعا عن أبي حنيفة : أرومة نبات خبيثة الجشاء معروف ، واحدته فجلة و فجلة ، وهو من ذلك وإياه عنى بقوله وهو مجهز السفينة يهجو رجلا : أشبه شيء بجشاء الفجل ثقلا على ثقل ، وأي ثقل و الفنجلة و الفنجلى : مشية فيها استرخاء يسحب رجله على الأرض ، قال ابن سيده : وإنما قضيت على نونها بالزيادة لقولهم فجل إذا استرخى . الصحاح : الفنجلة مشية فيها استرخاء كمشية الشيخ وقال صخر بن عمير : فإن تريني في المشيب والعله ، فصرت أمشي القعولى والفنجله ، وتارة أنبث نبثا نقثله النقثلة : مشية الشيخ يثير التراب إذا مشى . و الفنجل : الذي يمشي الفنجلة قال الراجز : لا هجرعا رخوا ولا مثجلا ، ولا أصك أو أفج فنجلا و الفاجل : القامر PageV11P515 . [(@)(@@) فحل(@)(@@) ] فحل : الفحل معروف : الذكر من كل حيوان ، وجمعه أفحل و فحول و فحولة و فحال و فحالة مثل الجمالة قال الشاعر : فحالة تطرد عن أشوالها قال سيبويه : ألحقوا الهاء فيهما لتأنيث الجمع . ورجل فحيل : فحل ، وإنه لبين الفحولة و الفحالة و الفحلة . و فحل إبله فحلا كريما : اختار لها ، و افتحل لدوابه فحلا كذلك . الجوهري : فحلت إبلي إذا أرسلت فيها فحلا قال أبو محمد الفقعسي : نفحلها البيض القليلات الطبع من كل عراص ، إذا هز اهتزع أي نعرقبها بالسيوف ، وهو مثل . الأزهري : و الفحلة افتحال الإنسان فحلا لدوابه وأنشد : نحن افتحلنا فحلنا لم نأثله ( 1 ) قال : ومن قال استفحلنا فحلا لدوابنا فقد أخطأ ، وإنما الاستفحال ما يفعله علوج أهل كابل وجهالهم ، وسيأتي . و الفحيل : فحل الإبل إذا كان كريما منجبا . و أفحل : اتخذ فحلا قال الأعشى : وكل أناس ، وإن أفحلوا ، إذا عاينوا فحلكم بصبصوا وبعير ذو فحلة : يصلح للافتحال . و فحل فحيل : كريم منجب في ضرابه قال الراعي : كانت نجائب منذر 
ms7126	 ومحرق أمهاتهن ، وطرقهن فحيلا قال الأزهري : أي وكان طرقهن فحلا منجبا ، والطرق : الفحل ههنا قال ابن بري : صواب إنشاد البيت : نجائب منذر ، بالنصب ، والتقدير كانت أمهاتهن نجائب منذر ، وكان طرقهن فحلا . وقيل : الفحيل كالفحل عن كراع . و أفحله فحلا : أعاره إياه يضرب في إبله . وقال اللحياني : فحل فلانا بعيرا و أفحله إياه و افتحله أي أعطاه . و الاستفحال : شيء يفعله أعلاج كابل ، إذا رأوا رجلا جسيما من العرب خلوا بينه وبين نسائهم ، رجاء أن يولد فيهم مثله ، وهو من ذلك . وكبش فحيل : يشبه الفحل من الإبل في عظمه ونبله . وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنهما : أنه بعث رجلا يشتري له أضحية فقال : اشتره فحلا فحيلا أراد بالفحل غير خصي ، وبالفحيل ما ذكرناه ، وروي عن الأصمعي في قوله فحيلا : هو الذي يشبه الفحولة في عظم خلقه ونبله وقيل : هو المنجب في ضرابه ، وأنشد بيت الراعي ، قال : وقال أبو عبيد : والذي يراد من الحديث أنه اختار الفحل على الخصي والنعجة ، وطلب جماله ونبله . وفي الحديث : لم يضرب أحدكم امرأته ضرب الفحل قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية ، يريد فحل الإبل إذا علا ناقة دونه أو فوقه في الكرم والنجابة ، فإنهم يضربونه على ذلك ويمنعونه منه . وفي حديث عمر : لما قدم الشام تفحل له أمراء الشام أي أنهم تلقوه متبذلين غير متزينين ، مأخوذ من الفحل ضد الأنثى ، لأن التزين والتصنع في الزي من شأن الإناث والمتأنثين والفحول لا يتزينون . وفي الحديث : إن لبن الفحل حرم ، يريد بالفحل الرجل تكون له امرأة ولدت منه ولدا ولها لبن ، فكل من أرضعته من الأطفال بهذا فهو محرم على الزوج وإخوته وأولاده منها ومن غيرها ، لأن اللبن للزوج حيث PageV11P516 هو سببه وهذا مذهب الجماعة ، وقال ابن المسيب والنخعي : لا يحرم ، وسنذكره في مادة لبن . الأزهري : استفحل أمر العدو إذا قوي واشتد ، فهو مستفحل ، والعرب تسمي سهيلا الفحل تشبيها له بفحل الإبل ، وذلك لاعتزاله عن النجوم وعظمه ، وقال غيره : وذلك لأن الفحل إذا قرع الإبل اعتزلها 
ms7127	 ولذلك قال ذو الرمة : وقد لاح للساري سهيل ، كأنه قريع هجان دس منه المساعر الليث : يقال للنخل الذكر الذي يلقح به حوائل النخل فحال ، الواحدة فحالة قال ابن سيده : الفحل و الفحال ذكر النخل ، وهو ما كان من ذكوره فحلا لإناثه وقال : يطفن بفحال ، كأن ضبابه بطون الموالي ، يوم عيد تغدت قال : ولا يقال لغير الذكر من النخل فحال وقال أبو حنيفة عن أبي عمرو : لا يقال فحل إلا في ذي الروح ، وكذلك قال أبو نصر ، قال أبو حنيفة : والناس على خلاف هذا . و استفحلت النخل : صارت فحالا . ونخلة مستفحلة : لا تحمل عن اللحياني الأزهري عن أبي زيد : ويجمع فحال النخل فحاحيل ، ويقال للفحال فحل ، وجمعه فحول قال أحيحة ابن الجلاح : تأبري يا خيرة الفسيل ، تأبري من حنذ فشول ، إذ ضن أهل النخل بالفحول الجوهري : ولا يقال فحال إلا في النخل . و الفحل : حصير تنسج من فحال النخل ، والجمع فحول . وفي الحديث : أن النبي ، دخل على رجل من الأنصار وفي ناحية البيت فحل من تلك الفحول ، فأمر بناحية منه فكنس ورش ثم صلى عليه قال الأزهري : قال شمر : قيل للحصير فحل لأنه يسوى من سعف الفحل من النخيل ، فتكلم به على التجوز ، كما قالوا : فلان يلبس القطن والصوف ، وإنما هي ثياب تغزل وتتخذ منهما قال المرار : والوحش سارية ، كأن متونها قطن تباع ، شديدة الصقل أراد كأن متونها ثياب قطن لشدة بياضها ، وسمي الحصير فحلا مجازا . وفي حديث عثمان : أنه قال لا شفعة في بئر ولا فحل ، والأرف تقطع كل شفعة فإنه أراد بالفحل فحل النخل ، وذلك أنه ربما يكون بين جماعة منهم فحل نخل يأخذ كل واحد من الشركاء فيه ، زمن تأبير النخل ، ما يحتاج إليه من الحرق لتأبير النخل ، فإذا باع واحد من الشركاء نصيبه من الفحل بعض الشركاء فيه لم يكن للباقين من الشركاء شفعة في المبيع ، والذي اشتراه أحق به لأنه لا ينقسم ، والشفعة إنما تجب فيما ينقسم ، وهذا مذهب أهل المدينة ، وإليه يذهب الشافعي ومالك ، وهو 
ms7128	 موافق لحديث جابر : إنما جعل رسولا ، الشفعة فيما لم يقسم ، فإذا حدت الحدود فلا شفعة لأن قوله ، عليه السلام ، فيما لم يقسم دليل على أنه جعل الشفعة فيما ينقسم ، فأما ما لا ينقسم مثل البئر وفحل النخل يباع منهما الشقص بأصله من الأرض فلا شفعة فيه ، لأنه لا ينقسم قال : وكان أبو عبيد فسر حديث عثمان تفسيرا لم يرتضه أهل المعرفة فلذلك تركته ولم أحكه بعينه ، قال : وتفسيره على PageV11P517 ما بينته ، ولا يقال له إلا فحال . و فحول الشعراء : هم الذين غلبوا بالهجاء من هاجاهم مثل جرير والفرزدق وأشباههما ، وكذلك كل من عارض شاعرا فغلب عليه ، مثل علقمة بن عبدة ، وكان يسمى فحلا لأنه عارض امرأ القيس في قصيدته التي يقول في أولها : خليلي مرا بي على أم جندب بقوله في قصيدته : ذهبت من الهجران في غير مذهب وكل واحد منهما يعارض صاحبه في نعت فرسه ، ففضل علقمة عليه ، ولقب الفحل ، وقيل : سمي علقمة الشاعر الفحل ، لأنه تزوج بأم جندب حين طلقها امرؤ القيس لما غلبته عليه في الشعر . و الفحول : الرواة ، الواحد فحل . و تفحل أي تشبه بالفحل . و استفحل الأمر أي تفاقم . وامرأة فحلة : سليطة . و فحل و الفحلاء : موضعان . و فحلان : جبلان صغيران قال الراعي : هل تونسون بأعلى عاسم ظعنا وركن فحلين ، واستقبلن ذا بقر وفي الحديث ذكر فحل ، بكسر الفاء وسكون الحاء ، موضع بالشام كانت به وقعة المسلمين مع الروم ومنه يوم فحل ، وفيه ذكر فحلين ، على التثنية ، موضع في جبل أحد . [(@)(@@) فحطل(@)(@@) ] فحطل : فحطل : اسم قال : تباعد مني فحطل ، إذ سألته أمين ، فزاد الله ما بيننا بعدا وهذه ترجمة وجدتها في المحكم على هذه الصورة ، ورأيت هذا البيت في الصحاح : تباعد مني فطحل ، وا أعلم . [(@)(@@) فخل(@)(@@) ] فخل : تفخل الرجل : أظهر الوقار والحلم . و تفخل أيضا : تهيأ ولبس أحسن ثيابه ، وا أعلم . [(@)(@@) فرجل(@)(@@) ] فرجل : الفرجلة : التفحج قال الراجز : تقحم الفيل إذا ما فرجلا ، تمر أحفافا تهض الجندلا و فرجل الرجل فرجلة : وهو أن يتفحج ويسرع ، ويقال 
ms7129	 : هو الذي يدربج في مشيه وهي مشية سهلة . [(@)(@@) فرزل(@)(@@) ] فرزل : الفرزلة : التقييد عن كراع . ورجل فرزل : ضخم حكاه ابن دريد قال ابن سيده : وليس بثبت . [(@)(@@) فرعل(@)(@@) ] فرعل : الفرعل : ولد الضبع ، وفي التهذيب : ولد الضبع من الضبع قال ابن بري : ومنه قول أبي النجم : تنزو بعثنون كظهر الفرعل قال : وقال أبو مهراس : كأن نداءهن قشاع ضبع ، تفقد من فراعله أكيلا وفي حديث أبي هريرة : سئل عن الضبع فقال : الفرعل تلك نعجة من الغنم الفرعل : ولد الضبع ، فسماها به أراد أنها حلال كالشاة ابن سيده : وقيل هو ولد الوبر من ابن آوى ، والجمع فراعل و فراعلة ، زادوا الهاء لتأنيث الجمع قال ذو الرمة : يناط بألحيها فراعلة غثر والأنثى فرعلة . وفي المثل : أغزل من فرعل ، وهو من الغزل والمراودة PageV11P518 . [(@)(@@) فزل(@)(@@) ] فزل : الفزل : الصلابة . وأرض فيزلة : سريعة السيل إذا أصابها الغيث . [(@)(@@) فسل(@)(@@) ] فسل : الفسل : الرذل النذل الذي لا مروءة له ولا جلد ، والجمع أفسل و فسول و فسال و فسل قال سيبويه : والأكثر فيه فعال ، وأما فعول ففرع داخل عليه أجروه مجرى الأسماء ، لأن فعالا وفعولا يعتقبان على فعل في الأسماء كثيرا فحملت الصفة عليه ، وقالوا فسولة ، فأثبتوا الجمع كما قالوا فحولة وبعولة حكاه كراع ، وقالوا فسلاء ، وهذا نادر كأنهم توهموا فيه فسيلا ، ومثله سمح وسمحاء ، كأنهم توهموا فيه سميحا وقد فسل ، بالضم ، و فسل فسالة و فسولة و فسولا ، فهو فسل من قوم فسلاء و أفسال و فسال و فسول قال الشاعر : إذا ما عد أربعة فسال ، فزوجك خامس وأبوك سادي وحكى سيبويه : فسل ، على صيغة ما لم يسم فاعله ، قال : كأنه وضع ذلك فيه و المفسول كالفسل . أبو عمرو : الفسل الرجل الأحمق . ويقال : أفسل فلان على فلان متاعه إذا أرذله ، و أفسل عليه دراهمه إذا زيفها ، وهي دراهم فسول وقال الفرزدق : فلا تقبلوا مني أباعر تشترى بوكس ، ولا سودا يصح فسولها أراد : ولا تقبلوا منهم دراهم سودا . وفي حديث حذيفة : اشترى ناقة من رجلين وشرط لهما من النقد رضاهما ، فأخرج لهما كيسا 
ms7130	 فأفسلا عليه ، ثم أخرج كيسا فأفسلا عليه أي أرذلا وزيفا منها ، وأصلها من الفسل وهو الرديء الرذل من كل شيء ، يقال : فسله و أفسله وفي حديث الاستسقاء : سوى الحنظل العامي والعلهز الفسل ويروى بالشين المعجمة ، وسيذكر . و الفسيلة : الصغيرة من النخل ، والجمع فسائل و فسيل ، و الفسلان جمع الجمع عن أبي عبيد . الأصمعي في صغار النخل قال : أول ما يقلع من صغار النخل الغرس فهو الفسيل والودي ، والجمع فسائل ، وقد يقال للواحدة فسيلة . و أفسل الفسيلة : انتزعها من أمها واغترسها . و الفسل : قضبان الكرم للغرس ، وهو ما أخذ من أمهاته ثم غرس حكاه أبو حنيفة . و فسالة الحديد : سحالته . ابن سيده : فسالة الحديد ونحوه ما تناثر منه عند الضرب إذا طبع . وفي الحديث عن النبي : أنه لعن من النساء المسوفة و المفسلة المفسلة من النساء : التي إذا أراد زوجها غشيانها ونشط لوطئها اعتلت وقالت إني حائض ، فيفسل الزوج عنها ، وتفتره ولا حيض بها ترده بذلك عن غشيانها وتفتر نشاطه ، من الفسولة وهي الفتور في الأمر ، والمسوفة : التي إذا دعاها الزوج للفراش ماطلته ولم تجبه إلى ما يدعو إليه . [(@)(@@) فسكل(@)(@@) ] فسكل : الفسكل و الفسكل و الفسكول و الفسكول : الذي يجيء في آخر الحلبة آخر الخيل ، وهو بالفارسية فشكل ، وقيل : الفسكل و المفسكل هو المؤخر البطيء ، وقد فسكلت أي أخرت ومنه قيل : رجل فسكل إذا كان رذلا ، والعامة تقول فسكل ، بالضم قال أبو الغوث : أولها المجلي وهو السابق ثم المصلي ثم المسلي ثم التالي ثم العاطف ثم المرتاح ثم المؤمل ثم PageV11P519 الحطي ثم اللطيم ثم السكيت ، وهو الفسكل والقاشور قال ابن بري : يقال فسكل الفرس إذا جاء آخر الحلبة . وفي الحديث : أن أسماء بنت عميس قالت لعلي ، عليه السلام : إن ثلاثة أنت آخرهم لأخيار ، فقال علي لأولادها : قد فسكلتني أمكم أي أخرتني وجعلتني كالفسكل ، وهو الفرس الذي يجيء في آخر خيل السباق ، وكانت قد تزوجت قبله بجعفر أخيه ثم بأبي بكر بعد جعفر فعداه إلى المفعول ، قال : والصواب أن يذكر الحظي قبل 
ms7131	 المؤمل لا بعده قال وهذا ترتيبها منظما : أتانا المجلي والمصلي ، وبعده مسل وتال بعده عاطف يجري ومرتاحها ثم الحظي ومؤمل ، يحث اللطيم ، والسكيت له يبري ورجل فسكول و فسكول : متأخر تابع ، وقد فسكل و فسكل قال الأخطل : أجميع قد فسكلت عبدا تابعا ، فبقيت أنت المفحم المكعوم [(@)(@@) فشل(@)(@@) ] فشل : الفشل : الرجل الضعيف الجبان ، والجمع أفشال . ابن سيده : فشل الرجل فشلا ، فهو فشل : كسل وضعف وتراخى وجبن . ورجل خشل فشل وخسل فسل ، وقوم فشل قال : وقد أدركتني ، والحوادث جمة ، أسنة قوم لا ضعاف ، ولا فشل ويروى : ولا فسل ، يعني جمع فسل . وفي حديث علي يصف أبا بكر ، رضوان الله عليهما : كنت للدين يعسوبا أولا حين نفر الناس عنه ، وآخرا حين فشلوا الفشل : الفزع والجبن والضعف ومنه حديث جابر : فينا نزلت : @QB@ إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا @QE@ وفي حديث الاستسقاء : سوى الحنظل العامي والعلهز الفشل أي الضعيف يعني الفشل مدخره وآكله ، فصرف الوصف إلى العلهز ، وهو في الحقيقة لآكله ، ويروى الفسل ، بالسين المهملة ، وقد تقدم . الليث : رجل فشيل ، وقد فشل يفشل عند الحرب والشدة إذا ضعف وذهبت قواه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم @QE@ قال الزجاج : أي تجبنوا عن عدوكم إذا اختلفتم أخبر أن اختلافهم يضعفهم وأن الألفة تزيد في قوتهم . النضر بن شميل : المفشلة الكبارجة . و المشافل جماعة ( 2 ) ، قال : والقرطالة الكبارجة أيضا ، وقال أعرابي : المشفلة الكرش . ابن الأعرابي : المفشل الذي يتزوج في الغرائب لئلا يخرج الولد ضاويا ، و المفشل الهودج وقال ابن شميل : هو الفشل وهو أن يعلق ثوبا على الهودج ثم يدخله فيه ويشد أطرافه إلى القواعد . فيكون وقاية من رؤوس الأحناء والأقطاب وعقد العصم ، وهي الحبال ، وقيل : الفشل ستر الهودج ، وفي المحكم : الفشل شيء من أداة الهودج تجعله المرأة تحتها ، والجمع فشول وقد افتشلت المرأة فشلها و فشلته و تفشلت . و تفشل الماء : سال . و تفشل امرأة : تزوجها PageV11P520 . ابن السكيت : يقال تفشل فلان منهم امرأة أي تزوجها . و الفيشلة : الحشفة طرف الذكر ، والجمع الفيشل و الفياشل ، وقيل : الفيشلة 
ms7132	 رأس كل محوق ، وقال بعضهم : لامها زائدة كزيادتها في زيدل وعبدل وألالك ، وقد يمكن أن تكون فيشلة من غير لفظ فيشة ، فتكون الياء في فيشلة زائدة ويكون وزنها فيعلة ، لأن زيادة الياء ثانية أكثر من زيادة اللام ، وتكون الياء في فيشة عينا فيكون اللفظان مقترنين والأصلان مختلفين ، ونظير هذا قولهم رجل ضياط وضيطار فأما قول جرير : ما كان ينكر في ندي مجاشع أكل الخزير ، ولا ارتضاع الفيشل فقد يكون جمع فيشلة ، وهو على الجمع الذي لا يفارق واحده إلا بالهاء . و الفياشل : ماء لبني حصين ، سمي بذلك لإكام حمر عنده حوله يقال لها الفياشل ، قال : أظن ذلك تشبيها لها بالفياشل التي تقدم ذكرها قال القتال الكلابي : فلا يسترث أهل الفياشل غارتي ، أتتكم عتاق الطير يحملن أنسرا و الفياشل : شجر . [(@)(@@) فصل(@)(@@) ] فصل : الليث : الفصل بون ما بين الشيئين . و الفصل من الجسد : موضع المفصل ، وبين كل فصلين وصل وأنشد : وصلا وفصلا وتجميعا ومفترقا فتقا ورتقا وتأليفا لإنسان ابن سيده : الفصل الحاجز بين الشيئين ، فصل بينهما يفصل فصلا فانفصل ، و فصلت الشيء فانفصل أي قطعته فانقطع . و المفصل : واحد مفاصل الأعضاء . و الانفصال : مطاوع فصل . و المفصل : كل ملتقى عظمين من الجسد . وفي حديث النخعي : في كل مفصل من الإنسان ثلث دية الإصبع يريد مفصل الأصابع وهو ما بين كل أنملتين . و الفاصلة : الخرزة التي تفصل بين الخرزتين في النظام ، وقد فصل النظم . وعقد مفصل أي جعل بين كل لؤلؤتين خرزة و الفصل : القضاء بين الحق ، والباطل ، واسم ذلك القضاء الذي يفصل بينهما فيصل ، وهو قضاء فيصل و فاصل . وذكر الزجاج : أن الفاصل صفة من صفات الله عز وجل يفصل القضاء بين الخلق . وقوله عزوجل : @QB@ هذا يوم الفصل @QE@ أي هذا يوم يفصل فيه بين المحسن والمسيء ويجازى كل بعمله وبما يتفضل الله به على عبده المسلم . و يوم الفصل : هو يوم القيامة ، قال الله عزوجل : @QB@ وما أدراك ما يوم الفصل @QE@ . و قول فصل : حق ليس بباطل . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إنه لقول فصل 
ms7133	 @QE@ . وفي صفة كلام سيدنا رسولا ، : فصل لا نزر ولا هذر أي بين ظاهر يفصل بين الحق والباطل ومنه قوله تعالى : @QB@ إنه لقول فصل @QE@ أي فاصل قاطع ، ومنه يقال : فصل بين الخصمين ، والنزر القليل ، والهذر الكثير . وقوله عزوجل @QB@ وفصل الخطاب @QE@ قيل : هو البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه ، وقيل : هو أن يفصل بين الحق والباطل ومنه قوله ( عز وجل ) : @QB@ إنه لقول فصل @QE@ أي يفصل بين الحق والباطل ، وقوله عز وجل : @QB@ ولولا كلمة الفصل لقضي بينهم @QE@ . وفي حديث وفد عبد القيس : فمرنا PageV11P521 بأمر فصل أي لا رجعة فيه ولا مرد له . و فصل من الناحية أي خرج . وفي الحديث : من فصل في سبيل الله فمات أو قتل فهو شهيد أي خرج من منزله وبلده . و فاصلت شريكي . و التفصيل : التبيين . و فصل القصاب الشاة أي عضاها . و الفيصل : الحاكم ، ويقال القضاء بين الحق والباطل ، وقد فصل الحكم . وحكم فاصل و فيصل : ماض ، وحكومة فيصل كذلك . وطعنة فيصل : تفصل بين القرنين . وفي حديث ابن عمر : كانت الفيصل بيني وبينه أي القطيعة التامة ، والياء زائدة . وفي حديث ابن جبير : فلو علم بها لكانت الفيصل بيني وبينه . و الفصال : الفطام قال الله تعالى : @QB@ وحمله وفصاله ثلاثون شهرا @QE@ المعنى ومدى حمل المرأة إلى منتهى الوقت الذي يفصل فيه الولد عن رضاعها ثلاثون شهرا و فصلت المرأة ولدها أي فطمته . و فصل المولود عن الرضاع يفصله فصلا و فصالا و افتصله : فطمه ، والاسم الفصال ، وقال اللحياني : فصلته أمه ، ولم يخص نوعا . وفي الحديث : لا رضاع بعد فصال ، قال ابن الأثير : أي بعد أن يفصل الولد عن أمه ، وبه سمي الفصيل من أولاد الإبل ، فعيل بمعنى مفعول ، وأكثر ما يطلق في الإبل ، قال : وقد يقال في البقر ومنه حديث أصحاب الغار : فاشتريت به فصيلا من البقر ، وفي رواية : فصيلة ، وهو ما فصل عن اللبن من أولاد البقر . و الفصيل : ولد الناقة إذا فصل عن أمه ، والجمع فصلان و فصال ، فمن قال فصلان فعلى التسمية كما قالوا حارث 
ms7134	 وعباس ، قال سيبويه : وقالوا فصلان شبهوه بغراب وغربان ، يعني أن حكم فعيل أن يكسر على فعلان ، بالضم ، وحكم فعال أن يكسر على فعلان ، لكنهم قد أدخلوا عليه فعيلا لمساواته في العدة وحروف اللين ، ومن قال فصال فعلى الصفة كقولهم الحارث والعباس ، والأنثى فصيلة . ثعلب : الفصيلة القطعة من أعضاء الجسد ، وهي دون القبيلة . و فصيلة الرجل : عشيرته ورهطه الأدنون ، وقيل : أقرب آبائه إليه عن ثعلب ، وكان يقال للعباس فصيلة النبي قال ابن الأثير : الفصيلة من أقرب عشيرة الإنسان ، وأصل الفصيلة قطعة من لحم الفخذ حكاه عن الهروي . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وفصيلته التي تؤويه @QE@ . وقال الليث : الفصيلة فخذ الرجل من قومه الذين هو منهم ، يقال : جاؤوا بفصيلتهم أي بأجمعهم . و الفصل : واحد الفصول . و الفاصلة التي في الحديث : من أنفق نفقة فاصلة في سبيل الله فبسبعمائة ، وفي رواية فله من الأجر كذا ، تفسيرها في الحديث أنها التي فصلت بين إيمانه وكفره ، وقيل : يقطعها من ماله ويفصل بينها وبين مال نفسه . و فصل عن بلد كذا يفصل فصولا قال أبو ذؤيب : وشيك الفصول ، بعيد الغفو ل ، إلا مشاحا به أو مشيحا ويروى : وشيك الفضول . ويقال : فصل فلان من عندي فصولا إذا خرج ، و فصل مني إليه كتاب إذا نفذ قال الله عز وجل : @QB@ ولما فصلت العير @QE@ أي خرجت ، ففصل يكون لازما وواقعا ، وإذا كان واقعا فمصدره الفصل ، وإذا كان لازما فمصدره الفصول PageV11P522 . و الفصيل : حائط دون الحصن ، وفي التهذيب : حائط قصير دون سور المدينة والحصن . و فصل الكرم : ظهر حبه صغيرا أمثال البلسن . و الفصلة : النخلة المنقولة المحولة ، وقد افتصلها عن موضعها هذه عن أبي حنيفة . وقال الهجري : خير النخل ما حول فسيله عن منبته ، والفسيلة المحولة تسمى الفصلة ، وهي الفصلات ، وقد افتصلنا فصلات كثيرة في هذه السنة أي حولناها . ويقال : فصلت الوشاح إذا كان نظمه مفصلا بأن يجعل بين كل لؤلؤتين مرجانة أو شذرة أو جوهرة تفصل بين كل اثنتين من لون واحد . و تفصيل الجزور : تعضيته ، وكذلك الشاة تفصل أعضاء . و 
ms7135	 المفاصل : الحجارة الصلبة المتراصفة ، وقيل : المفاصل ما بين الجبلين ، وقيل : هي منفصل الجبل من الرملة يكون بينها رضراض وحصى صغار فيصفو ماؤه ويرق قال أبو ذؤيب : مطافيل أبكار حديث نتاجها ، يشاب بماء مثل ماء المفاصل هو جمع المفصل ، وأراد صفاء الماء لانحداره من الجبال لا يمر بتراب ولا بطين ، وقيل : ماء المفاصل هنا شيء يسيل من بين المفصلين ، إذا قطع أحدهما من الآخر ، شبيه بالماء الصافي ، واحدها مفصل . التهذيب : المفصل كل مكان في الجبل لا تطلع عليه الشمس ، وأنشد بيت الهذلي ، وقال أبو عمرو : المفصل مفرق ما بين الجبل والسهل ، قال : وكل موضع ما بين جبلين يجري فيه الماء فهو مفصل . وقال أبو العميثل : المفاصل صدوع في الجبال يسيل منها الماء ، وإنما يقال لما بين الجبلين الشعب . وفي حديث أنس : كان على بطنه فصيل من حجر أي قطعة منه ، فعيل بمعنى مفعول . و المفصل ، بفتح الميم : اللسان قال حسان : كلتاهما عرق الزجاجة ، فاسقني بزجاجة أرخاهما للمفصل ويروى المفصل ، وفي الصحاح : و المفصل ، بالكسر ، اللسان وأنشد ابن بري بيت حسان : كلتاهما حلب العصير ، فعاطني بزجاجة أرخاهما للمفصلو الفصل : كل عروض بنيت على ما لا يكون في الحشو إما صحة وإما إعلال ، كمفاعلن في الطويل ، فإنها فصل لأنها قد لزمها ما لا يلزم الحشو لأن أصلها إنما هو مفاعيلن ، ومفاعيلن في الحشو على ثلاثة أوجه : مفاعيلن ومفاعلن ومفاعيل ، والعروض قد لزمها مفاعلن فهي فصل ، وكذلك كل ما لزمه جنس واحد لا يلزم الحشو ، وكذلك فعلن في البسيط فصل أيضا قال أبو إسحق : وما أقل غير الفصول في الأعاريض وزعم الخليل أن مستفعلن في عروض المنسرح فصل ، وكذلك زعم الأخفش ، قال الزجاج : وهو كما قال لأن مستفعلن هنا لا يجوز فيها فعلتن فهي فصل إذ لزمها ما لا يلزم الحشو ، وإنما سمي فصلا لأنه النصف من البيت . و الفاصلة الصغرى من أجزاء البيت : هي السببان المقرونان ، وهو ثلاث متحركات بعدها ساكن نحو متفا من متفاعلن وعلتن من مفاعلتن ، فإذا كانت أربع حركات بعدها 
ms7136	 ساكن مثل فعلتن فهي الفاصلة الكبرى ، قال : PageV11P523 وإنما بدأنا بالصغرى لأنها أبسط من الكبرى الخليل : الفاصلة في العروض أن يجتمع ثلاثة أحرف متحركة والرابع ساكن مثل فعلت ، قال : فإن اجتمعت أربعة أحرف متحركة فهي الفاضلة بالضاد المعجمة ، مثل فعلتن . قال : و الفصل عند البصريين بمنزلة العماد عند الكوفيين ، كقوله عزوجل : @QB@ إن كان هذا هو الحق من عندك @QE@ فقوله هو فصل وعماد ، ونصب الحق لأنه خبر كان ودخلت هو للفصل ، وأواخر الآيات في كتاب الله فواصل بمنزلة قوافي الشعر ، جل كتاب الله عز وجل ، واحدتها فاصلة . وقوله عزوجل : @QB@ كتاب فصلناه @QE@ ، له معنيان : أحدهما تفصيل آياته بالفواصل ، والمعنى الثاني في فصلناه بيناه . وقوله عز وجل : @QB@ آيات مفصلات @QE@ ، بين كل آيتين فصل تمضي هذه وتأتي هذه ، بين كل آيتين مهلة ، وقيل : مفصلات مبينات ، وا أعلم ، وسمي المفصل مفصلا لقصر أعداد سوره من الآي . و فصيلة : اسم . [(@)(@@) فصعل(@)(@@) ] فصعل : الفصعل و الفصعل : اللئيم . الأزهري : الفصعل العقرب وأنشد : وما عسى يبلغ لسب الفصعل قال ابن سيده : وهو الصغير من ولد العقارب . ابن الأعرابي : من أسماء العقرب الفصعل ، بضم الفاء والعين ، والفرضخ والفرضخ مثله قال ابن بري : وقد يوصف به الرجل اللئيم الذي فيه شر وأنشد : قامة الفصعل الضئيل ، وكف خنصراها كذينقا قصار فهذا يمكن أن يريد العقرب وقال آخر : سأل الوليدة : هل سقتني بعدما شرب المرضة فصعل حد الضحى [(@)(@@) فضل(@)(@@) ] فضل : الفضل و الفضيلة معروف : ضد النقص والنقيصة ، والجمع فضول وروي بيت أبي ذؤيب : وشيك الفصول بعيد الغفول روي : وشيك الفضول ، مكان الفصول ، وقد تقدم في ترجمة فصل ، بالصاد المهملة . وقد فضل يفضل ( 1 ) وهو فاضل . ورجل فضال و مفضل : كثير الفضل . و الفضيلة : الدرجة الرفيعة في الفضل ، و الفاضلة الاسم من ذلك . و الفضال و التفاضل : التمازي في الفضل . و فضله : مزاه . و التفاضل بين القوم : أن يكون بعضهم أفضل من بعض . ورجل فاضل : ذو فضل . ورجل مفضول : قد فضله غيره . ويقال : فضل فلان على غيره إذا غلب بالفضل عليهم . وقوله تعالى : @QB@ وفضلناهم على كثير 
ms7137	 ممن خلقنا تفضيلا @QE@ ، قيل : تأويله أن الله فضلهم بالتمييز ، وقال : @QB@ على كثير ممن خلقنا @QE@ ، ولم يقل على كل ، لأن الله تعالى فضل الملائكة فقال ( عزوجل ) : @QB@ ولا الملائكة المقربون @QE@ ، ولكن ابن آدم مفضل على سائر الحيوان الذي لا يعقل ، وقيل في التفسير : إن فضيلة ابن آدم أنه يمشي قائما ، وأن الدواب والإبل والحمير وما أشبهها تمشي منكبة . وابن آدم يتناول الطعام بيديه ، وسائر الحيوان يتناوله بفيه . و فاضلني ففضلته أفضله فضلا : غلبته بالفضل ، وكنت أفضل منه . و تفضل عليه : تمزى . وفي التنزيل العزيز : @QB@ يريد أن يتفضل عليكم @QE@ معناه يريد أن يكون له الفضل عليكم في القدر والمنزلة ، وليس من التفضل الذي هو بمعنى الإفضال والتطول . الجوهري : المتفضل الذي يدعي الفضل على أقرانه ومنه قوله تعالى : @QB@ يريد أن يتفضل عليكم @QE@ . و فضلته على غيره تفضيلا إذا حكمت له بذلك ، أو صيرته كذلك . PageV11P524 و أفضل عليه : زاد قال ذو الإصبع : لاه ابن عمك ، لا أفضلت في حسب عني ، ولا أنت دياني فتخزوني الديان هنا : الذي يلي أمرك ويسوسك ، وأراد فتخزوني فأسكن للقافية ، لأن القصيدة كلها مردفة وقال أوس بن حجر يصف قوسا : كتوم طلاع الكف لا دون ملئها ، ولا عجسها عن موضع الكف أفضلا و الفواضل : الأيادي الجميلة . و أفضل الرجل على فلان و تفضل بمعنى إذا أناله من فضله وأحسن إليه . و الإفضال : الإحسان . وفي حديث PageV11P525 ابن أبي الزناد : إذا عزب المال قلت فواضله أي إذا بعدت الضيعة قل الرفق منها لصاحبها ، وكذلك الإبل إذا عزبت قل انتفاع ربها بدرها قال الشاعر : سأبغيك مالا بالمدينة ، إنني أرى عازب الأموال قلت فواضله و التفضل : التطول على غيرك . و تفضلت عليه و أفضلت : تطولت . ورجل مفضال : كثير الفضل والخير والمعروف . وامرأة مفضالة على قومها إذا كانت ذات فضل سمحة . ويقال : فضل فلان على فلان إذا غلب عليه . و فضلت الرجل : غلبته وأنشد : شمالك تفضل الأيمان ، إلا يمين أبيك ، نائلها الغزير وقوله تعالى : @QB@ ويؤت كل ذي فضل فضله @QE@ قال الزجاج : معناه من كان ذا فضل 
ms7138	 في دينه فضله الله في الثواب ، وفضله في المنزلة في الدنيا بالدين ، كما فضل أصحاب سيدنا رسولا ، . و الفضل و الفضلة : البقية من الشيء . و أفضل فلان من الطعام وغيره إذا ترك منه شيئا . ابن السكيت : فضل الشيء يفضل و فضل يفضل ، قال : وقال أبو عبيدة فضل منه شيء قليل ، فإذا قالوا يفضل ، ضموا الضاد فأعادوها إلى الأصل ، وليس في الكلام حرف من السالم يشبه هذا ، قال : وزعم بعض النحويين أنه يقال حضر القاضي امرأة ، ثم يقولون تحضر . الجوهري : أفضلت منه الشيء و استفضلته بمعنى وقوله أنشده ثعلب للحرث بن وعلة : فلما أبى أرسلت فضلة ثوبه إليه ، فلم يرجع بحلم ولا عزم معناه أقعلت عن لومه وتركته ، كأنه كان يمسك حينئذ بفضلة ثوبه ، فلما أبى أن يقبل منه أرسل فضلة ثوبه إليه فخلاه وشأنه ، وقد أفضل فضلة قال : كلا قادميها تفضل الكف نصفه ، كجيد الحبارى ريشه قد تزلعا و فضل الشيء يفضل : مثال دخل يدخل ، و فضل يفضل كحذر يحذر ، وفيه لغة ثالثة مركبة منهما فضل ، بالكسر ، يفضل ، بالضم ، وهو شاذ لا نظير له ، وقال ابن سيده : هو نادر جعلها سيبويه كمت تموت قال الجوهري : قال سيبويه هذا عند أصحابنا إنما يجيء على لغتين ، قال : وكذلك نعم ينعم ومت تموت وكدت تكود . وقال اللحياني : فضل يفضل كحسب يحسب نادر ، كل ذلك بمعنى . وقال ابن بري عند قول الجوهري : كدت تكود ، قال : المعروف كدت تكاد . و الفضيلة و الفضالة : ما فضل من الشيء . وفي الحديث : فضل الإزار في النار هو ما يجره الإنسان من إزاره على الأرض على معنى الخيلاء والكبر . وفي الحديث : إن ملائكة سيارة فضلا أي زيادة على الملائكة المرتبين مع الخلائق ، ويروى بسكون الضاد وضمها ، قال بعضهم : والسكون أكثر وأصوب ، وهما مصدر بمعنى الفضلة والزيادة . وفي الحديث : إن اسم درعه ، عليه السلام ، كان ذات الفضول ، وقيل : ذو الفضول لفضلة كان فيها وسعة . و فواضل المال : ما يأتيك من مرافقه وغلته . و فضول الغنائم : ما فضل منها حين تقسم 
ms7139	 وقال ابن عثمة : لك المرباع منها والصفايا ، وحكمك والنشيطة والفضول و فضلات الماء : بقاياه . والعرب تقول لبقية الماء في المزادة فضلة ، ولبقية الشراب في الإناء فضلة ، ومنه قول علقمة بن عبدة : و الفضلتين . وفي الحديث : لا يمنع فضل ( الماء ) قال ابن الأثير : هو أن يسقي الرجل أرضه ثم تبقى من الماء بقية لا يحتاج إليها فلا يجوز له أن يبيعها ولا يمنع منها أحدا ينتفع بها ، هذا إذا لم يكن الماء ملكه ، أو على قول من يرى أن الماء لا يملك ، وفي رواية أخرى : لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلأ هو نفع البئر المباحة ، أي ليس لأحد أن يغلب عليه ويمنع الناس منه حتى يحوزه في إناء ويملكه . و الفضلة : الثياب التي تبتذل للنوم لأنها فضلت عن ثياب التصرف . و التفضل : التوشح ، وأن يخالف اللابس بين أطراف ثوبه على عاتقه . وثوب فضل ورجل فضل : متفضل في ثوب واحد أنشد ابن الأعرابي : يتبعها ترعية جاف فضل ، إن رتعت صلى ، وإلا لم يصل وكذلك الأنثى فضل قال الأعشى : ومستجيب تخال الصنج يسمعه ، إذا تردد فيه القينة الفضل وإنها لحسنة الفضلة ، من التفضل في الثوب الواحد ، وفلان حسن الفضلة من ذلك . ورجل فضل ، بالضم ، مثل جنب و متفضل ، وامرأة فضل مثل جنب أيضا ، و متفضلة ، وعليها ثوب فضل : هو أن تخالف بين طرفيه على عاتقها وتتوشح به وأنشد أبيات الراعي : يسوقها ترعية جاف فضل الأصمعي : امرأة فضل في ثوب واحد . الليث : الفضال الثوب الواحد يتفضل به الرجل يلبسه في بيته : وألق فضال الوهن عنه بوثبة حوارية ، قد طال هذا التفضل وإنه لحسن الفضلة عن أبي زيد ، مثل الجلسة والركبة قال ابن بري : ومنه قول الهذلي : مشي الهلوك عليها الخيعل الفضل الجوهري : تفضلت المرأة في بيتها إذا كانت في ثوب واحد كالخيعل ونحوه . وفي حديث PageV11P526 امرأة أبي حذيفة قالت : يا رسولا إن سالما مولى أبي حذيفة يراني فضلا ، أي متبذلة في ثياب مهنتي . يقال : تفضلت المرأة إذا لبست ثياب مهنتها أو كانت في 
ms7140	 ثوب واحد ، فهي فضل والرجل فضل أيضا . وفي حديث المغيرة في صفة امرأة فضل : صبأت كأنها بغاث ، وقيل : أراد أنها مختالة تفضل من ذيلها . و المفضل و المفضلة ، بكسر الميم : الثوب الذي تتفضل فيه المرأة . و الفضلة : اسم للخمر ذكره أبو عبيدة في باب أسماء الخمر ، وقال أبو حنيفة : الفضلة ما يلحق من الخمر بعد القدم قال ابن سيده : وإنما سميت فضلة لأن صميمها هو الذي بقي وفضل قال أبو ذؤيب : فما فضلة من أذرعات هوت بها مذكرة عنس ، كهادية الضحل والجمع فضلات و فضال قال الشاعر : في فتية بسط الأكف مسامح ، عند الفضال قديمهم لم يدثر قال الأزهري : والعرب تسمي الخمر فضالا ومنه قوله : والشاربون ، إذا الذوارع أغليت ، صفو الفضال بطارف وتلاد وقوله في الحديث : شهدت في دار عبدا بن جدعان حلفا لو دعيت إلى مثله في الإسلام لأجبت يعني حلف الفضول ، سمي به تشبيها بحلف كان قديما بمكة أيام جرهم على التناصف والأخذ للضعيف من القوي ، والغريب من القاطن ، وسمي حلف الفضول لأنه قام به رجال من جرهم كلهم يسمى الفضل : الفضل بن الحارث ، والفضل بن وداعة ، والفضل بن فضالة ، فقيل حلف الفضول جمعا لأسماء هؤلاء كما يقال سعد وسعود ، وكان عقده المطيبون وهم خمس قبائل ، وقد ذكر مستوفى في ترجمة حلف . ابن الأعرابي : يقال للخياط القراري و الفضولي . و الفضل و فضيلة : اسمان . و فضيلة : اسم امرأة قال : لا تذكرا عندي فضيلة ، إنها متى ما يراجع ذكرها القلب يجهل و فضالة : موضع قال سلمى بن المقعد الهذلي . عليك ذوي فضالة فاتبعهم ، وذرني إن قربي غير مخلي [(@)(@@) فطحل(@)(@@) ] فطحل : الفطحل ، على وزن الهزبر : دهر لم يخلق الناس فيه بعد ، و زمن الفطحل زمن نوح النبي ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام وسئل رؤبة عن قوله زمن الفطحل فقال : أيام كانت الحجارة فيه رطابا ، روى أن رؤبة بن العجاج نزل ماء من المياه فأراد أن يتزوج امرأة فقالت له المرأة : ما سنك ما مالك ما كذا فأنشأ يقول : لما ازدرت 