ms2921	 أزجيه أمامي ، ومعه ابنه ، إذ بصر به بلال وهو يعجن عجينا له ، فترك العجين ، وجعل يفتل يديه منه فتلا ذريعا ، وهو ينادي : يا معشر الأنصار ، أمية بن خلف رأس الكفر ! لا نجوت إن نجوت - قال : لأنه كان يعذبه بمكة ، فأقبلت الأنصار كأنهم عوذ حنت إلى أولادها ، حتى طرحوا أمية على ظهره ، واضطجعت عليه أحميه منهم ، فأقبل الخباب بن المنذر ، فأدخل سيفه ، فاقتطع أرنبة أنفه ، فلما فقد أمية أنفه ، قال لي : إيها عنك ! أي خل بيني وبينهم ، قال عبد الرحمن فذكرت قول حسان :(@)(@@) أو عن ذلك الأنف جادع PageV14P080(@)(@@) قال : ويقبل إليه خبيب بن يساف ، فضربه حتى قتله ، وقد كان أمية ضرب خبيب بن يساف حتى قطع يده من المنكب ، فأعادها النبي صلى الله عليه وسلم فالتحمت واستوت ، فتزوج خبيب بن يساف بعد ذلك ابنة أمية بن خلف ، فرأت تلك الضربة ، فقالت : لا يشل الله يد رجل فعل هذا ! فقال خبيب : وأنا والله قد أوردته شعوب ، فكان خبيب يحدث يقول : فأضربه فوق العاتق ، فأقطع عاتقه حتى بلغت مؤتزره ، وعليه الدرع ، وأنا أقول : خذها وأنا ابن يساف ! وأخذت سلاحه ودرعه ، وأقبل علي بن أمية فتعرض له الخباب ، فقطع رجله ، فصاح صيحة ما سمع مثلها قط ، ولقيه عمار فضربه ضربة فقتله . ويقال ! : إن عمارا لاقاه قبل ضربة الخباب ، فاختلفا ضربات ، فقتله عمار . والأولى أثبت ، أنه ضربه بعد أن قطعت رجله . قال الواقدي : وقد سمعنا في قتل أمية غير ذلك ، حدثني عبيد بن يحيى ، عن معاذ بن رفاعة ، عن أبيه ، قال : لما كان يوم بدر وأحدقنا بأ ' مية بن خلف ، وكان له فيهم شأن ، ومعي رمحي ، ومعه رمحه ، فتطاعنا حتى سقطت أزجتها ، ثم صرنا إلى السيفين فتضاربنا بهما حتى انثلما ، ثم بصرت بفتق في درعه تحت إبطه ، فحششت السيف فيه حتى قتلته ، وخرج السيف عليه الودك .(@)(@@) قال الواقدي : وقد سمعنا وجها آخر : حدثني محمد بن قدامة بن موسى ، عن أبيه ، عن عائشة بنت قدامة ، قالت : قال صفوان بن أمية بن خلف يوما : يا قدام - لقدامة 
ms2922	 بن مظعون - أنت المشلي بأبي يوم بدر الناس ! فقال قدامة : لا والله ما فعلت ، ولو فعلت ما اعتذرت من قتل مشرك . قال صفوان : فمن يا قدام المشلي به يوم بدر ؟ قال : رأيت فتية من الأنصار أقبلوا إليه ، فيهم معمر بن خبيب بن عبيد الحارث ، يرفع سيفه ويضعه فيه ، فقال صفوان : أبو قرد ! وكان معمر رجلا دميما ، فسمع بذلك الحارث بن حاطب ، فغضب له ، فدخل على أم صفوان ، فقال : ما يدعنا صفوان من الأذى في الجاهلية والإسلام ! قالت : وما ذاك ؟ فأخبرها بمقالة صفوان لمعمر حين قال : أبو قرد ! فقالت أم صفوان : يا صفوان ، أتنتقص معمر بن خبيب من أهل بدر ! والله لا أقبل لك كرامة سنة . قال صفوان : يا أمة ، لا أعود والله أبدا ، تكلمت بكلمة لم ألق لها بالا .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني محمد بن قدامة ، عن أبيه ، عن عائشة بنت قدامة ، قالت : قيل أم صفوان بن أمية - ونظرت إلى الخباب بن المنذر بمكة : هذا الذي قطع رجل علي بن أمية يوم بدر ، قالت : دعونا عن ذكر من قتل على الشرك ، قد أهان الله عليا بضربة الخباب بن المنذر ، وأكرم الله الخباب بضربته عليا ، ولقد كان على الإسلام حين خرج من هاهنا ، فقتل على غير ذلك . PageV14P081(@)(@@) فأما محمد بن إسحاق ، فإنه قال : قال عبد الرحمن بن عوف : أخذت بيد أمية بن خلف ويد ابنه علي بن أمية أسيرين يوم بدر ، فبينا أنا أمشي بينهما ، رآنا بلال - وكان أمية هو الذي يعذب بلالا بمكة ، يخرجه إلى رمضاء مكة إذا حميت ، فيضجعه على ظهره ، ثم يأمر بالصخرة العظيمة فتوضع بحرارتها على صدره ، ويقول له : لا تزال هكذا أو تفارق دين محمد ! فيقول بلال : أحد أحد ! لا يزيده على ذلك - فلما رآه صاح : رأس الكفر أمية بن خلف ، لا نجوت إن نجوت ! قال عبد الرحمن : فقلت أي بلال ، أسيري ! فقال : لا نجوت إن نجا ، فقلت : استمع يا بن السوداء ، قال : لا نجوت إن نجا ، ثم صرخ بأعلى صوته : يا أنصار الله ، أمية بن خلف 
ms2923	 رأس الكفر ، لا نجوت إن نجا ، فأحاطوا بنا حتى جعلونا في مثل المسكة ، وأنا أذب عنه ، ويحذف عمار بن ياسر عليا ابنه بالسيف ، فأصاب رجله ، فوقع وصاح أمية صيحة ما سمعت مثلها قط ، فخليت عنه ، وقلت : انج بنفسك ولا نجاء به ! فوالله ما أغني عنك شيئا ، قال : فهبروهما بأسيافهم حتى فرغوا منهما . قال : فكان عبد الرحمن بن عوف ، يقول : رحم الله بلالا ! أذهب أدرعي ، وفجعني بأسيري ! قال الواقدي : وكان الزبير بن العوام يحدث فيقول : لما كان يومئذ لقيت عبيدة بن سعيد بن العاص على فرس ، عليه لامة كاملة لا يرى منه إلا عيناه ، وهو يقول - وكانت له صبية صغيرة ، يحملها وكان لها بطين وكانت مقسمة : أنا أبو ذات الكرش ، أنا أبو ذات الكرش . قال : وفي يدي عنزة فأطعن بها في عينه ووقع ، وأطؤه برجلي على خده ، حتى أخرجت العنزة متعقفة ، وأخرجت حدقته ، وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك العنزة ، فكانت تحمل بين يديه ، ثم صارت تحمل بين يدي أبي بكر وعمر وعثمان .(@)(@@) قال الواقدي : وأقبل عاصم بن أبي عوف بن صبيرة السهمي ، لما جال الناس واختلطوا ، وكأنه ذئب ، وهو يقول : يا معشر قريش ، عليكم بالقاطع مفرق الجماعة ، الآتي بما لا يعرف ، محمد ، لا نجوت إن نجا ! ويعترضه أبو دجانة ، فاختلفا ضربتين ، ويضربه أبو دجانة فقتله ، ووقف على سلبه يسلبه ، فمر به عمر بن الخطاب ، فقال : دع سلبه حتى يجهض العدو ، وأنا أشهد لك به .(@)(@@) قال الواقدي : ويقبل معبد بن وهب ، أحد بني عامر بن لؤي ، فضرب أبا دجانة ضربة برك منها أبو دجانة كما يبرك الجمل ، ثم انتهض ، وأقبل على معبد ، فضربه ضربات لم يصنع سيفه شيئا ، حتى يقع معبد بحفرة أمامه لا يراها ، ونزل أبو دجانة عليه ، فذبحه ذبحا ، وأخذ سلبه . قال الواقدي : ولما كان يومئذ ، ورأت بنو مخزوم مقتل من قتل ، قالت : أبو الحكم ! لا يخلص إليه ، فإن ابني ربيعة عجلا وبطرا ، ولم تحام عنهما عشيرتهما . فاجتمعت بنو PageV14P082 مخزوم ، فأحدقوا به ، فجعلوه في مثل الحرجة ، وأجمعوا 
ms2924	 أن يلبسوا لامة أبي جهل رجلا منهم ، فألبسوها عبد الله بن المنذر بن أبي رفاعة ، فصمد له علي عليه السلام ، فقتله وهو يراه أبا جهل ، ومضى عنه وهويقول : أنا ابن عبد المطلب ! ثم ألبسوها أبا قيس بن الفاكه بن المغيرة ، فصمد له حمزة وهو يراه أبا جهل ، فضربه فقتله وهو يقول : خذها وأنا ابن عبد المطلب ! ثم ألبسوها حرملة بن عمرو ، فصمد له علي عليه السلام فقتله ، ثم أرادوا أن يلبسوها خالد بن الأعلم ، فأبى أن يلبسها ، قال معاذ بن عمرو بن الجموح : فنظرت يومئذ إلى أبي جهل في مثل الحرجة ، وهم يقولون : أبو الحكم ! لا يخلص إليه ، فعرفت أنه هو ، فقلت : والله لأموتن دونه اليوم أو لأخلصن إليه ، فصمدت له ، حتى إذا أمكنتني منه غرة حملت عليه ، فضربته ضربة طرحت رجله من الساق ، فشبهتها النواة تنزو من تحت المراضخ ، فأقبل ابنه عكرمة علي فضربني على عاتقي ، فطرح يدي من العاتق ، إلا أنه بقيت جلدة ، فذهبت أسحب يدي بتلك الجلدة خلفي ، فلما آذتني وضعت عليها رجلي ، ثم تمطيت عليها فقطعتها ، ثم لاقيت عكرمة وهو يلوذ كل ملاذ ، ولو كانت يدي معي لرجوت يومئذ أن أصيبه . ومات معاذ في زمن عثمان .(@)(@@) قال الواقدي : فروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نقل معاذ بن عمرو بن الجموح سيف أبي جهل ، وأنه عند آل معاذ بن عمرو اليوم وبه فل ، بعد أن أرسل النبي صلى الله عليه وسلم إلى عكرمة بن أبي جهل ، يسأله : من قتل أباك ؟ قال : الذي قطعت يده ، فدفع رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفه إلى معاذ بن عمرو ، لأن عكرمة بن أبي جهل قطع يده يوم بدر .(@)(@@) قال الواقدي : وما كان بنو المغيرة يشكون أن سيف أبي الحكم صار إلى معاذ بن عمرو بن الجموح ، وأنه قاتله يوم بدر .(@)(@@) قال الواقدي : وقد سمعت في قتله وأخذ سلبه غير هذا ، حدثني عبد الحميد بن جعفر ، عن عمر بن الحكم بن ثوبان ، عن عبد الرحمن بن عوف ، قال : عبأنا 
ms2925	 رسول الله صلى الله عليه وسلم بليل ، فأصبحنا ونحن على صفوفنا ، فإذا بغلامين ، ليس منهما واحد إلا قد ربطت حمائل سيفه في عنقه لصغره ، فالتفت إلي أحدهما ، فقال : يا عم ، أيهم أبو PageV14P083 جهل ؟ قال : قلت : وما تصنع به يا بن أخي ؟ قال : بلغني أنه يسب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فحلفت : لئن رأيته لأقتلنه أو لأموتن دونه . فأشرت إليه ، فالتفت إلي الآخر ، وقال لي مثل ذلك ، فأشرت له إليه ، وقلت له : من أنتما ؟ قالا : ابنا الحارث ، قال : ' فجعلا لا يطرفان عن أبي جهل ، حتى إذا كان القتال خلصا إليه فقتلاه وقتلهما .(@)(@@) قال الواقدي : فحدثني محمد بن عوف ، عن إبراهيم بن يحيى بن زيد بن ثابت ، قال : لما كان يومئذ ، قال عبد الرحمن ، ونظر إليهما عن يمينه وعن شماله : ليته كان إلى جنبي من هو أبدن من هذين الصبيين ! فلم أنشب أن التفت إلى عوف ، فقال : أيهم أبو جهل ؟ فقلت : ذاك حيث ترى ، فخرج يعدو اليه كأنه سبع ، ولحقه أخوه ، فأنا أنظر إليهم يضطربون بالسيوف ، ثم نظرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يمر بهم في القتلى ، وهما إلى جانب أبي جهل .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني محمد بن رفاعة بن ثعلبة ، قال : سمعت أبي ينكر ما يقول الناس في ابني عفراء من صغرهما ، ويقول : كانا يوم بدر أصغرهما ابن خمس وثلاثين سنة ، فهذا يربط حمائل سيفه ! قال الواقدي : والقول الأول أثبت .(@)(@@) وروى محمد بن عمار بن ياسر ، عن ربيع بنت معوذ ، قالت : دخلت في نسوة من الأنصار على أسماء أم أبي جهل في زمن عمر بن الخطاب ، وكان ابنها عبد الله بن أبي ربيعة يبعث إليها بعطر من اليمن ، فكانت تبيعه إلى الأعطية ، فكنا نشتري منها ، فلما جعلت لي في قواريري ، ووزنت لي كما وزنت لصواحبي ' قال : اكتبن لي عليكن حقي ، قلت : نعم ، أكتب لها على الربيع بنت معوذ ، فقالت أسماء خلفي : وإنك لابنة قاتل سيده ! فقلت : لا ، ولكن ابنة قاتل عبده ، فقالت : والله لا أبيعك شيئا أبدا ، فقلت : أنا 
ms2926	 والله لا أشتري منك أبدا ، فوالله ما هو بطيب ولا عرف ، والله يا بني ما شممت عطرا قط كان أطيب منه ، ولكني يا بني غضبت . قال الواقدي : فلما وضعت الحرب أوزارها ، أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلتمس أبو جهل ، قال ابن مسعود : فوجدته في آخر رمق ، فوضعت رجلي على عنقه ، فقلت : الحمد لله الذي أخزاك ! قال : إنما أخزى الله العبد ابن أم عبد ! لقد ارتقيت يا رويعي الغنم مرتقى صعبا ! لمن الدبرة ؟ قلت : لله ولرسوله ، قال ابن مسعود : فأقلع بيضته عن قفاه ، وقلت : إني قاتلك ، قال : لست بأول عبد قتل سيده ، أما إن أشد ما لقيته اليوم لقتلك إياي ، ألا يكون ولي قتلي رجل من الأحلاف أو من المطيبين ! قال : فضربه عبد الله ضربة وقع رأسه بين يديه ، ثم سلبه ، وأقبل بسلاحه ودرعه وبيضته ، فوضعها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : أبشر يا نبي الله بقتل عدو الله أبي جهل ! فقال رسول الله : أحقا يا عبد الله ! فوالذي نفسي بيده لهو أحب إلي من حمر النعم ! أوكما قال . ثم قال : إنه أصابه جحش من دفع دفعته في مأدبة ابن جدعان ، فجحشت ركبته فالتمسوه ، فوجدوا ذلك الأثر .(@)(@@) قال الواقدي : وروي أن أبا سلمة بن عبد الأسد المخزومي كان عند النبي صلى الله عليه وسلم تلك الساعة ، فوجد في نفسه ، وأقبل على ابن مسعود ، وقال : أنت قتلته ؟ قال : نعم ، الله قتله ! قال أبو سلمة : أنت وليت قتله ؟ قال : نعم ، قال : لو شاء لجعلك في كمه ! فقال ابن مسعود : فقد والله قتلته وجردته ، فقال أبو سلمة : فما علامته ؟ قال : شامة سوراء ببطن فخذه اليمنى ، فعرف أبو سلمة النعت ، فقال : أجردته ، ولم يجرد قرشي غيره ! فقال PageV14P084 ابن مسعود : إنه والله لم يكن في قريش ولا في حلفائها أحد أعدى لله ولا لرسوله منه ، وما أعتذر من شيء صنعته به . فأمسك أبو سلمة .(@)(@@) قال الواقدي : سمع أبو سلمة بعد ذلك يستغفر الله من كلامه في أبي جهل ، وقال : اللهم 
ms2927	 إنك قد أنجزت ما وعدتني ، فتمم علي نعمتك . قال : وكان عبد الله بن عتبة بن مسعود ، يقول : سيف أبي جهل عندنا محلى بفضة ، غنمه عبد الله بن مسعود يومئذ .(@)(@@) قال الواقدي : اجتمع قول أصحابنا أن معاذ بن عمرو وابني عفراء أثبتوه ، وضرب ابن مسعود عنقه في آخر رمق ، فكل شرك في قتله .(@)(@@) قال الواقدي : وقد روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف على مصرع ابني عفراء ، فقال : يرحم الله ابني عفراء ، فإنهما قد شركا في قتل فرعون هذه الأمة ، ورأس أئمة الكفر ، فقيل : يا رسول الله ومن قتله معهما ؟ قال : الملائكة ، وذفف عليه ابن مسعود ، فكان قد شرك في قتله .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني معمر ، عن الزهري ، قال : قال رسولى الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر : اللهم اكفني نوفل بن العدوية - وهو نوفل بن خويلد ، من بني أسد بن عبد العزى - وأقبل نوفل يومئذ يصيح وهو مرعوب ، قد رأى قتل أصحابه ، وكان في أول ما التقوا هم والمسلمون ، يصيح بصوت له زجل ، رافعا عقيرته : يا معشر قريش ، إن هذا اليوم يوم العلاء والرفعة . فلما رأى قريشا قد انكشفت جعل يصيح بالأنصار : ما حاجتكم إلى دمائنا ؟ أما ترون من تقتلون ؟ أما لكم في اللبن من حاجة ! فأسره جبار بن صخر ، فهو يسوقه أمامه ، فجعل نوفل يقول لجبار ، ورأى عليا عليه السلام مقبلا نحوه : يا أخا الأنصار ، من هذا واللات والعزى ! إني لأرى رجلا ، إنه ليريدني ! قال جبار : هذا علي بن أبي طالب ، قال نوفل : تالله ما رأيت كاليوم رجلا أسرع في قومه ! فصمد له علي عليه السلام فيضربه فينشب سيف علي في حجفته ساعة ، ثم ينزعه فيضرب به ساقيه ، ودرعه مشتمرة ، فيقطعها ، ثم أجهز عليه فقتله ، فقال ! رسول الله صلى الله عليه وسلم : من له علم بنوفل بن خويلد ؟ قال علي عليه السلام : أنا قتلته ، فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : الحمد لله الذي أجاب دعوتي فيه .(@)(@@) قال الواقدي : وأقبل العاص بن سعيد بن العاص يبحث للقتال 
ms2928	 ، فالتقى هو وعلي عليه السلام ، وقتله علي ، فكان عمر بن الخطاب يقول لابنه سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص : مالي أراك معرضا ، تظن أني قتلت أباك ! فقال سعيد : لو قتلته لكان على الباطل وكنت على الحق ، قال : فقال عمر : إن قريشا أعظم الناس أحلاما ، وأكثرها أمانة ، لايبغيهم أحد الغوائل إلا كبه الله لفيه .(@)(@@) قال الواقدي : وروي أن عمر قال لسعيد بن العاص : ما لي أراك معرضا كأني قتلت PageV14P085 أباك يوم بدر ؟ وإن كنت لا أعتذر من قتل مشرك ، لقد قتلت خالي بيدي العاص بن هاشم بن المغيرة . ونقلت من غير كتاب الواقدي أن عثمان بن عفان وسعيد بن العاص حضرا عند عمر في أيام خلافته ، فجلس سعيد بن العاص حجرة فنظر إليه عمر ، فقال : ما لي أراك معرضا كأني قتلت أباك ! إني لم أقتله ، ولكنه قتله أبو حسن ! وكان علي عليه السلام حاضرا ، فقال : اللهم غفرا ! ذهب الشرك بما فيه ، ومحا الإسلام ما قبله ، فلماذا تهاج القلوب ! فسكت عمر ، وقال سعيد : لقد قتله كفء كريم ، وهو أحب إلي من أن يقتله من ليس من بني عبد مناف .(@)(@@) قال الواقدي : وكان علي عليه السلام يحدث ، فيقول : إني يومئذ بعد ما متع النهار ، ونحن والمشركون قد اختلطت صفوفنا وصفوفهم ، خرجت في إثر رجل منهم ، فإذا رجل من المشركين على كثيب رمل وسعد بن خيثمة ، وهما يقتتلان حتى قتل المشرك سعد بن خيثمة ، والمشرك مقنع في الحديد ، وكان فارسا ، فاقتحم عن فرسه ، فعرفني وهو معلم ، فناداني : هلم يا ابن أبي طالب إلى البراز ! فعطفت إلى البراز ، فعطفت عليه ، فانحط إلي مقبلا ، وكنت رجلا قصيرا ، فانحططت راجعا لكي ينزل إلي ، كرهت أن يعلوني ، فقال : يا بن أبي طالب ، فررت ! فقلت : قريبا مفر ابن الشتراء . فلما استقرت قدماي وثبت أقبل فاتقيت فلما دنا مني ضربني بالدرقة ، فوقع سيفه ، فلحج فأضربه على عاتقه وهو دارع ، فارتعش ، ولقد قط سيفي درعه ، فظننت أن سيفي سيقتله ، فإذا بريق سيف من ورائي ، فطأطأت رأسي ، ويقع السيف ، فأطن قحف 
ms2929	 رأسه بالبيضة ، وهو يقول : خذها وأنا ابن عبد المطلب ، فالتفت من ورائي ، فإذا هو حمزة عمي ، والمقتول طعيمة بن عدي . قلت : في رواية محمد بن إسحاق بن يسار أن طعيمة بن عدي قتله علي بن أبي طالب عليه السلام ، ثم قال : وقيل : قتله حمزة .(@)(@@) وفي رواية الشيعة قتله علي بن أبي طالب ، شجره بالرمح ، فقال له : والله لا تخاصمنا في الله بعد اليوم أبدا ، وهكذا روى محمد بن إسحاق .(@)(@@) وروى محمد بن إسحاق قال : وخرج النبي صلى الله عليه وسلم من العريش إلى الناس ينظر القتال ، فحرض المسلمين وقال : كل امرىء بما أصاب ، وقال : والذي نفس محمد بيده لا يقاتلهم اليوم رجل في جملة ، فيقتل صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر ، إلا أدخله الله الجنة . فقال عمير بن الحمام أخو بني سلمة ، وفي يده تمرات يأكلهن : بخ بخ ! فما بيني PageV14P086 وبين أن أدخل الجنة إلا أن يقتلني هؤلاء ! ثم قذف التمرات من يده ، وأخذ سيفه ، فقاتل القوم حتى قتل .(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : وحدثني عاصم بن عمرو بن قتادة أن عوف بن الحارث - وهو ابن عفراء - قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر : يا رسول الله ، ما يضحك الرب من عبده ؟ قال : غمسه يده في العدو حاسرا . فنزع عوف درعا كانت عليه وقذفها ، ثم أخذ سيفه فقاتل القوم حتى قتل .(@)(@@) قال الواقدي وابن إسحاق : وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم كفا من البطحاء ، فرماهم بها ، وقال : شاهت الوجوه ! اللهم أرعب قلوبهم ، وزلزل أقدامهم . فانهزم المشركون لا يلوون على شيء ، والمسلمون يتبعونهم يقتلون ويأسرون .(@)(@@) قال الواقدي : وكان هبيرة بن أبي وهب المخزومي لما رأى الهزيمة انخزل ظهره فعقر ، فلم يستطع أن يقوم ، فأتاه أبو أسامه الجشمي حليفه ، ففتق درعه واحتمله - ويقال : ضربه أبو داود المازني بالسيف فقطع درعه ، ووقع لوجهه ، وأخلد إلى الأرض ، وجاوزه أبو داود وبصر به ابنا زهير الجشميان مالك ، وأبو أسامة ، وهما حليفاه ، فذبا عنه حتى نجوا به ، واحتمله أبو أسامة ومالك يذب عنه ، حتى خلصاه 
ms2930	 . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حماه كلباه الحليفان .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني عمر بن عثمان عن عكاشة بن محصن ، قال : انقطع سيفي يوم بدر ، فأعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عودا ، فإذا هو سيف أبيض طويل ، فقاتلت به حتى هزم الله المشركين ، ولم يزل ذلك السيف عند عكاشة حتى هلك .(@)(@@) قال : وقد روى رجال من بني عبد الأشهل عدة ، قالوا : انكسر سيف سلمة بن أسلم بن حريش يوم بدر ، فبقي أعزل لا سلاح معه ، فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم قضيا كان في يده من عراجين ابن طاب ، فقال : اضرب به ، فإذا هو سيف جيد ، فلم يزل عنده حتى قتل يوم جسر أبي عبيد . قال الواقدي : وأصاب حارثة بن سراقة ، وهو يكرع في الحوض سهم غرب من المشركين فوقع في نحره ، فمات ، فلقد شرب القوم آخر النهار من دمه ، وبلغ أمه وأخته - وهما بالمدينة مقتله - فقالت أمه : والله لا أبكي عليه ، حتى يقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسأله ، فإن كان في الجنة لم أبك عليه ، وإن كان في النار بكيته لعمر الله فأعولته ! فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدر جاءت أمه إليه ، فقالت : يا رسول الله ، قد عرفت موضع حارثة في قلبي ، فأردت أن أبكي عليه ، ثم قلت : لا أفعل حتى أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه ، فإن كان في الجنة لم أبكه ، وإن كان في النار بكيته فأعولته ! فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' هبلت : أجنة واحدة ! إنها جنان كثيرة ، والذي نفسي بيده PageV14P087 إنه لفي الفردوس الأعلى ' ، قالت : فلا أبكي عليه أبدا .(@)(@@) قال الواقدي : ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم حينئذ بماء في إناء ، فغمس يده فيه ومضمض فاه ، ثم ناول أم حارثة بن سراقة ، فشربت ثم ناولت ابنتها فشربت ، ثم أمرهما فنضحتا في جيوبهما ، ثم رجعتا من عند النبي صلى الله عليه وسلم ، وما بالمدينة امرأتان أقر عينا منهما ولا أسر .(@)(@@) قال الواقدي : وكان حكيم بن 
ms2931	 حزام يقول : انهزمنا يوم بدر ، فجعلت أسعى وأقول : قاتل الله ابن الحنظلية ! يزعم أن النهار قد ذهب ، والله إن النهار لكما هو ، قال حكيم : وما ذاك بي إلا حبا أن يأتي الليل فيقصر عنا طلب القوم ، فيدرك حكيم عبيد الله وعبد الرحمن بني العوام على جمل لهما ، فقال عبد الرحمن لأخيه : انزل فاحمل أبا خالد ، وكان عبيد الله رجلا أعرج ، لا رجلة به ، فقال عبيد الله : إنه لا رجلة بي كما ترى . وقال عبد الرحمن : والله إن لا منه بد ألا نحمل رجلا ، إن متنا كفانا ما خلفنا من عيالنا ، وإن عشنا حملنا كلنا ! فنزل عبد الرحمن وأخوه الأعرج ، فحملاه ، فكانوا يتعاقبون الجمل ، فلما دنا من مكة وكان بمر الظهران ، قال : والله ' لقد رأيت هاهنا أمرا ما كان يخرج على مثله أحد له رأي ، ولكنه شؤم ابن الحنظلية ! إن جزورا نحرت هاهنا فلم يبق خباء إلا أصابه من دمها . فقالا : قد رأينا ذلك ، ولكن رأيناك وقومك قد مضيتم فمضينا معكم ، ولم يكن لنا معكم أمر .(@)(@@) قال الواقدي : فحدثني عبد الرحمن بن الحارث عن مخلد بن خفاف ، عن أبيه ، قال : كانت الدروع في قريش كثيرة يومئذ ، فلما انهزموا جعلوا يلقونها ، وجعل المسلمون يتبعونهم ويلقطون ما طرحوا ، ولقد رأيتني يومئذ التقطت ثلاث أدرع جئت بها أهلي ، فكانت عندنا بعد ، فزعم لي رجل من قريش - ورأى درعا منها عندنا فعرفها - قال : هذه درع الحارث بن هشام .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني محمد بن حميد ، عن عبد الله بن عمرو بن أمية ، قال : أخبرني من انكشف من قريش يومئذ منهزما ، وإنه ليقول في نفسه ، ما رأيت مثل هذا فر منه إلا النساء ! قال الواقدي : كان قباث بن أشيم الكناني يقول : شهدت مع المشركين بدرا ، وإني لأنظر إلى قلة أصحاب محمد في عيني ، وكثرة من معنا من الخيل والرجل ، فانهزمت فيمن انهزم ، فلقد رأيتني وإني لأنظر إلى المشركين في كل وجه ، وإني لأقول في نفسي : ما رأيت مثل هذا الأمر فر منه إلا النساء ! وصاحبني رجل ، فبينا 
ms2932	 هو يسير معي إذ لحقنا من خلفنا ، فقلت لصاحبي : أبك نهوض ؟ قال : لا والله ما بي ! قال وعقر وترفعت ، فلقد صبحت غيقة - قال : وغيقة عن يسار السقيا بينها وبين الفرع ليلة وبين الفرع والمدينة ثمانية PageV14P088 برد - قبل الشمس ، كنت هاديا بالطريق ، ولم أسلك المحاج ، وخفت من الطلب فتنكبت عنها ، فلقيني رجل من قومي بغيقة ، فقال : ما وراءك ؟ قلت : لا شيء ، قتلنا وأسرنا وانهزمنا ، فهل عندك من حملان ؟ قال : فحملني على بعير ، وزودني زادا ، حتى لقيت الطريق بالجحفة ، ثم مضيت حتى دخلت مكة ، وإني لأنظر إلى الحيسمان بن حابس الخزاعي بالغميم ، فعرفت أنه تقدم ينعى قريشا بمكة ، فلو أردت أن أسبقه لسبقته ، فتنكبت عنه حتى سبقني ببعض النهار ، فقدمت وقد انتهى إلى مكة خبر قتلاهم ، وهم يلعنون الخزاعي ، ويقولون : ما جاءنا بخير ! فمكثت بمكة ، فلما كان بعد الخندق ، قلت : لو قدمت المدينة ، فنظرت ما يقول محمد ! وقد وقع في قلبي الإسلام ، فقدمت المدينة ، فسألت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : هو ذاك في ظل المسجد مع ملأ من أصحابه ، فأتيته وأنا لا أعرفه من بينهم ، فشلمت فقال : يا قباث بن أشيم ، أنت القائل يوم بدر : ما رأيت مثل هذا الأمر فر منه إلا النساء ! قلت : أشهد أنك رسول الله ، وأن هذا الأمر ما خرج مني إلى أحد قط وما ترمرمت به ، إلا شيئا حدثت به نفسي ، فلولا أنك نبي ما أطلعك الله عليه ، هلم حتى أبايعك فأسلمت .(@)(@@) قال الواقدي : وقد روي أنه لما توجه المشركون إلى بدر كان فتيان ممن تخلف عنهم بمكة سمارا يسمرون بذي طوى في القمر حتى يذهب الليل ، يتناشدون الأشعار ويتحدثون ، فبينا هم كذلك إذ سمعوا صوتا قريبا منهم ولا يرون القائل ، رافعا صوته يتغى :(@)(@@) أزاد الحنيفيون بدرا مصيبة . . . سينفض منها ركن كسرى وقيصرا(@)(@@) أرنت لها صم الجبال وأفزعت . . . قبائل ما بين الوتير فخيبرا(@)(@@) أجازت جبال الأخشبين وجردت . . . حرائر يضربن الترائب حسرا(@)(@@) قال الواقدي : أنشدنيه ، ورواه لي عبد الله بن أبي عبيدة ، عن محمد بن 
ms2933	 عمار بن ياسر ، قال : فاستمعوا الصوت ، فلا يرون أحدا ، فخرجوا في طلبه ، فلم يروا أحدا ، فخرجوا فزعين ، حتى جازوا الحجر ، فوجدوا مشيخة منهم جلة سمارا ، فأخبروهم الخبر ، فقالوا لهم : إن كان ما تقولون ، فإن محمدا وأصحابه يسمون الحنيفية . قال : فلم يبق أحد من الفتيان الذين كانوا بذي طوى إلا وعك ، فما مكثوا إلا ليلتين أو ثلاثا ، حتي قدم الحيسمان الخزاعي بخبر أهل بدر ، ومن قتل منهم ، فجعل يخبرهم ، فيقول : قتل عتبة وشيبة ابنا ربيعة ، وقتل ابنا الحجاج وأبو البختري ، وزمعة بن الأسود - قال : وصفوان بن أمية في الحجر جالس يقول : لا يعقل هذا شيئا مما يتكلم به ! سلوه عني ، فقالوا : صفوان بن أمية لك به علم ؟ قال : نعم ، هوذاك في الحجر ، ولقد رأيت أباه وأخاه مقتولين ، ورأيت سهيل بن عمرو والنفر بن الحارث أسيرين ، رأيتهما مقرونين في الحبال .(@)(@@) قال الواقدي : وبلغ النجاشي مقتل قريش وما ظفر الله به رسوله ، فخرج في ثوبين أبيضين ، ثم جلس على الأرض ، ودعا جعفر بن أبي طالب وأصحابه ، فقال : أيكم يعرف PageV14P089 بدرا ؟ فأخبروه ، فقال : أنا عارف بها ، قد رعيت الغنم في جوانبها ، هي من الساحل على بعض نهار ، ولكني أردت أن أتثبت منكم ، قد نصر الله رسوله ببدر ، فاحمدوا الله على ذلك . فقال بطارقته : أصلح الله الملك ! إن هذا شيء لم تكن تصنعه ، يريدون لبس البياض والجلوس على الأرض ، فقال : إن عيسى بن مريم كان إذا حدثت له نعمة ازداد بها تواضعا . قال الواقدي : فلما رجعت قريش إلى مكة ، قام فيهم أبو سفيان بن حرب ، فقال : يا معشر قريش ، لا تبكوا على قتلاكم ، ولا تنح عليهم نائحة ، ولا يندبهم شاعر ، وأظهروا الجلد والعزاء ، فإنكم إذا نحتم عليهم وبكيتموهم بالشعر أذهب ذلك غيظكم فأكلكم ذلك عن عداوة محمد وأصحابه ، مع أن محمدا إن بلغه وأصحابه ذلك شمتوا بكم ، فتكون أعظم المصيبتين ، ولعلكم تدركون ثأركم ، فالدهن والنساء علي حرام حتى أغزو محمدا . فمكثت قريش شهرا لا يبكيهم شاعر ، ولا تنوح عليهم نائحة .(@)(@@) قال الواقدي : وكان الأسود بن 
ms2934	 المطلب قد ذهب بصره ، وقد كمد على من قتل من ولده ، وكان يحب أن يبكي عليهم فتأبى عليه قريش ذلك ، فكان يقول لغلامه بين اليومين : ويلك ! احمل معي خمرا ، واسلك بي الفج الذي سلكه أبو حكيمة - يعني زمعة ولده المقتول ببدر - فيأتي به غلامه على الطريق عند ذلك الفج فيجلس ، فيسقيه الخمر حتى ينتشي ، ثم يبكي على أبي حكيمة وإخوته ، ثم يحثي التراب على رأسه ، ويقول لغلامه : ويحك ! اكتم علي ، فإني أكره أن تعلم بي قريش ، إني أراها لم تجمع البكاء على قتلاها .(@)(@@) قال الواقدي : حدثني مصعب بن ثابت عن عيسى بن معمر ، عن عباد بن عبد الله بن الزبير ، عن عائشة قالت : قالت قريش حين رجعوا إلى مكة : لا تبكوا على قتلاكم ، فيبلغ محمدا وأصحابه فيشمتوا بكم ، ولا تبعثوا في أسراكم ، فيأرب بكم القوم ، إلا فأمسكوا عن البكاء .(@)(@@) تال : وكان الأسود بن المطلب أصيب له ثلاثة من ولده : زمعة وعقيل والحارث بن زمعة ، فكان يحب أن يبكي على قتلاه ، فبينا هو كذلك إذ سمع نائحة من الليل ، فقال لغلامه - وقد ذهب بصره - : انظر ، هل بكت قريش على قتلاها ! لعلي أبكي على أبي حكيمة - يعني زمعة - فإن جوفي قد احترق ، فذهب الغلام ورجع إليه ، فقال : إنما هي امرأة تبكي على بعيرها قد أضلته ، فقال الأسود :(@)(@@) تبكي أن يضل لها بعير . . . ويمنعها من النوم السهود(@)(@@) فلا تبكي على بكر ولكن . . . على بكر تصاغرت الخدود(@)(@@) فبكي إن بكيت على عقيل . . . وبكي حارثا أسد الأسود(@)(@@) وبكيهم ولا تسمي جميعا . . . فما لأبي حكيمة من نديد PageV14P090(@)(@@) على بدر لمراة بني هصيص . . . ومخزوم ورهط أبي الوليد(@)(@@) ألا قد ساد بعدهم رجال . . . ولولا يوم بدر لم يسودوا(@)(@@) قال الواقدي : ومشت نساء من قريش إلى هند بنت عتبة ، فقلن : ألا تبكين على أبيك وأخيك وعمك وأهل بيتك ! فقالت : حلأني أن أبكيهم ، فيبلغ محمدا وأصحابه فيشمتوا بنا ونساء بني الخزرج ، لا والله حتى أثأر محمدا وأصحابه ، والدهن علي حرام إن دخل رأسي حتى نغزو محمدا ! والله لو أعلم أن 
ms2935	 الحزن يذهب عن قلبي لبكيت ، ولكن لا يذهبه إلا أن أرى ثأري بعيني من قتلة الأحبة ، فمكثت على حالها لا تقرب الدهن ، ولا قربت فراش أبي سفيان من يوم حلفت حتى كانت وقعة أحد .(@)(@@) قال الواقدي : وبلغ نوفل بن معاوية الديلي وهو في أهله - وقد كان شهد معهم بدرا - أن قريشا بكت على قتلاها ، فقدم مكة ، فقال : يا معشر قريش ، لقد خفت أحلامكم ، وسفه رأيكم ، وأطعتم نساءكم ، أمثل قتلاكم يبكى عليهم ! هم أجل من البكاء ، مع أن ذلك يذهب غيظكم عن عداوة محمد وأصحابه ، فلا ينبغي أن يذهب الغيظ عنكم ، إلا أن تدركوا ثأركم من عدوكم . فسمع أبو سفيان بن حرب كلامه ، فقال . يا أبا معاوية ، غلبت ، والله ما ناحت امرأة من بني عبد شمس على قتيل لها إلى اليوم ، ولا بكاهم شاعر إلا نهيته حتى ندرك ثأرنا من محمد وأصحابه ، وإني لأنا الموتور الثائر ، قتل ابني حنظلة ، وسادة أهل هذا الوادي ، أصبح هذا الوادي مقشعرا لفقدهم ! قال الواقدي : وحدثني معاذ بن محمد الأنصاري ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ، قال : لما رجع المشركون إلى مكة ، وقد قتل صناديدهم وأشرافهم ، أقبل عمير بن وهب بن عمير الجمحي حتى جلس إلى صفوان بن أمية في الحجر ، فقال صفوان بن أمية : قبح العيش بعد قتلى بدر ! قال عمير بن وهب : أجل والله ، ما في العيش بعدهم خير ، ولولا دين علي لا أجد له قضاء ، وعيال لا أدع لهم شيئا ، لرحلت إلى محمد حتى أقتله إن ملأت عيني منه ، فإنه بلغني أنه يطوف في الأسواق ، فإن لي عندهم علة ، أقول : قدمت على ابني هذا الأسير . ففرح صفوان بقوله ، وقال : يا أبا امية ، وهل نراك فاعلا ؟ قال : إي ورب هذه البنية ! قال صفوان : فعلي دينك ، وعيالك أسوة عيالي ، فأنت تعلم أنه ليس بمكة رجل أشد توسعا على عياله مني . قال عمير : قد عرفت ذلك يا أبا وهب ، قال صفوان : فإن عيالك مع عيالي ، لا يسعني شيء ونعجز عنهم ، ودينك علي . فحمله صفوان على بعيره 
ms2936	 ، وجهزه وأجرى على عياله مثل ما يجري على عيال نفسه ، وأمر عمير بسيفه فشحذ وسم ، ثم خرج إلى المدينة ، وقال لصفوان : اكتم علي أياما حتى أقدمها ، وخرج فلم يذكره صفوان ، وقدم عمير ، فنزل على باب المسجد ، وعقل راحلته ، وأخذ السيف فتقلده ، ثم عمد نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعمر بن الخطاب في نفر من المسلمين يتحدثون ، ويذكرون نعمة الله عليهم في بدر ، فرأى عميرا وعليه السيف ، ففزع عمر منه ، وقال ! لأصحابه : دونكم PageV14P091 الكلب ! هذا عمير بن وهب عدو الله الذي حرش بيننا يوم بدر ، وحزرنا للقوم ، وصعد فينا وصوب ، يخبر قريشا أنه لا عدد لنا ولا كمين . فقاموا إليه فأخذوه ، فانطلق عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، هذا عمير بن وهب ، قد دخل المسجد ومعه السلاح ، وهو الغادر الخبيث الذي لا يؤمن على شيء ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أدخله علي ، فخرج عمر فأخذ بحمائل سيفه ، فقبض بيده عليها ، وأخذ بيده الأخرى قائم السيف ، ثم أدخله على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما رآه ، قال : يا عمر ، تأخر عنه ، فلما دنا عمير إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال : أنعم صباحا ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : قد أكرمنا الله عن تحيتك ، وجعل تحيتنا السلام ، وهي تحية أهل الجنة . قال عمير : إن عهدك بها لحديث ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : قد أبدلنا الله خيرا ، فما أقدمك يا عمير ؟ قال ! : قدمت في أسيري عندكم تفادونه وتقاربوننا فيه ، فإنكم العشيرة والأصل ! قال النبي صلى الله عليه وسلم : فما بال السيف ! قال عمير : قبحها الله من سيوف ! وهل أغنت من شيء ! إنما نسيته حين نزلت وهو في رقبتي ، ولعمري إن لي لهما غيره ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أصدق يا عمير ، ما الذي أقدمك ؟ قال : ما قدمت إلا في أسيري ، قال صلى الله عليه وسلم : فما شرطت لصفوان بن أمية في الحجر ؟ ففزع عمير ، وقال : ماذا شرطت له ؟ قال 
ms2937	 : تحملت بقتلي ، على أن يقضي دينك ، ويعول عيالك ، والله حائل بينك وبين ذلك ! قال عمير : أشهد أنك صادق ، وأشهد أن لا إله إلا الله ، كنا يا رسول الله نكذبك بالوحي ، وبما يأتيك من السماء ، وإن هذا الحديث كان بيني وبين صفوان كما قلت ، لم يطلع عليه غيره وغيري ، وقد أمرته أن يكتمه ليالي ، فأطلعك الله عليه ، فآمنت بالله ورسوله ، وشهدت أن ما جئت به حق . الحمد لله الذي ساقني هذا المساق ! وفرح المسلمون حين هداه الله ، وقال عمر بن الخطاب : لخنزير كان أحب إلي منه حين طلع ، وهو الساعة أحب إلي من بعض ولدي . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' علموا أخاكم القرآن ، واطلقوا له أسيره ' ، فقال عمير : يا رسول الله ، إني كنت جاهدا على إطفاء نور الله ، فله الحمد أن هداني ، فأذن لي فألحق قريشا فأدعوهم إلى الله وإلى الإسلام ، فلعل الله يهديهم ويستنقذهم من الهلكة ، فأذن له فخرج ، فلحق بمكة . وكان صفوان يسأل عن عمير بن وهب كل راكب يقدم من المدينة ، يقول : هل حدث بالمدينة من حدث ؟ ويقول لقريش : أبشروا بوقعة تنسيكم وقعة بدر ، فقدم رجل من المدينة ، فسأله صفوان عن عمير ، فقال : أسلم ، فلعنه صفوان ولعنه المشركون بمكة ، وقالوا : صبأ عمير ، وحلف صفوان ألا يكلمه أبدا ، ولا ينفعه ، وطرح عياله . وقدم عمير ، فنزل في أهله ، ولم يأت صفوان ، وأظهر الإسلام ، فبلغ صفوان . فقال : قد عرفت حين لم يبدأ بي قبل منزله ، وقد كان رجل أخبرني أنه ارتكس ، لا أكلمه من رأسي أبدا ، ولا أنفعه ولا عياله بنافعة أبدا ، فوقع عليه عمير وهو في الحجر فقال : يا أبا وهب . فأعرض صفوان عنه ، فقال عمير : أنت سيد من PageV14P092 ساداتنا ، أرأيت الذي كنا عليه من عبادة حجر ، والذبح له ! أهذا دين ! أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله . فلم يجبه صفوان بكلمة ، وأسلم مع عمير بشر كثير . ، ولا أنفعه ولا عياله بنافعة أبدا ، فوقع عليه عمير وهو في الحجر فقال : يا أبا وهب . فأعرض صفوان عنه 
ms2938	 ، فقال عمير : أنت سيد من ساداتنا ، أرأيت الذي كنا عليه من عبادة حجر ، والذبح له ! أهذا دين ! أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله . فلم يجبه صفوان بكلمة ، وأسلم مع عمير بشر كثير .(@)(@@) قال الواقدي : وكان فتية من قريش خمسة قد أسلموا ، فاحتبسهم آباؤهم ، فخرجوا مع أهلهم وقومهم إلى بدر ، وهم على الشك والارتياب ، لم يخلصوا إسلامهم ، وهم : قيس بن الوليد بن المغيرة ، ؤأبو قيس بن الفاكه بن المغيرة ، والحارث بن زمعة بن الأسود ، وعلي بن أمية بن خلف ، والعاص بن منبه بن الحجاج ، فلما قدموا بدرا ورأوا قلة أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، قالوا : غر هؤلاء دينهم ، ففيهم أنزل : ' إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض غر هؤلاء دينهم ' ، ثم أنزل فيهم : ' إن الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها . . . ' إلى تمام ثلاث آيات .(@)(@@) قال : فكتب بها المهاجرون بالمدينة إلى من أقام بمكة مسلما ، فقال جندب بن ضمرة الخزافي : لا عذر لي ولا حجة في مقامي بمكة - وكان مريضا - ' فقال لأهله : أخرجوني ، لعلي أجد روحا ! قالوا : أي وجه أحب إليك ؟ قال : نعم التنعيم ! فخرجوا به إلى التنعيم ، وبين التنعيم ومكة أربعة أميال من طريق المدينة - فقال : اللهم إني خرجت إليك مهاجرا ، فأنزل الله تعالى : ' ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله . . . ' الآية ، فلما رأى ذلك من كان بمكة ممن يطيق الخروج ، خرجوا فطلبهم أبو سفيان في رجال من المشركين ، فردوهم وسجنوهم ، فافتتن منهم ناس ، وكان الذين افتتنوا إنما افتتنوا حين أصابهم البلاء فأنزل الله تعالى فيهم : ' ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله . . . ' الآية وما بعدها . فكتب بها المهاجرون بالمدينة إلى من كان بمكة مسلما ، فلما جاءهم الكتاب بما أنزل فيهم ، قالوا : اللهم إن لك علينا إن أفلتنا ألا نعدل بك أحدا ، فخرجوا الثانية ، فطلبهم أبو سفيان والمشركون ، فأعجزوهم هربا في الجبال 
ms2939	 ، حتى قدموا المدينة ، واشتد البلاء على من ردوا من المسلمين ، فضربوهم وآذوهم وأكرهوهم على ترك الإسلام ، ورجع ابن أبي سرح مشركا ، فقال لقريش : ما كان يعلم محمدا إلا ابن قمطة ، عبد نصراني ، لقد كنت أكتب له فأحول ما أردت ، فأنزل الله تعالى ' ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر . . . ' الآية .(@)(@@) القول في نزول الملائكة يوم بدر ومحاربتها المشركين اختلف المسلمون في ذلك ، فقال الجمهور منهم : نزلت الملائكة حقيقة ، كما ينزل الحيوان والحجر من الموضع العالي إلى الموضع السافل . PageV14P093(@)(@@) وقال قوم من أصحاب المعاني غير ذلك .(@)(@@) واختلف أرباب القوم الأول ، فقال الأكثرون : نزلت وحاربت ، وقال قوم منهم : نزلت ولم تحارب ، وروى كل قوم في نصرة قولهم روايات . فقال الواقدي في كتاب ' المغازي ' : حدثني عمر بن عقبة ، عن شعبة مولى ابن عباس ، قال : سمعت ابن عباس يقول : لما تواقف الناس أغمي على رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة ، ثم كشف عنه فبشر المؤمنين بجبرائيل في جند من الملائكة في ميمنة الناس ، وميكائيل في جند آخر في ميسرة الناس ، وإسرافيل في جند آخر في ألف ، وكان إبليس قد تصور للمشركين في صورة سراقة بن جعشم المدلجي ، يذمر المشركين ، ويخبرهم أنه لا غالب لهم من الناس ، فلما أبصر عدو الله الملائكة نكص على عقبيه ، وقال : ' إني بريء منكم إني أرى ما لا ترون ' ، فتشبث به الحارث بن هشام ، وهو يرى أنه سراقة لما سمع من كلامه ، فضرب في صدر الحارث ، فسقط الحارث ، وانطلق إبليس لا يرى حتى وقع في البحر ، ورفع يديه قائلا : يا رب موعدك الذي وعدتني ! وأقبل أبو جهل على أصحابه يحضهم على القتال وقال : لا يغرنكم خذلان سراقة بن جعشم إياكم ، فإنما كان على ميعاد من محمد وأصحابه ، سيعلم إذا رجعنا إلى قديد ما نصنع بقومه ! ولا يهولنكم مقتل عتبة وشيبة والوليد ، فإنهم عجلوا وبطروا حين قاتلوا ، وإيم الله لا نرجع اليوم حتى نقرن محمدا وأصحابه في الحبال ، فلا ألفين أحدا منكم قتل منهم أحدا ، ولكن خذوهم أخذا نعرفهم بالذي 
ms2940	 صنعوا ، لمفارقتهم دينكم ورغبتهم عما كان يعبد أباؤهم .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني عتبة بن يحيى ، عن معاذ بن رفاعة بن رافع ، عن أبيه ، قال : إن كنا لنسمع لإبليس يومئذ خوارا ودعاء بالثبور والويل ، وتصور في صورة سراقة بن جعشم حتى هرب ، فاقتحم البحر ، ورفع يديه مادا لهما ، يقول : يا رب ما وعدتني ! ولقد كانت قريش بعد ذلك تعير سراقة بما صنع يومئذ ، فيقول : والله ما صنعت شيئا ! قال الواقدي : فحدثني أبو إسحاق الأسلمي ، عن الحسن بن عبيد الله ، مولى بني العباس ، عن عمارة الليثي ، قال : حدثني شيخ صياد من الحي - وكان يومئذ على ساحل البحر - قال : سمعت صياحا : يا ويلاه ! يا ويلاه ! قد ملأ الوادي : يا حرباه يا حرباه ! فنظرت فإذا سراقة بن جعشم ، فدنوت منه ، فقلت : ما لك فداك أبي وأمي ! فلم يرجع إلي شيئا ، ثم أراه اقتحم البحر ، ورفع يديه مادا ، يقول : يا رب ما وعدتني ! فقلت في نفسي : جن وبيت الله سراقة ! وذلك حين زاغت الشمس ، وذلك عند انهزامهم يوم بدر .(@)(@@) قال الواقدي : قالوا : كانت سيماء الملائكة عمائم قد أرخوها بين أكتافهم ، خضراء وصفراء وحمراء من نور ، والصوف في نواصي خيلهم .(@)(@@) قال الواقدي : حدثني محمد بن صالح ، عن عاصم بن عمر ، عن محمود بن لبيد ، PageV14P094 قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر : ' إن الملائكة قد سومت فسوموا ' ، فأعلم المسلمون بالصوف في مغافرهم وقلانسهم .(@)(@@) قال الواقدي : حدثني محمد بن صالح قال : كان أربعة من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم يعلمون في الزحوف : حمزة بن عبد المطلب كان يوم بدر معلما بريشة نعامة ، وكان علي عليه السلام معلما بصوفة بيضاء ، وكان الزبير معلما بعصابة صفراء ، وكان أبو دجانة يعلم بعصابة حمراء ، وكان الزبير يحدث أن الملائكة نزلت يوم بدر على خيل بلق عليها عمائم صفر فكانت على صورة الزبير .(@)(@@) قال الواقدي : فروي عن سهيل بن عمرو ، قال : لقد رأيت يوم بدر رجالا بيضا على خيل بلق بين السماء والأرض معلمين يقبلون ويأسرون .(@)(@@) قال الواقدي : وكان أبو 