ms2841	 الصوت ، نقل منه إلى رؤية الهلال لأن الناس يرفعون أصواتهم إذا رأوه بالإخبار عنه ، ولذلك سمي الهلال هلالا نقل منه إلى طلوعه لأنه سبب لرؤيته ، ومنه إلى اطلاعه وفي الحديث بهذا المعنى أي أطلعه علينا ، وأرنا إياه مقترنا بالأمن والإيمان أي باطنا ( والسلامة والإسلام ) أي ظاهرا ونبه يذكر الأمن والسلامة على طلب دفع كل مضرة ، وبالإيمان والإسلام على جلب كل منفعة على أبلغ وجه وأوجز عبارة ( ربي وربك الله ) خطاب للهلال على طريق الالتفات وفيه تنزيه للخالق عن مشارك له في تدبير خلقه ، ورد على من عبد غير الله من الشمس والقمر . وتنبيه على أن الدعاء مستحب عند ظهور الآيات وتقلب الحالات ( رواه الترمذي وقال هذا حديث حسن غريب ) ورواه الدارمي وابن حبان وزاد والتوفيق لما تحب وترضى .(@)(@@) ( 2429 ) ( وعن عمر بن الخطاب وأبي هريرة رضي الله عنهما قالا : قال رسول الله : ما من رجل رأى مبتلى ) أي في أمر بدني كبرص وقصر فاحش ، أو طول مفرط أو عمى أو عرج . أو اعوجاج يد ونحوها ، أو ديني بنحو فسق وظلم وبدعة وكفر وغيرها ( فقال الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به ) فإن العافية أوسع من البلية ، لأنها مظنة الجزع والفتنة ، وحينئذ تكون محنة أي محنة ( والمؤمن القوي أحب إلى الله من المؤمن الضعيف ) كما ورد . ولعل مأخذ PageV05P342 الشافعية لسجود الشكر في هذا المقام محل آخر من الأحادث . قال الطيبي رحمه الله : هذا إذا كان مبتلى بالمعاصي والفسوق ، وأما إذا كان مريضا أو ناقص الخلقة لا يحسن الخطاب . أقول الصواب أنه يأتي به لورود الحديث بذلك ، وإنما يعدل عن رفع الصوت إلى إخفائه في غير الفاسق ، بل في حقه أيضا إذا كان يترتب عليه مفسدة . ولذا قال الترمذي : بعد ايراد الحديث المرفوع : وقد روى عن أبي جعفر محمد بن علي أنه قال إذا رأى صاحب بلاء يتعوذ ويقول ذلك في نفسه ولا يسمع صاحب البلاء . اه . ويسمع صاحب البلاء الديني إذ أراد زجره ويرجو انزجاره . وكان الشبلي إذا رأى أحدا من أرباب 
ms2842	 الدنيا دعا بهذا الدعاء ( وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا ) أي في الدين والدنيا ، والقلب والقالب ( الألم يصبه ذلك البلاء كائنا ما كان ) أي حال كون ذلك البلاء أي شيء كان . قال الطيبي : حال من الفاعل أو الهاء في لم يصبه وهذا هو الوجه . وذهب المظهر إلى أنه من المفعول ، وقال أي في حال ثباته وبقائه ما كان أي ما دام باقيا في الدنيا . قال المرزوقي الحال قد يكون فيها معنى الشرط كقولك لأفعلنه كائنا ما كان ، أي إن كان هذا أو إن كان هذا ، كما أن الشرط قد يكون فيه معنى الحال كقوله :(@)(@@) %(@)(@@) ليس الجمال بمئزر %(@)(@@) فاعلم وإن رديت برداء %(@)(@@) أي ليس جمالك بمئزر مردي معه برداء . قيل : فعلى هذا يكون حالا من الفاعل لأن المعنى إن كان هذا أو كان هذا وليس في الحصن كائنا ما كان ( رواه الترمذي ) أي عن عمر .(@)(@@) ( 2430 ) ( ورواه ابن ماجه عن ابن عمر ) بلا واو ( وقال الترمذي هذا حديث غريب وعمرو بن دينار الراوي ) أي أحد رواة هذا الحديث ( ليس بالقوي ) قال ميرك روى الترمذي من حديث أبي هريرة وحسن إسناده ومن حديث عمر بن الخطاب بمعناه وضعفه . اه . فاطلاق المصنف ليس على بابه .(@)(@@) ( 2431 ) ( وعن عمر رضي الله عنه أن رسول الله قال : من دخل السوق ) قال ابن حجر : سمي بذلك لأن الناس يقومون فيه على سوقهم . اه . وهو غير صحيح لاختلاف مادتهما فإن الأول معتل العين ، والثاني مهموز العين . ولكنه خفف . فالصواب أنه سمي به لأن PageV05P343 الناس يسوقون أنفسهم وأمتعتهم إليه أو لأنه محل السوقة وهي الرعية . قال الطيبي : خصه بالذكر لأنه مكان الغفلة عن ذكر الله والاشتغال بالتجارة ، فهو موضع سلطنة الشيطان ، ومجمع جنوده فالذاكر هناك يحارب الشيطان ويهزم جنوده فهو خليق بما ذكره من الثواب . اه . أو لأن الله ينظر إلى عباده نظر الرحمة في كل لحظة ولمحة فيحرم عنها أهل الغفلة وينالها أهل الحضرة . ولذا اختار السادة النقشبندية الخلوة في الجلوة وشهود الوحدة ( فقال ) أي سرا أو جهرا ، وما 
ms2843	 في رواية من التقييد بالثاني لبيان الأفضل لكونه مذكرا للغافلين ، ولكنه إذا أمن من السمعة والرياء ( لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده ) أي بتصرفه ( الخير ) وكذا الشر لقوله تعالى : 16 ( { قل كل من عند الله } ) [ النساء 78 ] فهو من باب الاكتفاء أو من طريق الأدب فإن الشر لا ينسب إليه ( وهو على كل شيء ) أي مشيء ( قدير ) تام القدرة . قال الطيبي : فمن ذكر الله فيه دخل في زمرة من قال تعالى في حقهم رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله } ) [ النور 37 ] قال الترمذي : إن أهل الأسواق قد افترض العدو منهم حرصهم وشحهم ، فنصب كرسيه فيها وركز رايته وبث جنوده فيها وجاء أن الأسواق محل الشياطين ، وأن إبليس باض فيها وفرخ ، كناية عن ملازمته لها . فرغب أهلها في هذا الفاني وصيرها عدة وسلاحا لفتنة بين مطفف في كيل ، وطائش في ميزان ، ومنفق للسلعة بالحلف الكاذب . وحمل عليهم حملة فهزمهم إلى المكاسب الردية وإضاعة الصلاة ، ومنع الحقوق . فما داموا في هذه الغفلة فهم على خطر من نزول العذاب ، والذاكر فيما بينهم يرد غضب الله ويهزم جند الشيطان ، ويتدارك بدفع ما حث عليهم من تلك الأفعال . قال تعالى : 6 ( { ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض } ) [ البقرة 251 ] فيدفع بالذاكر عن أهل الغفلة ، وفي تلك الكلمات فسخ لأفعال أهل السوق ، فبقوله لا إله إلا الله ، يفسخ وله قلوبهم ، لأن القلوب منهم ولهت بالهوى . قال تعالى : 6 ( { أفرأيت من اتخذ إلهه هواه } ) [ الجاثية 23 ] وبقوله وحده لا شريك له ، يفسخ ما تعلق بقلوبهم بعضها ببعض ، في نوال أو معروف . وبقوله لك الملك يفسخ ما يرون من تداول أيدي المالكين . وبقوله وله الحمد يفسخ ما يرون من صنع أيديهم وتصرفهم في الأمور . وبقوله يحيي ويميت تفسخ حركاتهم وسكناتهم ، وما يدخرون في أسواقهم للتبايع ، فإن تملك الحركات تملك واقتدار . وبقوله وهو حي لا يموت ينفى عن الله ما ينسب إلى المخلوقين . ثم قال بيده الخير ، أي 
ms2844	 أن هذه الأشياء التي تطلبونها من الخير في يده ، وهو على كل شيء قدير فمثل أهل الغفلة في السوق ، كمثل الهمج والذباب مجتمعين على مزبلة يتطايرون فيها على الأقذار ، فعمد هذا الذاكر إلى مكنسة عظيمة ذات شعوب وقوة فكنس هذه المزيلة ونظفها من الأقذار ورمى بها وجه العدو وطهر الأسواق منهم . قال تعالى : 6 ( { وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده } ) أي بالوحدانية 6 ( { ولوا على أدبارهم نفورا } ) [ الإسراء 46 ] فجدير بهذا الناطق أن يكتب له ألوف الحسنات ويمحي عنه ألوف السيئات ويرفع له ألوف الدرجات . اه كلام الطيبي طيب الله مضجعه ( كتب الله له ) أي أثبت له أو أمر بالكتابة لأجل PageV05P344 ( ألف ألف حسنة ومحا عنه ) أي بالمغفرة أو أمر بالمحو عن صحيفته ( ألف ألف سيئة ورفع له ألف ألف درجة ) أي مقام ومرتبة ( وبنى له بيتا ) أي عظيما ( في الجنة رواه الترمذي وابن ماجه ) وكذا أحمد والحاكم وابن السني إلا أن ( وبنى له بيتا في الجنة ) من مختصات الترمذي وابن السني ( وقال الترمذي هذا حديث غريب وفي شرح السنة ) أي لصاحب المصابيح ( من قال في سوق جامع يباع فيه بدل من دخل السوق ) وفي مستدرك الحاكم . أنه جاء راوي الحديث إلى قتيبة بن مسلم أمير خراسان فقال له : أتيتك بهدية وحدثه بالحديث . فكان قتيبة يركب في مركبه حتى يأتي السوق فيقولها ثم ينصرف .(@)(@@) ( 2432 ) ( وعن معاذ بن جبل قال : سمع النبي رجلا يدعو يقول ) بدل أو حال ( اللهم أني أسألك تمام النعمة فقال ) أي النبي سؤال امتحان ( أي شيء تمام النعمة قال دعوة ) أي مستجابة ذكره الطيبي . أو هو دعوة أو مسألة دعوة ( أرجو بها خيرا ) أي مالا كثيرا . قال الطيبي : وجهه مطابقة الجواب السؤال هو أن جواب الرجل من باب الكناية ، أي أسأله دعوة مستجابة فيحصل مطلوبي منها ولما صرح بقوله خيرا فكان غرضه المال الكثير . كما في قوله تعالى : 16 ( { إن ترك خيرا } ) [ البقرة 180 ] فرده بقوله إن من تمام النعمة الخ وأشار إلى قوله تعالى : 16 ( { فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد 
ms2845	 فاز } ) [ آل عمران 185 ] . اه . وتبعه ابن حجر . والأظهر أن الرجل حمل النعمة على النعم الدنيوية الزائلة الفانية ، وتمامها على مدعاة في دعائه فرده عن ذلك ودله على أن لا نعمة إلا النعمة الباقية الأخروية ( فقال إن من تمام النعمة دخول الجنة ) أي ابتداء ( والفوز ) أي الخلاص والنجاة ( من النار ) أي ولو انتهاء وهو لا ينافي ما نقله البغوي عن علي كرم الله وجهه في قوله تعالى : 16 ( { ولأتم نعمتي عليكم } ) [ البقرة 150 ] تمام النعمة الموت على الإسلام . لأنهما متلازمان وفي ايراد من التبعيضية ايماء إلى أن تمام النعمة الحقيقية إنما هي مشاهدة الذات الحقية ( وسمع ) أي النبي ( رجلا يقول ياذا الجلال والإكرام ) أي يا صاحب العظمة والمكرمة ( فقال قد استجيب لك فسل ) أي ما تريد وهو بالهمز وتركه ( وسمع النبي رجلا وهو يقول PageV05P345 اللهم إني أسألك الصبر فقال سألت الله البلاء ) لأنه يترتب عليه ( فسله العافية ) أي فإنها أوسع ، وكل أحد لا يقدر أن يصبر على البلاء ومحل هذا إنما هو قبل وقوع البلاء ، وأما بعده فلا منع من سؤال الصبر بل مستحب لقوله تعالى : 16 ( { ربنا أفرغ علينا صبرا } ) [ الأعراف 126 ] ( رواه الترمذي ) وقال حسن نقله ميرك .(@)(@@) ( 2433 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( من جلس مجلسا ) أي ما جلس شخص مجلسا ( فكثر فيه ) بضم الثاء ( لغطه ) بفتحتين أي تكلم بما فيه ثم لقوله غفر له . وقال ابن الملك : أي كلام لا يفهم معناه . وقيل لا فائدة فيه . وقال الطيبي اللغط بالتحريك الصوت والمراد به الهزء من القول ، وما لا طائل تحته . فكأنه مجرد الصوت العري عن المعنى ( فقال قبل أن يقوم سبحانك اللهم وبحمدك ) ولعله مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { وسبح بحمد ربك حين تقوم } ) [ الطور 48 ] واللهم معترض لأن قوله وبحمدك متصل بقوله سبحانك ، أما بالعطف أي أسبح وأحمد ، أو بالحال أي أسبح حامد لك ( أشهد أن لا إله إلا أنت ) إقرار بالتوحيد في الألوهية ( أستغفرك وأتوب إليك ) اعتراف بالتقصير في العبودية ( ألا غفر له ما كان ) أي من اللغط ( في مجلسه ذلك 
ms2846	 ) رواه الترمذي ) أي في سننه ( والبيهقي في الدعوات الكبير ) ورواه أبو داود والنسائي وابن حبان . ورواه الحاكم عن عائشة . والطبراني عن ابن عمر ، وجبير بن مطعم ، وابن أبي شيبة عن أبي برزة الأسلمي . وفي رواية أبي داود وابن حبان ثلاث مرات . وزاد النسائي وابن أبي شيبة ، عملت سو أو ظلمت نفسي فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت .(@)(@@) ( 2434 ) ( وعن علي رضي الله عنه أنه أتى ) أي جيء ( بدابة ليركبها فلما وضع رجله ) أي أراد وضع رجله ( في الركاب قال باسم الله فلما استوى على ظهرها قال الحمد لله ) أي على نعمة الركوب وغيرها ( ثم قال ) أي قرأ ( 16 ( { سبحان الذي سخر لنا هذا } ) ) أي ذلله ( 16 ( { وما كنا ل PageV05P346 مقرنين } ) ) أي مطيقين ( 6 ( { وإنا إلى ربنا لمنقلبون } ) ) أي راجعون إليه لا إلى غيره وقال ابن حجر أي لراجعون إلى دار الآخرة وناسب ذكره ، لأن الدابة سبب من أسبابه حاملا على تقوى الله في ركوبه ومسيره ( ثم قال الحمد لله ثلاثا والله أكبر ثلاثا ) وفي رواية أحمد لا إله إلا الله مرة ( سبحانك إني ظلمت نفسي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ثم ضحك ) أي علي ( فقيل من أي شيء ضحكت يا أمير المؤمنين قال رأيت رسول الله صنع كما صنعت ثم ضحك فقلت من أي شيء ضحكت يا رسول الله قال إن ربك ليعجب ) بفتح الجيم أي يرضى ( من عبده إذا قال رب اغفر لي ذنوبي ) قال الطيبي : أي يرتضي هذا القول ، ويستحسنه استحسان المعجب . وقال شارح : التعجب من الله استعظام الشيء ، ومن ضحك من أمر إنما يضحك منه إذا استعظمه . فكان أمير المؤمنين وافق رسول الله وهو وافق الرب تعالى وتقدس ( يعلم ) وفي نسخة يقول أي الله كما في نسخة يعلم أي عبدي ( إنه لا يغفر الذنوب غيري ) قال ابن حجر : وفي بعض النسخ غير مبدل غيري ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود ) وكذا النسائي وابن حبان والحاكم في مستدركه .(@)(@@) ( 2435 ) ( وعن ابن عمر قال : كان النبي إذا ودع رجلا ) أي 
ms2847	 مسافرا وقول ابن حجر لإرادته السفر موهم غير صريح في المقصود ( أخذ بيده فلا يدعها ) أي فلا يترك يد ذلك الرجل من غاية التواضع ونهاية إظهار المحبة والرحمة ( حتى يكون الرجل هو الذي يدع يد النبي ) وفيه كمال الاستسلام ، والخلق الحسن مع الأنام ( ويقول ) أي للمودع ( أستودع الله دينك ) أي استحفظ واطلب منه حفظ دينك ، والدين شامل للإيمان والاستسلام وتوابعهما ، فابقاؤه على حاله أولى من تفسيره بالإيمان ، لأن السفر لمشقته وخوفه قد يصير سببا لإهمال بعض أمور الدين ( وأمانتك ) أي حفظ أمانتك فيما تزاوله من الأخذ والإعطاء ، ومعاشرة الناس في السفر ، إذ قد يقع منه هناك خيانة . وقيل : أريد بالأمانة الأهل والأولاد الذين خلفهم ، وقيل : المرا PageV05P347 بالأمانة التكاليف كاها كما فسر بها قوله تعالى : 16 ( { إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان أنه كان ظلوما جهولا } ) [ الأحزاب 72 ] الآية ( وآخر عملك ) أي في سفرك أو مطلقا ، كذا قيل . والأظهر أن المراد به حسن الخاتمة لأن المدار عليها في أمر الآخرة ، وإن التقصير فيما قبلها مجبور بحسنها ويؤيده قوله ( زفي رواية وخواتيم عملك ) وهو جمع خاتم به عملك أي أخيره ، والجمع لإفادة عموم أعماله ، قال الطيبي : قوله استودع الله هو طللب حفظ الوديعة ، وفيه نوع مشاكلة للتوديع . وجعل دينه وأمانته من الودائع لأن السفر يصيب الإنسان فيه المشقة ، والخوف ، فيكون ذلك سببا لإهمال بعض أمور الدين ، فدعا له بالمعونة والتوفيق ، ولا يخلو الرجل في سفره ذلك من الاشتغال بما يحتاج فيه إلى الأخذ والإعطاء والمعاشرة مع الناس ، فدعا له بحفظ الأمانة والاجتناب عن الخيانة ، ثم انقلب إلى أهله يكون مأمون العاقبة عما يسوءه في الدين والدنيا ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه ) وكذا النسائي والحاكم وابن حبان ( وفي روايتهما ) أي أبي داود وابن ماجه ( لم يذكر ) بصيغة المجهول ( وآخر عملك ) أي بل ذكر وخواتيم عملك على ما يفهم من الحصن .(@)(@@) ( 2436 ) ( وعن عبد الله الخطمي ) بفتح الخاء المعجمة ويكسر ، قال الطيبي : هو الأوسي الأنصاري ، أبو موسى ، عبد 
ms2848	 الله بن يزيد بن حصين بن عمرو بن الحرث بن حطمة بن خثعم بن مالك بن أوس . حضر الحديبية وهو ابن سبع عشرة سنة ( قال : ( كان رسول الله إذا أراد أن يستودع الجيش ) أي العسكر المتوجه إلى العدو ( قال استودع الله دينكم وأمانتكم وخواتيم أعمالكم ) ) فيه مقابلة الجمع بالجمع ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 2437 ) ( وعن أنس قال : جاء رجل إلى النبي قال يا رسول الله إني أريد سفرا فزودني ) من التزويد ، وهو إعطاء الزاد ، هو المدخر الزائد على ما يحتاج إليه في الوقت . والتزود أخذ الزاد ومنه قوله تعالى ) 16 ( { وتزودوا فإن خير الزاد التقوى } ) [ البقرة 197 ] أي التحرر PageV05P348 عن السؤال وعن الاتكال على غير الملك المتعال يعني ادع فإن دعاءك خير الزاد ( فقال زودك الله التقوى ) أي الاستغناء عن المخلوق ، أو امتثال الأوامل ، واجتناب النواهي ( قال زدني ) أي من الزاد أو من الدعاء ( قال وغفر ذنبك قال زدني ) أي من المدد في المدد ( بأبي أنت وأمي ) أي أفديك بهما ، وأجعلهما فداءك فضلا عن غيرهما ( قال ويسر لك الخير ) أي سهل لك خير الدارين ( حيثما كنت ) أي في أي مكان حللت ومن لازمه في أي زمان نزلت . قال الطيبي : يحتمل أن الرجل طلب الزاد المتعارف ، فأجابه عليه الصلاة والسلام بما أجابه على طريقة أسلوب الحكيم ، أي زادك أن تتقي محارمه وتجتنب معاصيه . ومن ثم لما طلب الزيادة قال وغفر ذنبك ، فإن الزيادة من جنس المزيد عليه . وربما زعم الرجل أن يتقي الله ، وفي الحقيقة لا يكزون تقوى تترتب عليه المغفرة ، فأشار بقوله وغفر ذنبك أن يكون ذلك الاتقاء بحيث يترتب عليه المغفرة ، ثم ترقى منه إلى قوله ويسر لك الخير فإن التعريف في الخير للجنس فيتناول خير الدنيا والآخرة ( رواه الترمذي وقال هذا حديث حسن غريب ) ورواه الحاكم في مستدركه .(@)(@@) ( 2438 ) ( وعن أبي هريرة أن رجلا قال : يا رسول الله إني أريد أن أسافر فأوصني قال عليك بتقوى الله ) وهذه كلمة كاملة ونصيحة شاملة لجميع أنواع التقوى ، من ترك الشرك ، والمعصية والشبهة 16 ( { والزيادة على الحاجة 
ms2849	 ، والغفلة وخطور ما سوى الله تعالى ، والاعتماد على غيره وهي مقتبسة من قوله تعالى [ أي ] { ولقد وصينا الذين أتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله } ) [ النساء 131 ] وهي تحتاج إلى علم وعمل وإخلاص وبحثها يطول ( والتكبير ) أي بقوله الله أكبر ( على كل شرف ) أي مكات عال ( فلما ولى الرجل ) أي أدير ( قال ) أي دعا له بظهر الغيب فإنه أقرب إلى الإجابة ( اللهم اطوله البعد ) أي قربه له وسهل له ، والمعنى ارفع عنه مشقة السفر بتقريب المسافة البعيدة له حسا أو معنى ( وهون عليه السفر ) أي أموره ومتاعبه وهو تعميم بعد تخصيصى ( رواه الترمذي ) وكذا النسائي وابن ماجه ( وعن ابن عمر قال : كان رسول الله إذا سافر فأقبل الليل ) أي أمسى ( قال PageV05P349 يا أرض ) خاطب الأرض وناداها على الاتساع وإرادة الاختصاص ذكره الطيبي ، وتعقبه ابن حجر بأن هذه في حق غيره لا في حقه لأن الجمادات تكلمه وتخاطبه فهي صالحة لخطابه ا ه . وفيه أنه لا منافاة له بالاتساع . فإن وضع النداء حقيقة لأولى العلم فإذا استعمل في غيره يكون مجازا واتساعا ، أما ترى في قوله تعالى : 16 ( { يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي } ) [ هود 44 ] قالوا نوديا بما ينادى به أولوا العلم تمثيلا لكمال قدرته ، مع أن المخاطبة المذكورة ليست إلا وقت خرق العادة وهو غير ظاهر في المقام ( ربي وربك الله ) يعني إذا كان خالقي وخالقك هو الله فهو المستحق أن يلتجأ إليه ويتعوذ به ( أعوذ بالله من شرك ) أي من شر ما حصل من ذاتك من الخسف ، والزلزلة ، والسقوط عن الطريق ، والتحير في القيافي ذكره الطيبي . وأما قول ابن حجر فلا أعثر بك أنا ولاد أبتي . فبعيد أنه من شر ما حصل من ذاتها ، بل يحصل عن غفلة منه أو من دابته . وعلى ظني الفرض والتقدير فهو لا ينافي ما ذكره الطيبي ، حتى عبر عنه بقيل بل في الحقيقة نسبة الشر إلى ذات الأرض مجازية . وإلا فالخسف ونحوه كله من عند الله ( وشر ما فيك ) أي من الضرر بأن 
ms2850	 يخرج منك ما يهلك أحدا من ماء أو نبات . ولعل هذا معنى قول الطيبي : أي ما استقر فيك من الصفات ، والأحوال الخاصة بطبائعك أي العادية كالحرارة والبرودة ، على ما ذكره ابن حجر وأغرب فقال : وضدهما والصواب وغيرهما . وإلا فمذهب الطبيعيين باطل بإجماع المسليمن ( وشر ما خلق فيك ) أي من الهوام وغيرها من الفلذات . قال الطيبي : أي من أجناس الأرض وحشراتها وما يعيش من الثقب وأجوافها ( وشر ما يدب ) بكسر الدال أي يمشي ويتحرك ( عليك ) أي من الحيوانات والحشرات مما فيه ضرر ( وأعوذ بالله ) وفي المصابيح وأعوذ بك قال شارح له : الخطاب مع الله تعالى : وفيه انتقال من الغيبة إلى الحضور للمبالغة ، ومزيد الاعتناء وفرط الحاجة إلى العوذ مما يعده بعد ، ولذلك خصها بالذكر وهي مندرجة فيما خلق في الأرض ( من أسد وأسود ) بلا انصراف قيل : هو الصواب وقال الطيبي : حكى في أسود هنا وجهان الصرف وعدمه . وقال التوربشتي : أسود هنا منصرف لأنه اسم جنس وليس فيه شيء من الوصيفة ، كما هو معتبر في الصفات الغالبة عليها الاسمية في منع الصرف . ولذا يجمع على أساود . والمسموع من أفواه المشايخ والمضبوط في أكثر النسخ بالفتح غير منصرف . وعن بعضهم الوجه أن لا ينصرف لأن وصفيته أصلية وإن غلب عليه الاسمية . وأغرب ابن حجر حيث قال : والقياس جواز كل منهما نظير ما قالوا في الرحمن لتعارض الأصل وهوالصرف ، والغالب وهو عدمه . ووجه غرابته أن الرحمن باق على وصيفته عند الكل والقول بعلميته ضعيف جدا ، مع أن الخلاف فيه متفرع على اشتراط وجود فعلى ، أو انتفاء فعلانة في وصف زيد فيه الألف والنون ، وعلى القول بالعلمية لا شك أنه غير منصرف كسلمان وعثمان ، وهو الحية الكبيرة التي فيها سواد خصها بالذكر وجعلها جنسا آخر برأسها ، ثم عطف عليها الحية ، لأنها أخبث الحيات . وذكر أنها تعارض الركب وتتبع الصوت إلى أن تظفر بصاحبه ، وقيل المراد به اللص لملابسته الليل ، أو لملابسته السواد من اللباس أو لأن غالب قطاع الطريق في بلاد الغرب هم السودان PageV05P350 ( ومن 
ms2851	 الحية ) تعميم بعد تخصيص ، وقول الطيبي من في قوله من الحية بيانية إنما يستقيم لو لم تكن الواو العاطفة داخلة عليها ، ولكنها موجودة في النسخ المصححة والأصول المعتمدة ( والعقرب ) وفي معناهما سائر الهوام السميات ( ومن شر ساكن البلد ) قيل الساكن هو الإنس سماهم بذلك لأنهم يسكنون البلاد غالبا ، أو لأنهم بنو البلدان واستوطنوها . وقيل : الجن ، والمراد بالبلد الأرض قال تعالى : 16 ( { والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه } ) [ الأعراف 58 ] وفي نسخة ساكني البلد بصيغة الجمع مضافا ( ومن والد ) أي آدم أو إبليس ( وما ولد ) أي ذريتهما . وقيل هما عامان لجميع ما يوجد في التوالد من الحيوانات ، وفيه تنبيه على أن العياذ إنما يفيد ويحسن إذا كان بمن لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد ( رواه أبو داود ) وكذا النسائي والحاكم .(@)(@@) ( 2440 ) ( وعن أنس قال : كان رسول الله إذا غزا . قال : اللهم أنت عضدي ) بفتح مهملة وضم معجمه أي معتمدي فلا أعتمد على غيرك . قال الطيبي : العضد كناية عما يعتمد عليه ، ويثق المرء به في الخير وغيره من القوة ا ه . وفيه أشعار بأن المراد بالعضد العضو مع أنه ليس بمتعين . لما في القاموس العضد بالفتح وبالضم وبالكسر وككتف وندس وعنف ما بين المرفق إلى الكتف . والعضد الناصر والمعين وهم عضدي وأعضادي ( ونصيري ) أي معيني ومغيثي عطف تنفسيري ( بك أحول ) أي أصرف كيد العدو ، واحتال لدفع مكرهم ، من حال يحول حيلة بالكسر ، وأصله حولة أبدل الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها . وأما قول ابن حجر من حال يحول حيلة . أي أتحيل بكل حيلة نافعة في دفع كيد العدو واستئصالهم فمعنى صحيح ، ولكن المأخذ غير صريح ، فإن أحول واوي ، والذي ذكره يائي . فتأمل وقيل أتحرك وأتحول من حال إلى حال ، أو أحول منه المعصية إلى الطاعة ، أو أفرق بين الحق والباطل ، من حال بين الشيئين إذا منه أحدهما عن الآخر ( وبك أصول ) أي أحمل على العدو حتى أغلبه واستأصله ومنه الوصلة بمعنى الحملة ( وبك ) أي بحولك فوتك وعونك ونصرتك ( أقاتل ) أي أعداءك حتى 
ms2852	 لا يبقى إلا مسلم أو مسالم ( رواه الترمذي وأبو داود ) وكذا النسائي وابن حبان وابن أبي شيبة وأبو عوانة .(@)(@@) ( 2441 ) ( وعن أبي موسى أن النبي كان إذا خاف قوما قال اللهم إنا PageV05P351 نجعلك في نحورهم ) جمع النحر وهو الصدر . يقال جعلت فلانا في نحر العدو أي قبالته وحذاءه وخص النحر لأن العدو يستقب بنحره عند القتال ، وللتفاؤل بنحرهم إلى قتلهم ( ونعوذ بك من شرورهم ) والمعنى نسألك أن تصدر صدورهم ، وتدفع شرورهم ، وتكفي أمورهم ، وتحول بيننا وبينهم . وقيل : المعنى نسألك أن تتولاني في الجهة التي يريدون أن يأتوا منها . وقيل : نجعلك في إزاء أعدائنا حتى تدفعهم عنا فإنه لا حول ولا قوة لنا . وحاصله نستعين بك في دفعهم ( رواه أحمد وأبو داود ) وكذا النسائي وابن حبان والحاكم . وفي الحصن : وإن خاف من عدو وغيره فقراءة 16 ( { لإيلاف قريش } ) أمان من كل سوء مجرب . قال النووي رحمه الله في الأذكار : هو من قول أبي الحسين القزويني الإمام السيد الجليل ، والفقيه الشافعي صاحب الكرامات الظاهرة ، والأحوال الباهرة . ، والمعارف المتظاهرة ، وفي الحصن وأن أراد عونا فليقل : يا عباد الله أعينوني ثلاثا رواه الطبراني عن زيد بن على عن عتبة بن غزوان عن النبي . إنه قال : ( إذا ضل أحدكم شيئا ، أو أراد عونا وهو بأرض ليس بها أنيس فليقل يا عباد الله أعينوني فإن لله عباد ألا نراهم ) . قال بعض العلماء الثقات : هذا حديث حسن يحتاج إليه المسافرون . وروى عن المشايخ أنه مجرب قرن به التحجج .(@)(@@) ( 2442 ) ( وعن أم سلمة أن النبي ( كان إذا خرج من بيته قال ) وأغرب ابن حجر حيث قال : معلما لأمته ما ينفعهم عند معاشرة الناس ( باسم الله ) أي خرجت أو أستعين به وبذكره في حكمه وأمره وقضائه وقدره ( توكلت على الله ) أي اعتمدت عليه في جميع أموري . والعجب من ابن حجر أنه قال : الاستعلاء هنا مجاز ، والمقصود طلب الاستعلاء بالله على سائر الأغراض ا ه . لأن الفعل الذي لا يستعمل إلا بعلي لا يقال فيها أنها للاستعلاء ، لا حقيقة ولا مجازا بل هي 
ms2853	 لمجرد القصد ، وإنما يقال للاستعلاء في فعل يستعمل تارة بعلي وتارة بغيرها . كقوله تعالى : 16 ( { وآية لهم أنا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون } ) [ ي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 س 41 ] وقوله : 16 ( { وعليها وعلى الفلك تحملون } ) [ المؤمنون 22 ] ونظيره كون على للضرر في مثل هذا الفعل . كما يقال دعوت له ودعوت عليه ، وشهدت له وعليه ، وشهدت له وعليه ، وحكمت له وعليه . لا في كل فعل يتعدى بعلي وبهذا يندفع ما توهم بعضهم من الأشكال . وأورد فيه السؤال عن قوله تعالى : 16 ( { صلوا عليه } ) [ الأحزاب 56 ] وتردده له وجه في الجملة لأن الصلاة بمعنى الدعاء ، فتوهم أنها مثله ولم يفهم الفرق بينهما ، مع أنه لا يشترط اتحاد المترادفين في التعدية وإن PageV05P352 الصلاة دعاء بخير في اللغة ، والاختلاف في المتعلق إنما هو في الدعاء المطلق فتأمل وتحقق اللهم إنا نعوذ بك من أن نزل ) أي عن الحق وهو بفتح النون وكسر الزاي وتشديد اللام ، من الزنة ، وهي ذنب من غير قصد تشبيها بزلة الرجل . وفي الحصن زيادة أو نزل من الأزلال معلوما ومجهولا . وأما قول ابن حجر : ويصح ضم النون مع كسر الزاي ومع فتحها فهو خارج عن ضبط الكتاب ، على ما في النسخ المعتمدة والأصول المصححة ( أو تضل ) من الضلالة أي عن الهدى . وفي المصابيح زيادة ، ( أو نضل ) . على بناء المجهول أي يصلنا أحد . وأما قول ابن حجر : نضل من ضل الماء في اللبن إذا غب . فهو غير ملائم للمقام سابقا ولاحقا ، مع الاشتراك في معانيها على ما في القاموس : ضل يضل وبفتح الضاد ضاع ومات ، وصار ترابا وعظاما وخفى ، وغاب ، وأما قوله : ويصح هنا الضم مع الكسر والفتح على رزان ما مر في نزل . ثم قوله ومن ثمة جاء في رواية أن أضل أو أضل ، أو أزل ، أو أظلم أو أظلم . بفتح همزته والثاني بضم فكسر أو فتح حجة عليه فتدبر ( أو نظلم ) أي أحدا ( أو نظلم ) أي من أحد ( أو نجهل ) على بناء المعروف أي أمور الدين أو حقوق الله أو حقوق الناس ، أو معرفة 
ms2854	 الله أو في المعاشرة والمخالطة مع الأصحاب ، أو نفعل بالناس فعل الجهال من الإيذاء وإيصال إليهم ( أو يجهل علينا ) بصيغة المجهول أي يفعل الناس بنا أفعال الجهال من إيصال الضرر إلينا . قال الطيبي : الزلة السيئة بلا قصد استعاذ من أن يصدر عنه ذنب بغير قصد أو قصد ، ومن أن يظلم الناس في المعاملات أو يؤذيهم في المخالطات ، أو يجهل أي يفعل بالناس فعل الجهال من الإيذاء ( رواه أحمد والترمذي والنسائي ) وكذا الحاكم وابن السني ( وقال الترمذي هذا حديث حسن صحيح وفي رواية أبي داود وابن ماجه ) أي في الحديث السابق ( قالت أم سلمة ما خرج رسول الله من بيتي ) وفي رواية من بيته ( قط الأرفع طرفه ) بسكون الباء أي نظره ( إلى السماء فقال اللهم إني أعوذ بك أن أضل ) أي عن الحق من الضلال وهو ضد الرشاد والهداية . قال ابن حجر : بفتح أوله أي غيري وهو خطأ معنى صواب لفظا ( أو أضل ) مجهول من الإضلال كذا في بعض الشروح ، وعليه أكثر النسخ أي يضلني أحد ، وقال ابن حجر : بضم فكسر أو بفتح والله أعلم ( أو أظلم ) على بناء المعلوم أي أحدا ( أو أظلم ) على بناء المجهول أي يظلمني أحد ( أو أجهل ) على بناء المعلوم ومعناه سبق . وقول ابن حجر أي غيري غير صحيح ( أو يجهل على ) على بناء المجهول . قال الطيبي : إن الإنسان إذا خرج من منزله لا بد أن PageV05P353 يعاشر الناس ويزاول الأمر فيخاف أن يعدل عن الصراط المستقيم ، فأما أن يكون في أمر الدين فلا يخلو من أن يضل أو يضل ، وأما أن يكون في أمر الدنيا فأما بسبب جريان المعاملة معهم بأن يظلم أو يظلم ، وأما بسبب الاختلاط والمصاحبة فأما أن يجهل أو يجهل ، فاستعيذ من هذه الأحوال كلها بلفظ سلسل موجز وروعي المطابقة المعنوية والمشاكلة اللفظية ، كقول الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) ألا لا يجهلن أحد علينا %(@)(@@) فنجهل فوق جهل الجاهلينا %(@)(@@) ويعضد هذا التأويل الحديث الآتي . فقوله : هديت مطابق لقوله ( أن أضل ) . وقوله : ( كفيت ) ، قوله : ( أظلم أو أظلم ) وقوله : ( وقيت 
ms2855	 ) ، لقوله : ( أن يجهل أو يجهل علينا ) .(@)(@@) ( 2443 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : إذا خرج رجل ) وفي نسخة الرجل والمراد به الجنس ( من بيته فقال باسم الله توكلت على الله لا حول ولا قوة إلا بالله يقال له حينئذ ) أي يناديه ملك يا عبد الله ( هديت ) أي طريق الحق ( وكفيت ) أي همك ( ووقيت ) أي حفظت من الأعداء ، قال ابن حجر : وفي رواية حميت قبل الثلاثة والله أعلم . وأشار الطيبي ، إلى أن في الكلام لفا ونشرا مرتبا حيث قال : هدى بواسطة التبرك باسم الله ، وكفى مهماته بواسطة التوكل ، ووقى بواسطة قول لا حول ولا قوة وهو معنى حسن وقد روى الترمذي من حديث أبي هريرة بمعناه ، أي إذا استعان العبد بالله وباسمه المبارك هداه الله ، وأرشده وأعانه في الأمور الدينية والدنيوية ، وإذا توكل على الله كفاه الله تعالى فيكون حسبه ومن يتوكل على الله فهو حسبه ، ومن قال لا حول ولا قوة إلا بالله وقاه الله من شر الشيطان فلا يسلط عليه ( فيتنحى له الشيطان ) أي يبتعد عنه إبليس أو شيطانه الموكل عليه فيتنحى له الطريق ( ويقول ) أي للمتنحي ( شيطان آخر ) تسلية للأول أو تعجبا من تعرضه ( كيف ) وفي نسخة وكيف ( لك برجل ) أي بإضلال رجل ( قد هدى وكفى ووقى ) أي من الشياطين أجمعين ببركة هذه الكلمات ، فإنك لا تقدر عليه ، قال الطيبي رحمه الله : هذه تسلية أي كيف يتيسر لك الأغواء ملتبسا برجل الخ . أي أنت معذور في ترك أغوائه والتنحي عنه فقوله لك متعلق بتيسر وبرجل حال ا ه . فإن قلت بم علم الشيطان أنه هدى وكفى ووقى . قلت : لعله من هبوط الأنوار النازلة عليه ، أو من رفع الحجب الكائنة لديه ، وأما قول ابن حجر : علم من الأمر العام أن كل من دعا بهذا الدعاء المرغب من حضرته استجيب له فغير ظاهر ( رواه أبو داود ) أي بتمامه ( وروى الترمذي إلى قوله له الشيطان ) ورواه النسائي وابن حبان وابن السني .(@)(@@) PageV05P354(@)(@@) ( 2444 ) ( وعن أبي مالك الأشعري قال : قال رسول الله إذا ولج الرجل 
ms2856	 ) أي أدخل أو أراد أن يدخل ( بيته ) فبدوافعي للغلبة ( فليقل اللهم أسألك ) وفي نسخة صحيحة إني أسألك ( خير المولج ) بفتح الميم وكسر اللام كالموعد ويفتح ( وخير المخرج ) بالمعاني الثلاثة كذلك وفيه ءيماء إلى قوله تعالى تعليما له : 16 ( { وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق } ) [ الإسراء 80 ] وهو يشمل كل دخول وخروج ، حتى الدخول في القبر والخروج عنه وإن نزل القرآن في فتح مكة لأن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب . نعم سبب تقديم الدخول في الآية ، ما ورد فيها وسبب تقديم الخروج في الحديث ظاهر . قال الطيبي : على ما في الخلاصة المولج بكسر اللام ، ومن الرواة من فتحها . والمراد المصدر أي الولوج والخروج أو الموضع أي خير الموضع الذي يولج فيه ، ويخرج منه . قال ميرك : المولج بفتح الميم وإسكان الواو وكسر اللام لأن ما كان فاؤه ياء أو ساقطة في المستقبل ، فالمفعل منه مكسور العين في الاسم والمصدر جميعا ، ومن فتح هنا فأما أنه سها أو قصد مزاوجته للمخرج ، وإرادة المصدر بهما أتم من أراده الزمان والمكان . لأن المراد الخير الذي يأتي من قبل الولوج والخروج ا ه . وتوضيحه على ما في شرح الطيبي : إن من فتحها من الرواة لم يصب ، لأن ما كان فاء الفعل منه واو ثم سقطت في المستقبل نحو يعدو يزن ويهل . فإن الفعل منه مكسور وفي الاسم والمصدر جميعا ، ولا يفتح مفتوحا كان يفعل منه أو مكسورا بعد أن تكون الواو منه ذاهبة إلا أحرفا جاءت نوادر فالمولج مكسور اللام على أي وجه قدر ، ولعل المصدر منه جاء على الفعل وأخذ به مأخذ القياس ، أو روعي فيه طريق الازدواج في المخرج ، فإنه يريد خير الموضع الذي يلج فيه وعلى هذا يراد أيضا بالمخرج موضع الخروج ، ويقال خرج مخرجا حسنا وهذا مخرجه ا ه . وأغرب ابن حجر : حيث قال هنا ويرده أن الرواية تفيد اثبات هذا من غير الغالب أيضا . ووجه غرابته أن الرواية غير ثابتة بل هي نسخة ضعيفة . وعلى تقدير صحتها . ولو رواية يكون 
ms2857	 توجيها ما ذكره الطيبي ليطابق القواعد العربية . فكيف قوله مردودا وهو في غاية التحقيق ونهاية القبول عند أهل التدقيق ( باسم الله ولجنا ) أي أدخلنا في الحصن زيادة وباسم الله خرجنا ( وعلى الله ربنا ) بالجر بدل أو بيان ( توكلنا ) أي اعتمدنا ( ثم ليسلم على أهله ) أي أهل بيته ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 2445 ) ( عن أبي هريرة أن النبي كان إذا رفأ الإنسان ) بتشديد الفاء بعدها همز ، أي PageV05P355 أراد الدعاء للمتزوج من الترفئة مهموز اللام بمعنى التهنئة وإذا شرطية وقوله ( إذا تزوج ) ظرفية محضة ، أي إذا هنأ له ودعا له بالبركة حين تزوجه . والترفئة أن يقول للمتزوج بالرفاء والبنين ، والرفاء بالكسر والمد الالتئام والاتفاق ، من رفأت الثوب أي أصلحته . وقيل : السكون والطمأنينة ، ثم استعير للدعاء للمتزوج وإن لم يكن بهذا اللفظ . وقد نهى عن قولهم بالرفاء والبنين ، مع ما فيه من التنفير عن البنات ، والتقرير لبعضهن في قلوب الرجال . لكونه من عادات الجاهلية . وكان يقول بدله ونعم البدل ، فإنه أتم فائدة وأعم ما رواه الراوي بقوله ( قال بارك الله لك ) أي بالخصوص . أي كثر لك الخير في هذا الأمر المحتاج إلى الإمداد . وإليه ازشارة بقوله تعالى : 16 ( { أن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله } ) [ النور 33 ] . وبقوله : ( ثلاثة حق على الله أن يغنيهم وذكر منهم المتزوج يريد العفاف ( وبارك عليكما ) بنزول الخير والرحمة والرزق والبركة في الذرية ( وجمع بينكما في خير ) أي في طاعة ، وصحة وعافية ، وسلامة ، وملاءمة ، وحسن معاشرة ، وتكثير ذرية صالحة ، قيل : قال أوجلا بارك الله لك لأنه الالمدعو له أصالة . أي بارك الله لك في هذا الأمر ثم ترقى منه ، ودعا لهما وعداه بعلى بمعنى بارك عليه بالذراري والنسل ، لأنه المطلوب من التزوج . وأخر حسن المعاشرة ، والمرافقة ، والاستمتاع تنبيها على أن المطلوب الأول هو النسل وهذا تابع له . ثم قال الطيبي : وإنما أتى بقوله رفأ وقيده بالظرف ، ليؤذن بأن الترفية محترز عنها وإنها منسوخة بقوله . وتعقبه ابن حجر بقوله : وظاهر كلام شارح أنه كان مشروعا ثم نسخ بما قاله عليه الصلاة والسلام ويحتاج 
ms2858	 إلى سند صحيح يصرح بذلك ا ه . وفيه بحث ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود وابن ماجه ) المفهوم من الحصن ( أن بارك الله لك ) مما اتفق عليه الشيخان . وإن المجموع رواه الأربعة وابن حبان والحاكم .(@)(@@) ( 2446 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي قال : إذا تزوج أحدكم امرأة أو اشترى خادما ) أي جارية أو رقيقا ، كما في رواية ، وهو يشمل الذكر والأنثى فيكون تأنيث الضمير فيما سيأتي باعتبار النفس أو النسمة ( فليقل ) وفي رواية : ( فليأخذ بناصيتها ) . وهي الشعر الكائن في مقدم الرأس ، ويمكن أن يراد بها مطلق الرأس ثم ليقل ( اللهم إني أسألك خيرها ) أي خير ذاتها . وفي رواية : ( من خيرها ) ( وخير ما جبلتها ) أي خلقتها وطبعتها PageV05P356 ( عليه ) أي من الأخلاق البهية ، وفعل الأول عام والثاني خاص ( وأعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه وإذا اشترى بعير فليأخذ بذروة سنامه ) بكسر الذال ويضم ويفتح ، أي بأعلاه ( وليقل مثل ذلك وفي رواية في المرأة والخادم ) قال الجزري رحمه الله : وكذلك في الدابة . والعجب من المؤلف كيف تركها ( ثم يأخذ بناصيتها وليدع بالبركة ) المفهوم من الحصن أنه يدعو بالدعاء السابق ولعل هذا وجه تركه مع أنه لا منع من الجمع ( رواه أبو داود وابن ماجه ) المفهوم من الحصن : إن الشرطية الأولى رواها أبو داود النسائي وابن ماجه وأبو يعلي الموصلي والحاكم . والشرطية الثانية رواها أبو داود النسائي وأبو يعلي والله أعلم . وكان ابن مسعود رضي الله عنه إذا اشترى مملوكا قال : اللهم بارك لي فيه واجعله طويل العمر كثير الرزق . رواه ابن أبي شيبة موقوفا .(@)(@@)(@)(@@) ( 2447 ) ( وعن أبي بكرة ) بالتاء ( قال : قال رسول الله : دعوات المكروب ) أي المهوم والمغموم . وسماه دعوات لاشتماله على معان جمة ( اللهم رحمتك أرجو ) أي لا أرجو إلا رحمتك ( فلا تكلني ) أي لا تتركني ( إلى نفس طرفة عين ) أي لحظة ولمحة ، فإنها أعدى لي من جميع أعدائي ، وأنها عاجزة لا تقدر على قضاء حوائجي . قال الطيبي : الفاء في فلا تكلني مرتب على قوله رحمتك أرجو فقدم المفعول 
ms2859	 ليفيد الاختصاص ، والرحمة عامة فيلزم تفويض الأمور كلها إلى الله . كأنه ، قيل : فإذا فوضت أمري إليك فلا تكلني إلى نفسي لأني لا أدري ما صلاح أمري وما فساده ، وربما زاولت أمرا واعتقدت أن فيه صلاح أمري فانقلب فسادا ، وبالعكس ولما فرغ عن خاصة نفسه وأراد أن ينفي تفويض أمره إلى الغير ويثبته لله قال : ( وأصلح لي شأني ) أي أمري ( كله ) تأكيد لإفادة العموم ( لا إله إلا أنت ) وهذه فذلكة المقصود فإنها تفيد وحدة المعبود ( رواه أبو داود ) وكذا ابن حبان وابن أبي شيبة وابن السني والطبراني إلا أنه إلى قوله كله ( وعن أبي سعيد الخدري قال : قال رجل : هموم ) جمع الهم وحذف الخبر PageV05P357 لدلالة قوله : ( لزمتني ) عليه ( وديوان ) عطف على هموم أي وديون لزمتني . فلزمتني صفة للنكرة مخصصة له . وقال الطببي : أقول هموم لزمتني مبتدأ وخبر ، كمافي قولهم شرأ هر ذا ناب ، أي هموم عظيمة لا يقادر قدرها ديون جمة نهضتني وأنقلتني ا ه . والأصل في العطف المغايرة ، فاندفع قول ابن حجر عطف عطف تفسير لبيان ، إن تلك الهموم هم تلك الديون . ويؤيدها الحديث ( الدين هم بالليل مذلة بالنهار ) وقلنا لا مناقشة في أن الدين هم ، بل ورد ( لا هم إلا هم الدين ) . ولكن بقاء الهموم على العموم ، ثم العطف بالخصوص أولى من التفسير والبيان ، وأبلغ . ويدل عليه قوله ( أذهب الله همك وقضى عنك دينك ) ( يا رسول الله ) كان فيه استغاثة به إيماء إلى عظمة محنته التي لا يدفعها إلا منزلته الجامعة لمرتيني النبوة والرسالة ، اللتين بهما التوسط والتعلق والتوسل إلى الحق تعالى ( قال أفلا أعلمك ) عطف على محذوف أي ألا أردشك فلا أعلمك . وقيل : أصله فألا أعلمك ثم قدمت الهمزة لأن لها صدر الكلام ، وهو أظهر لبعده عن التكلف ، بل التعسف . فإنه لا يبقى للفاء فائدة . وأغرب ابن حجر وقال : الفاء عاطفة على جملة مقدرة دل عليها السياق ولا مزيدة للتأكيد ، نظير 16 ( { ما منعك ألا تسجد } ) [ الأعراف 12 ] والتقدير أتمثل ما آمرك به فاعملك ، ويدل لذلك جوابه بقلت بلى . وفي 
ms2860	 قول الطيبي : إيهام أن لا أصلية وليس مرادا ا ه . وفيه أن كلام الطيبي صريح في أن لا أصلية . ولذا أعادها حيث قال : ألا أرشدك . فلا أعلمك وهو المراد لأن الاستفهامية تدخل على المعطوف والمعطوف عليه . ولو لم يأت بها لكان مرادا للمشاركة بين المتعاطفين في الحكم . فغايته أن لا الثانية مزيدة للتأكيد ، وأما في تقديره أتمثل ما آمرك به فأعلمك لم يوجد نفي حتى تكون لا مؤكدة وكذا فيما توهم أنه النظير . وإنما قيل في الآية أي أن يسجد كما في صاد ولا صلة مثلها في لئلا يعلم مؤكدة معنى النفي الذي دخلت عليه كما ذكره البيضاوي . وفيه أن لا هي النافي فإذا كانت زائدة كيف تؤكد معنى النفي الذي دخلت عليه ( كلاما ) أي دعاء ( إذا قلته أذهب الله همك وقضي عنك دينك ) أي جنسهما ( قالت قلت بلى ) قال الطيبي . رحمه الله : الظاهر أن يقال : قال : بلى . لأن أبا سعيد لم يرو عن ذلك الرجل بل شاهد الحال كما دل عليه أول الكلام . اللهم إلا أن يؤولو يقال تقديره قال أبو سعيد قال لي رجل قلت لرسول الله هموم لزمتني ( قال : قل إذا أصبحت وإذا أمسيت ) يحتمل أن يراد بهما الوقتان وأن يراد بهما الدوام . كقوله تعالى : 16 ( { ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا } ) [ مريم 62 ] ( اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن ) بضم الحاء وسكون الزاي وبفتحهما . قال الطيبي : الهم في يالمتوقع والحزن فيما فات . وقال بعض الشراح : ليس العطف لاختلاف اللفظين مع اتحاد المعنى ، كما ظن بعضهم . بل الهم إنما يكون في الأمر المتوقع والحزن فيما قد وقع ، أو الهم هو الحزن PageV05P358 الذي يذيب الإنسان ، فهو أشد من الحزن ، وهو خشونة في النفس لما يحصل فيها من الغم فافترقا معنى . وقيل : الهم الكرب ينشأ عند ذكر ما يتوقع حصوله مما يتأذى به ، والغم مما يحدث للقلب بسبب ما حصل . والحزن ما يحصل فقد ما يشق على المرء فقده ( وأعوذ بك من العجز ) هو ضد القدرة وأصله التأخر عن الشيء مأخوذ 