ms2201	 الشراسيف . أخلاطه : يؤخذ أنيسون وبزر الكرفس ونانخواه وفقاح الأذخر وأصل السوسن الاسمانجوني ودارصيني وحماما وزراوند طويل وشب يماني وبزر الحرمل ومر وأصل السوسن وسليخة وزعفران من كل واحد أوقية . معجون قرقومغما وبزر الورد والورد اليابس من كل واحد أوقيتان قسط ورماد الخطاطيف الحديث من كل واحد ثلاث أواق سنبل ونشاستج الحنطة من كل واحد نصف أوقية عفص فج متوسط في المقدار عشرة عددا يدق وينخل ويعجن بعسل منزوع الرغوة ويستعمل ويؤخذ منه مقدار عفصة فيداف بماء العسل أو بماء الشعير أو بطبيخ الورد والعدس وأصل السوسن ويتغرغر به ويستعمل أيضا بالطلاء ثلاث أو أربع مرات في اليوم . يؤخذ زعفران ودارصيني من كل واحد درهمان ورد يابس وحماما وقسط من كل واحد درهم مر أربعة دراهم أصل السوسن وساذج هندي من كل واحد درهمان ونصف يدق ويعجن بشراب ويقرص أقراصا ويجفف في الظل . صنعة دواء الكبريت : لعل هذا الدواء يعدل الترياق فينفع من الحميات الدائرة الباردة ومن حمى الربع وحمى البلغم والسعال خصوصا العتيق ونفث المدة وضيق النفس وينفع من الكزاز وينفع من الاستسقاء والطحال ويدر البول ويخرج الحصاة ثم ينفع مر لسوع الحيات والعقارب منفعة بينة ويخلص من آفة الأدوية القتالة . أخلاطه : يؤخذ كبريت أصفر وبزر بنج أبيض وقردمانا وميعة ومر من كلواحد ثمانية دراهم سذاب وقسط من كل واحد عشرة دراهم أفيون وزعفران من كل واحد وزن درهمين سليخة إثني عشر درهما فلفل أبيض إثنين وعشرين درهما تدق الأدوية وتعجن بالعسل وتستعمل بعد سنة ويسقى المريض منه قبل دور الحمى على قدر سنه ومن كناش يوحنا من نصف درهم إلى مثقال والشربة المتوسطة درهم . PageV03P424 معجون الحلتيت : ينفع من أدوار الحميات ويزيل حمى الربع عند النضج ويدفع ضرر اللسوع خاصة العقرب والرتيلاء ونحوهما . أخلاطه : يؤخذ حلتيت وفلفل ومر وورق السذاب أجزاء سواء يعجن بعسل الشربة منه وزن درهم في لسع العقارب بالشراب وفي الحمى بالسكنجبين قبل الدور بساعة . صنعة معجون الملح الهندي : ينقي المعدة ويحبس القذف البلغمي والسوداوي ويشفي الدوار 
ms2202	 الكائن من البلغم والسود اء . أخلاطه : يؤخذ هليلج أسود وبليلج وأملج وهليلج كابلي وأسطوخودس من كل واحد ثلاثة دراهم أفتيمون أربعة دراهم ملح هندي درهمان أيارج فيقرا عشرة دراهم غاريقون أربعة دراهم يدق وينخل ويعجن بالسكنجبين الشربة وزن ثلاثة دراهم بالغداة على الريق بماء فاتر . معجون القسط : النافع من أوجاع الكبد والمعدة : أخلاطه : يؤخذ دارصيني وسليخه وقسط من كل واحد وزن ثلاثون درهما أنيسون وبزر الكرفس من كل واحد عشرة دراهم أسارون وزن تسعة وعشرين درهما زعفران وزن ثمانية دراهم راوند صيني ومر من كل واحد وزن عشرة دراهم فقاح الأذخر أربعة وعشرون درهما ينقع المر بطلاء ويصفى ويلقى على الأدوية ويعجن بعسل النحل المنزوع الرغوة للواحد ثلاثة ويستعمل . صنعه معجون قباذ الملك : النافع من أوجاع المفاصل والنقرس والمسكن لأوجاعهما والمانع لهما من الحدوث ومن الحمى العتيقة ووجع الطحال والرياح الغليظة وعسر النفس والسعال وقروح الأمعاء والغشي وأوجاع العين والحلق إذا شرب يومين ويحفظ البدن من الأوصاب والأمراض . أخلاطه : يؤخذ بزر السذاب البري وفراسيون وأسقورديون وكمافيطوس وجاوشير وجنطيانا رومي واسطوخودس وقردمانا وميعة سائلة من كل واحد خمسة مثاقيل . مر وزعفران وقسط مر وفلفل أبيض وأذخر وسنبل الطيب وأوفربيون وقشور أصل اللفاج وأشق وفوتنج وبزر الرازيانج وبزر الجزر البزي الإقليطي وورد أحمر يابس منزوع الأقماع وحب البلسان من كل واحد ثلاثة مثاقيل . دارصيني ثمانية مثاقيل من السليخة أوقية وعصارة الغافت وكاشم وبزر الحندقوقي وصمغ اللوز من كل واحد أربعة مثاقيل أفيون وبزر البنج من كل واحد ستة مثاقيل تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة منقوعا منها ما انتقع إما بشراب جيد صاف وهو الأصل أو بجمهوري وتعجن بعسل منزوع الرغوة وترفع في إناء PageV03P425 القفطرغان الأكبر : ينفع من إسقاط الأجنة وأوجاع النساء ومن جميع الأمراض وهو دواء هندي . أخلاطه : يؤخذ أفيون وزن أربعة أساتير وأربعة دوانيق أوفربيون ثمانية دراهم أقاقيا وزن خمسة أساتير وزن درهمين وثلثي درهم حماما وزن ثلاثة أساتير وأربعة دوانيق قسط مر إستارين فلفل إستارين وأربعة دوانيق عاقر قرحا وزن 
ms2203	 ستة دراهم الفاشرا وهو الهزارجشان وفاشرستين وهو ششبندان من كل واحد أربعة دراهم إبريسم نيء وزن إستارين فضة محرقة وزن ستة دراهم ورد أحمر يابس منزوع الأقماع وزن ستة دراهم بزر السذاب أربعة دراهم بزر الكرفس استارين مسك ستة دراهم نانخواة أربعة دراهم بزر البنج الأبيض تسعة أساتير ودرهمين فقاح الكرم وزن أربعة دراهم قشور أصل الكرفس وزن ثلاثة أساتير ودرهمين بزر البقلة الحمقاء عشرة أساتير حب الخروع مقشر ثمانية أساتير كبريت أصفر خمسة أساتير صمغ وزن ثلاثة أساتير ووزن درهمين ميعة سائلة وزن ثلاثة أساتير ووزن درهمين وأربعة دوانيق مقل أزرق إستارين كندر ذكر خمسة أساتير ووزن درهمين قنة تسعة أساتير ودرهمين وأربعة دوانيق دبق منقى خمسة أساتير وأربعة دوانيق آس إستارين مصطكى ثلاثة أساتير وأربعة دوانيق زراوند مدحرج ثلاثة أساتير وأربعة دوانيق أصل السوسن الاسمانجوني ثلاثة أساتير ودرهمين قردما ستة أساتير أصول الكاكنج وزن ستة دراهم ساذج هندي ثلاثة أساتير وأربعة دوانيق حب البلسان وقصب الذريرة وسليخة وزرنباذ ودرونج من كل واحد إستارين لفاح وزن أربعة دراهم دارصيني ستة دراهم أسارون أربعة دراهم قاقلة خمسمائة حبة صحاح قرنفل ذكر خمسة أساتير قرنفل أنثى ثلاثة أساتير أفروذيجان أستارين ودرهمين قرفة إستارين خولنجان أربعة دراهم لؤلؤ غير مثقوب خمسة دراهم بسذ إستارين ودرهم زراوند طويل تسعة أساتير زوفرا وزن درهمين وج أبيض إستارين ودرهمين شيطرج هندي إستارين زنجبيل وفلفل أبيض من كل واحد خمسة أساتير أطموط ويوربارد كل واحد إثنا عشر درهما سوربارد إستارين ودرهمين وأربعة دوانيق بهمن أبيض وأحمر من كل واحد إستارين وأربعة دوانيق مرارة البقر وزن درهمين مرارة الذئب ومرارة الدب ومرارة الغراب من كل واحد وزن درهم تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة منقوعا منها ما انتقع بشراب سبعة أيام وبعد ذلك تلقى عليه الأدوية المسحوقة وتعجن بعسل منزوع الرغوة ودهن البلسان ثلاثة أساتير ويكون قدر الشراب المنقوع فيه الأدوية قدر ما يذاب فيه الأدوية ويصير كاللعوق ويصر في قدر حجارة أو فخار نظيف ويغلى خمس أو 
ms2204	 ست غليات وينزل عن النار ويبرد ويرفع في إناء زجاج وبعد ذلك تؤخذ ضبعة عرجاء أنثى هرمة وتشد يداها ورجلاها بعضهما إلى بعض وتصير في قدر نحاس ويلقى عليها ترمس أبيض وشبث من كل واحد كف ويلقى عليها من الماء العذب قدر الحاجة ويغطى فم القدر وتطبخ بنار لينة حتى تتهرى وبعد ذلك تنزل عن النار ويصفى المرق ويؤخد وينقى جلدها وعظامها وشعرها ويعاد المرق إلى قدر نظيفة ويلقى عليها دهن PageV03P426 البلسان ودهن الناردين قدر أسكرجة من كل واحد ويطبخ بنار لينة حتى يبقى منه الثلث ثم يلقى عليه عسل قدر المرق ويطبخ حتى يغلظ ويصير كقوام العسل الغليظ ثم تلقى عليه الأدوية المعجونة الموصوفة في صدر الصفة ويبرد ويرفع في إناء زجاج ويترك ستة أشهر ويستعمل بعد ذلك ولا يستعمل من قبل فإنه يقتل . القفطرغان الأصغر : أخلاطه : يؤخذ من حب البلسان درهمان زعفران وزن عشرة دراهم مسك وزن دانقين دبق أبيض أربعة دراهم أفيون خمسة عشر درهما كندس درهمان فلفل عشرة دراهم إبريسم نيء درهم بزر البنج عشرة دراهم . أوفربيون سبعة دراهم حماما وقشور أصل اللفاح من كل واحد درهمين . أشنة وسليخة وأشق ولبان وأصل السوس وعيدان البلسان وشحم الحنظل وززنجبيل وسكبينج وجاوشير ودارصيني وجندبادستر وهزارجشان وششبندان وشيطرج هندي من كل واحد وزن درهمين . بزر الحرمل وقرنفل وساذج هندي وشحم الكركدن ومرارة الفيل من كل واحد أربعة دراهم ذهب وفضة من كل واحد وزن دانق مسحوقة منخولة زرنباذ ودرونج وكافور من كل واحد وزن ثلاثة دراهم سنبل الطيب وزن ثمانية دراهم قسط مر وزن أربعة دراهم كراويا وزن درهمين زراوند مدحرج وزن درهم نانخواة وصعتر فارسي وأصول الزوفرا وحب الكبر من كل واحد وزن درهم قاتل أبيه وسكر وحب الغار ودم الأخوين من كل واحد وزن درهمين ملح هندي وأشنان ذكر من كل واحد وزن درهمين كبريت بحري وزن درهم برنج وفلفل من كل واحد وزن درهمين خيار شنبر منقى من القصب والحب وقير وبول وطاليسفر وأصول الشهدانج وأرز 
ms2205	 من كل واحد وزن درهم تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة منقعا منها ما انتقع بشراب وتعجن بعسل منزوغ الرغوة وتستعمل بعد ستة أشهر . الكلكلانج الأكبر : ينفع من استرخاء المعدة وبردها ومن الحميات المتقادمة والغشي وعسر البول والبرص والبهق والسهر ولكسر العظام والسعال الرطب وللمسلولين إذا لم تكن حمى ولمن قد برد بدنه وللبواسير والمطحولين إذا لم تكن حمى والدبيلة والقولنج وللمستسقين وللمرأة التي تمرض في أخلاطه : يؤخذ إهليلج أسود وبليلج وشير أملج وفلفل ودارفلفل وزنجبي صيني وشيطرج وفلفلمويه وملح هندي وملح أحمر وملح نبطي وملح العجين وملح أندراني ولسان العصافير وسعد وهال وقرفة وبرنج وصعتر فارسي وشونيز وحب النيل وكمون هندي وساذج هندي وبزر الكرفس وكسفرة يابسة . ووجدنا في بعض النسخ هذه الأدوية أيضا هشفيقل وهو حشقيقل وأطموط وهو كشت بركشت من كل واحد أربعة دراهم جاوشير ثمانية دراهم تربد رطل وأربعة أساتير زبيب منزع العجم مائة مثقال أملج PageV03P427 مائتي مثقال فانيذ ستة أرطال ونصف شيرج ثلاثة أرطال . وفي نسخة أخرى رطل واحد تدق الأدوية وتنخل وتعزل ويطبخ الزبيب على حدته بالماء ويصفى وينقع فيه الخيارشنبر ويدق الأملج دقا جريشا وينقع بأربعة وعشرين رطلا ماء يوما وليلة ويطبخ إلى أن تبقى ثمانية أرطال ويصفى ويرمى بالأملج ويرد ماء الأملج إلى القدر ثانيا ويمرس فيه الخيار شنبر المنقوع في ماء الزبيب مرسا جيدا ويضاف إلى ماء الأملج الذي في القدر ويلقى عليه الفانيذ ويطبخ بنار لينة إلى أن ينحل الفانيذ ويصير الماء في قوام العسل وبعد ذلك يلقى عليه الشيرج ويحرك إلى أن يختلط بالماء ولا يدبق باليد والثوب ويرفع عن النار وينثر عليه الأدوية المدقوقة وتستعمل والشربة منه ثلاثة مثاقيل أو أربعة لكل إنسان على قدر قوته وسنه . نافع للمستسقين وأوجاع الكبد والطحال واليرقان والسدد والدبائل وهو صحيح مجرب . أخلاطه : يؤخذ أهليلج أصفر عشرون درهما أهليلج أسود وبليلج من كل واحد خمسة عشر درهما أملج ثلاثة أرطال تمر هندي خمسين درهما زبيب منزوع العجم رطل تجمع هذه الأدوية ويلقى عليها 
ms2206	 ثلاثون رطلا ماء ويغلى إلى أن يبقى منه ثمانية أرطال ويصفى ويؤخذ خيارشنبر منقى من قصبه وحبه رطلا ماء ويغلى إلى أن يبقى منه ثمانية أرطال ويصفى ويؤخذ خيارشنبر منقى من قصبه وحبه رطلا واحدا ويلقى عليه الماء المصفى ويغلى غلية واحدة ويمرس مرسا جيدا ويصفى بمنخل وتؤخذ أربعة أرطال فانيذ ويلقى عليه الماء ويغلى إلى أن ينحلالفانيذ ويصير له قوام العسل ثم يلقى عليه دهن شيرج طريا رطلا ونصفا ويخلط به خليطا جيدا ويغلى غليتين وينزل عن النار . ويؤخذ لك مغسول وسنبل وورد ودوقوا وفطراساليون وفو وراوند صيني وملح هندي وأصل السوسن الاسمانجوني وغاريقون من كل واحد ستة دراهم . كماذريوس وسيساليوس وزراوند طويل وأسارون ومصطكى وعيدان البلسان وجنطيانا وبرنج مقشر وسليخة من كل واحد أربعة دراهم . وعصارة الغافت وعصارة الأفسنتين وسعد وفقاح الأذخر من كل واحد خمسة دراهم بزر الكشوت وبزر السرمق وأصل السوس ورب السوس وسقمونيا من كل واحد عشرة دراهم بزر الكرفس وقسط ووج وبزر الرازيانج أنيسون من كل واحد ثلاثة دراهم تربد أبيض مائة وخمسون درهما كمون كرماني أسود أربعة دراهم تدق وتنخل هذه الأدوية ويؤخذ مازريون عشرين درهما ويصب عليه رطل واحد ماء دهن شيرج ثلاث أواق ويغلى حتى يذهب الماء ويبقى الدهن ثم تلت به الأدوية ويلقى على الفانيذ المطبوخ ويخلط خلطا جيدا ويجعل في إناء نظيف الشربة أربعة دراهم بلبن اللفاح أو بماء الجبن أو بماء عنب الثعلب والكاكنج وسنذكر في نسخة أخرى في الجملة الثانية . معجون فيروزنوش : ينفع من الرياح الغليظة والمغص والقولنج والنسيان ويسقى النساء الحوامل لما يعرض لهن من الأمراض الباردة . PageV03P428 أخلاطه : يؤخذ بزر البنج وأفيون من كل واحد عشرين درهما أوفربيون وعاقر قرحا وسنبل وزعفران من كل واحد سبعة دراهم تدق وتنخل وتعجن بعسل وتستعمل بعد ستة أشهر . صنعة المعجون المعروف بالكندي : وهو نفيس جدا . أخلاطه : يؤخذ زعفران مثقالين مر وأسارون وفو وراوند صيني ودوقو وفطراساليون ومو من كل واحد أربعة مثاقيل سنبل هندي وسنبل رومي من كل واحد 
ms2207	 ستة مثاقيل قسط وسليخة وفقاح الأذخر من كل واحد مثقال حب البلسان ثلاثة مثاقيل ونصف فوة ثمانية مثاقيل رب السوس وأسقولوقندريون وجعدة وعصارة الغافت من كل واحد ثلاثة مثاقيل دهن البلسان ستة مثاقيل أخلاط أندروخورون خمسة مثاقيل عسل بقدر الكفاية الشربة مثل البندقة مع جلنجبين العسل أوقية . معجون الفودنج : ينفع من أوجاع المعدة والكبد الباردة والاقشعرار الشديد والحميات ذوات الأدوار . أخلاطه : يؤخذ فودنج نهري وجبلي وفطراساليون وسياليوس من كل واحد وزن عشرين درهما بزر الكرفس والبابونج وحاشا من كل واحد أربعة دراهم كاشم خمسة عشر درهما فلفل وزن أربعة وأربعين درهما وفي نسخة أخرى وزن أربعة وعشرين درهما يعجن بالعسل ويستعمل . معجون البزور : ينفع من أوجاع الكبد والطحال والمعدة والرياح المتولدة في البطن . أخلاطه : يؤخذ سليخة وحماما وسنبل ونانخواه وبزر الرازيانج وبزر الكرفس وأنيسون وسيساليوس وجندبيدستر وبزر الشبث وزراوند طويل وكية وأسارون وكراويا أجزاء معجون الياقوت لنا : هذا معجون لنا جربناه على الملوك وأشباههم فعرفنا له منفعة عظيمة خاصة في علل الوسواس والمتوحش والخفقان وضعف القلب . وقد أقلع منها عللا مزمنة ما نجعت فيها العالجات ووجدنا له نفعا كبيرا في علل الدماغ والمعدة والكبد وفي علل الطحال والقولنج خصوصا وقد نفع في أوجاع المفاصل والحميات المزمنة . نسخته : يؤخذ من فتات الياقوت وخصوصا الأحمر الرماني ونحوه وزن مثقال ويجعل في آلة دق ويبدأ دقه برفق رفيق ليترضض ثم يؤخذ إلى صلابة ويهيأ عليها سحقا ثم يؤخذ من حجر اليشب وزن درهم ومن العقيق وزن درهم ومن الذهب المذاب في بوطقة مطلية بالمرداسنج حتى يترتجح الذهب وينسحق وزن دانقين ومن الفضة المزججة برائحة القلعي وزن دانق ويفعل بكل واحد منها من الدق والسحق ما فعل بالياقوت ثم تؤخذ جملتها وتلقى في صلابة وتلت في PageV03P429 الشراب الريحاني ويسحق حتى يجف ويكرر حتى يصير هباء ثم يؤخذ ويرفع فتكون الجملة جزءا واحدا ثم يؤخذ من الغاريقون والأفتيمون والفلفل والزنجبيل والقرنفل والمرزنجوش من كل واحد نصف جزء يؤخذء . الحجر الأرمني وحجر اللازورد والملح النفطي والزرنباد 
ms2208	 والدرونج والبهمن ولسان الثور من كل واحد ثلث جزء . ثم يؤخذ من السنبل الاقليطي وهو الناردين والحماما والوج والساذج والدارصيني الصيني والصعتر وحاشا وزوفا وكمون من كل واحد ربع جزء . ثم يؤخذ من المشكطرامشيع وفطراساليون والحجر اليهودي وبزر الكرفس والمر والكندر والزعفران والفلفل الأبيض من كل واحد سدس جزء . ويؤخذ من عظام العاج ثلث جزء فتسحق جميع هذه الأدوية ويطرح عليها كلس الأحجار المذكورة ويسحق ويعجن بعسل البليلج ضعفها وزنا ويقرص من مثقال ويسقى . معجون آخر من أدوية غالينوس : ينفع من علل قصبة الرئة وقروح الرئة ونفث القيح والدم والمادة المتحلبة إلى الصدر ولعلو النفس . أخلاطه : يؤخذ صمغ البطم أربعة مثاقيل زعفران أربعة مثاقيل كندر أربعة مثاقيل مر دارصيني من كل واحد أربعة مثاقيل حماما ثلاثة مثاقيل حب الصنوبر أصول السوس مقشر من كل واحد أربعة مثاقيل سنبل شامي وزن مثقالين ونصف سليخة سوداء وزن ! مثقالين كثيراء لحم النمر الشامي من كل واحد ثلاثة مثاقيل بارزد صاف نقي ثلاثون مثقالا طين شاموس الذي يقال له الكوكب وقسط من كل واحد أربعة مثاقيل ووجدنا في نسخة أخرى : قسط مثقال عسل فائق أربع قطولاس يطبخ العسل وصمغ البطم في إناء مضاعف فإذا صار إلى حد الثخن فاخلط معه البارزد واطبخه حتى يصير إلى حد إذا قطر منه القطرة لم تنبسط ثم برده والق عليه الأدوية البقية مسحوقة واخلطه واستعمله . معجون ينسب إلى أرسطوماخس : عجيب للسعال ونفث الدم وقرحة الرئة ومدتها المجتمعة وورمها وخروق العضل وقيء الطعام والهيضة والخلفة وعلل المثانة واختناق الرحم والحميات النائبة يسقى قبل الوقت بساعة وللهزال ورداءة المزاج والسموم المشروبة والملسوعة . أخلاطه : يؤخذ دارصيني قسط بارزد جندبيدستر أفيون فلفل أسود دارفلفل ميعة من كل واحد أوقية عسل قسط واحد تدق الأدوية اليابسة وتنخل . وأما البارزد فيطبخ مع العسل حتى يذوب فإذا ذاب فليصف وتلقى عليه الأدوية ويصير في إناء زجاج أو إناء فضة ويسقى منه مقدار باقلاة مصرية مع ماء العسل مقدار قواثوسين وقطر عليه بأصبعك دهن حل ثلاث 
ms2209	 قطرات . معجون ينسب إلى سانيطس : يخرج الرمل في البول وسائر مواد القروح . أخلاطه : يؤخذ أصول السوس سيساليوس كمادريوس خامدروس هوفاريقون وأولوقون وهو ورق الخامالاون الأسود وحرف وهو بزر اللينابوطيس من كل واحد أربعة مثاقيل . حماما ثمانية مثاقيل دارصيني إثنا عشر مثقالا . لينابوطيس جبلي سنبل هندي PageV03P430 زعفران قليقي بزر كرفس جبلي جعدة بزر السذاب البري مكشطرامشيع قريطي من كل واحد مثل ذلك الوزن بعينه . أصل السوس حجر شامي ذكر وأنثى من كل واحد ستة عشر مثقالا حرف بابلي أربعة وعشرون مثقالا بزر الفنجنكشت وحزاء من كل واحد أربعة وعشرون مثقالا قردمانا ثمانية وأربعون مثقالا يعجن بعسل مطبوخ ويسقى منه مقدار بندقة بشراب معسل ممزوج مقدار أربع قواثو . معون الجنطيانا : النافع من الصلابة والسدد ووجع الكبد والمعدة والطحال والحمى العتيقة . أخلاطه : يؤخذ جنطيانا وفلفل من كل واحد عشرة دراهم قسط مر وساذج هندي وراوند صيني من كل واحد أوقية يدق ويسحق ويعجن بالعسل المنزوع الرغوة حتى يصير بمنزلة العسل الخاثر الشربة منه وزن درهم بماء السذاب المطبوخ . دواء يسمى عطية الله : هذا الدواء وجد في خزانة ملك يقولون أنه نافع من البواسير وفساد المعدة والأبردة ويشهي الطعام والجماع ويدر ويحفظ الصحة إذا شرب في زمان الربيع أو الشتاء ثلاثة أشهر في كل جمعة من كل شهر . أخلاطه : يؤخذ من الهليلج الأسود والبليلج والأملج والوج الزراوند المدور والزراوند الطويل والشقاقل والهال والقاقلة والقرنفل وحب البابونج والزنجبيل وسمسم غير منقى من كل واحد وزن ست أواق . ومن جوزبوا والسنبل والتربد الأبيض والمو والفو والدوقوا والاسارون وبزر الكرفس الجبلي والأوفربيون من كل واحط وزن أوقيتين . ومن السنى وهو النانخواه ولباب القمح وبزر الكراث والثودري الأبيض والخشخاش والزرنباد والدرونج وعروق الزرشك والحماما والعاقر قرحا والطباشير والسيساليوس والحلتيت المنتن والكمون الكرماني من كل واحد ثلاث أواق . ومن الشل والفل والبل والدارصيني والشيطرج الهندي والشيطرج الفارسسي والفلفلموية والأشنة والسعد وأصل النيلوفر والدارفلفل وقرفة الطيب والجندبيدستر من كل واحد وزن خمس أواق . ومن الجاوشير والسكبينج من كل واحد وزن 
ms2210	 أربع أواق ومن قشور أصل الكرفس ثمان أواق . ومن خبث الحديد المنقى المسحوق المربى ثلاثة أسابيع أسبوعا بالسكر وأسبوعا بالماء والعسل وأسبوعا بالخل يبدأ فينقعه يوما بالخل ثم يحوله من الغد إلى السكر ويحوله اليوم الثالث إلى الماء والعسل يصنع به ذلك ثلاثة أسابيع على هذه الصفة ثم يجففه في الظل ويسحقه حتى يصير كالكحل ودق سائر الأدوية واسحقها وانخلها ئم زن من الأدوية ثلاثة أجزاء ومن الخبث جزءا ثم لتها بسمن البقر جيدا واعجنه بعسل جيد واجعل معه من الفانيذبوزن الخبث ثم أذب الفانيذ وصبه عليها مع العسل حتى يصير بمنزلة العسل الخاثر ثم ضعه في جرة خضراء جديدة نظيفة وسد رأسها وادفنها في الشعير ستة أشهر واسق منه مثل العفصة بالغداة على الريق ثم لا يأكل شيئا حتى تمضي ثلاث ساعات من النهار ثم يأكل ودبره تدبيرا معتدلا ينفي عنه التخم والنصب وسائر ما يخاف عليه منه الضرر وقد زعم بعض الأطباء العلماء أن هذا الدواء يرد شر السم القاتل بإذن الله ويورث الصحة . PageV03P431 صنعة معجون آخر : ينفع من ضعف الكبد والوثي ونفث الدم . أخلاطه : يؤخذ جلنار ودم الأخوين وورق الأصف والشب اليماني من كل واحد جزء دقه واسحقه واعجنه بعسل والشربة مثقال بماء فاتر واطبخه وصف ماءه واسقه فاترا فإنه جيد . معجون قيوما الطبيب : ينفع من فساد المزاج وورم الكبد ويقوي المعدة ويصفي اللون . أخلاطه : يؤخذ إهليلج والكية من كل واحد وزن خمسة وعشرين درهما ومن الزنجبيل والدارصيني من كل واحد وزن عشرين درهما ومن الفلفل الأبيض وزن أربعة وعشرين درهما ومن الطاليسفر وزن ثلاثة دراهم ومن الخولنجان وزن عشرة دراهم ومن النارمشك وزن ستة دراهم ومن عصارة الأفسنتين وزن خمسة دراهم ومن الطلاء المطبوخ والميسوسن قدر ما تعجن به الأدوية دق الأدوية واسحقها واعجنها بالطلي والميسوسن واجعله حبا مثل الفلفل والشربة منه وزن درهمين بماء فاتر . معجون يعرف بالأميري : ينفع من أسر البول ووجع الظهر وضعف الكل وتفتت الحصاة . أخلاطه : يؤخذ بزر الخشخاش وبزر الكراث وبزر 
ms2211	 الشبث وبزر الكرفس وبزر السوسن وبزر الخس وبزر الهندبا وبزر الفرفخ وبهمنان أبيض وأحمر ولسان العصافير وبزر الخروع وكسيلا وبزر الشاهسفرم بزر مرزنجوش وبرنج كابلي وفلفل وتربد وحب الرشاد وبزر مر وأشنة وأشق وفقاح الأذخر وبزر اللفت وكثيراء وبزر البنج وصعتر وزرنب وفلنجة وحب النيل وقسط وكراويا وبزر قطونا وأبهل وراسن ولبان وبزر فاضل وسليخة وبزر كتان وملح هندي وبزر السذاب وبزر خيري أبيض وأحمر وكمون كرماني وقرفة وبزر فرنجمشك ومغاث وسني مكي وسورنجان وأفتيمون وأنيسون بزر سمنة وسرخس وفول من كل واحد وزن ثلاثة دراهم . بودرنجين أبيض وأحمر نانخواه وزرنباد وحبة وبزر الرازيانج ودارصيني وهليلج أصفر وكابلي وبزر حرمل وحب الآس وخردل وشهدانج وسمسم مقشر وحلبة وبزر الجزر من كل واحد خمسة دراهم . شقاقل وزنجبيل من كل واحد أربعة دراهم كية وفلفل أبيض وقرنفل وسنبل وفقاح الحناء وعاقر قرحا من كل واحد درهم ونصف سقمونيا وزن دانقين بزر البطيخ الطوال من كل واحد عشرة دراهم دهن حل أربعون درهما عسل وزن رطلين الشربة التامة وزن درهمين بماء فاتر . معجون وصفه الضيمري وذكر أنه مجرب : يصلح للفالج واللقوة والاسترخاء وسائر العلل التي أصلها البلغم يؤخذ منه على قدر احتمال العليل ويطلى منه العضو للاسترخاء فإنه نافع . أخلاطه : يؤخذ أفيون وفربيون وجندبيدستر ودارصيني ودارفلفل وبنج أبيض وسنبل وزنجبيل وزعفران أجزاء سواء . يدق وينخل ويعجن بعسل منزوع الرغوة ويجعل في إناء ويستعمل منه عند الحاجة . PageV03P432 صنعة معجون بسمن مجرب لنا : يؤخذ من المغاث وجوز جندم وبهمن وزرنباد وكثيراء وبزر الخشخاش وكهربا من كل واحد ثلاثة دراهم . يدق وينخل ويقلى بالسمن قلية خفيفة ويخلط بمنوين بالصغير سويق الحنطة ومنا سكر قوالب بالمن الصغير ثم يؤخذ منه كل يوم وزن عشرين درهما ويطبخ برطل لبن ويلقى عليه من السمن قدر الحاجة ويتحسى . المقالة الثانية الأيارجات فصل في مقدمات يحتاج إليها أقول : الأيارج هو اسم للمسهل المصلح هذا تأويله وتفسيره الدواء الإلهي وأول مسهل من المعروفات أيارج روفس وكان في القديم إنما يوقع اسم الأيارج 
ms2212	 على هذا ثم سمي بها غيره وإنما يقال للمسهل دواء إلهي لأن عمل المسهل أمر إلهي مسلم من قوى طبيعته وإنما كان يسقى في القديم الأيارجات لأن الأطباء كانوا يفزعون من غوائل المسهلات الصرفة مثل شحم الحنظل والخربق وغير ذلك . وكانوا إذا أرادوا استعمالها خلطوها بمبذرقات ومصلحات وفادزهرات حتى جسروا على استعمالها ثم استأنسوا إليها وأخذوا سلاقاتها ثم جسروا عليها جسارة حتى أخذوها كما هي واستعملوها حبوبا فليعلم المتطبب أن الأيارجات أسلم من المطبوخات والحبوب وما هجرت لضررها بل للاستغناء عنها ولعادة السوء وأنها لا تجذب من بعد كالأيارجات والشربة من الأيارجات إلى أربعة مثاقيل وربما طرحوا عليها ملح العجين وأوفق ما يسقى فيه ماء الأفتيمون بالزبيب وخصوصا على نسخة لبعضهم . ونسخته : يؤخذ الأفتيمون أربعة دراهم الزبيب المنقى عشرة دراهم هليلج أسود منقى سبعة دراهم أسطوخودوس وزن ثلاثة دراهم الماء ثلاثة أرطال والحد أن يبقى نصف رطل يسقى على الريق ويتبع بزر الخطمي درهم بزر الخيار نصف درهم بقليل دهن اللوز الحلو ماء فاتر والغذاء ثلاثة أيام زيرباج والماء الدمزوج . أيارج فيقرا أي المر : هذا هو أيارج الصبر وقد قرن به الدارصيني للطافته ومنفعته للأحشاء والمعدة والمصطكى لذلك وليحفظ قوتها . وكذلك السليخة والزعفران للإنضاج وتقوية القلب والمعدة وربما أورث الزعفران فيها صداعا فيحتاج أن يقلل وزنه أو يحذف والأسارون له معونة على الإسهال وحدر الرطوبات وربما جعل بدله الكبابة وهو لطيف وحب البلسان وعود البلسان لتقوية المعدة والتحليل والفادزهرية . ومن الناس من يجعل فيه فقاح الأذخر فيمنع السحج المتوقع من الصبر أو الورد لدفع نكاية حرارة الصبر عن المعدة والرأس وقد يكون مخمرا بالعسل مثليه وقد يكون يابسا غير مخمر . PageV03P433 وأما أنا فأقرص مسحوقه بماء المقل أقراصا أجففها في الظل وأستعملها فأجد ذلك أبلغ من غيره ولعل المقل يكون قريبا من جزء وكان القدماء يختلفون فى مقدار إصلاح الصبر فمنهم من يجعل وزن الأدوية المصلحة إذا كان الصبر مائة وعشرين مثقالا أما ستة وثلاثين مثقالا إذا اقتصروا على الدارصيني وعيدان 
ms2213	 البلسان والأسارون والسنبل والزعفران والمصطكى والقوا من كل واحد منها ستة مثاقيل . وإما ثمانية وأربعين مثقالا إذا لم يقتصروا على تلك السنة بل زادوا عليها سليخة وحب البلسان من كل واحد ستة مثاقيل . ومنه من يجعل الصبر مع أحد وزني المصلحات المذكورين ثمانين مثقالا ومنه من يجعل وزن الصبر مع وزني المصلحات المذكورين مائة مثقال ومنهم من يجعل وزن الأدوية ثلث وزن الصبر ومنه من يجعل وزن الأدوية نصف وزن الصبر ويزيدون قليلا وينقصون ومعاني جميع ما ذكره يوحنا في المقالة السادسة من تدبير الأصحاء الجالينوس وفي جوامع الاسكندرانيين وصحح من الفص لفظ جوامع المقالة السادسة من تدبير الأصحاء في ذلك وأيارج فيقرا يتخذ على ثلاثة ضروب . أحدهما : أن يلقى على مائة مثقال من الصبر ستة مثاقيل من كل واحد من سائر الأدوية . والآخر : أن يلقى على تسعين مثقالا من الصبر ستة مثاقيل من كل واحد من سائر الأدوية . والثالث : أن يلقى على ثمانين مثقالا من الصبر ستة مثاقيل من كل واحد من الأدوية ويزيدون وينقصون . وأيضا فربما اتخذوه من المغسول وهو أضعف إسهالا وأوفق للمحرورين والمحمومين ولا يسقاه كل محموم بل من حماه لينة ومنهم من يتخذ من الصبر الغير المغسول وهو أقوى إسهالا ولكنه أضر للمحمومين على أنه سقي منه قوم منهم فلم ينك فيهم وليس الأيارج المر بمستعجل في الإسهال بل إسهاله برفق وقليلا قليلا ويبطىء وربما فعل فعله في اليوم الثاني وليس أيضا إسهاله بجذاب من بعيد بل إنما يسهل ما يلاقيه ويختلط به من المعدة والأمعاء وأبعد حدود جذبه ناحية الكبد دون العروق وأما نسخته المعروفة للجمهرر فتنفع من الرطوبات المتولدة في أخلاطه : يؤخذ مصطكى ودارصيني وأسارون وسنبل وحب البلسان وزعفران وعيدان البلسان وسليخة من كل واحد وزن درهم . صبر مرتفع ضعف الأدوية يدق وينخل الشربة التامة درهمان مع عسل وماء فاتر . صنعة أيارج لوغافيا : هذا أيارج مبارك كثير النفع منق للبمن من أقصى أطرافه بإسهال لا عنف فيه من جميع الأخلاط والفضول وينفع من 
ms2214	 أمراض الرأس وللصداع والشقيقة والبيضة PageV03P434 والدوار والوسواس والجنون والصرع والصمم والرعب والفالج والسترخاء بل من السكتة . كل ذلك سعوطا كما قيل في الشليثا وهذا خير من ذلك بكثير وينفع من أوجاع الأذن والعين ويقوي المعدة ويفتح سدد الكبد ويدر الطمث ويزيل عسر النفس وينفع من الربع وجميع الأمراض البلغمية الفجة والسوداوية والحميات المتناوبة وينفع من أوجاع المفاصل والنقرس وعرق النسا وينفع من داء الحية وداء الثعلب والقروح العتيقة في الرأس وغيره ومن البرص والبهق والقوابي والتقشر والجذام ومن الخنازير والأورام الباردة والسرطانات . أخلاطه : يؤخذ شحم الحنظل خمسة دراهم بصل العنصل مشويا وغاريقون وسقمونيا وخربق أسود وأشق وسقرديون من كل واحد وزن أربعة دراهم ونصف . وفي نسخة أخرى : من كل واحد درهمان ونصف أفتيمون وكمادريوس ومثل وصبر من كل واحد ثلاثة دراهم . حاشا وهيوفاريقون وساذج هندي وفراسيون وجعدة وسليخة وفلفل أسود وفلفل أبيض ودار فلفل وزعفران ودارصيني وبسفايج وجاوشير وسكبينج وجندبيدستر ومر وفطراساليون وزراوند طويل وعصارة الأفسنتين وفربيون وسنبل الطيب وحماما وزنجبيل من كل واحد درهمان . جنطيانا وأسطوخودوص من كل واحد درهم ونصف عسل مقدار الكفاية الشربة التامة أربعة مثاقيل بماء فاتر وعسل أو بطبيخ الأفتيمون والزبيب المنزوع العجم . صنعة أيارج لوغاذيا نسخة فيلغريوس : يؤخذ شحم الحنظل وغاريقون وأشق وقشور الخربق الأبيض وسقمونيا وهيوفاريقون من كل واحد عشرة مثاقيل . أفتيمون وبسفايج ومقل وصبر وكمادريوس وفراسبون وسليخة من كل واحد ثمانية مثاقيل دارفلفل وفلفل أبيض وفلفل أسود ودارصيني وزعفران وجاوشير وسكبينج وجندبيدستر وفطراساليون وزرارند طويل من كل واحد أربعة مثاقيل . يعجن بعسل منزوع الرغوة الشربة التامة أربعة مثاقيل أو ثلاثة بحسب قوة كل إنسان بماء العسل والملح . صنعة أيارج لوغاذيا نسخة فولس : يؤخذ شحم الحنظل وزن عشرين مثقالا . بصل الفار مشويا وغاريقون وأشق وقشور الخربق الأسود وسقمونيا وهيوفاريقون من كل واحد عشرة مثاقيل . بسفايج وأفتيمون ومقل وصبر وكمادريوس وفراسيون وسليخة من كل واحد ثمانية مثاقيل . مر وجاوشير وسكبينج وفطراساليون والثلاثة الفلافل ودارصيني وزعفران وجندبيدستر وزراوند طويل من كل واحد أريعة مثاقيل المعسل 
ms2215	 قدر الكفاية . صنعة أيارج روفس : النافع من المرة والسوداء والبلغم وداء الثعلب . PageV03P435 أخلاطه : يؤخذ شحم الحنظل عشرون مثقالا كمادريوس عشرة مثاقيل سكبينج وجاوشير من كل واحد ثمانية مثاقيل بزر كرفس جبلي خمسة مثاقيل زراوند مدحرج خمسة مثاقيل فلفل أسود وأبيض من كل واحد خمسة مثاقيل دارصيني أربعة مثاقيل سليخة ثمانية مثاقيل اسطوخودوس وزعفران وجعدة ومر من كل واحد وزن أربعة مثاقيل ينفع المر بطلاء وتدق الأدوية وتعجن بعسل منزوع الرغوة وترفع في إناء وتستعمل عند الحاجة . وفي نسخة أخرى : يؤخذ شحم الحنظل وزن عشربن درهما صبر أسقوطري وزن خمسة دراهم خولنجان عشرة دراهم كمادريوس عشرون درهما سكبينج وجاوشير من كل واحد ثمانية دراهم زراوند مدحرج وفطراساليون وفلفل أبيض وأسود من كل واحد وزن خمسة دراهم سنبل الطيب وسليخة ودارصيني وزعفران وزنجبيل ومر وجعدة من كل واحد درهمان والذي وجدناه زيادة في نسخة أخرى منسوبا إلى أنه في السريانية من الأدوية . كمافيطوس وأغاريقون وفراسيرن من كل واحد عشرة دراهم يسحق ويعجن بعسل والشربة منه وزن أربعة دراهم بماء حار وعسل وملح على الريق بعد الحمية . صنعة أيارج أركاغانيس نسخة الجمهور : ينفع من كل مرض يتولد من البلغم الفج وعن النفخ والسوداء . وينفع من الدوار والصداع وينفع من ابتداء الماء في العين والبحوحة الرطبة ومن أوجاع الحلق وعسر النفس والتشنج والخراجات من مواد غليظة وينفع من الماء الأصفر والجرب وقد يسقى بسبب أوجاع المعدة والبطن والرحم بسلاقة السذاب وربما جعل فيها قليل جندبيدستر إلى ئلاثة قراريط . ولوجع الظهو والمتن والكليتين والأنثيين بطبيخ الكرفس ولعرق النساء ونحوه بماء القنطوريون وقد يخلط به أيضا عصارة قثاء الحمار أو الحنظل أربعة قراريط في ماء القيصوم وقد يسقى لعضة الكلب الكلب ويؤمن الفزع من الماء لا سيما مع وزن درهم من محرق السرطان النهري . أخلاطه : يؤخذ شحم الحنظل إثنان وعشرون درهما فراسيون وأسطوخودرس وخربق أسود وكمادريوس وسقمونيا وفلفل أبيض ودار فلفل من كل واحد وزن أوقيتين . بصل الفار مشوي وأوفربيون وصبر وزعفران وجنطيانا وفطراساليون وأشق وجاوشير 
ms2216	 من كل واحد أوقية . جعدة ودارصيني وسكبينج ومر وسنبل وأذخر وفوتنج جبلي وزراوند مدحرج من كل واحد درهمان . عسل بقدر الكفاية أشربة أربعة مثاقيل بطبيخ الأفتيمون والزبيب المنقى . أيارج أركاغانيس نسخة فولس : يؤخذ فراسيون وغاريقون وكمادريوس وشحم الحنظل وأسطوخودوس من كل واحد عشرون مثقالا . جاوشير وسكبينج وفطراساليون وزراوند مدحرج وفلفل أبيض من كل واحد خمسة مثاقيل . دارصيني وجعدة وسنبل وزعفران من كل واحد أربعة مثاقيل تدق الأدوية اليابسة وترض الصموغ وتنقع في العسل وتخلط الشربة أربعة مثاقيل مع ملح مسحوق وزن درهم بماء العسل . PageV03P436 تيادريطوس الأكبر : ينفع من فساد المزاج البارد والامتلاء والفضول اللزجة الغليظة والنسيان وظلمة البصر وعسر النفس والخمر وأوجاع الكبد والمعدة والطحال والكل والأرحام وامتناع الحيض والقولنج وهو مسهل من غير مشقة الشربة منه أربعة مثاقيل بطبيخ الأفتيمون والغاريقون أو أخلاطه : يؤخذ صبر أسقطري خمسة عشر درهما غاريقون أبيض عشرون درهما زعفران ودارصيني ووج ومصطكى ودهن البلسان من كل واحد ثلاثة دراهم راوند صيني درهم ونصف . عيدان البلسان وحب البلسان وأوفربيون ودار فلفل وفلفل أبيض وأسود وجنطيانا رومي وفقاح الأذخر من كل واحد درهمان قسط مر وكمادريوس وأفتيمون من كل واحد أربعة دراهم أسارون وسليخة وسقمونيا من كل واحد ستة دراهم سنبل الطيب ثلاثة دراهم ونصف وحماما من كل واحد درهم تجمع هذه الأدوية مدقوقة منخولة وتعجن بعسل منزوع الرغوة وترفع في إناء وتستعمل بعد ستة أشهر . تيادريطوس آخر : ينفع من جميع الأدوية الهائجة من البرد والبلغم . أخلاطه : يؤخذ صبر ثلاثون درهما غاريقون إثنا عشر درهما وج زعفران ودارصيني وكية وسورنجان وسليخة من كل واحد ثلائة دراهم كمادريوس وفلفل أبيض وأسارون وعيدان البلسان من كل واحد وزن درهمين فلفل أسود وجندبادستر من كل واحد أربعة دراهم راوند صيني ومو وسنبل من كل واحد درهم عسل قدر الكفاية الشربة أربعة دراهم بماء حار ويعتق ستة أشهر . ينفع من تلك الأدواء . أخلاطه : يؤخذ أقحوان ثمانية عشر درهما جوزبوا إثنا عشر درهما صبر أسقوطري وزن ستين درهما غاريقون وزن أربعة 
ms2217	 وأربعين درهما راوند صيني ثلاثة دراهم فلفل أبيض وجنطيانا من كل واحد أربعة دراهم زعفران وقرنفل ووج وكية ودارصيني من كل واحد ستة دراهم أسارون وعيدان البلسان من كل واحد أربعة دراهم سليخة وسقمونيا من كل واحد إثنا عشر درهما سنبل ثمانية دراهم سقرديون تسعة دراهم حماما وفوة وفلفل أسود ودار فلفل وأذخر من كل واحد درهمان إيرسا ثمانية دراهم يسحق وينخل ويعجن بعسل قدر الكفاية ويعتق ستة أشهر الشربة أربعة دراهم بماء حار . تيادريطوس بجوزبوا : ينفع من جميع أمراض الرأس العتيقة والجنون والوسواس والصداع والدوار والصرع ومن ضعف البصر ومن PageV03P437 وجع الكبد والطحال والكلى والقولنج ويدر الطمث المحتبس ومن الجذام والبرص ومن وجع النقرس والمفاصل والحقوين ومن الحميات المزمنة المتقادمة وإسهاله بلا أذى . أخلاطه : يؤخذ صبر ستون درهما غاريقون أربعة وعشرون درهما سقورديون وعيدان البلسان ودهن البلسان وحب البلسان من كل واحد أربعة دراهم قسط ثلاثة دراهم وفي ومصطكي ودارصيني وقرنفل من كل واحد ستة دراهم سليخة وجوزبوا من كل واحد إثنا عشر درهما أفتيمون ثمانية عشر درهما سنبل ستة دراهم كمادريوس ثمانية دراهم مو درهمان ثلاثة فلافل وأوفربيون من كل واحد أربعة دراهم فقاح الأذخر درهمان جنطيانا اربعة دراهم حماما درهمان سقمونيا ثمانية . عشر درهما عسل منزوع رغوة قدر الكفاية الشربعة أربعة دراهم بطبيخ الأفتيمون . تيادريطوس آخر مسهل : يؤخذ صبر ستون درهما غاريقون أربعة وعشرون درهما مصطكى وزعفران ووج ودارصيني وسنبل من كل واحد ستة دراهم . زراوند وحب البلسان ودهن البلسان ودهن البابونج وأوفربيون وثلاثة فلافل وجنطيانا من كل . واحد أربعة دراهم . كمادريوس وقسط من كل واحد خمسة دراهم سليخة وأفتيمون من كل واحد إثنا عثر درهما مر وفقاح الأذخر وحماما من كل واحد درهمان سقمونيا عشرون درهما عسل بقدر الكفاية الشربة والاستعمال والمنافع مثل الأول . أيارج جالينوس نسخة الجمهور : ومن منافعه أنه ألطف وأعمل من تيادريطوس ولوغاذيا ينفع من الفالج واللقوة والتشنج والاسترخاء وينقي عن الجسد الفضول اللزجة الغليظة والمختلفة ويشد استرخاء المثانة وخروج البول من غير 
ms2218	 إرادة . أخلاطه : يؤخذ شحم الحنظل وغاريقون وبصل الفار مشويا وأشق وسقمونيا وخربق أسود وهيوفاريقون وأوفربيون من كل واحد ستة عشر درهما بسفايج وأفتيمون ومقل أزرق وكمادريوس وفراسيون وسليخة من كل واحد وزن سبعة دراهم . مر وسكبينج وزراوند طويل وثلاثة فلافل ودارصيني وجاوشير وجندبادستر وفطراساليون عن كل واحد أربعة دراهم . ومن الناس من يجعل فيه من الزعفران أربعة دراهم تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة منقوعا منها ما انتقع بالمثلث ويعجن بعسل منزوع الرغوة ويستعمل عند الحاجة بعد ستة أشهر . أيارج جالينوس نسخة فولس : يؤخذ كمادريوس وفلفل أبيض ودار فلفل وغاريقون وأسطوخودوس وخربق أسود وسقمونيا وسنبل وأفتيمون وبصل الفار مشويا من كل واحد ستة مثاقيل . مر وزعفران وأشق وهيوفاريقون من كل واحد ثمانية مثاقيل عسل بقدر الكفاية . PageV03P438 أيارج جالينوس نسخة ابن سرافيون : يؤخذ شحم الحنظل أربعة دراهم . كمادريوس وبصل الفار مشويا وغاريقون وسقمونيا وخربق أسود وأسطوخودوس وأشق وهيوفاريقون من كل واحد ثلاثة دراهم . ودانق أفتيمون وجعدة ومقل وكمافيطوس وفراسيون وصبر وسليخة وبسفايج من كل واحد درهم ونصف . ومن الثلاثة فلافل ومر ودارصيني وزعفران وجاوشير وسكبينج وجندبادستر وفطراساليون وزراوند مدحرج وجنطيانا وأوفربيون من كل واحد نصف وثلث درهم . عسل بقدر الكفاية الشربة مثل اللوغاذيا والمنافع مثل ذلك . أيارج أبقراط : ينفع من رطوبة المعدة ومن أوجاع الرأس المتولدة من البخار الفاسد ومن غم المفزعات . أخلاطه : يؤخذ جنطيانا وسنبل وزراوند مدحرج وسليخة ودارصيني من كل واحد وزن درهم فطواساليون وكمادريوس وأسطوخوذوس وفلفموية والحبق الجبلي وكيا من كل واحد وزن درهم مر أربعة دراهم حب البان وزعفران من كل واحد درهم ونصف صبر أحمر ثمانية عشر درهما ونصف شحم الحنظل ستة دراهم يعجن بعسل ويستعمل بعد ستة أشهر والشربة أربعة دراهم . أيارج آخر لبقراط : ينفع من الجنون والوسواس والدوار في الرأس والصداع الشديد والتشنج ومن شقاق اليدين ووجع المفاصل ومن اختلاط العقل وفساد الذهن والانتشار وبدو الماء في العين ومن الجذام والبرص والفالج واللقوة والقوباء . أخلاطه : يؤخذ قثاء الحمار وثلاثة فلافل وكماذريوس من كل واحد خمسة 
ms2219	 مثاقيل زعفران ومر وسقمونيا من كل واحد وزن درهمين أشق درهم عسل مقدار الكفاية الشربة منه نصف أوقية بماء حار . أيارج أندروماخس الطبيب : ينفع من وجع المعدة والبطن . أخلاطه : يؤخذ دارصيني وسليخة سوداء وقصب الذريرة وعيدان البلسان وفقاح الأذخر وهو قلس من كل واحد ثلاث أواق ونصف . تدق الأدوية وتطرح في قدر فخار جديدة ويصب عليها من ماء المطر ستة دوانق تطبخ على النصف وتصفى ثم يؤخد من الصبر الأحمر رطل ويصب عليه من ماء المطر قدر الكفاية ويسحق في انتصاف النهار ويغسل حتى يحلو ويصب عليه ماء الأفاويه ويسحق في الشمس حتى يجف ثم يسحق ويطرح فيه من الزعفران والمر والكيا من كل واحد ثلاث أواق وفي النسخة العتيقة من كل واحد أوقية ثم يسحق جميعا ويجعل في إناء زجاج أو غضار ويستعمل . وهو نافع من التشنج PageV03P439 والصدمة والضربة والكسر ومن وجع الجنب ونفخ المعدة وأوجاعها ونفث الدم ووجع الخاصرة والشربة الكاملة منه وزن درهم بماء فاتر ولكل إنسان على قدر قوته . وللأورام الصلبة بالسكنجبين ويضمد به من ورم العين بعصير النعنع أو عنب الثعلب ومن أورام المقعدة بدهن الورد والشرإب الجيد وينفع من القروح التي تحدثفي الأظفار إذا ديف بخل خمر ومن احتراق الفم بالغرغرة . أيارخ أندروخوس : ينفع من احتباس الطمث ومن الجذام والفزع . أخلاطه : يؤخذ أسطوخوذوس وكمافيطوس وغاريقون وخربق أسود وفلفل أسود وأبيض وماذريون وسقمونيا وإشقيل مشوي من كل واحد ثمانية عشر درهما . زعفران وأوفربيون وأشق من كل واحد ثمانية دراهم مر أربعة دراهم داخل قثاء الحنة ثلاثة دراهم عسل خمسة أرطال الشربة وزن درهمين بالعسل والماء والملح . أيارج بياغورا : ينفع من المالنخوليا وينقي حجب الدماغ وينزل الكيموسات الغليظة اللزجة الأرضية . أخلاطه : يؤخذ فراسيون وأسطوخودوس وخربق أسود وكمافيطوس وكمادريوس وفطراساليون وفيوليون وهو الجعدة وزراوند مدحرج وزعفران وجنطيانا وكيا وكثيراء وساذج وأسارون وحماما وقسط ودارصيني وفو ومو وفلفل وحب البلسان وتوم بري وسليخة وهيوفاريقون وفقاح الأذخر وسنبل من كل واحد وزن درهمين أفتيمون وغاريقون وبسفايج وشحم الحنظل من 
ms2220	 كل واحد ثلاثة دراهم صبر أسقوطري ست أواق يدق ويعجن ويعتق ستة أشهر الشربة ثلث أوقية بماء حار . أيارج يوسطوس : ينفع البصر ويقؤيه ويسكن وجع الرأس الدائم وينفع من أوجاع المعدة والطحال والكبد ومن الأوجاع السوداوية والبلغمية والدوار رمن الوجع الذي يسمى الإكليل . أخلاطه : يؤخذ كمادريوس إثنتا عشرة أوقية غاريقوق ست عشرة أوقية وفي نسخة أخرى غاريقون عشر أواق شحم الحنظل أوقيتان أسطوخودوس وفلفل أسود وأبيض من كل واحد إثنتا عشرة أوقية وثلاث أواق زعفران ثماني عشرة أوقية خربق أسود وسقمونيا وصبر أسقوطري من كل واحد ست عشرة أوقية أشق ثمان أواق وفربيون ثماني عشرة أوقية إشقيل مشوقي إثنتا عشرة أوقة يدق ويعجن بعسل الشربة أربعة دراهم بعد ستة أشهر . وفي نسخة أخرى من السنبل والسليخة من كل واحد إثنتا عشرة أوقية يشرب بنقيع الأفتيمون بعد الحمية . PageV03P440 أيارج طعموا الأنطاكي : ينفع من التشنج ووجع الرأس العتيق ومن الفزع الحادث من السوداء ومن ارتعاد المفاصل . أخلاطه : يؤخذ شحم الحنظل وزن عشرين درهما كمادريوس وفراسيون وغاريقون وأسطوخودوس من كل واحد عشرة دراهم زراوند طويل وفطراساليون وفلفل أبيض وسكبينج وجاوشير من كل واحد خمسة دراهم مر وسنبل وجعدة وزعفران ودارصيني من كل واحد ثلاثة دراهم تحل الرطبة بالعسل ثم تطبخ على النار قليلا قليلا ثم تدق اليابسة وتطرح عليها وتخلط وتستعمل بعد ستة أشهر . أيارج آخر : يزيد في البصر ويقويه وينفع من الصداع وضربان الرأس وعلل المعدة والكبد والطحال . أخلاطه : يؤخذ شحم الحنظل عشرة دراهم كماذريوس وسليخة وثلاثة فلافل من كل واحد درهمان صبر ومر ولبان ذكر وزعفران من كل واحد وزن درهم سقمونيا وزن ستة دراهم عصارة الأفسنتين وزن درهمين العسل قدر الكفاية الشربة أربعة دراهم بماء حار . أيارج لنا مجرب : يؤخذ من الخربق وزن درهم شحم الحنظل مثقال صبر خمسة مثاقيل ملح هندي درهم وثلث غاريقون مثقال حجر أرمني نصف مثقال ورد درهم فلفل أبيض مثقال زنجبيل مثقالان . وفي وحماما وأسارون وحب البلسان وحاشا وصعتر وبزر الكرفس ودوقوا وبزر الجزر من 