ms3261	 الخبر بحرب جرت بين أبي عبد الله أحمد بن يحيى العلوي وبين المصريين بمكة ، وكانت على المصريين ، وقتل أمير مكة ، وتم الحج في هذه السنة على طمأنينة ، وأقام أهل مصر الخطبة للمصري ووقت الظهر يوم عرفة ، وأقام العلوي الخطبة بعد الظهر لركن الدولة ومعز الدولة ، ورفع إلى أبي محمد الحسين بن محمد المهلبي أن رجلا يعرف بالبصري مات بمدينة السلام ، وكان إماما للعزاقرية ، وهو صاحب أبي جعفر محمد بن علي المعروف : بابن أبي العزاقر ، وكان يدعي حلول روح أبي جعفر بن أبي العزاقر فيه ، وأنه قد خلف مالا جزيلا ، وأن له أصحابا وثقات يعتقدون فيه الربوبية ، وأن أرواح الأنبياء والصديقين حلت فيهم ، فتقدم بالختم على منزله والقبض على هذه الطائفة ، وكان في الطائفة شاب يعرف : بابن هرثمة يدعي له أن روح علي بن أبي طالب حلت فيه ، وامرأة يقال لها : فاطمة ، تدعي أن روح فاطمة عليها السلام حلت فيها ، وأخرى يقال لها فاطمة الصغرى تدعي أن روح PageV14P087 فاطمة الصغرى حلت فبها وخادم يدعى ميكائيل ، وحصل من قبلهم عشرة آلاف درهم ، وعين تقارب قيمة ذلك وكان المهلبي يسمي هذا المال مال الزنادقة وخلي القوم لئلا ينسب المهلبي إلى الانحراف عن الشيعة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن زياد بن بشر بن درهم أبو سعيد ابن الأعرابي البصري سكن مكة ، وصار شيخ الحرم ، وصاحب الجنيد ، والنوري ، وحسنا المسوحي ، وغيرهم ، وأسند الحديث ، وصنف كتبا للصوفية ، وتوفي بمكة يوم الأحد بين الظهر والعصر لسبع وعشرين من ذي القعدة من هذه السنة . إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن صالح أبو علي الصفار النحوي صاحب المبرد سمع الحسن بن عرفة العبدي ، وعباسا الدوري ، ومحمد بن عبيد الله المنادي ، وغيرهم . روى عنه ابن المظفر ، والدارقطني ، وابن زرقويه وهلال الحفار وأبو الحسين بن بشران ، وكان ثقة . قال الدارقطني صام إسماعيل الصفار PageV14P088 أربعة وثمانين رمضانا ، وكان متعقبا للسنة توفي في محرم هذه السنة ، ودفن بالقرب من قبر معروف بينهما عرض الطريق دون قبر 
ms3262	 الآدمي وأبي عمر الزاهد . إسحاق بن عبد الكريم بن إسحاق أبو يعقوب الصواف سمع من أبي عبد الرحمن النسائي وغيره ، وكان فقيها مقبولا عند القضاة . توفي في شعبان هذه السنة . شعبة بن الفضل بن سعيد بن سلمة أبو الحسن الثعلبي أسمه سعيد وإنما غلب عليه شعبة . حدث بمصر عن بشر بن موسى ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة روى عنه جماعة وكان ثقة توفي بمصر في جمادى الآخرة من هذه السنة . PageV14P089 |(@)(@@) | ثم دخلت سنة اثنتين وأربعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه ورد الخبر في ربيع الأخر بغزاة لسيف الدولة ، وأنه غنم وقتل وسبى واستأثر قسطنطين بن الدمستق ، وجرت حروب بمكة لأجل الخطبة فانهزم المصريون .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن محمد بن موسى بن إسحاق بن موسى أبو علي الأنصاري سمع أبي بكر بن أبي الدنيا ، والمبرد ، وكان ثقة ، وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة . علي بن محمد بن أبي الفهم أبو القاسم التنوخي جد أبي القاسم التنوخي الذي يروي عنه أبو بكر بن الخطيب . ولد بأنطاكية في ذي الحجة من سنة ثمان وسبعين ومائتين ، وقدم بغداد في حداثته فتفقه بها على مذهب أبي حنيفة ، وسمع من البغوي وغيره ، وكان يعرف الكلام على مذهب المعتزلة وكان يعرف النحو ويقول الشعر ، ولي القضاء بالأهواز وتقلد قضاء إيذج من قبل المطيع . PageV14P090 أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، أخبرنا التنوخي قال : أخبرنا أبي قال : حدثنا أبي قال سمعت أبي ينشد يوما ولي إذ ذاك خمسة عشر سنة بعض قصيدة دعبل بن علي الطويلة التي يفخر فيها باليمن ويعدد مناقبهم ، ويرد على الكميت فيها فخره بنزاز وأولها : أفيقي من ملامك يا ظيعنا . . . كفاك اللوم مر الأربعينا وهي نحو ستمائة بيت ، فاشتهيت حفظها لما فيها من مفاخر أهل اليمن ، فقلت : ياسيدي ، ادفعها إلي حتى أحفظها ، فدافعني فألححت عليه ، فقال : كأني بك تأخذها فتحفظ منها خمسين بيتا أو مائة بيت ثم ترمي بالكتاب وتخلقه علي فقلت : ادفعها إلي 
ms3263	 فأخرجها وسلمها إلي وقد كان لكلامه أثر في ، فدخلت حجرة لي كانت برسمي في داره ، فخلوت فيها ولم أتشاغل يومي وليلتي بشيء غير حفظها ، فلما كان في السحر كنت قد فرغت من جميعها ، وأتقنتها فخرجت إليه غدوة على رسمي ، فجلست بين يديه فقال : هي كم حفظت من قصيدة دعبل ؟ فقلت : حفظتها بأسرها . فغضب وقدر أني كذبته ، وقال : هاتها ! فأخرجت الدفتر من كمي وفتحه ، فنظر فيه وأنا أنشد ، إلى أن مضيت من أكثر من مائة بيت فصفح منها عدة أوراق وقال أنشد من ها هنا فأنشدت مقدار مائة بيت فصفح إلى أن قارب آخرها بمائة بيت قال : أنشد من ها هنا . فأنشدته من مائة بيت منها إلى آخرها فهاله ما رآه من حسن حفظي ، فضمني إليه وقبل رأسي وعيني . وقال : يا بني ، لا تخبر بهذا أحد ، فإني أخاف عليك من العين . وقال أيضا : حفظني أبي وحفظت بعده من شعر أبي تمام والبحتري سوى ما كنت أحفظه لغيرهما من المحدثين والقدماء مائتي قصيدة ، قال : وكان يقول أبي PageV14P091 وشيوخنا بالشام من حفظ للطائيين أربعين قصيدة ولم يقل الشعر فهو حمار في مسلاخ إنسان . فقلت الشعر وسني دون العشرين . توفي في ربيع الأول من هذه السنة . القاسم بن القاسم بن مهدي أبو العباس السياري ابن بنت أحمد بن سيار . كان من أهل مرو ، وكان فقيها عالما ، كتب الحديث الكثير ورواه . محمد بن إبراهيم بن أبي الحزور ، أبو بكر حدث عن بشر بن موسى وغيره ، وتوفي يوم السبت لليلة خلت من ربيع الأول . محمد بن إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن مهران ، أبو عبد الله مولى ثقيف ، هو ابن أخي أبي العباس محمد بن إسحاق السراج النيسابوري . ولد ببغداد ، وسمع بها الحديث من الحارث بن أبي أسامة والكديمي ، وانتقل بآخر عمره إلى الشام ، فسكن بيت المقدس ، وحدث بها ، وكان صدوقا . محمد بن إبراهيم بن الحسين بن الحسن بن عبد الخالق أبو الفرج البغدادي الفقيه الشافعي ، يعرف : بابن سكرة . سكن مصر وحدث بها عن أبي عمر 
ms3264	 الضرير ، روى عنه أبو الفتح بن مسرور ، وذكر أنه سمع منه في سنة خمس وخمسين وثلثمائة قال : وكان فيه لين . PageV14P092 محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبدان بن جبلة أبو جعفر القوهستاني قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن إسحاق السراج ، وأبي قريش بن جمعة بن خلف القوهستاني . روى عنه أبو بكر الدوري الوراق ، وأحمد بن الفرج بن الحجاج . محمد بن إبراهيم بن يحيى بن الخلال حدث عن أبي خليفة الفضل بن الحباب ، روى عنه أبو الفتح بن مسرور ، قال : حدثنا بمدينة المنصور ، وكان ثقة . محمد بن داود بن سليمان بن جعفر أبو بكر الزاهد النيسابوري روى عن الحسن بن سفيان ، وجعفر الفريابي ، وأبي عبد الرحمن النسائي ، وأبي يعلي الموصلي ، وغيرهم ، وكان ثقة ، وسمع منه ابن الصاعد ، والدارقطني ، وكان يقال إنه من الأولياء ، وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة . محمد بن موسى بن يعقوب بن المأمون عبد الله بن الرشيد ، يكنى أبا بكر . ولي مكة في سنة ثمان وستين سنة ومائتين ، وقدم مصر فحدث بها عن علي بن عبد العزيز بالموطأ عن القعنبي عن مالك ، وحدث عن جماعة ، وكان ثقة مأمونا ، وتوفي بمصر في ذي الحجة من هذه السنة وله أربعة وسبعون سنة تزيد شهرا . PageV14P093(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاث وأربعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه ورد الخبر بوقعة كانت بين الدمستق وسيف الدولة عظيمة ، وقتل خلق من أصحاب الدمستق ورؤساء بطارقته . وفي هذه السنة : عم الناس أمراض وحميات ونزلات وأوجاع الحلق . وفي ذي الحجة : عرض لمعز الدولة مرض وهو الإيقاظ الدائم ، فأرجف به ، فاضطربت بغداد اضطرابا شديدا ، واضطر إلى الركوب مع علته حتى رآه الناس فسكنوا .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن أحمد أبو علي الكاتب المصري صحب أبا علي الروباري وغيره ، وكان أبو عثمان المغربي يعظم أمره ويقول : أبو علي الكاتب من السالكين . PageV14P094 أخبرنا محمد بن ناصر قال : أخبرنا أبو بكر بن خلف قال : أخبرنا عبد الرحمن السلمي قال : قال أبو علي : روائح نسيم 
ms3265	 المحبة تفوح من المحبين وإن كتموها ، وتظهر عليهم دلائلهم وإن أخفوها ، وتبدو عليهم وإن ستروها . وأنشد : إذا ما سرت أنفس الناس ذكره . . . تبينته فيهم ولم يتكملوا تطيب به أنفاسهم فيذيعها . . . وهل سر مسك أودع الريح يكتم علي بن محمد بن محمد بن عقبة بن همام أبو الحسن الشيباني الكوفي قدم بغداد فحدث بها عن جماعة ، وروى عنه الدارقطني وكان ثقة أمينا ، مقبول الشهادة عند الحكام ، أقام يشهد ثلاثا وسبعين سنة ، وكان صاحب قراءة وفقه . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي قال : أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري قال : سمعت أبا الحسن علي بن محمد بن محمد بن عقبة الشيباني يقول وقد دخل عليه قاضي القضاة أبو الحسن محمد بن صالح الهاشمي فقال له : كنت السفير لوالدك حتى زوجته بوالدتك وحضرت الأملاك والعرس والولادة ، وتسليم المكتب وتقلدت PageV14P095 القضاء بالكوفة ، وشهدت عند خليفتك وأذنت في مسجدي نيفا وسبعين سنة ، وأذن جدي نيفا وسبعين سنة ، وهو مسجد حمزة بن حبيب الزيات ، توفي الشيباني في رمضان هذه السنة . محمد بن علي بن حماد أبو العباس الكرخي الأديب كان عالما زاهدا ورعا سمع من عبدان وأقرانه ، وكان يختم القرآن كل يوم ، ويديم الصوم ، وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة . أبو الخير التيناتي ولا يعرف اسمه أصله من المغرب ، وسكن قرية من قرى أنطاكية يقال لها : تينات ويقال له : الأقطع ، لأنه كان مقطوع اليد ، وذلك لأنه كان مقطوع اليد ، وذلك لأنه عاهد الله تعالى على عهد فنكث ، فأخذ لصوص من الصحراء وأخذ معهم فقطعت يده ، وقد صحب أبا عبد الله بن الجلاء وغيره من المشايخ . أخبرنا أبو بكر بن حبيب قال : أخبرنا علي بن أبي صادق قال : أخبرنا ابن باكويه قال : سمعت عبد الواحد بن بكر يقول : سمعت محمد بن الفضل يقول : خرجت من أنطاكية ودخلت تينات ودخلت على أبا الخير الأقطع على غفلة منه بغير إذن PageV14P096 فإذا هو بسيف زنبيلا 
ms3266	 بيديه ، فتعجبت فظر إلي وقال : يا عدو نفسه ، ما الذي حملك على هذا ؟ فقلت : هيجان الوجد لما بي من الشوق إليك . فضحك ثم قال لي : اقعد لا تعد إلى شيء من هذا بعد اليوم ، واستر علي في حياتي . PageV14P097(@)(@@) | ثم دخلت سنة أربع وأربعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه حدث في ابتداء المحرم بأصبهان علة مركبة من الدم والصفراء ، فشملت الناس ، فربما هلك جميع من في الدار ، وكان أصلح حالا من تلقاها بالفصد ، وكانت بقية العلة قد طرأت على الأهواز ، وبغداد ، وواسط والبصرة واقترن بها هناك وباء حتى كان يموت كل يوم ألف نفس . وظهر جراد كثير في حزيران ، فأتى على الغلات الصيفية والأثمار ، وأضر بالشجر والثمار . وفي هذه السنة : عقد معز الدولة لابنه أبي منصور بختيار الرياسة وقلده إمرة الأمراء في محرم هذه السنة لأجل مرضه . وحج الناس قي هذه السنة من غير بذرقة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن زيد بن الحسن بن محمد بن حمزة أبو محمد الجعفري PageV14P098 من أهل وادي القرى ، ولد سنة إحدى وخمسين ومائتين ، وقدم بغداد ، وحدث عن جماعة ، وروى عن ابن رزقويه ، وخرج مع الحاج إلى الري ، فتوفي في الطريق في ربيع الآخر من هذه السنة . عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن عمر بن هرثمة ، أبو محمد . هروي الأصل ، كان ينزل سوق العطش بالجانب الشرقي ، وحدث عن الحارث بن أبي أسامة ، والكديمي ، والباغندي ، وروى عنه ابن رزقويه ، وكان ثقة ، وتوفي في صفر من هذه السنة . عثمان بن أحمد بن عبد الله بن يزيد ، أبو عمرو الدقاق ابن السماك سمع محمد بن عبيد الله المنادي ، وحنبل بن إسحاق ، وخلقا كثيرا ، روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ، وابن شاذان ، وكان ثقة صدوقا ثبتا صالحا ، كتب المصنفات الكبار بخطه وكان كل ما عنده بخطه ، توفي في ربيع الأول من هذه السنة ودفن في مقبرة باب الدير وحرز الجمع بخمسين ألف إنسان . محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد أبو جعفر القاضي السمناني PageV14P099 ولد 
ms3267	 في سنة إحدى وستين ومائتين ، وسكن بغداد وحدث بها عن علي بن عمر السكري وروى عن الدارقطني وأبي القاسم بن حبابة وغيرهم وكان ثقة عالما فاضلا سخيا حسن الكلام عراقي المذهب وكان له في داره مجلس نظر يحضره الفقهاء ويتكلمون وتوفي في يوم الثلاثاء سادس ربيع الأول من هذه السنة بالموصل وهو قاضيها . محمد بن أحمد بن بطة ، أبو عبد الله بن إسحاق الأصبهاني وطنه أصبهان ، ونزل نيسابور ، ثم عاد إلى وطنه سمع الكثير وحدث ، وكان بطة محدثا أيضا ، وبطة اسم ، وكنيته أبو سعيد ، وتوفي أبو عبد الله بأصبهان في هذه السنة ، وربما اشتبه بابن بطة العكبري فيقال : أبو عبد الله بن بطة ، وأبو عبد الله بن بطة ، والفرق إذا لم يذكر الاسم ضم الباء في حق الأصبهاني ، وفتحها في حق العكبري . محمد بن محمد بن يوسف بن الحجاج أبو النضر الطوسي PageV14P100 كان فقيها أديبا عابدا ، يصوم النهار ، ويقوم الليل ، ويتصدق بالفاضل من قوته ، ويأمر بالمعروف وينهي عن المنكر ، ورحل في طلب الحديث ، وكان قد جزأ الليل ثلاثة أجزاء ، فجعل جزءا للتصنيف ، وجزءا لقراءة القرآن ، وجزءا للنوم . أنبأنا زاهر بن طاهر قال : أخبرنا أبو عثمان الصابوني ، وأبو بكر البهقي قالا : أخبرنا الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله قال : سمعت أبا الفضل بن يعقوب العدل يقول : سمعت الثقة من أصحابنا يقول : رأيت أبا النصر في المنام بعد وفاته بسبع ليال فقلت له : وصلت إلى ما طلبته ؟ قال : أي والله نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبشر بن الحارث يحجبنا بين يديه ويرافقنا ، فقلت له : كيف وجدت مصنفاتك في الحديث ؟ قال : قد عرضتها كلها على رسول الله صلى الله عليه وسلم فرضيها . توفي أبو النضر في شعبان هذه السنة . محمد بن أحمد بن محمد أبو بكر الحداد حدث عن أبي يزيد القراطيسي ، وأبي عبد الرحمن النسائي وغيرهما ، وكان فصيحا حافظا للفقه على مذهب الشافعي ، عارفا بالنحو والفرائض ، متعبدا وولي قضاء مصر نيابة . توفي يوم قدومه من الحج في 
ms3268	 محرم هذه السنة . يحيى بن محمد بن يحيى أبو القاسم القصباني ولد سنة أربع وستين ومائتين وحدث عن جماعة فروى عنه ابن شاهين وكان ثقة توفي في صفر هذه السنة . PageV14P101(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس وأربعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه وزر أبو محمد الحسن بن محمد المهلبي لمعز الدولة في جمادى الآخرة ، وورد الخبر في هذا الشهر أن الروم أوقعوا بأهل طرسوس في البحر ، وقتلوا منهم ألفا وثمانمائة رجل ، وأحرقوا القرى التي حولها ، وسبوا أهلها .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسماعيل بن إسحاق بن يعقوب بن إبراهيم ، أبو القاسم ابن الجراب ولد بسر من رآى في رجب سنة اثنتين وستين ومائتين وسمع من إبراهيم الحربي ، وإسماعيل القاضي ، وغيرهما ، وانتقل إلى مصر فسكنها وحدث بها ، وحصل حديثه عند أهلها ، وتوفي في رمضان هذه السنة ، وكان ثقة . إسحاق بن عبدوس بن عبد الله بن الفضل ، أبو الحسن البزاز ولد سنة خمس وستين ومائتين ، وسمع الحارث بن أبي أسامة ، والكديمي ، وكان ثقة ، وتوفي في رمضان هذه السنة . PageV14P102 إسحاق بن إبراهيم أبو يعقوب النعماني حدث عن إسحاق بن الحسن الحربي ، روى عنه ابن رزقويه ، كان زاهدا . توفي في شعبان هذه السنة . إسحاق بن أحمد الكاذي . كان قدم من قرية كاذة إلى بغداد فحدث بها وروى عن عبد الله بن أحمد الكديمي ، وإسحاق بن بشر ، وثعلب ، وروى عنه ابن رزقويه ، وكان ثقة زاهدا . توفي في قريته . عبد العزيز بن عبد الله بن محمد أبو الحسن الوراق لعله من خراسان ، رحل وكتب ، وكان يفهم بالحديث ، وسكن مصر يحدث عن جماعة من شيوخ مصر ، وكان رجلا صالحا وله عقب بمصر ، توفي في هذه السنة . محمد بن عبد الواحد بن أبي هاشم ، أبو عمر اللغوي الزاهد غلام ثعلب سمع أحمد بن عبيد الله النرسي ، وموسى بن سهل الوشاء ، والكديمي وغيرهم ، وكان غزير العلم ، كثير الزهد روى عنه ابن رزقويه وابن بشران ، وآخر من حدث عنه أبو علي بن شاذان . أخبرنا محمد بن عبد الباقي ، أخبرنا 
ms3269	 علي بن أبي علي ، عن أبيه قال : ومن PageV14P103 الرواة الذين لم ير قط أحفظ منهم : أبو عمر غلام ثعلب ، أملى من حفظه ثلاثين ألف ورقة لغة فيما بلغني ، وجميع كتبه التي في أيدي الناس إنما أملاها بغير تصنيف ، ولسعة حفظه اتهم بالكذب وكان يسأل عن الشيء الذي يقدر السائل أنه قد وضعه فيجيب عنه ، ثم يسأله غيره عنه بعد سنة على مواطأة فيجيب بذلك الجواب بعينه . أخبرني بعض أهل بغداد قال : كنا نجتاز على قنطرة الصراة نمضي إليه مع جماعة فتذاكروا كذبه ، فقال بعضهم : أنا أصحف له القنطرة وأسأله عنها ، فلما صرنا بين يديه قال له : أيها الشيخ ، ما القنطرة عند العرب ؟ فقال كذا وذكر شيئا قد أنسيته أنا ، قال : فتضاحكنا وأتممنا المجلس وانصرفنا ، فلما كان بعد أشهر ذكرنا الحديث فوضعنا رجلا غير ذلك فسأله فقال ، ما القنطرة فقال : أليس قد سئلت عن هذه المسألة منذ كذا وكذا شهرا فقلت هي كذا ؟ قال : فما درينا في أي الأمرين نعجب : في ذكائه إن كان علما فهو اتساع ظريف ، وإن كان كذبا عمله في الحال ، ثم قد حفظه ، فلما سئل عنه ذكر الوقت والمسألة فأجاب بذلك الجواب فهو أظرف . قال أبي : وكان معز الدولة قد قلد شرطة بغداد مملوكا تركيا يعرف بخواجا ، فبلغ أبا عمر الخبر ، وكان يملي الياقوتة فلما جاءوه قال : اكتبوا ياقوتة خواجا ، الخواج في اللغة الجوع ، ثم فرع على هذا بابا فأملاه ، فاستعظم الناس ذلك ، وتتبعوه ، فقال أبو علي الحاتمي : أخرجنا في أمالي الحامض عن ثعلب عن ابن الأعرابي الخواج الجوع . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : PageV14P104 حدثنا رئيس الرؤساء أبو القاسم علي بن المحسن عمن حدثه : أن أبا عمر الزاهد كان يؤدب ولد القاضي أبي عمر ، فأملى يوما على الغلام نحوا من ثلاثين مسألة في اللغة ، وذكر غريبها وختمها ببيتين من الشعر ، وحضر أبو بكر بن دريد ، وابن الأنباري ، وابن مقسم عند أبي عمر القاضي ، فعرض عليهم تلك المسائل ، فما 
ms3270	 عرفوا منها شيئا ، وأنكروا الشعر ، فقال لهم القاضي : ما تقولون فيها فقال له ابن الأنباري : أنا مشغول بتصنيف ' مشكل القرآن ' ولست أقول شيئا . وقال ابن مقسم مثل ذلك لاشتغاله بالقراآت ، وقال ابن دريد : هذه المسائل من موضوعات أبي عمر ، ولا أصل لشيء منها في اللغة ! وانصرفوا ، وبلغ أبا عمر ذلك فاجتمع مع القاضي وسأله إحضار دواوين جماعة من قدماء الشعراء عينهم له ، ففتح القاضي خزانته وأخرج له تلك الدواوين فلم يزل أبو عمر يعمد إلى كل مسألة ويخرج لها شاهدا من بعض تلك الدواوين ، ويعرضه على القاضي حتى استوفى جميعها ، ثم قال : وهذان البيتان أنشدهما ثعلب بحضرة القاضي ، وكتبهما القاضي بخطه على ظهر كتاب القاضي ، فأحضر القاضي الكتاب فوجد البيتين على ظهره بخطه كما ذكر أبو عمر ، وانتهت القصة إلى ابن دريد ، فلم يذكر أبا عمر بلفظة حتى مات . أخبرنا عبد الرحمن ، أخبرنا أحمد بن علي ، أخبرنا عبد الصمد بن محمد الخطيب أنبأنا الحسن بن الحسين الهمذاني قال : سمعت أبا الحسن بن المرزبان يقول : كان ابن ماسي ينفذ إلى أبي عمر كفايته ينفقها على نفسه ، فقطع عنه ذلك مدة لعذر ، ثم أنفذ إليه ما انقطع جملة ، وكتب إليه رقعة يعتذر من تأخير ذلك عنه ، فرده وأمر من بين يديه أن يكتب على ظهر رقعته : أكرمتنا فملكتنا ، ثم أعرضت عنا فأرحتنا . قال أحمد بن علي : لا شك أن ابن ماسي هو : إبراهيم بن أيوب والله أعلم . PageV14P105 توفي أبو عمر يوم الأحد ودفن يوم الأثنين لثلاث عشرة خلت من ذي القعدة من هذه السنة ، ودفن في الصفة المقابلة لقبر معروف ، ودفن فيها أبو بكر الآدمي ، وعبد الصمد بن علي الطشتي ، وقبور الثلاثة ظاهرة . محمد بن أحمد بن يوسف بن يعقوب بن يزيد أبو بكر الطائي الكوفي الخزاز سمع جماعة ، وقدم بغداد فحدث بها فروى عنه ابن رزقويه وغيره ، وكان ثقة ، وتوفي بدمشق في رمضان هذه السنة . محمد بن جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن علي بن 
ms3271	 أبي طالب ، أبو الحسن أبو قيراط كان نقيب الطالبيين ببغداد ، وحدث عن أبيه ، وعن سليمان بن علي الكاتب ، روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق ، وتوفي ببغداد في ذي الحجة من هذه السنة . محمد بن علي بن أحمد بن رستم أبو بكر الماذرائي الكاتب ولد بالعراق سنة سبع وخمسين ومائتين ، وقدم مصر هو وأخوه أحمد ، وكانا بمصر مع أبيهما ، وكان أبوهما يلي خراج مصر لأبي الحسن خمارويه بن أحمد ، وكان PageV14P106 محمد قد كتب الحديث ببغداد عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي ، وطبقته ، واحترقت كتبه وبقي من مسموعه شيء عند بعض الكتاب فسمع منه . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت أخبرنا علي بن المحسن قال : حدثني أبي قال : حدثني أبو محمد الصلحي قال : حدثني أبو بكر محمد بن علي الماذرائي بمصر وكان شيخا جليلا عظيم المال والجاه والمجد ، قديم الولاية لكبار الأعمال ، قد وزر لخمارويه بن أحمد بن طولون ، وعاش نيفا وتسعين سنة . قال : كتبت لخمارويه بن أحمد وأنا حدث فركبتني الأشغال وقطعني ترادف الأعمال عن تصفح أحوال المتعطلين وتفقدهم ، وكان ببابي شيخ من مشيخة الكتاب قد طالت عطلته ، فأغفلت أمره فرأيت أبي في منامي وكأنه يقول لي : ويحك يا بني أما تستحي من الله أن تتشاغل بلذاتك وأعمالك والناس يتلفون ببابك صبرا وهزلا ! هذا فلان من شيوخ الكتاب قد أفضى أمره إلى أن تقطع سراويله ، فما يمكنه أن يشتري بدله ، وهو كالميت جوعا وأنت لا تنظر في أمره ، أحب أن لا يغفل أره أكثر من هذا ، قال : فانتبهت مذعورا واعتقدت الاحسان إلى الشيخ ونمت وأصبحت وقد أنسيت أمر الشيخ ، فركبت إلى دار خمارويه وأنا والله أسير إذ ترايا لي الرجل على دويبة ضعيفة ، ثم أومأ إلى الرجل فانكشف فخذه ، فإذا هو لابس خفا بلا سراويل ، فحين وقعت عيني على ذلك ذكرت المنام ، وقامت قيامتي ، فوقفت في موضعي واستدعيته ، وقلت : يا هذا ، ما حل لك أن تركت إذكاري بأمرك أما كان في الدنيا من يوصل لك 
ms3272	 PageV14P107 رقعة ، أو يخاطبني فيك ؟ الآن قد قلدتك الناحية الفلانية ، وأجريت عليك رزقا في كل شهر ، وهو مائتا دينار ، وأطلقت لك من خزانتي ألف دينار صلة ومعونة على الخروج إليها ، وأمرت لك من الثياب بكذا وكذا ، فاقبض ذلك وأخرج ، وإن حسن اثرك في تصرفك زدتك وفعلت بك وصنعت قال : وضممت إليه غلاما يتنجز له ذلك كله ، ثم سرت فما انقضى اليوم حتى حسن حاله ، وخرج إلى عمله . وتوفي محمد بن علي الماذرائي في شوال هذه السنة . PageV14P108(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست وأربعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه ركب الخليفة ومعه معز الدولة ، فسارا في الصحراء ، ثم رجعا إلى داريهما . وفي آخر المحرم : كانت فتنة للعامة بالكرخ . وفي التشرينين : أصاب الناس أورام الحلق ، والماشرى ، وكثر موت الفجأة ، وكان من افتصد في هذين الشهرين انصبت إلى ذراعه مادة حادة عظيمة ، ثم ما سلم مفتصد إما أن يموت أو يشفى على التلف . ونقص البحر في هذه السنة ثمانين ذراعا ، وظهرت فيه جبال وجزائر لا تعرف ولا سمع بها . وفي ذي الحجة : ورد الخبر بأنه كان بالري ونواحيها زلزلة عظيمة ، مات فيها خلق كثير من الناس . أخبرنامحمد بن أبي الطاهر البزاز ، عن أبي القاسم علي بن المحسن ، عن أبيه قال : أخبرني أبو الفرج الأصبهاني : أن لصا نقب ببغداد في زمن الطاعون الذي كان في PageV14P109 سنة ست وأربعين وثلثمائة فمات مكانه وهو على المنقب ، وأن إسماعيل القاضي لبس سواده ليخرج إلى الجامع فيحكم ، ولبس أحد خفيه وجاء ليلبس الآخر فمات .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسماعيل القاضي قد ذكرنا أنه مات فجأة . أحمد بن عبد الله بن الحسن أبو هريرة العدوي كتب ببغداد عن مسلم الكجي وغيره ، وبمصر عن أبي يزيد القراطيسي ، وكان يورق ويستملي على الشيوخ ، وكان ثقة توفي في ربيع الآخر من هذه السنة . إبراهيم بن محمد بن أحمد بن هشام أبو إسحاق البخاري الفقيه سمع جماعة وورد بغداد حاجا فروى عنه من أهلها أبو عمر بن حيويه وعبيد الله بن عثمان 
ms3273	 الدقاق وتوفي في هذه السنة . الحسن بن خلف بن شاذان أبو علي الواسطي حدث عن إسحاق الأزرق ، ويزيد بن هارون ، وغيرهما ، أخرج عنه البخاري في صحيحه وتوفي في هذه السنة ببغداد . الحسن بن أيوب بن عبد العزيز ، بن عبد الله ، أبو عبد الله الهاشمي . PageV14P110 حدث عن جماعة ، وروى الدارقطني ، وابن رزقويه وكان ثقة ، وكان ينزل في الجانب الشرقي ، فتوفي في هذه السنة ودفن في داره . عبيد الله بن أحمد بن عبد الله ، أبو القاسم ابن البلخي سمع أبا الكجي ، روى عنه الدارقطني ، وابن رزقويه وكان ثقة صالحا . وتوفي في رمضان هذه السنة . عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم ، أبو الحسين الوكيل الطشتي ولد سنة ست وستين ومائتين ، سمع إبراهيم الحربي ، وابن أبي الدنيا ، وغيرهما . روى عنه أبو الحسن بن بشران ، وأبو علي بن شاذان ، وكان ثقة وتوفي في شعبان هذه السنة ، ودفن إلى جانب أبي عمر الزاهد ، مقابل معروف الكرخي . محمد بن محمد بن عبد الله بن خالد أبو جعفر التاجر البغدادي صحيح السماع ، ثابت الأصول ، رحل إلى مصر والشام ، فسكن الري ، فقيل له : الرازي : وكان صاحب جمال ، فلقب : بالجمال . وقدم خراسان فنزل نيسابور ، ثم مضى إلى سمرقند ، وسمع منه الأشياخ الكبار ، وروى عن عبد الله بن أحمد عن أبيه ، PageV14P111 وعن أبي بكر القطربلي عن سرى السقطي . وتوفي بسمرقند في ذي الحجة من هذه السنة . محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان بن عنان بن عبد الله الأموي مولاهم أبو العباس الأصم . ولد سنة سبع وأربعين ومائتين ، ورأى محمد بن يحيى الذهلي ، ولم يسمع منه ، ثم سمع من خلق كثير ، ورحل به أبوه إلى أصبهان ، ومكة ، والشام ، ودمياط ، والجزيرة ، وبغداد ، وغيرهما من البلدان ، فسمع من مشايخها ، وانصرف إلى خراسان وهو ابن ثلاثين سنة ، وهو محدث كبير ، وإنما ظهر به الصمم بعد انصرافه من الرحلة ، ثم استحكم حتى كان لا يسمع نهيق الحمار ، ولم يختلف في صدقه وصحة سماعاته وضبط أبيه لها ، وكان حسن التدين ، أذن سبعين 
ms3274	 سنة في مسجده ، وكان يورق ويأكل من كسب يده ، وربما عابه قوم بأخذ شيء على التحديث ، وإنما كان يفعل هذا ابنه ووراقه ، فأما هو فإنه كان يكره ذلك ، وحدث ستا وسبعين سنة ، سمع منه الآباء والأبناء وأبناء الأبناء ، وكانت الرحلة إليه من البلاد متصلة . أنبأنا زاهر بن طاهر ، أنبأنا أبو عثمان الصابوني ، وأبو بكر البيهقي قالا : أخبرنا الحاكم أبو عبد الله قال : خرج علينا أبو العباس الأصم ونحن في مسجده ، وقد امتلأت السكة من الناس ، فلما نظر إلى كثرة الناس والغرباء ، وقد قاموا يطرقون له ويحملونه على عواتقهم إلى مسجده ، ولما بلغ المسجد جلس على جدار المسجد وبكى PageV14P112 طويلا ، ثم قال : كأني بهذه السكة ولا يدخلها أحد منكم ، فإني لا أسمع ، وقد ضعف البصر ، وحان الرحيل ، وانقضى الأجل . فما كان إلا نحو شهر حتى كف بصره ، وانقطعت الرحلة ، وانصرف الغرباء ، وآل أمره إلى أن كان يناول قلما فيعلم بذلك أنهم يطلبون الرواية ، فيقرأ أحاديث كان يحفظها أربعة عشر حديثا ، وسبع حكايات . توفي في ربيع الأول من هذه السنة . رحمه الله وإيانا وجميع المسلمين . PageV14P113(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع وأربعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه كانت زلزلة ببغداد في نيسان ، وكانت زلازل عظيمة في حلوان ، وبلدان الجبل ، وقم ، وقاشان ، فقتلت خلقا كثيرا وأخربت . وظهر في آخر نيسان وأيار جراد أتلف الغلات الصيفية والثمار ببغداد ، وأتلف من الغلات الشتوية بديار مضر شيئا عظيما ، واجتاحت الرطاب والمباطخ . وورد الخبر بأن الروم خرجوا إلى آمد ، وميافارقين ، وفتحوا حصونا كثيرة ، وقتلوا من المسلمين ألفا وخمسمائة رجل . وفي آخر هذه السنة : فتح الروم سميساط ، وأخربوها .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن محمد بن جامع أبو العباس حدث عن أبي الزنباع وغيره ، وكان ثقة . توفي في محرم هذه السنة . حمزة بن محمد بن العباس أبو أحمد الدهقان PageV14P114 سمع العباس الدوري ، وابن أبي الدنيا ، وروى عنه الدارقطني ، وابن رزقويه ، وأبو علي بن شاذان ، وكان ثقة ، وسكن بالعقبة ورأى نهر عيسى قريبا من دجلة 
ms3275	 . وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة . الزبير بن عبد الواحد بن محمد بن زكريا بن صالح بن إبراهيم ، أبو عبد الله الأسد أباذي أحد من رحل في طلب الحديث ، وطاف البلاد شرقا وغربا ، فسمع خلقا كثيرا منهم : الحسن بن سفيان ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة ، وأبو يعلى الموصلي ، وكان حافظا متقنا مكثرا صدوقا سمع منه ببغداد محمد بن مخلد ، وكان الزبير إذ ذاك حدثا ، وصنف الشيوخ الأبواب ، توفي في ذي الحجة من هذه السنة . عبد الله بن بشران بن محمد بن بشران بن مهران ، أبو الطيب القرشي الأموي وهو جد أبي الحسين وأبي القاسم ابني بشران . سمع بشر بن موسى ، ويوسف القاضي ، وكان ثقة ، وتولى القضاء بنواحي حلب ، وتوفي في هذه السنة . عبد الله بن جعفر بن درستويه بن المرزبان أبو محمد الفارسي النحوي ولد في سنة ثمان وخمسين ومائتين ، حدث عن عباس الدوري ، والمبرد ، وابن قتيبة ، وسكن بغداد إلى آخر وفاته ، وحمل عنه من علوم الأدب كتب صنفها ، روى عنه ابن المظفر ، والدارقطني ، وابن شاهين ، وابن رزقويه ، وأبو علي بن شاذان أثنى عليه أبو عبد الله بن منده ، ووثقه ، وتوفي في صفر هذه السنة . PageV14P115 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن شهاب أبو طالب العكبري ولد سنة أربع وستين ومائتين . سمع أبا شعيب الحراني ، ومحمد بن صالح بن ذريخ ، وثقه سيف القاضي وكان ثقة ، توفي في ذي القعدة من هذه السنة . عبد الوهاب بن محمد بن موسى ، أبو أحمد الغندجاني ولد سنة ست وستين ومائتين ، وسمع بالأهواز من أحمد بن عبدان ، وببغداد من مخلص وغيره ، واستوطنها ، وتوفي بالمبارك في جمادى الأولى من هذه السنة ودفن بالنعمانية . علي بن عبد الرحمن بن عيسى بن زيد بن ماتي أبو الحسن الكاتب مولى زيد بن علي بن الحسين من أهل الكوفة ولد سنة تسعة وأربعين ومائتين قدم بغداد ، وحدث عن جماعة ، روى عنه الدارقطني ، وابن رزقويه وكان ثقة . وتوفي في هذه السنة وحمل إلى الكوفة . محمد بن أحمد 
ms3276	 بن محمد بن سهل أبو الفضل الصيرفي نيسابوري الأصل ، حدث عن أبي مسلم الكجي ، وروى عنه الدارقطني وابن رزقويه ، وكان ثقة ، وتوفي في المحرم من هذه السنة . PageV14P116 محمد بن الحسن بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب ، أبو الحسن القرشي ، ثم الأموي ولد سنة اثنتين وتسعين ومائتين ، وولي القضاء بمدينة السلام ، وحدث عن أبي العباس بن مسروق . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : أخبرنا علي بن المحسن ، أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال : استخلف المستكفي بالله في صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلثمائة واستقضى على مدينة المنصور ومدينة الشرقية أبا الحسن محمد بن الحسن بن أبي الشوارب ، وذكر طلحة أنه كان رجلا واسع الأخلاق ، كريما جوادا طلابة للحديث ، قال : ثم قبض عليه في صفر سنة أربع وثلاثين ، فلما كان في رجب في هذه السنة قبض على المستكفي بالله واستخلف المطيع ، فقلد أبا الحسن الشرقية ، والحرمين ، واليمن ، ومصر ، وسر من رأى ، وقطعة من أعمال السواد ، وبعض أعمال الشام ، وشقي الفرات ، وواسط ، ثم صرف عن جميع ذلك في رجب سنة خمس وثلاثين . أخبرنا القزاز قال : أخبرنا أبو بكر الخطيب قال : أخبرنا إبراهيم بن مخلد قال : أخبرنا إسماعيل بن علي بن علي قال : وعزل محمد بن الحسن بن أبي الشوارب عن جميع ذلك في ما كان يتقلده من أمر القضاء ، وأمر المستكفي بالقبض عليه ففعل ذلك يوم الثلاثاء لخمس خلون من صفر سنة أربع وثلاثين ، وكان قبيح الذكر فيما يتولاه من الأعمال منسوبا إلى الاسترشاء في الأحكام ، والعمل فيها بما لا يجوز ، قد شاع ذلك عنه وكثر الحديث به ، وتوفي في رمضان هذه السنة . PageV14P117(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان وأربعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في جمادى الأولى اتصلت الفتن بين الشيعة والسنة ، وقتل بينهم خلق كثير ، ووقع حريق كثير في باب الطاق . وفي هذه السنة : غرق من الحاج الوارد من الموصل بضعة عشر زورقا كان فيها من الرجال والنساء والصبيان 
ms3277	 ستمائة نفس .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن سلمان بن الحسن بن إسرائيل بن يونس أبو بكر النجاد ولد سنة ثلاث وخمسين ومائتين ، وسمع أبا داود ، والباغندي ، وأبا بكر بن أبي الدنيا ، وعبد الله بن أحمد ، وخلقا كثيرا ، وكان يمشي في طلب الحديث حافيا ، وجمع المسند ، وصنف في السنن كتابا كبيرا ، وكانت له في جامع المنصور يوم PageV14P118 الجمعة حلقتان قبل الصلاة وبعدها : أحدهما للفتوى في الفقه على مذهب أحمد ، والأخرى لإملاء الحديث ، روى عنه أبو بكر بن مالك ، والدارقطني ، وابن شاهين ، وابن رزقويه ، وغيرهم . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد أخبرنا أحمد بن علي قال : حدثني الحسين بن علي بن محمد الفقيه قال : سمعت أبا إسحاق الطبري يقول : كان أحمد بن سلمان يصوم الدهر ، ويفطر كل ليلة على رغيف ، ويترك منه لقمة ، فإذا كان في الجمعة تصدق في الرغيف ، وأكل تلك اللقم التي استفضلها . توفي ليلة الجمعة لعشر بقين من ذي الحجة من هذه السنة عن خمس وتسعين ودفن قريبا من قبر بشر الحافي . إبراهيم بن شيبان أبو اسحاق القرمسيني شيخ المتصوفة بالجبل ، صحب أبا عبد الله المغربي ، وإبراهيم الخواص ، وكان يقول : الخوف إذا سكن القلب أحرق الشهوات فيه ، وطرد عنه رغبة الدنيا . جعفر بن محمد بن نصير بن القاسم أبو محمد الخواص المعروف بالخلدي سافر الكثير ، وسمع الحديث الكثير ، وروى علما كثيرا ، وروى عنه الدار قطني ، وابن شاهين ، وخلق كثير ، وكان ثقة صدوقا دينا ، حج ستين حجة . وتوفي في رمضان هذه السنة . PageV14P119 شريرة الرائقية جارية مولدة كانت لابنة ابن حمدون النديم ، وكانت سمراء موصوفة بحسن الغناء ، فاستراها أبو بكر محمد بن رائق من مواليها بثلاثة ألف دينار على يد أبي جعفر بن حمدون ، وأعطى أبا جعفر عن دلالته ألف دينار ، ثم قتل عنها فتزوجها الحسين بن العلاء بن سعيد بن حمدون . توفيت في رجب هذه السنة . علي بن أحمد بن سهل أبو الحسن البوشنجي لقي أبا عثمان ، وصحب ابن عطاء والجريري ، وكان دينا معتمدا للفقر ، وأسند 
ms3278	 الحديث ، توفي في هذه السنة . أخبرنا ابن ناصر قال : أخبرنا ابن خلف قال : أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال : سمعت أبا العباس محمد بن الحسن البغدادي يقول : سألت أبا الحسن البوشنجي عن المتصرف فقال : اسم ولا حقيقة ، وقد كان قبل حقيقة ولا اسم . علي بن محمد بن الزبير أبو الحسن ، القرشي ، الكوفي ولد سنة أربع وخمسين ومائتين ، ونزل بغداد ، وحدث بها عن جماعة ، فروى عنه ابن رزقويه ، وابن شاذان ، وكان ثقة ، توفي في ذي القعدة من هذه السنة . محمد بن إبراهيم ابن يوسف بن محمد أبو عمر الزجاجي النيسابوري PageV14P120 صحب أبا عثمان ، والجنيد ، والنوري ، والخواص وغيرهم ، وأقام بمكة وصار شيخها ، حج قريبا من ستين حجة ، وقيل : إنه لم يبل ولم يتغوط في الحرم منذ أربعين سنة ، وهو به مقيم ، وتوفي في هذه السنة . محمد بن إسحاق ابن عبد الرحيم أبو بكر السوسي قدم بغداد في سنة إحدى وأربعين وثلثمائة ، وحدث بها أحاديث مستقيمة ، فروى عنه الدارقطني ، وابن رزقويه ، وغيرهما ، وتوفي في هذه السنة . محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو طالب التنوخي أصله من الأنبار ، سمع أبا مسلم الكجي ، وبشر بن موسى الأسدي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وغيرهم . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : أخبرنا علي بن المحسن التنوخي قال : أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد قال : لم يزل أحمد بن إسحاق بن البهلول على قضاء المدينة - يعني مدينة المنصور - من سنة ست وتسعين ومائتين إلى ربيع الأول سنة ست عشرة وثلثمائة وكان ربما اعتل فيخلفه ابنه أبو طالب محمد ، وهو رجل جميل الأمر ، حسن المذهب ، شديد التصون ، وممن كتب العلم ، وحدث بعد أبيه بسنتين . PageV14P121 أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب قال : حدثني الحسن بن أبي طالب ، حدثنا علي بن عمرو الجريري قال : توفي أبو طالب بن البهلول في يوم الأحد ضحوة لست عشرة ليلة خلت من ربيع الأول سنة ثمان وأربعين وثلثمائة ؟ ؟ محمد بن أحمد بن 
ms3279	 تميم أبو الحسن الخياط القنطري كان ينزل قنطرة البردان ، ولد في صفر سنة تسع وخمسين ومائتين ، وحدث عن أبي قلابة الرقاشي ، ومحمد بن سعد العوفي الكديمي ، وغيرهم ، وتوفي يوم الجمعة سلخ شعبان في هذه السنة . قال محمد بن أبي الفوارس : كان فيه لبن . محمد بن أحمد بن عيسى بن عبدك أبو بكر الرازي سكن بغداد ، وحدث بها عن جماعة . وروى عنه الدارقطني ، وابن رزقويه ، وكان ثقة . توفي في جمادى الأولى من هذه السنة . محمد بن جعفر بن محمد بن فضالة بن زيد بن عبد الملك أبو بكر الآدمي القارئ الشاهد صاحب الألحان . ؟ كان من أحسن الناس صوتا بالقرآن ، ولد في رجب سنة ستين ومائتين ، وحدث عن أحمد بن عبيد ابن ناصح ، والحارث بن محمد بن أبي أسامة ، وعبد الله بن أحمد PageV14P122 الدورقي ، ومحمد بن أبي شيبة وغيرهم ، وروى عنه ابن رزقويه ، وابن شاذان ، وابن بشران ، وغيرهم . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال : أخبرنا القاضي أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الأسدي قال : سمعت أبي يقول : حججت في بعض السنين ، وحج في تلك السنة أبو القاسم البغوي ، وأبو بكر الآدمي القارئ ، فلما صرنا بمدينة الرسول صلى الله عليه وسلم جاءني أبو القاسم البغوي فقال لي : يا أبا بكر ها هنا رجل ضرير قد جمع حلقة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقعد يقص ويروي الكذب من الأحاديث الموضوعة والأخبار المفتعلة ، فإني رأيت أن تمضي بنا إليه لننكر عليه ونمنعه ، فقلت له : يا أبا القاسم ، إن كلامنا ها هنا لا يؤثر مع هذا الجمع الكثير ، والخلق العظيم ، ولسنا ببغداد ، فيعرف لنا موضعنا ، ولكن ها هنا أمر آخر هو الصواب ، فاقبلت على أبي بكر الآدمي فقلت له : استعذ بالله واقرأ ، فما هو إلا أن ابتدأ بالقراءة حتى انجفلت الحلقة وانفض الناس جميعا ، فأحاطوا بنا يسمعون قراءة أبي بكر الآدمي وتركوا الضرير وحده ، فسمعته يقول لقائده : خذ بيدي هكذا تزول النعم . PageV14P123 أخبرنا عبد الرحمن بن محمد أخبرنا أحمد بن 
ms3280	 علي بن ثابت قال : أخبرنا علي بن المحسن قال : حدثني أبو محمد يحيى بن محمد بن فهد قال : حدثني ذرة الصوفي قال : كنت بائتا بكلواذى على سطح عال ، فلما هذا الليل قمت لأصلي ، فسمعت صوتا ضعيفا يجيء من بعد فأصغيت إليه وتأملته ، فإذا هو صوت لأبي بكر الآدمي القارئ ، فقدرته منحدرا في دجلة ، وأصغيت فلم أجد الصوت يقرب ولا يزيد على ذلك القدر ساعة ثم انقطع ، فشككت في الأمر ، وصليت ونمت ، وبكرت فدخلت بغداد على ساعتين من النهار أقل ، وكنت مجتازا في السمارية ، فإذا بأبي بكر الآدمي ينزل من الشط من دار أبي عبد الله العلوي التي تقرب من فرضة جعفر على دجلة ، فصعدت إليه وسألته عن خبره ، فأخبرني بسلامته وقلت : أين كنت البارحة ؟ فقال : في هذه الدار . فقلت : قرأت ؟ قال : نعم . قلت : أي وقت ؟ قال : بعد نصف الليل إلى قريب من الثلث الآخر قال : فنظرت فإذا هو الوقت الذي سمعت فيه صوته بكلواذى ، فعجبت من ذلك عجبا شديدا بان له في فقال : مالك ؟ فقلت : إني سمعت صوتك البارحة وأنا على سطح بكلواذى ، وتشككت ، فلولا أنك أخبرتني الساعة على غير اتفاق ما صدقته . قال : فاحكها عني ، فأنا أحكيها دائما . توفي أبو بكر الآدمي يوم الأربعاء لليلتين بقيتا من ربيع الأول ، ودفن في هذا اليوم في الصفة التي بحذاء قبر معروف الكرخي . PageV14P124 أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : قال محمد بن أبي الفوارس : سنة ثمان وأربعين وثلثمائة فيها مات محمد بن جعفر ، أبو بكر الآدمي وكان قد خلط فيما حدث به . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد أخبرنا أحمد بن علي قال : حدثني علي بن أبي علي المعدل ، أخبرنا أبو بكر بن أبي موسى القاضي ، وأبو إسحق الطبري ، وغيرهما قالوا سمعنا أبا جعفر عبد الله بن إسماعيل بن بويه يقول : رأيت أبا بكر الآدمي في النوم بعد موته بمديدة فقلت له ما فعل الله بك ؟ فقال لي : وقفني بين يديه ، وقاسيت شدائد وأمورا صعبة . فقلت 