ms821	 ، ويحتاج إلى النفقة فيعطيه النفقة ، فقالت : أما إنه لا يمنعني الذي فعل في محمد [ بن أبي بكر ] أخي أن أخبرك ما سمعت من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سمعته يقول في بيتي هذا : ( اللهم من ولي من أمر أمتي شيئا ، فشق عليهم ، فاشقق عليه ، ومن ولي من أمر أمتي شيئا فرفق بهم ، فارفق به ) . أخرجه مسلم . * * * غريب الحديث * * * نقمنا : نقمت على فلان كذا : إذا أنكرته منه .(@)(@@) 2069 ( د ) أبو فراس [ الربيع بن زياد ] رحمه الله : قال : خطبنا عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - ، فقال في خطبته : ( إني لم أبعث عمالي ليضربوا أبشاركم ، ولا ليأخذوا أموالكم ، فمن فعل به ذلك فليرفعه إلي ، أقصه منه ) ، فقال عمرو بن العاص : ( لو أن رجلا أدب بعض رعيته ، أتقصه PageV04P082 منه ؟ ) قال : ( إي والذي نفسي بيده ، إلا أقصه ، وقد رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أقص من نفسه ) . أخرجه أبو داود . * * * غريب الحديث * * * أبشاركم : جمع بشرة ، وهي ظاهر جلد الإنسان . أقصة : آخذ منه القصاص بما فعل به .(@)(@@) 2070 ( د ) جبير بن نفير ، وكثير بن مرة ، وعمرو بن الأسود ، والمقدام بن معدي كرب ، [ وأبي أمامة ] - رضي الله عنهم - : قالوا : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا ابتغى الأمير الريبة في الناس أفسدهم ) . أخرجه أبو داود . * * * غريب الحديث * * * الريبة : التهمة ، والمراد : أن الأمير إذا اتهم رعيته ، وخامرهم بسوء الظن فيهم ، أداهم ذلك إلى ارتكاب ما ظن فيهم ففسدوا .(@)(@@) 2071 ( ) يحيى بن سعيد - رحمه الله - : أن عثمان بن عفان - رضي الله عنه - PageV04P083 كان يقول : ( ما يزع الناس السلطان أكثر مما يزعهم القرآن ) أخرجه . * * * غريب الحديث * * * يزع : وزع يزع : إذا كف وردع .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الباب الثاني في ذكر الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم وبيعتهم )(@)(@@) 2072 ( خ ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - : أن عليا خرج من عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في وجعه الذي توفي فيه ، فقال الناس : يا أبا حسن ، كيف أصبح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقال : أصبح بحمد الله بارئا ، فأخذ بيده العباس بن عبد 
ms822	 المطلب ، فقال : أنت والله بعد ثلاث عبد العصا ، وإني لأرى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سيتوفى من وجعه هذا ، إني لأعرف وجوه بني عبد المطلب عند الموت ، فاذهب بنا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فنسأله : فيمن هذا الأمر ؟ فإن كان فينا علمنا ذلك ، وإن كان في غيرنا كلمناه فأوصى بنا ، فقال علي : أما والله ، لئن سألناها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فمنعناها لا يعطيناها الناس بعده : وإني والله ، لا أسألها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . PageV04P084 أخرجه البخاري .(@)(@@) 2073 ( خ م ت ) جبير بن مطعم - رضي الله عنه - : قال : إن امرأة أتت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فكلمته في شيء ، فأمرها بأن ترجع ، قالت : فإن لم أجدك ؟ كأنها تقول : الموت - قال : ( إن لم تجديني فائتي أبا بكر ) . أخرجه البخاري ، ومسلم ، والترمذي .(@)(@@) 2074 ( خ س ) عائشة - رضي الله عنها - : قالت : ( إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مات وأبو بكر بالسنح . [ قال إسماعيل ] : - تعني بالعالية - فقام عمر يقول : والله ما مات رسول الله ، قالت : وقال عمر : [ والله ] ما كان يقع في نفسي إلا ذاك ، وليبعثنه الله فليقطعن أيدي رجال وأرجلهم ، فجاء أبو بكر ، فكشف عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقبله ، وقال : بأبي أنت PageV04P085 طبت حيا وميتا ، والذي نفسي بيده ، لا يذيقنك الله الموتتين أبدا ، ثم خرج أبو بكر ، فقال : أيها الحالف ، على رسلك ، فلما تكلم أبو بكر جلس عمر ، فحمد الله أبو بكر ، وأثنى عليه ، وقال : ألا ، من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات ، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت ، وقال : { إنك ميت ، وإنهم ميتون } [ الزمر : 30 ] ، وقال : { وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل ، أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ؟ ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا ، وسيجزي الله الشاكرين } [ آل عمران : 144 ] قال : فنشج الناس [ يبكون ] قال : واجتمعت الأنصار إلى سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة ، فقالوا : منا أمير ، ومنكم أمير ، فذهب إليهم أبو بكر ، وعمر بن 
ms823	 الخطاب ، وأبو عبيدة بن الجراح ، فذهب عمر يتكلم ، فأسكته أبو بكر ، وكان يقول : والله ما أردت بذلك إلا أني قد هيأت كلاما أعجبني ، خشيت أن لا يبلغه أبو بكر ؟ ثم تكلم PageV04P086 أبو بكر ، فتكلم أبلغ الناس ، فقال في كلامه : نحن الأمراء ، وأنتم الوزراء ، فقال حباب بن المنذر : لا والله ، لا نفعل ، منا أمير ، ومنكم أمير ، فقال أبو بكر : لا ، ولكنا الأمراء وأنتم الوزراء - زاد رزين - : لن يعرف هذا الأمر إلا لحي من قريش - هم أوسط العرب دارا ، وأعزهم أحسابا - فبايعوا عمر ، أو أبا عبيدة بن الجراح ، فقال عمر : بل نبايعك أنت ، فأنت سيدنا ، وخيرنا ، وأحبنا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأخذ عمر بيده فبايعه ، وبايعه الناس ، فقال قائل : قتلتم سعد بن عبادة ، فقال عمر : قتله الله ) . قالت عائشة : شخص بصر النبي - صلى الله عليه وسلم - ، ثم قال : ( في الرفيق PageV04P087 الأعلى - ثلاثا - . . . وقص الحديث ) قالت : فما كان من خطبتهما من خطبة إلا نفع الله بها ، لقد خوف عمر الناس ، وإن فيهم لتقى فردهم الله بذلك ، ثم لقد بصر أبو بكر الناس في الله ، وعرفهم الحق الذي عليهم ، وخرجوا به يتلون : { وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل . . . . } إلى : { الشاكرين } . أخرجه البخاري . وأخرج النسائي منه إلى قوله : ( الموتتين أبدا ) . وقال : ( أما الموتة التي كتبها الله عليك فقد متها ) . وله في أخرى : ( إن أبا بكر قبل النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو ميت ) . ولم يزد . PageV04P088 والذي قرأته في كتاب البخاري من طريق أبي الوقت : ( وأعربهم أحسابا ) . وفي كتاب الحميدي : ( وأعزهم أحسابا ) . * * * غريب الحديث * * * فنشج : النشيج : تردد صوت الباكي في صدره من غير انتحاب . سقيفة : السقيفة الصفة في البيت ، وبنو ساعدة : بطن من الأنصار .(@)(@@) 2075 ( خ ) أبو سلمة بن عبد الرحمن - رحمه الله - : قال : قالت عائشة - رضي الله عنها - في حديثها : ( أقبل أبو بكر على فرس من مسكنه بالسنح حتى نزل ، فدخل المسجد ، فلم يكلم الناس ، حتى دخل على عائشة ، فبصر برسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو مسجى ببرده ، فكشف 
ms824	 عن وجهه ، وأكب عليه فقبله ، ثم بكى ، فقال : بأبي أنت وأمي يا رسول الله ، لا يجمع الله عليك موتتين ، أما الموتة التي كتبت عليك ، فقد متها ، فقال أبو سلمة : فأخبرني ابن عباس : أن أبا بكر خرج ، وعمر يكلم الناس ، فقال : اجلس ، فأبى ، فقال : اجلس ، فأبى ، فتشهد أبو بكر ، فمال إليه الناس ، وتركوا عمر ، فقال : أما بعد ، فمن كان منكم يعبد محمدا ، فإن محمدا قد PageV04P089 مات ، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت ، قال الله : { وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل } إلى : { الشاكرين } قال : والله ، لكأن الناس لم يكونوا يعلمون أن الله أنزل هذه الآية حتى تلاها أبو بكر ، فتلقاها منه الناس ، فما أسمع بشرا من الناس إلا يتلوها ) . أخرجه البخاري . ورأيت الحميدي - رحمه الله - قد أخرج هذا الحديث في ( مسند أبي بكر ) ، والذي قبله في ( مسند عائشة ) ، وهما بمعنى واحد ، إلا أن الأول أطول ، ولعله لم يفرقهما إلا لكون هذا الحديث قد اشترك فيه عائشة ، وابن عبا س ، ولم يجعله في مسند أحدهما ، وجعله في مسند أبي بكر ، فاقتدينا به ، وأفردناه عن الأول .(@)(@@) 2076 ( خ ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - قال : كنت أقرئ رجالا من المهاجرين ، منهم عبد الرحمن بن عوف ، فبينما أنا في منزله بمنى ، وهو عند عمر بن الخطاب في آخر حجة حجها ، إذ رجع إلي عبد الرحمن ، فقال : لو رأيت رجلا أتى أمير المؤمنين اليوم ، فقال : هل لك يا أمير PageV04P090 المؤمنين في فلان يقول : لو قد مات عمر لقد بايعت فلانا ، فوالله ما كانت بيعة أبي بكر إلا فلتة [ فتمت ] فغضب عمر ، ثم قال : إني إن شاء الله لقائم العشية في الناس ، فمحذرهم هؤلاء الذين يريدون أن يغضبوهم أمرهم ، قال عبد الرحمن : فقلت : يا أمير المؤمنين لا تفعل ، فإن الموسم يجمع رعاع الناس وغوغاءهم ، وإنهم هم الذين يغلبون على قربك حين تقوم في الناس ، فأنا أخشى أن تقوم ، فتقول مقالة يطير بها أولئك عند كل مطير ، وأن لا يعوها ، وأن لا 
ms825	 يضعوها على مواضعها ، فأمهل حتى تقدم المدينة ، فإنها دار الهجرة والسنة ، فتخلص بأهل الفقه ، وأشراف الناس ، فتقول ما قلت متمكنا ، فيعي أهل العلم مقالتك ، ويضعوها على مواضعها ، قال : فقال عمر : أما والله إن شاء الله لأقومن بذلك أول مقام أقومه بالمدينة ، قال ابن عباس : فقدمنا المدينة في عقب ذي الحجة ، فلما كان PageV04P091 يوم الجمعة عجلنا بالرواح حين زاغت الشمس زاد رزين : فخرجت في صكة عمي - حتى أجد سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل جالسا إلى ركن المنبر ، فجلست حذوه ، تمس ركبتي ركبته ، فلم أنشب أن خرج عمر بن الخطاب ، فلما رأيته مقبلا ، قلت لسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل : ليقولن العشية على المنبر مقالة لم يقلها منذ استخلف ، فأنكر علي . وقال : ما عسى أن يقول ما لم يقل قبله ؟ . فجلس عمر على المنبر ، فلما سكت المؤذن قام ، فأثنى على الله بما هو أهله ، ثم قال : أما بعد : فإني قائل لكم مقالة ، قد قدر لي أن أقولها ، لا أدري لعلها بين يدي أجلي فمن عقلها ووعاها فليحدث بها حيث انتهت به راحلته ، ومن خشي أن لا يعقلها فلا أحل لأحد أن يكذب علي : إن الله عز وجل بعث محمدا - صلى الله عليه وسلم - بالحق ، وأنزل عليه الكتاب ، فكان مما أنزل الله عليه : آية الرجم ، فقرأناها ، وعقلناها ، ووعيناها ، ورجم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ورجمنا بعده ، فأخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل : والله ما نجد آية الرجم في كتاب الله ، PageV04P092 فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله فالرجم في كتاب الله حق على من زنى إذا أحصن من الرجال والنساء ، إذا قامت البينة ، أو كان الحبل ، أو الاعتراف ، ثم إنا كنا نقرأ فيما نقرأ من كتاب الله : أن لا ترغبوا عن آبائكم ، فإنه كفر بكم أن ترغبوا عن آبائكم - أو إن كفرا بكم أن ترغبوا عن آبائكم - ألا وإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا تطروني كما أطري عيسى بن مريم ، وقولوا : عبد الله ورسوله ) . ثم إنه 
ms826	 بلغني أن قائلا منكم يقول : والله لو مات عمر بايعت فلانا ، فلا يغتر امرؤ أن يقول : إنما كانت بيعة أبي بكر فلتة ، وتمت ، ألا وإنها قد كانت كذلك ، ولكن الله وقى شرها ، وليس فيكم من تقطع إليه الأعناق مثل أبي بكر ، [ من بايع رجلا عن غير مشورة من المسلمين فلا يبايع هو ولا الذي بايعه تغرة أن يقتلا ] ، وإنه قد كان من خبرنا - حين توفي نبي الله - صلى الله عليه وسلم - - أن الأنصار خالفونا واجتمعوا PageV04P093 بأسرهم في سقيفة بني ساعدة ، وخالف عنا علي والزبير ومن معهما . واجتمع المهاجرون إلى أبي بكر ، فقلت لأبي بكر : [ يا أبا بكر ] ، انطلق بنا إلى إخواننا هؤلاء من الأنصار ، فانطلقنا نريدهم ، فلما دنونا منهم لقينا منهم رجلان صالحان ، فذكرا ما تمالأ عليه القوم ، فقالا : أين تريدون يا معشر المهاجرين ؟ فقلنا : نريد إخواننا هؤلاء من الأنصار ، فقالا : لا عليكم ، لا تقربوهم ، اقضوا أمركم ، فقلت : والله لنأتينهم ، فانطلقنا حتى أتيناهم في سقيفة بني ساعدة ، فإذا رجل مزمل بين ظهرانيهم ، فقلت : من هذا ؟ قالوا : هذا سعد بن عبادة ، فقلت : ما له ؟ قالوا : يوعك ، فلما جلسنا قليلا تشهد خطيبهم ، فأثنى على الله بما هو أهله ، ثم قال : أما بعد ، فنحن أنصار الله ، وكتيبة الإسلام ، وأنتم معاشر المهاجرين رهط منا ، وقد دفت دافة من قومكم ، فإذا هم يريدون أن يختزلونا من أصلنا ، وأن يحضنونا من الأمر ، فلما سكت أردت أن أتكلم ، وكنت زورت مقالة أعجبتني أريد أن أقدمها بين يدي أبي بكر ، وكنت أداري منه بعض الحد . فلما أردت أن أتكلم قال أبو بكر : على رسلك ، فكرهت أن أغضبه ، فتكلم أبو بكر ، فكان هو أحلم مني ، وأوقر ، والله ما ترك من كلمة أعجبتني في تزويري PageV04P094 إلا قال في بديهته مثلها ، أو أفضل منها ، حتى سكت ، فقال : ما ذكرتم فيكم من خير ، فأنتم له أهل ، ولن تعرف العرب هذا الأمر إلا لهذا الحي من قريش ، هم أوسط العرب نسبا ، ودارا ، وقد رضيت لكم أحد هذين الرجلين ، فبايعوا أيهما شئتم ؟ فأخذ بيدي 
ms827	 ، ويد أبي عبيدة بن الجراح ، وهو جالس بيننا ، فلم أكره مما قال غيرها ، كان والله أن أقدم فتضرب عنقي - لا يقربني ذلك من إثم - أحب إلي من أن أتأمر على قوم فيهم أبو بكر ، اللهم إلا أن تسول لي نفسي عند الموت شيئا لا أجده الآن . فقال قائل من الأنصار : أنا جذيلها المحكك ، وعذيقها المرجب ، منا أمير ، ومنكم أمير ، يا معشر قريش ، فكثر اللغط ، وارتفعت الأصوات ، حتى فرقت من الاختلاف ، فقلت : ابسط يدك يا أبا بكر ، فبسط يده ، فبايعته ، وبايعه المهاجرون ، ثم بايعته الأنصار ، ونزونا على سعد بن عبادة ، فقال قائل منهم : قتلتم سعد بن عبادة ، فقلت : قتل الله سعد بن عبادة ، قال عمر : وإنا والله ، ما وجدنا فيما حضرنا من أمرنا أقوى من مبايعة أبي بكر ، خشينا إن فارقنا القوم ، ولم تكن بيعة ، أن يبايعوا رجلا منهم بعدنا ، فإما تابعناهم على ما لا نرضى ، وإما أن نخالفهم فيكون PageV04P095 فساد ، فمن بايع رجلا على غير مشورة من المسلمين فلا يتابع هو ، ولا الذي بايعه ، تغرة أن يقتلا . هذه رواية البخاري . وهو عند مسلم مختصر حديث الرجم ، ولقلة ما أخرج منه لم نثبت له علامة . وقد ذكر [ منه ] البخاري مفردا في موضع آخر : ( لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى بن مريم ) . PageV04P096 * * * غريب الحديث * * * رعاع الناس : عامتهم وسفلتهم . غوغاؤهم : غوغاء الناس الذين يكثرون الجلبة والضجة من غير تثبت . صكة عمي : كناية عن شدة الحر وقت الهاجرة ، يقال : جاء صكة عمي ، أي في وقت الهاجرة ، وغاية القيظ ، وذلك أن الإنسان إذا خرج وقت الهاجرة لا يكاد يملأ عينيه من نور الشمس ، أرادوا : أنه يصير أعمى ، وعمي تصغير أعمى مرخما ، وقيل : هو اسم رجل من العمالقة أغار على قوم ظهرا ، فاستأصلهم ، ( فنسب الوقت إليه ) . لم أنشب : أي : لم ألبث ، وأصله من نشبت في الشيء : إذا علقت فيه . تطروني : الإطراء : المبالغة في المدح والإسراف فيه بما ليس في الممدوح . PageV04P097 تقطع دونه الأعناق : أي ليس فيكم سابق إلى الخيرات تقطع أعناق مسابقيه سبقا إلى كل خير 
ms828	 مثل أبي بكر ، كأنه تنقطع الأعناق من المشقة في تكلف السبق الذي لم ينالوه . فلتة وقى الله شرها : الفلتة : الفجأة ، وذلك أنهم لم ينتظروا ببيعة أبي بكر - رضي الله عنه - عامة الصحابة ، وإنما ابتدرها عمر ، ومن تابعه وقيل : الفلتة آخر ليلة من الأشهر الحرم ، فيختلفون فيها : من الحل هي ، أم من الحرم ؟ فيسارع الموتور إلى درك الثأر ، فيكثر الفساد ، وتسفك الدماء ، فشبه أيام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالأشهر الحرم ، ويوم موته بالفلتة في وقوع الشر : من ارتداد العرب ، وتخلف الأنصار عن الطاعة ، ومنع من منع الزكاة ، والجري على عادة العرب في أن لا يسود القبيلة إلا رجل منها ، ويجوز أن يريد بالفلتة : الخلسة ، يعني : أن الإمامة يوم السقيفة مالت إلى توليها الأنفس ، ولذلك كثر فيها التشاجر ، فما قلدها أبو بكر إلا انتزاعا من الأيدي واختلاسا ، ومثل هذه البيعة جديرة أن تكون مهيجة للفتن ، فعصمهم الله من ذلك ووقى شرها . PageV04P098 ظهرانيهم : يقال : جلست بين ظهراني القوم - بفتح النون - أي : بينهم وقد مر تفسير هذه اللفظة مستقصى في حرف الهمزة . مزمل : المزمل : المدثر المغطى بثوب ونحوه . يوعك : الوعك : الحمى . كتيبة : الكتيبة : الجيش . دفت دافة : الدافة : الجماعة من أهل البادية ، يقصدون المصر ، أي : جاءت جماعة . يختزلونا : أي يقطعونا عن مرادنا ، وانخزل الرجل : ضعف . يحضنونا : حضنت الرجل عن الأمر حضنا وحضانة إذا نحيته عنه ، وانفردت به دونه . زورت : أي هيأت ورتبت ، والمراد رتبت في نفسي كلاما لأذكره . بعض الحد : الحد والحدة : سواء من الغضب ، يقال : حد يحد حدا وحدة : إذا غضب . أدارئ : المدارءة بالهمز المدافعة بلين وسكون ، وبغير الهمز : الخديعة والمكر ، وقيل : هما لغتان بمعنى . على رسلك : يقال : افعل ذلك على رسلك - بكسر الراء - : على هينتك وتؤدتك وتأنيك . PageV04P099 بديهته : البديهة : ضد التروي والتفكر . تسول : سولت له نفسه شيئا : زينته له وحسنته إليه . جذيلها المحكك : الجذيل : تصغير الجذل ، وهو عود ينصب للإبل الجربى تحتك به فتستشفى ، والمحكك : الذي كثر به الاحتكاك حتى صار أملس . وعذيقها المرجب : عذيقها : تصغير العذق - بفتح العين - وهو النخلة 
ms829	 ، والمرجب المسند بالرجبة ، وهي خشبة ذات شعبتين ، وذلك إذا طالت الشجرة وكثر حملها اتخذوا ذلك لها ، لضعفها عن كثرة حملها ، والمعنى أني ذو رأي يستشفى به في الحوادث ، لاسيما في مثل هذه الحادثة ، وأني في ذلك كالعود الذي يشفي الجربى ، وكالنخلة الكثيرة الحمل ، من توفر مواد الآراء عندي ، ثم إنه أشار بالرأي الصائب عنده ، فقال : ( منا أمير ومنكم أمير ) . اللغط : كثرة الأصوات واختلافها . فرقت : الفرق : الخوف والفزع . ونزوا : النزو : الوثب ، ومنه نزا التيس على أنثاه . فلا يبايع هؤلاء الذي بايعه تغرة أن يقتلا : التغرة : مصدر غررته إذا لقيته في الغرر ، وهي من التغرير ، كالتعلة من التعليل ، وفي الكلام مضاف محذوف ، تقديره : خوف تغرة أن يقتلا ، أي : خوف إيقاعهما PageV04P100 في القتل ، وانتصاب الخوف على أنه مفعول له ، فحذف المضاف الذي هو الخوف ، وأقام المضاف إليه - الذي هو ( تغرة ) - مقامه ويجوز أن يكون قوله : ( أن يقتلا ) بدلا من تغرة ويكون المضاف أيضا محذوفا ، كالأول ، ومن أضاف تغرة ، إلى : أن يقتلا ، فمعناه خوف تغرته قتلهما ، على طريقة قوله تعالى : { بل مكر الليل والنهار } [ سبأ : الآية 33 ] . ومعنى الحديث : أن البيعة حقها أن تقع صادرة عن المشورة والاتفاق ، فإذا استبد رجلان دون الجماعة بمبايعة أحدهما الآخر : فذاك تظاهر منهما بشق العصا ، واطراح الجماعة ، فإن عقد لأحد فلا يكون المعقود له واحدا منهما ، وليكونا معزولين من الطائفة التي تتفق على تمييز الإمام منها ، لأنه إن عقد لواحد منهما - وهما قد ارتكبا تلك الفعلة الشنيعة التي أحقدت الجماعة ، من التهاون بهم والاستغناء عن رأيهم - لم يؤمن أن يقتلا .(@)(@@) 2077 ( خ ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - : ( أنه سمع خطبة عمر بن الخطاب الآخرة ، حين جلس على منبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وذلك الغد من يوم توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فتشهد ، وأبو بكر صامت لا يتكلم ، ثم قال عمر : أما بعد ، فإني قلت لكم أمس مقالة ، وإنها لم تكن كما قلت ، وإني والله ما وجدت المقالة التي قلت لكم في كتاب أنزله الله ، ولا 
ms830	 في عهد عهده [ إلي ] رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ولكني أرجو أن يعيش رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، حتى يدبرنا - PageV04P101 يريد : أن يكون آخرهم - وإن يكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد مات ، فإن الله جعل بين أظهركم نورا تهتدون به ، به هدى الله محمدا - صلى الله عليه وسلم - ، فاعتصموا به تهتدوا بما هدى الله به محمدا ، وإن أبا بكر صاحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وثاني اثنين ، وإنه أولى الناس بأموركم ، فقوموا إليه فبايعوه ، وكانت طائفة منهم قد بايعوه قبل ذلك في سقيفة بني ساعدة ، وكانت بيعة العامة عند المنبر ) . وفي رواية قال الزهري : قال لي أنس بن مالك : إنه رأى عمر يزعج أبا بكر على المنبر إزعاجا . قال الزهري : وأخبرني سعيد بن المسيب : أن عمر بن الخطاب قال : والله ما هو إلا أن تلاها أبو بكر - يعني قوله : { وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل } [ آل عمران : 144 ] عقرت وأنا قائم ، حتى خررت إلى الأرض ، وأيقنت أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد مات . أخرجه البخاري . PageV04P102 وذكر رزين في كتابه : قال أنس : سمعت عمر يقول لأبي بكر يومئذ : اصعد المنبر ، فلم يزل به حتى صعد المنبر ، فبايعه الناس عامة ، وخطب أبو بكر في اليوم الثالث ، فقال : - بعد أن حمد الله وصلى على رسوله - : أما بعد ، أيها الناس ، إن الذي رأيتم مني لم يكن حرصا على ولايتكم ، لكني خفت الفتنة والاختلاف ، وقد رددت أمركم إليكم ، فولوا من شئتم ، فقالوا : لا نقيلك . * * * غريب الحديث * * * يدبرنا : دبرت الرجل أدبره : إذا اتبعته وكنت خلفه في أى معنى كان . يزعجه : أي ينهضه بسرعة . عقرت : أي دهشت بكسر القاف وأصله في الرجل تسلمه قوائمه فلا يستطيع أن يقاتل من الخوف والدهش .(@)(@@) 2078 ( م ) عائشة - رضي الله عنها - : قالت : إن فاطمة بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والعباس أتيا أبا بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV04P103 وهما حينئذ يطلبان أرضه من فدك ، وسهمه من خيبر 
ms831	 ، فقال [ لهما ] أبو بكر : إني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا نورث ، ما تركنا صدقة ) إنما كان يأكل آل محمد في هذا المال ، وإني والله ، لا أدع أمرا رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصنعه فيه إلا صنعته - زاد في رواية : إني أخشى إن تركت شيئا من أمره أن أزيغ - قال : فأما صدقته بالمدينة : فدفعها عمر إلى علي ، وعباس ، فغلبه عليها علي ، وأما خيبر وفدك : فأمسكهما عمر ، وقال : هما صدقة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وكانتا لحقوقه التي تعروه ونوائبه ، وأمرهما إلى من ولي الأمر ، قال فهما على ذلك إلى اليوم - قال في رواية : فهجرته فاطمة ، فلم تكلمه في ذلك حتى ماتت ، فدفنها علي ليلا ، ولم يؤذن بها أبا بكر - قالت : فكان لعلي وجه من الناس حياة فاطمة ، فلما توفيت [ فاطمة ] انصرفت وجوه الناس عن علي ، ومكثت فاطمة بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ستة أشهر ، ثم توفيت . فقال رجل للزهري : فلم يبايعه علي ستة أشهر ؟ فقال : لا والله ، ولا أحد من بني هاشم حتى بايعه علي - فلما رأى علي انصراف وجوه الناس عنه ضرع إلى مصالحة أبي بكر ، فأرسل إلى أبي بكر : ائتنا ، ولا تأتنا معك PageV04P104 بأحد ، وكره أن يأتيه عمر لما علم من شدة عمر ، فقال : لا تأتهم وحدك ، فقال أبو بكر : والله لآتينهم وحدي ، ما عسى أن يصنعوا بي ؟ فانطلق أبو بكر ، فدخل على علي ، وقد جمع بني هاشم عنده ، فقام علي فحمد الله ، وأثنى عليه بما هو أهله ، ثم قال : أما بعد ، فلم يمنعنا أن نبايعك يا أبا بكر إنكارا لفضيلتك ، ولا نفاسة عليك بخير ساقه الله إليك ، ولكن [ كنا ] نرى أن لنا في هذا الأمر حقا ، فاستبددتم علينا ، ثم ذكر قرابته من رسول الله وحقهم ، فلم يزل علي يذكر [ ه ] حتى بكى أبا بكر ، وصمت علي ، فتشهد أبو بكر فحمد الله ، وأثنى عليه بما هو أهله ، ثم قال : أما بعد ، فوالله لقرابة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أحب 
ms832	 إلي أن أصل من قرابتي ، وإني والله ما ألوت في هذه الأموال التي كانت بيني وبينكم عن الخير ، ولكني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( لا نورث ، ما تركنا صدقة ) إنما يأكل آل محمد في هذا المال ، وإني والله لا أدع أمرا صنعه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا صنعته إن شاء الله ، وقال علي : موعدك للبيعة العشية ، فلما صلى أبو بكر الظهر أقبل على الناس يعذر عليا ببعض ما اعتذر به ، ثم قام علي ، فعظم من حق أبي بكر ، وذكر فضيلته وسابقته ، ثم قام إلى أبي بكر فبايعه ، فأقبل الناس على علي ، فقالوا : أصبت وأحسنت ، وكان المسلمون إلى علي قريبا حين راجع الأمر المعروف ) . PageV04P105 أخرجه بطوله مسلم ، وأخرج البخاري منه المسند فقط ، وهو : ( لا نورث ما تركنا صدقة ) . وأخرج أبو داود طلبة فاطمة الميراث ، إلى قوله : ( لا نورث ، ما تركنا صدقة ، وإنما يأكل آل محمد في هذا المال ) . وله في أخرى بنحو ذلك ، ولم يذكر حديث علي ، وأبي بكر ، وموت فاطمة . وأخرج النسائي طرفا من أوله : ( أن فاطمة أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من النبي - صلى الله عليه وسلم - من صدقته ، ومما ترك من خمس خيبر ، فقال أبو بكر : إن رسول الله قال : ( لا نورث ) . وسيجيء لفظ أبي داود ، والنسائي أيضا في ( كتاب الفرائض ) من حرف الفاء ، وحيث لم يخرج الحديث بطوله إلا مسلم لم نعلم عليه إلا PageV04P106 علامته وحده ها هنا ، وأشرنا إلى ما أخرج غيره منه ليعرف . * * * غريب الحديث * * * أزيغ : زاغ عن الحق : إذا مال عنه وعدل . وجدت : وجدت تجد ، أي غضبت ، والموجدة الغضب . وجه من الناس : يقال لفلان : وجه من الناس أي : حرمة ومنزلة . نفاسة : المنافسة الحرص على الغلبة والانفراد بالمحروص عليه ، نفست عليه أنفس نفاسة . فاستبددتم : الاستبداد بالأمر الانفراد به دون غيره . شجر : شجر الأمر بين القوم أي : اختلفوا واشتجروا ، تنازعوا واختلفوا ومنه قوله تعالى : { فيما شجر بينهم } [ النساء : الآية 65 ] أي فيما وقع بينهم في الاختلاف . ما ألوت : ألا يألو : إذا 
ms833	 قصر وفلان لا يألوك نصحا أي : لا يقصر .(@)(@@) 2079 ( خ م ) القاسم بن محمد - رحمه الله - : قال : قالت عائشة : وارأساه ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ذاك لو كان وأنا حي فأستغفر لك ، PageV04P107 وأدعو لك ) ، فقالت عائشة : واثكلاه والله إني لأظنك تحب موتي ، لو كان ذلك لظللت آخر يومك معرسا ببعض أزواجك ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( بل أنا وارأساه ، لقد هممت - أو أردت - أن أرسل إلى أبي بكر وابنه ، فأعهد أن يقول القائلون أو يتمنى المتمنون ، ثم قلت : يأبى الله ، ويدفع المؤمنون ، أو يدفع الله ويأبى المؤمنون ) . أخرجه البخاري . قال الحميدي : ويحتمل أن يضاف إلى هذا ما أخرجه مسلم من حديث عروة عن عائشة قالت : قال لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مرضه : ( ادعي لي أبا بكر أباك ، وأخاك ، حتى أكتب كتابا ، فإني أخاف أن يتمنى متمن ، ويقول قائل : أنا أولى ، ويأبى الله ، والمؤمنون إلا أبا بكر ) . * * * غريب الحديث * * * معرسا : أعرس الرجل بامرأته : إذا دخل بها ، قال الجوهري : ولا يقال : عرس ، والناس يقولونه .(@)(@@) 2080 ( ) عائشة - رضي الله عنها - : قالت : نحلني أبي جاد عشرين وسقا من ماله بالغابة ، فلما حضرته الوفاة قال لها : والله يا بنية ، ما من PageV04P108 الناس أحد أحب إلي غنى بعدي منك ، ولا أعز علي فقدا بعدي منك ، وإني كنت نحلتك جاد عشرين وسقا ، فلو كنت جددتيه واحتزتيه كان لك ، وإنما هو الآن مال وارث ، وإنما هو أخواك ، وأختاك ، فاقتسموه على كتاب الله تعالى ، قالت : يا أبت ، إنما هي أسماء ، فمن الأخرى ؟ قال : ذو بطن بنت خارجة ، أراها جارية - وروي : أريتها جارية - ثم أوصى أن تغسله امرأته . زاد في رواية : ثم دعا عمر فقال : إني مستخلفك على أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يا عمر : إنما ثقلت موازين من ثقلت موازينه يوم القيامة باتباعهم الحق ، وثقله عليهم ، وحق لميزان لا يوضع فيه إلا الحق أن يكون ثقيلا ، يا عمر ، وإنما خفت موازين من خفت موازينه يوم القيامة باتباعهم الباطل ، وخفته عليهم ، وحق لميزان لا 
ms834	 يوضع فيه سوى الباطل أن يكون خفيفا ، وكتب إلى أمراء الأجناد : وليت عليكم عمر ولم آل نفسي ولا المسلمين خيرا ، ثم مات ودفن ليلا ، ثم قام عمر في الناس خطيبا ، ثم قال - بعد أن حمد الله - : ( أيها الناس ، إني لا أعلمكم من نفسي شيئا تجهلونه ، أنا عمر ، ولم أحرص على أمركم ، ولكن المتوفى أوصى بذلك ، والله ألهمه ذلك ، وليس أجعل أمانتي إلى أحد ليس لها بأهل ، ولكن أجعلها إلى من تكون PageV04P109 رغبته في التوقير للمسلمين ، أولئك أحق بهم ممن سواهم ) أخرجه . * * * غريب الحديث * * * نحلني : النحلة : العطية والهبة . جاد عشرين : الجاد : نخل يجد منه أي : يقطع من ثمرته - مقدار معلوم ، والوسق : ستون صاعا ، والصاع : خمسة أرطال وثلث بالعراقي ، أو ثمانية أرطال ، على اختلاف المذهبين . ومعنى الحديث : أن أبا بكر رضي الله عنه كان وهب عائشة في صحته نخلا يجد من ثمرته في كل صرام عشرون وسقا ، ولم يكن أقبضها ما وهبها ، فلما مرض أعلمها أن ورثته شركاؤها فيه .(@)(@@) 2081 ( د ) الأقرع - مؤذن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - : قال : بعثني عمر إلى الأسقف بإيلياء ، فدعوته ، فقال له عمر : هل تجدني في الكتاب ؟ قال : نعم ، قال : كيف تجدني ؟ قال : أجدك قرنا ، فرفع عليه الدرة ، وقال : قرن مه ؟ قال : قرن حديد ، أمين شديد ، قال : فكيف تجد الذي بعدي ؟ قال : أجده خليفة صالحا ، غير أنه يؤثر قرابته ، قال عمر : يرحم الله عثمان - ثلاثا - قال : كيف تجد الذي بعده ؟ قال : أجده PageV04P110 صدأ حديد ، فرفع عمر يده على رأسه ، وقال : يا دفراه ، يا دفراه ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إنه خليفة صالح ، لكنه يستخلف حين يستخلف والسيف مسلول ، والدم مهراق . أخرجه أبو داود . * * * غريب الحديث * * * قرن مه : الهاء في مه هاء السكت ، أي : قرن أي شيء ، وأراد بالقرن : الحصن ، وجمعه قرون . صدأ حديد : الصدأ : ما يعلو الحديد ، وهو معروف ، والمراد دوام لبس الدروع لاتصال الحروب في زمانه ، والمعني به : علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، ويروى صدع حديد بالعين ، ويكون بدلا من الهمزة ، والمعنى واحد ، وقيل : الصدع 
ms835	 : الوعل الذي ليس بالغليظ ولا بالدقيق ، وإنما وصف بذلك لاجتماع القوة فيه والخفة ، وقد يوصف به الرجل ، شبهه في خفته في الحروب ، ونهضته إلى صعاب الأمور ، حتى يفضي إليه الأمر : بالوعل ، لتوقله في رؤوس الجبال ، وجعله من حديد : مبالغة في وصفه PageV04P111 بالشدة والبأس ، والصبر على الشدائد ، ومن رواه بالهمزة ، فعلى هذا التأويل : يكون قد أبدلها من العين ، والمراد من المعنيين : ما حدث في أيام علي بن أبي طالب من الفتن ومحاربة المسلمين ، وملابسة الأمور المشكلة ، والخطوب المعضلة ، ولذلك قال عمر رضي الله عنه في آخر الحديث : ( يا دفراه ) والدفر : النتن ، تضجرا من ذلك واستفحاشا له .(@)(@@) 2082 ( خ م ) عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - : أخرج البخاري هذا الحديث من رواية جويرية بن قدامة مختصرا ، وأخرجه مسلم من رواية معدان بن أبي طلحة بطوله : ( أن عمر بن الخطاب خطب يوم الجمعة فذكر نبي الله - صلى الله عليه وسلم - ، وذكر أبا بكر ، ثم قال : إني رأيت كأن ديكا نقرني ثلاث نقرات ، وإني لا أراه إلا لحضور أجلي ، وإن أقواما يأمرونني أن أستخلف ، وإن الله لم يكن ليضيع دينه لا خلافته ، ولا الذي بعث به رسوله - صلى الله عليه وسلم - ، فإن عجل بي أمر فالخلافة شورى بين هؤلاء الستة الذين توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وهو عنهم راض ، وإني قد PageV04P112 علمت أن أقواما يطعنون في [ هذا ] الأمر ، أنا ضربتهم بيدي هذه على الإسلام ، فإن فعلوا ذلك ، فأولئك أعداء الله الكفرة الضلال ، ثم إني لا أدع بعدي شيئا أهم عندي من الكلالة ، ما راجعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما راجعته في الكلالة ، وما أغلظ لي في شيء ما أغلظ [ لي ] فيه ، حتى طعن بإصبعه في صدري ، وقال : يا عمر ، ألا تكفيك آية الصيف ، التي في آخر سورة النساء ؟ ، وإني إن أعش أقض فيها بقضية يقضي بها من يقرأ القرآن ، ومن لا يقرأ القرآن ، ثم قال : اللهم إني أشهدك على أمراء الأمصار ، وإني إنما بعثتهم عليهم ليعدلوا ، وليعلموا الناس دينهم ، وسنة نبيهم 
ms836	 ، ويقسموا فيئهم فيهم ، ويرفعوا إلي ما أشكل عليهم من أمرهم ، ثم إنكم أيها الناس تأكلون شجرتين لا أراهما إلا خبيثتين : هذا البصل والثوم ، لقد رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا وجد ريحها من الرجل في المسجد أمر به فأخرج إلى البقيع ، فمن أكلهما فليمتهما طبخا ) . PageV04P113 وفي حديث جويرية : ( فما كانت إلا جمعة أخرى حتى طعن عمر ، قال : فأذن للمهاجرين من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وأذن للأنصار ، ثم أذن لأهل المدينة ، ثم أذن لأهل الشام ، ثم أذن لأهل العراق ، فكنا آخر من دخل عليه ، قال : فإذا هو قد عصب جرحه ببرد أسود ، والدم يسيل عليه ، قال : فقلنا : أوصنا ولم يسأله الوصية أحد غيرنا ، قال : أوصيكم بكتاب PageV04P114 الله ، فإنكم لن تضلوا ما اتبعتموه ، قال : وأوصيكم بالمهاجرين ، فإن الناس يكثرون ويقلون ، وأوصيكم بالأنصار ، فإنهم شعب الإسلام الذي لجأ إليه ، وأوصيكم بالأعراب ، فإنهم أصلكم ومادتكم - وفي رواية : فإنهم إخوانكم وعدو عدوكم - وأوصيكم بأهل الذمة ، فإنهم ذمة نبيكم ، ورزق عيالكم ، قوموا عني ) . قال الحميدي : وبعض هذا المعنى من الوصية في حديث مقتل عمر ، والشورى من رواية عمرو بن ميمون . * * * غريب الحديث * * * شورى : فعلى ، من المشورة في الرأي . الكلالة : في الميراث : أن لا يرث الميت ولد ولا والد ويرثه أقاربه . آية الصيف : أنزل الله تعالى في الكلالة آيتين ، إحداهما : التي في أول سورة النساء ، وكان نزولها في الشتاء ، والثانية : التي في آخر سورة النساء PageV04P115 وكان نزولها في الصيف ، فسميت بآية الصيف . فيئهم : الفيء ، ما يحصل للمسلمين من أموال الكفار عن غير حرب وقتال .(@)(@@) 2083 ( ط ) سعيد بن المسيب - رحمه الله - قال : ( لما صدر عمر بن الخطاب من منى أناخ بالأبطح ، ثم كوم كومة من بطحاء ، ثم طرح عليها رداءه ، ثم استلقى ، ومد يديه إلى السماء ، فقال : اللهم كبرت سني ، وضعفت قوتي ، وانتشرت رعيتي ، فاقبضني إليك غير مضيع ، ولا مفرط ، ثم قدم المدينة في عقب ذي الحجة ، فخطب الناس فقال : أيها الناس ، قد سنت لكم السنن ، وفرضت لكم الفرائض ، وتركتم على الواضحة ، ليلها 
ms837	 كنهارها ، وصفق إحدى يديه على الأخرى ، وقال : إلا أن تضلوا بالناس يمينا وشمالا ، ثم قال : إياكم أن تهلكوا عن آية الرجم ، أن يقول قائل : لا نجد حدين في كتاب الله ، فقد رجم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ورجمنا ، والذي نفسي بيده ، لولا أن يقول الناس : زاد ابن الخطاب في كتاب الله لكتبتها : { الشيخ والشيخة فارجموهما ألبتة } فإنا قد قرأناها ) . PageV04P116 قال ابن المسيب : فما انسلخ ذو الحجة حتى قتل عمر . قال مالك : قوله : { الشيخ والشيخة } يعني : الثيب والثيبة . أخرجه الموطأ .(@)(@@) 2084 ( خ م ت د ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : قال : ( دخلت على حفصة ونوساتها تنطف ، فقالت : أعلمت أن أباك غير مستخلف ؟ قلت : ما كان ليفعل ، قالت : إنه فاعل ، قال : فحلفت أن أكلمه في ذلك ، فسكت حتى غدوت ولم أكلمه ، فكنت كأنما أحمل بيميني جبلا حتى رجعت ، فدخلت عليه ، فسألني عن حال الناس ، وأنا أخبره ، قال : ثم قلت له : إني سمعت الناس يقولون مقالة ، فآليت أن أقولها لك : زعموا أنك غير مستخلف ، وإنه لو كان [ لك ] راعي إبل ، أو راعي غنم ، ثم جاءك وتركها لرأيت أن قد ضيع ، فرعاية الناس أشد ؟ قال : فوافقه قولي ، فوضع رأسه ساعة ، ثم رفعه إلي ، فقال : إن الله عز وجل يحفظ دينه ، وإني إن لا أستخلف ، فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يستخلف ، وإن أستخلف فإن أبا بكر قد استخلف ، قال : فوالله ، ما هو إلا أن ذكر رسول الله ، وأبا PageV04P117 بكر ، فعلمت أنه لم يكن ليعدل برسول الله أحدا ، وأنه غير مستخلف ) . وفي رواية بمعناه في الاستخلاف : وأنه لما طعن عمر قيل له : لو استخلفت ؟ قال : أتحمل أمركم حيا وميتا ؟ إن استخلفت فقد استخلف من هو خير مني : أبو بكر ، وإن تركت فقد ترك من هو خير مني : رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وددت : أن حظي منها الكفاف ، لا علي ، ولا لي ، قال عبد الله : فعلمت أنه غير مستخلف ، فقالوا : جزاك الله خيرا ، فقال : راغب وراهب . أخرجه البخاري ، ومسلم . وأخرج الترمذي 
ms838	 منه فصلا ، وهو قوله : ( قال ابن عمر : قيل لعمر بن الخطاب : لو استخلفت ؟ قال : إن استخلفت فقد استخلف أبو بكر ، وإن لم أستخلف لم يستخلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) لم يزد . وقال : وفي الحديث قصة . وأخرج أبو داود منه قوله : ( وإني إن لا أستخلف ، فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يستخلف ) إلى آخر الرواية الأولى . PageV04P118 * * * غريب الحديث * * * نوساتها : النوسات : ذوائب الشعر . تنطف : تقطر ماء . راغب وراهب : الراغب : الطالب ، والراهب : الخائف ، والمراد : أنكم في قولكم لي هذا القول ، إما راغب فيما عندي ، أو راهب مني ، وقيل : أراد أنني راغب فيما عند الله ، وراهب من عقابه ، فلا تعويل عندي على ما قلتم لي من الوصف والإطراء .(@)(@@) 2085 ( خ ) عمرو بن ميمون الأودي - رحمه الله - : قال : ( رأيت عمر بن الخطاب قبل أن يصاب بأيام بالمدينة وقف على حذيفة بن اليمان ، وعثمان بن حنيف ، فقال : كيف فعلتما ؟ أتخافان أن تكونا قد حملتما الأرض ما لا تطيق ؟ قالا : حملناها أمرا هي له مطيقة ، وما فيها كبير فضل ، فقال : انظرا أن تكونا حملتما الأرض ما لا تطيق ! ، فقالا : لا ، فقال [ عمر ] : لئن سلمني الله تعالى لأدعن أرامل أهل العراق لا يحتجن إلى أحد بعدي أبدا ، قال : فما أتت عليه إلا رابعة حتى أصيب - رضي الله عنه - وقال عمرو بن ميمون : وإني لقائم ، ما بيني وبينه إلا عبد الله بن عباس ، غداة أصيب ، وكان إذا مر بين الصفين قام بينهما ، فإذا رأى خللا قال : استووا ، حتى إذا لم ير فيه خللا تقدم فكبر ، قال : وربما قرأ سورة ( يوسف ) أو PageV04P119 ( النحل ) أو نحو ذلك في الركعة الأولى ، حتى يجتمع الناس ، فما هو إلا أن كبر ، فسمعته يقول : قتلني - أو أكلني - الكلب ، حين طعنه ، فطار العلج بسكين ذات طرفين ، لا يمر على أحد يمينا ، ولا شمالا إلا طعنه ، حتى طعن ثلاثة عشر رجلا ، فمات منهم تسعة - وفي رواية : سبعة - فلما رأى ذلك رجل من المسلمين طرح عليه برنسا ، فلما ظن العلج أنه مأخوذ نحر نفسه ، وتناول 
ms839	 عمر [ يد ] عبد الرحمن بن عوف فقدمه ، فأما من كان يلي عمر ، فقد رأى الذي رأيت ، وأما نواحي المسجد ، فإنهم لا يدرون ما الأمر ؟ غير أنهم [ قد ] فقدوا صوت عمر ، وهم يقولون : سبحان الله ، سبحان الله ، فصلى بهم عبد الرحمن بن عوف صلاة خفيفة ، فلما انصرفوا ، قال : يا ابن عباس ، انظر : من قتلني ؟ قال : فجال ساعة ثم جاء ، فقال : غلام المغيرة بن شعبة ، فقال : آلصنع ؟ قال : نعم ، قال : قاتله الله ، لقد كنت أمرت به معروفا ، ثم قال : الحمد لله الذي لم يجعل ميتتي بيد رجل مسلم ، قد كنت أنت وأبوك تحبان أن تكثر العلوج بالمدينة - وكان العباس أكثرهم رقيقا - فقال ابن عباس : إن شئت فعلت - أي : إن PageV04P120 شئت قتلنا - قال : [ كذبت ] ، بعدما تكلموا بلسانكم ، وصلوا قبلتكم ، وحجوا حجكم ؟ فاحتمل إلى بيته ، فانطلقنا معه ، قال : وكأن الناس لم تصبهم مصيبة قبل يومئذ ، قال : فقائل يقول : أخاف عليه ، وقائل يقول : لا بأس ، فأتي بنبيذ فشربه ، فخرج من جوفه ، ثم أتي بلبن فشرب منه ، فخرج من جرحه ، فعرفوا أنه ميت ، قال : فدخلنا عليه ، وجاء الناس يثنون عليه وجاء رجل شاب فقال : أبشر يا أمير المؤمنين ببشرى الله - عز وجل - ، قد كان لك من صحبة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وقدم في الإسلام ، ما قد علمت ، ثم وليت فعدلت ، ثم شهادة ، فقال : وددت أن ذلك كان كفافا ، لا علي ، ولا لي ، فلما أدبر الرجل إذا إزاره يمس الأرض ، فقال : ردوا علي الغلام ، فقال : يا ابن أخي ، ارفع ثوبك فإنه أبقى لثوبك ، وأتقى لربك ، يا عبد الله انظر ما علي من الدين ، PageV04P121 فحسبوه فوجدوه ستة وثمانين ألفا ، أو نحوه ، فقال : إن وفى به مال آل عمر فأده من أموالهم ، وإلا فسل في بني عدي بن كعب ، فإن لم تف أموالهم فسل في قريش ، ولا تعدهم إلى غيرهم ، وأد عني هذا المال ، انطلق إلى أم المؤمنين عائشة ، فقل : يقرأ عليك عمر السلام ، ولا تقل : أمير المؤمنين ، فإني لست اليوم للمؤمنين أميرا ، وقل : يستأذن عمر بن 
ms840	 الخطاب أن يدفن مع صاحبيه ، قال : فسلم واستأذن ، ثم دخل عليها ، فوجدها قاعدة تبكي ، فقال : يقرأ عليك عمر بن الخطاب السلام ، ويستأذن أن يدفن مع صاحبيه ، قال : فقالت : كنت أريده لنفسي ، ولأوثرنه اليوم على نفسي ، فلما أقبل ، قيل : هذا عبد الله بن عمر قد جاء ، فقال : ارفعوني ، وأسنده رجل إليه ، فقال : ما لديك ؟ قال : الذي تحب يا أمير المؤمنين ، أذنت ، قال : الحمد لله ، ما كان شيء أهم إلي من ذلك ، فإذا أنا قبضت فاحملوني ، ثم سلم ، وقل : يستأذن عمر ، فإن أذنت لي فأدخلوني ، وإن ردتني فردوني إلى مقابر المسلمين ، وجاءت أم المؤمنين حفصة والنساء تسترنها ، فلما رأيناها قمنا ، فولجت عليه ، فبكت عنده ساعة ، واستأذن الرجال ، PageV04P122 فولجت داخلا ، فسمعنا بكاءها من الداخل ، فقالوا : أوص يا أمير المؤمنين ، استخلف ، قال : ما أرى أحدا أحق بهذا الأمر من هؤلاء النفر - أو الرهط - الذين توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو عنهم راض ، فسمى عليا ، وعثمان ، والزبير ، وطلحة ، وسعدا ، وعبد الرحمن ، وقال : يشهدكم عبد الله بن عمر ، وليس له من الأمر شيء - كهيئة التعزية له - فإن أصابت الإمارة سعدا فهو ذاك ، وإلا فليستعن به أيكم ما أمر ، فإني لم أعزله عن عجز ، ولا خيانة ، وقال : أوصي الخليفة من بعدي بالمهاجرين الأولين : أن يعرف لهم حقهم ، ويحفظ لهم حرمتهم ، وأوصيه بالأنصار خيرا : الذين تبوؤوا الدار والإيمان من قبلهم : أن يقبل من محسنهم ، وأن يعفى عن مسيئهم ، وأوصيه بأهل الأمصار خيرا : فإنهم ردء الإسلام ، وجباة المال ، وغيظ العدو ، وأن لا يؤخذ منهم إلا فضلهم عن رضى منهم ، وأوصيه بالأعراب خيرا ، فإنهم أصل العرب ومادة الإسلام : أن يؤخذ من حواشي أموالهم ، ويرد على فقرائهم ، وأوصيه بذمة الله وذمة رسوله - صلى الله عليه وسلم - : أن يوفي لهم بعهدهم ، وأن يقاتل من ورائهم ، ولا يكلفوا إلا طاقتهم ، قال : فلما قبض خرجنا به ، فانطلقنا نمشي ، فسلم عبد الله بن عمر ، وقال : يستأذن عمر بن الخطاب ، قالت : أدخلوه ، فأدخل ، فوضع هنالك مع صاحبيه ، فلما PageV04P123 فرغ من دفنه اجتمع هؤلاء الرهط 