ms1321	 الضباع بمنزلة قبيلة ، ولا يقال للذكر أعرج ، ويقال لها عراج معرفة لعرجها وقول أبي مكعب الأسدي : أفكان أول ما أثبت تهارشت أبناء عرج ، عليك عند وجار يعني أبناء الضباع ، وترك صرف عرج لأنه جعله اسما للقبيلة وأما ابن الأعرابي فقال : لم يجر عرج ، وهو جمع ، لأنه أراد التوحيد و العرجة ، فكأنه قصد إلى اسم واحد ، وهو ، إذا كان اسما غير مسمى به ، نكرة . و العرج في الإبل : كالحقب ، وهو أن لا يستقيم مخرج بوله ، فيقال : حقب البعير حقبا ، و عرج عرجا ، فهو عرج ، ولا يكون ذلك إلا للجمل إذا شد عليه الحقب يقال : أخلف عنه لئلا يحقب . و انعرج الشيء : مال يمنة ويسرة . و انعرج : انعطف . و عرج النهر : أماله . و العرج : النهر ( 1 ) والوادي لانعراجهما . و عرج عليه : عطف . و عرج بالمكان إذا أقام . و التعريج على الشيء : الإقامة عليه . و عرج الناقة : حبسها . وما لي عندك عرجة ولا عرجة ولا عرجة ولا عرجة ولا تعريج ولا تعرج أي مقام وقيل : مجلس . وفي ترجمة عرض : تعرض يا فلان وتهجس وتعرج أي أقم . و التعريج : أن تحبس مطيتك مقيما على رفقتك أو لحاجة يقال : عرج فلان على المنزل . وفي الحديث : فلم أعرج عليه أي لم أقم ولم أحتبس . ويقال للطريق إذا مال : قد انعرج . وانعرج الوادي وانعرج القوم على الطريق : مالوا عنه . و عرج في الدرجة والسلم يعرج عروجا أي ارتقى . و عرج في الشيء وعليه يعرج و يعرج عروجا أيضا : رقي . و عرج الشيء ، فهو عريج : ارتفع وعلا قال أبو ذؤيب : كما نور المصباح للعجم أمرهم ، بعيد رقاد النائمين ، عريج وفي التنزيل : @QB@ تعرج الملائكة والروح إليه @QE@ أي تصعد يقال : عرج يعرج عروجا وفيه : @QB@ من الله ذي المعارج @QE@ المعارج : المصاعد والدرج . قال قتادة : ذي المعارج ذي الفواضل والنعم PageV02P321 وقيل : معارج الملائكة وهي مصاعدها التي تصعد فيها وتعرج فيها وقال الفراء : ذي المعارج من نعتا لأن الملائكة تعرج إلى ا ، فوصف نفسه بذلك . والقراء كلهم على التاء في قوله : @QB@ تعرج الملائكة @QE@ ، إلا 
ms1322	 ما ذكر عن عبدا ، وكذلك قرأ الكسائي . و المعرج : المصعد . و المعرج : الطريق الذي تصعد فيه الملائكة . و المعراج : شبه سلم أو درجة تعرج عليه الأرواح إذا قبضت ، يقال : ليس شيء أحسن منه إذا رآه الروح لم يتمالك أن يخرج ، قال : ولو جمع على المعاريج لكان صوابا ، فأما المعارج فجمع المعرج قال الأزهري : ويجوز أن يجمع المعراج معارج . و المعراج : السلم ومنه ليلة المعراج ، والجمع معارج و معاريج ، مثل مفاتح ومفاتيح قال الأخفش : إن شئت جعلت الواحد معرجا و معرجا مثل مرقاة ومرقاة . و المعارج : المصاعد وقيل : المعراج حيث تصعد أعمال بني آدم . و عرج بالروح والعمل : صعد بهما فأما قول الحسين بن مطير : زارتك سهمة ، والظلماء ضاحية ، والعين هاجعة ، والروح معروج ( 2 ) فإنما أراد معروج به ، فحذف . و العرج و العرج من الإبل : ما بين السبعين إلى الثمانين وقيل : هو ما بين الثمانين إلى التسعين وقيل : مائة وخمسون وفويق ذلك وقيل : من خمسمائة إلى ألف قال ابن قيس الرقيات : أنزلوا من حصونهن بنات الت رك ، يأتون بعد عرج بعرج والجمع أعراج و عروج قال : يوم تبدي البيض عن أسوقها ، وتلف الخيل أعراج النعموقال ساعدة بن جؤية : واستدبروهم يكفئون عروجهم ، مور الجهام ، إذا زفته الأزيب أبو زيد : العرج الكثير من الإبل . أبو حاتم : إذا جاوزت الإبل المائتين وقاربت الألف ، فهي عرج و عروج و أعراج . و أعرج الرجل إذا كان له عرج من الإبل ويقال قد أعرجتك أي وهبتك عرجا من الإبل . و العرج : غيبوبة الشمس ، ويقال : انعراجها نحو المغرب وأنشد أبو عمرو : حتى إذا ما الشمس همت بعرج و العرج : ثلاث ليال من أول الشهر حكي ذلك عن ثعلب . و الأعيرج : حية أصم خبيث ، والجمع الأعيرجات قال : و الأعيرج أخبث الحيات يثب حتى يصير مع الفارس في سرجه قال أبو خيرة . هي حية صماء لا تقبل الرقية وتطفر كما تطفر الأفعى ، والجمع الأعيرجات وقيل : هي حية عريض له قائمة واحدة عريض مثل النبث والراب نبثه من ركنه أو ما كان 
ms1323	 ، فهو نبث ( 1 ) ، وهو نحو الأصلة . و العارج : العائب . و العريجاء : أن ترد الإبل يوما نصف النهار ويوما PageV02P322 غدوة وقيل : هو أن ترد غدوة ثم تصدر عن الماء فتكون سائر يومها في الكلإ وليلتها ويومها من غدها ، فترد ليلا الماء ، ثم تصدر عن الماء فتكون بقية ليلتها في الكلإ ويومها من الغد وليلتها ، ثم تصبح الماء غدوة ، وهي من صفات الرفه . وفي صفات الرفه : الظاهرة والضاحية والأبية ( 2 ) و العريجاء . ويقال : إن فلانا ليأكل العريجاء إذا أكل كل يوم مرة واحدة . و العريجاء : موضع ( 3 ) . و بنو الأعرج : قبيلة ، وكذلك بنو عريج . و العرج ، بفتح العين وإسكان الراء : قرية جامعة من عمل الفرع وقيل : هو موضع بين مكة والمدينة وقيل : هو على أربعة أميال من المدينة ينسب إليه العرجي الشاعر ( 4 ) . و العرجي : عبدا بن عمرو بن عثمان بن عفان . و العرنجج : اسم حمير بن سبأ . وفي الحديث : من عرج أو كسر أو حبس فليجز مثلها وهو حل أي فليقض ، يعني الحج المعنى : من أحصره مرض أو عدو فعليه أن يبعث بهدي ويواعد الحامل يوما بعينه يذبحها فيه ، فإذا ذبحت تحلل ، فالضمير في مثلها للنسيكة . [(@)(@@) عربج(@)(@@) ] عربج الأزهري : العربج والثمثم كلب الصيد . [(@)(@@) عرفج(@)(@@) ] عرفج : العرفج و العرفج : نبت ، وقيل : هو ضرب من النبات سهلي سريع الانقياد ( 2 ) ، واحدته عرفجة ، ومنه سمي الرجل وقيل : هو من شجر الصيف وهو لين أغبر له ثمرة خشناء كالحسك وقال أبو زياد : العرفج طيب الريح أغبر إلى الخضرة ، وله زهرة صفراء وليس له حب ولا شوك ، قال أبو حنيفة : وأخبرني بعض الأعراب أن العرفجة أصلها واسع ، يأخذ قطعة من الأرض تنبت لها قضبان كثيرة بقدر الأصل ، وليس لها ورق له بال ، إنما هي عيدان دقاق ، وفي أطرافها زمع يظهر في رؤوسها شيء كالشعر أصفر قال : وعن الأعراب القدم : العرفج مثل قعدة الإنسان ، يبيض إذا يبس ، وله ثمرة صفراء ، والإبل والغنم تأكله رطبا ويابسا ، ولهبه شديد الحمرة ويبالغ بحمرته ، فيقال : كأن لحيته ضرام عرفجة وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه 
ms1324	 : خرج كأن لحيته ضرام عرفج فسر بأنه شجر معروف صغير سريع الاشتعال بالنار ، وهو من نبات الصيف . ومن أمثالهم : كمن الغيث على العرفجة أي أصابها وهي يابسة فاخضرت قال أبو زيد : يقال ذلك لمن أحسنت إليه ، فقال لك : أتمن علي الأزهري : العرفج من الجنبة وله خوصة ويقال : رعينا رقة العرفج وهو ورقه في الشتاء . قال أبو عمرو : إذا مطر العرفج ولان عوده ، قيل : قد ثقب عوده ، فإذا اسود شيئا ، قيل : قد قمل ، فإذا ازداد قليلا ، قيل : قد ارقاط ، فإذا ازداد شيئا ، قيل : قد أدبى ، فإذا تمت خوصته ، قيل : قد أخوص . قال الأزهري : ونار العرفج تسميها العرب نار الزحفتين ، لأن الذي يوقدها يزحف إليها ، فإذا اتقدت زحف عنها . [(@)(@@) عزج(@)(@@) ] عزج : العزج : الدفع ، وقد يكنى به عن النكاح . ويقال : عزج الأرض بالمسحاة إذا قلبها ، كأنه عاقب بين عزق و عزج PageV02P323 . [(@)(@@) عسج(@)(@@) ] عسج : عسج يعسج عسجا و عسجانا و عسيجا : مد عنقه في المشي ، وهو العسيج قال جرير ( 1 ) : عسجن بأعناق الظباء وأعين ال جآذر ، وارتجت لهن الروادف و عسج الدابة يعسج عسجانا : ظلع . و العوسج ، شجر من شجر الشوك ، وله ثمر أحمر مدور كأنه خرز العقيق قال الأزهري : هو شجر كثير الشوك ، وهو ضروب : منه ما يثمر ثمرا أحمر يقال له المقنع ، فيه حموضة وقال ابن سيده : و العوسج المحض يقصر أنبوبه ، ويصغر ورقه ، ويصلب عوده ، ولا يعظم شجره ، فذلك قلب العوسج وهو أعتقه قال : وهذا قول أبي حنيفة وقيل : العوسج شجر شاك نجدي ، له جناة حمراء قال الشماخ : منعمة لم تدر ما عيش شقوة ، ولم تغتزل يوما على عود عوسج واحدته عوسجة ومنه سمي الرجل قال أعرابي ، وأراد الأسد أن يأكله فلاذ بعوسجة : يعسجني بالخوتله ، يبصرني لا أحسبه أراد يختلني بالعوسجة ، يحسبني لا أبصره قال الشاعر : يا رب بكر بالردافى واسج ، اضطره الليل إلى عواسج ، عواسج كالعجز النواسج وإنما حملنا هذا على أنه جمع عوسجة ، لأن جمع الجمع قليل البتة إذا أضفته إلى جمع الواحد ، وقد التزم هذا الراجز في هذه الشطور 
ms1325	 ما لا يلزمه ، وهو اعتزامه على أن يجعل السين دخيلا في الأبيات الثلاثة . و العسج : ضرب من سير الإبل قال ذو الرمة يصف ناقته : والعيس من عاسج أو واسج خببا ، ينحرن من جانبيها ، وهي تنسلب يقول : الإبل مسرعات يضربن بالأرجل في سيرهن ولا يلحقن ناقتي وبعير معساج . وقال أبو عمرو : في بلاد باهلة معدن من معادن الفضة يقال له عوسجة و عوسجة : من أسماء العرب . و العواسج : قبيلة معروفة . و ذو عوسج : موضع قال أبو الربيس التغلبي ( 1 ) : أحب تراب الأرض إن تنزلي به ، وذا عوسج ، والجزع جزع الخلائق [(@)(@@) عسلج(@)(@@) ] عسلج : العسلج : الغصن الناعم . ابن سيده : العسلج و العسلوج و العسلاج : الغصن لسنته ، وقيل : هو كل قضيب حديث قال طرفة : كبنات المخر يمأدن ، إذا أنبت الصيف عساليج الخضر ويروى الخضر . و العساليج : هنوات تنبسط على وجه الأرض كأنها عروق وهي خضر ، وقيل : هو نبت على شاطئ الأنهار ينثني ويميل من النعمة ، والواحد كالواحد قال : تأود ، إن قامت لشيء تريده ، تأود عسلوج على شط جعفر و عسلجت الشجرة : أخرجت عساليجها . وجارية عسلوجة النبات والقوام . وشباب عسلج : تام قال العجاج : وبطن أيم وقواما عسلجا PageV02P324 وقيل : إنما أراد عسلوجا ، فحذف . و العسلج و العسلوج : ما لان واخضر من قضبان الشجر والكرم أول ما ينبت ويقال : العساليج عروق الشجر ، وهي نجومها التي تنجم من سنتها قال : و العساليج عند العامة القضبان الحديثة . وفي حديث طهفة : ومات العسلوج هو الغصن إذا يبس وذهبت طراوته وقيل : هو القضيب الحديث الطلوع يريد أن الأغصان يبست وهلكت من الجدب وفي حديث علي : تعليق اللؤلؤ الرطب في عساليجها أي في أغصانها . [(@)(@@) عسنج(@)(@@) ] عسنج : العسنج : الظليم . [(@)(@@) عشنج(@)(@@) ] عشنج : العشنج ، بشد النون : المتقبض الوجه السيء المنظر من الرجال . [(@)(@@) عصج(@)(@@) ] عصج : ابن سيده : رجل أعصج أصلع : لغة شنعاء لقوم من أطراف اليمن لا يؤخذ بها . [(@)(@@) عضنج(@)(@@) ] عضنج : عبد عضنج : ضخم ذو مشافر عن الهجري ، هكذا حكاه ذو مشافر قال ابن سيده : أرى ذلك لعظم شفتيه . [(@)(@@) عفج(@)(@@) ] عفج : العفج و العفج و العفج و 
ms1326	 العفج كالكبد والكبد : المعى وقيل : ما سفل منه ، وقيل : هو مكان الكرش لما لا كرش له ، والجمع أعفاج و عفجة ، و عفج عفجا فهو عفج : سمنت أعفاجه قال : يا أيها العفج السمين ، وقومه هزلى ، تجرهم بنات جعار و الأعفاج للإنسان ، والمصارين لذوات الخف والظلف والطير وقال الليث : العفج من أمعاء البطن لكل ما لا يجتر كالممرغة للشاء قال الشاعر : مباسيم عن غب الخزير ، كأنما ينقنق ، في أعفاجهن ، الضفادع قال الجوهري : الأعفاج من الناس ومن ذوات الحافر والسباع ، كلها : ما يصير الطعام إليه بعد المعدة ، وهو مثل المصارين لذوات الخف والظلف التي تؤدي إليها الكرش ما دبغته . و عفج جاريته : نكحها . و العفج : أن يفعل الرجل بالغلام فعل قوم لوط ، عليه السلام ، وربما يكنى به عن الجماع . و عفجه بالعصا يعفجه عفجا : ضربه بها في ظهره ورأسه وقيل : هو الضرب باليد قال : وهبت لقومي عفجة في عباءة ، ومن يغش بالظلم العشيرة يعفج و المعفجة : العصا . و المعفاج : ما يضرب به . و المعفاج : الخشبة التي تغسل بها الثياب . و تعفج البعير في مشيته أي تعوج . و المعفج : الأحمق الذي لا يضبط العمل والكلام وقد يعالج شيئا يعيش به على ذلك . يقال : إنه ليعفجون وتعثمون ( 1 ) في الناس . و العفجة : أنهاء إلى جانب الحياض ، فإذا قلص ماء الحياض اغترفوا من ماء العفجة وشربوا منها . و العفنجج : الأخرق الجافي الذي لا يتجه لعمل ، وقيل : الأحمق فقط ، وقيل : هو الضخم الأحمق قال الراجز : أكوي ذوي الأضغان كيا منضجا منهم ، وذا الخنابة العفنججا و العفنجج أيضا : الضخم اللهازم والوجنات والألواح ، وهو مع ذلك أكوك فسل عظيم الجثة ضعيف العقل ، وقيل : هو الغليظ مع ( جميع ) ما تقدم فيه قال سيبويه : عفنجج ملحق بجحنفل ، ولم يكونوا ليغيروه عن بنائه كما لم يكونوا ليغيروا عفججا PageV02P325 عن بناء جحفل أراد بذلك أنهم يحفظون نظام الإلحاق عن تغيير الإدغام قال الأزهري : هو بوزن فعنلل ، قال : وبعضهم يقول عفنج . و العفنجج : الأحمق . ابن الأعرابي : العفنجج : الجافي الخلق وأنشد : وإذ لم أعطل قوس ودي 
ms1327	 ، ولم أضع سهام الصبا للمستميت العفنجج قال : المستميت الذي قد استمات في طلب اللهو والنساء وقال في مكان آخر : العفنجيج الجافي الخلق ، بإثبات الياء . و اعفنجج الرجل : خرق ، عن السيرافي . وناقة عفنجج عنفجيج : ضخمة مسنة قال تميم بن مقبل : وعنفجيج ، يمد الحر جرتها ، حرف طليح ، كركن خر من حضن [(@)(@@) عفشج(@)(@@) ] عفشج : العفشج : الثقيل الوخم ورجل عفشج قال ابن سيده : زعم الخليل أنه مصنوع . [(@)(@@) عفضج(@)(@@) ] عفضج : العفضج و العفضاج و العفاضج ، كله : الضخم السمين الرخو المنفتق اللحم ، والأنثى عفضاج ، والاسم العفضجة و العفضج ، بالهاء وغير الهاء ، الأخيرة عن كراع . وبطن عفضاج و عفضجته : عظم بطنه وكثرة لحمه . و العفضاج من النساء : الضخمة البطن المسترخية اللحم . والعرب تقول : إن فلانا لمعصوب ما عفضج وما حفضج إذا كان شديد الأسر ، غير رخو ولا مفاض البطن . [(@)(@@) عفنج(@)(@@) ] عفنج : العفنج : الثقيل من الناس وقيل : هو الضخم الرخو من كل شيء وأكثر ما يوصف به الضبعان الأزهري : العفنجج الضخم الأحمق . و العنفجيج من الإبل : الحديدة المنكرة ، وقد تقدم . [(@)(@@) علج(@)(@@) ] علج : العلج : الرجل الشديد الغليظ وقيل : هو كل ذي لحية ، والجمع أعلاج و علوج و معلوجى ، مقصور ، و معلوجاء ، ممدود : اسم للجمع يجري مجرى الصفة عند سيبويه . و استعلج الرجل : خرجت لحيته وغلظ واشتد وعبل بدنه . وإذا خرج وجه الغلام ، قيل : قد استعلج . و استعلج جلد فلان أي غلظ . و العلج : الرجل من كفار العجم ، والجمع كالجمع ، والأنثى علجة ، وزاد الجوهري في جمعه علجة . و العلج : الكافر ويقال للرجل القوي الضخم من الكفار : علج . وفي الحديث ( 1 ) : فأتني بأربعة أعلاج من العدو يريد بالعلج الرجل من كفار العجم وغيرهم . وفي حديث قتل عمر قال لابن عباس : قد كنت أنت وأبوك تحبان أن تكثر العلوج بالمدينة . و العلج : حمار الوحش لاستعلاج خلقه وغلظه ويقال للعير الوحشي إذا سمن وقوي : علج . وكل صلب شديد : علج . و العلج : الرغيف عن أبي العميثل الأعرابي . ويقال : هذا علوج صدق وعلوك صدق وألوك صدق ، لما يؤكل وما تلوكت بألوك ( 2 ) ، وما تعلجت بعلوج ويقال للرغيف 
ms1328	 الغليظ الحروف : علج . و العلاج : المراس والدفاع . و اعتلج القوم : اتخذوا صراعا وقتالا وفي الحديث : إن الدعاء ليلقى البلاء فيعتلجان أي PageV02P326 يتصارعان . وفي حديث سعد بن عبادة : كلا والذي بعثك بالحق إن كنت لأعالجه بالسيف قبل ذلك أي أضربه . و اعتلجت الوحش : تضاربت وتمارست ، والاسم العلاج قال أبو ذؤيب يصف عيرا وأتنا : فلبثن حينا يعتلجن بروضة ، فتجد حينا في المراح ، وتشمع و اعتلج الموج : التطم ، وهو منه و اعتلج الهم في صدره ، كذلك على المثل . و اعتلجت الأرض : طال نباتها . و المعتلجة : الأرض التي استأسد نباتها والتف وكثر وفي الحديث : ونفى معتلج الريب هو من اعتلجت الأمواج إذا التطمت أو من اعتلجت الأرض . و العلج : الشديد من الرجال قتالا ونطاحا . ورجل علج : شديد العلاج . ورجل علج ، بكسر اللام ، أي شديد ، وفي التهذيب علج و علج . و تعلج الرمل : اعتلج . و عالج : رمال معروفة بالبادية ، كأنه منه بعد طرح الزائد قال الحارث بن حلزة : قلت لعمرو حين أرسلته ، وقد حبا من دوننا عالج : لا تكسع الشول بأغبارها ، إنك لا تدري من الناتج و عالج : موضع بالبادية بها رمل . وفي حديث الدعاء : وما تحويه عوالج الرمال هي جمع عالج ، وهو ما تراكم من الرمل ودخل بعضه في بعض . و عالج الشيء معالجة و علاجا : زاوله وفي حديث الأسلمي : إني صاحب ظهر أعالجه أي أمارسه وأكاري عليه . وفي الحديث : عالجت امرأة فأصبت منها وفي الحديث : من كسبه و علاجه . و عالج المريض معالجة و علاجا : عاناه . و المعالج : المداوي سواء عالج جريحا أو عليلا أو دابة وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : أن عبد الرحمن بن أبي بكر توفي بالحبشي على رأس أميال من مكة ، فجاءه فنقله ابن صفوان إلى مكة ، فقالت عائشة : ما آسى على شيء من أمره إلا خصلتين : أنه لم يعالج ، ولم يدفن حيث مات أرادت أنه لم يعالج سكرة الموت فيكون كفارة لذنوبه قال الأزهري : ويكون معناه أن علته لم تمتد به فيعالج شدة الضنى ويقاسي غلز الموت ، وقد 
ms1329	 روي لم يعالج ، بفتح اللام ، أي لم يمرض فيكون قد ناله من ألم المرض ما يكفر ذنوبه . و عالجه فعلجه علجا إذا زاوله فغلبه . و عالج عنه : دافع . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : أنه بعث رجلين في وجه ، وقال : إنكما علجان فعالجا عن دينكما العلج : الرجل القوي الضخم و عالجا أي مارسا العمل الذي ندبتكما إليه واعملا به وزاولاه . وكل شيء زاولته ومارسته : فقد عالجته . و العلج ، بالتحريك : من النخل أشاؤه عن أبي حنيفة . وناقة علجة : كثيرة اللحم . و العلج و العلجان : نبت ، وقيل : شجر أخضر مظلم الخضرة ، وليس فيه ورق وإنما هو قضبان كالإنسان القاعد ، ومنبته السهل ولا تأكله الإبل إلا مضطرة قال أبو حنيفة : العلج عند أهل نجد : شجر لا ورق له ، إنما هو خيطان جرد ، في خضرتها غبرة ، تأكله الحمير فتصفر أسنانها ، فلذلك قيل للأقلح : كأن فاه فو حمار أكل علجانا ، واحدته علجانة قال عبد بني الحسحاس PageV02P327 : فبتنا وسادانا إلى علجانة وحقف ، تهاداه الرياح تهاديا قال الأزهري : العلجان شجر يشبه العلندى ، وقد رأيتهما بالبادية ( وناقة علجة بكسر اللام أي شديدة ) ( 1 ) وتجمع علجات ( 2 ) وقال : أتاك منها علجات نيب ، أكلن حمضا فالوجوه شيب وقال أبو دواد : علجات شعر الفراسن والأش داق ، كلف كأنها أفهار وذكر الجوهري في هذه الترجمة العلجن ، بزيادة النون : الناقة الكناز اللحم قال رؤبة : وخلطت كل دلاث علجن ، تخليط خرقاء اليدين خلبن وبعير عالج : يأكل العلجان . و تعلجت الإبل : أصابت من العلجان . و علجتها أنا : علفتها العلجان . ويقال : فلان علج مال ، كما يقال : إزاء مال ، ورجل علج ، بكسر اللام ، أي شديد . [(@)(@@) علهج(@)(@@) ] علهج : ابن الأعرابي : المعلهج : أن يؤخذ الجلد فيقدم إلى النار حتى يلين فيمضغ ويبلع ، وكان ذلك من مأكل القوم في المجاعات وقال الليث : المعلهج : الرجل الأحمق الهذر اللئيم وأنشد : فكيف تساميني ، وأنت معلهج ، هذارمة جعد الأنامل ، حنكل و المعلهج : الدعي . و المعلهج : الذي ولد من جنسين مختلفين . قال ابن سيده : المعلهج الذي ليس بخالص النسب . الجوهري : المعلهج الهجين ، بزيادة الهاء ( 1 ) . [(@)(@@) عمج(@)(@@) ] عمج : عمج 
ms1330	 في سيره يعمج ، و تعمج : تلوى . و عمج في سيره إذا سار في كل وجه وذلك من النشاط . و التعمج : التلوي في السير والاعوجاج . و تعمج السيل في الوادي : تعوج في مسيره يمنة ويسرة قال العجاج : مياحة تميح مشيا رهوجا ، تدافع السيل ، إذا تعمجا و تعمجت الحية : تلوت قال : تعمج الحية في انسيابه وقال يصف زمام الناقة ويشبهه بالحية في تلويه : تلاعب مثنى حضرمي ، كأنه تعمج شيطان بذي خروع قفر ويقال : حية عومج لتعمجه في انسيابه أي تلويه . و العومج : الحية لتلويها عن كراع ، حكاها في باب فوعل قال رؤبة ( 1 ) : حصب الغواة العومج المنسوسا وكذلك العمج ، بالضم والتشديد وقال : يتبعن مثل العمج المنسوس ، أهوج يمشي مشية المألوس وقيل : هو العمج على وزن السبب . وناقة عمجة و عمجة : متلوية . وفرس عموج : لا يستقيم في سيره . و عمج يعمج ، بالكسر ، قلب معج ، إذا أسرع في السير . وسهم عموج : يتلوى في مسيره . و العموج : السابح في شعر أبي ذؤيب . و عمج في الماء : سبح . [(@)(@@) عمضج(@)(@@) ] عمضج : العمضج و العماضج : الشديد الصلب من الإبل والخيل PageV02P328 . [(@)(@@) عملج(@)(@@) ] عملج : المعملج ، عن كراع : الذي في خلقه خبل واضطراب ، وهي بالغين المعجمة أكثر . ورجل عملج : حسن الغذاء . قال الأزهري : الذي رويناه للثقات الفصحاء : رجل غملج ، بالغين المعجمة ، إذا كان ناعما . و العملج : المعوج الساقين . [(@)(@@) عمهج(@)(@@) ] عمهج : الأزهري : العمهج والعوهج : الطويلة وقال هميان : فقدمت ، حناجرا غوامجا ، مبطنة أعناقها العماهجاقال : وقوله مبطنة أي جعلت الحناجر بطائن لأعناقها . وقال أبو زيد : العماهج مثل الخامط من اللبن عند أول تغيره . وقال ابن الأعرابي : العماهج الألبان الجامدة وقال الليث : العماهج اللبن الخاثر من ألبان الإبل وأنشد : تغذى بمحض اللبن العماهج قال ابن سيده : وقيل : هو ما حقن حتى أخذ طعما غير حامض ولم يخالطه ماء ولم يخثر كل الخثارة فيشرب . و العماهج من اللبن : ما حقن في السقاء ولم يأخذ طعما . الأزهري : العمهج : الطويل من كل شيء ، ويقال عنق عمهج و عمهوج . ونبات عماهج : أخضر ملتف وأنشد ابن سيده لجندل بن المثنى : في 
ms1331	 غلواء القصب العماهجويروى العمهج ، وسنذكره في موضعه ( 2 ) . قال الأزهري : وكل نبات غض فهو عمهوج . وقال ابن دريد : العمهج السريع ، و العماهج : الممتلئ لحما ، وأنشد : ممكورة في قصب عماهج وقيل : التام الخلق . وشراب عماهج : سهل المساغ . والغماهج : الضخم السمين . و عماهج ، بالعين المهملة ، بمعناه . أبو عبيدة : من اللبن العماهج والسماهج ، وهما اللذان ليسا بحلوين ولا آخذي طعم . [(@)(@@) عنج(@)(@@) ] عنج : عنج الشيء يعنجه : جذبه . وكل شيء تجذبه إليك ، فقد عنجته . و عنج رأس البعير يعنجه و يعنجه عنجا : جذبه بخطامه حتى رفعه وهو راكب عليه . و العنج : أن يجذب راكب البعير خطامه قبل رأسه حتى ربما لزم ذفراه بقادمة الرحل . وفي الحديث : أن رجلا سار معه على جمل فجعل يتقدم القوم ، ثم يعنجه حتى يصير ( 4 ) في أخريات القوم أي يجذب زمامه ليقف ، من عنجه يعنجه إذا عطفه ، ومنه الحديث أيضا : وعثرت ناقته فعنجها بالزمام . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : كأنه قلع داري عنجه نوتيه أي عطفه ملاحه . و أعنجت : كفت قال مليح الهذلي : وأبصرتهم ، حتى إذا ما تقاذفت صهابية تبطي مرارا وتعنج و العناج : ما عنج به . و عنج البعير والناقة يعنجها عنجا : عطفها . و العنج : الرياضة وفي المثل : عود يعلم العنج يضرب مثلا لمن أخذ في تعلم شيء بعدما كبر وقيل : معناه أي يراض فيرد على رجليه ، وقولهم : PageV02P329 شيخ على عنج أي شيخ هرم على جمل ثقيل . و عنجت البكر أعنجه عنجا إذا ربطت خطامه في ذراعه وقصرته ، وإنما يفعل ذلك بالبكر الصغير إذا ريض ، وهو مأخوذ من عناج الدلو . و عنجه الهودج : عضادته عند بابه يشد بها الباب . و العنج ، بلغة هذيل : الرجل ، وقيل هو بالغين معجمة قال الأزهري : ولم أسمعه بالعين من أحد يرجع إلى علمه ولا أدري ما صحته . و العنج : جماعة الناس . و العناج : خيط أو سير يشد في أسفل الدلو ثم يشد في عروتها أو عرقوتها ، قال : وربما شد في إحدى آذانها . وقيل : عناج الدلو عروة في أسفل الغرب من باطن تشد بوثاق إلى أعلى 
ms1332	 الكرب ، فإذا انقطع الحبل أمسك العناج الدلو أن يقع في البئر ، وكل ذلك إذا كانت الدلو خفيفة ، وهو إذا كان في دلو ثقيلة حبل أو بطان يشد تحتها ، ثم يشد إلى العراقي ، فيكون عونا للوذم فإذا انقطعت الأوذام أمسكها العناج قال الحطيئة يمدح قوما عقدوا لجارهم عهدا فوفوا به ولم يخفروه : قوم ، إذا عقدوا عقدا لجارهم ، شدوا العناج ، وشدوا فوقه الكرباوهذه أمثال ضربها لإيفائهم بالعهد ، والجمع أعنجة و عنج وقد عنج الدلو يعنجها عنجا : عمل لها ذلك ، ويقال : إني لأرى لأمرك عناجا أي ملاكا ، مأخوذ من عناج الدلو وأنشد الليث ( 1 ) : وبعض القول ليس له عناج ، كسيل الماء ليس له إتاء وقول لا عناج له إذا أرسل على غير روية . وفي الحديث : إن الذين وافوا الخندق من المشركين كانوا ثلاثة عساكر ، و عناج الأمر إلى أبي سفيان أي أنه كان صاحبهم ومدبر أمرهم والقائم بشؤونهم ، كما يحمل ثقل الدلو عناجها . ورجل معنج : يعترض في الأمور . و العنجوج : الرائع من الخيل ، وقيل : الجواد ، والجمع عناجيج فأما قوله أنشده ابن الأعرابي : إن مضى الحول ، ولم آتكم بعناج ، تهتدي أحوى طمر فإنه يروى بعناج وبعناجي فمن رواه بعناج فإنه أراد بعناجج أي بعناجيج ، فحذف الياء للضرورة ، فقال : بعناجج ثم حول الجيم الأخيرة ياء فصار على وزن جوار ، فنون لنقصان البناء ، وهو من محول التضعيف ومن رواه عناجي جعله بمنزلة قوله : ولضفادي جمه نقانق ( 2 ) أراد عناجج كما أراد ضفادع . وقوله : تهتدي أحوى يجوز أن يريد بأحوى ، فحذف وأوصل ، ويجوز أن يريد بعناجيج حو طمرة تهتدي ، فوضع الواحد موضع الجمع ، وقد استعملوا العناجيج في الإبل أنشد ابن الأعرابي : إذا هجمة صهب عناجيج زاحمت فتى ، عند جرد طاح بين الطوائح ( 3 ) ، تسود من أربابها غير سيد ، وتصلح من أحسابهم غير صالح أي يغلب ويقهر لأنه ليس له مثلها يفتخر بها ويجود بها قال الليث : ويكون العنجوج من النجائب أيضا . وفي الحديث : قيل : يا رسول الله فالإبل قال : تلك عناجيج الشياطين أي مطاياها ، PageV02P330 واحدها عنجوج ، وهو النجيب من الإبل 
ms1333	 وقيل : هو الطويل العنق من الإبل والخيل ، وهو من العنج العطف ، وهو مثل ضربه لها يريد أنها يسرع إليها الذعر والنفار . و أعنج الرجل إذا اشتكى عناجه و العناج : وجع الصلب والمفاصل . و العنجج : الضيمران من الرياحين قال الأزهري : ولم أسمعه لغير الليث وقيل : هو الشاهسفرم . و العنجنج : العظيم وأنشد أبو عمرو لهميان السعدي : عنجنج شفلح بلندح وأما الذي ورد في حديث ابن مسعود : فلما وضعت رجلي على مذمر أبي جهل قال : اعل عنج ، فإنه أراد : اعل عني ، فأبدل الياء جيما . [(@)(@@) عنبج(@)(@@) ] عنبج : الليث : العنبج الثقيل من الناس . الأزهري : العنبج من الرجال : الضخم الرخو الثقيل الذي لا رأي له ولا عقل ، وقال أيضا : العنبج الضخم الرخو الثقيل من كل شيء ، وأكثر ما يوصف به الضبعان وأنشد : فولدت . أعثى ضروطا عنبجا و العنبج : الوتر الضخم الرخو . [(@)(@@) عنشج(@)(@@) ] عنشج : الأزهري : العنشج : المتقبض الوجه السيء المنظر وأنشد لبلال بن جرير ، وبلغه أن موسى بن جرير ، إذا ذكر ، نسبه إلى أمه فقال : يا رب خال لي أغر أبلجا ، من آل كسرى يغتدي متوجا ، ليس كخال لك يدعى عنشجا [(@)(@@) عهج(@)(@@) ] عهج : العوهج : الظبية التي في حقويها خطتان سوداوان ، وقيل : هي التامة الخلق ، وقيل : هي الحسنة اللون ، الطويلة العنق ( وقيل هي الطويلة العنق ) ( 1 ) فقط ، وقد يوصف الغزال بكل ذلك . و العوهج : الناقة الطويلة العنق ، وقيل : الفتية . وامرأة عوهج : تامة الخلق حسنة ، وقيل : الطويلة العنق قال : هجان المحيا ، عوهج الخلق ، سربلتمن الحسن سربالا عتيق البنائقو العوهج : الطويلة العنق من الظباء والظلمان والنوق ، ويقال للنعامة : عوهج قال العجاج : في شملة أو ذات زف عوهجاكأن أراد الطويلة الرجلين . الأصمعي : العمهج و العوهج : الطويل . و العواهج : قوم من العرب قال : يا رب بيضاء من العواهج ، شرابة للبن العماهج تمشي كمشي العشراء الفاسج ، حلالة للسرر البواعج لينة المس على المعالج ، يطلى به دون الضجيع الوالج [(@)(@@) عوج(@)(@@) ] عوج : العوج : الانعطاف فيما كان قائما فمال كالرمح والحائط والرمح وكل ما كان قائما يقال فيه العوج ، بالفتح ، ويقال : شجرتك ، فيها عوج شديد . قال الأزهري 
ms1334	 : وهذا لا يجوز فيه وفي أمثاله إلا العوج . و العوج PageV02P331 ، بالتحريك : مصدر قولك عوج الشيء ، بالكسر ، فهو أعوج ، والاسم العوج ، بكسر العين . و عاج يعوج إذا عطف . و العوج في الأرض : أن لا تستوي . وفي التنزيل : @QB@ لا ترى فيها عوجا ولا أمتا @QE@ قال ابن الأثير : قد تكرر ذكر العوج في الحديث اسما وفعلا ومصدرا وفاعلا ومفعولا ، وهو ، بفتح العين ، مختص بكل شخص مرئي كالأجسام ، وبالكسر ، بما ليس بمرئي كالرأي والقول ، وقيل : الكسر يقال فيهما معا ، والأول أكثر ومنه الحديث : حتى تقيم به الملة العوجاء يعني ملة إبراهيم ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، التي غيرتها العرب عن استقامتها . و العوج ، بكسر العين ، في الدين ، تقول : في دينه عوج وفيما كان التعويج يكثر مثل الأرض والمعاش ، ومثل قولك : عجت إليه أعوج عياجا و عوجا وأنشد : قفا نسأل منازل آل ليلى ، متى عوج إليها وانثناء وفي التنزيل : @QB@ الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما @QE@ قال الفراء : معناه الحمد الذي أنزل على عبده الكتاب قيما ولم يجعل له عوجا ، وفيه تأخير أريد به التقديم . و عوج الطريق و عوجه : زيغه . و عوج الدين والخلق : فساده وميله ، على المثل ، والفعل من كل ذلك عوج عوجا و عوجا و اعوج و انعاج ، وهو أعوج ، لكل مرئي ، والأنثى عوجاء ، والجماعة عوج . الأصمعي : يقال هذا شيء معوج ، وقد اعوج اعوجاجا ، على أفعل افعلالا ، ولا يقال : معوج على مفعل إلا لعود أو شيء يركب فيه العاج . قال الأزهري : وغيره يجيز عوجت الشيء تعويجا فتعوج إذا حنيته وهو ضد قومته ، فأما إذا انحنى من ذاته ، فيقال : اعوج اعوجاجا . يقال : عصا معوجة ولا تقل معوجة ، بكسر الميم ، ويقال : عجته فانعاج أي عطفته فانعطف ، ومنه قول رؤبة : وانعاج عودي كالشظيف الأخشن و عاج الشيء عوجا و عياجا ، و عوجه : عطفه . ويقال : نخيل عوج إذا مالت قال لبيد يصف عيرا وأتنه وسوقه إياها : إذا اجتمعت وأحوذ جانبيها ، وأوردها على عوج طوال فقال بعضهم : معناه أوردها على نخيل نابتة 
ms1335	 على الماء قد مالت فاعوجت لكثرة حملها كما قال في صفة النخل : غلب سواجد لم يدخل بها الحصر وقيل : معنى قوله وأوردها على عوج طوال أي على قوائمها العوج ، ولذلك قيل للخيل عوج وقوله تعالى : @QB@ يومئذ يتبعون الداعي لا عوج له @QE@ قال الزجاج : المعنى لا عوج لهم عن دعائه ، ولا يقدرون أن لا يتبعوه وقيل : أي يتبعون صوت الداعي للحشر لا عوج له ، يقول : لا عوج للمدعوين عن الداعي ، فجاز أن يقول له لأن المذهب إلى الداعي وصوته ، وهو كما تقول : دعوتني دعوة لا عوج لك منها أي لا أعوج لك ولا عنك قال : وكل قائم يكون العوج فيه خلقة ، فهو عوج وأنشد ابن الأعرابي للبيد في مثله : في نابه عوج يخالف شدقه PageV02P332 ويقال لقوائم الدابة : عوج ، ويستحب ذلك فيها قال ابن سيده : و العوج القوائم ، صفة غالبة ، وخيل عوج : مجنبة ، وهو منه . و أعوج : فرس سابق ركب صغيرا فاعوجت قوائمه ، و الأعوجية منسوبة إليه . قال الأزهري : والخيل الأعوجية منسوبة إلى فحل كان يقال له أعوج ، يقال : هذا الحصان من بنات أعوج وفي حديث أم زرع : ركب أعوجيا أي فرسا منسوبا إلى أعوج ، وهو فحل كريم تنسب الخيل الكرام إليه وأما قوله : أحوى ، من العوج ، وقاح الحافر فإنه أراد من ولد أعوج وكسر أعوج ، تكسير الصفات لأن أصله الصفة . و أعوج أيضا : فرس عدي بن أيوب قال الجوهري : أعوج اسم فرس كان لبني هلال تنسب إليه الأعوجيات و بنات أعوج قال أبو عبيدة : كان أعوج لكندة ، فأخذته بنو سليم في بعض أيامهم فصار إلى بني هلال ، وليس في العرب فحل أشهر ولا أكثر نسلا منه وقال الأصمعي في كتاب الفرس : أعوج كان لبني آكل المرار ثم صار لبني هلال بن عامر . و العوج : عطف رأس البعير بالزمام أو الخطام تقول : عجت رأسه أعوجه عوجا . قال : والمرأة تعوج رأسها إلى ضجيعها . و عاج عنقه عوجا : عطفه قال ذو الرمة يصف جواري قد عجن إليه رؤوسهن يوم ظعنهن : حتى إذا عجن من 
ms1336	 أعناقهن لنا ، عوج الأخشة أعناق العناجيج أراد بالعناجيج جياد الركاب ههنا ، واحدها عنجوج . ويقال لجياد الخيل : عناجيج أيضا ، ويقال : عجته فانعاج لي : عطفته فانعطف لي . و عاج بالمكان وعليه عوجا و عوج و تعوج : عطف . و عجت بالمكان أعوج أي أقمت به وفي حديث إسماعيل ، عليه السلام : هل أنتم عائجون أي مقيمون يقال عاج بالمكان و عوج أي أقام . وقيل : عاج به أي عطف عليه ومال وألم به ومر عليه . و عجت غيري بالمكان أعوجه يتعدى ولا يتعدى ومنه حديث أبي ذر : ثم عاج رأسه إلى المرأة فأمرها بطعام أي أماله إليها والتفت نحوها . وامرأة عوجاء إذا كان لها ولد تعوج إليه لترضعه ، ومنه قول الشاعر : إذا المرغث العوجاء بات يعزها ، على ثديها ، ذو دغتين ، لهوج و انعاج عليه أي انعطف . و العائج : الواقف وقال : عجنا على ربع سلمى أي تعويج ( 1 ) وضع التعويج موضع العوج إذا كان معناهما واحد . و عاج ناقته و عوجها فانعاجت و تعوجت : عطفها أنشد ابن الأعرابي : عوجوا علي ، وعوجوا صحبي ، عوجا ، ولا كتعوج النحب عوجا متعلق بعوجوا لا بعوجوا يقول : عوجوا مشاركين لا متفاذين متكارهين ، كما يتكاره صاحب النحب على قضائه . وما له على أصحابه تعويج ولا تعريج أي إقامة . ويقال : عاج فلان فرسه إذا عطف رأسه ومنه قول لبيد : فعاجوا عليه من سواهم ضمر PageV02P333 ويقال : ناقة عوجاء إذا عجفت فاعوج ظهرها . وناقة عائجة : لينة الانعطاف و عاج مذعان لا نظير لها في سقوط الهاء كانت فعلا أو فاعلا ذهبت عينه قال الأزهري ، ومنه قول الشاعر : تقد بي الموماة عاج كأنها ( 1 ) و العوجاء : الضامرة من الإبل قال طرفة : بعوجاء مرقال تروح وتغتدي وقول ذي الرمة : عهدنا بها ، لو تسعف العوج بالهوى ، رقاق الثنايا ، واضحات المعاصم قيل في تفسيره : العوج الأيام ، ويمكن أن يكون من هذا ، لأنها تعوج وتعطف . وما عجت من كلامه بشيء أي ما باليت ولا انتفعت ، وقد ذكر عجت في الياء . و العاج : أنياب الفيلة ، ولا يسمى غير الناب عاجا . و العواج : بائع 
ms1337	 العاج حكاه سيبويه . وفي الصحاح : و العاج عظم الفيل ، الواحدة عاجة ، ويقال لصاحب العاج عواج . وقال شمر : يقال للمسك عاج قال : وأنشدني ابن الأعرابي : وفي العاج والحناء كف بنانها ، كشحم القنا ، لم يعطها الزند قادح أراد بشحم القنا دواب يقال لها الحلك ، ويقال لها بنات النقا ، يشبه بها بنان الجواري للينها ونعمتها . قال الأزهري : والدليل على صحة ما قال شمر في العاج إنه المسك ما جاء في حديث مرفوع : أن النبي ، قال لثوبان : اشتر لفاطمة سوارين من عاج لم يرد بالعاج ما يخرط من أنياب الفيلة ، لأن أنيابها ميتة ، وإنما العاج الذبل ، وهو ظهر السلحفاة البحرية . وفي الحديث : أنه كان له مشط من العاج العاج : الذبل وقيل : شيء يتخذ من ظهر السلحفاة البحرية فأما العاج الذي هو للفيل فنجس عند الشافعي وطاهر عند أبي نيفة قال ابن شميل : المسك من الذبل ومن العاج كهيئة السوار تجعله المرأة في يديها فذلك المسك ، قال : والذبل القرن ( 2 ) ، فإذا كان من عاج ، فهو مسك و عاج ووقف ، فإذا كان من ذبل ، فهو مسك لا غير وقال الهذلي : فجاءت كخاصي العير ، لم تحل عاجة ، ولا جاجة منها تلوح على وشم فالعاجة : الذبلة : والجاجة : خرزة لا تساوي فلسا . و عاج عاج : زجر للناقة ، ينون على التنكير ، ويكسر غير منون على التعريف قال الأزهري : يقال للناقة في الزجر : عاج ، بلا تنوين ، فإن شئت جزمت ، على توهم الوقوف . يقال : عجعجت بالناقة إذا قلت لها عاج عاج قال أبو عبيد : ويقال للناقة عاج وجاه ، بالتنوين قال الشاعر : كأني لم أزجر ، بعاج ، نجيبة ، ولم ألق ، عن شحط ، خليلا مصافيا قال الأزهري : قال أبو الهيثم فيما قرأت بخطه : كل صوت تزجر به الإبل فإنه يخرج مجزوما ، إلا أن يقع في قافية فيحرك إلى الخفض ، تقول في زجر البعير : حل حوب ، وفي زجر السبع : هج هج ، وجه جه ، وجاه جاه قال : فإذا حكيت ذلك قلت للبعير : حوب أو حوب ، وقلت للناقة : حل أو حل وأنشد : أقول للناقة قولي للجمل ، أقول : حوب ثم 
ms1338	 أثنيها بحل PageV02P334 فخفض حوب ونونه عند الحاجة إلى تنوينه وقال آخر : قلت لها : حل ، فلم تحلحلوقال آخر : وجمل قلت له : جاه جاه ، يا ويله من جمل ، ما أشقاهوقال آخر : سفرت ، فقلت لها : هج ، فتبرقعت وقال شمر : قال زيد بن كثوة ، من أمثالهم : الأيام عوج رواجع يقال ذلك عند الشماتة ، يقولها المشموت به أو تقال عنه ، وقد تقال عند الوعيد والتهدد قال الأزهري : عوج ههنا جمع أعوج ويكون جمعا لعوجاء ، كما يقال أصور وصور ، ويجوز أن يكون جمع عائج فكأنه قال : عوج على فعل ، فخففه كما قال الأخطل : فهم بالبذل لا بخل ولا جود أراد لا بخل ولا جود وقول بعض السعديين أنشد يعقوب : يا دار سلمى بين ذات العوج يجوز أن يكون موضعا ، ويجوز أن يكون عنى جمع حقف أعوج أو رملة عوجاء . و عوج : اسم رجل قال الليث : عوج بن عوق رجل ذكر من عظم خلقه شناعة ، وذكر أنه كان ولد في منزل آدم فعاش إلى زمن موسى ، عليه الصلاة والسلام ، وأنه هلك على عدان موسى ، صلوات الله على نبينا وعليه ، وذكر أن عوج بن عوق كان يكون مع فراعنة مصر ، ويقال : كان صاحب الصخرة أراد أن يلحقها ( 1 ) على عسكر موسى ، عليه السلام ، وهو الذي قتله موسى ، صلوات الله على نبينا وعليه . و العوجاء : اسم امرأة . و العوجاء : أحد أجبل طيئ سمي به لأن هذه المرأة صلبت عليه ، ولها حديث قال عمرو بن جوين الطائي ، وبعضهم يرويه لامرئ القيس : إذا أجأ تلفعت بشعابها علي ، وأمست بالعماء مكلله وأصبحت العوجاء يهتز جيدها ، كجيد عروس أصبحت متبذله وقوله أنشده ثعلب : إن تأتني ، وقد ملأت أعوجا ، أرسل فيها بازلا سفنجا قال : أعوج هنا اسم حوض . و العوجاء : القوس . ورجل أعوج بين العوج أي سيء الخلق . ابن الأعرابي : فلان ما يعوج عن شيء أي ما يرجع عنه . [(@)(@@) عوهج(@)(@@) ] عوهج : العمهج و العوهج : الطويلة ، وقد تقدم قال البشتي : العوهج الحية في قول رؤبة : حصب الغواة العوهج المنسوسا قال أبو منصور : وهذا تصحيف دلك على 
ms1339	 أن صاحبه أخذ عربيته من كتب سقيمة ، وأنه كاذب في دعواه الحفظ والتمييز ، والحية يقال له العومج ، بالميم ، ومن قال العوهج ، فهو جاهل ألكن ، وهكذا روى الرواة بيت رؤبة ، وقد تقدم في ترجمة عمج . [(@)(@@) عيج(@)(@@) ] عيج : العيج : شبه الاكتراث وأنشد : وما رأيت بها شيئا أعيج به ، إلا الثمام ، وإلا موقد النار PageV02P335 تقول : عاج به يعيج عيجوجة ، فهو عائج به قال ابن سيده : ما عاج بقوله عيجا و عيجوجة : لم يكترث له أو لم يصدقه وما عاج بالماء عيجا : لم يرو لملوحته ، وقد يستعمل في الواجب . وشربت شربة ماء ملحا فما عجت به أي لم أنتفع به وأنشد ابن الأعرابي : ولم أر شيئا بعد ليلى ألذه ، ولا مشربا أروى به فأعيج أي أنتفع به . وما عاج بالدواء عيجا أي ما انتفع تقول : تناولت دواء فما عجت به أي لم أنتفع به . وما عاج به عيجا : لم يرضه . وما أعيج من كلامه بشيء أي ما أعبأ به . قال : وبنو أسد يقولون : ما أعوج بكلامه أي ما ألتفت إليه أخذوه من عجت الناقة ابن الأعرابي : يقال ما يعيج بقلبي شيء من كلامك . ويقال : ما عجت بخبر فلان ولا أعيج به أي لم أشتف به ولم أستيقنه : و عاج يعيج إذا انتفع بالكلام وغيره . ويقال : ما عجت منه بشيء . و العيج : المنفعة . أبو عمرو : العياج الرجوع إلى ما كنت عليه . ويقال : ما أعيج به عووجا وقال : ما أعيج به عيوجا أي ما أكثرت له ولا أباليه [(@)(@@) غبج(@)(@@) ] غبج : غبج الماء يغبجه : جرعه جرعا متداركا ، وهي الغبجة . [(@)(@@) غذج(@)(@@) ] غذج : غذج الماء يغذجه غذجا : جرعه ، قال ابن دريد : ولا أدري ما صحتها . [(@)(@@) غسلج(@)(@@) ] غسلج : الغسلج : نبات مثل القفعاء ترتفع قدر الشبر ، لها ورقة لزجة وزهرة كزهرة المرو الجبلي حكاه أبو حنيفة . [(@)(@@) غلج(@)(@@) ] غلج : غلج الفرس يغلج غلجا و غلجانا : خلط العنق بالهملجة . وفرس مغلج وقيل : فرس مغلج إذا جرى جريا لا يختلط فيه . و غلج الحمار غلجا : عدا . وحمار مغلج : شلال للعانة وأنشد : سفواء مرخاء تباري 
ms1340	 مغلجا و التغلج : البغي . وغصن أغلوج : ناعم . و الغلج : الشباب الحسن . [(@)(@@) غلمج(@)(@@) ] غلمج : الأزهري في الرباعي : يقال هو غلامجك أي غلامك ، وغلامشك ، مثله . [(@)(@@) غمج(@)(@@) ] غمج : غمج الماء يغمجه ، غمجا و غمجه ، بالكسر ، غمجا : جرعه جرعا متتابعا . و الغمجة و الغمجة : الجرعة . وفصيل غمج : يلهز أمه . و تغامج بين أرفاغ أمه : لهزها قال الشاعر : غمج غماليج غملجات [(@)(@@) غملج(@)(@@) ] غملج : عدو غملج : متدارك قال ساعدة بن جؤية يصف الرعد والبرق : فأسأد الليل إرقاصا وزفزفة ، وغارة ووسيجا غملجا رتجا و الغملج و الغملج : الذي لا يستقيم على وجه واحد ، يحسن ثم يسيء ، وهو المخلط . و الغملج : الذي في خلقه خبل واضطراب ابن الأعرابي PageV02P336 : يقال رجل غملج و غملج و غمليج و غملوج و غملاج و غمالج إذا كان مرة قارئا ومرة شاطرا ، ومرة سخيا ومرة بخيلا ، ومرة شجاعا ومرة جبانا ، ومرة حسن الخلق ومرة سيئه ، لا يثبت على حالة واحدة ، وهو مذموم ملوم عند العرب قال : ويقال للمرأة غملج و غملج و غمليجة و غملوجة وأنشد : ألا لا تغرن امرأ عمرية على غملج ، طالت وتم قوامها عمرية : ثياب مصبوغة وقال أبو نخيلة يصف ناقة تعدو في خرق واسع : تغرقه طورا بشد تدرجه ، وتارة يغرقها غملجه قال : الغملج الخرق الواسع . و الغملج الطويل المسترخي . وبعير غملج : طويل العنق في غلظ وتقاعس . وماء غملج : مر غليظ . و الغملوج و الغمليج : الغليظ الجسيم الطويل يقال : ولدت فلانة غلاما فجاءت به أملج غمليجا حكاه ابن الأعرابي عن المسروحي قال : وأكثر كلام العرب غملوج ، وإنما غمليج عن المسروحي وحده . والأملج : الأصفر الذي ليس بأسود ولا أبيض ، وهو مذكور في موضعه . أبو حنيفة : شجر غمالج قد أسرع النبات وطال . و الغمالج : نبات على شكل الذآنين ينبت في الربيع قال : عدو الغواني تجتني الغمالجا وقصب غمالج : ريان قال جندل بن المثنى يدعو على زرع إنسان : أرسل إلى زرع الخبي الوالج ، بين أناخين الحصاد الهائج ( 1 ) ، وبين خرفنج النبات الباهج ، في غلواء القصب الغمالج ، من الدبى ذا طبق أفايج و الغملوج : الغصن 