ms381	 . له شاهنامة فرخ سيري . فاضل الرومي : سليمان فاضا بن أحمد بن مصطفى الرومي الواعظ توفي سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة وألف . صنف بغية المسلم وغنية المغنم في شرح سنن مسلم . شرح أربعين النووي . شرح التهذيب . الفوائد السنية في شرح العقائد العضدية . شرح كلمتي الشهادة . مفتاح الفلاح في الأخلاق . عارف الرومي : سليمان عارف بك بن حسن بك من كتاب الباب العالي ثم صار دفتر أميني توفي ببلدة اياقجي سنة 1183 ثلاث وثمانين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . حلية النبي تركي نظيرة للخاقاني . المحاسني : سليمان بن أحمد بن سليمان بن إسماعيل ابن تاج الدين الدمشقي المعروف بالمحاسني الحنفي الإمام والخطيب بجامع الأموية توفي سنة 1187 سبع وثمانين ومائة وألف . من تصانيفه البغي والتجري في ظهور ابن جبري في يوسف أغا الشهير بابن جبري . ابن مشرف : سليمان بن علي بن مشرف النجدي الحنبلي يعرف بابن مشرف مات سنة 1079 تسع وسبعين وألف . صنف الأجوبة للأسئلة من المسائل الفقهية . مناسك الحج . PageV05P403 عصمت الرومي : سليمان بن عبد الله الأسكداري الرومي المتخلص بعصمت توفي سنة 1145 خمس وأربعين ومائة وألف . له بند نامة لفريد الدين العطار . عاجز الرومي : الشيخ سليمان بن عبد الله السعدي الأشقودره وي الرومي الحنفي الشاعر الصوفي المتخلص بعاجز مات سنة 1150 خمسين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي وعربي وفارسي على الألسن الثلاث . الشمعداني : سليمان بن محمد الشمعداني التوقادي الرومي المتوفى سنة 1193 ثلاث وتسعين ومائة وألف . صنف مريء التواريخ في ذيل تقويم التواريخ لكاتب جلبي . عزي المؤرخ : سليمان عزي بن خليل محرر الوقائع العثمانية الكاتب المحاسب توفي سنة 1168 ثمان وستين ومائة وألف . له التاريخ العثماني تركي في مجلد مطبوع . ديوان شعره . اليمني أبو المحاسن : سليمان بن السيد يحيى بن عمر مقبول الأهدل الزيدي المفتي اليمني توفي سنة 1197 سبع وتسعين ومائة وألف . من تصانيفه النفس اليماني في تراجم شيوخه . وشى حبر السمر في شيء من أحوال السفر في رحلته . الأكراشي : سليمان بن السيد طه بن أبي العباس الحريثي المقري الشافعي الشهير بالأكراشي المصري توفي سنة 1199 تسع وتسعين ومائة 
ms382	 وألف . من تصانيفه حاشية الأخضري على السلم . حاشية على رسالة الكرماني في الكلام . حظيرة الإيتناس في مسلسلات سليمان بن طه بن عباس . خواص سورة يس . ذيل الفوائد وفرائد الزوائد على كتاب الفوائد والصلاة والعوائد . شرح ديباجة أم البراهين للسنوسي . مورد التبيان على مختصر البيان . نحيفي الرومي : سليمان بن عبد الرحمن بن صالح الرومي الكاتب أحد رجال الدولة المتخلص بنحيفي توفي سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة وألف . من تصانيفه آصف نامة . تخميس قصيدة البردة . تخميس القصيدة المضربة بالتركية . ترجمة المثنوي نظما في مجلدات مطبوع . حلية الأنوار في مدح النبي المختار . ديوان شعره تركي . مولد النبي صلى الله عليه وسلم منظومة تركية . البحراني : سليمان بن عبد الله بن علي بن الحسن بن أحمد ابن يوسف بن عمار البحراني السراوي من علماء الشيعة PageV05P404 الإمامية توفي سنة 1121 . له من الكتب أربعون في الإمامة من طرق العامة . أزهار الرياض مثال الكشكول للعاملي . أعلام الهدى في مسألة البدا . لإقامة الدليل على نصرة الحسن بن عقيل في عدم نجاسة الماء القليل . إيقاظ الغافلين في الواعظ . الذخيرة في المحشر في فساد نسي عمر ذريعة المؤمنين ووسيلة العارفين . السر المكتوم في بيان حكم تعلم علم النجوم 9 السلافة البهية في ترجمة الميمية . شرح مفتاح الفلاح . الشفا في الحكمة النظرية . صواب النداء في مسألة البداء . ضوء النهار رسالة . العشرة الكاملة في عشرة مسائل من أصول الفقه . فصل الخطاب في كفر أهل الكتاب والنصاب . الفوائد النجفية . مخائل الأعجاز في المعميات والألغاز . ناظمة الشتات فيما يستحب تأخيره عن أوائل الأوقات . نفحة العبير في طهارة البير النكت البديعة في فرق الشيعة . هداية القاصدين إلى عقائد الدين وغير ذلك من الرسائل الفقهية والمنطقية . الجمزوري : سليمان بن . . . الجمزوري المتوفى سنة . . . هو من علماء القرن الثاني عشر له تحفة الأطفال في التجويد . فتح الأقفال في شرح تحفة الأطفال له . دانش الرومي : سليمان بن عبد الله الكاتب مأمور مصرف السلطاني الشاعر الرومي المتخلص بدانش المتوفى سنة 1180 ثمانين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . مستقيم زاده : سليمان سعد الدين بن 
ms383	 أمن الله عبد الرحمن ابن محمد مستقيم الرومي الأديب الحنفي الصوفي النهير بمستقيم زاده ولد سنة 1131 وتوفي سنة 1202 من تصانيفه الإرادة العلية في الإرادة الجزئية والكلية . الإسنكدرية . الاصطلاحات الشعرية أمانة معروضة . أنوار الديار بحماية الآبار . باب الآداب لأولي الألباب . البرغوثية . تاجنامة . تحفة الخطاطين تحفة المرام . تحقيق التسليم . تحقيق الصلوات . ترتيب الوصول إلى علم الأصول . ترجمة قانون الأدب . تشنيف الأزهر في تعريف الأحمر . تفسير الفاتحة . التوفيق والتوقيف . جواهر الخمسة . جهاز المعجون في الخلاص من الطاعون . حجة الخط الحسن . حسن التقويم . حصن الحصين في النحو . حلية النبوية والخلفاء الأربعة . الخلاصة الهدية في بيان مشايخ الخلوتية . الدرة العلية الحلية . دوحة المشائخ الإسلامية . ذيل الدوحة المذكورة . رسالة الحي في بيان الكي . رشف الحقيقة في كشف العقيقة . رياض العلماء . سلسلة النقشبندية . شرح أوراد القادرية . PageV05P405 شرح ديوان علي بن أبي طالب . شرح نعت المرصع . شرح ورد الستار . صحة الغاية لأولي النهاية . طرح المعنى في شرح أسماء الله الحسنى . طرز السلام لأحرار الإسلام أربعون حديثا . عدة البدور وعدة السنين والشهور . العقود اللؤلؤية في طريقة المولوية . المبسوط في رسوم الخطوط . المتن المتين في شرح حصن الحصين . مجلة الأعيان . مجلة النصاب في النسب والكنى والألقاب . مرآة الصفا في نخبة الأسماء المقالة المفيدة في الكلام . مقالة النظافة على البركوي . مناقب أصحاب أهل بدر . مناقب الأمام أبي حنيفة . نصرة المبتدئ . وسيلة التعلي في شرح منية المصلي . الهدية السفرية والحضرية في شرح القصيدة المضرية . الجمل : سليمان بن عمر بن منصور العجيلي المصري الأزهري الشافعي المعروف بالجمل توفي سنة 1204 أربع ومائتين وألف . له حاشية على شرح الرملي لمنهاج النووي . حاشية على متن الهمزية لابن حجر الهيتمي . شرح بانت سعاد . شرح حزب البر للشاذلي . الفتوحات الأحمدية بالمنح المحمدية لشرح الهمزية . الفتوحات بتوضيح تفسير الجلالين لدقائق الخفيات . فتوحات الوهاب بتوضيح شرح منهج الطلاب . القول المنير في شرح الحزب الكبير لأبي الحسن الشاذلي . المنح الإلهيات بشرح دلائل الخيرات . المواهب المحمدية بشرح الشمائل الترمذية . فيضي الأزميري : سليمان فيضي باشا الوزير بن عبد الله مولى أحمد الأزميري أصله 
ms384	 من سبي الكرج تولى رئاسة الكتاب ثم صار واليا بروم ايلي وحلب وتوفي سنة 1208 ثمان ومائتين وألف . صنف فيض البحار في شرح الأظهار في النحو لم يكمل . مكتوبات السلاطين في المعاهدات والفرامين . نشأت الرومي : سليمان نشأت بن أحمد رفيع الأستانبولي الشاعر المتوفى سنة 1222 اثنتين وعشرين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . طوفان معرفت فارسي في النوادر والحكايات نظما ونثرا . البجيرمي : سليمان بن محمد بن عمر البجيرمي المصري الشافعي ولد سنة 1131 وتوفي سنة 1221 إحدى وعشرين ومائتين وألف . من تصانيفه التجريد لنفع العبيد حاشية على شرح المنهج للقاضي زكريا في الفروع أربع مجلدات . تحفة الحبيب على شرح الخطيب حاشية على الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع في الفروع . PageV05P406 شيخي الكوستنديلي : سليمان بن حسن الكوستنديلي المعروف بشيخي من مشايخ النقشبندية ولد سنة 1143 وتوفي سنة 1232 اثنتين ومائتين وألف . له أسئلة الأسرار أصول الوصول . بحر الولاية . تاريخ كوستنديل . تأويلات أربعين . تركيبات أربعين . ديوان شعره تركي . الرسالة الطالعة . زبدة النفحات . سبحة اللوائح . شرح الجلالية . شرح كلمات ابن قاضي سيماو . عشقنامة منظومة تركية . قوت العشاق . لمعات نقشبندي . مجمع الأسرار . مجمع المعارف . مدار سالكان في أحوال خواحكان . مرآة الموحدين مكتوبات أربعين نبزات العرفان . نكات الحكم . رسالة في الوصايا . مستقيم الأوزبكي : الشيخ سليمان الأندركائي الأوزبكي المتخلص بمستقيم نزيل القسطنطينية المتوفى بها سنة 1239 تسع وثلاثين ومائتين وألف . له ديوان شعره فارسي . فائق الرومي : سليمان فائق بن علي الساقزي الرومي ناظر الجريدة بالآستانة توفي سنة 1254 أربع وخمسين ومائتين وألف . له الذيل الثالث على دوحة المشايخ تركي . ذيل على سفينة الرؤسا تركي . نظيف الآمدي : سليمان بن إبراهيم جهري بن سليمان الديار بكري الآمدي المتخلص بتنظيف من أعيان بلده وهو والد سعيد باشا المؤرخ ولد سنة 1202 وتوفي سنة 1249 تسع وأربعين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . السويدي : الشيخ سليمان بن محمد بن عبد الرحمن البغدادي الشافعي المعروف بالسويدي المتوفى سنة 1245 خمس وأربعين ومائتين وألف . صنف الفوائد السنية في شرح مختلطات أشكال الشمسية في المنطق . قرة آغاجي : سليمان بن عبد الله القره آغاجي ' تابع 
ms385	 ولاية ' الحنفي المفتي ببلده مات سنة 1287 سبع وثمانين ومائتين وألف صنف حاشية على شرح العلاقة . شرح خاتمة الأصول . شرح مجامع الحقائق للخادمي . حلاوة المصري : سليمان قيودان ابن . . . القصري ' قصر بغداد قرية من المنوفية بمصر ' الشهير بحلاوة ولد سنة 1235 وتوفي سنة . . . صنف الكواكب الزاهر في فن البحر الزاخر . سليمان باشا الرومي : سليمان باشا بن محمد خالد القسطنطيني المشير من الوزراء العسكرية المتخلص بحسني كان كاتبا أديبا ابرز PageV05P407 خدمات حسنة في نظارة المكاتب العسكرية ثم صار قوماندان العمومي في روم ايلي ومات مقيما ببغداد سنة 1309 تسع وثلاثمائة وألف وولادته سنة 1254 له ن التآليف تاريخ العالم في مجلد كبير مطبوع . صرف تركي . علم حال كبير تركي . مباني الإنشاء في مجلد لطيف مطبوع . فهيم الرومي : سليمان فهيم أحد رجال القلمية توفي متقاعدا بالآستانة سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . سفينة الشعراء مترجم من الفارسية بالحاقات . شرح غزليات صائب . القندوزي : سليمان بن خواجة كلان إبراهيم بن بابا خواجة القندوزي البلخي الصوفي الحسيني نزيل قسطنطينية ولد سنة 1220 وتوفي سنة 1294 أربع وتسعين ومائتين وألف . له أجمع الفوائد . مشرق الأكوان . ينابيع المودة في شمائل النبي صلى الله عليه وسلم وأخبر أهل البيت في مجلد مطبوع . ابن صولة : سليمان بن إبراهيم صولة . له حصن الوجود الوافي من خبث اليهود فرغ منها سنة 1255 . دري الشمني : سليمان دري ابن الطبيب الكاتب من بلدة شمني أحد كتاب الصدارة توفي في حدود سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين وألف . له جامع القواعد ونتائج الفوائد في علم النجوم كهررير منظومة تركية نظيرة لتحفة وهبي . النجدي الوهابي : سليمان بن عبد الله بن محمد ابن عبد الوهاب النجدي حفيد عبد الوهاب الوهابي المتوفى سنة 1233 . له أوثق عرى الإيمان . التوضيح عن توحيد الخلاق في جواب أهل العراق في مجلد مطبوع . تيسير العزيز الحميد في شرح كتاب التوحيد لجده المذكور . الماروني : سليمان بن خليل بن بطرس جاويش الماروني من بلدة دير القمر . له التحفة السنية في تاريخ القسطنطينية فرغ منها سنة 1290 مطبوع . سنيح الرومي : سليمان شنيح بن 
ms386	 محمد شريف البرسوي الأصل من أكابر رجال الدولة العثمانية كان أديبا شاعرا ولد ببروسة سنة 1251 وتوفي بالآستانة سنة 1318 ثمان عشرة وثلاثمائة وألف . له ديوان شعره تركي . أسكيشهري : سليمان حقي بن محمد الأسكيشهري المفتي بها المتوفى سنة 1315 خمس عشرة وثلاثمائة وألف . صنف تلخيص PageV05P408 التشحيذ في شرح التوحيد . تلخيص التوحيد روح كملة التفريد في شرح كلمة التوحيد . الرازي : سليم بن أيوب بن سليم الرازي أبو الفتح الفقيه الشافعي نزيل دمشق توفي غريقا سنة 447 سبع وأربعين وأربعمائة . له الإشارة في الفروع روح المسائل في الفروع . ضياء القلوب في تفسير القرآن . غريب الحديث . الكافي في الفروع . المجرد في الفروع جردها من تعليقة شيخه أبي حامد . سليمي العثماني : السلطان سليم بن خان بن بايزيدخان ابن أبي الفتح محمد خان العثماني المتخلص بسليمي ولد سنة 875 وتوفي سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة . له ديوان شعره فارسي . نجم البغدادي : نجم الدين سليمان بن عبد الله بن عبد القوي البغدادي المعروف بالنجم المتوفى سنة 715 خمس عشرة وسبعمائة . صنف كتاب الجدل والمناظرة . القريمي : سليم بابا القريمي الصوفي نزيل قصبة كوبريلي من خلفاء القادرية توفي سنة 1170 سبعين ومائة وألف . صنف برهان العارفين ونجاة الغافلين . ديوان شعره تركي . الرسالة القدسية مفتاح مشكلات الصادقين وآداب طريق الواصلين في التصوف . العنحوري : سليم بن روفائيل بن جرجيس عنحوري الدمشقي الكاثوليكي الأديب من علماء النصارى ولد سنة 1272 هجري و 1855 ميلادي . من تصانيفه بدائع ما روت في ديوان شعره مشروحا . الجوهر الفرد في الحقوق والواجبات وأخلاق . السحر الحلال في ديوان شعره أيضا . سحر هاروث غزلياته وتراجم رجال الأدب والسياسة طبع بدمشق . عكاظ في تاريخ عرب الجاهلية . الفرائد الدرية في مدح الحضرة العلية كنز الناظم ومصباح الهائم ويسمى أيضا قلائد الدرية . وفرائد اللغة العربية . المبكيات مطبوع . هند وعصام . المغربي : سمؤل بن أبي البقاء يحيى بن عباس المغربي مؤيد الدين أبو النصر الطبيب توفي بمراغة سنة 570 سبعين وخمسمائة . من تصانيفه أعجاز المهندسين . الأقرباذين تسعة وأربعون بابا . الرد على اليهود الهندي . رسالة ابن خدود في المسائل الحسابية الحبر والمقابلة . الكافي في 
ms387	 حساب الدرهم والدينار . كتاب القوامي في الحساب . كتاب المثلث القائم PageV05P409 الزاوية في الهندسة . كتاب المفيد الأوسط في الطب . كتاب المنير في مساحة أجسام الجواهر المختلطة . نزهة الأصحاب في معاشرة الأحباب في الباه وغير ذلك . الهندي : الشيخ سماء الدين ابن السيد جلال الدين السهروردي البخاري الملتاني الهندي المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة . له شرح لمعات العراقي . مفتاح الأسرار في التصوف . الحراني : سنان بن أبي الفتح الحراني ثم البغدادي الحاسب توفي سنة . . . صنف حساب المكعبات شرح الجبر والمقابلة للخوارزمي . شرح الجمع والتفريق له . كتاب التحت في الحساب الهندي . كتاب الجمع والتفريق . كتاب الوصايا . ' من الفهرسة ' الحراني : أبو سعيد سنان بن ثابت بن قرة الطبيب الحراني كان نصرانيا ثم أسلم وتوفي ببغداد سنة 331 إحدى وثلاثين وثلاثمائة . من تصانيفه رسالة إلى ابن رابق . رسالة إلى أبي الحسن علي بن عيسى . رسالة في اخبر آبائه وأجداده . رسالة في الاستواء رسالة إلى بحكم . رسالة في تاريخ ملوك السريانيين . رسالة في سهيل . رسالة في شرح مذهب الصابئين . رسالة في الفرق بين المترسل والشاعر . رسالة في قسمة أيام الجمعة على الكواكب السبعة . رسالة في النجوم . كتاب التاجي في سيرة عضد الدولة . جاكري الرومي : أمير سنان بن سليمان الرومي الأديب المتخلص بجاكري من أمراء السلطان بايريد خان العثماني توفي في حدود سنة 920 عشرين وتسعمائة . له حسن ونكار . سهيل ونونهار . ليلى ومجنون . وامق وعذرا . يوسف وزليخا . منظومات خمسة بالتركية يعرف بخمسة سنان . المعمار سنان : سنان بن عبد المنان القيري الرومي المعمار الشهير المتوفى سنة 958 ثمان وخمسين وتسعمائة . له تذكرة الأبنية تركي . الجاولي : الأمير سنجر بن عبد الله الجاولي علم الدين أبو سعيد الشافعي من أمراء المصرية كان ناظر الحرمين الشريفين وبيت المقدس ولد بأمد سنة 653 وتوفي بمصر سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة . صنف من الكتب ترتيب مسند الإمام الشافعي . شرح المسند المذكور وجمع بين شرحيه لابن الأثير والرافعي وزاد علمها من شرح مسلم للنووي في مجلدات . PageV05P410 الكاشاني : سنجر بن حيدر الأمير الكاشني المتوفى قتيلا بالهند سنة 1021 إحدى وعشرين وألف . له ديوان شعره 
ms388	 فارسي في خمسة آلاف بيت . الرازي : الحافظ أبو عمرة سهل بن زنجلة الرازي الخياط الأشتر . المتوفى في حدود سنة 231 إحدى وثلاثين ومائتين . صنف السنن في الحديث . أبو الطيب المنجم : سند بن علي المنجم البغدادي كان يهوديا ثم اسلم على يد المأمون العباس الشهير بابي الطيب توفي في حدود سنة 290 تسعين ومائتين . من تصانيفه كتاب الجبر والمقابلة . كتاب الجمع والتفريق . كتاب الحساب الهندي . كتاب القواطع . كتاب المفضلات . الأزدي أبو علي : سند بن عنان بن إبراهيم الأزدي المالكي المتوفى بالإسكندرية سنة 541 إحدى وأربعين وخمسمائة . له شرح المدونة من فروع المالكية . المدني : سند بن عبد الهادي أبو الحسن المدني توفي سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة وألف . له من تصانيفه شرح سنن أبي داود . شرح سنن ابن ماجة . تعليقه على المجتبي للنسائي . الدستميساني : سهل بن هرون بن راهيون الدستميساني شعوبي المذهب انتقل إلى بصرة وبغداد وخدم المأمون في خزانة الحكمة كان بخيلا جدا يضرب به المثل توفي سنة 244 أربع وأربعين ومائتين . له شجرة العقل . كتاب أسد بن أسد . كتاب أسيلسيوسي وأيضا أسانوس في اتحاد الأخوان . كتاب إلى عيسى بن أبان في القضاء . كتاب تدبير الملك والسياسة . كتاب تلعه وعفر على مثال كليلة ودمنة . كتاب ديوان الرسائل . كتاب الرياض . كتاب الضربين . كتاب الغزالين . كتاب القوانين . كتاب ندود وودود ولدود . النمر والثعلب . كتاب الوامق والعذراء . كتاب الهذلية والمخزومي . السجستاني : سهل بن محمد بن عثمان بن يزيد الحشمي الإمام أبو حاتم السجستاني البصري توفي سنة 250 خمسين ومائتين وقيل سنة 248 له من التصانيف اختلاف المصاحف . أعراب القرآن . خلق الإنسان . كتاب الإبل . كتاب الأتباع . كتاب الإدغام . كتاب الأضداد في اللغة . كتاب الجراد . كتاب الحر والبرد والشمس . كتاب الحشرات . كتاب الخصب والقحط . كتاب PageV05P411 الدرع . كتاب الزرع . كتاب الزينة . كتاب السيوف والرماح . كتاب الشتاء والصيف . كتاب الشوق إلى الوطن . كتاب الطير . كتاب العشب والبقال . كتال الغيث . كتاب الفرس . كتاب فرق الآدميين وذوت الأربع . كتاب الفصاحة . كتاب القراآت . كتاب القسي والسهام والنبال . كتاب الكرم . كتاب اللبن والحليب . كتاب المذكر والمؤنث . كتاب المقاطع والمبادئ 
ms389	 . كتاب المقصور والممدود . كتاب المياه . كتاب النبات والشجر . كتاب النحل والعسل . كتاب النخلة . كتاب الوحوش . كتاب الهجاء . ما يلحن فيه العامة . الأدمي : سهل بن زياد الرازي أبو علي الآدمي الشيعي كان يسكن القم ثم أخرجوه إلى الري في حدود سنة 255 خمس وخمسين ومائتين . له كتاب التوحيد . كتاب النوادر . ' من كتاب النجاشي ' التستري : أبو محمد محمد سهل بن عبد الله بن يونس ابن عيسى بن عبد الله بن رفيع التستري الصوفي الزاهد ولد سنة 200 وتوفي سنة 283 ثلاث وثمانين ومائتين . من تصانيفه جوابات هل اليقين دقائق المحبين . زايرجه . الغاية لأهل النهاية . قصص الأنبياء . مواعظ العارفين . الهروي : سهل بن بشر بن هاني البغدادي اليهودي أبو عثمان الهروي المنجم توفي سنة . . . له كتاب الأحكام في النجوم . كتاب الاختيارات . كتاب الاعتبارات . كتاب الأمطار والرياح . كتاب الأوقات . كتاب تحاويل سني العالم . كتاب تحاويل سني المواليد . كتاب التركيب . كتاب الجبر والمقابلة . كتاب السهمين . كتاب العاشر . كتاب الكسوفات . كتاب المدخل الصغير . كتاب المدخل الكبير . كتاب المسائل . كتاب المعاني . كتاب المفاتيح القضاء وهو المسائل الصغير . كتاب المفتاح . كتاب المواليد الصغير . كتاب المواليد الكبير . كتاب الهيلاج والكدخداء . كتاب الهيئة وعلم الحساب . الصعلوكي : أبو الطيب سهل بن محمد بن سليمان بن محمد ابن سليمان الصعلوكي العجلي النيسابوري المفتي الشافعي المتوفى سنة 402 اثنتين وأربعمائة . من تصانيفه المذهب في ذكر شيوخ المذهب اعن طبقات الشافعية . PageV05P412 الغرناطي : أبو الحسن سهل بن محمد بن مالك الأزدي الغرناطي الأندلسي الفقيه المالكي الأديب الأصولي ولد سنة 559 وتوفي بغرناطة سنة 639 تسع وثلاثين وستمائة . صنف حاشية على المستصفي في الأصول . كتاب في النحو على ترتيب كتاب سيبويه . الأرغياني : سهل بن أحمد بن علي الباني أبو الفتح الأرغياني ' بفتح الهمزة وسكون الراء وكسر الغين المعجمة من مضافات نيسابور ' الحاكم الشافعي توفي سنة 499 تسع وتسعين وأربعمائة . من تصانيفه الفتاوى . النيسابوري : سهيل ' بالتصغير ' بن أحمد بن سهل الريوندي الحافظ أبو سعيد النيسابوري المحدث المتوفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة . من تصانيفه كتاب الخيل . الأدرنه وي : سهى جلبي الأدرنه وي الرومي الشاعر الكاتب توفي سنة 
ms390	 955 خمس وخمسين وتسعمائة . له ديوان شعره تركي . هشت بهشت في تذكرة الشعراء . الوفائي : أبو الفتوح سيف الدين بن عطاء الله الوفائي الفضالي المقري الشافعي البصير المتوفى سنة 1020 عشرين وألف . له الحواشي المحكمة على ألفاظ المقدمة أعني مقدمة الأجرومية في النحو . التميمي : سيف بن عمر الأسدي التميمي البغدادي كوفي الأصل من أصحاب السير توفي ببغداد في خلافة الرشيد سنة 200 له . كتاب الجمل ومسير عائشة وعلي . كتاب الفتوح الكبير والردة . سيفي الدفتري : سيف الله بن عبد الله المتخلص بسيفي الدفتري الرومي أحد رجال الدولة توفي سنة 1015 خمس عشرة وألف . صنف فتحنامة سكتوار في التاريخ .(@)(@@) | باب الشين(@)(@@) الأماسي : شمس الدين شادكلدي جلبي الأماسي الفقيه الحنفي الرومي المتوفى سنة 782 اثنين وثمانين وسبعمائة . صنف الدرر المنثورة في فروع الحنفية . القمي : شادان بن جبريل بن إسماعيل بن أبي طالب القمي سديد الدين أبو الفضل الشيعي من فقهاء الإمامية جاور PageV05P413 المدينة المنورة كان حيا في حدود سنة 650 صنف إزاحة العلة عن معرفة القبلة . بشارة المصطفى لشيعة المترضى . تحفة المؤلف الناظم وعمدة المكلف الصائم . كتاب الفرج في الأوقات والمخرج بالنيات . كتاب الفضائل . الجبلي : أبو محمد شافع بن صالح بن حاتم بن أبي عبد الله الجبلي البغدادي الحنبلي توفي سنة 480 ثمانين وأربعمائة قال ابن رجب في طبقات له تصانيف في المذهب . العسقلاني : ناصر الدين شافع بن علي بن عباس بن إسماعيل ابن عساكر الكناني العسقلاني ثم المصري الضرير الشافعي الكاتب الأديب ولد سنة 649 وتوفي سنة 730 ثلاثين وسبعمائة . له الأجوبة المعتبرة عن الفتيا المبتكرة . الأحكام العادلة فيما جرى من المنظوم والمنثور من المفاضلة الأشعار . الأعراب عما اشتغل عليه البناء الملكي الناصري بسر ياقوت من الأغراب . إفاضة أبهاء الحلل على جامع قلعة الجبل . تجربة الخاطر المخاطر في مماثلة فصوص الفصول وعقود العقول . ديوان شعره . الدر المنظم في مفاخرة السيف والقلم . الرأي الصائب في إثبات مالا بد منه للكاتب . سيرة الملك الأشرف خليل . شوارد المصائد بما يحل للشعر من الفوائد . عدة الكاتب وعمدة المخاطب . قراصات الذهب المصرية في تقريضات الحماسة البصرية . قلائد 
ms391	 الفرائد وفرائد القلائد فيما لشعراء العصرية من الاماجد . ما ظهر من الدلائل في الحوادث والزلازل . مخالفة المرسوم في الوشي المرقوم . المساعي المرضية في الغزوة الحمصية . مقامات الناصرية . مناظرة ابن زيدون في رسالة . مناقب السرية المنتزعة من السيرة الظاهرية . نظم الجواهر في سيرة الملك الناصر . ما يشرح الصدور من أخبار عكا وصور . مماثلة سائر ما حال من الشعر وتضمن الآي الشريفة والأحاديث النبوية من المثل السائر . فصل الخطاب فيما للمحبة من الآداب . سيرة الملك المنصور قلاوون . شف الآذان في مماثلة تراجم قلائد العقيان . ركن الدين البغدادي : شافع بن عمر بن إسماعيل الحنبلي الفقيه الأصولي ركن الدين البغدادي مدرس المجاهدية مات سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة . صنف زبدة الأخبار في مناقب الأئمة الأربعة الأبرار . العاتكي : شاهين بن أبي اليمن العاتكي الصوفي المتوفى في حدود سنة 2076 ست وسبعين وألف صنف عجالة الظمآن في تعداد شعب الإيمان . PageV05P414 شاني الرومي الشاعر : شاني بن عبد الله الإمام بجامع القعرية توفى سنة 1180 ثمانين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي في الغزل . ديوان آخر في الهزل . عفت الهندية : شاهجهان بيكم بنت جهانكير خان المتخلصة بعفت ملكة بهويال من ممالك الهند المتوفاة سنة . ولدت سنة 1254 . لها تاج الأقفال في تاريخ بهويال بلسان اردو في مجلد مطبوع . تهذيب النسوان . خزينة اللغات . شاهي التبريزي : شاهي بن قاسم جلبي التبريزي من أمراء الأكراد قدم إلى الروم في زمن السلطان سليم خان العثماني وتوفي سنة 945 خمس وأربعين وتسعمائة . صنف سليمان نامة في التاريخ . الحراني : شبيب بن حمدان بن سبيب الكحال الطبيب تقي الدين أبو عبد الرحمن الحراني الحنبلي نزيل القاهرة ولد سنة 621 وتوفي سنة 695 خمس وتسعين وستمائة . له ديوان شعره . الأنقره وي : شجاع بن نور الله الأنقره وي الرومي الحنفي الفرضي المتوفى سنة 965 خمس وستين وتسعمائة . صنف جواهر المسائل في الفرائض . حل المشكلات في المواريث والتركات في الفرائض . ابن اسلم الحاسب : شجاع بن اسلم بن محمد بن شجاع الحاسب أبو كامل المصري توفي في حدود سنة 340 أربعين وثلاثمائة . من تصانيفه الشامل في الجبر والمقابلة 
ms392	 . الكامل كذا . كتاب الجمع والتفريق . كتاب الخطائين . كتاب الطير . كتاب العصير . كتاب الفلاح . كتاب الكفاية . كتاب المساحة والهندسة . كتاب الوصايا بالجذور . مفتاح الفلاح . شرفشاه : شرفشاه بن مالك داود الفارسي الشافعي تفقه بنظامية بغداد وسافر إلى نيسابور سكن ودرس بها وتوفي سنة 546 ست وأربعين وخمسمائة . من مؤلفاته تعليقة في الخلاف . مجد الدين البغدادي : شرف بن المؤيد بن محمد بن أبي الفتح البغدادي مجد الدين أبو سعد المحدث توفي مغروقا بخوارزم سنة 616 ست عشرة وستمائة . له تحفة البررة في أجوبة المسائل العشرة السائل أحمد بن علي بن المهذب الحواري . زبدة العوالي وحلبة العوالي . PageV05P415 المنيري : الشيخ شرف الدين بن يحيى المنيري الهندي من مشايخ الصوفية توفي سنة 782 اثنتين وسبعمائة . من تصانيفه إرشاد السالكين في التصوف . معدن المعاني مكتوبات الأعلام بفضل الصلاة والصيام . شرف البدليسي : شرف خان ابن الأمير شمس الدين البدليسي من أمراء الأكراد ولد سنة 949 تسع وأربعين وتسعمائة . صنف شرفنامة فارسي في التاريخ فرغ من تأليفه سنة 1005 . الرعيني : شريح بن محمد بن شريح الرعيني المالكي أبو الحسن القاضي الخطيب بإشبيلية وشيخ القراء ولد سنة 451 وتوفي سنة 539 تسع وثلاثين وخمسمائة . قال في البغية له تصانيف بديعة في القرآن . نهجي المولوي : درويش شريف بن محمد المولوي الرومي المتخلص بنهجي المتوفى سنة 1125 خمس وعشرين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . شرف المصري : شرف الدين بن زين العابدين ابن محيي الدين بن ولي الدين بن جمال الدين ابن القاضي زكريا ابن محمد الأنصاري السنيكي المصري الشافعي ولد سنة 1030 وتوفي سنة 1092 اثنتين وتسعين وألف . قال في خلاصة الأثر له تصانيف عديدة منها الطبقات ذكر فيها شيوخه وعلماء عصره . ابن حبيب الغزي : شرف الدين بن عبد القادر بن بركات ابن إبراهيم المعروف بابن حبيب الغزي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 1030 ثلاثين وألف . من تصانيفه الأرج العبهري والجادي في الدفع عن أرواء الصادي . أرواء الصادي في الجواب عن أبي السعود العمادي . تنوير البصائر على الاشتباه والنظائر فرغ منها سنة 1005 . محاسن الفضائل بجمع الرسائل . الروياني أبو النصر : شريح بن أبي معمر 
ms393	 عبد الكريم ابن أبي العباس أحمد الروياني القاضي أبو نصر الشافعي توفي في حدود سنة 550 خمسمائة وخمسين . من تصانيفه روضة الحكام . وزينة الأحكام . الآثاري : شعبان بن شمس الدين محمد بن شرف الدين داود بن علي القرشي الآثاري زين الدين أبو سعيد الموصلي ثم المصري الشافعي توفي سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة . له من التآليف آثار العشرة PageV05P416 في تخميس قصيدة البردة . الحلاوة السكرية في علم العربية . حل العقدة شرح قصيدة البردة . الرد على من تجاوز الحد . شرح الألفية لابن مالك . شفاء السقام في نوادر الصلاة والسلام . العقد البديع في مدح الشفيع . العناية الربانية في الطريقة الشعبانية وهو منظومة في أدب الكاتب ورسم الخط . القلادة الجوهرية في شرح الحلاوة السكرية كفاية الغلام في أعراب الكلام مسك الختام في شعار الصلاة والسلام . مفتاح باب الفرج مجموع نظم في مدائح النبوي . منانح القرائح في مختار المرائي والمدانج المهل العذب في النبويات صلعم . نزهة الكرام في مدح طيبة والبيت الحرام قصيدة في تسعين بيتا . الهداية في شرح الكفاية وغير ذلك . الصفاني : شعبان بن سليم بن عثمان الحاسكي الحكيم الصفاني الشاعر رومي الأصل ولد في سنة 1065 وتوفي سنة 149 تسع وأربعين ومائة وألف . له بدر شعبان في ديوان شعره . نتائج الفكر المعرب عن تفاضل الثمر . مؤذن زاده : شعبان بن أيوب الرومي من محلة أبي أيوب الأنصار بالآستانة تولي قضاء بغداد الشهير بمؤذن زاده توفي سنة 1099 تسع وتسعين وألف . له تفسير القرآن صنفه بأسم الوزير أحمد باشا الفاضل . الشفائي : شعبان بن أحمد الأياشي الرومي القاضي الطبيب الحنفي الشهير بشفائي توفي معزولا عن قضاء ديار بكر عند الرجوع في بلدة آنقرة سنة 1116 ست عشرة ومائتين وألف . له ترجمة قصص الأنبياء رسالة تدبير المولود . شفائية في الطب . فضائل آل عثمان وهو شرح قلائد العقيان للشيخ مرعي موجود في دار الكتب العمومية . العتكي : شعبة ' بضم الشين ' ابن الحجاج بن الورد العتكي الأزدي لواسطي ثم البصري أبو بسطام المحدث من تابعي التابعين توفي سنة 160 ستين ومائة . له تفسير القرآن . أبو مدين المغربي : شعيب 
ms394	 بن الحسن العارف بالله أبو مدين المغربي المالكي الصوفي توفي بتلسمان سنة 594 أربع وتسعين وخمسمائة . له أنس الوحيد ونزهة المريد في التوحيد . PageV05P417 حريفيش : شعيب بن عبد العزيز بن يوسف العمراوي القفصي المغربي أبو مدين المعروف بحريفيش توفي سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة . له بهجة الأنوار في مدح النبي المختار الروض الفائق في المواعظ والرقائق . الحوشقاني : شعيب بن عبد الله الحوشقاني الشاعر المتوفى سنة . . . له ديوان شعره فارسي . لكيالي : شعيب بن إسماعيل بن عمر بن إسماعيل بن عمر ابن أحمد الأندلسي الحسيني المعروف بالكيالي الشافعي توفي عازما للحج في الطريق سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف . من تصانيفه تدريب الواثق إلى علم الخالق في الفقه . الدر المنضود في السير إلى الملك المعبود في التصوف . شرح صلوات المشيشية . كشف النقاب في شرح دالية ابن الحجازي . كفاية التائق إلى تدريب الوامق . شرف الأدرنه وي : الشيخ شرف الدين شعيب بن عبد الله الأدرنه وي الرومي من مشايخ الكلشنية المتخلص بشرف توفي سنة 1329 تسع وعشرين وثمانمائة وألف . له إيضاح المرام في مزية الكلام وهو شرح مصراع لشيخ سزائي . كشف الصلاة . الهروي : أبو عمر شمر بن حمدون النهروي اللغوي رحل إلى العراق وأخذ عن ابن الأعرابي والأصمعي وتوفي في حدود سنة 225 خمس وعشرين ومائتين صنف غريب الحديث . كتاب الجبال والأودية . كتاب الجيم في اللغة كتاب السلاح . المرجاني : شهاب الدين بن بهاء الدين بن سبحان بن عبد الكريم المرجاني القزاني الحنفي ولد سنة 1223 وتوفي سنة . . . من تصانيفه أعلام أبناء الدهر بأحوال ما وراء النهر . البرق الوميض في الرد على البغيض المسمى بالنقيض . تذكير المنيب بعدم تركية أهل الصليب . تنبيه أبناء العصر على تنزيه أبناء أبي نصر . جوامع الحكم وذراع النغم من مقولات علي بن أبي طالب . حق البيان والتصوير في مسألة حدوث عالم الأمر والتقدير . لاحق المبين في محاسن أوضاع الدين . حق المعرفة وحسن الإدراك بما يلازم في وجوب القسط والإمساك . الحكمة البالغة الحنية في شرح العقائد الحنفية . طريقة المثلى وعقيد الحسنى . عذب الفرات في حاشية الجلال . غرفة الخواقين 
ms395	 PageV05P418 غلالة الزامن في تاريخ بلغار وقزان . الفوائد المهمة . كشف الغطا عن الأبصار بأغلاط تواريخ بلغار وأكاذيبها الصريحة لذوي الاعتبار . الميل الأعلى . مستفاد الأخبار في مجلدين . ناظورة الحق في فرضية العشاء وأن لم يغب الشفق . وفية الأسلاف وتحية الإخلاف . شكر الله الرومي : شكر الله بن شهاب الدين أحمد ابن زين الدين الأماسي الرومي الحنفي المتوفى سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة . له أنيس العارفين بترجمة أخلاق العابدين . بهجة التواريخ فارسي في مجلد . جامع الدعوات . فتوحات في الحفر . منهاج الرشاد في سلوك العباد . شكري : شكري بيك من أعيان الأكراد ومن أمراء السلطان سليمان خان القانوني توفي سنة . . . له الفتوحات السليمية في التاريخ منطوم . المعمائي : شهاب الدين بن نظام الدين المعمائي توفي بالهند سنة 942 اثنتين وأربعين وتسعمائة . له شرح معميات مير حسين . شهباز القريمي : شهباز خان بن حليم كراي خان الجنكيزي من ملوك تاتار توفي سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين وألف له ديوان شعره تركي . الديلمي : شهردار بن شيروية بن شهردار بن بشرونه بن فنا خيرو الهمداني الحافظ أبو نصر الديلمي ولد سنة 483 وتوفي سنة 558 ثمان وخمسين وخمسمائة . له مسند الفردوس في أسانيد فردوس الأخبار لوالده . ابن الحجاج القناوي : شيث وقيل شبيب بن إبراهيم بن محمد ابن حيدرة وقيل هدية القفطي ضياء الدين أبو الحسن الضرير المالكي المعروف بابن الحاج القناوي النحوي اللغوي العروضي ولد سنة 515 وتوفي تسع وتسغين وخمسمائة . من تأليفه الإشارة في تسهيل العبارة . تهذيب ذهن الواعي في إصلاح الرعية والراعي . حز الغلاصم في إفحام المخاصم . اللؤلؤة المكنونة واليتيمة المصونة قصيدة في الأسماء المذكرة . المقتصر من المختصر وغير ذلك . العيدروسي : شيخ بن السيد عبد الله بن شيخ ابن عبد الله التريمي العيدروسي ليمني الفقيه الصوفي توفي بالهند سنة 990 تسعين وتسعمائة . صنف تحفة المريد قصيدة في علم التوحيد . PageV05P419 حقائق التوحيد الكبير . ديوان شعره سراج التوحيد السلسلة المنفية في الخرقة الشريفة . العقد النبوي والسر المصطفوي صلعم الفوز والبشرى . نفحات الحكم على لامة العجم بلسان أهل التصوف . المعراج النبوي . باعلوي : شيخ بن جعفر الصادق باعبود باعلوي الحضرمي 
ms396	 النقشبندي كان حيا سنة 1161 له التفقيه في بيان الفرق بين الصوفي والفقيه . الجفري : شيخ بن محمد ين السيد حسين العلوي المدني المعروف بالحفزي كان سنة 1199 تسع وتسعين ومائة وألف . له كنز البراهين الكسبية والأسرار الإلهية الغيبية لسادات مشايخ الطريقة علوية الحسينية والشعبية . المسلك السوي من المشروع الروي . مسعود الدهلوي : شير خان الأمير الملقب بمقبول لله المتخلص بمسعود الدهلوي من أقارب السلطان فيروز من ملوك الهند توفي سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة . له أم الصحائف . التمهيدات على منوال تمهيدات عين القضاة . ديوان شعره فارسي . مراة العارفين . يوسف وزليخا منظومة فارسية . أبو شجاع الهمداني : شيروية بن شهردار بن بشروية ابن فنا خسرو الديلمي الحافظ أبو شجاع الهمداني ولد سنة 509 تسع وخمسمائة . من تصانيفه تاريخ همدان . رياض الأنس لعقلاء الأنس في معرفة أحوال النبي صلعم وتاريخ الخلفاء في مجلد . فردوس الأخبار بمأثور الخطاب المخرج على كتاب الشهاب في الحديث . حياء الأكبر آبادي : شيوارم بن بهكوتي الأكبر آبادي الهندي المتخلص بحياء توفي سنة 1144 أربع وأربعين ومائة وألف . له بهارارم منظوم فارسي .(@)(@@) | باب الصاد(@)(@@) صابر المولوي : صابر دده المولوي شيخ الزاوية في بلدة كليبولي توفي سنة 1090 تسعين وألف . له ديوان شعره تركي . شرح التصورات . شرح كل ونوروز لمنلا جلال . PageV05P420 القرطبي أبو القاسم : صاعد بن أحمد بن صاعد المالقي أبو القاسم القرطبي الأندلسي قاضي طليطلة كان عالما بالأخبار توفي سنة 250 خمسين ومائتين صنف التعريف بطبقات الأمم . جوامع أخبار الأمم من العرب والعجم . صوان الحكمة في طبقات الحكماء . طبقات الأمم . قيل ألف كتابه الأول في لونده سنة 460 . الكرماني : أبو العلا صاعد بن منصور النيسابوري الكرماني الفقيه الحنفي المتوفى سنة 506 ست وخمسمائة صنف الأجناس في الفروع . الآبي : القاضي شرف الدين صاعد بن محمد بن صاعد البريدي الآبي ' الآبة على ونز طابة بليدة بقرب ساوة قم ' من علماء الشيعة الإمامية توفي سنة . . . له الأعراب في الأعراب . بيان الشرائع . الحدود والحقائق . عين الحقائق كتاب الإمامة . معيار المعاني . نهج الصواب . البغدادي : صاعد بن بشر بن عبدوس البغدادي أبو منصور الطبيب خدم الوزير 
ms397	 علي بن بلبل توفي سنة . . . له في مرض المراقيا ومداواته . الجرجاني : صاعد علي بن الحسن الجرجاني توفي سنة . . . صنف مسالك الممالك فارسي . الرازي : صاعد بن محمد بن أحمد بن أبي بكر بن محمد الرازي الحنفي توفي سنة . . . صنف جوامع الفقه . كتاب الأحساب والأنساب . أبو العلا البغدادي : اصعد بن الحسن بن عيسى الربعي أبو العلا الموصلي ثم البغدادي اللغوي سافر إلى الأندلس وقطن بها وتوفي بصقلية سنة 417 سبع عشرة وأربعمائة . من تصانيفه كتب الفصوص في الآداب والأخبار والأشعار . الاستوائي : صاعد بن محمد بن أحمد بن عبد الله الاستوائي القاضي أبو العلا النيسابوري الحنفي ولد سنة 343 وتوفي سنة 432 اثنتين وثلاثين وأربعمائة . من تأليفه كتاب الإعتقاد . الرحبي : صاعد بن الحسن أبو العلاء الطبيب كان مقيما بمدينة الرحبة . من تصانيفه كتاب التشويق الطبي فرغ منها سنة 464 . PageV05P421 الحرمي : صالح بن إسحاق الجرمي أبو عمر البصري الأديب النحوي توفي سنة 225 خمس وعشرين ومائتين . من تصانيفه أبنية الأسماء والأفعال والمصادر . تفسير غريب كتاب سيبويه في النحو . التنبيه في النحو . سير النبي صلعم . شرح كتاب العين . كتاب التثنية والجمع . كتاب العروض . كتاب القوافي . مختصر في النحو . مقدمة في النحو مشهور . ابن أبي أشرس : صالح بن محمد بن عمرو بن حبيب ابن حسان بن أبي أشرس الأسدي الحافظ أبو جعفر البغدادي الملقب بجزيرة نزيل بخارى محدث ما وراء النهر توفي سنة 294 أربع وستعين ومائتين . من تصانيفه تفسير القرآن . الحرح والتعديل . كتاب النوادر . ابن سويد : صالح بن عبد الله بن محمد بن يزداد بن سويد أبو أحمد البغدادي الكاتب . له تكملة كتاب التاريخ لوالده إلى سنة 300 ثلاثمائة . الهمداني : صالح بن أحمد بن محمد بن أحمد بن صالح ابن عبد الله التميمي الحافظ الكو ملاذاني ' بفتح الكاف وسكون الواو وفتح الميم من قرى همدان ' كان هو وأبوه من الأئمة العلماء الحافظ ولد سنة 303 وتوفي سنة 384 أربع وثمانين وثلاثمائة صنف تاريخ همدان . سنن التحديث . الجعفري : صالح بن الحسين أبو البقاء الجعفري توفي سنة . . . له تخجيل من حرف الإنجيل . السكسكي : أبو محمد صالح 
ms398	 بن عمر بن أبي بكر بن إسماعيل البربهي اليمني الكسكسي الاشفعي ولد سنة 635 وتوفي سنة 714 أربع عشرة وسبعمائة . له شرح الكافي الصرر في الفرائض . البلقيني علم الدين : صلح بن عمر رسلان بن نصير ابن صالح الكناني العسقلاني البلقيني القاضي علم الدين المصري الشافعي توفي سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة . له من الكتب التجرد والأهتمام بجمع فتاوى الوالد شيخ الإسلام . تحفة الأمين فيمن يقبل قوله بلا يمين . التذكرة . ترجمة الجلال البلقيني أخيه . تفسير القرآن . الجوهر الفرد فيما يخالف فيه الحر العبد . الخطب . القول المفيد في اشتراط الترتيب بين كلمتي التوحيد . PageV05P422 المقدسي : صالح بن أبي بكر المقدسي موفق الدين الشافعي . له أحكام المذهب مما خرجه صاحب المذهب في مجلد يمت كتابته سنة 842 . ابن جلال : صالح بن القاضي جلال الدين التوقيعي الرومي الحنفي الشهير بابن جلال توفي سنة 973 ثلاث وسبعين وز تسعمائة . من تصانيفه تعليقة على الإصلاح والإيضاح لابن كمال . تعليقه على تغيير التنقيح لابن كمال في الأصول . تعليقة على شرح المواقف . حاشية على شرح الوقاية . لصدر الشريعة . ديوان شعره . ليلا ومجنون منظومة تركية . ناقد الرأيين في قواعد الفنين تعليقة على حاشية السيد لمفتاح السكاكي . ترجمة قصة فيروز ورشاه . الكتامي : صالح بن عبد الله بن حيدر الكتامي الأزهري توفي سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة . من تصانيفه بستان الفقراء ونزهة القراء رتبة على مائة وخمسة أبواب . النمازي : صالح بن الصديق بن علي بن أحمد النمازي الأنصاري الخزرجي اليمني الشافعي المتوفى سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة . له الاقتصاد شرح بانت سعاد . سلسلة الإبريز والإكسير العزيز . التمرتاشي : صالح بن محمد بن عبد الله بن أحمد الخطيب الغزي التمرتاشي الحنفي ولد سنة 980 ثمانين وتسعمائة وتوفي سنة 1055 خمس وخمسين وألف . له زواهر الجواهر . شرح الألفية لوالده محمد في النحو . شرح تاريخ شيخ الإسلام سعدي المحشي . شرح تحفة الملوك . العناية في شرح الوقاية في الفروع . منظومة في الفقه وغير ذلك . القراباغي : صالح بن إسحاق القراباغي ثم الرومي الحنفي المعروف بظهوري تولى قضاء مصر توفي سنة 1073 ثلاث وسبعين وألف . له تعليقات على أنوار 
ms399	 التنزيل للبيضاوي . ديوان شعره . وغير ذلك من الرسائل . الصفدي : صالح بن علي الصفدي المفتي الحنفي توفي سنة 1078 ثمان وسبعين وألف . له بغية المبتدئ في اختصار كنز الدقائق . ابن سلوم الحلبي : صالح بن نصر الله المعروف بابن سلوم الحلبي رئيس الأطباء السلطان من موالي الحرمين توفي ببلدة يكيشهر سنة 1081 إحدى وثمانين وألف . صنف برء الساعة PageV05P423 في الطب . غاية الإتقان في تدبير بدن الإنسان في الطب عربي . غاية البيان ترجمة الأولى بالتركي . المقلي : صالح بن مهدي بن علي بن عبد الله بن سليمان ابن محمد المقبلي ' المقبل من أعمال كوكبان ' ثم الصنعاني الزيدي نزيل مكة ولد سنة 1047 وتوفي حدود سنة 1110 عشر ومائة وألف . له الأبحاث المشددة في الفنون المتعددة . الإتحاف لطلبة الكشاف . الأرواح النوافح . العلم الشامخ في إيثار الحق على الآباء والمشايخ . المنار على البحر الزخار . نجاح الطالب على مختصر المنتهى لابن الحاجب . وهمي الآمدي : صالح بن يوسف بن مصطفى الآمدي المتخلص بوهمي كان حيا في بلدة قارص سنة 1148 ثمان وأربعين ومائة وألف . له شرح ديوان فرشته فارسي . الفوائد الأنسية في شرح الأندلسية . الموصلي : صالح بن أحمد بن يحيى السعدي الموصلي كاتب ديوان الإنشاء كان ماهرا قي رسم الخط بأنواعه توفي سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين وألف صنف حاشية على شرح الوضعية للعصام . منظومة في الخط . شرح المنظومة . البهوتي : صالح بن الحسن بن أحمد بن علي البهوتي أبو الهدى المصري الحنبلي الفرضي توفي سنة 1121 إحدى وعشرين ومائة وألف . له ألفية في الفقه . عمدة كل فارض وهي ألفيه في الفرائض . نظم الكافي . وسيلة الراغب لعمدة الطالب لنيل المأرب منظومة وغير ذلك من الرسائل والحواشي . ساحب دده : صالح بن عبد الله البرسوي المعروف بساحب دده المولوي توفي سنة 1131 إحدى وثلاثين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . الطرابلسي : أبو الصلاح صالح بن علي الطرابلسي تلميذ الملوي توفي سنة . . . من القرن الثاني عشر له الدرر الحسان لمريد الفوز والغفران . الفلاني : صالح بن محمد بن نوح بن عبد الله بن عمر الفلاني المسوفي العمري الفقيه المالكي قدم المدينة 
ms400	 المنورة ودرس بها ولد سنة 1166 وتوفي في شهر جمادي الآخرة من سنة 1218 ثمان ومائتين وألف . له الأجوبة المعربة عما استعجم من الأسئلة الواردة في حروف المعجم . أيقاظ همم أولي الأبصار PageV05P424 للإقتداء بسيد المهاجرين والأنصار صلعم . تحفة الأكياس بأجوبة أسئلة الإمام خير الدين الياس قطف الثمر في رفع أسنيد مصنفات الفقه والأثر وما ورد في تحريم الخمر والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . عفيف الأستانبولي : صالح بن عبد الله الرومي النقشبندي المتخلص بعفيف المتوفى سنة 1227 سبع وعشرين ومائتين وألف . له أرجوزة في الحبر والمقابلة في نحو ثلاثمائة وثلاثين بيتا بالتركية . اليافي : صالح منصور اليافي الحنفي الشاعر . له نزهة الدهر فيما يصدر عن أفراد العصر في ديوان شعره فرغ منها سنة 1268 . التوقادي : السيد صالح صلاح الدين محمد الخدائي التوقادي الرومي الحنفي كان يدرس ويعظ بجامع الفاتح مات سنة 1317 سبع عشرة وثلاثمائة وألف . صنف اسهل المناهج في تفسير سورة المعارج في مجلد صغير ملكته بخطه . عارف الأشتيبي : الشيخ صالح بن محمد الأشتيبي الرومي الخلوتي المتخلص بعارف المتوفى سنة . . . له ديوان شعره تركي . المصطلحات الصوفية تركي . مجدي المصري : السيد صالح مجدي بن عبد الله المصري الأديب المتوفى . . . . له ديوان شعره مطبوع . ميادين الحصون والقلاع ورفع القنابر باليد والمقلاع مطبوع بمصر . فائق المناستري : صالح بن مير أحمد المناستري أصلا الأستانبولي منشأ المتخلص بفائق أحد رجال الدولة العثمانية كان أديبا فاضلا ولد سنة 1243 وتوفي في رمضان من سنة 1317 سبع عشرة وثلاثمائة وألف . صنف الألفية السنية في الآداب الأحمدية في ترجمة ألف حديث النبوية بالتركية في مجلد . بميانه في منظوماته ومنتخبات أشعار الشعراء . البروجي : صبغة الله بن روح الله بن جمال الله البروجي ' بفتح الباء والواو ' الهندي الشريف الحسيني النقشبندي نزيل المدينة المنورة توفي بالمدينة سنة 1015 خمس عشرة وألف . من تصانيفه أراءه الدقائق في شرح مرآة الحقائق . حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . كتاب باب الوحدة . ما لا يسع المريد تركه كل يوم من سنن القوم وغير ذلك . PageV05P425 العبدي : صحار بن عباس وقل عياش بن شراحبل العبدي الصحابي أحد 