ms481	 لنفسه :(@)(@@) خفض عليك ولا تبت قلق الحشا . . . مما يكون وعله وعساه(@)(@@) فالدهر أقصر مدة مما ترى . . . وعساك أن تكفي الذي تخشاه حدثنا السيد الإمام رحمه الله في يوم الخميس العشرين من شعبان إملاء من لفظه ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا مطلب بن شعيب الأزدي ، قال حدثنا عبد الله بن صالح ، قال حدثني الليث ، قال حدثني يزيد بن أبي حبيب عن سعيد بن أبي هند : أن مطرفا من بني عامر بن صعصعة حدثه أن عثمان بن أبي العاص الثقفي دعا له بلبن ليسقيه ، فقال مطرف : إني صائم ، قال عثمان : سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : الصيام جنة من النار كجنة أحدكم من القتال ، وسمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' صيام حسن ، صيام ثلاثة أيام من الشهر ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا أبو بكر بن ماهان ، قال حدثنا القاسم بن موسى بن الحسن الأشنب ، قال حدثنا أحمد بن محمد بن أبي الحارث ، قال حدثنا يحيى بن يعلى ، قال حدثنا أبي يعلى بن الحارث ، قال حدثنا بكر بن وكيل عن الزهري عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن : أن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : أخبر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أني قلت : والله لأقومن الليل ولأصومن النهار ما عشت ، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : ' إنك لا تطيق ذلك ، صل ونم ، وصم وأفطر ، وصم من كل شهر ثلاثة أيام ، فإن الحسنة بعشر أمثالها وذلك مثل صوم الدهر ' . PageV01P376(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال أخبرنا المروزي 
ms482	 ، قال حدثنا عاصم بن علي ، قال حدثنا الليث بن سعيد عن معاوية بن صالح ، عن أبي عبد الله بن بشر عن أبيه عن عمته الصماء أنها كانت تقول : نهى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن صوم يوم السبت ، يقول وإن لم يجد أحدكم إلا عودا أخضر فليفطر عليه .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ، قال أخبرنا أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ، قال أخبرنا المزني ، قال حدثنا الشافعي ، قال أخبرنا سفيان بن عيينة ، قال أخبرني عبد الحميد بن جبير ، قال سمعت محمد بن عباد بن جعفر يقول : سألت جابر بن عبد الله وهو يطوف بالبيت : أنهى النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن صيام يوم الجمعة ؟ فقال : نعم ورب هذا البيت .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي إملاء ، قال حدثنا أبو حفص عمر بن محمد بن علي الزيات ، قال حدثنا قاسم بن زكريا المطرز ، قال حدثنا أبو كريب ، قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' لا يصم أحدكم يوم الجمعة إلا بصوم قبله أو بعده ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، قال حدثنا عثمان بن عبد الوهاب قال حدثنا أبي ، قال حدثنا عنبسة الغنوي عن الحسن : أن عثمان بن أبي العاص كان يحدث أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يقول : ' إن الصيام جنة يستجن بها العبد من النار ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا إسحاق بن 
ms483	 إبراهيم الدبري ، عن عبد الرزاق عن حسين بن مهران عن المطرح عن عبيد الله بن زحاه ، عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' من صام يوما في سبيل الله بعد الله وجهه من النار مسيرة مائة عام ركض الفرس الجواد في المضمر ' . PageV01P377(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي إملاء ، قال حدثنا أبو طاهر محمد بن عبد الرحمن القرشي المخلص ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد ، قال أخبرنا بحر بن نصر ، قال حدثنا عبد الله بن وهب ، قال حدثني معاوية بن صالح ، أن عبد الله بن أبي قيس حدثه أنه سمع عائشة تقول : كان أحب الشهور إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يصومه شعبان ثم يصله برمضان . ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو القاسم التنوخي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد سهل بن أحمد بن عبد الله بن سهل الديباجي ، قال حدثنا أبو علي محمد بن محمد بن الأشعث الكوفي ، قال حدثني موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر بن محمد ، قال حدثنا أبي عن أبيه عن جده جعفر عن أبيه ، عن جده علي بن حسين عن أبيه عن علي عليه السلام ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' ما من عبد يصبح صائما فيشتم فيقول سلام عليكم إني صائم ، إلا قال الله عز وجل : استجار عبدي من عبدي بالصيام أدخلوه الجنة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن جعفر بن محمد السلماسي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه من لفظه ' ح ' قال وأخبرنا أبو طالب محمد بن الفتح الجربي العشائري بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو الطيب عثمان بن عمرو بن المنتاب ، قالا حدثنا أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا الحسين بن الحسن المروزي ، قال أخبرنا ابن المبارك ، قال أخبرنا هارون بن إبراهيم ، قال سمعت الحسن 
ms484	 يقول : صم ولا تبغ في صومك ، قال وما بغيي في صومي ؟ قال أن يقول الرجل : ارفعوا لي كذا وارفعوا لي كذا ، فإني أريد أن أصوم غدا .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن محمد الصفار بقراءتي عليه في منزله بأصفهان في سكة الجصاصين ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبيد الله بن أحمد بن عقبة ، قال حدثنا حماد بن الحسن ، قال حدثنا سيار ، قال حدثنا جعفر بن سليمان ، قال حدثنا ثابت البناني وعبد الوهاب أن داود نبي الله عليه السلام أمسى صائما فأتي بشربة لبن ، فقال من أين لكم هذا ؟ قالوا من شاة لنا ، قال : ومن أين لكم الشاة ؟ قالوا اشتريناها فلم تسأل يا نبي الله ؟ قال : إنا معشر الرسل أمرنا أن نأكل الطيبات ونعمل صالحا .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران بن موسى المرزباني ، قال حدثنا أبو علي PageV01P378 الحسين بن علي بن المرزبان النحوي ، قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي ، قال قرأت هذه الأبيات على أبي العباس عمي الفضل بن محمد ، وذكر أنه قرأها على أبي المنهال عيينة بن المنهال ، وله يعني هدبة بن الخشرم :(@)(@@) وإن ننج من أهوال ما خاف قومنا . . . علينا فإن الله ما شاء يسرا(@)(@@) وإن غلنا دهر فقد غال قبلنا . . . ملوك بني نصر وكسرى وقيصرا(@)(@@) وآباؤنا ما نحن إلا بنوهم . . . سنلقى الذي لاقوا حماما مقدرا(@)(@@) وعوراء من قول امرئ ذي قرابة . . . تصاممتها ولو أساء وأهجرا(@)(@@) كرامة حي غيره واصطناعه . . . لدائره إن صرف دهر تغيرا(@)(@@) وإن يك دهر نالني وأصابني . . . بريب فما تخطى الحوادث معشرا(@)(@@) ' وبالإسناد ' المتقدم إلى القاضي الأجل أبي العباس أحمد بن أبي الحسن الكني أسعده الله ، قال أخبرني الفقيه أحمد بن الحساس بابا الأذوي قراءة عليه ، قال حدثنا الإمام رحمه الله تعالى في السابع والعشرين من شعبان إملاء من لفظه ، قال أخبرنا أبو 
ms485	 القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا أبو إسحاق إبراهيم - يعني ابن محمد بن يحيى بن منده ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن النعمان ، قال حدثنا أبو ربيعة ، قال حدثنا أبو عوانة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' السائحون هم الصائمون ' .(@)(@@) ' وبه ' قال السيد أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي إملاء ، قال حدثنا عبد الله - يعني ابن أحمد بن حنبل ، قال حدثنا محمد بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال : جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم : فقال رأيت الهلال ، فقال تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ؟ فقال نعم ، فنادى النبي صلى الله عليه وآله وسلم : أن صوموا . ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا بشر بن موسى ، قال حدثنا يحيى بن إسحاق ' ح ' قال وأخبرنا محمد ، قال أخبرنا سليمان ، قال وحدثنا عبد الله بن محمد بن الصهاح الأصفهاني ، قال حدثنا محمد بن سليمان لوين ، قالا حدثنا محمد بن جابر ، قال سمعت قيس بن طلق يحدث عن أبيه طلق بن علي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' إن الله جعل هذه PageV01P379 الأهلة مواقيت ، فإذا رأيتموه فصوموا ، وإذا رأيتموه فأفطروا ، فإن غم عليكم تعدوا ثلاثين ' هذا لفظ لوين ، وقال يحيى بن إسحاق في حديثه : فإن غم عليكم فأتموا العدة .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد سهل بن أحمد بن عبد الله بن سهل الديباجي ، قال حدثنا أبو علي محمد بن محمد بن الأشعث الكوفي بمصر ، قال حدثني 
ms486	 موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر بن محمد ، قال حدثني أبي ، عن أبيه عن جده جعفر ، عن أبيه عن جده علي بن حسين ، عن أبيه أن عليا عليه السلام كان يقول : لا تقولوا رمضان فإنكم لا تدرون ما رمضان ، فمن قاله فليتصدق وليصم كفارة لقوله ، ولكن قولوا كما قال الله عز وجل : شهر رمضان .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن أحمد بن يحيى بن زمويه المتوتي البكار قراءة عليه في مسجد الحي بالبصرة ، قال حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد الأسفاطي ، قال حدثنا أبو خليفة ، قال حدثنا أبو الربيع عن حماد بن زيد عن أيوب عن أبي قلابة ، عن أبي هريرة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يبشر أصحابه : ' قد جاءكم شهر رمضان شهر مبارك فرض الله عليكم صيامه ، يفتح الله فيه أبواب الجنة وتغلق فيه أبواب الجحيم ، وتغل فيه الشياطين ، فيه ليلة خير من ألف شهر ، من حرم خيرها فقد حرم ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا محمد بن يونس بن موسى ، قال حدثنا محمد بن بلال ، قال حدثنا عمران القطان ، عن قتادة عن أنس بن مالك قال : لما دخل شهر رمضان قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إن هذا الشهر قد دخل عليكم ، وهو شهر الله المبارك ، فيه ليلة خير من ألف شهر ، من حرمها فقد حرم الخير كله ، ولا يحرم خيرها إلا كل محروم ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي شيخ الصوفية بأصفهان بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان إملاء ، قال أخبرنا أبو يعلى الموصلي ، قال حدثنا محمد بن إبراهيم الشامي بعبادان ، قال حدثنا أحمد بن أخي سوار القاضي عن الأوزاعي عن عطاء بن أبي رباح ، عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال 
ms487	 قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إن الجنة لتزين من الحول إلى الحول لشهر رمضان وإذا دخل شهر رمضان PageV01P380 قالت الجنة : اللهم اجعل لنا في هذا الشهر من عبادك سكانا ، ويقلن الحور العين : اللهم اجعل لنا في هذا الشهر من عبادك أزواجا ' .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي إملاء ، قال حدثنا أبو القاسم إبراهيم بن أحمد بن جعفر الحرقي المقري ، قال حدثنا جعفر بن الغرياني ، قال حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال حدثنا نوح بن قيس ، عن نصر بن علي ، قال الغرياني وحدثني نصر بن علي الجهضمي ، قال حدثنا نوح بن قيس ، قال حدثنا نصر بن علي عن النضر بن شيبان ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، قال قلت له : ألا تحدثنا حديثا سمعته من أبيك وسمعه أبوك من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؟ قال بلى ، قال أقبل رمضان فقال نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إن رمضان شهر افترض الله عز وجل صيامه ، وإني سننت للمسلمين قيامه ، فمن صامه - وقامه إيمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال أخبرنا أبو يعلى ، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، قال حدثنا خلاء الجحفي ، عن أبي مسلم عن الأعمش ، عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال : ذكرنا ليلة القدر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : كم مضى من الشهر ؟ فقلنا ثنتان وعشرون وبقي ثمان ، فقال : مضى ثنتان وعشرون وبقي سبع ، الشهر تسع وعشرون ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الطيب عبد الرازق بن عمرو بن موسى بن سمة التاجر بقراءتي عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي بن عاصم بن المقري قال حدثنا حامد بن محمد بن شعيب القنطري ، قال حدثنا شريح بن 
ms488	 يونس أبو الحارث ، قال حدثنا أبو خالد الأحمر ، عن عجاج عن قتادة عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة ، قال قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ' من أكل أو شرب في رمضان وهو ناس فليتم صومه ، فإنما أطعمه الله وسقاه ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن مهرورهزد الحللي سبط أبي عمرو الصفاع قراءة عليه ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن جعفر ، قال حدثنا إسماعيل بن يزيد ، قال حدثنا إبراهيم بن الأشعث ، قال سمعت الفضيل يقول : بلغنا أن أبناء الأنبياء وحملة الكتاب من بني إسرائيل لما عذبوا ببخت نصر ومن دونه من الملوك الجبابرة ، شكوا إلى الله عز وجل ، فقالوا يا رب : بالعار الذي أتينا سلطت من لا يعرفك علينا ونحن على ما فينا خير منه ، وعذبتنا بأيدي قوم لا يعرفونك ولا يقرون لك بربوبيتك ، فأوحى الله عز وجل إلى بعض أنبيائهم : إني إذا عصاني من يعرفني سلطت عليه من لا يعرفني ، وإني أنا الله PageV01P381 تسميت شديد الغضب ، لآخذن مطيعكم بعاصيكم حتى لا أعصى علانية بين ظهرانيكم .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن عمران بن موسى المرزباني قراءة عليه ، قال أنشدني علي بن سليمان الأخفش ، قال أخبرني أبي عن جدي ، أن أبا العتاهية أنشدهم لنفسه :(@)(@@) العمر ينقص والذنوب تزيد . . . ويقال عثرته الفتى فيعود(@)(@@) والمرء يسأل عن سنيه فيدعي . . . تقليلها ومن الممات يحيد(@)(@@) أو ما يرى إن كان يعقل أنه . . . يبقى الكبير ويهلك المولود(@)(@@) هيهات لا غلط وليس مؤخر . . . للموت تقريب ولا تبعيد(@)(@@) إن المخالف والمؤالف أجمعا . . . أن ليس تأخير وليس خلود(@)(@@) ' وبالإسناد ' الأول إلى الحمدوني ، قال حدثنا السيد الأجل الإمام رحمه الله في يوم الخميس الخامس من شهر الله المبارك رمضان ، قال أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله 
ms489	 بن إبراهيم الشافعي ، قال حدثنا عبيد الله - يعني ابن أحمد بن حنبل ، قال حدثنا شيبان بن أبي شيبة ، قال حدثنا القاسم بن الفضل ، قال حدثني النضر بن شيبان ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من صام رمضان إيمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا عبد الله بن أحمد ، قال حدثنا محمدبن عبد الله بن عبيد بن عقيل ، قال حدثنا إسماعيل بن إبان ، قال حدثنا قيس بن الربيع ، عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة ، قال : صعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم المنبر فقال : آمين آمين آمين ، قال أتاني جبريل عليه السلام فقال يا محمد : من أدرك أحد والديه فمات فدخل الجنة فأبعده الله قل آمين ، فقلت آمين ، فقال يا محمد : من أدرك شهر رمضان فمات فلم يغفر له فأدخل النار فأبعده الله قل آمين ، فقلت آمين ، قال ومن ذكرت عنده ولم يصلي عليك فمات فدخل النار فأبعده الله قل آمين ، فقلت آمين . ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد بن شيخ الصوفية بأصفهان المعروف بمكشوف الرأس بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا قاسم بن زكريا المطرز ، قال حدثنا أبو كريب ، قال حدثنا أبو بكر بن عياش ، عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة ، PageV01P382 قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إذا كان أول ليلة من شهر رمضان صفدت الشياطين ومردة الجن ، وغلقت أبواب النار فلم يفتح منها باب ، وفتحت أبواب الجنة فلم يغلق منها باب ، ونادى مناد يا باغي الخير هلم ويا باغي الشر أقصر ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال 
ms490	 أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، قال حدثنا علي بن بشر ، قال حدثنا نوح بن يعقوب بن عبد الله الأشعري ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن بن سمرة ، قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : ' رأيت البارحة عجبا ! رأيت رجلا من أمتي يلهث عطشا كلما ورد حوضا منع ، فجاءه صيام رمضان فسقاه وأرواه ' .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي إملاء ، قال حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد بن كيسان النحوي ، قال حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي ، قال حدثنا سليمان بن داود أبو الربيع ، قال حدثنا هشيم ، قال أخبرنا حصين عن الشعبي ، عن عدي بن حاتم طي قال : لما نزلت هذه الآية : ' كلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ' قال عمدت إلى عقالين أبيض وأسود فجعلتهما تحت وسادتي ، فجعلت أقوم من الليل فلا يستبين لي الأسود من الأبيض ، فلما أصبحت غدوت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأخبرته ، فضحك وقال : إن كان وسادك لعريض ، إنما ذلك بياض النهار وسواد الليل .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري ، عن عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن ابن أبي ليلى ، عن عطاء عن زيد بن خالد الجهني ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من فطر صائما أطعمه وسقاه كان له مثل أجره من غير أن ينقص من أجره شيء ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا أبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد 
ms491	 الخالق ، قال حدثنا إبراهيم بن المسمر ، قال حدثنا شعيب بن بنان ، قال حدثنا عمران القطان ، عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' أفطر عندكم الصائمون ، وأكل طعامكم الأبرار ، وصلت عليكم الملائكة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي PageV01P383 التنوخي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد سهل بن أحمد بن عبد الله بن سهل الديباجي ، قال حدثنا أبو علي محمد بن محمد بن الأشعث الكوفي بمصر ، قال حدثني موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر بن محمد ، قال حدثنا أبي عن أبيه عن جده جعفر ، عن أبيه عن جده علي بن حسين عن أبيه عن علي عليهم السلام قال : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا أفطر قال : ' اللهم لك صمنا وعلى رزقك أفطرنا فتقبله منا ، ذهب الظمأ وابتلت العروق وبقي الأجر إن شاء الله تعالى ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان البندار وأبو الحسين محمد بن عبد العزيز التككلي بقراءتي على كل واحد منهما ، قالا أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله البصري ، قال حدثنا أبو عاصم النبيل عن الأوزاعي ، قال حدثني قرة بن عبد الرحمن عن ابن شهاب ، عن أبي سلمة عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' قال الله عز وجل أحب عبادي إلي أعجلهم فطرا ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الأزجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز وإبراهيم بن عبد الله البصري الأنصاري ، قالا حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي ، قال حدثنا الحماد بن سلمة وحماد بن زيد عن عبد العزيز بن صهيب ، عن أنس بن مالك ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' تسحروا فإن في السحور بركة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد 
ms492	 الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا أبو بكر بن الجارود ، قال حدثنا زيد بن حرشة ، قال حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي ، قال حدثنا القاسم بن مالك ، قال حدثنا الحريري عن أبي نصر عن أبي هريرة قال : ما صمنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تسعة وعشرين أكثر مما صمنا ثلاثين .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان إملاء ، قال حدثنا أحمد بن روح ، قال حدثنا الحسين بن مسلم ، قال حدثنا عبيد الله ، قال حدثنا الربيع بن صبيح ، عن الحسن أنه قال في بعض كتب الله عز وجل : يا ابن آدم تذكرني وتنساني وتدعو إلي وتفر مني وأرزقك وتعبد غيري .(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي PageV01P384 التنوخي ، قال أنشدني أبي قال أنشدني عبد العزيز بن أبي بكر العلاف ، قال أنشدني أبي لنفسه :(@)(@@) ما عذر من جر خاليا رسنه . . . ما عذره بعد أربعين سنه(@)(@@) أكلما طالت الحياة به . . . أطال عن أخذ حذره وسنه(@)(@@) ما عذر من لا يكف منتهيا . . . عن ذنبه دون لبسه كفنه(@)(@@) يا ساكن القصر في بلهنيته . . . أما رأيت الثرى ومن سكنه(@)(@@) كم مصبح بيته له وطن . . . بات وقد صار قبره وطنه(@)(@@) عجبت من ذي أخ يسر به . . . يسر من بعده وقد دفنه(@)(@@) طالت به في الحياة فرحته . . . فلم يطل بعد موته حزنه(@)(@@) يا لازم الذنب لا تفارقه . . . والروح منه مفارق بدنه(@)(@@) قل لي إذا مت كيف ينقص من . . . سيئة أو تزيد في حسنه(@)(@@) وكيف للنفس بالنجاة غدا . . . وهي بما قدمته مرتهنه(@)(@@) كم مسلم يسكن الجنان غدا . . . عليه فيها تسلم الخزنه(@)(@@) طوبى لمن لم يخن أمانته . . . والويل عند الحساب للخونه(@)(@@) كم بين من خصه برحمته . . . ذو العرش منا ومن لعنه(@)(@@) سيسكن الخائفين جنته . . . ويسكن النار كل من 
ms493	 أمنه(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا السيد الأجل الإمام المرشد بالله أبو الحسين يحيى بن الموفق بالله أبي عبد الله الحسني رحمه الله إملاء من لفظه يوم الخميس الثاني عشر من شهر الله المبارك رمضان سنة خمس وسبعين ، قال أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قراءة عليه في شهر رمضان سنة اثنين وخمسين وثلاثمائة ، قال حدثنا بشر بن موسى الأسدي ، قال حدثنا أبو زكريا - يعني يحيى بن إسحاق ، قال حدثنا سعيد بن زيد أخو حماد بن زيد عن عمرو بن خالد عن محمد بن علي عن أبيه عن جده ، عن علي بن أبي طالب عليهم السلام ، وعن حبيب بن أبي ثابت عن نافع عن ابن عمر قالا : انتظرنا النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يخرج في رمضان إلينا فخرج من بيت أم سلمة وقد كحلته .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا محمد بن يحيى بن منده الأصفهاني ، قال حدثنا أبو حفص عمر بن علي ، قال حدثنا الفضل بن قرة عن الحسن بن أبي جعفر عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن PageV01P385 سلمان ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من فطر صائما على طعام أو شراب من حلال ، صلت عليه الملائكة في ساعات شهر رمضان ، وصلى عليه جبريل صلى الله عليه ليلة القدر ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا أبو العباس الهروي ، قال حدثنا أبو الخطاب زياد بن يحيى الحساني ، قال حدثنا سهل بن حماد ، قال حدثنا جرير بن أيوب البجلي ، قال حدثنا الشعبي عن نافع ابن بردة عن ابن مسعود ، قال سمعت رسول الله صلى الله 
ms494	 عليه وآله وسلم ذات يوم وهو في رمضان فقال : ' لو يعلم العباد ما في رمضان لتمنت أمتي أن يكون السنة كلها ، فقال رجل من خزاعة يا نبي الله : حدثنا ، فقال : إن الجنة لتزين لرمضان من رأس الحول إلى رأس الحول ، فإذا كان أول يوم من رمضان هبت ريح من تحت العرض فصفصفت ورق الجنة فتنظر الحور العين ، فيقلن : يا رب اجعل لنا من عبادك في هذا الشهر أزواجا تقر أعيننا بهم وتقر أعينهم بنا ، قال فما من عبد يصوم يوما من رمضان إلا زوج زوجة من الحور العين في خيمة من در مما نعت الله عز وجل ' حور مقصورات في الخيام ' على كل امرأة منهن سبعون حلة على لون ، ويعطى سبعين لونا من الطيب ليس منه لون على لون الآخر ، لكل امرأة منهن سبعون ألف وصيفة لحاجتها وسبعون ألف وصيف ، مع كل وصيفة صفحة من ذهب فيها لون من طعام تجد لآخر لقمة منها لذة ما تجد لأوله ، لكل امرأة منهن سبعون سريرا من ياقوتة حمراء ، على كل سرير سبعون فراشا بطائنها من استبرق ، فوق كل فراش سبعون أريكة ، فيعطى زوجها مثل ذلك على سرير من ياقوت أحمر موشح بالدر عليها سوار من ذهب ، هذا بكل يوم صامه من رمضان سوى ما عمل من الحسنات ' .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي إملاء ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن عبد الله التمار يعرف بابن برغوث ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي إملاء ، قال وحدثنا محمد بن حميد ، قال حدثنا الحكم بن بشير بن سليمان ، قال حدثنا عمرو بن قيس الملاني عن جعفر - يعني أبي المغيرة ، عن سعيد بن جبير عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' في رمضان تفتح أبواب الجنة ، وتغلق أبواب النار ، وتغل المردة والشياطين ، وينادي مناد من السماء يا طالب الخير هلم ، هل من تائب يغفر له ، هل من سائل 
ms495	 يعطى ، والله تعالى عند فطر كل ليلة عتقاء من النار ' .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن عبدوس بن كامل السلمي المؤدب الزعفراني لفظا بانتقا الخطيب ، قال حدثنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا أبو شعيب عبد الله بن PageV01P386 الحسن الحراني ، قال حدثنا يحيى بن عبد الله ، قال حدثنا الأوزاعي ، قال حدثنا يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة عن عائشة قالت : إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يقبل وهو صائم .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا محمود بن أحمد بن الفرج ، قال حدثنا إسماعيل بن عمرو ، قال حدثنا قيس بن الربيع ، عن أبي حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : ' نهى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن الوصال ، قال فقيل يا رسول الله : إنك تواصل ، قال إني لست كأحدكم ، إني أظل عند ربي يطعمني ويسقيني ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن حمزة ، قال حدثنا يزيد - يعني ابن المبارك ، قال حدثنا سلمة بن الفضل عن أبي حمزة عن الشناني عن أبي الأحوص عن عبد الله ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' للصائم فرحتان : فرحة عند إفطاره ، وفرحة عند لقاء ربه ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد مكشوف الرأس بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عمران بن راشد المديني ، قال حدثنا عبد الرحمن بن عقبة بن سهل عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من صام يوما من رمضان عف 
ms496	 فيه طرفه ولسانه وفرجه وبطنه ، أوجب الله له الجنة ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن الحسن الخطيب بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو القاسم عيسى بن أحمد بن علي بن زيد إملاء ، قال حدثنا علي بن الحسن بن مخلد ، قال حدثنا محمد بن عبد العزيز عن أبي جعفر أحمد بن عبد الله بن عمران ، يرفعه إلى عبد الله بن سلام : أن فيما أنزل الله على موسى بن عمران عليه السلام وكتبه له في الألواح ، يا بني إسرائيل إن كنتم على اليقين من لقاء ربكم فما بالكم تضحكون ولا تبكون ، وإن كنتم على اليقين من ثواب الآخرة وعقابها ، فما بالكم تغسلون ثيابكم وتوسخون قلوبكم ، وتعمرون دنياكم وتخربون آخرتكم ، وتتركون ما أمرتم به وتركبون ما نهيتم عنه كأن الذي قد نهيتم عنه قد أمرتم به ، وكأن الذي قد أمرتم PageV01P387 به نهيتم عنه ، مهلا مهلا ، انظروا إلى الذين كانوا قبلكم كيف تركوا ما جمعوا لغيرهم وحوسبوا به وصاروا إلى النار إذ لم يؤدوا الحق فيما جمعوا ، ويقول أحدكم : ليت شعري كيف يصنع أهلي وولدي إذا أنا مت ، لم تسأل وقد رأيت من آبائك والأمهات والأزواج والأولاد وغيرهم ، فكما نسيتهم عن قليل ينسونك ، وهذا دأب الناس فخيرهم من قدم لنفسه وعمل ليوم فقره وحاجته ، فتزودوا من أموالكم فإنما هي لكم ما دمتم أحياء ، فإذا متم صار إلى الوارث ، فاعقل هذا واتق ربك واحذر دار الغرور ، فقد غرت الذين قبلكم ، ما رفعها قوم إلا وضعتهم أقبح الوضع ، ولا أعزها قوم إلا أذلتهم أقبح الذل ، ولو أحبها الله تعالى ما كتب عليها الفناء ، ولو رضيها لأوليائه ما أماتهم عنها ، ولكن الله جل وتعالى خلقها للفناء وجعلها دار بلوى ، فمن اتقى الله تبارك وتعالى تفكر فيها واعتبر وحذرها وتزود منها بخير مما يملك من نفسه وماله ، ومن جهل ذلك فقد بين الله تعالى أمرها فاعذره ، وبين إليه لاتخاذ الحجة عليه ، ولله الحجة البالغة ، وله الخلق والأمر وهو على كل شيء قدير .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا عبد 
ms497	 الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان إملاء ، قال حدثنا أبو جعفر محمد بن زكريا ، قال حدثنا مسلم بن إبراهيم ، قال حدثنا حمزة بن خالد ، قال سمعت الحسن يقول : ' ولا أقسم بالنفس اللوامة ' قال : إن المؤمن لا تراه إلا يلوم نفسه ، يقول ما أردت بأكلي ، ما أردت بكلمتي ، ما أردت بحديث نفسي ، فلا تراه إلا يعاتبها والفاجر يمشي قدما قدما لا يعاتب نفسه .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التوري ، قال حدثنا أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن محمد بن الحصين قراءة عليه ، قال حدثنا أبو محمد جعفر بن محمد بن نصير بن القاسم الخواص ، قال حدثنا أحمد بن محمد ، قال حدثنا محمد بن الحسين ، قال حدثني سعيد أبو عثمان البزار ، قال حدثني محمد بن عبد الله المهلبي ، قال حدثني أبو بكر بن عبد الله العتكي ، قال قال عدي بن زيد :(@)(@@) وصحيحا أضحى يعود مريضا . . . وهو أدنى للموت ممن يعود(@)(@@) وأطبا بعدهم لحقوهم . . . ضل عنهم سعوطهم واللدود(@)(@@) أين أهل الديار من قوم نوج . . . ثم عاد من بعدهم وثمود(@)(@@) بينما أهل للنمارق والدي . . . باج أفضت إلى التراب الجلود(@)(@@) ثم لم ينقضي الحديث ولكن . . . بعد ذاك الوعيد والموعود(@)(@@) تم الجزء الأول(@)(@@) الجزء الثاني(@)(@@) كتاب الآمالي PageV01P388(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@)(@@) | الحديث الثالث عشر في ذكر ليلة القدر وفضلها وما يتصل بذلك(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا السيد الإمام الأجل قدس الله روحه إملاء من لفظه في يوم الخميس الثاني والعشرين من شعبان ، قال أخبرنا أبو الحسن أحمد بن المظفر بن أحمد بن العطار بقراءتي عليه بواسط ، قال أخبرنا أبو محمد عبيد الله بن محمد بن السقا ، قال حدثنا أبو خليفة ، قال حدثنا مسعود عن المعتمر ، قال حدثنا أيوب عن أبي قلابة عن أبي هريرة ، قال قال نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو يبشر أصحابه : ' قد جاءكم شهر رمضان ، شهر مبارك افترض عليكم صيامه ، يفتح فيه أبواب 
ms498	 الجنة ويغلق فيه أبواب الجحيم ، وتغل فيه الشياطين ، فيه ليلة خير من ألف شهر من حرم خيرها فقد حرم ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي شيخ الصوفية ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا حمزة الكاتب ، قال حدثنا نعيم بن حماد ، قال حدثنا ابن المبارك ، عن معمر عن الزهري عن أنس قال : كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا جاء شهر رمضان قال للناس : ' قد جاءكم رمضان تفتح فيه أبواب الجنة وتغلق أبواب النار وتغل فيه الشياطين ويعطى المؤمن فيه من القوة للقيام والصلاة وهو نقمة للفاجر يغتنم فيه غفلات الناس ، من حرم خيره فقد حرم ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الطيب عبد الرزاق بن عمر بن موسى بن سمة التاجر بقراءتي عليه بأصفهان في جامعها ولفظ الحديث له ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ، قال حدثنا أحمد بن القاسم بن PageV02P003 نصير ، قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم المروزي ' رجع ' السيد قال وحدثنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي إملاء ، قال حدثنا أبو حفص عمر بن إبراهيم بن أحمد المقري ، قال حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، قال حدثنا جدي ، قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، قال عبد الله وحدثنا أحمد بن إبراهيم الموصلي وأبو الربيع الزهراني ، قالوا حدثنا حماد بن زيد ، قال عبد الله وحدثنا يعقوب بن إبراهيم وأحمد بن المقداد العجلي ، قالا حدثنا المعتمر بن سليمان عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي هريرة ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يبشر أصحابه يقول : ' قد جاءكم شهر رمضان افترض الله عليكم صيامه ، تفتح فيه أبواب الجنان وتغلق فيه أبواب الجحيم ، ويغل فيه الشياطين ، فيه ليلة خير من ألف شهر ، من حرم خيرها فقد حرم ، والنفقة فيه مضاعفة ، فمن صامه وقامه إيمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد 
ms499	 العزيز بن علي بن أحمد الأزجي قراءة عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يعقوب المفيد ، قال حدثنا موسى - يعني ابن هارون الحمال ، قال حدثنا بشر بن هلال ، قال حدثنا عبد الوارث ، قال حدثنا أيوب عن أبي قلابة عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' أتاكم شهر رمضان ، شهر مبارك فرض الله عليكم صيامه ، تفتح فيه أبواب السماء وتغلق فيه أبواب الجحيم ، وتغل فيه مردة الشياطين ، لله فيه ليلة خير من ألف شهر من حرم خيرها فقد حرم ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو نصر إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله الكسائي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن حنيش المعدل قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو جعفر محمد بن علي بن مخلد الفرقدي الداركي بدراك ، قال حدثنا إسماعيل بن عمرو البجلي ، قال أخبرنا قرح بن فضالة عن محمد بن الوليد الزبيري عن الزهري ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' آدم سيد البشر ، وأنا سيد العرب ، وصهيب سيد الروم ، وسلمان سيد فارس ، وبلال سيد الحبش ، وسيد الشهور شهر رمضان ، وسيد الليالي ليلة القدر ، وسيد الأيام يوم الجمعة ، وسيد الشجر السدر ، وسيد الجبال الطور ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن أحمد بن عبد الله بن PageV02P004 قاذويه قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا قاسم بن زكريا المطرز ، قال حدثنا أبو كريب ، قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن الأعمش ، عن أبي صالح عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إذا كان أول ليلة من شهر رمضان صفدت الشياطين ومردة الجن ، وغلقت أبواب النار فلم يفتح منها باب وفتحت أبواب الجنة فلم يغلق منها باب ، ونادى مناد يا باغي الخير هلم ، ويا باغي الشر أقصر ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو الحسن إسماعيل بن صاعد بن محمد بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد 
ms500	 عبد الله بن محمد بن حامد ، قال حدثنا القاضي أبو الحسين عمر بن الحسن الشيباني ، قال حدثنا أحمد بن الحسين بن سعيد ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا حصين بن مخارق عن هارون بن سعيد ، عن الإمام الشهيد أبي الحسين زيد بن علي بن الحسين ، عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب عليهم السلام قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' إذا كان يوم القيامة نادى مناد أين الظامئة أكبادهم ، وعزتي لأروينهم اليوم ، قال فيؤتى بالصائمين فتوضع لهم الموائد فإنهم ليأكلون والناس يحاسبون ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب محمد بن علي بن الفتح العشائري الحربي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو الطيب عثمان بن عمرو بن محمد المنتاب ' رجع ' السيد قال وأخبرنا أبو عبد الله الحسين بن جعفر بن محمد بن جعفر السلماني بقراءتي عليه في جامع المنصور ، قال حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه الخزاني من لفظه ، قالا حدثنا أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا الحسين بن الحسن المروزي ، قال أخبرنا عبد الله بن المبارك ، قال أخبرنا ابن صبيح عن الحسن قال : المؤمن من يعلم أن ما قال الله عز وجل كما قال ، والمؤمن من أحسن الناس عملا وأشد الناس خوفا ، لو أنفق جبلا من مال ما أمن دون أن يعاين ، لا يزداد صلاحا وبرا وعبادة إلا ازداد فرقا ، يقول : لا أنجو ، والمنافق : يقول سواد الناس كثير وسيغفر لي ولا بأس علي ، يسيء العمل ويتمنى على الله عز وجل .(@)(@@)(@)(@@) | في الفوائد والحكايات(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا السيد الإمام رحمه الله تعالى في يوم الخميس خامس عشر شعبان سنة ستين إملاء من لفظه ، قال أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي قراءة عليه ، قال حدثنا أبو الحسين عبيد الله بن أحمد بن محمد ، قال حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن الخليل الحلاب ، قال حدثنا أحمد بن PageV02P005 يوسف قال سمعت أبا الحارث الجوزاني يقول : حكى عن الشافعي أنه 