ms3601	 على مذهب الشك والريبة . وفي رواية الأصيلي ، بفتح التاء والراء ، وأصله : تتمارون من التماري من باب التفاعل ، فحذفت إحدى التاءين كما في : { نارا تلظى } ( الليل : 14 ) . أصله : تتلظى ، ومعنى التماري : الشك ، من المرية بكسر الميم وضمها ، وقرىء بهما في قوله تعالى : { فلا تك في مرية منه } ( هود : 17 ) . قال ثعلب : هما لغتان ، وثلاثي هذا اللفظ : مرىء معتل اللام اليائي ، وقال الزمخشري : واشتقاقه من : مرى الناقة ، وقال الجوهري : مريت الناقة مريا إذا مسحت ضرعها لندر ، وأمرت الناقة إذا أدر لبنا . قوله : ( فإنكم ترونه ) أي : ترون الله كذلك ، أي : بلا مرية ظاهرا جليا ، ولا يلزم منه المشابهة في الجهة والمقابلة وخروج الشعاع ونحوهه . لأنها أمور لازمة للرؤية عادة لا عقلا . قوله : ( يحشر الناس ) ، ابتداء كلام مستقل بذاته . قوله : ( فيقول ) ، أي : فيقول الله تبارك وتعالى ، أو : فيقول القائل . قوله : ( فليتبعه ) ، ويروى : ( فليتبع ) ، بلا ضمير المفعول . قوله : ( الطواغيت ) ، جمع طاغوت ، قال ابن سيده : الطاغوت ما عبد من دون الله عز وجل ، فيقع على الواحد والجمع والمذكر والمؤنث ، ووزنه : فعلوت ، وإنما هو : طغيوت ، قدمت الياء قبل الغين وهي مفتوحة وقبلها فتحة فقلبت ألفا . انتهى . قلت : يعكر عليه . قوله : ( فمنهم من يتبع الشمس ومنهم من يتبع القمر ) ، ووجه ذلك أنه يلزم التكرار ، وقال القزاز : هو فاعول من : طغوت ، وأصله : طاغوه ، فحذفوا وجعلوا التاء كأنها عوض عن المحذوف ، فقالوا : طاغوت ، وإنما جاز فيه التذكير والتأنيث لأن العرب تسمي الكاهن والكاهنة طوغوتا ، وسئل النبي صلى الله عليه وسلم ، فيما رواه جابر بن عبد الله عن الطاغوت التي كانوا يتحاكمون إليها ، فقال : كانت في جهينة واحدة ، وفي أسلم واحدة ، وفي كل حي واحدة . وقيل : الطاغوت الشيطان . وقيل : كل معبود من حجر أو غيره فهو جبت وطاغوت . وفي ( الغريبين ) : الطاغوت الصنم . وفي ( الصحاح ) : هو كل رأس في الضلال . وفي ( المغيث ) : هو الشيطان أو ما زين الشيطان لهم أن يعبدوه ، وفي ( تفسير الطبري ) : PageV06P083 الطاغوت الساحر ، قاله أبو العالية ومحمد بن سيرين ، وعن سعيد بن جبير وابن جريج : هو الكاهن . وفي ( المعاني ) للزجاج : الطاغوت 
ms3602	 مردة أهل الكتاب . وفي ( ديوان الأدب ) : تاؤه غير أصلية . قوله : ( وتبقى هذه الأمة فيها منافقوها ) أي : تبقى أمة محمد صلى الله عليه وسلم ، والحال أن فيهم منافقيها ، فهذا يدل على أن المنافقين يتبعون محمدا صلى الله عليه وسلم لما انكشف لهم من الحقيقة رجاء منهم أن ينتفعوا بذلك ، لأنهم كانوا في الدنيا متسترين بهم فتستروا أيضا في الآخرة ، واتبعوهم زاعمين الانتفاع بهم حتى ضرب بينهم بسور له باب ، باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب . وقال القرطبي : ظن المنافقون أن تسترهم بالمؤمنين في الآخرة ينفعهم كما نفعهم في الدنيا جهلا منهم ، فاختلطوا معهم في ذلك اليوم ، ويحتمل أن يكونوا حشروا معهم لما كانوا يظهرون من الإسلام ، فحفظ ذلك عليهم حتى ميز الله الخبيث من الطيب ، ويحتمل أنه لما قيل : ليتبع كل أمة لما كانت تعبد ، والمنافقون لم يعبدوا شيئا ، فبقوا هنالك حيارى حتى ميزوا . وقيل : هم المطرودون عن الحوض المقول فيهم : سحقا سحقا . قوله : ( فيأتيهم الله عز وجل ) . وفي رواية أخرى : ( فيأتيهم في غير الصورة التي يعرفون فيقولون : نعوذ بالله منك ) . الإتيان هنا إنما هو كشف الحجب التي بين أبصارنا وبين رؤية الله عز وجل ، لأن الحركة والانتقال لا تجوز على الله تعالى ، لأنها صفات الأجسام المتناهية ، والله تعالى لا يوصف بشيء من ذلك ، فلم يكن معنى الإتيان إلا ظهوره عز وجل إلى أبصار لم تكن تراه ولا تدركه ، والعادة أن من غاب عن غيره لا يمكنه رؤيته إلا بالإتيان ، فعبر به عن الرؤية مجازآ ، لأن الإتيان مستلزم للظهور على المأتي إليه . وقال القرطبي : التسليم الذي كان عليه السلف أسلم . وقال عياض : إن الإتيان فعل من أفعال الله تعالى ، سماه إتيانا ، وقيل : يأتيهم بعض ملائكته . قال القاضي : وهذا الوجه عندي أشبه بالحديث ، قال : ويكون هذا الملك الذي جاءهم في الصورة التي أنكروها من سمات الحدوث الظاهرة عليه ، أو يكون معناه : يأتيهم في صورة لا تشبه صفات الإل هية ليختبرهم ، وهو آخر امتحان المؤمنين ، فإذا قال لهم ، هذا الملك أو هذه 
ms3603	 الصورة : أنا ربكم ، ورأوا عليه من علامات المخلوق ما ينكرونه ويعلمون أنه ليس ربهم ، فيستعيذون بالله تعالى منه ، وقال الخطابي : الرؤية هي ثواب الأولياء وكرامات لهم في الجنة غير هذه الرؤية ، وإنما تعريضهم هذه الرؤية امتحان من الله تعالى ليقع التمييز بين من عبد الله وبين من عبد الشمس ونحوها ، فيتبع كل من الفريقين معبوده ، وليس ينكر أن يكون الامتحان إذ ذاك بعد قائما ، وحكمه على الخلق جاريا حتى يفرغ من الحساب ، ويقع الجزاء بالثواب والعقاب ، ثم ينقطع إذا حققت الحقائق . واستقرت أمور المعاد ، وأما ذكر الصورة فإنها تقتضي الكيفية والله منزه عن ذلك ، فيأول إما بأن تكون الصورة بمعنى الصفة ، كقولك : صورة هذا الأمر كذا ، تريد صفته . وإما بأنه خرج على نوع من المطابقة ، لأن سائر المعبودات المذكورة لها صورة : كالشمس وغيرها . قوله : ( هذا مكاننا ) جملة من المبتدأ والخبر ، إنما قالوا : هذا مكاننا من أجل أن معهم من المنافقين الذين لا يستحقون الرؤية وهم عن ربهم محجوبون ، فلما تميزوا عنهم ارتفع الحجاب ، فقالوا عندما رأوه : أنت ربنا ، وإنما عرفوا أنه ربهم حتى قالوا : أنت ربنا ، إما بخلق الله تعالى فيهم علما به ، وإما بما عرفوا من وصف الأنبياء لهم في الدنيا ، وإما بأن جميع العلوم يوم القيامة تصير ضرورية . قوله : ( فيأتيهم الله ، عز وجل ، فيقول : أنا ربكم ) ، إنما كرر هذا اللفظ لأن الأول : ظهور غير واضح لبقاء بعض الحجب مثلا ، والثاني : ظهور واضح في الغاية ، أبهم أولا ثم فسره ثانيا بزيادة بيان قولهم ، وذكر المكان ودعوتهم إلى دار السلام . وقال الكرماني : أو يراد من الأول إتيان الملك ففيه إضمار . وقال : فإن قلت : الملك معصوم ، فكيف يقول : أنا ربكم ، وهو كذب ؟ قلت : قيل : لا نسلم عصمته من مثل هذه الصغيرة ، ولئن سلمنا ذلك فجاز لامتحان المؤمنين . وقال : فإن قلت : المنافقون لا يرون الله ، فما توجيه الحديث ؟ قلت : ليس فيه التصريح برؤيتهم ، وإنما فيه أن الأمة تراه ، وهذا لا يقتي أن يراه جميعها ، كما يقال : قتله بنو تميم ، والقاتل واحد منهم 
ms3604	 ، ثم لو ثبت التصريح به عموما فهو مخصص بالإجماع ، وسائر الأدلة ، أو خصوصا فهو معارض بمثلها ، وهذا من المتشابهات في أمثالها . والأمة طائفتان : مفوضة يفوضون الأمر فيها إلى الله تعالى جازمين بأنه منزه عن النقائص ، ومأولة يأولونها على ما يليق به . قوله : ( فيدعوهم ) أي : فيدعوهم الله تعالى . قوله : ( فيضرب الصراط ) ، ويروى : ( ويضرب الصراط ) بالواو ، وفي بعض النسخ : ( ثم يضرب الصراط ) ، والصراط : جسر ممدود على متن جهنم أدق من الشعر وأحد من السيف ، عليه ملائكة يحبسون العباد في سبع مواطن ويسألونهم عن سبع خصال : في الأول عن الإيمان ، وفي الثاني عن الصلاة ، وفي الثالث عن الزكاة ، وفي الرابع عن شهر رمضان ، وفي الخامس PageV06P084 عن الحج والعمرة ، وفي السادس عن الوضوء ، وفي السابع عن الغسل من الجنابة . قوله : ( بين ظهراني جهنم ) ، كذا في رواية العذري ، وفي رواية غيره : ( بين ظهري جهنم ) . وقال ابن الجوزي : أي على وسطها ، يقال : نزلت بين ظهريهم وظهرانيهم ، بفتح النون أي : في وسطهم متمسكا بينهم لا في أطرافهم ، والألف والنون زيدتا للمبالغة . وقيل : لفظ الظهر مقحم ومعناه : يمد الصراط عليها . قوله : ( فأكون أول من يجيز من الرسل بأمته ) ، بضم الياء وكسر الجيم ، ثم زاي بمعنى : أول من يمضي عليه ويقطعه ، يقال : أجزت الوادي وجزته : لغتان بمعنى ، وقال الأصمعي : أجزته قطعته ، وجزته مشيت عليه . وقال القرطبي : إذا كان رباعيا معناه : لا يجوز أحد على الصراط حتى يجوز صلى الله عليه وسلم ، وأمته ، فكأنه يجيز الناس . وفي ( المحكم ) : جاز الموضع جوزا وجوزا وجوازا ومجازا ، وجاوزه وأجاز جوازا وأجازه وأجاز غيره ، وقيل : جازه سار فيه ، وأجازه خلفه وقطعه ، وأجازه : أنفذه . قوله : ( ولا يتكلم يومئذ أحد ) أي : لشدة الأهوال ، والمراد : لا يتكلم في حال الإجازة وإلا ففي يوم القيامة مواطن يتكلم الناس فيها . وتجادل كل نفس عن نفسها . قوله : ( سلم سلم ) ، هذا من الرسل لكمال شفقتهم ورحمتهم للخلق . قوله : ( كلاليب ) ، جمع كلوب ، بفتح الكاف وضم اللام المشددة . وفي ( المحكم ) : الكلاب والكلوب : السفود ، لأنه يعلق الشواء ، ويتحلله هذه عن اللحياني ، والكلاب والكلوب : حديدة 
ms3605	 مقطوفة كالخطاف . وفي ( المنتهى ) لأبي المعالي : الكلوب : المنشال . والخطاف ، وكذلك الكلاب . قوله : ( مثل شوك السعدان ) ، قال أبو حنيفة في ( كتاب النبات ) : واحده سعدانة ، وقال أبو زياد في ( الأحرار ) : السعدان ضرب المثل به : مرعى ولا كالسعدان . وهي غبراء اللون حلوة يأكلها كل شيء ، وليست كبيرة ، ولها إذا يبست شوكة مفلطحة كأنها درهم ، وهي شوكة ضعيفة . ومنابت السعدان السهول ، وقيل : للسعدان شوك كحسك القطب مفلطح كالفلكة ، وقال المبرد : هو نبت كثير الحسك ، وقال الأخفش : لا ساق له . وفي ( الجامع ) للقزاز : شوك وحسك عريض . وقال الكرماني : هو نبت له شوك عظيم من كل الجوانب مثل الحسك ، وهو أفضل مراعي الإبل ويقال : مرعى ولا كالسعدان . قوله : ( لا يعلم قدر عظمها إلا الله ) وفي بعض النسخ : ( لا يعلم ما قدر عظمها إلا الله ) . وتوجيهه على هذا ما قال القرطبي ، . وهو : أن يكون لفظ : قدر ، مرفوعا على أنه مبتدأ ، ولفظ : ما ، استفهاما مقدما خبره : قال : ويجوز أن تكون : ما ، زائدة ويكون : قدر ، منصوبا على أنه مفعول : لا يعلم . قوله : ( تخطف الناس ) ، قال ثعلب في ( الفصيح ) : خطف بكسر العين في الماضي ، وفتحها في المستقبل وحكى غلامه والقزاز عنه : خطف ، بكسر العين في الماضي وكسرها في المستقبل ، وحكاها الجوهري عن الأخفش . وقال : هي قليلة رديئة لا تكاد تعرف . قال : وقد قرأ بهما يونس في قوله تعالى : { يخطف أبصاركم } ( البقرة : 20 ) . وفي ( الواعي ) : الخطف الأخذ بسرعة على قدر ذنوبهم . قوله : ( من يوبق ) ، قال ابن قرقول : بباء موحدة عند العذري ، ومعناه : يهلك ، وهو على صيغة المجهول من : وبق الرجل إذا هلك ، وأوبقه الله إذا أهلكه ، وفي رواية الطبري : بثاء مثلثة من الوثاق ، قوله : ( من يخردل ) أي : يقطع ، يقال : خردات اللحم بالدال والذال : أي قطعته قطعا صغارا . وقال ابن قرقول : يخردل ، كذا هو لكافة الرواة ، وهو الصواب إلا الأصيلي فإنه ذكره بالجيم ، ومعناه : الإشراف على السقوط والهلكة . وفي ( المحكم ) : خردل اللحم قطع أعضاءه وأفراه . وقيل : خردل اللحم وقطعه وفرقه ، والذال فيه لغة ، ولحم خراديل ، والمخردل المصروع . وفي ( الصحاح ) : خردل اللحم أي : قطعه 
ms3606	 صغارا ، وعند أبي عبيد الهروي : المخردل المرمى المصروع ، والمعنى أنه تقطعه كلاليب الصلاط حتى يهوي إلى النار . وقال الليث وأبو عبيد : خردلت اللحم إذا فصلت أعضاءه ، وزاد أبو عبيد : وخردلته بالدال والذال : قطعته وفرقته . قوله : ( من أراد ) كلمة : من ، موصولة : أي : إذا أراد الله تعالى رحمة الذي أرادهم من أهل النار وهم المؤمنون الخلص ، إذ الكافر لا ينجو أبدا من النار ويبقى خالدا فيها . قوله : ( بآثار السجود ) ، اختلف في المراد بها ، فقيل : هي الأعضاء السبعة ، وهذا هو الظاهر ، وقال عياض : المراد الجبهة خاصة ، ويؤيد هذا ما في رواية مسلم : أن قوما يخرجون من النار يحترقون فيها ألا دارات وجوههم . قوله : ( فكل ابن آدم ) أي : فكل أعضاء ابن آدم . قوله : ( إلا أثر السجود ) أي : مواضع أثره . قوله : ( قد امتحشوا ) ، بتاء مثناة من فوق مفتوحة وحاء مهملة وشين معجمة ، ومعناه : احترقوا ويروى بضم التاء وكسر الحاء ، وفي بعض الروايات صاروا حمما . وفي ( المحكم ) : المحش : تناول من لهب يحرق الجلد ويبدي العظم . وفي ( الجامع ) : محشته النار تمحشه محشا : إذا أحرقته . PageV06P085 وحكى : أمحشته . وقال الداودي : امتحشوا : انقبضوا واسودوا . قوله : ( ماء الحياة ) هو الذي من شربه أو صب عليه لم يمت أبدا . قوله : ( كما تنبت الحبة ) ، بكسر الحاء هو : بزور الصحراء مما ليس بقوت ، ووجه الشبه في سرعة النبات ، ويقال : شبه نباته بنبات الحبة لبياضها ولسرعة نباتها لأنها تنبت في يوم وليلة ، لأنها رويت من المياء وترددت في غثاء السيل . قوله : ( في حميل السيل ) ، بفتح الحاء المهملة وكسر الميم ، وهو ما جاء به السيل من طين ونحوه . قوله : ( ثم يفرغ الله من القضاء ) ، اسناد الفراغ إلى الله ليس على سبيل الحقيقة ، إذ الفراغ هو الخلاص عن المهام ، والله تعالى لا يشغله شأن عن شأن ، والمراد منه إتمام الحكم بين العباد بالثواب والعقاب . وقال القرطبي : معناه كمل خروج الموحدين من النار . قوله : ( دخولا ) نصب على التمييز ، ويجوز أن يكون حالا ، على أن يكون : دخولا ، بمعنى : داخلا . قوله : ( الجنة ) ، بالنصب على أنه مفعول : دخولا . قوله : ( مقبلا ) نصب 
ms3607	 على أنه حال من الأحوال المترادفة أو المتداخلة ، ويروى : ( مقبل ) ، بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي : هو مقبل بوجهه إلى جهة النار . قوله : ( قد قشبني ) ، بفتح القاف والشين المعجمة المخففة المفتوحة وبالباء الموحدة ، وقال السفاقسي : كذا هو عند المحدثين ، وكذا ضبطه بعضهم ، والذي في اللغة الشين ومعناه سمني ، وقال الفارابي في باب : فعل ، بفتح العين من الماضي وكسرها من المستقبل ، قشبه ، أي : سقاه السم ، وقشب طعامه أي : سمه . وفي ( المنتهى ) لأبي المعالي : القشب أخلاط تخلط للنسر فيأكلها فيموت ، فيؤخذ ريشه . يقال له : ريش قشيب ومقشوب ، وكل مسموم قشيب ، وقال أبو عمر : القشب هو السم ، وقشبه سقاه السم ، وفي ( النوادر ) للهجري : ومعنى القشب هو السم لغير الناس ، يقشب به السباع والطير فيقتلها . وفي ( المحكم ) : القشب والقشيب : السم ، والجمع أقشاب ، وقشب له : سقاه السم ، وقشب الطعام يقشبه قشبا : إذا لطخ بالسم . وفي ( كتاب ابن طريف ) : أقشب الشيء إذا خالطه بما يفسده من سم أو غيره ، وعند أبي حنيفة القشب : نبات يقتل الطير . وقال الخطابي : يقال قشبه الدخان إذا ملأ خياشيمه ، وأخذ بكظمه وهو انقطاع نفسه ، وأصله : خلط السم . يقال : قشبه إذا سمه ، ومنه حديث عمر ، رضي الله تعالى عنه ، ( أنه كان بمكة فوجد ريح طيب ، فقال : من قشبنا ؟ فقال معاوية : يا أمير المؤمنين دخلت على أم حبيبة فطيبتني ) . قوله : ( وأحرقني ذكاؤها ) قال النووي : كذا وقع في جميع الروايات في هذا الحديث : ( ذكاؤها ) بالمد وبفتح الذال المعجمة ومعناه : لهبها واشتعالها وشدة وهجها ، والأشهر في اللغة : ذكاها ، مقصورا ، وذكر جماعات أن المد والقصر لغتان . انتهى . قال صاحب ( التلويح ) : وفيه نظر . قلت : ذكر وجه النظر وهو أنه عد كتبا عديدة في اللغة وشروح دواوين الشعراء ، ثم قال : وكلهم نصوا على قصره لا يذكرون المد في ورد ولا صدر ، حاشا ما وقع في ( كتاب النبات ) لأبي حنيفة الدينوري ، فإنه قال في موضع السعار : حر النار وذكااؤها ، وفي آخر : ولهبها ذكاء لهبها ، وفي موضع آخر : مع ذكاء وقودها ، وفي آخر : وقد ضربت العرب المثل بجمر الغضا 
ms3608	 لذكائه ، ورد عليه أبو القاسم علي بن حمزة الأصبهاني فقال : كل هذا غلط ، لأن ذكاء النار مقصور يكتب بالألف . لأنه من الواوي من قولهم : ذكت النار تذكو وذكو النار وذكاكها بمعنى ، وهو التهابها . ويقال أيضا : ذكت النار تذكو ذكوا وذكوا ، فأما ذكاء بالمد فلم يأت عنهم بالمد في النار ، وإنما جاء في الفهم . قوله : ( هل عسيت ) ، بفتح السين ذكره صاحب ( الفصيح ) ، وفي ( الموعب ) : لم يعرف الأصمعي : عسيت ، بالكسر ، قال : وقد ذكره بعض القراء وهو خطأ ، وعن الفراء : لعلها لغة نادرة . وفي ( شرح المطرزي ) عن الفراء : كلام العرب العالي : عسيت ، بفتح السين ، ومنهم من يقول : عسيت ، وقال ابن درستويه في كتابه : ( تصحيح الفصيل ) : العامة تقول : عسيت ، بكسر السين وهي لغة شاذة ، وقال ابن السكيت في كتابه : ( فعلت وأفعلت ) : عسيت ، بالكسر لغة رديئة . وقال ابن قتيبة : ويقولون : ما عسيت ، وإلأجود الفتح ، كذا قاله ثابت ( فيما يلحن فيه ) . وقال أبو عبيد بن سلام في كتابه ( في القراءات ) : كان نافع يقرأ عسيتم ، بالكسر ، والقراءة عندنا بالفتح ، لأنها أعرب اللغتين ، ولو كانت : عسيتم ، بالكسر لقرىء : عسى ربنا ، أيضا ، وهذا الحرف لا نعلمهم اختلفوا في فتحه ، وكذلك سائر القرآن ، ثم إعلم أن : عسى ، من الآدميين يكون للترجي والشك ، ومن الله للإيجاب واليقين . قوله : ( ذلك ) إشارة إلى الصرف الذي يدل عليه . قوله : ( إصرف وجهي عن النار ) . قوله : ( فيعطي الله ) مفعوله محذوف أي : فيعطي الرجل المذكور . قوله : ( ما شاء ) ويروى ( ما يشاء ) ، بياء المضارعة . قوله : ( العهد والميثاق ) ، العهد : يأتي لمعان ، بمعنى : الحفاظ ، ورعاية الحرمة والذمة والأمان واليمين والوصية ، والميثاق ، العهد أيضا ، وهو على وزن مفعال ، من الوثاق ، وهو في PageV06P086 الأصل حبل أو قيد يشد به الأسير أو الدابة . قوله : ( بهجتها ) أي : حسنها ونضارتها . قوله : ( لا أكون أشقى خلقك ) قال السفاقسي : كذا هنا . . . ( لأكون ) وفي رواية أبي الحسن : ( لاأكونن ) ، والمعنى : إن أنت أبقيتني على هذه الحالة ولا تدخلني الجنة لأكونن أشقى خلقك الذين دخلوها ، والألف زائدة يعني في قوله : ( لا أكون أشقى خلقك ) وقال الكرماني : قوله : ( لا أكون أشقى 
ms3609	 خلقك ) أي : كافرا ، ثم قال : فإن قلت : كيف طابق هذا الجواب لفظ : ( أليس قد أعطيت العهود ) ؟ قلت : كأنه قال : يا رب أعطيت ، لكن كرمك يطمعني إذ لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون . قوله : ( فما عسيت إن أعطيت ذلك ) كلمة : ما استفهامية ، واسم : عسى ، هو الضمير ، وخبره هو قوله : ( أن تسأل ) وقوله : ( إن أعطيت ) جملة معترضة ، وهو على صيغة المجهول ، وقوله : ( ذلك ) مفعول ثان : لأعطيت ، أي : إن أعطيت القديم إلى باب الجنة . وقوله : ( غيره ) مفعول ( أن تسأل ) أي : غير التقديم إلى باب الجنة . وكلمة : ( إن ) في : ( إن أعطيت ) مكسورة ، وهي شرطية والتي في : ( أن تسأل ) مفتوحة مصدرية ويروى : ( أن لا تسأل ) ، بزيادة لفظة : لا ، ووجهها ، إما أن تكون زائدة كما في قوله تعالى : { لئلا يعلم أهل الكتاب } ( الحديد : 29 ) . وإما أن تكون على أصلها ، وتكون كلمة : ( ما ) في قوله : ( فما عسيت ) نافية ، ونفي النفي إثبات . وقال الكرماني هنا فإن قلت : كيف يصح هذا من الله تعالى وهو عالم بما كان وما يكون ؟ قلت : معناه أنكم يا بني آدم لما عهد عنكم نقض العهد أحقاء بأن يقال لكم ذلك ، وحاصله أن معنى : عسى ، راجع إلى المخاطب لا إلى الله تعالي . قوله : ( فيقول : لا ) أي : فيقول الرجل : لا يا رب لا أسأل غيره وحق عزتك . قوله : ( فيعطي ربه ) أي : فيعطي الرجل ربه ما شاء من العهد والميثاق . قوله : ( فإذا بلغ بابها ) أي : باب الجنة . قوله : ( فرأى زهرتها ) عطف على : بلغ ، وجواب : إذا محذوف تقديره : فإذا بلغ إلى آخره سكت ، ثم بين سكوته بقوله : ( فيسكت ) ، بالفاء التفسيرية ، ثم إن سكوته بمقدار مشيئة الله تعالى إياه ، وهو معنى قوله : ( فيسكت ما شاء الله أن يسكت ) وكلمة : أن ، هذه مصدرية أي : ما شاء الله سكوته . وقال الكلاباذي : إمساك العبد عن السؤال حياء من ربه ، عز وجل ، والله تعالى يحب سؤاله لأنه يحب صوته ، فيباسطه بقوله : لعلك إن أعطيت هذا تسأل غيره ؟ وهذه حال المقصر ، فكيف حال المطيع ، وليس نقض هذا العبد عهده وتركه أقسامه جهلا 
ms3610	 منه ، ولا قلة مبالاة ، بل علما منه بأن نقض هذا العهد أولى من الوفاء ، لأن سؤاله ربه أولى من إبرار قسمه ، لأنه علم قول نبيه صلى الله عليه وسلم : ( من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليأت الذي هو خير ) . قوله : ( ويحك ) كلمة رحمة ، كما أن : ويلك كلمة عذاب ، وقيل : هما بمعنى واحد . قوله : ( ابن آدم ) أي : يا ابن آدم . قوله : ( ما أغدرك ) ، فعل التعجب ، والغدر ترك الوفاء . قوله : ( أليس قد أعطيت ) على صيغة المعلوم . قوله : ( غير الذي أعطيت ) على صيغة المجهول . قوله : ( فيضحك الله منه ) ، أي : من فعل هذا الرجل ، والمراد من الضحك لازمه ، وهو الرضى منه وإرادة الخير له ، لأن إطلاق حقيقة الضحك على الله تعالى لا يتصور ، وأمثال هذه الأطلاقات كلها يراد بها لوازمها . قوله : ( تمن ) أمر من التمني ، ويروى : ( تمن كذا وكذا ) . قوله : ( حتى إذا انقطع ) ويروى : ( إذا انقطعت ) ، وقد علم أن إسناد الفعل إلى مثل هذا الفاعل يجوز فيه التذكير والتأنيث . قوله : ( زد من كذا وكذا ) أي : من أمانيك التي كانت لك قبل أن أذكرك بها . قوله : ( أقبل ) ، فعل ماض من الإقبال ، والضمير فيه يرجع إلى الله تعالى ، وكذا الضمير المرفوع في قوله : ( يذكره ) ، وقد تنازع هذان الفعلان في قوله : ( ربه ) . فإن قلت : ما موقع هاتين الجملتين ؟ أعني : ( أقبل يذكره ؟ ) قلت : بدل من قوله : قال الله عز وجل : زد قوله : ( الأماني ) جمع أمنية . قوله : ( لك ذلك ) أي : ما سألته من الأماني . قوله : ( ومثله معه ) جملة من المبتدأ والخبر وقعت حالا . قوله : ( لك ذلك وعشرة أمثاله ) ، أي : وعشرة أمثال ما سألته ، وهذا في خبر أبي سعيد الخدري ، ووجه الجمع بين خبره وخبر أبي هريرة لأن في خبر أبي هريرة : ومثله ، وفي خبر أبي سعيد : وعشرة أمثاله ، هو أنه صلى الله عليه وسلم ، أخبر أولا بالمثل ، ثم اطلع على الزيادة تكرما ، ولا يحتمل العكس ، لأن الفضائل لا تنسخ . وقال الكرماني : أعلم أولا بما في حديث أبي هريرة ، ثم تكرم الله فزادها فأخبر به 
ms3611	 صلى الله عليه وسلم ولم يسمعه أبو هريرة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : إثبات الرؤية للرب عز وجل نصا من كلام الشارع ، وهو تفسير قوله جل جلاله : { وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة } ( القيامة : 22 ، 23 ) . يعني : مبصرة ، ولو لم يكن هذا القول من الشارع بالرؤية نصا لكان ما في الآية كفاية لمن انصف ، وذلك أن النظر إذا قرن بذكر الوجه لم يكن إلا نظر البصر ، وإذا قرن بذكر القلوب كان بمعنى اليقين ، فلا يجوز PageV06P087 أن ينقل حكم الوجوه إلى حكم القلوب .(@)(@@) واعلم أن أهل السنة اتفقوا على أن الله تعالى يصح أن يرى بمعنى : أنه ينكشف لعباده ويظهر لهم بحيث تكون نسبة ذلك الانكشاف إلى ذاته المخصوصة كنسبة الإبصار إلى هذه المبصرات المادية ، لكنه يكون مجردا عن ارتسام صورة المرئي ، وعن اتصال الشعاع بالمرئي ، وعن المحاذاة والجهة والمكان ، خلافا للمعتزلة في الرؤية مطلقا ، وللمشبهة والكرامية في خلوها عن المواجهة والمكان .(@)(@@) احتجت المعتزلة فيما ذهبوا إليه بوجوه : الأول : بقوله تعالى : { لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار } ( الأنعام : 103 ) . والجواب عنه : إن معنى الإدراك ههنا الإحاطة ، ونحن نقول أيضا : إن الإحاطة ممتنعة . وقال ابن بطال : الآية مخصوصة بالسنة . قلت : فيه نظر ، والأولى ما قلنا . الثاني : بقوله تعالى : { لن تراني } ( الأعراف : 143 ) . فإن : لن ، نفي للتأييد بدليل قوله : { قل لن تتبعونا } ( الفتح : 15 ) . فإذا ثبت عدم الرؤية في حق موسى ، عليه الصلاة والسلام ، ثبت في حق غيره أيضا لانعقاد الإجماع على عدم الفرق ، والجواب عنه : إنا لا نسلم أن : لن ، تدل على التأييد بدليل قوله : { لن يتمنوه أبدا } ( البقرة : 95 ) . مع أنهم يتمنونه في الآخرة . الثالث : بقوله تعالى : { وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا } ( الشورى : 51 ) . الآية ، فإن الآية دلت على أن كل من يتكلم الله تعالى معه ، فإنه لا يراه ، فإذن ثبت عدم الرؤية في غير وقت الكلام ضرورة أنه لا قائل بالفصل ، والجواب : أن الوحي كلام يسمع بالسرعة وليس فيه دلالة تدل على كون المتكلم محجوبا عن نظر 
ms3612	 السامع .(@)(@@) وفيه : أن الصلاة أفضل الأعمال لما فيها من السجود ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : ( أقرب ما يكون العبد من ربه إذا سجد ) ، وفيه : فضيلة السجود ، والباب مترجم بذلك . وفيه : بيان كرم أكرم الأكرمين ولطفه وفضله الواسع . وفيه : أن الصراط حق ، والجنة حق ، والنار حق ، والحشر حق ، والنشر حق ، والسؤال حق .(@)(@@) 130(@)(@@) | 2 ( باب يبدي ضبعيه ويجافي في السجود ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : يبدي المصلي ، بضم الياء آخر الحروف وسكون الباء الموحدة : من الإبداء ، وهو الإظهار ، وفي المغرب : ابداء الضبعين : تفريجهما . وقال صاحب ( الهداية ) : ويبدي ضبعيه لقوله صلى الله عليه وسلم : ( وأبد ضبعيك ) ويروى : ( ابدد ) من الإبداد وهو : المد قلت : هذا الحديث لم يرو هكذا مرفوعا ، وقد بيناه في ( شرحنا للهداية ) قوله : ويروى ( وأبدد ) ، ليس له أصل ولا وجود في كتب الحديث . قوله : ( ضبعيه ) ، بفتح الضاد المعجمة وسكون الباء الموحدة تثنية : ضبع ، وقيل : يجوز في الباء الضم أيضا ، والضبع العضد ، وقيل : ضبع الرجل وسطه وبطنه ، وقيل : وسط العضد من داخل ، وقيل : هي لحمة تحت الإبط . قوله : ( ويجافي ) ، مفعوله محذوف أي : يجافي بطنه ، أي : يباعده ، وثلاثيه : جفى ، يقال : جفى السرج عن ظهر الفرس ، وأجفيته أنا إذا رفعته ، ويجافي جنبه عن الفراش أي : يباعد . قال تعالى : { تتجافي جنوبهم عن المضاجع } ( السجدة : 16 ) . أي : تتباعد .(@)(@@) وإعلم أن هذا الباب ، والباب الذي بعده ، قد ذكر هنا في كثير من النسخ ، وسقطا في بعضها . وقال الكرماني وغيره : لأنهما ذكرا مرة قبل : باب استقبال القبلة قلت : لم يذكر هناك إلا قوله : باب يبدي ضبعيه ويجافي جنبيه في السجود ، وأما الباب الثاني ، فلم يذكر هناك بترجمة ، فلذلك قيل : والصواب إثباتها ههنا .(@)(@@) 807 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثني بكر بن مضر عن جعفر عن ابن هرمز عن عبد الله بن مالك ابن بحينة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى فرج بين يديه حتى يبدو بياض إبطيه . ( انظر الحديث 390 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن تفريج المصلي بين يديه إلى أن يبدو بياض إبطيه لا يكون إلا بإبداء 
ms3613	 ضبعيه والحديث أخرجه البخاري هناك بهذا الإسناد بعينه ، وبهذا المتن بعينه ، غير أن هناك نسب شيخه إلى جده حيث قال : حدثنا يحيى بن بكير إلى آخره ، وابن هرمز هو عبد الرحمن الأعرج ، وقد ذكرنا هناك جميع ما يتعلق به من الأشياء . وقوله : ( ابن بحينة ) ليس صفة لمالك بل صفة لعبد الله ، لأن بحينة اسم أمه ، وقد ذكرناه هناك مستوفى .(@)(@@) وقال الليث حدثني جعفر بن ربيعة نحوه(@)(@@) هذا التعليق وصله مسلم من طريقه بلفظ : ( كان إذا سجد فرج يديه عن إبطيه حتى إني لأرى بياض إبطيه ) .(@)(@@) PageV06P088(@)(@@) 131(@)(@@) | 2 ( باب يستقبل القبلة بأطراف رجليه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : يستقبل المصلي القبلة بأطراف رجليه .(@)(@@) قاله أبو حميد الساعدي عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : قال : استقبال القبلة بأطراف رجليه ، ذكره أبو حميد في حديثه على ما يأتي موصولا في : باب سنة الجلوس في التشهد ، قريبا . وأبو حميد عبد الرحمن بن عمرو بن سعد ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 132(@)(@@) | 2 ( باب إذا لم يتم السجود ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : إذا لم يتم المصلي السجود .(@)(@@) 808 حدثنا الصلت بن محمد قال حدثنا مهدي عن واصل عن أبي وائل عن حذيفة أنه رأى رجلا لا يتم ركوعه ولا سجوده فلما قضى صلاته قال له حذيفة ما صليت قال وأحسبه قال ولو مت مت على غير سنة محمد صلى الله عليه وسلم . ( انظر الحديث 389 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقد ذكر البخاري هذا الحديث في : باب إذا لم يتم الركوع قبل هذا الباب بإثني عشر بابا . وأخرجه عن حفص بن عمر عن شعبة عن سليمان ، قال : سمعت زيد بن وهب ، قال : رأى حذيفة رجلا لا يتم الركوع والسجود ، فقال : ما صليت ولو مت مت على غير الفطرة التي فطر الله محمدا ، صلى الله عليه وسلم ، وقد ذكرنا هناك ما يتعلق به . وأبو وائل هو : شقيق .(@)(@@) 133(@)(@@) | 2 ( باب السجود على سبعة أعظم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أن السجود في الصلاة على سبعة أعظم ، والمراد من الأعظم هي الأعضاء المذكورة في حديث الباب ، وفي 
ms3614	 حديث الباب الذي يليه أيضا .(@)(@@) 196 - ( حدثنا قبيصة قال حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس أمر النبي & أن يسجد على سبعة أعضاء ولا يكف شعرا ولا ثوبا الجبهة واليدين والركبتين والرجلين ) | مطابقته للترجمة من حيث المعنى لأن المراد من الأعظم الأعضاء كما ذكرنا على أن المذكور في أحد طريقي حديث ابن عباس لفظ الأعضاء مصرح على ما يجيء إن شاء الله تعالى . | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة . الأول قبيصة بفتح القاف وكسر الباء الموحدة ابن عقبة بن عامر الكوفي . الثاني سفيان الثوري . الثالث عمرو بن دينار الرابع طاوس بن كيسان . الخامس عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهما . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في ثلاثة مواضع وفيه القول في موضع واحد وفيه أن رواته ما بين كوفي ومكي ويماني . | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا عن مسلم بن إبراهيم عن شعبة وعن موسى بن إسماعيل عن أبي عوانة وعن أبي النعمان عن حماد بن زيد كلهم عن عمرو بن دينار به وأخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن يحيى بن يحيى وعن محمد بن بشار وأخرجه أبو داود فيه عن مسدد وأخرجه الترمذي والنسائي كلاهما عن قتيبة وأخرجه النسائي أيضا عن حميد بن مسعدة وأخرجه ابن ماجه عن بشر بن معاذ * | ( ذكر معناه ) قوله ' أمر النبي & ' على صيغة المجهول في جميع الروايات والمعنى أمر الله تعالى PageV06P089 النبي & وقال البيضاوي عرف ذلك بالعرف وذلك يقتضي الوجوب قيل فيه نظر لأنه ليس فيه صيغة الأمر ( قلت ) في رواية أبي داود عن ابن عباس عن النبي & قال ' أمرت ' قال حماد أمر نبيكم أن يسجد على سبعة ولا يكف شعرا ولا ثوبا انتهى فهذا قوله & ' أمرت ' يدل على أن الله تعالى أمره والأمر من الله تعالى يدل على الوجوب وفي رواية مسلم ' أمرت أن أسجد على سبعة الجبهة والأنف واليدين والركبتين والقدمين ' ( فإن قلت ) رواية البخاري هذه تحتمل الخصوصية ( قلت ) روايته الأخرى 
ms3615	 التي ذكرها عقيب هذا الحديث وهي قوله ' أمرنا ' تدل على أنه لعموم الأمة . واختلف الناس فيما فرض على النبي & هل تدخل معه الأمة فقيل نعم والأصح لا إلا بدليل وقيل إذا خوطب بأمر أو نهي فالمراد به الأمة معه وهذا لا يثبت إلا بدليل ورواية ' أمرنا ' تدل على أن ابن عباس تلقاه عن النبي & إما سماعا منه وإما بلاغا عنه وبهذا يرد كلام الكرماني حيث قال ظاهره الإرسال أي ظاهر هذا الحديث ثم قال الكرماني ( فإن قلت ) بم عرف ابن عباس أنه أمر بذلك ( قلت ) إما بإخباره & له أو لغيره أو باجتهاده لأنه & ما ينطق عن الهوى انتهى ( قلت ) على تقدير إخباره & لابن عباس كيف يكون الحديث مرسلا وقد قال ظاهره الإرسال قوله ' ولا يكف شعرا ' عطف على قوله ' أن يسجد ' وفي رواية ' لا يكفت الثياب ولا الشعر ' والكفت والكف بمعنى واحد وهو الجمع والضم ومنه قوله تعالى @QB@ ألم نجعل الأرض كفاتا @QE@ أي نجمع الناس في حياتهم وموتهم والكفات بمعنى الكف قوله ' ولا ثوبا ' أي ولا يكف ثوبا قوله ' الجبهة ' بالجر عطف بيان لقوله ' على سبعة أعضاء ' وما بعدها عطف عليها قوله ' واليدين ' يريد الكفين خلافا لمن زعم أنه يحمل على ظاهره لأنه لو حمل على ذلك لدخل تحت المنهي عنه الافتراش كافتراش السبع والكلب قوله ' والرجلين ' يريد أطراف القدمين وبين ذلك رواية ابن طاوس عنه كذلك قوله ' ولا يكف شعرا ولا ثوبا ' جملتان معترضتان بين قوله ' على سبعة أعضاء ' وبين قوله ' الجبهة ' * | ( ذكر ما يستفاد منه ) احتج به أحمد وإسحق على أنه لا يجزيه من ترك السجود على شيء من الأعضاء السبعة وهو الأصح من قولي الشافعي فيما رجحه المتأخرون خلاف ما رجحه الرافعي وهو مذهب ابن حبيب وكأن البخاري مال إلى هذا القول ولم يذكر الأنف في هذا الحديث وذكر الأنف في حديث آخر لابن عباس على ما يأتي عن قريب . واختلفوا في السجود على الأنف هل هو فرض مثل غيرها فقالت طائفة إذا سجد على جبهته دون 
ms3616	 أنفه أجزأه روي ذلك عن ابن عمر وعطاء وطاوس والحسن وابن سيرين والقاسم وسالم والشعبي والزهري والشافعي في أظهر قوليه ومالك وأبي يوسف وأبي ثور والمستحب أن يسجد على أنفه مع الجبهة وقالت طائفة يجزيه أن يسجد على أنفه دون جبهته وهو قول أبي حنيفة وهو الصحيح من مذهبه وروى أسد بن عمر وعنه لا يجوز الاقتصار على الأنف إلا من عذر وقال ابن بطال اختلف العلماء فيما يجزىء السجود عليه من الآراب السبعة بعد إجماعهم على أن السجود على الأرض فريضة وقال النووي أعضاء السجود سبعة وينبغي للساجد أن يسجد عليها كلها وأن يسجد على الجبهة والأنف جميعا وأما الجبهة فيجب وضعها مكشوفة على الأرض ويكفي بعضها والأنف مستحب فلو تركه جاز ولو اقتصر عليه وترك الجبهة لم يجزه هذا مذهب الشافعي ومالك والأكثرين وقال أبو حنيفة وابن القاسم من أصحاب مالك له أن يقتصر على أيهما شاء وقال أحمد وابن حبيب من أصحاب مالك يجب أن يسجد على الجبهة والأنف جميعا لظاهر الحديث وقال الأكثرون بل ظاهر الحديث أنهما في حكم عضو واحد لأنه قال في الحديث سبعة فإن جعلا عضوين صارت ثمانية وذكر الأنف استحبابا وذكر أصحاب التشريح أن عظمي الأنف يبتدئان من قرنة الحاجب وينتهيان إلى الموضع الذي فوق الثنايا والرباعيات فعلى هذا يكون الأنف والجبهة التي هي أعلى الخد واحدا وقال ابن بطال أن في بعض طرق حديث ابن عباس ' أمرت أن أسجد على سبعة أعظم منها الوجه ' ( قلت ) يؤيده قوله & وهو ساجد فيما رواه مسلم ' سجد وجهي للذي خلقه ' الحديث وأما اليدان والركبتان والقدمان فهل يجب السجود عليها فقال النووي فيه قولان للشافعي أحدهما لا يجب لكن يستحب استحبابا متأكدا والثاني يجب وهو الأصح وهو الذي رجحه الشافعي فلو أخل بعضو منها لم تصح PageV06P090 صلاته وإذا أوجبنا لم يجب كشف القدمين والركبتين وفي الكفين قولان للشافعي أحدهما يجب كشفه كالجبهة والأصح لا يجب وفي شرح الهداية السجود على اليدين والركبتين والقدمين غير واجب وفي 
ms3617	 الواقعات لو لم يضع ركبتيه على الأرض عند السجود لا يجزيه وقال أبو الطيب مذهب الشافعي أنه لا يجب وضع هذه الأعضاء وهو قول عامة الفقهاء وعند زفر وأحمد بن حنبل يجب وعن أحمد في الأنف روايتان وقال ابن القصار الإجماع حجة ووجدنا التابعين على قولين فمنهم من أوجب السجود على الجبهة والأنف . ومنهم من جوز الاقتصار على الجبهة ومن جوز الاقتصار على الأنف خرج عن إجماعهم ( قلت ) يشير بذلك إلى قول أبي حنيفة وما قاله غير موجه لأن المأمور به في السجدة وضع بعض الوجه على الأرض لأنه لا يمكن بكله فيكون بالبعض مأمورا والأنف بعضه فكما أن الاقتصار على الجبهة يجوز بلا خلاف لكونها بعض الوجه ومسجدا فكذا الاقتصار على الأنف لأنها بعض الوجه ومسجد إلا أنه يكره لمخالفته السنة وذكر الطبري في تهذيب الآثار أن حكم الجبهة والأنف سواء وقال أيوب نبئت عن طاوس أنه سئل عن السجود على الأنف فقال أليس أكرم الوجه وقال أبو هلال سئل ابن سيرين عن الرجل يسجد على أنفه فقال أوما تقرأ @QB@ يخرون للأذقان سجدا @QE@ فالله مدحهم بخرورهم على الأذقان في السجود فإذا سقط السجود على الذقن بالإجماع يصرف الجواز إلى الأنف لأنه أقرب إلى الحقيقة لعدم الفصل بينهما بخلاف الجبهة إذ الأنف فاصل بينهما فكان من الجبهة ( فإن قلت ) روى الدارقطني من حديث سفيان الثوري عن عاصم الأحول عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله & ' لا صلاة لمن لا يصيب أنفه من الأرض ما يصيب الجبين ' ( قلت ) قالوا الصحيح أنه مرسل ( فإن قلت ) أخرج ابن عدي في الكامل عن الضحاك بن حمزة عن منصور بن زاذان عن عاصم البجلي عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي & ' من لم يلصق أنفه مع جبهته بالأرض إذا سجد لم تجز صلاته ' ( قلت ) أعله بالضحاك بن حمزة وأسند إلى النسائي ليس بثقة وقال ابن معين ليس بشيء ( فإن قلت ) أخرج الدارقطني عن ناشب بن عمرو الشيباني حدثنا مقاتل بن حيان عن عروة 
ms3618	 ' عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت أبصر رسول الله & امرأة من أهله تصلي ولا تضع أنفها بالأرض فقال يا هذه ضعي أنفك بالأرض فإنه لا صلاة لمن لم يضع أنفه بالأرض مع جبهته في الصلاة ' ( قلت ) قال الدارقطني ناشب ضعيف ولا يصح مقاتل عن عروة . وفيه كراهة كف الثوب والشعر وظاهر الحديث النهي عنه في حال الصلاة وإليه مال الداودي ورده عياض بأنه خلاف ما عليه الجمهور فإنهم كرهوا ذلك للمصلي سواء فعله في الصلاة أو قبل أن يدخل فيها . واتفقوا أنه لا يفسد الصلاة إلا ما حكي عن الحسن البصري وجوب الإعادة فيه وفي التلويح اتفق العلماء على النهي عن الصلاة وثوبه مشمر أو كمه أو رأسه معقوص أو مردود شعره تحت عمامته أو نحو ذلك وهو كراهة تنزيه فلو صلى كذلك فقد أساء وصحت صلاته واحتج الطبري في ذلك بالإجماع وقال ابن التين هذا مبني على الاستحباب فأما إذا فعله فحضرت الصلاة فلا بأس أن يصلي كذلك وعند أبي داود بسند جيد رأى أبو رافع الحسن بن علي رضي الله تعالى عنهما يصلي وقد غرز ضفيرته في قفاه فحلها وقال سمعت النبي & يقول ذلك كفل الشيطان أو قال مقعد الشيطان يعني مغرز ضفيرته وفي المعرفة روينا في الحديث الثابت ' عن ابن عباس أنه رأى عبد الله بن الحارث يصلي ورأسه معقوص من ورائه فقام وراءه فجعل يحله وقال سمعت النبي & إنما مثل هذا كمثل الذي يصلي وهو مكتوف ' فدل الحديث على كراهة الصلاة وهو معقوص الشعر ولو عقصه وهو في الصلاة فسدت صلاته والعقص أن يجمع شعره على وسط رأسه ويشده بخيط أو بصمغ ليتلبد وافق الجمهور من العلماء أن النهي لكل من يصلي كذلك سواء تعمده للصلاة أو كان كذلك قبلها لمعنى آخر وقال مالك النهي لمن فعل ذلك للصلاة والصحيح الأول لإطلاق الأحاديث . قيل الحكمة في هذا النهي عنه أن الشعر يسجد معه ولهذا مثله بالذي يصلي وهو مكتوف وقال ابن عمر رضي الله تعالى 
ms3619	 عنهما لرجل رآه يسجد وهو معقوص الشعر أرسله يسجد معك . وفيه من جملة أعضاء السجود اليدان فإن صلى وهما في الثياب فذكر ابن بطال الإجماع على جوازه وكرهه بعضهم لأن حكمهما حكم الوجه لا حكم الركبتين وللشافعي قولان في وجوب كشفهما * PageV06P091(@)(@@) 197 - ( حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا شعبة عن عمرو عن طاوس عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي & قال أمرنا أن نسجد على سبعة أعظم ولا نكف ثوبا ولا شعرا ) | مطابقته للترجمة ظاهرة لأنها على سبعة أعظم ولفظ الحديث كذلك وهذا طريق آخر لحديث ابن عباس والمراد بالأعظم هي الأعضاء المذكورة في الحديث السابق وسمى كل عضو عظما وإن كان فيه عظام كثيرة ويجوز أن يكون من باب تسمية الجملة باسم بعضها *(@)(@@) 811 حدثنا آدم قال حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن عبد الله بن يزيد الخطمي قال حدثنا البراء بن عازب وهو غير كذوب قال كنا نصلي خلف النبي صلى الله عليه وسلم فإذا قال سمع الله لمن حمده لم يحن أحد منا ظهره حتى يضع النبي صلى الله عليه وسلم جبهته على الأرض . ( انظر الحديث 690 وطرفه ) .(@)(@@) قال الكرماني فإن قلت : كيف دلالته على الترجمة ؟ قلت : العادة على أن وضع الجبهة ، إنما هو باستعانة السبعة الباقية غالبا . قلت : هذا لا يخلو عن تعسف ، والوجه فيه أنه إنما أورد هذا الحديث في هذا الباب للإشارة إلى أن السجدة بالجبهة أدخل في الوجوب من بقية الأعضاء ، ولهذا لم يختلف في وجوبها بالجبهة ، واختلف في غيرها من بقية السبعة كما ذكرنا .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة قد ذكروا غير مرة ، وآدم ابن أبي إياس ، وإسرائيل بن يونس وأبو إسحاق ، عمرو بن عبد الله الكوفي .(@)(@@) وهذا لحديث أخرجه البخاري في : باب متى يسجد من خلف الإمام ، عن مسدد عن يحيى بن سعيد عن سفيان حدثني أبو إسحاق ، قال : حدثني عبد الله بن يزيد ، قال : حدثني البراء . . إلى آخره . وقد ذكرنا هناك جميع ما يتعلق به من الإشياء .(@)(@@) قوله : ( لم يحن ) ، بفتح الياء وكسر 
ms3620	 النون وضمها أي : لم يقوس ظهره . قوله : ( أحد منا ) ويروى : ( أحدنا ) .(@)(@@) 134(@)(@@) | 2 ( باب السجود على الأنف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم السجود على الأنف .(@)(@@) 812 حدثنا معلى بن أسد قال حدثنا وهيب عن عبد الله بن طاوس عن أبيه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال قال النبي صلى الله عليه وسلم أمرت أن أسجد على سبعة أعظم على الجبهة وأشار بيده على أنفه واليدين والركبتين وأطراف القدمين ولا نكفت الثياب والشعر .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهذا طريق آخر في حديث ابن عباس ، وقد أخرجه البخاري من ثلاثة أوجه ، وهذا هو الثالث : عن معلى بن أسد العمي أبو الهيثم البصري ، عن وهيب ، بضم الواو وفتح الهاء وسكون الياء : ابن خالد الباهلي البصري عن عبد الله بن طاووس عن أبيه طاووس عن عبد الله بن عباس ، وقد مر البحث فيه ، ونذكر ما يحتاج إليه هنا .(@)(@@) فقوله : ( على سبعة أعظم ) قد تكررت هنا كلمة : على ، ولا يجوز جعلها صلة لفعل مكرر ، إلا أن يقال : على الثانية بدل عن الأولى التي في حكم الطرح ، أو تكون الأولى متعلقة بمحذوف ، والتقدير : أسجد على الجبهة حال كون السجود على سبعة أعضاء . قوله : ( وأشار بيده على أنفه ) ، جملة معترضة بين المعطوف عليه وهو : الجبهة ، والمعطوف ، وهو : اليدين ، والغرض منها بيان أنهما عضو واحد ، فدل على أنه صلى الله عليه وسلم سوى بين الجبهة والأنف ، لأن عظمي الأنف يبتدئان من قرنة الحاجب وينتهيان عند الموضع الذي فيه الثنايا والرباعيات ، وسقط بما ذكرنا سؤال من قال ؛ المذكور في الحديث ثمانية أعظم لا سبعة . قوله : ( واليدين ) عطف على قوله : ( على الجبهة ) ، وقد ذكرنا أن المراد بهما : الكفان .(@)(@@) 135(@)(@@) | 2 ( باب السجود على الأنف في الطين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان السجود على الأنف حال كونه في الطين ، فكأنه أشار بهذه الترجمة إلى تأكد أمر السجود PageV06P092 على الأنف ، وذلك لأنه لم يترك مع وجود الطين ، ففي غيره أحرى أن لا يترك . قوله : ( السجود على الأنف في الطين ) كذا هو في رواية الأكثرين ، وفي 