ms621	 سليمان : قل لعبد الحميد أن يدفع إلينا هذا المال من تركة الضبعي ، فذكر له ذلك ، فقال أبو خازم : إن المعتضد كأسوة الغرماء في تركة الضبعي . فقال له عبيد الله أتدري ما تقول ؟ فقال أبو خازم : هو ما قلت لك . وكان المعتضد يلح على عبيد الله في اقتضاء المال ، وعبيد الله يؤخر ما قال له أبو خازم ، فلما ألح عليه أخبره بما قال أبو خازم ، فأطرق المعتضد ثم قال : صدق عبد الحميد هو كما قال : نحن كسائر الغرماء وأسوتهم . أخذ عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، من رجل فرسا على سوم ، فحمل عليه رجلا فعطب الفرس ، فقال عمر : اجعل بيني وبينك رجلا ، فقال له الرجل : أجعل بيني وبينك شريحا العراقي . فقال : يا أمير المؤمنين أخذته صحيحا سليما فعليك أن ترده كما أخذته ، فأعجبه ما قال ، وبعث به قاضيا . ثم قال : ما وجدته في كتاب الله سبحانه فلا تسأل عنه أحدا ، وما لم يستبين في كتاب الله فالزم السنة ، فإن لم يكن في السنة فاجتهد رأيك . PageV03P180 وقال له عمر حين استقضاه : لا تشار ولا تضار ، ولا تشتر ولا تبع ، فقال عمرو بن العاص : يا أمير المؤمنين : من الرجز إن القضاة إن أرادوا عدلا . . . ودفعوا قول الخصوم فصلا وزحزحوا بالحكم عنهم جهلا . . . كانوا كغيث قد أصاب محلا ويقال : إن شريحا عاش مائة وست سنين ، فقضى منها ستين سنة . قال مسروق : لأن أحكم يوما بحق أحب إلي من أن أغزو سنة في سبيل الله . سمع ابن شبرمة ينشد : من الطويل يمنونني الأجر الجزيل وليتني . . . أجوز كفافا لا علي ولا ليا قال أحمد بن وزير القاضي : لما ولاني المعتز القضاء قال لي : يا أحمد قد وليتك القضاء ، وإنما هي الدماء والفروج والأموال ينفذ فيها حكمك ، ولا يرد أمرك ، فاتق الله وانظر ما أنت صانع . قال القاضي أبو عمر ، وقدم خادم من وجوه خدم المعتضد بالله إلى يوسف بن يعقوب يعني أباه في حكم فجاء فارتفع في المجلس ، وأمره الحاجب بموازاة خصمه فلم يفعل إدلالا بعظم 
ms622	 محله من الدولة ، فصاح القاضي PageV03P181 عليه وقال : قفاه ، أتؤمر بموازاة خصمك فتمتنع ؟ ! يا غلام عمرو بن أبي عمرو النخاس لتقدم إليه الساعة ببيع هذا العبد وحمل ثمنه إلى أمير المؤمنين . ثم قال لحاجبه : خذ بيده ، وسو بينه وبين خصمه ؛ فأخذ كرها وأجلس مع خصمه . فلما انقضى الحكم انصرف الخادم ، فحدث المعتضد بالحديث وبكى بين يديه ، فصاح عليه المعتضد وقال : لو باعك لأجزت بيعه ، وما رددتك إلى ملكي أبدا ، وليس خصوصيتك بي تزيل مرتبة الحكم فإنه عمود السلطان وقوام الأديان . قال الأحنف : ما عرضت الإنصاف قط على رجل فقبله إلا هبته ، ولا أباه إلا طمعت فيه . كتب المنصور إلى سوار في شيء كان الحق في خلافه ، فلم ينفذ سواء كتابه وأمضى الحكم عليه ، فتغيظ المنصور عليه وتوعده . فقيل له : يا أمير المؤمنين إنما عدل سوار لك ومضاف إليك وزين خلافتك ، فأمسك عنه . وكتب المهدي إلى عبيد الله بن الحسن قاضي البصرة أن ينظر الأنهار التي كانت في أيام عمر وعثمان ، رضي الله عنهما ، فيأخذ الصدقة منها ، نحو نهر معقل ونهر الأبلة وما أشبههما ، ويأخذ من الأنهار التي أحدثت بعد ذلك الخراج ، فلم ينفذ كتابه ، فتوعده ، فلما بلغ عبيد الله الخبر أحضر أشراف أهل البصرة من أهل العلم بالقضاء ، وأشهدهم أنه قد قضى لأهل الأنهار كلها التي بجزيرة العرب بالصدقة ، فلم يردد المهدي شيئا عليه من فعله . PageV03P182 وقيل : كان حفص بن عتاب جالسا في الشرقية يقضي ، فأنفذ الخليفة يستدعيه ، فقال للرسول : أفرغ من أمر الخصوم ، إذ كنت أجيرا لهم ، وأصير إلى أمير المؤمنين . ولم يقم حتى تفرق الخصوم . حدث وكيع القاضي قال : كنت أتقلد لأبي خازم وقوفا في أيام المعتضد ، منها وقوف الحسن بن سهل ، فلما استكثر المعتضد من عمارة القصر الحسني أدخل إليه بعض وقوف الحسن بن سهل التي كانت في يدي ، وبلغت السنة آخرها وقد جبيت مالها إلا ما أخذه المعتضد ، فجئت إلى أبي خازم فعرفته اجتماع مال السنة ، واستأذنته في قسمته في سبله وعلى أهل الوقف ، فقال لي : فهل 
ms623	 جبيت ما على أمير المؤمنين ؟ فقلت له : ومن يجسر على مطالبة الخليفة ؟ قال : والله لا قسمت الارتفاع أو تأخذ ما عليه ؛ والله لئن لم يزح العلة لا وليت له عملا ، ثم قال : امض إليه الساعة وطالبه ، فقلت من يوصلني ؟ قال : امض إلى صافي الحرمي وقل له إنك رسول أنفذتك في مهم ، فإذا وصلت فعرفه ما قلت لك . فجئت إلى صافي فأوصلني ، وكان آخر النهار ، فلما مثلت بين يدي الخليفة ظن أن أمرا عظيما قد حدث ، وقال هي قل ، كأنه متشوق ، فقلت له : إني ألي لعبد الحميد قاضي أمير المؤمنين وقوف الحسن بن سهل ، وفيها ما قد أدخله أمير المؤمنين إلى قصره ، ولما جبيت مال هذه السنة امتنع من تفرقته إلى أن أجبي ما على أمير المؤمنين ، وأنفذني الساعة قاصدا بهذا السبب ، وأمرني أن أقول إني PageV03P183 حضرت في مهم لأصل إليك . فسكت ساعة مفكرا ثم قال : أصاب عبد الحميد ، يا صافي هات الصندوق . فأحضر صندوقا لطيفا فقال : كم يجب لك ؟ فقلت : الذي جبيت عام أول من ارتفاع هذه العقارات أربعمائة دينار . فقال : كيف حذقك بالنقد الوزن ؟ قلت : أعرفهما . قال : هاتوا ميزانا ، فجاءوا بميزان حراني عليه حلية ذهب ، وأخرج من الصندوق دنانير عينا فوزن لي منها أربعمائة دينار ، فانصرفت بها إلى أبي خازم فقال : أضفها إلى ما اجتمع للوقف عندك ، وفرقه في غد سبله ، ففعلت . وكان عافية القاضي يتقلد للمهدي أحد جانبي بغداد ، وكان عالما زاهدا ، فصار إلى المهدي في وقت الظهر في يوم من الأيام وهو خال ، فاستأذن عليه فأدخله ، وإذا معه قمطره ، فاستعفاه من القضاء واستأذنه في تسليم القمطر إلى من يأمره بذلك . فظن أن بعض الأولياء قد غض منه أو أضعف يده في الحكم ، فقال له في ذلك فقال : ما جرى من هذا شيء فقال : ما سبب استعفائك ؟ فقال : كان يتقدم إلي خصمان موسران وجيهان مذ شهران في قصة معضلة مشكلة ، وكل يدعي بينة وشهودا ، ويدلي بحجج تحتاج إلى تأمل وتثبت . فرددت الخصوم رجاء أن يصطلحوا أو يعن لي 
ms624	 وجه فصل ما بينهما . قال : فوقف أحدهما من خبري على أني أحب الرطب السكر ، فعمد في وقتنا وهو أول أوقات الرطب إلى أن جمع من الرطب السكر ما لا يتهيأ في زماننا جمع مثله إلا لأمير المؤمنين ، وما رأيت أحسن منه ، ورشا بوابي جملة دراهم على أن يدخل PageV03P184 الطبق إلي ولا يبالي أن يرد . فلما أدخل إلي أنكرت ذلك وطردت بوابي وأمرت برد الطبق . فلما كان اليوم تقدم إلي مع خصمه فما تساويا في قلبي ولا في عيني . وهذا يا أمير المؤمنين ولم أقبل ، فكيف تكون حالي لو قبلت ؟ ولا آمن أنتقع علي حيلة في ديني فأهلك . وقد فسد الناس . فأقلني أقالك الله وأعفني ، فأعفاه . نادى رجل سليمان بن عبد الملك وهو على المنبر : أيا سليمان ، أيا سليمان ، اذكر يوم الأذان ، فنزل عن المنبر ودعا بالرجل فقال له سليمان : فما يوم الأذان ؟ فقال : ' فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين ' ' الأعراف : 44 ' قال : فما ظلامتك ؟ قال : أرضي بمكان كذا أخذها وكيلك ، فكتب إلى وكيله أن ادفع إليه أرضه وأرضي مع أرضه . واستؤمر عمر بن عبد العزيز في البسط على العمال فقال : يلقون الله بجناياتهم أحب إلي من أن ألقى الله بدمائهم . كتب عمر بن عبد العزيز لما ولي الخلافة إلى الحسن البصري أن يكتب إليه بصفة الإمام العدل ، فكتب إليه الحسن : اعلم يا أمير المؤمنين أن الله تعالى جعل الإمام العدل قوام كل مائل ، وقصد كل جائر ، وصلاح كل فاسد ، وقوة كل ضعيف ، ونصفة كل مظلوم ، ومفزع كل ملهوف . والإمام العدل يا أمير المؤمنين كالراعي الشفيق على إبله الحازم الرفيق الذي يرتاد لها أطيب المراعي ويذودها عن مراتع الهلكة ، ويحميها من السباع ، ويكنفها من أذى الحر والقر . والإمام العدل يا أمير المؤمنين كالأب الحاني على ولده : يسعى لهم صغارا ، ويعلمهم كبارا ، يكسب لهم في حياته ، ويدخر لهم بعد وفاته . والإمام العدل يا PageV03P185 أمير المؤمنين كالأم الشفيقة ، البرة الرفيقة بولدها ، حملته كرها ، ووضعته كرها ، وربته طفلا ، تسهر لسهره ، وتسكن لسكونه ، ترضعه 
ms625	 تارة ، وتفطمه أخرى ، وتفرح لعافيته ، وتغتم بشكاته . والإمام العدل يا أمير المؤمنين كالقلب بين الجوارح ، تصلح الجوارح بصلاحه ، وتفسد بفساده . والإمام العدل يا أمير المؤمنين هو القائم بين الله وبين عباده ، يسمع كلام الله ويسمعهم ، وينظر إلى الله ويريهم ، وينقاد لله ويقودهم . فلا تكن يا أمير المؤمنين فيما ملكك الله كعبد ائتمنه سيده ، واستحفظه ماله وعياله ، فبدد المال ، وشرد العيال ، فأفقر أهله ، وأهلك ماله . واعلم يا أمير المؤمنين أن الله أنزل الحدود ليزجر بها عن الخبائث والفواحش ، فكيف إذا أتاها من يليها ؟ وأن الله أنزل القصاص حياة لعباده ، فكيف إذا قتلهم من يقتص لهم ؟ قال مالك بن أنس : بعث إلي أبو جعفر المنصور وإلى ابن طاووس ، فدخلنا عليه وهو جالس على فرش قد نضدت ، وبين يديه أنطاع قد بسطت ، وجلاوزة بأيديهم السيوف يضربون الأعناق ، فأومأ إلينا أن اجلسا ، فجلسنا وأطرق عنا طويلا . ثم التفت إلى ابن طاووس فقال له : حدثني عن أبيك ؛ قال : نعم ، سمعت أبي يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله : إن أشد الناس عذابا يوم القيامة رجل أشركه الله في حكمه فأدخل عليه الجور في عدله ، قال مالك : فضممت ثيابي مخافة أن يملأني دمه . ثم التفت إليه أبو جعفر فقال : عظني يا ابن طاووس ، قال : نعم يا أمير المؤمنين ، إن الله تعالى يقول : ' ألم تر كيف فعل ربك بعاد . إرم ذات العماد ' إلى قوله ' إن ربك لبالمرصاد ' PageV03P186 ' الفجر : 6 - 14 ' قال مالك ؟ فضممت ثيابي أيضا مخافة أن يملأني من دمه . فأمسك ساعة حتى اسود ما بيننا وبينه ، ثم قال : يا ابن طاووس ناولني هذه الدواة ، فأمسك قال : ما يمنعك أن تناولنيها ؟ قال : أخشى أن تكتب بها معصية لله فأكون شريكا فيها ؛ فلما سمع ذلك قال : قوما عني . قال ابن طاووس : ' ذلك ما كنا نبغ ' ' الكهف : 64 ' قال مالك : فما زلت أعرف لابن طاووس فضله . قال محمد بن حريث : بلغني أن نصر بن علي أرادوه على القضاء بالبصرة ، واجتمع الناس إليه فكان لا يجيبهم ، فلما ألحوا عليه دخل بيته 
ms626	 ونام على ظهره وألقى ملاءته على وجهه وقال : اللهم إن كنت تعلم أني لهذا كاره فاقبضني إليك ، فقبض . كتب عبيد بن ثابت مولى بني عبس إلى علي بن ظبيان قاضي بغداد : بلغني انك تجلس للحكم على باري ، وكان من قبلك من القضاة يجلسون على وطاء ويتكئون ، فكتب إليه : والله إني لأستحيي إن جلس بين يدي رجلان حران مسلمان على باري وأنا على وطاء ، لست أجلس إلا على ما يجلس عليه الخصوم . أراد عثمان استقضاء عبد الله بن عمر فقال : أليس سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : من استعاذ بالله فقد عاذ بمعاذ ، قال : بلى ، قال : فإني أعوذ بالله منك أن تستقضيني . PageV03P187 بينا داود عليه السلام جالسا على باب داره ، جاء رجل فاستطال عليه ، فغضب له إسرائيلي كان معه فقال : لا تغضب فإن الله إنما سلطه علي لجناية جنيتها . فدخل فتنصل إلى ربه ، فجاء الرجل يقبل رجليه ويعتذر إليه . قال سقراط : ينبوع فرح الإنسان القلب المعتدل ، وينبوع فرح العالم الملك العادل ، وينبوع حزن الإنسان القلب المختلف المزاج ، وينبوع حزن العالم الملك الجائر . لما جيء بالهرمزان ملك خوزستان أسيرا إلى عمر ، لم يزل الموكل به يقتفي أثر عمر حتى عثر في المسجد نائما متوسدا درته . فلما رآه الهرمزان قال : هذا هو الملك ، عدلت فأمنت فنمت ؛ والله إني قد خدمت أربعة من ملوك الأكاسرة أصحاب التيجان فما هبت أحدا منهم هيبتي لصاحب هذه الدرة . مر عامر بن بهدلة برجل قد صلبه الحجاج فقال : يا رب إن حلمك عن الظالمين قد أضر بالمظلومين ، فرأى في منامه أن القيامة قد قامت ، وكأنه قد دخل الجنة ، فرأى المصلوب فيها في أعلى عليين ، وإذا مناد ينادي : حلمي عن الظالمين أحل المظلومين في أعلى عليين . بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشا وأمر عليهم رجلا ، قيل هو عبد الله بن محرز ، وأمرهم أن يسمعوا له ويطيعوا ، فأجج نارا وأمرهم أن يتقحموا فيها ، فأبى قوم أن يدخولها وقالوا : إنما فررنا من النار . وأراد قوم أن يدخلوها ، فبلغ 
ms627	 PageV03P188 ذلك النبي عليه السلام فقال : لو دخلوها لم يزالوا فيها . وقال : لا طاعة لمخلوق في معصية الله ، إنما الطاعة في المعروف . ومن الإنصاف في الأقوال : أغلظ رجل للمهلب فحلم عنه ، فقيل له جهل عليك وتحلم عنه ؟ ! فقال : لم أعرف مساوئه فكرهت أن أبهته بما ليس فيه . قال ابن دريد ، قال أبو حاتم : فاتني نصف العلم ، فقيل له : وكيف ذاك ؟ قال تصدرت ولم أكن للتصدر أهلا ، واستحييت أن أسأل من دوني ، واختلف إلي من فوقي ، فذلك الجهل في نفسي إلى اليوم . وقال ابن المنجم : كنت أحضر وأنا صغير مجلس ثعلب ، فأراه ربما سئل عن خمسين مسألة وهو يقول : لا أدري ، لا أعلم ، لم أسمع . وقال اليوسفي الكاتب : كنت يوما عند أبي حاتم السجستاني إذ أتاه شاب من أهل نيسابور فقال له : يا أبا حاتم إني قدمت بلدكم وهو بلد العلم والعلماء ، وأنت شيخ أهل المدينة ، وقد أحببت أن أقرأ عليك كتاب سيبويه . فقال له : الدين النصيحة ، إن أردت أن تنتفع بما تقرأه فاقرأ على هذا الغلام محمد ابن يزيد ، فتعجبت من ذلك . جلس معاوية يوما وعنده وجوه الناس وفيهم الأحنف ، إذ دخل رجل من أهل الشام ، فقام خطيبا ، فكان آخر كلامه أن لعن عليا عليه السلام . PageV03P189 فأطرق الناس وتكلم الأحنف فقال : يا أمير المؤمنين إن هذا القائل آنفا ما قال لو علم أن رضاك في لعن المرسلين للعنهم ، فاتق الله تعالى ودع عليا فقد لقي الله وأفرد في حفرته ، وخلا بعمله ، وكان والله ما علمنا المبرز بسبقه ، الطاهر في خلقه ، الميمون النقيبة ، العظيم المصيبة . فقال معاوية : يا أحنف لقد أغضبت العين على القذى ، وقلت بغير ما ترى ، وأيم الله لتصعدن المنبر فلتلعننه طائعا أو كارها ، قال الأحنف : إن تعفني هو خير ، وإن تجبرني على ذلك فوالله لا تجري به شفتاي . قال : قم فاصعد ، فقال : أما والله لأنصفنك في القول والفعل . قال معاوية : وما أنت قائل إن أنصفتني ؟ قال : أصعد فأحمد الله تعالى بما هو أهله ، وأصلي علي نبيه ، ثم أقول : أيها 
ms628	 الناس إن معاوية أمرني أن ألعن عليا ، ألا وإن عليا ومعاوية اختلفا واقتتلا ، وادعى كل واحد منهما أنه مبغي عليه وعلى فئته ، فإذا دعوت فأمنوا يرحمكم الله ، ثم أقول : اللهم العن أنت وملائكتك وأنبياؤك ورسلك وجميع خلقك الباغي منهما على صاحبه ، والعن الفئة الباغية على الفئة المبغي عليها ، آمين رب العالمين . فقال معاوية : إذن نعفيك يا أبا بحر . وقيل : لما أجمع معاوية على البيعة ليزيد جمع الخطباء فتكلموا ، والأحنف ساكت ، فقال : يا أبا بحر ما منعك من الكلام ؟ فقال : يا أبا بحر ما منعك من الكلام ؟ فقال : أنت أعلمنا بيزيد ليله ونهاره ، وسره وعلانيته ، فإن كنت تعلم أنها شر له فلا توله الدنيا وأنت تذهب إلى الآخرة ، فإنما لك ما طاب ، وعلينا أن نقول : سمعنا وأطعنا . كتب أحمد بن إسماعيل إلى ابن المعتز رقعة يقول فيها : ولم أر كالحق أصدق قائلا ، ولا أفضل عاملا ، ولا أجمل ظاهرا ، ولا أعز ناصرا ، ولا أوثق PageV03P190 عروة ، ولا أحكم عقدة ، ولا أعلى حجة ، ولا أوضح محجة ، ولا أعدل في النصفة ؛ لا يجري لأحد إلا جرى عليه ، ولا يجري على أحد إلا جرى له ، يستوي الملك والسوقة في واجبه ، ويعتدل البغيض والحبيب في تحقيقه ، طالبه حاكم على خصمه ، وصاحبه أمير على أمره ، من دعا إليه ظهر برهانه ، ومن جاهد عليه كثر أعوانه ، يمكن رعاته من آلة القهر ، ويجعل في أيديهم راية النصر ، ويحكم لهم بغلبة العاجلة ، وسعادة الآجلة . ولم أر كالباطل أضعف سببا ، ولا أوعر مذهبا ، ولا أجهل طالبا ولا أذل صاحبا ؛ من اعتصم به أسلمه ، ومن لجأ إليه خذله ، يرتق فينفتق ، ويرقع فينخرق ؛ إن حاول صاحبه بيعه بارت سلعته ، وإن رام ستره زادت ظلمته . لا يقارنه البرهان ، ولا يفارقه الخذلان ، قد قذف بالحق يدمغه ويقمعه فيمحقه ، صاحبه في الدنيا مكذب ، وفي الآخرة معذب ، إن نطق دل على عيبه ، وإن سكت تردد في ريبه . ومن أشعار العرب المنصفة قول حكمة بن قيس الكناني : من الطويل نهيت أبا عمرو عن الحرب لو يرى . . . برأي رشيد أو 
ms629	 يؤول إلى حزم دعاني يشب الحرب بيني وبينه . . . فقلت له لا بل هلم إلى السلم فلما أبى أرسلت فضلة ثوبه . . . إليه فلم يرجع بحزم ولا عزم وأمهلته حتى رماني بحرها . . . تغلغل من غي غوي ومن إثم PageV03P191 فلما رمانيها رميت سواده . . . ولا بد أن يرمى سواد الذي يرمي فبتنا على لحم من القوم غودرت . . . أسنتنا فيه وباتوا على لحم وأصبح يبكي من بنين وإخوة . . . حسان الوجوه طيبي الجسم والنسم ونحن نبكي إخوة وبنيهم . . . وليس سواء تل حق على ظلم وقال المسور بن زيادة العذري : من الطويل وكنا بني عم جرى الجهل بيننا . . . فكل توفى حقه غير وادع فنلنا من الآباء شيئا وكلنا . . . إلى حسب في قومه غير واضع فلما بلغنا الأمهات وجدتم . . . بني عمكم كانوا كرام المضاجع فما لهم عندي ولا لي عندهم . . . وإن أكثر المغرور وتر لتابع قال الحسن بن عبادة : وجه إلي الأمير وإلى ابن أبي ليلى وأبي حنيفة ، سألنا عن مسألة ، فأجاب هو وابن أبي ليلى جوابا واحدا ، وخالفتهما أنا ، وأمر الأمير بإنفاذ قوليهما وترك قولي . فتفكر أبو حنيفة ساعة ثم قال للأمير : جوابي يناظرني . ثم قال أبو حنيفة : إن العلم يحتاج أن يعرض على الله عز وجل فلا يأنف أحد إذا أخطأ أن يرجع إلى الحق . قال أبو الدرداء : إياك ودعوة اليتيم ودعوة المظلوم فإنها تسري بالليل والناس نيام . قال PageV03P192 منصور بن المعتمر لابن هبيرة حين أراده على القضاء : ما كنت لألي لك بعد ما حدثني إبراهيم . قال : وما حدثك ؟ قال : حدثني عن علقمة عن ابن مسعود قال ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا كان يوم القيامة نادى مناد أين الظلمة وأعوان الظلمة وأشباه الظلمة حتى من برى لهم قلما أو لاق لهم داوة ، فيجمعون في تابوت حديد ثم يرمي بهم في جهنم . قال عمر بن عبد العزيز في غيلان بن مسلم الدمشقي : من سره أن ينظر إلى رجل وهب نفسه لله ، ليس فيه عضو إلا ينطق بحكمة فلينظر إلى هذا . وقال له : يا أبا 
ms630	 مروان ، أعني أعانك الله ، فقال : ولني رد المظالم ، فولاه ، فكان يخرج خزائن بني أمية فينادي عليها : هلموا إلى متاع الخونة . ونادى على جوارب خز قد تآكلت بلغت قيمتها ثلاثين ألفا ، فقال : من عذيري ممن يزعم أن هؤلاء أئمة عدل ؟ قد تآكلت هذه الجوارب في خزائنهم ، والفقراء والمساكين يموتون جوعا . فلما ولي هشام بعث إليه واستنطقه فقال : أعوذ بجلال الله أن يأتمن الله خوانا أو يستخلف خزانا ؛ إن أئمته القوامون بأحكامه ، الراهبون لمقامه ؛ لو يول الله وثابا على الفجور ، ولا شرابا للخمور ، ولا ركابا للمحظور . فقطع هشام يديه ورجليه . قال النبي صلى الله عليه وسلم : زين الله السماء بثلاث : بالشمس والقمر والكواكب ، وزين الأرض بثلاث : بالعماء ، والمطر ، وسلطان عادل . قيل : إذا لم يعمر الملك ملكه بالإنصاف خرب ملكه بالعصيان . قيل لأنوشروان : أي الجنن أوقى ؟ قال : الدين ، قيل فأي العدد PageV03P193 أقوى ؟ قال العدل . قال هارون بن محمد بن عبد الملك الزيات : جلس أبي يوما للمظالم ، فلما انقضى المجلس رأى رجلا جالسا فقال له : ألك حاجة ؟ قال : نعم ، تدنيني إليك فإنني مظلوم ، فأدناه فقال : إني مظلوم وقد أعوزني الإنصاف ، قال ومن ظلمك ؟ قال : أنت ، ولست أصل إليك فأذكر حاجتي . قال : ومن يحجبك وقد ترى مجلسي مبذولا ؟ قال : يحجبني عنك هيبتك ، وطول لسانك ، وفصاحتك واطراد حجتك . قال : ففيم ظلمتك ؟ قال : ضيعتي الفلانية أخذها وكيلك غصبا بغير ثمن ، وإذا وجب عليها خراج أديته باسمي لئلا يثبت لك اسم في ملكها فيبطل ملكي ، فوكيلك يأخذ غلتها وأنا أؤدي خراجها ، وهذا ما لم يسمع في الظلم بمثله . فقال له محمد : هذا قول يحتاج إلى بينة وشهود وأشياء ، فقال له الرجل : أيؤمنني الوزير من غضبه حتى أجيب ؟ قال : قد أمنتك . قال : البينة هم الشهود ، وإذا شهدوا فليس يحتاج معهم إلى شيء ، فما معنى قولك : فيه شهود وأشياء ؟ ماهذه الأشياء إلا العي والحصر والتغطرس ؟ فضحك وقال : صدقت ، والبلاء موكل بالمنطق ، وإني لأرى فيك مصطنعا . ثم وقع له برد ضيعته وبأن يطلق له كر حنطة وكر شعير ومائة دينار يستعين 
ms631	 بها على عمارة ضيعته ، وصيره من أصحابه واصطنعه . قيل لأعرابي من بني أسد : كيف تركت الناس قال : بشر ، من مظلوم لا ينتصر ، وظالم لا يقلع . قال عبد الملك بن مروان : كنت أجالس بريرة قبل أن ألي هذا الأمر ، فقالت لي : يا عبد الملك إنك لخليق أن تلي هذا الأمر ، فإن وليته فاحذر PageV03P194 الدماء ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله يقول : إن الرجل ليحال بينه وبين الجنة بعد أن ينظر إليها بملء كف من دم مسلم سفكه بغير حق . وروي أن رجلا من عمال عمر رضي الله عنه أمر رجلا أن ينزل في واد ينظر كم عمقه ، فقال الرجل : إني أخاف ، فعزم عليه فنزل ، فلما خرج كز فمات ، فنادى : يا عمراه ، فبعث عمر إلى العامل فقال : أما لولا أني أخاف أن تكون سنة بعدي لضربت عنقك ، ولكن لا تبرح حتى تؤدي ديته ، والله لا وليتك شيئا أبدا . وروي أن يهوديا جاء إلى عبد الملك بن مروان فقال : إن ابن هرمز ظلمني ، ثم أتاه الثانية ثم الثالثة فلم يلتفت إليه ، فقال له اليهودي : إنا نجد في التوراة أن الإمام لا يشرك في ظلم أحد ولا جوره حتى يرفع إليه فإذا رفع إليه ولم يغير شرك في الظلم والجور . ففزع عبد الملك وأرسل إلى ابن هرمز فنزعه . قال سريع الأهوازي : بعث إلي عيسى بن جعفر فسألني عن النبيذ فقلت : سل عن الماء الذي يشربه النصارى واليهود والمجوس والكلاب والخنازير جلالا وتشربه أنت حراما ، قال : وكيف ذاك ؟ قلت : إن غلمانك يسخرون الناس ويستقونه لهم . فبكى . قال محمد بن صفوان الضبي : كنت أقوم على رأس سليمان بن عبد الملك ، فدخل عليه رجل من حضرموت من حكمائهم ، فقال له سليمان : تكلم بحاجتك ، فقال : من كان الغالب على كلامه النصيحة وحسن الإرادة أوفى به كلامه على السلامة ، وإني أعوذ بالذي أشخصني من أهلي حتى أوفدين عليك أن ينطقني بغير الحق ، وأن يذلل لساني بما فيه سخطه علي ، وإن إقصار الخطبة أبلغ في أفئدة أولي 
ms632	 الفهم من الإطالة والتشديق في البلاغة ، إلا وإن من البلاغة يا أمير PageV03P195 المؤمنين ما فهم وإن قل ، وإني مقتصر على الاقتصار مجتنب لكثير من الإكثار . أشخصني إليك وال عسوف ورعية ضائعة ، وإنك إن تعجل تدرك ما فات ، وإن تقصر تهلك رعيتك هناك ضياعا ، وها فخذها إليك قصيرة موجزة . فقال سليمان : ادع لي رجلا من الحرس فاحمله على البريد وقل له : إذا أتيت البلاد فلا تنزل من مركبك حتى تعزله ، ومن كانت له ظلامة أخذت له بحقه . ثم أمر للحكيم بمال فأبى أن يقبل وقال : إني والله يا أمير المؤمنين أحتسب سفري على الله عز وجل ، وإني أكره أن آخذ عليه من غيره أجرا . قال : انطلق بارك الله عليك . فلما ولى قال سليمان : ما أعظم بركة المؤمن في كل شيء . أتي المنصور ببشير الرحال ومطر الوراق مكبلين ، وقد كانا خرجا مع إبراهيم بن عبد الله فقال لبشير : أنت القائل أجد في قلبي غما لا يذهبه إلا برد عدل أو حر سنان ؟ قال : نعم . قال : فوالله لأذيقنك حر سنان يشيب منه رأسك ، قال : إذن أصبر صبرا يذل به سلطانك ، فقطعت يده فما قطب ولا تحلحل ، وقال لمطر : يا ابن الزانية ، قال : إنك تعلم أنها خير من سلامة ، قال : يا أحمق ، قال : ذاك من باع دينه بديناه ، فرمي به من سطح فمات . ظلم كبير من بني أمية حجازيا في ماله ، فما تظلم منه إلى أحد إلا ضلع للأموي عليه . فخرج إلى سليمان وجعل لخصي أثير عنده مائتي دينار ليوصله إليه خاليا ، فأوصله غليه حين سلم في صلاته وجعل يدعو ويخطر بإصبعه نحو السماء ويتضرع . فلما رآه كذلك رجع عنه ، فسأل عنه سليمان وأمر بطلبه حتى صودف خارجا من باب دمشق ، فأدخل عليه بعد شدة شديدة وإلحاح ، PageV03P196 فقال له : ما شأنك ؟ قال : جددت في التوصل إليك ، فلما رأيتك تخطر بإصبعك نحو السماء وتتضرع علمت أني قد أخطأت موضع طلب الحاجة ، فرجعت لأطلبها من حيث طلبت أنت حوائجك . فبكى سليمان وقال : إن الذي طلبت إليه 
ms633	 حاجتك قد قضاها ، وأمر برد ما أخذ منه وإعطائه ما يصلح ماله ، ووصله وكساه وحمله وأمر له بفرائض . قال الحجاج : والله لطاعتي أوجب من طاعة الله : إن الله يقول ' فاتقوا الله ما استطعتم ' ' التغابن : 16 ' فجعل فيها مثنوية وقال : ' واسمعوا وأطيعوا ' ' التغابن : 16 ' فلم يجعل فيها مثنوية ، فلو قلت لرجل ادخل من هذا الباب فلم يدخل لحل لي دمه . وخطب مرة فقال : أتزعمون أني شديد العقوبة ، وهذا أنس حدثني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قطع أيدي رجال وأرجلهم وسمل أعينهم ، قال أنس : فوددت أني مت قبل أن أحدثه ، جعل عدو الله فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في أعداء الله حيث نقضوا العهد وغدروا بالمسلمين احتجاجا لنفسه في قتل الصالحين وخيار الأمة . إياس بن قتادة : من الطويل وإن من السادات من لو أطعته . . . دعاك إلى نار يفور سعيرها قيل لأبي مسلم : لقد قمت بأمر لا يقصر بك عن الجنة ، فقال : PageV03P197 خوفي فيه من النار أولى من الطمع في الجنة . إني أطفأت من بني أمية جمرة ، وألهبت من بني العباس نيرانا ، فإن أفرح بالإطفاء فواحزنا من الإلهاب . قال عمر بن عبد العزيز : الوليد بالشام ، والحجاج بالعراق ، وقرة ابن شريك بمصر ، وعثمان بن حيان بالحجاز ، ومحمد بن يوسف باليمن : امتلأت الأرض والله جورا . محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن : من السريع متى نرى للعدل نورا فقد . . . أسلمني ظلم إلى ظلم أمنية طالت عداتي بها . . . كأنني فيها أخو حلم طرفة : من الكامل والظلم فرق بين حيي وائل . . . بكر تساقيها المنايا تغلب رفع إلى أنوشروان أن عامل الأهواز قد جبى من المال ما يزيد على الواجب ، فوقع : يرد المال على الضعفاء ، فإن الملك إذا كثرت أمواله بما يأخذ من رعيته كان كمن يعمر سطح بيته بما يقتلع من قواعد بنائه . شاعر : من الرمل المجزوء لا تبع عقدة مال . . . خيفة الجار الغشوم PageV03P198 واصطبر للفلك الجا . . . ري على كل ظلوم فهو الدائر بالأم . . . س على آل سدوم كان معلم أنوشروان يضربه بلا ذنب 
ms634	 ، ويأخذه بأن يمسك الثلج في يده حتى يكاد كفه يسقط ، فآلى لئن ملكت لأقتلنه . فلما ملك هرب فأمنه ، فلما أتاه سأله عن الضرب ظلما فقال : لتعرف حقد المظلوم إذا ظلمته . قال : أحسنت ، فالثلج الذي كنت تعذبني به ؟ قال : ستعرف ذلك . فغزا فأصبحوا في غداة باردة فلم يقدروا على توتير قسيهم ، فوترها لهم فقاتل وظفر ، فعلم مراد مؤدبه . لما ولي الوليد بن يزيد كتب إلى أهل المدينة : من الطويل محرمكم ديوانكم وعطاؤكم . . . به يكتب الكتاب والكتب تطبع ضمنت لكم إن لم تعقني منيتي . . . بأن سماء الضر عنكم ستقلع وهذا الشعر له وأوله : ألا أيها الركب المخبون بلغوا . . . سلامي سكان البلاد فأسمعوا وقولوا أتاكم أشبه الناس سنة . . . بوالده فاستبشروا وتوقعوا سيوشك إلحاق لكم وزيادة . . . وأعطية تأتي تباعا فتنفع فقال حمزة بن بيض يرد على الوليد لما فعل خلاف ما قال : من الطويل وصلت سماء الضر بالضر بعدما . . . زعمت سماء الضر عنا ستقلع PageV03P199 فليت هشاما كان حيا يسوسنا . . . وكنا كما كنا نرجي ونطمع كان أحمد بن طولون والي مصر متحليا بالعدل مع تجبره وسفكه الدماء ، وكان يجلس للمظالم ويحضر مجلسه القاضي بكار بن قتيبة وجماعة من الفقهاء مثل الربيع بن سليمان ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم ومعمر بن محمد . وكان ابن طولون يمكن المتكلم من الكلام وكشف ظلامته جالسا مقربا . قال أبو جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي الفقيه : فاعترضت ضيعة لنا بالصعيد من ضياع جدي سلامة ، فاحتجت إلى الدخول إليه والتظلم مما جرى ، وأنا يؤمئذ شاب ، إلا أن العلم ومعرفة الحاضرين بسطني إلى الكلام والتمكن من الحجة ، فخاطبته في أمر الضيعة ، فاحتج علي بحجج كثيرة وأجبته عنها بما لزمه الرجوع إليه . ثم ناظرني مناظرة الخصوم بغير انتهار ولا سطوة علي ، وأنا أجيبه وأحل حججه ، إلى أن وقف ولم يبق له حجة ، فأمسك عني ساعة ثم قال لي : إلى هذا الموضع انتهى كلامي وكلامك ، والحجة فقد ظهرت لك ، ولكن أجلنا ثلاثة أيام ، فإن ظهرت لنا حجة ألزمناك إياها ، وإلا سلمنا 
ms635	 إليك الضيعة ، فقمت منصرفا . وقال ابن طولون بعد خروجي للحاضرين : ما أقبح ما أشهدتكم به على نفسي أقول لرجل من رعيتي قد ظهرت له حجة : أنظرني إلى أن أطلب حجة وأبطل الحكم الذي أوجبته حجته . من يمنعني إذا وجبت لي حجة أن أحضره وألزمه إياها ؟ هذا والغصب واحد . أنتم رسلي إليه بأني قد ألتزمت حجته ، وأزلت الاعتراض عن الضيعة . وتقدم بالكتاب له ، وعرف الطحاوي الحال منهم فصار إلى الديوان وأخذ الكتاب بإزالة الاعتراض عن الضيعة . وروي أن بعض قواده كان يتولى كورة من كور مصر ، فدخل PageV03P200 راهب من رهبان النصارى متظلما من ذلك القائد ، فرآه بعض الحجاب الذين يختصون بذلك القائد فقال له ما لك ؟ قال : ظلمني وأخذ مني ثلاثمائة دينار ، فقال له الحاجب : لا تتظلم وأنا أسلم إليك ثلاثمائة دينار . فأخذه إلى داره ودفع إليه ثلاثمائة دينار فاغتنمها الراهب وطار . ونقل الخبر إلى أحمد بن طولون فأمر بإحضار القائد والحاجب والراهب وقال للقائد : أليس عللك مزاحة وزرقك دارا ، وليس لك سبب يحوجك إلى مد يدك ؟ قال : كذاك ، قال ما حملك على ما صنعت ؟ وأمر بصرفه عن الكورة ، وصرف الحاجب عن حجبته ، وأحضر النصراني وقال : كم أخذ منك ؟ قال ثلاثمائة دينار فقال : لعنك الله لم لم تقل ثلاثة آلاف دينار فآخذها لك من ماله بقولك ؟ ثم صاح بالقائد : إلى المطبق ! المطبق ! فحمل إليه . وروي أن العباس بن أحمد بن طولون استدعي مغنية وهو مصطبح ، فلقيها بعض صالحي مصر ومعها غلام يحمل عودها فكسره ، ودخل العباس إلى أبيه فأخبره ، فأرسل أحمد بن طولون فأحضر الرجل الصالح وقال له : أنت الذي كسرت العود ؟ قال : نعم ، قال : فعلمت لمن هو ؟ قال : نعم ، قال : لمن هو ؟ قال : لابنك العباس . قال : أفما أكرمته لي ؟ قال : أكرم لك بمعصية ، والله عز وجل يقول ' والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ' ' التوبة : 71 ' وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا طاعة لمخلوقة في معصية الخالق . فأطرق أحمد بن طولون ثم رفع رأسه وقال : كل 
ms636	 منكر تراه فغيره وأنا من ورائك ، وصرفه مكرما . وكان أحمد بن طولون يحب العلماء ويحضرهم مجلسه ؛ وأراد أبا إبراهيم إسماعيل بن يحيى المزني الفقيه صاحب الشافعي أن يحضره ، فامتنع عليه زهدا وتورعا ، فتهدده بهدم داره ، فلم يجبه ، وأمر سوارا حاجبه بهدمها . فقام PageV03P201 المزني مع سوار يريه حدودها حين تقدم وقال له : لا تهدم هذا الجدار فليس هو لي . فعاد سوار فأخبره ، فعظم في قلب أحمد بن طولون ، وقلق إلى رؤيته . وكان أحمد بن طولون يحضر جنائز وجوه البلد وصالحيهم وأشرافهم ، ويتولى الصلاة بنفسه ، فحضر يوما جنازة قيل له : هذا أبو إبراهيم المزني في الجنازة ، فقال : أرونيه من غير أن يعلم لئلا يتأذى ، فأروه إياه . وأراد أن يحمل مالا إلى الحضرة ، فأحضر القاضي والشهود ليشهدوا على القابض ، فكتبوا وقد عاينوا المال ومبلغه ألف ألف ومائتا ألف دينار ، فلما بلغ الكتاب إلى سليم الفانو الخادم المعدل قال له : أيها الأمير لست أشهد حتى يوزن المال بحضرتي ، فغاظه ذلك ، فقال للوزانين : زنوه ، فلما فرغ الوزن قالوا : أبقي لك شيء تقوله ؟ قال : النقد ، فغاظه ودعا بالنقد ، وسليم جالس معهم حتى فرغ وختمت ، وتسلمها حاملها ، فكتب شهادته وانصرف . وكان ذلك سبب اختصاص سليم بأحمد بن طولون وقربه منه . ومن الجور قصة زيد الخيل الطائي وقيس بن عاصم والمكسر العجلي : وقعت حرب بين أخلاط طيء ، فنهاهم زيد الخيل عن ذلك وكرهه ، فلم ينتهوا ، واعتزل وجاور بني تميم ونزل على قيس بن عاصم ؛ فغزت بنو تميم بكر بن وائل وعليهم قيس وزيد معه ، فاقتتلوا قتالا شديدا وزيد كاف ، فلما رأى ما لقيت تميم ركب فرسه وحمل على القوم ، وجعل يدعو يال تميم ، ويتكنى PageV03P202 كنية قيس إذا قتل رجلا وأرداه عن فرسه ، أو هزم ناحية ، حتى هزمت بكر وظفرت تميم ، فصار فخرا لهم في العرب ، وافتخر بها قيس . فلما قدموا قال له زيد : اقسم لي يا قيس نصيبي ، فقال : وأي نصيب ؟ فوالله ما ولي القتال غيري وغير أصحابي ، فقال زيد أبياتا منها من الطويل فلست بوقاف إذا الخيل 
ms637	 أحجمت . . . ولست بكذاب كقيس بن عاصم إذا ما دعوا عجلا عجلنا عليهم . . . بمأثورة تشفي صداع الجماجم فبلغ المكسر بن حنظلة العجلي أحد بني سيار قول زيد ، فخرج في ناس من بني عجل حتى أغار على بني نبهان فأخذ من نعمهم ما شاء ، وبلغ ذلك زيد الخيل فخرج في فوارس من بني نبهان حتى اعترض القوم فقال : ما لي وما لك يا مكسر ؟ فقال قولك : إذا ما دعوا عجلا عجلنا عليهم فقاتلهم زيد حتى استنقذ بعض ما كان في أيديهم ، ومضى المكسر ببقية ما أصاب . فأغار زيد على تيم الله بن ثعلبة فغنم ما شاء الله ، وقال في ذلك من الطويل إذا عركت عجل بنا ذنب غيرنا . . . عركنا بتيم اللات ذنب بني عجل وعقدت قبائل من قريش بينها حلف الفضول لما لم يكن لها ملك أو PageV03P203 قائد يمنع ظلم بعضهم من بعض ، فكانا يدا على من ظلم حتى يرتجعوا منه ظلمه . فروي أن رجلا من خثعم قدم مكة تاجرا ومعه ابنة له يقال لها القتول أوضأ نساء العالمين وجها ، فعلقها نبيه بن الحجاج السهمي ، فلم يبرح حتى نقلها إليه وغلب أباها عليها ، فقيل لأبيها عليك بحلف الفضول . فأتاهم فشكا ذلك إليهم ، فأتوا نبيه بن الحجاج فقالوا : أخرج ابنة هذا الرجل ، وهو يومئذ متبد بناحية مكة وهي معه ، وإلا فنحن من قد عرفت ، فقال : يا قوم متعوني منها الليلة ، فقالوا : قبحك الله ما أحمقك ، لا والله ولا شخب لقحة ، وهي أوسع أحاليب الشائل . فأخرجها إليهم فأعطوها أباها ، وركبوا وركب معهم الخثعمي ، فذلك قول نبيه بن الحجاج : الكامل المجزوء لولا الفضول وأنه . . . لا أمن من رقبائها لدنوت من أبياتها . . . ولطفت حول خبائها ولجئتها أمشي بلا . . . هاد لدى ظلمائها فشربت فضلة ريقها . . . ولبت في أحشائها وقد اختلف في سبب حلف الفضول ، فروي أن قيس بن شيبة السلمي باع متاعا من أمية بن خلف ، فلواه وذهب بحقه ، فاستجار برجل من بني جمح فلم يقوموا بجواره فقال : من الرجز يال قصي كيف هذا في الحرم . . . وحرمة 
ms638	 البيت وأعلاق الكرم أظلم لا يمنع مني من ظلم PageV03P204 وبلغ الخبر عباس بن مرداس فقال : من البسيط إن كان جارك لم تنفعك ذمته . . . وقد شربت بكأس العدل أنفاسا فأت البيوت وكن من أهلها صددا . . . لا تلف ناديهم فحشا ولا ياسا وثم كن بفناء البيت معتصما . . . تلق ابن حرب وتلق المرء عباسا فقام العباس وأبو سفيان حتى ردا عليه متاعه . واجتمعت بطون قريش فتحالفت على رد المظالم بمكة ، وألا يظلم أحد إلا منعوه وأخذوا له بحقه . وقال آخرون : تحالفوا على مثل ما تحالف عليه قوم من جرهم في هذا الأمر لا يقرون ظالما ببطن مكة إلا غيروه ، وأسماؤهم : الفضل بن شراعة ، والفضل بن قضاعة ، والفضل بن سماعة . وحدث ابن شهاب قال : كان شأن حلف الفضول بدء ذلك أن رجلا من بني زبيد قدم مكة معتمرا في الجاهلية ومعه تجارة له ، فاشتراها منه رجل من بني سهم ، فآواها إلى بيته ثم إنه تغيب . فابتغى الزبيدي متاعه فلم يقدر عليه . فجاء إلى بني سهم يستعديهم عليه فأغلظوا له ، فعرف ألا سبيل إلى ما له ، فطوف في قبائل قريش يستعين بهم ، فتخاذلت القبائل عنه . فلما رأى ذلك أشرف على أبي قبيس حين أخذت قريش مجالسها في المسجد الحرام وقال : من البسيط يا آل فهر لمظلوم بضاعته . . . ببطن مكة نائي الدار والنفر ومحرم شعث لم يقض عمرته . . . يا آل غالب بين الحجر والحجر PageV03P205 أقائم في بني سهم بذمتهم . . . أم ذاهب في ضلال مال معتمر فلما نزل أعظمت قريش ذلك ، فتكلمت فيه ، فقال المطيبون : والله لئن تكلمنا في هذا لتغضبن الأحلاف . وقالت الأحلاف : والله لئن تكلمنا في هذا ليغضبن المطيبون . وقال ناس من قريش : تعالوا فلنكن حلفاء فضولا دون المطيبين ودون الأحلاف ، فاجتمعوا في دار عبد الله بن جدعان وصنع لهم يومئذ طعاما كثيرا . وكان رسول الله صلى الله عليه وعلى آله معهم يومئذ ، وهو ابن خمس وعشرين سنة . فاجتمعت بنو هاشم وأسد وزهرة وتيم وتحالفوا على أن لا يظلم بمكة غريب ولا قريب ، ولا حر 
ms639	 ولا عبد ، إلا كانوا معه حتى يأخذوا له بحقه ، ويؤدوا إليه مظلمته من أنفسهم ومن غيرهم . ثم عمدوا إلى ماء زمزم فجعلوه في جفنة ثم بعثوا به إلى البيت فغسلت منه أركانه ثم أتوا به فشربوه . فحدثت عائشة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله يقول : لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلف الفضول . أما لو دعيت إلهي اليوم لأجبت ، وما أحب أن لي به حمر النعم وأني نقضته . وكان معهم في الحلف بنو المطلب ، فكان عتبة بن ربيعة بن عبد شمس يقول : لو أن رجلا وحده خرج من قومه لخرجت من عبد شمس حتى أدخل في حلف الفضول ؛ ولم يكن عبد شمس في هذا الحلف . وروي أن سبب حلف هذه القبائل أمر الغزال الذي سرق من الكعبة . وقيل : كان بين الوليد بن عتبة بن أبي سفيان وبين الحسين بن PageV03P206 علي عليهما السلام ، والوليد يومئذ أمير على المدينة في زمن معاوية بن أبي سفيان ، في مال كان بينهما بذي المروة . قال الحسين بن علي : استطال علي الوليد بسلطانه فقلت : أقسم بالله لتنصفني من حقي أو لآخذن سيفي ثم لأقومن في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم لأدعون بحلف الفضول . فقال عبد الله بن الزبير وكان عند الوليد حين قال الحسين ما قال : وأنا أحلف بالله لئن دعا به لآخذن سيفي ثم لأقومن معه حتى ينصف من حقه أو نموت جميعا . فبلغت المسور بن مخرمة بن نوفل الزهري فقال مثل ذلك ، فبلغت عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التيمي فقال مثل ذلك . فلما بلغ الوليد بن عتبة ذلك أنصف الحسين من حقه حتى رضي . وقال عبد العزيز بن عمران : قدم أبو الطمحان القيني الشاعر ، واسمه حنظلة بن الشرقي ، فاستجار عبد الله بن جدعان التيمي ومعه مال من الإبل ، فعدا عليه قوم من بني سهم ، فانتحروا ثلاثة من إبله ، فبلغه ذلك فأتاهم بمثلها وقال : أنتم لها ولأكثر منها أهل ، فأخذوها وانتهروها ثم أمسكوا عنه زمانا 
ms640	 ، ثم جلسوا على شراب لهم ، فلما انتشوا عدوا على إبله فاستاقوها كلها ، فأتى عبد الله بن جدعان يستصرخه ، فلم يكن فيه ولا في قومه قوة ببني سهم ، فأمسك عنهم ولم ينصره ، فقال أبو الطمحان : ألا حنت المرقال واشتاق ربها . . . تذكر أزمانا وأذكر معشري ولو علمت صرف البيوع لسرها . . . بيثرب أن تبتاع حمضا بإذخر أجد بني الشرقي أن أخاهم . . . متى يعتلق جارا وإن عز يغدر PageV03P207 ثم ارتحل عنهم . وقدم لميس بن سعد البارقي مكة فاشترى منه أبي بن خلف سلعة فظلمه إياها ، فمشى في قريش فلم يجد أحدا يجيره فقال : أيظلمني مالي أبي سفاهة . . . وبغيا ولا قومي لدي ولا صحبي وناديت قومي صارخا ليجيبني . . . وكم دون قومي من فياف ومن سهب ويأبى لكم حلف الفضول ظلامتي . . . بني جمح والحق يؤخذ بالغصب ثم كانت قصة الزبيدي ، وقد ذكرت . فأعظم الزبير بن عبد المطلب ذلك وقال : يا قوم إني والله أخشى أن يصيبنا ما أصاب الأمم السالفة من ساكني مكة . فمشي إلى ابن جدعان ، وهو يومئذ شيخ قريش ، فقال له مثل ذلك ، وأخبره بظلم بني سهم وبغيهم . وقد كان أصاب بني سهم أمران لا يشك أنهما للبغي : احترق المقاييس منهم وهم قيس ومقيس وعبد قيس بصاعقة ، وأقبل منهم ركب من الشام ، فنزلوا بماء يقال له الغطيفة ، فصبوا فضلة خمر لهم في إناء وشربوا ثم ناموا وقد بقيت منها بقية ، فكرع فيها حية أسود ثم تقيأ في الإناء ، فهب القوم فشربوا منه فماتوا عن آخرهم . فأذكره هذا ومثل . فتحالف بنو هاشم وبنو المطلب وبنو زهرة وبنو تيم : بالله القاتل إنا ليد واحدة على الظالم حتى يرد الحق . وخرجت سائر قريش من هذا الحلف إلا أن ابن الزبير ادعاه لبني أسد في الإسلام . وسأل معاوية جبير بن مطعم عن دعوى PageV03P208 ابن الزبير في ذلك فقال جبير : هذا هو الباطل . قام إلى عمر بن عبد العزيز رجل وهو على المنبر فقال : من الكامل إن الذين بعثت في أقطارها . . . نبذوا كتابك واستحل المحرم طلس الذئاب على منابر 