ms9741	 موسى } ( طه : 9 01 ) . { وكلم الله موسى تكليما } ( النساء : 461 ) . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر قول الله عز وجل ، وهو قوله : { وهل أتاك حديث موسى إذ رأى نارا فقال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بقبس أو أجد على النار هدى } ( طه : 9 01 ) . وقد مر الكلام فيه عن قريب قبل الباب الذي قبله . قوله : { وكل الله موسى تكليما } ( النساء : 461 ) . وقبله : } ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسى تكليما } ( النساء : 461 ) . وقبله : قوله : ( ورسلا ) منصوب على تقدير : قصصنا رسلا . وقوله : { قد قصصناهم } مفسر له فحذف الناصب حتى لا يجمع بين المفسر والمفسر . قوله : ( من قبل ) ، أي : من قبل هذه الآية يعني في السور المكية وغيرها . قوله : ( ورسلا لم نقصصهم عليك ) ، أي : لم نسمهم لك . قوله : ( وكلم الله موسى تلكيما ) ، قال ابن عباس : لما بين الله لمحمد ، صلى الله عليه وسلمد أمر النبيين ولم يبين أمر موسى ، عليه الصلاة والسلام ، شكوا في نبوته ، فأنزل الله تعالى : { منهم من كلم الله } ( البقرة : 352 ) . وكلم الله موسى حقيقة لا كما زعمت القدرية : أن الله تعالى خلق كلاما في شجرة فسمعه موسى ، صلى الله عليه وسلم ، لأنه لا يكون ذلك كلام الله ، ولو كان من غير التأكيد لاحتمل ما قالوا ، لأن أفعال المجاز لا تؤكد بذكر المصادر ، لا يقال : أراد الجدار أن يسقط إرادة ، وعلم موسى أنه كلام الله لأنه كلام يعجز الخلق أن يأتوا بمثله ، قال ابن مردويه ، بإسناده عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس : إن الله ناجى موسى بمائة ألف كلة وأربعين ألف كلمة في ثلاثة أيام ، كلها وصايا فلما سمع موسى كلام الآدميين مقتهم مما وقع في مسامعه من كلام الرب ، وجويبر ضعيف . والضحاك لم يدرك ابن عباس .(@)(@@) 4933 حدثنا إبراهيم بن موسى أخبرنا هشام بن يوسف أخبرنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري بي رأيت موسى وإذا هو رجل ضرب رجل 
ms9742	 كأنه من رجال شنوءة ورأيت عيسى فإذا هو رجل ربعة أحمر كأنما خرج من ديماس وأنا أشبه ولد إبراهيم به ثم أتيت بإناءين في أحدهما لبن وفي الآخر خمر فقال اشرب PageV15P291 أيهما شئت فأخذت اللبن فشربته فقيل أخذت الفطرة إما إنك لو أخذت الخمر غوت أمتك . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( رأيت موسى ، عليه الصلاة والسلام ) . والحديث أخرجه مسلم في الإيمان عن محمد بن رافع ، وعبد بن حميد : وأخرجه الترمذي في التفسير عن محمود بن غيلان به .(@)(@@) قوله : ( ورأيت ) ، قال الطيبي : لعل أرواحهم مثلت له صلى الله عليه وسلم بهذه الصور ، ولعل صورهم كانت كذلك أو صور أبدانهم كوشفت له في نوم أو يقظة . قوله : ( ضرب ) ، بفتح الضاد المعجمة وسكون الراء وبالباء الموحدة أي : نحيف خفيف اللحم . قوله : ( شنوءة ) بفتح الشين المعجمة وضم النون وفتح الهمزة : وهو حي من اليمن والنسبة إليها : شنائي ، وقال ابن السكيت : أزد شنوة ، بالتشديد غير مهموز وينسب إليها : شنوى . قوله : ( ربعة ) ، بفتح الراء وسكون الباء الموحدة ، ويجوز فتحها لا طويل ولا قصير ، وأنث بتأويل النفس . قوله : ( من ديماس ) بكسر الدال المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره سين مهملة ، قال الكرماني : السرب ، وقيل : الكن أي : كأنه مخدر لم ير شمسا وهو في غاية الإشراق والنضارة . انتهى . وقيل الحمام وقيل : لم يكن لهم يومئذ ديماس ، وإنما هو من علامات نبوته . قوله : ( إبراهيم ) أي : الخليل ، عليه السلام ، والمعنى : أنا أشبه بإبراهيم . . . كذا قاله الكرماني . قلت : كان معناه : أنا أشبه ولد إبراهيم بإبراهيم ، عليه السلام ، وههنا ثلاث تشبيهات كلها للبيان ، ولكن الأول لمجرد البيان ، والأخير أن للبيان مع تعظيم المشبه في مقام المدح ، وقال الداودي في تشبيه موسى عليه السلام : يعني في الطول 7 وقال القزاز : ما أدري ما أراد البخاري بذلك ، على أنه روى في صفته بعد هذا خلاف هذا ، فقال : وأما موسى فآدم جسيم كأنه من رجال الزط . قلت : روى البخاري هذا من حديث مجاهد عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم رأيت موسى 
ms9743	 وعيسى وإبراهيم ، عليهم الصلاة والسلام ، فأما عيسى فأحمر جعد عريض الصدر ، وأما موسى فآدم جسيم سبط ، كأنه من رجال الزط . قلت : هذا ليس فيه إشكال لأنه صلى الله عليه وسلم شبه موسى في حديث الباب وهو حديث أبي هريرة ، بقوله : كأنه من رجال شنوءة ، يعني : في الطول وشبهه في حديث ابن عمر ، بقوله : كأنه من رجال الزط ، يعني : في الطول أيضا لأن الزط جنس من السودان والهنود الطوال . قوله : ( ثم أتيت ) ، على صيغة المجهول . قوله : ( أخذت الفطرة ) ، أي : الاستقامة أي : اخترت علامة الإسلام وجعل اللبن علامة لكونه سهلا طيبا طاهرا نافعا للشاربين ، سليم العاقبة ، وأما الخمر فإنها أم الخبائث وحاملة لأنواع الشر في الحال ، والمآل ، ويروى : هديت الفطرة ، قال الطيبي : أي : الفطرة الأصلية التي فطر الناس عليها ، وجعل اللبن علامة لذلك لأنه من أصلح الأغذية وأول ما به حصلت التربية .(@)(@@) 64 - ( حدثني محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن قتادة قال سمعت أبا العالية حدثنا ابن عم نبيكم يعني ابن عباس عن النبي & قال لا ينبغي لعبد أن يقول أنا خير من يونس بن متى ونسبه إلى أبيه وذكر النبي & ليلة أسري به فقال موسى آدم طوال كأنه من رجال شنوءة وقال عيسى جعد مربوع وذكر مالكا خازن النار وذكر الدجال ) | مطابقته للترجمة ظاهرة وغندر بضم الغين المعجمة وسكون النون قد تكرر ذكره وهو محمد بن جعفر وأبو العالية اسمه رفيع بضم الراء وفتح الفاء الرياحي بكسر الراء وتخفيف الياء آخر الحروف وروى عن ابن عباس أبو العالية آخر واسمه زياد بن فيروز ويعرف بالبراء بالتشديد نسبة إلى بري السهام * والحديث أخرجه البخاري أيضا عن حفص بن عمر في باب قول الله تعالى @QB@ وإن يونس لمن المرسلين @QE@ ويأتي عن قريب وفي التفسير عن بندار وفي التوحيد قال لي خليفة بن خياط وأخرجه مسلم في أحاديث الأنبياء عن أبي موسى وبندار وأخرجه أبو داود في السنة عن حفص بن عمر به وقال لم يسمع قتادة من أبي العالية إلا ثلاثة أحاديث 
ms9744	 وهذا أحدها وقال في موضع آخر قال شعبة أيضا إنما سمع قتادة من أبي العالية أربعة أحاديث حديث يونس بن متى وحديث ابن عمر في الصلاة وحديث القضاة ثلاثة وحديث ابن عباس شهد عندي رجال مرضيون قوله ' لا ينبغي لأحد أن يقول أنا خير من يونس بن متى ' ويونس PageV15P292 فيه ستة أوجه ومتى بفتح الميم وتشديد التاء المثناة من فوق وبالألف وهو اسم أبيه وفي جامع الأصول وقيل هو اسم أمه ويقال لم يشتهر نبي بأمه غير يونس والمسيح عليهما السلام وقال الفربري وكان متى رجلا صالحا من أهل بيت النبوة فلم يكن له ولد ذكر فقام إلى العين التي اغتسل منها أيوب فاغتسل هو وزوجته منها وصليا ودعوا الله أن يرزقهما رجلا مباركا يبعثه الله في بني إسرائيل فاستجاب الله دعاءهما ورزقهما يونس وتوفي متى ويونس في بطن أمه وله أربعة أشهر وقد قيل أنه من بني إسرائيل وأنه من سبط بنيامين وقال الكرماني وهو ذو النون أرسله الله إلى أهل الموصل وذهب قوم إلى أن نبوته بعد خروجه من بطن الحوت * وقالت العلماء بأخبار القدماء كان يونس من أهل القرية من قرى الموصل يقال لها نينوى وكان قومه يعبدون الأصنام وعن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه بعث الله يونس بن متى إلى قومه وهو ابن ثلاثين سنة فأقام فيهم يدعوهم إلى الله ثلاثا وثلاثين سنة فلم يؤمن به إلا رجلان أحدهما روبيل وكان عالما حكيما والآخر تنوخا وكان زاهدا عابدا وقال الخطابي معنى قوله لا ينبغي لأحد إلى آخره ليس لأحد أن يفضل نفسه على يونس ويحتمل أن يراد ليس لأحد أن يفضلني عليه قال هذا منه & على مذهب التواضع والهضم من النفس وليس مخالفا لقوله & أنا سيد ولد آدم لأنه لم يقل ذلك مفتخرا ولا متطاولا به على الخلق وإنما قال ذلك ذاكرا للنعمة ومعترفا بالمنة وأراد بالسيادة ما يكرم به في القيامة وقيل قال ذلك قبل الوحي بأنه سيد الكل وخيرهم وأفضلهم وقيل 
ms9745	 قاله زجرا عن توهم حط مرتبته لما في القرآن من قوله @QB@ ولا تكن كصاحب الحوت @QE@ وهذا هو السبب في تخصيص يونس بالذكر من بين سائر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام قوله ' ليلة أسري به ' وفي رواية الكشميهني ليلة أسري بي على الحكاية قوله ' طوال ' بضم الطاء قوله ' جعد الشعر ' الجعد خلاف السبط لأن السبوطة أكثرها في شعور العجم قوله ' وذكر مالكا ' أي وذكر النبي & ليلة أسري به مالكا خازن النار وذكر أيضا الدجال وهذا الحديث واحد عند أكثر الرواة فجعله بعضهم حديثين أحدهما متعلق بيونس والآخر بالبقية المذكورة * -(@)(@@) 7933 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان حدثنا أيوب السختياني عن ابن سعيد بن جبير عن أبيه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة وجدهم يصومون يوما يعني عاشوراء فقالوا هذا يوم عظيم وهو يوم نجى الله فيه موسى وأغرق آل فرعون فصام موسى شكرا لله فقال أنا أولى بموسى منهم فصامه وأمر بصيامه . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( نجى الله فيه موسى ) وعلي بن عبد الله هو ابن المديني ، وسفيان بن عيينة ، وابن سعيد هو عبد الله بن سعيد بن جبير يروي عن أبيه ، وهذا الحديث مضى في كتاب الصوم في : باب صيام عاشوراء أخرجه عن أبي معمر عن عبد الوارث عن أيوب . . . إلى آخره ، ومضى الكلام فيه هناك ، والله أعلم بالصواب .(@)(@@) 52(@)(@@) | 2 ( باب قول الله تعالى { وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر فتم ميقات ربه أربعين ليلة * وقال موسى لأخيه هارون أخلفني في قومي وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين ولما جاء موساى لميقاتنا وكلمه ربه قال رب أرني أنظر إليك قال لن تراني ولكن أنظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا فلما أفاق قال سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين } ( الأعراف : 241 341 ) . ) 2(@)(@@) ساق في رواية كريمة هاتين الآيتين بتمامهما قوله : ( وواعدنا موسى ثلاثين ليلة ) ، وروى أن موسى ، عليه الصلاة والسلام ، وعد بني إسرائيل وهو بمصر 
ms9746	 إن أهلك الله عدوهم أتاهم بكتاب من عند الله فيه بيان ما يأتون وما يذرون ، فلما هلك فرعون سأل موسى ربه الكتاب فأمره بصوم ثلاثين يوما وهو شهر ذي القعدة ، فلما أتم الثلاثين أنكر خلوف فيه فتسوك ، فقالت PageV15P293 الملائكة : كنا نشم من فيك رائحة المسك فأفسدتها بالسواك ، فأمره الله أن يزيد عليها عشرة أيام من ذي الحجة لذلك ، وهو معنى قوله : وأتممناها بعشر ، قوله : ( فتم ميقات ربه أربعين ليلة ) وميقات ربه : ما وقت له من الوقت وضربه له ، والفرق بين الميقات والوقت ، وإن كانا من جنس واحد أن الميقات ما قدر لعمل ، والوقت قد لا يقدر لعمل . قوله : ( أربعين ليلة ) نصب على الحال أي : تم بالغا هذا العدد . قوله : ( هارون ) ، عطف بيان لأخيه . قوله : ( اخلفني في قومي ) ، يعني : كن خليفة عني . قوله : ( وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين ) ، يعني : إرفق بهم وأحسن إليهم ، وهذا تنبيه وتذكير . وإلا فهارون ، عليه السلام ، نبي شريف كريم على الله له وجاهة وجلالة . قوله : ( لميقاتنا ) أي : الوقت الذي وقتناه له وحددناه . قوله : ( وكلمه ربه ) أي : من غير واسطة أخذه الشوق حتى { قال : رب أرني أنظر إليك } فطلب الزيادة لما رأى من لطفه تعالى به . قوله : ( لن تراني ) ، يعني : أعطى جوابه بقوله : لن تراني ، يعني : في الدنيا ، وقد أشكل حرف : لن ، ههنا على كثير من الناس لأنها موضوعة لنفي التأبيد ، فاستدل به المعتزلة على نفي الرؤية في الدنيا والآخرة ، وهذا أضعف الأقوال لأنه قد تواترت الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أن المؤمنين يرونه في دار الآخرة ، وقيل : إنها لنفي التأييد في الدنيا جمعا بين هذه وبين الدليل القاطع على صحة الرؤية في الدار الآخرة . قوله : ( فإن استقر ) أي : الجبل مكانه ، وهو أعظم جبل لمدين ، قاله الكلبي ، يقال له : زبير ، والمعنى : إجعل بيني وبينك علما هو أقوى منك ، يعني : الجبل ، فإن استقر مكانه وسكن ولم يتضعضع فسوف تراني ، وإن لم يستقر فلن تطيق ( فلما تجلى ربه للجبل ) قال ابن عباس هو ظهور نوره وقال الطبري بإسناده 
ms9747	 إلى أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ( فلما تجلى ربه للجبل أشار بإصبعه فجعله دكا ) وفي إسناده رجل لم يسم ، وروى أيضا عن أنس ، قال : قرأ رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا ) قال وضع الإبهام قريبا من طرف خنصره ، قال : فساخ الجبل ، وهكذا في رواية أحمد وقال السدي عن عكرمة عن ابن عباس : ما تجلى إلا قدر الخنصر جعله دكا ، قال ترابا ، وخر موسى صعقا قال : مغشيا عليه ، وقال قتادة : وقع ميتا ، وقال سفيان الثوري : ساخ الجبل في الأرض حتى وقع في البحر فهو يذهب معه ، وعن أبي بكر الهذلي : جعله دكا انعقد فدخل تحت الأرض فلا يظهر إلى يوم القيامة ، وفي ( تفسير ابن كثير ) . وجاء في بعض الأخبار أنه ساخ في الأرض فهو يهوي فيها إلى يوم القيامة ، رواه ابن مردويه ، وقال ابن أبي حاتم بإسناده عن أبي مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : لما تجلى الله للجبل طارت لعظمته ستة أجبل فوقعت ثلاثة بالمدينة وثلاثة بمكة ، فالتي بالمدينة : أحد وورقان ورضوى ، ووقع بمكة حراء وثبير وثور ، قال ابن كثير : هذا حديث غريب بل منكر ، وقال ابن أبي حاتم : ذكر عن عروة بن رويم ، قال : كانت الجبال قبل أن يتجلى الله لموسى صماء ملساء فلما تجلى تفطرت الجبال فصارت الشقوق والكهوف . قوله : ( فلما أفاق ) ، يعني : من غشيته ، وعلى قول مقاتل : ردت عليه روحه ، قال : سبحانك تبت إليك ، أي من الإقدام على المسألة قبل الإذن ، وقيل : المراد من التوبة الرجوع إلى الله تعالى لا عن ذنب سبق ، وقيل : إنما قال ذلك على جهة التسبيح ، وهو عادة المؤمنين عند ظهور الآيات الدالة على عظم قدرته . قوله : ( وأنا أول المؤمنين ) أي : بأنك لا ترى في الدنيا ، وقيل : من بني إسرائيل ، وقيل : ممن يذم باستعظام سؤاله الرؤية .(@)(@@) يقال دكه زلزله(@)(@@) ذكر هذا لقوله تعالى : { جعله دكا } ، وفسره بقوله : زلزله ، والدك مصدر جعل صفة ، يقال : ناقة دكاء ، أي : ذاهبة السنام مستو ظهرها .(@)(@@) فدكتا فدككن 
ms9748	 جعل الجبال كالواحدة(@)(@@) أشار بقوله : { فدكتا } إلى ما في قوله تعالى { وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة } ( الحاقة : 41 ) . وكان القياس أن يقال : فدككن ، بالجمع لأن الجبال جمع والأرض في حكم الجمع ، ولكن جعل كل جمع منهما كواحدة ، فلذلك قيل : دكتا بالتثنية .(@)(@@) كما قال الله عز وجل { إن السماوات والأرض كانتا رتقا } ( الأنبياء : 03 ) . ولم يقل كن رتقا ملتصقتين(@)(@@) قال بعضهم : ذكر هذا استطرادا ، إذ لا تعلق له بقصة موسى ، عليه الصلاة والسلام . قلت : ليس كذلك ، بل ذكره تنظيرا لما قبله ، ولهذا قال : بكاف التشبيه ، أراد أن نظير : دكتا ، التي هي التثنية والقياس : دككن ، كما ذكره من وجهه : { كانت رتقا } ( الأنبياء : 03 ) ، فإن القياس PageV15P294 أن يقال فيه : كن رتقا ، لأن السموات جمع والأرض في حكم الجمع ، ولكنه جعل كل واحد منهما كواحدة ، فقيل : كانتا ، بلفظ التثنية ولم يقل : كن ، بلفظ الجمع . قوله : ( ملتصقتين ) ، حال من الضمير الذي في كانتا .(@)(@@) اشربوا ثوب مشرب مصبوغ(@)(@@) أشار به إلى ما في قوله تعالى : { وأشربوا في قلوبهم العجل } ( البقرة : 39 ) . وأشار بقوله : ثوب مشرب ، أي : مصبوغ ، إلى أن معنى أشربوا ليس من شرب الماء ، بل معناه مثل معنى قولهم : ثوب مشرب أي : مصبوغ ، يعني : اختلط بقلبهم حب العجل كما يختلط الصبغ بالثوب ، ويجوز أن يكون المعنى : إن حب العجل حل محل الشراب في قلوبهم ، وعلى كل تقدر المراد المبالغة في حبهم العجل ، وقوله : { واشربوا في قلوبهم العجل } ( البقرة : 39 ) . فيه الحذف أي : حب العجل .(@)(@@) قال ابن عباس انبجست انفجرت(@)(@@) أي : قال عبد الله بن عباس : معنى قوله تعالى : { فانبجست منه اثنتا عشرة عينا } ( الأعراف : 061 ) . انفجرت وانشقت وقبله : { وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه أن اضرب بعصاك الحجر فانبجست } ( الأعراف : 061 ) . وفي سورة البقرة : { وإذ استسقى موسى لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا } ( البقرة : 06 ) . والفاء فيه متعلقة بمحذوف تقديره : فضرب فانبجست ، فضرب فانفجرت ، وهذه الفاء تسمى فاء الفصيحة لا تقع إلا في كلام بليغ .(@)(@@) وإذ نتقنا الجبل رفعنا(@)(@@) أشار به إلى ما في قوله تعالى : { وإذ نتقنا 
ms9749	 الجبل فوقهم كأنه ظله } ( الأعراف : 171 ) . الآية . وفسر : نتقنا ، بقوله : رفعنا ، ويقال : معناه قلعناه ورفعناه فوقهم ، كما في قوله : { ورفعنا فوقهم الطور } ( النساء : 451 ) . كأنه ظلة ، وهو كل ما أظلك من سقيفة أو سحاب . وقصته : أن موسى ، عليه الصلاة والسلام ، لما رجع إلى قومه وقد أتاهم بالتوراة أبوا أن يقبلوها ويعملوا بما فيها من الآصار والأثقال ، وكانت شريعة ثقيلة ، فأمر الله تعالى جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، قلع جبل قدر عسكرهم ، وكان فرسخا في فرسخ ، ورفعه فوق رؤوسهم مقدار قامة الرجل ، وكانوا ستمائة ألف وقال لهم إن لم تقبلوها وإلا ألقيت عليكم هذا الجبل وعن ابن عباس رفع الله فوقهم الطور وبعث نارا من قبل وجوههم وأتاهم البحر الملح من خلفهم .(@)(@@) 8933 حدثنا محمد بن يوسف حدثنا سفيان عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الناس يصعقون يوم القيامة فأكون أول من يفيق فإذا أنا بموسى آخذ بقائمة من قوائم العرش فلا أدري أفاق قبلي أم جوزي بصعقة الطور . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فإذا أنا بموسى ) .(@)(@@) ومحمد بن يوسف أبو أحمد البخاري البيكندي وهو من أفراده ، وسفيان هو ابن عيينة ، وعمرو بن يحيى يروي عن أبيه يحيى بن عمارة بن أبي الحسن المازني الأنصاري وهو يروي عن أبي سعيد الخدري ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) والحديث مضى مطولا في الأشخاص ، ومضى الكلام فيه هناك ، ونتكلم ببعض شيء لبعد العهد .(@)(@@) فقوله : ( يصعقون ) من صعق الرجل إذا غشي عليه ، قال النووي : الصعق والصعقة الهلاك والموت ، ويقال منه : صعق الإنسان وصعق ، بفتح الصاد وضمها ، وأنكر بعضهم الضم ، وصعقتهم الصاعقة بفتح الصاد والعين وأصعقتهم ، وبنو تميم يقولون : الصاقعة ، بتقديم القاف على العين ، وقال القاضي : وهذا الحديث من أشكل الأحاديث لأن موسى ، عليه الصلاة والسلام ، قد مات فكيف تدركه الصعقة ؟ وإنما تصعق الأحياء ، ويحتمل أن هذه الصعقة صعقة فزع بعد الفزع حين تنشق السموات والأرض ، ويؤيده لفظ : يفيق وأفاق ، لأنه إنما يقال : أفاق من الغشي ، وأما الموت 
ms9750	 فيقال : بعث منه ، وصعقة الطور لم تكن موتا . وأما قوله صلى الله عليه وسلم ( فلا أدري أفاق قبلي ) فيحتمل أنه صلى الله عليه وسلم قاله قبل أن يعلم أنه أول من تنشق عنه الأرض إن كان هذا اللفظ على ظاهره ، وأن نبينا صلى الله عليه وسلم أول شخص ممن تنشق عنهم الأرض فيكون موسى ، عليه الصلاة والسلام ، من زمرة الأنبياء ، PageV15P295 عليهم الصلاة والسلام ، انتهى ، حاصل الكلام أن الإفاقة غير الانشقاق ، والصعقة تكون حين ينفخ في الصور النفخة الأولى ، وقال الداودي : قوله : فأكون أول من يفيق ليس بمحفوظ ، واضطربت الرواة في هذا الحديث ، وقل من يسلم معه منهم من الوهم ، والصحيح : فأكون أول من تنشق عنه الأرض ، والانشقاق غير الإفاقة ، كما ذكرنا .(@)(@@) 9933 حدثني عبد الله بن محمد الجعفي حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن همام عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لولا بنو إسرائيل لم يخنز اللحم ولولا حواء لم تخن أنثى زوجها الدهر . ( انظر الحديث 0333 ) .(@)(@@) هذا الحديث مضى في : باب قول الله تعالى : { وإذ قال ربك للملائكة أني جاعل في الأرض خليفة } ( البقرة : 03 ) .(@)(@@) 62(@)(@@) | 2 ( باب طوفان من السيل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه طوفان من السيل ، وليس قوله : طوفان من السيل ، بترجمة له ، وإنما هو مجرد عن الترجمة ، وإنما هو كالفصل للباب المتقدم ، وسقط جميعه من رواية النسفي . قوله : ( طوفان ) ، أشار به إلى ما في قوله تعالى : { فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات } ( الأعراف : 331 ) . الآية . أما الطوفان فقد اختلفوا فيه ، فقاال البخاري : هو من السيل يكون من المطر الغالب ، وعن ابن عباس : الطوفان كثرة الأمطار المغرقة المتلفة للزروع والثمار ، وبه قال الضحاك وعنه كثرة الموت ، وبه قال عطاء ، وقال مجاهد : الطوفان الماء والطاعون ، وروى ابن جرير بإسناده عن عائشة ، قالت : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : الطوفان الموت ، وكذا رواه ابن مردويه ، وعن ابن عباس في رواية أخرى : هو أمر من الله طاف بهم .(@)(@@) يقال للموت الكثير طوفان(@)(@@) أراد 
ms9751	 به الموت المتتابع .(@)(@@) القمل الحمنان يشبه صغار الحلم(@)(@@) أشار به إلى ما في قوله تعالى : { والقمل } ( الأعراف : 331 ) . المذكور في الآية ، وفسرها بقولها : الحمنان ، بفتح الحاء المهملة وسكون الميم وبالنونين : قراد يشبه صغار الحلم ، بفتح الحاء المهملة واللام ، وهو جمع الحلمة وهو القراد العظيم ، وواحد الحمنان : حمنانة . وعن ابن عباس : القمل السوس الذي يخرج من الحنطة ، وعنه أنه الدباء وهو الجراد الصغار الذي لا أجنحة له وبه قال عكرمة وقتادة ، وعن الحسن وسعيد بن جبير : القمل دواب سود صغار ، وقال عبد الرحمن بن يزيد بن أسلم : القمل البراغيث ، وقال ابن جرير : القمل جمع واحده قملة ، وهي دابة تشبه القمل تأكلها الإبل فيما بلغني .(@)(@@) حقيق حق(@)(@@) أشار به إلى ما في قوله تعالى : { حقيق على } ( الأعراف : 501 ) . وفسره بقوله : حق ، وقال أبو عبيدة في تفسيره : ( مجازه حق علي أن لا أقول على الله إلا الحق ) ، هذا على قراءة التشديد في علي ، ومن خففه فمعنى : حقيق محق ، وقال أبو عبيدة : حريص .(@)(@@) سقط كل من ندم فقد سقط في يده(@)(@@) أشار به إلى ما في قوله تعالى : { ولما سقط في أيديهم } ( الأعراف : 941 ) . وفسر قوله : سقط ، بقوله : كل من ندم فقد سقط في يده ، وسقط على صيغة المجهول .(@)(@@) 72(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب وهو كالفصل لما قبله وليس بموجود في بعض النسخ . PageV15P296(@)(@@) حديث الخضر مع موساى عليهما السلام(@)(@@) أي : هذا حديث الخضر مع موسى ، عليهما السلام ، فارتفاع : حديث ، على الخبرية ، ويجوز أن يكون مجرورا بإضافة لفظ : باب إليه ويكون التقدير : هذا باب في بيان حديث الخضر مع موسى ، عليهما الصلاة والسلام .(@)(@@) 0043 حدثنا عمرو بن محمد حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثني أبي عن صالح عن ابن شهاب أن عبيد الله بن عبد الله أخبره عن ابن عباس أنه تماري هو والحر بن قيس الفزاري في صاحب موساى قال ابن عباس هو خضر فمر بهما أبي بن كعب فدعاه ابن عباس فقال إني تماريت أنا وصاحبي هذا في صاحب موساى الذي سأل السبيل إلى لقيه هل سمعت رسول 
ms9752	 الله صلى الله عليه وسلم يذكر شأنه قال نعم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بينما موساى في ملاء من بني إسرائيل جاءه رجل فقال هل تعلم أحدا أعلم منك قال لا فأوحى الله إلى موسى بلى عبدنا خضر فسأل موسى السبيل إليه فجعل له الحوت آية وقيل له إذا فقدت الحوت فارجع فإنك ستلقاه فكان يتبع الحوت في البحر فقال لموسى فتاه أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره فقال موساى ذلك ما كنا نبغي فارتدا على آثارهما قصصا فوجدا خضرا فكان من شأنهما الذي قص الله في كتابه . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وعمرو ، بفتح العين : ابن محمد بن بكير الناقد أبو عثمان البغدادي مات بها سنة اثنتين وثلاثين ومائتين ، ويعقوب بن إبراهيم يروي عن أبيه إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري المدني ، كان إبراهيم بالعراق قاضيا يروي عن صالح بن كيسان عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن قتيبة . والحديث بعينه مر في كتاب العلم في : باب ما ذكر في ذهاب موسى في البحر إلى الخضر ، فإنه أخرجه هناك عن محمد بن عزير الزهري عن يعقوب بن إبراهيم إلى آخره ، ومر الكلام فيه مستوفى . قوله : ( تمارى ) ، أي : تجادل .(@)(@@) 1043 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان حدثنا عمرو بن دينار قال أخبرني سعيد بن جبير قال قلت ل ابن عباس إن نوفا البكالي يزعم أن موساى صاحب الخضر ليس هو موسى بني إسرائيل إنما هو موسى آخر فقال كذب عدو الله حدثنا أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم أن موسى قام خطيبا في بني إسرائيل فسئل أي الناس أعلم فقال أنا فعتب الله عليه إذ لم يرد العلم فقال له بلي لي عبد بمجمع البحرين هو أعلم منك قال أي رب ومن لي به وربما قال سفيان أي رب وكيف لي به قال تأخذ حوتا 
ms9753	 فتجعله في مكتل حيثما فقدت الحوت فهو ثم وربما قال فهو ثمة وأخذ حوتا فجعله في مكتل ثم انطلق هو وفتاه يوشع بن نون حتى أتيا الصخرة وضعا رؤوسهما فرقد موسى واضطرب الحوت فخرج فسقط في البحر فاتخذ سبيله في البحر سربا فأمسك الله عن الحوت جرية الماء فصار مثل الطاق فقال هكذا مثل الطاق فانطلقا يمشيان بقية ليلتهما ويومهما حتى إذا كان من الغد قال لفتاه آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا ولم يجد PageV15P297 موساى النصب حتى جاوز حيث أمره الله قال له فتاه أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا فكان للحوت سربا ولهما عجبا قال له موسى ذلك ما كنا نبغي فارتدا على آثارهما قصصا رجعا يقصان آثارهما حتى انتهيا إلى الصخرة فإذا رجل مسجى بثوب فسلم موساى فرد عليه فقال وأنى بأرضك السلام قال أنا موساى قال موساى بني إسرائيل قال نعم أتيتك لتعلمني مما علمت رشدا قال يا موساى إني على علم من علم الله علمنيه الله لا تعلمه وأنت على علم من علم الله علمكه الله لا أعلمه قال هل أتبعك قال إنك لن تستطيع معي صبرا وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا إلى قوله إمرا فانطلقا يمشيان على ساحل البحر فمرت بهما سفينة كلموهم أن يحملوهم فعرفوا الخضر فحملوه بغير نول فلما ركبا في السفينة جاء عصفور فوقع على حرف السفينة فنقر في البحر نقرة أو نقرتين قال له الخضر يا موساى ما نقص علمي وعلمك من علم الله إلا مثل ما نقص هذا العصفور بمنقاره من البحر إذ أخذ الفأس فنزع لوحا قال فلم يفجأ موسى إلا وقد قلع لوحا بالقدوم فقال له موسى ما صنعت قوم حملونا بغير نول عمدت إلى سفينتهم فخرقتها لتغرق أهلها لقد جئت شيئا إمرا قال ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا قال لا تؤاخذني بما نسيت ولا ترهقني من 
ms9754	 أمري عسرا فكانت الأولى من موساى نسيانا فلما خرجا من البحر مروا بغلام يلعب مع الصبيان فأخذ الخضر برأسه فقلعه بيده هكذا وأومأ سفيان بأطراق أصابعه كأنه يقطف شيئا فقال له موساى أقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جئت شيئا نكرا قال ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرا قال إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها فأبوا أن يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض مائلا أومأ بيده هكذا وأشار سفيان كأنه يمسح شيئا إلى فوق فلم أسمع سفيان يذكر مائلا إلا مرة قال قوم أتيناهم فلم يطعمونا ولم يضيفونا عمدت إلى حائطهم لو شئت لاتخذت عليه أجرا قال هاذا فراق بيني وبينك سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا قال النبي صلى الله عليه وسلم وددنا أن موسى كان صبر فقص الله علينا من خبرهما قال سفيان قال النبي صلى الله عليه وسلم يرحم الله موسى لو كان صبر يقص علينا من أمرهما . وقرأ ابن عباس أمامهم ملك يأخذ كل سفينة صالحة غصبا وأما الغلام فكان كافرا وكان أبواه مؤمنين ثم قال لي سفيان سمعته منه مرتين وحفظته منه قيل لسفيان حفظته قبل أن تسمعه من عمرو أو تحفظته من إنسان فقال ممن أتحفظه . ورواه أحد عن عمر و غيري سمعته منه مرتين أو ثلاثا وحفظته منه . .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث ابن عباس أخرجه عن علي بن عبد الله بن المديني عن سفيان بن عيينة . . إلى آخره ، وقد مر هذا أيضا PageV15P298 في كتاب العلم في : باب ما يستحب للعالم إذا سئل . . . إلى آخره ، وأخرجه عن عبد الله بن محمد المسندي عن سفيان بن عيينة عن عمرو . . . إلى آخره ، ومر الكلام فيه هناك ، ونوف بفتح النون منصرف وغير منصرف البكالي ، بكسر الباء الموحدة وتخفيف الكاف وباللام وهو المشهور ، وقد يقال بفتح الباء وتشديد الكاف نسبة إلى : بكال بن دعمي بن سعد بن عوف بن 
ms9755	 عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة بن سبأ .(@)(@@) قوله : ( كذب عدو الله ) ، إنما قال ذلك على سبيل التغليظ لا على قصد إرادة الحقيقة . قوله : ( ومن لي به ) ، أي : ومن يتكفل لي برؤيته . قوله : ( في مكتل ) ، بكسر الميم وهو الزنبيل . قوله : ( فهو ثم ) ، بفتح الثاء المثلثة ، اسم يشار به إلى المكان البعيد ، وهو ظرف لا يتصرف . قوله : ( ثمة ) أي : بالتاء المثناة من فوق كما يقال : رب وربة . قوله : ( مسجى ) أي : مغطى . قوله : ( وأنى ) هو للاستفهام ، أي : من أين سلام في هذه الأرض التي أنت فيها إذ أهلها لا يعرفون السلام ؟ قوله : ( بغير نول ) أي : بغير أجرة . قوله : ( إلا مثل ما نقص ) تشبيه في الحقارة والقلة لا المماثلة من كل الوجوه ، وقيل : هذا تشبيه على التقريب إلى الإفهام لا على التحقيق قوله : ( فلم يفجأ ) بالجيم . قوله : ( بغلام ) ، اسمه جيسون ، بفتح الجيم وسكون الياء آخر الحروف وضم السين المهملة وبالنون ، وقال الدارقطني بالراء بدل النون . قوله : ( ملك ) ، اسمه : هدد ، بفتح الهاء المهملة : ابن بدد ، بفتح الباء الموحدة وبفتح الدالين المهملتين ، وقيل بضم الهاء وضم الباء . قوله : ( أمامهم ) ، أي : وراءهم قوله : ( أو تحفظته ؟ ) شك من علي بن عبد الله ، يعني : قيل لسفيان : حفظته أو تحفظته من إنسان قبل أن تسمعه من عمرو ؟ وقوله : ( ورواه ) أي : أرواه ؟ همزة الاستفهام فيه محذوفة .(@)(@@) 2043 حدثنا محمد بن سعيد الأصبهاني أخبرنا ابن المبارك عن معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنما سمي الخضر أنه جلس على فروة بيضاء فإذا هي تهتز من خلفه خضراء . [ / نه(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الخضر مذكور فيه ، ومحمد بن سعيد أبو جعفر يقال له حمدان الإصبهاني ، بكسر الهمزة وفتحها وبالباء الموحدة ، وفي بعض النسخ بالفاء ، مات سنة عشرين ومائتين وهو من أفراده ، وابن المبارك هو عبد الله .(@)(@@) قوله : ( أنه ) أي : أن خضرا ويروى : لأنه . قوله : ( على فروة ) ، بفتح الفاء قيل : هي جلدة وجه الأرض جلس عليها الخضر 
ms9756	 فأنبتت وصارت خضراء بعد أن كانت جرداء ، وقيل : أراد به الهشيم من نبات الأرض أخضر بعد يبسه وبياضه ، ولما أخرج عبد الرزاق هذا الحديث في ( مصنفه ) بهذا الإسناد ، زاد : الفروة الحشيش الأبيض وما أشبهه ، وقال عبد الله بن أحمد ، بعد أن رواه عن أبيه عن عبد الرزاق : أظن أن هذا تفسير من عبد الرزاق ، وجزم بذلك عياض ، وعن مجاهد : أنه قيل له : الخضر ، لأنه إذا كان صلى اخضر ما حوله .(@)(@@) والكلام فيه على أنواع . الأول في اسمه ، فقال مجاهد : اسمه أليسع بن ملكان بن فالغ بن عابر بن شالخ بن إرفخشذ بن سام بن نوح ، عليه الصلاة والسلام ، وقال مقاتل : بليا ، بفتح الباء الموحدة وسكون اللام وبالياء آخر الحروف : ابن ملكان بن يقطن بن فالغ . . . إلى آخره وقيل : إيليا بن ملكان . . . إلى آخره ، وقيل : خضرون بن عماييل بن ليفر بن العيص بن إسحاق بن إبراهيم ، عليهم السلام ، قاله كعب ، وقال إبن إسحاق : إرميا بن حلقيا من سبط هارون بن عمران ، وأنكره الطبري : وقال : إرميا كان في زمن بخت نصر ، وبين بخت نصر وموسى زمان طويل ، وقيل : خضرون بن قابيل بن آدم ذكره أبو حاتم السجستاني ، وقال إسماعيل بن أبي أويس : معمر بن عبد الله ابن نصر بن الأزد . النوع الثاني في نسبه : فقال الطبري : الخضر هو الرابع من ولد إبراهيم لصلبه ، وقال مجاهد : هو من ولد يافث وكان وزير ذي القرنين ، وقيل : هو من ولد رجل من أهل بابل ممن آمن بالخليل وهاجر معه ، وقيل : إنه كان ابن فرعون صاحب موسى ملك مصر ، وهذا غريب جدا ، وقيل : هو أخو إلياس ، عليهما الصلاة والسلام ، وروى الحافظ ابن عساكر بإسناده إلى السدي : أن الخضر وإلياس كانا أخوين وكان أبوهما ملكا ، وقال أيضا : يقال : إنه الخضر بن آدم لصلبه ، وروى الدارقطني من حديث ابن عباس ، قال : الخضر ابن آدم لصلبه ونسىء له في أجله حتى يكذب الدجال ، وهو منقطع غريب ، وروى الحافظ ابن عساكر أيضا عن سعيد بن المسيب : أن أم الخضر رومية 
ms9757	 وأباه فارسي ، وقيل : كنيته أبو العباس . النوع الثالث في نبوته ، فالجمهور على أنه نبي ، وهو الصحيح ، لأن أشياء في قصته تدل على نبوته ، وروى مجاهد عن ابن عباس أنه كان نبيا ، وقيل : كان وليا ، وعن علي ، رضي الله تعالى PageV15P299 عنه ، أنه كان عبدا صالحا ، وقيل : كان ملكا بفتح اللام ، وهذا غريب جدا . النوع الرابع : في حياته ، فالجمهور ، خصوصا مشايخ الطريقة والحقيقة وأرباب المجاهدات والمكاشفات ، أنه حي يرزق ويشاهد في الفلوات ، ورآه عمر بن عبد العزيز وإبراهيم بن أدهم وبشر الحافي ومعروف الكرخي وسري السقطي وجنيد وإبراهيم الخواص وغيرهم ، رضي الله تعالى عنهم ، وفيه دلائل وحجج تدل على حياته ذكرناها في ( تاريخنا الكبير ) . وقال البخاري وإبراهيم الحربي وابن الجوزي وأبو الحسين المنادي : إنه مات ، واحتجوا بقوله تعالى : { وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد } ( الأنبياء : 43 ) . وبما روى أحمد في ( مسنده ) عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم قبل موته بقليل أو بشهر : ما من نفس منفوسة أو : ما منكم اليوم من نفس منفوسة يأتي عليها مائة سنة وهي يومئذ حية . وأجاب الجمهور عن الآية بأنا ما ادعينا أنه يخلد ، وإنما يبقى إلى انقضاء الدنيا ، فإذا نفخ في الصور مات ، لقوله تعالى : { كل نفس ذائقة الموت } ( آل عمران : 581 ، الأنبياء : 53 ، العنكبوت : 75 ) . وعن حديث جابر بأنه متروك الظاهر لأن جماعة عاشوا أكثر من مائة سنة ، منهم سلمان الفارسي ، فإنه عاش ثلاثمائة سنة ، وقد شاهد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وحكيم بن حزام عاش مائة وعشرين سنة ، وغيرهما ، وإنما أشار ، صلى الله عليه وسلم ، إلى ذلك الزمان لا إلى ما تقوم الساعة ، وهو الأليق به ، على أنه قد عاش بعد ذلك الزمان خلق كثير أكثر من مائة سنة ، وأجاب بعضهم : بأن خضرا ، عليه السلام ، كان حينئذ على وجه البحر ، وقيل : هو مخصوص من الحديث كما خص منه إبليس بالاتفاق .(@)(@@) قال الحموي قال محمد بن يوسف بن مطر الفربري حدثنا علي بن خشرم عن سفيان بطوله(@)(@@) هذا وقع في رواية 
ms9758	 أبي ذر عن المستملي خاصة عن الفربري . قوله : ( قال الحموي ) ، هو أبو محمد عبد الله بن أحمد بن حمويه ، قال محمد بن يوسف بن مطر : حدثنا علي بن خشرم بن عبد الرحمن أبو الحسن المروزي حدثنا سفيان بن عيينة ، فذكر الحديث المذكور مطولا .(@)(@@) 82(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب وقع كذا بغير ترجمة في رواية أبي ذر ، وقد مر نحو هذا غير مرة ، وهو كالفصل لما قبله .(@)(@@) 3043 حدثني إسحاق بن نصر حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه أنه سمع أبا هريرة رضي الله تعالى عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل لبني إسرائيل ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة فبدلوا فدخلوا يزحفون على أستاههم وقالوا حبة في شعرة .(@)(@@) وجه مطابقته للترجمة يمكن أن تكون من حيث إنه في قضية بني إسرائيل ، وموسى ، عليه الصلاة والسلام ، نبيهم .(@)(@@) وإسحاق بن نصر هو إسحاق بن إبراهيم بن نصر السعدي البخاري . والحديث أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن إسحاق . وأخرجه مسلم في آخر الكتاب عن محمد بن رافع . وأخرجه الترمذي في التفسير عن عبد بن حميد .(@)(@@) قوله : ( الباب ) ، أراد به باب القرية التي ذكرها الله تعالى في قوله : { وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية } ( البقرة : 85 ) . وعن عكرمة عن ابن عباس : كان الباب قبل القبلة ، وعن مجاهد والسدي وقتادة والضحاك : هو باب الحطة من باب إيليا من بيت المقدس ، وقال ابن العربي : إن القرية في الآية بيت المقدس ، وقال السهيلي : هي أريحاء ، وقيل : مصر ، وقيل : بلقاء ، وقيل : الرملة . والباب الذي أمروا بدخوله هو الباب الثامن من جهة القبلة . قوله : ( سجدا ) ، قال ابن عباس : منحنين ركوعا . وقيل : خضوعا وشكرا لتيسير الدخول ، وانتصاب : سجدا على الحال وليس المراد منه حقيقة السجدة ، وإنما معناه ما ذكرناه . قوله : ( وقولوا : حطة ) أي : مغفرة ، قاله ابن عباس ، أو : لا إلاه إلا الله ، قاله عكرمة ، أو : حط عنا ذنوبنا ، قاله الحسن . أو : أخطأنا فاعترفنا . فإن قلت : بماذا ارتفاع حطة ؟ قلت : خبر مبتدأ محذوف ، تقديره : أمرنا حطة ، أو مسألتنا حطة . قوله 
ms9759	 : ( فبدلوا ) ، أي : غيروا لفظة حطة بأن قالوا : حنطا سمقاتا ، أي : حنطة حمراء استخفافا بأمر الله . قوله : ( يزحفون على أستاههم ) ، وهو جمع : الأست ، يعني : دخلوا من قبل أستاههم ، وفي رواية PageV15P300 للنسائي : فدخلوا يزحفون على أوراكهم ، أي : منحرفين . قوله : ( وقالوا حبة في شعرة ) ، الحبة ، بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة ، وهذا كلام مهمل وغرضهم فيه مخالف ما أمروا به من الكلام المستلزم للاستغفار وطلب حطة العقوبة عنهم ، فلما عصوا عاقبهم الله بالزجر وهو الطاعون ، هلك منهم سبعون ألفا في ساعة واحدة .(@)(@@) 4043 حدثني إسحاق بن إبراهيم حدثنا روح بن عبادة حدثنا عوف عن الحسن ومحمد وخلاس عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن موسى كان رجلا حييا ستيرا لا يرى من جلده شيء استحياءا منه فآذاه من آذاه من بني إسرائيل فقالوا ما يستتر هذا التستر إلا من عيب بجلده إما برص وإما أدرة وإما آفة وإن الله أراد أن يبرئه مما قالوا لموسى فخلا يوما وحده فوضع ثيابه على الحجر ثم اغتسل فلما فرغ أقبل إلى ثيابه ليأخذها وإن الحجر عدا بثوبه فأخذ موسى عصاه وطلب الحجر فجعل يقول ثوبي حجر ثوبي حجر حتى انتهى إلى ملاء من بني إسرائيل فرأوه عريانا أحسن ما خلق الله وأبرأه مما يقولون وقام الحجر فأخذ ثوبه فلبسه وطفق بالحجر ضربا بعصاه فوالله إن بالحجر لندبا من أثر ضربه ثلاثا أو أربعا أو خمسا فذلك قوله { يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين آذوا موسى فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها . ( الأحزاب : 96 ) . ( انظر الحديث 872 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن فيه ذكر موسى ، عليه الصلاة والسلام ، فمن هذه الحيثية يؤخذ الوجه لذكره في الترجمة المذكورة ، وإسحاق بن إبراهيم هو ابن راهويه ، وروح بفتح الراء : ابن عبادة ، بضم العين : أبو محمد البصري ، وعوف بن أبي جميلة المعروف بالأعرابي وليس بأعرابي ، والحسن هو البصري ، ومحمد هو ابن سيرين ، وخلاس ، بكسر الخاء المعجمة وتخفيف اللام وفي آخره سين مهملة 
ms9760	 : ابن عمرو الهجري البصري .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الغسل فإنه أخرجه هناك عن إسحاق بن نصر عن عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة . وأخرجه البخاري أيضا في التفسير عن إسحاق . وأخرجه الترمذي في التفسير عن عبد بن حميد ، وقد مضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) وأما الكلام في الرواة ، فنقول : أما محمد بن سيرين فإن سماعه من أبي هريرة ثابت . وأما الحسن فلم يسمع من أبي هريرة عند المحققين من الحفاظ ، ويقولون : ما وقع في بعض الروايات من سماعه عنه فهو وهم . وأما البخاري فإنه أخرجه عنه عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه هنا مقرونا بغيره وماله في الكتاب إلا هذا ، وله حديث آخر في : بدء الخلق ، مقرونا بابن سيرين أيضا . وأما خلاس ففي سماعه عن أبي هريرة خلاف ، فقال أبو داود عن أحمد : لم يسمع خلاس من أبي هريرة ، ويقال : إنه كان على شرطه علي ، رضي الله تعالى عنه ، وحديثه عنه في الترمذي والنسائي ، وجزم يحيى القطان أن روايته عنه من صحيفة ، وقال ابن أبي حاتم عن أبي زرعة : كان يحيى القطان يقول : روايته عن علي من كتاب ، وقد سمع من عمار وعائشة وابن عباس ، رضي الله تعالى عنهم ، قيل : إذا ثبت سماعه من عمار وكان على شرطة علي ، فكيف يمتنع سماعه من علي ، رضي الله تعالى عنه ؟ وقال أبو حاتم : يقال : وقعت عنده صحيفة علي ، رضي الله تعالى عنه ، وليس بقوي ، يعني في علي ، ووثقه بقية الأئمة وماله في البخاري سوى هذا الحديث فإنه أخرجه له مقرونا بغيره ، وأعاده سندا ومتنا في تفسير سورة الأحزاب ، وله حديث آخر أخرجه في الأيمان والنذور مقرونا بمحمد بن سيرين عن أبي هريرة .(@)(@@) قوله : ( حييا ) ، أي : كثير الحياء . قوله : ( ستير ) ، على وزن فعيل بمعنى فاعل أي : من شأنه وإرادته حب الستر والصون . قوله : ( أدرة ) بضم الهمزة وسكون الدال على المشهور ، وحكى الطحاوي ، رحمه الله ، عن بعض مشايخه ، بفتح الهمزة والدال ، وقال ابن الأثير : الأدرة ، بالضم نفخة في الخصية 