ms841	 عن الشيء و العروس : أقعدها على المنصة بالكسر وهي ما ترفع عليه فانتصت و الشيء : أظهره و الشواء ينص نصيصا : صوت على النار و القدر : غلت . والمنصة : بالفتح : الحجلة من نص المتاع . والنص : الا سناد إلى الرئيس الأكبر والتوقيف والتعيين على شيء ما . وسير نص ونصيص : جد رفيع . و إذا بلغ النساء نص الحقاق أو الحقائق فالعصبة أولى أي : بلغن الغاية التي عقلن فيها أو قدرن فيها على الحقاق وهو الخصام أو حوق فيهن فقال كل من الأولياء : أنا أحق أو استعارة من حقاق الا بل أي : انتهى صغرهن . ونصيص القوم : عددهم . والنصة : العصفورة وبالضم : الخصلة من الشعر أو الشعر الذي يقع على وجهها من مقدم رأسها . وحية نصناص : كثيرة الحركة . ونصص غريمه وناصه : استقصى عليه وناقشه . وانتص : انقبض وانتصب وارتفع . ونصنصه : حركه وقلقله و البعير : أثبت ركبتيه في الأرض وتحرك للنهوض .(@)(@@) نعص الجراد الأرض كمنع : أكل نباتها . وهو من ناعصتي أي : ناصرتي . وأسد بن ناعصة : شاعر نصراني قديم مشتق من النعص محركة وهو التمايل . والنواعص : ع . وانتعص : غضب وحرد PageV01P816 وانتعش بعد سقوط . وقول الجوهري : ناعص : اسم رجل . وهم لم يذكر غيره فكأنه لم يذكر شيئا .(@)(@@) النغص محركة : أن تورد إبلك الحوض فإذا شربت صرفتها وأوردت غيرها . ونغص كفرح : لم يتم مراده و البعير : لم يتم شربه و الشراب : لم يتم . وأنغص الله عليه العيش ونغصه وعليه : كدره فتنغصت معيشته : تكدرت . وتناغصت الا بل : ازدحمت .(@)(@@) المنفاص : الكثيرة الضحك والبوالة في الفراش والنفيص : الماء العذب . وكغراب : داء في الشاء تنفص بأبوالها أي : تدفع حتى تموت . والنف صة بالضم : دفعة من الدم . ونفص بالكلمة : أتى سريعا كأنفص . ونافصه : قال له : بل وأبول فننظر أينا أبعد بولا . وأنفص بالضحك : أكثر منه . و الشاة ببولها : أخرجته دفعة دفعة و بشفته : أشار كالمترمز . والانتفاص : رش الماء من خلل الأصابع على الذكر .(@)(@@) النقص : الخسران في الحظ كالتنقاص والنقصان . والنقصان أيضا : اسم للقدر الذاهب من المنقوص . ونقص لازم متعد . ودخل عليه نقص في دينه وعقله ولا يقال 
ms842	 : نقصان . و شهرا عيد لا ينقصان أي : في الحكم وإن نقصا عددا . والنقيصة : الوقيعة في الناس والخصلة الدنيئة أو الضعيفة . ونقص الماء ككرم فهو نقيص : عذب وكل طيب إذا طابت رائحته فنقيص . وأنقصه وانتقصه ونقصه : نقصه فانتقص . والانتقاص : الانتفاص . وهو يتنقصه : يقع فيه ويذمه . واستنقص الثمن : استحطه .(@)(@@) نكص عن الأمر نكصا ونكوصا ومنكصا : تكأكأ عنه وأحجم و على عقبيه : رجع عما كان عليه من خير خاص بالرجوع عن الخير ووهم الجوهري في إطلاقه أو في الشر نادر . والمنكص : المتنحى .(@)(@@) النمص : نتف الشعر . و لعنت النامصة وهي مزينة النساء بالنمص و المتنمصة وهي المزينة به . والنمص محركة : رقة الشعر ودقته حتى تراه كالزغب والقصار من الريش ونبات يعمل منه الأطباق والغلف ووهم الجوهري فكسره . والنميص : المنتوف و من النبت : ما نمصته الماشية بأفواهها لا ما أكل ثم نبت ووهم الجوهري . وككتاب : خيط الا برة . وكغراب : الشهر . لم يأتني نماصا أي : شهرا ج : نمص وأنمصة . ونماصين : ع . وأنمص النبت : طلع . ونمص الشعر تنميصا وتنماصا : نمصه .(@)(@@) النوص : التأخر والحمار الوحشي لأنه لا يزال نائصا أي : رافعا رأسه كالنافر . والمناص : الملجأ . وناص مناصا ونويصا ونياصة ونوصا ونوصانا : تحرك و عنه نوصا : تنحى وفارقه و إليه : نهض . والنوصة : الغسلة بالماء وغيره والأصل : موصة قلبت PageV01P817 نونا . وأناصه : أراده . وناوصه : ناوشه ومارسه والاستناصة : التحريك وأن تستخف الرجل فتذهب به في حاجتك وتحرك الفرس للجري .(@)(@@) النيص : الحركة الضعيفة واسم للقنفذ .(@)(@@) | فصل الواو(@)(@@) وأص به الأرض . كوعد : ضرب به . والوئيصة : الجماعة . وما أدري أي الوئيصة هو : أي الناس . وتوأصوا : تجمعوا وتزاحموا على الماء .(@)(@@) وبص البرق يبص وبصا ووبيصا : لمع وبرق و الجرو : فتح عينيه و الأرض : كثر نبتها كأوبصت : وككتان : البراق اللون والقمر . ووابص : علم . والوابصة : النار كالوبيصة . ووابصة : ع وابن سعيد : صحابي . وإنه لوابصة سمع : يثق بكل ما يسمع . ووبصان ويضم : شهر ربيع الآخر . والوبص محركة : النشاط . وفرس وبص ككتف : نشيط . وأوبصت ناري : ظهر لهبها . ووبص لي بيسير توبيصا : أعطانيه .(@)(@@) الوحص : البثرة تخرج في وجه الجارية المليحة وبهاء 
ms843	 : البرد . وأصبحت وليس بها وحصة : برد ووحصه كوعده : سحبه .(@)(@@) الوخوص : الحركة . وأوخص الراكب في السراب : جعل يرفعه مرة ويخفضه أخرى . و لي بعطية أي : أقل منها .(@)(@@) ودص إليه بكلام يدص ودصا : ألقى إليه كلاما لم يستتمه وليس بالعالي .(@)(@@) ورصت الدجاجة كوعد وأورصت وورصت : وضعت البيض بمرة . وامرأة ميراص : تحدث إذا وطئت . وورص الشيخ توريصا : استرخى حتار خورانه وأبدى ووهم الجوهري وهما فاضحا فجعل الكل بالضاد .(@)(@@) الوص : إحكام العمل . والوصوص والوصواص : خرق في الستر بمقدار عين تنظر فيه . ووصوص : نظر فيه و الجرو : فتح عينيه و المرأة : ضيقت نقابها كوصصت . والوصاوص : براقع صغار تلبسها الجارية وحجارة متون الأرض .(@)(@@) وقص عنقه كوعد : كسرها فوقصت لازم متعد ووقص كعني فهو موقوص . ووقصت به راحلته تقصه و الفرس الآكام : دقها . وواقصة : ع بين الفرعاء وعقبة الشيطان وماء لبني كعب وع بطريق الكوفة دون ذي مرخ وع باليمامة . وأبو ا سحاق سعد بن أبي وقاص مالك بن وهيب : أحد العشرة . والوقاصية : ة بالسواد منسوبة إلى وقاص بن عبدة بن وقاص . والوقص : العيب والنقص والجمع بين الا ضمار والخبن ويحرك وبالتحريك قصر العنق وقص كفرح فهو أوقص . وأوقصه الله : صيره أوقص وكسار العيدان تلقى في النار وواحد الأوقاص في الصدقة وهو ما بين الفريضتين . والوقائص : رؤوس عظام القصرة . وأوقص الطريقين : أقربهما . وبنو الأوقص : بطن . وصاروا أوقاصا : أي : شلالا متبددين . وأوقاص PageV01P818 من بني فلان أي : زعانف . وتواقص : تشبه بالأوقص . وتوقص : سار بين العنق والخبب أو هو شدة الوطء في المشي كأنه يقص ما تحته .(@)(@@) الوهص كالوعد : كسر الشيء الرخو وشدة الوطء والرمي العنيف ومنه أن آدم عليه السلام حين أهبط من الجنة وهصه الله تعالى والشدخ والجب والخصاء وبهاء : ما اطمأن من الأرض واستدار والوهاص : المعطاء . ورجل موهوص الخلق وموهصه : تداخلت عظامه . وبنو موهصى كخوزلى : العبيد .(@)(@@) | فصل الهاء(@)(@@) الهبص محركة : النشاط والعجلة كالاهتباص هبص كفرح فهو هبص : نشط وحرص على الصيد و على الشيء يأكله فقلق لذلك . والهبصى كجمزى : مشية سريعة . وانهبص للضحك واهتبص : بالغ فيه .(@)(@@) الهرص 
ms844	 محركة : الدود والحصف في البدن وقد هرص كفرح وهرص تهريصا : اشتعل بدنه حصفا أو هذه بالضاد . والهريصة : مستنقع الماء .(@)(@@) الهرنصانة بالكسر : دودة تسمى السرفة . والهرنصة : مشيها .(@)(@@) هصه : وطئه فشدخه فهو هصيص ومهصوص . وهصيص كزبير : ابن كعب بن لؤي أخو مرة وأمهما مختنية بنت شيبان . والهصهاص : البراق العينين وكهدهد وحلاحل : القوي من الناس والأسود . وهصان بن كاهل بالفتح : محدث والمحدثون يكسرونه ولقب عامر بن كعب . وهصيص النار : بصيصها . وهصص تهصيصا : برق عينيه . والهاصة : عين الفيل . والمهصهصة : عين اللصوص بالليل خاصة . وهصهصه : غمزه .(@)(@@) الهلنقص كغضنفر : القصير .(@)(@@) همص لحمه : أكله و فلانا : صرعه وعلاه وقتله كاهتمصه . ورجل مهموص الفؤاد : مضغوثه .(@)(@@) الهنبص بالكسر : الضعيف الحقير الرديء : وكقنفذ : العظيم البطن . والهنبصة : إخفاء الضحك .(@)(@@) الهيص : العنف بالشيء ودق العنق و من الطير : سلحه وهاص يهيص : رمى به والمهايص : مسالحها الواحد : كمقعد .(@)(@@) | فصل الياء(@)(@@) يصص الجرو : جصص و الأرض : تفتحت بالنبات و النبات : تفتح بالنور و على القوم : حمل .(@)(@@) الينص : القنفذ مقلوب النيص أو أحدهما تصحيف .(@)(@@) اليوصي بفتح الياء والواو وكسر الصاد وبالياء المشددتين : طائر بالعراق أطول جناحا من الباشق وأخبث صيدا أو هو الحر .(@)(@@) PageV01P819 باب الضاد(@)(@@) | فصل الهمزة(@)(@@) أبض البعير يأبضه : شد رسغ يده إلى عضده حتى ترتفع يده عن الأرض . وذلك الحبل : ا باض ككتاب ج : أبض . والا باض أيضا : عرق في الرجل . وعبد الله بن إباض التميمي : نسب إليه الا باضية من الخوارج . وكغراب : ة باليمامة لم ير أطول من نخيلها . والمأبض كمجلس : باطن الركبة و من البعير : باطن المرفق كالأبض بالضم . والأبايض : هضبات تواجه ثنية هرشى . أبضه : أصاب عرق إباضه و نساه : تقبض كأبض بالكسر . والأبض : التخلية ضد الشد والسكون والحركة وبالضم : الدهر ج : آباض . وا بضة مثلثة : ماء لبلعنبر أو لطيىء قرب المدينة . وفرس أبوض : شديد السرعة . ومؤتبض النسا : الغراب لأنه يحجل كأنه مأبوض . والمتأبض : المعقول بالا باض . وتأبضت البعير فتأبض هو لازم متعد .(@)(@@) الأرض : مؤنثة اسم جنس أو جمع بلا واحد ولم يسمع أرضة ج : أرضات وأروض وأرضون وآراض والأراضي غير 
ms845	 قياسي وأسفل قوائم الدابة وكل ما سفل والزكام والنفضة والرعدة . ولا أرض لك : كلا أم لك . وأرض نوح : ة بالبحرين . وهو ابن أرض : غريب . وابن الأرض : نبت كأنه شعر ويؤكل . والمأروض : المزكوم أرض كعني ومن به خبل من أهل الأرض والجن والمحرك رأسه وجسده بلا عمد والخشب أكلته الأرضة محركة لدويبة م . وأرضت القرحة كفرح : مجلت وفسدت كاستأرضت . وأرضت الأرض ككرم فهي أرض أريضة : زكية معجبة للعين خليقة للخير . والأرضة بالكسر والضم وكعنبة : الكلأ الكثير . وأرضت الأرض : كثر فيها . وأرضتها : وجدتها كذلك . وهو آرضهم به : أجدرهم . وعريض أريض : إتباع أو سمين . وأريض أو PageV01P820 يريض : د أو واد . والا راض ككتاب : العراض الوساع وبساط ضخم من صوف أو وبر . وآرضه الله : أزكمه . والتأريض : أن ترعى كلأ الأرض وترتاده ونية الصوم وتهيئته وتشذيب الكلام وتهذيبه والتثقيل والا صلاح والتلبيث وأن تجعل في السقاء لبنا أو ماء أو سمنا أو ربا لا صلاحه . والتأرض : التثاقل إلى الأرض والتعرض والتصدي وتمكن النبت من أن يجز . وفسيل مستأرض : له عرق في الأرض فا ذا نبت على جذع أمه فهو الراكب وودية مستأرضة .(@)(@@) الا ض بالكسر : الأصل . والا ضاض بالكسر : الملجأ وتصلق الناقة عند المخاض . وأضني الأمر : بلغ مني المشقة و الفقر إليك : أحوجني وألجأني و الشيء : كسره و النعامة إلى أدحيها : أرادته كآضت إليه . وائتضه : طلبه وضربه و إليه : اضطر . والمؤاض : المبادر و من الا بل : الماخض .(@)(@@) أمض كفرح : لم يبال من المعاتبة وعزيمته ماضية في قلبه وكذا إذا أبدى لسانه غير ما يريده .(@)(@@) الأنيض كأمير : اللحم النيء وقد أنض أناضة ككرم وخفقان الأمعاء فزعا . وأنض اللحم يأنض أنيضا : تغير . وآنضه : لم ينضجه .(@)(@@) الأيض : العود إلى الشيء آض يئيض وصيرورة الشيء غيره وتحويله من حاله والرجوع . وآض كذا : صار . وفعل ذلك أيضا : إذا فعله معاودا فاستعير لمعنى الصيرورة .(@)(@@) | فصل الباء(@)(@@) البرض : القليل كالبراض بالضم ج : براض وبروض وأبراض . وبرض الماء : خرج وهو قليل كابترض . ولي من ماله يبرض ويبرض : أعطاني منه قليلا . ورجل مبروض : مفتقر 
ms846	 لكثرة عطائه . وككتان : من يأكل كل ماله ويفسده كالمبرض وابن قيس الكناني : أحد فتاكهم . والبرضة بالضم : موضع لا ينبت فيه الشجر وما تبرضت من الماء القليل . والبريض : واد أو الصواب اليريض بالمثناة التحتية . والبارض : أول ما تخرج الأرض من نبت قبل أن تتبين أجناسه وقد برض بروضا . وأبرضت الأرض : كثر بارضها كبرضت تبريضا . وتبرض : تبلغ بالقليل و الشيء : أخذه قليلا قليلا و فلانا : أصاب منه الشيء قبل الشيء وتبلغ .(@)(@@) البض : الرخص الجسد الرقيق الجلد الممتلىء وهي : بهاء واللبن الحامض كالبضة . وجارية بضيضة وباضة وبضباضة : بضة . وبئر بضوض : يخرج ماؤها قليلا قليلا ج : بضاض . وما في البئر باضوض : بللة . وما في السقاء بضاضة بالضم وبضيضة : يسير ماء . والبضيضة : المطر القليل وملك اليد . وبض الماء يبض بضا وبضوضا وبضيضا : سال قليلا قليلا و له : أعطاه قليلا كأبض . والبضض محركة : الماء PageV01P821 القليل . و ما يبض حجره : مثل للبخيل . وبض أوتاره : حركها ليهيئها للضرب . وما علمك أهلك إلا مضا وبضا وميضا وبيضا بكسرهن : وهو أن يسأل عن الحاجة فيتمطق بشفتيه . والبضباض : الكمأة . ورجل بضابض بالضم : قوي . وبضض تبضيضا : تنعم . وابتضضت نفسي له : استزدتها له ( و القوم : استأصلتهم . وتبضبضته : أخذت كل شيء له ) و حقي منه : استنظفته قليلا قليلا .(@)(@@) بعض كل شيء : طائفة منه ج : أبعاض ولا تدخله اللام خلافا لابن درستويه . أبو حاتم : استعملها سيبويه والأخفش في كتابيهما لقلة علمهما بهذا النحو . والبعوضة : البقة ج : بعوض وماء لبني أسد . وبعضوا بالضم : آذاهم . وليلة بعضة ومبعوضة وأرض بعضة : كثيرته . وأبعضوا : صار في أرضهم البعوض . وكلفني مخ البعوض أي : ما لا يكون . والبعضوضة بالضم : دويبة كالخنفساء . والغربان تتبعضض : يتناول بعضها بعضا . وبعضته تبعيضا : جزأته فتبعض : تجزأ .(@)(@@) البغض بالضم : ضد الحب . والبغضة بالكسر والبغضاء : شدته . وبغض ككرم ونصر وفرح بغاضة فهو بغيض . ويقال : بغض جدك : كتعس جدك ونعم الله بك عينا وبغض بعدوك عينا وأبغضه ويبغضني بالضم : لغة ردية . وما أبغضه لي : شاذ . وأبغضوه : مقتوه . وبغيض بن ريث بن غطفان : أبو حي . والتبغيض والتباغض والتبغض : ضد التحبيب 
ms847	 والتحابب والتحبب . وبغيض التميمي : غير النبي اسمه بحبيب .(@)(@@) باض بوضا : أقام بالمكان ولزم وحسن وجهه بعد كلف .(@)(@@) بهضني الأمر كمنع وأبهضني أي : فدحني وبالظاء أكثر .(@)(@@) الأبيض : ضد الأسود ج : بيض أصله : بيض بالضم أبدلوه بالكسر لتصح الياء والسيف والفضة وكوكب في حاشية المجرة والرجل النقي العرض وجبل العرج وجبل بمكة وقصر للأكاسرة كان من العجائب إلى أن نقصه المكتفي وبنى بشرافاته أساس التاج وبأساسه شرافاته فتعجب من هذا الانقلاب . والأبيضان : اللبن والماء ( أو الشحم واللبن ) أو الشحم والشباب أو الخبز والماء أو الحنطة والماء . وما رأيته مذ أبيضان : مذ شهران أو يومان . والموت الأبيض : الفجأة . والأبايض : في أ ب ض . والبيضاء : الداهية والحنطة والرطب من السلت والخراب والقدر كأم بيضاء وحبالة الصائد وفرس قعنب بن عتاب ودار بالبصرة لعبيد الله بن زياد وهي المخيس وأربع قرى بمصر ود بفارس وكورة بالمغرب وع بحمى الربذة وع بالبحرين وعقبة بجبل المناقب وماء بنجد لبني معاوية ود خلف باب الأبواب واسم لحلب الشهباء وع بالقطيف وعقبة التنعيم وماء لبني سلول . والبياض : اللبن ولون الأبيض كالبياضة وع باليمامة وحصن باليمن PageV01P822 وأرض بنجد لبني عامر . وبنو بياضة : قبيلة من الأنصار . وهذا أشد بياضا منه وأبيض منه شاذ كوفي . والبيضة : واحدة بيض الطائر ج : بيوض وبيضات والحديد والخصية وحوزة كل شيء وساحة القوم وع بالصمان ويكسر وبيضة النهار : بياضه . وهو أذل من بيضة البلد : من بيضة النعام التي تتركها . وهو بيضة البلد : واحده الذي يجتمع إليه ويقبل قوله ضد . وبيضة البلد : الفقع . وبيضة العقر : يبيضها الديك مرة واحدة ثم لا يعود . وبيضة الخدر : جاريته . والبيضتان ويكسر : ع فوق زبالة . والبيضة بالكسر : الأرض البيضاء الملساء ولون من التمر ج : البيض . وابن بيض وقد يفتح أو هو وهم للجوهري : تاجر مكثر من عاد عقر ناقته على ثنية فسد بها الطريق ومنع الناس من سلوكها . وبيضات الزروب بالكسر : د . والبيضان : جبل لبني سليم . وضد السودان . والبيض بالفتح : ورم في يد الفرس . وقد باضت يده تبيض بيضا و الدجاجة فهي 
ms848	 بائض وبيوض ج : بيض وبيض ككتب وميل و الحر : اشتد و البهمى : سقطت نصالها كأباضت وبيضت و فلانا : غلبه في البياض و العود : ذهبت بلته و بالمكان : أقام و السحاب : مطر . وامرأة مبيضة : ولدت البيضان ومسودة : ضدها ولهم لعبة يقولون : أبيضي حبالا وأسيدي حبالا . وبيضه : ضد سوده وملأه وفرغه ضد . والمبيضة كمحدثة : فرقة من الثنوية لتبييضهم ثيابهم مخالفة للمسودة من العباسيين ( وابتاض : لبس البيضة و القوم : استأصلهم فابتيضوا ) . وابيض وابياض : ضد اسود واسواد . ( وأيام البيض أي : أيام الليالي البيض وهي الثالث عشر إلى الخامس عشر أو الثاني عشر إلى الرابع عشر ولا تقل الأيام البيض ) .(@)(@@) | فصل التاء(@)(@@) ترياض كجريال : من أسماء النساء .(@)(@@) | فصل الجيم(@)(@@) الجرض محركة : الريق جرض بريقه كفرح : ابتلعه بالجهد على هم والغصص . وأجرضه بريقه : أغصه . و حال الجريض دون القريض يضرب لأمر يعوق دونه عائق . قاله شوشن الكلابي حين منعه أبوه من الشعر فمرض حزنا فرق له وقد أشرف فقال : انطق بما أحببت . والجريض : المغموم كالجرياض والجرآض بكسرهما ج : جرضى . والجرواض : الغليظ الشديد والأسد كالجراض ككتاب والجرئض كعلبط وعلابط والجرياض فيهما . وناقة جراض بالضم : لطيفة بولدها . وعبد الله بن الجرئض كعلبط : محدث . وجرضه : خنقه . وجمل جرائض : أكول شديد القصل بأنيابه للشجر .(@)(@@) الجرافض كعلابط : الثقيل الوخم .(@)(@@) الجرامض : كالجرافض زنة ومعنى .(@)(@@) جض : مشى الجيضى لمشية فيها تبختر و عليه بالسيف : حمل كجضض . والتجضيض أيضا : العدو الشديد .(@)(@@) PageV01P823 الجلاهض : كالجرافض زنة ومعنى .(@)(@@) الجاهض : من فيه جهوضة وجهاضة أي : حدة نفس والشاخص المرتفع من السنام وغيره وبهاء : الجحشة الحولية ج : جواهض . والجهاضة مشددة : الهرمة . وكأمير وكتف : الولد السقط أو ما تم خلقه ونفخ فيه روحه من غير أن يعيش . وكسحاب : ثمر الأراك أو ما دام أخضر . وجهضه عن الأمر كمنع وأجهضه عليه : غلبه ونحاه عنه . وأجهض : أعجل و الناقة : ألقت ولدها وقد نبت وبره فهي مجهض ج : مجاهيض . وجاهضه : مانعه وعاجله .(@)(@@) جاض عنه يجيض : حاد وعدل كجيض تجييضا . والجيض كهجف وزمكى : مشية بتبختر واختيال . وجايضه : مانعه وعاجله .(@)(@@) | فصل الحاء(@)(@@) الحبض محركة : التحرك 
ms849	 والصوت واضطراب العرق أشد من النبض والقوة وبقية الحياة . وحبض يحبض : مات و بالوتر كضرب وسمع : أنبض و السهم حبضا وحبضا : وقع بين يدي الرامي ولم يستقم و ماء الركية حبوضا : نقص . والحبض : الصوت الضعيف . وكغراب : الضعف . وحبض حقه يحبض حبوضا : بطل وأحبضته و الغلام : ظن به خير فأخلف و القوم : نقصوا و القلب يحبض حبضا : يضرب ضربا ثم يسكن . وكمنبر : عود يشتار به العسل أو يطرد به الدبر والمندف . وحبوضة كسبوحة : قرية شبام . وكأمير : جبل قرب معدن بني سليم . وأحبض : سعى و السهم : ضد أصرد و الركية : كدها فلم يترك فيها ماء . وحبض الله تعالى عنه تحبيضا : خفف .(@)(@@) الحرض : محركة : الفساد في البدن وفي المذهب وفي العقل والرجل الفاسد المريض كالحارضة والحارض والحرض ككتف والكال المعيي والمشرف على الهلاك كالحارض ومن لا خير عنده أو لا يرجى خيره ولا يخاف شره للواحد والجمع والمؤنث وقد يجمع على أحراض وحرضان وحرضة ومن أذابه العشق أو الحزن كالمحرض كمعظم ومن لا يتخذ سلاحا ولا يقاتل والساقط لا يقدر على النهوض كالحريض والحرض والمحرض والا حريض وقد حرض كفرح والرديء من الناس ومن الكلام والمضنى مرضا وسقما ومنه : حتى تكون حرضا وقد حرض يحرض ويحرض حروضا . وحرض نفسه يحرضها : أفسدها . وحرض ككرم وفرح : طال همه وسقمه ورذل وفسد فهو حارض : فاسد متروك بين الحراضة والحروضة والحروض . ويقال : رجل حرضة بالكسر ج : حرض كعنب . وناقة حرض محركة : ضاوية . والمحروض : المرذول . وحرض محركة : د باليمن و من الثوب : حاشيته وطرته وصنفته وبضمة وبضمتين : الأشنان وقرىء به أي : حتى تكون PageV01P824 كالأشنان نحولا ويبسا . ( ومنصور بن محمد وعبد الباقي بن عبد الجبار الحرضيان : محدثان ) . والمحرضة بالكسر : وعاؤه . والحراض ككتان : من يحرقه للقلي والموقد على الصخر لاتخاذ النورة أو الجص وبهاء : سوق الأشنان . وكغراب : ع بين المشاش والغمير فوق ذات عرق . وذو حرض كعنق : ع أو واد عند النقرة وع عند أحد . وحراضان كخراسان : واد بالقبلية . وكثمامة : ماءة قرب المدينة لبني جشم . والأحرض : المتفتت أشفار العين وبضم 
ms850	 الراء : جبل ببلاد هذيل لأن من شرب من مائه فسدت معدته . والحرضة بالضم : أمين المقامرين . والإحريض بالكسر : العصفر . وحرض كفرح : لقطه وفسدت معدته . وأحرضه : أفسده و فلان : ولد ولد سوء . وحرضه تحريضا : حثه و زيد : شغل بضاعته في الحرض و ثوبه : صبغه بالا حريض و الثوب : بلي طرته . والمحارضة : المداومة على العمل والمضاربة بالقداح .(@)(@@) الحرفضة بالكسر : الكريمة من النوق . وا بل حرافض : مهازيل ضوامر ذلل لا واحد لها .(@)(@@) حضه عليه حضا وحضا وحضيضى وحضيضى : حثه وأحماه عليه كحضضه أو الاسم : الحض بالضم . والحضيض : القرار في الأرض ج : أحضة وحضض . والحضض كزفر وعنق : العربي منه عصارة الخولان والهندي عصارة الفيلزهرج وكلاهما نافع للأورام الرخوة والخوارة والقروح والنفاخات والرمد والجذام والبواسير ولسع الهوام والخوانيق غرغرة وعضة الكلب الكلب طلاء وشربا كل يوم نصف مثقال بماء ويغزر الشعر ونبات ودواء آخر يتخذ من أبوال الا بل . وكصبور : نهر كان بين القادسية والحيرة . والحضحض كقنفذ : نبت . وحضوضى كشرورى وصبور : جبل في البحر كانت العرب تنفي إليه خلعاءها . والحضوضى : البعد والنار . والحضوضاة : الضوضاة . وما عنده حضض ولا بضض : شيء . وأخرجت إليه حضيضتي وبضيضتي : ملك يدي . والمحاضة : أن يحض كل صاحبه . والتحاض : التحاث . واحتضضت نفسي . كابتضضت .(@)(@@) حفرضض كسفرجل : جبل من السراة بشق تهامة .(@)(@@) حفضه : ألقاه وطرحه من يديه كحفضه و العود : حناه وعطفه . والحفض محركة : متاع البيت إذا هيىء للحمل والبعير الذي يحمله وبيت الشعر بعمده وأطنابه وحامل العلم والجمل الضعيف وعمود الخباء ج : حفاض وأحفاض . ويوم بيوم الحفض المجور : في الراء . وحفضتهم تحفيضا : طرحتهم خلفي وخلفتهم و الله عنه : خفف و الأرض : يبسها . وحفضت أرضنا وهي محفض : يابسة مقعقعة .(@)(@@) PageV01P825 الحمض : ما ملح وأمر من النبات وهي كفاكهة الا بل والخلة ما حلا وهي كخبزها ج : الحموض . وحمضت الا بل حمضا وحموضا : أكلته كأحمضت وأحمضتها أنا فهي حامضة من حوامض . وا بل حمضية : مقيمة فيه . والمحمض ويضم أوله : ذلك الموضع . وحمضت عنه : كرهته و به : اشتهيته . وأرض حميضة : كثيرته . وأرضون حمض . والحمضة : الشهوة للشيء . وبنو حمضة 
ms851	 : بطن . وعبد الله بن حمضة : تابعي . ومعاذ بن حمضة وريحان بن حمضة : محدثون . والحمضيون منهم : جماعة . وحمض : ماء لتميم قرب اليمامة ومحركة : جبل بين البصرة والبحرين . والحموضة : طعم الحامض وقد حمض ككرم وجعل وفرح أو كفرح في اللبن خاصة حمضا وحموضة وأحمضه . ورجل حامض الفؤاد : متغيره فاسده . والحوامض : مياه ملحة . وحمضة كفرحة : ة من عثر . ويوم حمضى كجمزى : من أيامهم . وكسفينة وجهينة ابن رقيم : صحابي وبنت ياسر وبنت الشمردل أو ابنه : من الرواة . والحماض كرمان : عشبة ورقها كالهندبا حامض طيب ومنه مر وكلاهما نافع للعطش والصفراء والغثيان والخفقان الحار والأسنان الوجعة واليرقان وبزره إن علق في صرة لم تحبل ما دامت . ويقال لما في جوف الأترج : حماض . والتحميض : الا قلال من الشيء . والمستحمض : اللبن البطيء الروب . ومحمود بن علي الحمضي بضمتين مشددة : متكلم شيخ للفخر الرازي .(@)(@@) الحوض : م ج : حياض وأحواض من حاضت المرأة ومن حاض الماء : جمعه و حوضا : اتخذه . وحوض الحمار : سب أي : مهزوم الصدر . وذو الحوضين : عبد المطلب واسمه شيبة أو عامر بن هاشم والحسحاس بن غسان . وحوضى كسكرى : ع . وأبو عمرو الحوضي : ثقة م . وكمعظم : شيء كالحوض يجعل للنخلة تشرب منه . واستحوض الماء : اتخذ لنفسه حوضا . وأنا أحوض لك هذا الأمر أي : أدور حوله .(@)(@@) حاضت المرأة تحيض حيضا ومحيضا ومحاضا فهي حائض وحائضة من حوائض وحيض : سال دمها . والمحيض : اسم ومصدر . قيل : ومنه الحوض لأن الماء يسيل إليه . والحيضة : المرة وبالكسر : الاسم والخرقة تستثفر بها . والتحييض : التسييل والمجامعة في الحيض . والمستحاضة : من يسيل دمها لا من الحيض بل من عرق العاذل . وحيض : جبل بالطائف . وتحيضت : قعدت أيام حيضها عن الصلاة .(@)(@@) | PageV01P826 فصل الخاء(@)(@@) الخريضة كسفينة : الجارية الحديثة السن الحسنة البيضاء التارة . عن الليث ولعل الصواب بالصاد .(@)(@@) الخضاض كسحاب : اليسير من الحلي والأحمق كالخضاضة والمداد ويكسر ومخنقة السنور أو الغزال وغل الأسير . والخضض محركة : ألوان الطعام والخرز البيض الصغار يلبسها الصغار . وخضضها : زينها به . والخضيض : المكان المتترب تبله الأمطار . والخضخاض : نفط أسود رقيق تهنأ به الا بل الجرب 
ms852	 . والخضاخض بالضم : الكثير الماء والشجر من الأمكنة والسمين البطين من الرجال والجمال كالخضاخضة . والخضخض كهدهد وعلبط : ريح بين الصبا والدبور أو ريح تهب من المشرق . والخضخضة : تحريك الماء والسويق ونحوه والاستمناء باليد . وتخضخض : تحرك . وخاضضته : بايعته معاوضة .(@)(@@) الخفض : الدعة وعيش خافض وقد خفض ككرم والسير اللين ضد الرفع وبمعنى الجر في الا عراب وعض الصوت . والخافض في الأسماء الحسنى : من يخفض الجبارين والفراعنة ويضعهم . وخفض بالمكان يخفض : أقام . والخافضة : التلعة المطمئنة والخاتنة . وخفضت الجارية : كختن الغلام خاص بهن . و خافضة رافعة أي : ترفع قوما إلى الجنة وتخفض قوما إلى النار . وهو خافض الطير أي : وقور . واخفض لهما جناح الذل من الرحمة : تواضع لهما أو من المقلوب أي : جناح الرحمة من الذل . و يخفض القسط ويرفعه . يبسط لمن يشاء ويقدر على من يشاء . وأرض خافضة السقيا : سهلة السقي . وخفض القول يا فلان : لينه و الأمر : هونه و رأس البعير : مده إلى الأرض لتركبه . واختفض : انحط و الجارية : اختتنت . والحروف المنخفضة : ما عدا قغضخصطظ .(@)(@@) خاض الماء يخوضه خوضا وخياضا : دخله كخوضه واختاضه و بالفرس : أورده كأخاضه وخاوضه و الشراب : خلطه و الغمرات : اقتحمها و بالسيف : حركه في المضروب . والمخاضة : ما جاز الناس فيه مشاة وركبانا ج : مخاض ومخاوض . وكنا نخوض مع الخائضين أي : في الباطل ونتبع PageV01P827 الغاوين . وخضتم كالذي خاضوا أي : كخوضهم . والمخوض كمنبر للشراب : كالمجدح للسويق . والخوض : واد بشق عمان . وخوض الثعلب : ع وراء هجر . والخوضة : اللؤلؤة . وسيف خيض ككيس : من حديد أنيث وحديد ذكر . وتخوض : تكلف الخوض . وتخاوضوا في الحديث : تفاوضوا .(@)(@@) | فصل الدال(@)(@@) الدأض محركة : السمن والامتلاء وأن لا يكون في الجلود نقصان .(@)(@@) دحض برجله كمنع : فحص بها و عن الأمر : بحث و رجله : زلقت و الشمس : زالت و الحجة دحوضا : بطلت وأدحضتها . ودحيضة كجهينة : ماءة لبني تميم . ومكان دحض ويحرك ودحوض : زلق ج : دحاض . والمدحضة : المزلة . وكصبور : ع بالحجاز .(@)(@@) دحرض بالضم ووسيع : ماآن وثناهما عنترة ابن شداد فقال : شربت بماء الدحرضين فأصبحت زوراء تنفر عن حياض الديلم(@)(@@) الدخض : سلاح 
ms853	 السباع وسلاح الصبيان وقد دخض كمنع .(@)(@@) دض : خدم سائسا .(@)(@@) دفض يدفض : شدخ وكسر .(@)(@@) أدهضت الناقة : أجهضت . مشية ديضى : كجيضى زنة ومعنى .(@)(@@) | فصل الراء(@)(@@) الربض محركة : الأمعاء أو ما في البطن سوى القلب وسور المدينة ومأوى الغنم وحبل الرحل أو ما يلي الأرض منه لا ما فوق الرحل وقوتك الذي يكفيك من اللبن ومنه المثل منك ربضك وإن كان سمارا أي : منك أهلك وخدمك وإن كانوا مقصرين والناحية وسفيف كالنطاق يجعل في حقوي الناقة حتى يجاوز الوركين وكل ما يؤوى إليه ويستراح لديه من أهل وقريب ومال وبيت ونحوه ج : أرباض وبالكسر من البقر : جماعته حيث تربض ط وبالضم : وسط الشيء وأساس البناء وما مس الأرض من الشيء والزوجة وبضمتين ويفتح ويحرك : لأنها تربض زوجها أو الأم أو الأخت تعزب ذا قرابتها وعين ماء وجماعة الطلح والسمر . والربضة بالضم : القطعة من الثريد والرجل المتربض كالربضة كهمزة وبالكسر : مقتل كل قوم قتلوا في بقعة واحدة والجثة ومنه : ثريد كأنه ربضة أرنب أي : جثته جاثمة و من الناس : الجماعة . وربضت الشاة تربص ربضا وربضة وربوضا وربضة حسنة بالكسر : كبركت في الا بل . ومواضعها : PageV01P828 مرابض . وأربضها غيرها . وقوله للضحاك وقد بعثه إلى قومه : إذا أتيتهم فاربض في دارهم ظبيا أي : أقم آمنا كالظبي في كناسه أو لا تأمنهم بل كن يقظا متوحشا فإنك بين أظهر الكفرة . والرويبضة : تصغير الرابضة وهو الرجل التافه أي : الحقير ينطق في أمر العامة وهذا تفسير النبي للكلمة . ورجل ربض على الحاجات بضمتين : لا ينهض فيها . والرابضة : ملائكة أهبطوا مع آدم عليه السلام وبقية حملة الحجة لا تخلو الأرض منهم . وكصبور : الشجرة العظيمة الواسعة ج : ربض والكثيرة الأهل من القرى والضخمة من السلاسل والواسعة من الدروع والرابضان : الترك والحبشة والربيض : الغنم برعاتها المجتمعة في مرابضها ومجتمع الحوايا كالمربض كمجلس ومقعد . وككتان : الأسد . وربضه يربضه ويربضه : آوى إليه و الكبش عن الغنم يربض : ترك سفادها وعدل أو عجز عنها و الأسد على فريسته و القرن على قرنه : برك و الليل : ألقى 
ms854	 بنفسه . والترباض بالكسر : العصفر . وأربض أهله : فام بنفقتهم و الشمس : اشتد حرها و الا ناء القوم : أرواهم حتى ثقلوا وناموا ممتدين على الأرض . وتربيض السقاء : أن تجعل فيه ما يغمر قعره .(@)(@@) رحضه كمنعه : غسله كأرحضه فهو رحيض ومرحوض . والمرحاض بالكسر : خشبة يضرب بها الثوب والمغتسل وقد يكنى به عن مطرح العذرة وكمكنسة : شيء يتوضأ فيه مثل الكنيف . والرحض : الشنة والمزادة الخلق . والرحضية بالكسر : ة قرب المدينة للأنصار وبني سليم . والرحضاء كالخششاء : العرق إثر الحمى أو عرق يغسل الجلد كثرة وقد رحض المحموم كعني . والرحاض بالضم : اسم منه وسموا : رحاضا ككتان . وارتحض : افتضح . وخفاف بن إيماء بن رحضة : صحابي .(@)(@@) الرض : الدق والجرش وهو رضيض ومرضوض وتمر يخلص من النوى ثم ينقع في المخض كالمرضة وتكسر الميم وتفتح الراء . ورضاض الشيء : ما رض منه . والرضراض : الحصى أو صغارها كالرضرض والأرض المرضوضة بالحجارة والرجل اللحيم وهي : بهاء والقطر من المطر الصغار والكفل المرتج . والأرض : القاعد لا يبرح . وأرض : أبطأ وثقل و الرثيئة : خثرت وعدا عدوا شديدا ضد . والمرضة : الأكلة والشربة التي إذا أكلتها أو شربتها رضت عرقك فأسالته . ورضرضه : كسره . والحجارة تترضرض : تتكسر .(@)(@@) رفضه يرفضه ويرفضه رفضا ورفضا : تركه و الا بل : تركها تتبدد في مرعاها كأرفضها فرفضت هي رفوضا : رعت وحدها والراعي ينظر إليها وهي ا بل رافضة ورفض ويحرك وجمعه : أرفاض و النخل : انتشر عذقه وسقط قيقاؤه و الوادي . اتسع كأرفض واسترفض ( ورمى ) . وشيء رفيض : مرفوض . والرفيض : العرق والمتكسر من الرماح . PageV01P829 والروافض : كل جند تركوا قائدهم . والرافضة : الفرقة منهم وفرقة من الشيعة بايعوا زيد بن علي ثم قالوا له : تبرأ من الشيخين فأبى وقال : كانا وزيري جدي فتركوه ورفضوه وارفضوا عنه . والنسبة : رافضي . ورفاض الشيء : ما تحطم منه فتفرق . ورفوض الناس : فرقهم و من الأرض : ما لا يملك منها والمتفرق من الكلأ والرفاضة كجبانة : الذين يرعونها . والرفض من الماء ويسكن : القليل منه . ومرافض الوادي : حيث يرفض إليه السيل . ورجل قبضة رفضة كهمزة : يتمسك بالشيء ثم يدعه . ورفض في القربة ترفيضا : أبقى 
ms855	 فيها قليلا من ماء و الفرس : أدلى ولم يستحكم إنعاظه وارفضاض الدموع : ترششها و من الشيء : تفرقه وذهابه كالترفض . والرافض في قول الباهلي : إذا ما الحجازيات أعلقن طنبت بميثاء لا يألوك رافضها صخرا الرامي أي : إذا علقن أمتعتهن بالشجر خيمت هي بسهلة لا يستطيعك الرامي بها أن يرمي صخرة لفقدانها . وترفض : تكسر .(@)(@@) الركض : تحريك الرجل ومنه : اركض برجلك والدفع واستحثاث الفرس للعدو وتحرك الجناح والهرب ومنه : إذا هم منها يركضون والعدو . والركضة : الدفعة والحركة . وهو لا يركض المحجن : أي : لا يدفع عن نفسه . وركض الفرس كعني فركض هو : عدا فهو راكض وركوض . ومراكض الحوض : جوانبه . وكمنر : مسعر النار وبهاء : جانب القوس والفرس تركض الأرض بقوائمها . وأركضت المرأة : عظم ولدها في بطنها . وارتكض : اضطرب . ومرتكض الماء : موضع مجمه . وراكضه : أعدى كل منهما فرسه . وتركضاء وتركضاء : مثل بهما النحاة ولم يفسرا وعندي أنهما الركض .(@)(@@) الرمض محركة : شدة وقع الشمس على الرمل وغيره . رمض يومنا كفرح : اشتد حره و قدمه : احترقت من الرمضاء للأرض الشديدة الحرارة و الغنم : رعت في شدة الحر فقرحت أكبادها . ورمض الشاة يرمضها : شقها وعليها جلدها وطرحها على الرضفة وجعل فوقها الملة لتنضج و الغنم : رعاها في الرمضاء كأرمضها ورمضها و النصل يرمضه ويرمضه : جعله بين جحرين أملسين ثم دقه ليرق . وشفرة رميض بين الرماضة : وقيع حديد . والرمضة كفرحة : المرأة التي تحك فخذها فخذها الأخرى . ورشيد بن رميض مصغرين : شاعر . وشهر PageV01P830 رمضان : م ج : رمضانات ورمضانون وأرمضة وأرمض شاذ سمي به لأنهم لما نقلوا أسماء الشهور عن اللغة القديمة سموها بالأزمنة التي وقعت فيها فوافق ناتق زمن الحر والرمض أو من رمض الصائم : اشتد حر جوفه أو لأنه يحرق الذنوب . ورمضان ا ن صح من أسماء الله تعالى فغير مشتق أو راجع إلى معنى الغافر أي : يمحو الذنوب ويمحقها . والرمضي محركة من السحاب والمطر : ما كان في آخر الصيف وأول الخريف . وأرمضه : أوجعه وأحرقه و الحر القوم : اشتد عليهم فآذاهم . ورمضته ترميضا : انتظرته شيئا قليلا ثم مضيت و الصوم 
ms856	 : نويته . والترمض : صيد الظبي في الهاجرة وغثيان النفهس . وارتمضت الفرس به : وثبت و زيد من كذا : اشتد عليه وأقلقه و لفلان : حدب له و كبده : فسدت .(@)(@@) الروضة والريضة بالكسر من الرمل والعشب : مستنقع الماء لاستراضة الماء فيها ونحو النصف من القربة وكل ماء يجتمع في الا خاذات والمساكات ج : روض ورياض وريضان . والرياض : ع بين مهرة وحضرموت . ورياض الروضة : ع بمهرة . ورياض القطا : ع آخر . وراض المهر رياضا ورياضة : ذلله فهو رائض من راضة ورواض . وارتاض المهر : صار مروضا . وناقة ريض كسيد : أول ما ريضت وهي صعبة بعد . والمراض : صلابة في أسفل سهل تمسك الماء ج : مرائض ومراضات . والمراض والمراضات والمرائض : مواضع . وأراض : صب اللبن على اللبن وروي فنقع بالري وشرب عللا بعد نهل و القوم : أرواهم ومنه : فدعا با ناء يريض الرهط في رواية والأكثر يربض و الوادي : استنقع فيه الماء كاستراض . وروض : لزم الرياض و القراح : جعله روضة . واستراض المكان : اتسع و الحوض : صب فيه من الماء ما يواري أرضه و النفس : طابت . وراوضه : داراه . والمراوضة المكروهة في الأثر : أن تواصف الرجل بالسلعة ليست عندك وهي بيع المواصفة .(@)(@@) | فصل الشين(@)(@@) جمل شرواض بالكسر : رخو ضخم . جمل شرناض : ضخم طويل العنق .(@)(@@) الشمرضاض بالكسر : شجر بالجزيرة .(@)(@@) فصل الضاد(@)(@@) الضوضى مقصورة : الجلبة وأصوات الناس لغة في المهموزة . ورجل مضوض : مصوت .(@)(@@) | فصل العين(@)(@@) العجمضى كحبركى : ضرب من التمر صغار .(@)(@@) العرباض كقرطاس : الغليظ من الناس ومن الا بل والأسد الثقيل العظيم كالعربض كقمطر فيهن والمرتاج الذي يلزق خلف الباب وابن سارية والكندي : صحابيان . وكقمطر : العريض . وكعلابط : الغليظ .(@)(@@) PageV01P831 العروض : مكة والمدينة حرسهما الله تعالى وما حولهما وعرض : أتاها والناقة التي لم ترض وميزان الشعر لأنه به يظهر المتزن من المنكسر أو لأنها ناحية من العلوم أو لأنها صعبة أو لأن الشعر يعرض عليها أو لأنه ألهمها الخليل بمكة واسم للجزء الأخير من النصف الأول سالما أو مغيرا مؤنثة ج : أعاريض والناحية والطريق في عرض الجبل في مضيق و من الكلام : فحواه والمكان الذي يعارضك 
ms857	 إذا سرت والكثير من الشيء والغيم والسحاب والطعام وفرس قرة الأسدي و من الغنم : ما يعترض الشوك فيرعاه . وهو ربوض بلا عروض أي : بلا حاجة عرضت له . وعرض : أتى العروض و له كذا يعرض : ظهر عليه وبدا كعرض كسمع و الشيء له : أظهره له و عليه : أراه إياه . و العود على الا ناء و السيف على فخذه يعرضه ويعرضه فيهما و الجند عرض عين : أمرهم عليه ونظر حالهم و له من حقه ثوبا : أعطاه إياه مكان حقه و له الغول : ظهرت و الناقة : أصابها كسر كعرض بالكسر فيهما و الفرس : مر عارضا على جنب واحد و الشيء : أصاب عرضه و بسلعته : عارض بها و القوم على السيف : قتلهم و على السوط : ضربهم و الشيء : بدا و الحوض والقربة : ملأهما و الشاة : ماتت بمرض و البعير : أكل من أعراض الشجر أي : أعاليه . وعرض عرضه ويضم أي : نحا نحوه . والعارض : الناقة المريضة أو الكسير وصفحة الخد كالعارضة فيهما والسحاب المعترض في الأفق والجبل ومنه : عارض اليمامة وما عرض من الأعطية وصفحتا العنق وجانبا الوجه ( والعارضة ) والسن التي في عرض الفم ج : عوارض وما يستقبلك من الشيء والخشبة العليا التي يدور فيها الباب وواحدة عوارض السقف والناحية و من الوجه : ما يبدو عند الضحك والبيان واللسن والجلد والصرامة . وعرض الشاء كفرح : انشق من كثرة العشب . وككرم عرضا كعنب وعراضة بالفتح : صار عريضا . والعرض : المتاع ويحرك عن القزاز وكل شيء سوى النقدين والجبل أو سفحه أو ناحيته أو الموضع يعلى منه الجبل والكثير من الجراد وجبل بفاس والسعة وخلاف الطول ومنه : دعاء عريض والوادي وأن يذهب الفرس في عدوه وقد أمال رأسه وعنقه وأن يغبن الرجل في البيع عارضته فعرضته والجيش ويكسر والجنون وقد عرض كعني وأن يموت الا نسان من غير علة و من الليل : ساعة منه والسحاب أو ما سد الأفق . وبالكسر : الجسد وكل موضع يعرق منه ورائحته رائحة طيبة كانت أو خبيثة والنفس وجانب الرجل PageV01P832 الذي يصونه من نفسه وحسبه أن 
ms858	 ينتقص ويثلب أو سواء كان في نفسه أو سلفه أو من يلزمه أمره أو موضع المدح والذم منه أو ما يفتخر به من حسب وشرف وقد يراد به الآباء والأجداد والخليقة المحمودة والجلد والجيش ويفتح والوادي فيه قرى ومياه أو نخيل وواد باليمامة والحمض والأراك وجانب الوادي والبلد وناحيتهما والعظيم من السحاب والكثير من الجراد ومن يعترض الناس بالباطل وهي : بهاء . وأعراض الحجاز : رساتيقه الواحد : عرض وبالضم : د بالشام وسفح الجبل والجانب والناحية و من النهر والبحر : وسطه و من الحديث : معظمه كعراضه و من الناس : معظمهم ويفتح و من السيف : صفحه و من العنق : جانباه وسير محمود في الخيل مذموم في الا بل . وكل الجبن عرضا أي : اعترضه واشتره ممن وجدته ولا تسأل عمن عمله . وهو من عرض الناس : من العامة . ونظر إليه عن عرض وعرض : من جانب . ويضربون الناس عن عرض : لا يبالون من ضربوا . وناقة عرض أسفار : قوية عليها وعرض هذا البعير السفر والحجر . وبالتحريك : ما يعرض للا نسان من مرض ونحوه وحطام الدنيا وما كان من مال قل أو كثر والغنيمة والطمع واسم لما لا دوام له وأن يصيب الشيء على غرة وما يقوم بغيره في اصطلاح المتكلمين . وعلقتها عرضا : اعترضت لي فهويتها . وسهم عرض : تعمد به غيره . والعرضي بالفتح : جنس من الثياب وبعض مرافق الدار عراقية . وكزمكى : النشاط . وناقة عرضنة كسبحلة : تمشي معارضة . ويمشي العرضنة والعرضنى أي : في مشيته بغي من نشاطه . ونظر إليه عرضنة أي : بمؤخر عينه . والعراض بالكسر : سمة أو خط في فخذ البعير عرضا وقد عرض البعير وحديدة يؤثر بها أخفاف الا بل لتعرف آثارها والناحية والشق جمع عرض . والعرضي بالضم : من لا يثبت على السرج والبعير الذي يعترض في سيره لأنه لم تتم رياضته . وناقة عرضية : فيها صعوبة . وفيك عرضية : عجرفية ونخوة وصعوبة . والعرضة بالضم : الهمة وحيلة في المصارعة وهو عرضة لذاك : مقرن له قوي عليه . وعرضة للناس : لا يزالون يقعون فيه . وجعلته عرضة لكذا : نصبته له . وناقة عرضة للحجارة : قوية 
ms859	 عليها . وفلانة عرضة للزوج . ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم : مانعا معترضا أي : بينكم وبين ما يقربكم إلى الله تعالى أن تبروا وتتقوا . أو العرضة : الاعتراض في الخير والشر أي : لا تعترضوا باليمين في كل ساعة ألا تبروا ولا تتقوا . والاعتراض : المنع والأصل فيه أن الطريق إذا اعترض فيه بناء أو غيره منع السابلة من سلوكه مطاوع العرض . والعراض كغراب : العريض . والعراضة : تأنيثها والهدية وما يحمل إلى الأهل وما يعرضه المائر أي : يطعمه من الميرة . PageV01P833 وعوارض بالضم : جبل فيه قبر حاتم ببلاد طيىء . وأعرض : ذهب عرضا وطولا و عنه : صد و الشيء : جعله عريضا و المرأة بولدها : ولدتهم عراضا و الشيء : ظهر . وعرضته أنا : شاذ ككببته فأكب و لك الخير : أمكنك و الظبي : أمكنك من عرضه . وأرض معرضة : يستعرضها المال ويعترضها أي : فيها نبات يرعاه المال إذا مر فيها . وقول عمر في الأسيفع : فادان معرضا ( وتمامه في س ف ع ) أي : معترضا لكل من يقرضه أو معرضا عمن يقول لا تستدن أو معرضا عن الأداء أو استدان من أي عرض تأتى له غير مبال . والتعريض : خلاف التصريح وجعل الشيء عريضا وبيع المتاع بالعرض وا طعام العراضة والمداومة على أكل العرضان وأن يصير ذا عارضة وكلام وأن يثبج الكاتب ولا يبين وأن يجعل الشيء عرضا للشيء . والمعرض كمحدث : خاتن الصبي . ومعرض بن علاط وابن معيقيب : صحابيان أو الصواب : معيقيب بن معرض . وكمعظم : نعم وسمه العراض و من اللحم : ما لم يبالغ في إنضاجه . وكمنبر : ثوب تجلى فيه الجارية . وكمحراب : سهم بلا ريش دقيق الطرفين غليظ الوسط يصيب بعرضه دون حده و من الكلام : فحواه . واعترض : صار وقت العرض راكبا وصار كالخشبة المعترضة في النهر و عن امرأته : أصابه عارض من الجن أو من مرض يمنعه عن إتيانها و الشيء دون الشيء : حال و الفرس في رسنه : لم يستقم لقائده و زيد البعير : ركبه وهو صعب بعد و له بسهم : أقبل به قبله فرماه فقتله و الشهر : ابتدأه من غير أوله و فلانا 
ms860	 : وقع فيه و القائد الجند : عرضهم واحدا واحدا . وفي الحديث لا جلب ولا جنب ولا اعتراض هو أن يعترض رجل بفرسه في بعض الغاية فيدخل مع الخيل . والعريض من المعز : ما أتى عليه سنة وتناول النبت بعرض شدقه أو إذا نب وأراد السفاد ج : عرضان بالكسر والضم . وفلان عريض البطان أي : مثر . وتعرض له : تصدى ومنه : تعرضوا لنفحات رحمة الله وتعوج و الجمل في الجبل : أخذ في سيره يمينا وشمالا لصعوبة الطريق . وعارضه : جانبه وعدل عنه وسار حياله و الكتاب : قابله وأخذ في عروض من الطريق و الجنازة : أتاها معترضا في بعض الطريق ولم يتبعها من منزله و فلانا بمثل صنيعه : أتى إليه مثل ما أتى ومنه المعارضة كأن عرض فعله كعرض فعله . وضرب الفحل الناقة عراضا : عرض عليها ليضربها إن اشتهاها . وبعير ذو عراض : يعارض الشجر ذا الشوك بفيه . وجاءت بولد عن عراض ومعارضة : هي أن يعارض الرجل المرأة فيأتيها حراما . PageV01P834 واستعرضت الناقة باللحم : قذفت . واستعرضهم : قتلهم ولم يسأل عن حال أحد . وعريض كزبير : واد بالمدينة به أموال لأهلها . وعريض كسكيت : يتعرض للناس بالشر . والمعارض من الا بل : العلوق التي ترأم بأنفها وتمنع درها وابن المعارضة : السفيح . والمذال بن المعترض : شاعر . وقول سمرة : من عرض عرضنا له ومن مشى على الكلاء قذفناه في النهر أي : من لم يصرح بالقذف عرضنا له بضرب خفيف ومن صرح حددناه . استعار المشي على مرفأ السفينة للتصريح والتغريق للحد .(@)(@@) العرمض كجعفر وزبرج : من شجر العضاه أو كجعفر : صغار السدر والأراك و من كل شجر : لا يعظم أبدا والطحلب كالعرماض الواحدة : بهاء . وعرمض الماء عرمضة وعرماضا : طحلب .(@)(@@) عضضته و عليه كسمع ومنع عضا وعضيضا : أمسكته بأسناني أو بلساني و بصاحبي عضيضا : لزمته . والعضيض : العض الشديد والقرين . وعض الزمان والحرب : شدتهما أو هما بالظاء وعض الأسنان بالضاد . والعضوض : ما يعض عليه ويأكل كالعضاض والقوس لصق وترها بكبدها والمرأة الضيقة كالتعضوضة والداهية والزمن الشديد الكلب وملك فيه عسف وظلم والبئر البعيدة القعر أو الكثيرة الماء ج : عضض 