ms2081	 إذا سمى له ما على المائة ، فقد عرفت أجرة كل ثوب واستغنى عن الأجل فيه ؛ لأنه عندهم من باب الجعل ، وليس على المشترى إذا لم يطلب الشراء شىء من أجر PageV06P401 السمسار عند من أجازه ، وإنما عليه أجره إذا طلب الشراء أو طلب البيع . وقوله : ( لا تكون له سمسارا ) يعنى : من أجل الضرر الداخل على التجار ، لا من أجل أجرته ، لأن السمسار أجير ، وقد ( أمر النبى - عليه السلام - بإعطاء الأجير أجره قبل أن يجف عرقه ) من حديث زيد بن أسلم عن أبى صالح ، عن أبى هريرة . وأما قول ابن عباس : ( بع هذا الثوب فما زاد على كذا فهو لك ) . وقول ابن سيرين : ( بعه بكذا فما كان من ربح فهو لك ، أو بينى وبينك ) . فإن أكثر العلماء لا يجيزون هذا البيع ، وممن كرهه النخعى والحسن والثورى والكوفيون ، وقال مالك والشافعى : لا يجوز ، فإن باع فله أجر مثله . وأجازه أحمد وإسحاق ، وقالا : هو من باب القراض ، وقد لا يربح المقارض . وحجة الجماعة أنه قد يمكن ألا يبيعه بالثمن الذى سمى له ؛ فيذهب عمله باطلا ، وهو من باب الغرر ، وهى أجرة مجهولة أو جعل مجهول فلا يجوز ، وأما حجة من أجازه فقول النبى - عليه السلام - : ( المسلمون عند شروطهم ) ولا حجة لهم فيه ؛ لأنه قد أحكمت السنة أنه لا يجوز من شروط المسلمين شرط أحل حراما أو حرم حلالا ، وأما معنى قوله : ( المسلمون عند شروطهم ) يعنى : الجائزة بينهم . PageV06P402 * * *(@)(@@) | 13 - باب هل يؤاجر المسلم نفسه من مشرك فى أرض الحرب(@)(@@) / 14 - فيه : خباب ، قال : كنت قينا ، فعملت للعاص بن وائل ، فاجتمع لى عنده ، فأتيته أتقاضاه ، فقال : لا والله لا أقضيك حتى تكفر بمحمد ، فقلت : أما والله حتى تموت ثم تبعث فلا ، قال : وإنى لميت ثم مبعوث ؟ قلت : نعم . . . . الحديث . قال المهلب : كره العلماء أن يؤاجر المسلم نفسه من مشرك فى دار الحرب أو دار الإسلام ؛ لأن فى ذلك ذلة للمسلمين ، إلا أن تدعوا إلى ذلك ضرورة ، فلا يخدمه فيما يعود على المسلمين بضر ، ولا فيما لا يحل مثل 
ms2082	 : عصر خمر ، أو رعاية خنازير أو عمل سلاح أو شبه ذلك ، وأما فى دار الإسلام فقد أغنى الله بالمسلمين وبخدمتهم عن الاضطرار إلى خدمة المشركين ، وقد أمر الله عبادة المؤمنين بالترأس على المشركين ، فقال تعالى : { فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون } فلا يصح لمسلم أن يهين نفسه بالخدمة لمشرك إلا عند الضرورة ، فإن وقع ذلك فهو جائز ؛ لأنه لما جاز لنا أن نأخذ أموالهم بالمعارضة منهم فى أثمان ما بيع منهم ، كان كذلك المنافع الطارئة منا - والله أعلم - ألا ترى أن خبابا عمل للعاص بن وائل وهو كافر ، وجاز له ذلك ، وقد تقدم تفسير القين فى كتاب البيوع فى باب : ( القين ) . PageV06P403 * * *(@)(@@) | 14 - باب ما يعطى فى الرقية بفاتحة الكتاب(@)(@@) وقال ابن عباس ، عن النبى عليه السلام : ( أحق ما أخذتم عليه أجرا ، كتاب الله ) . وقال الشعبى : لا يشترط المعلم إلا أن يعطى شيئا فيقبله . وقال الحكم : لم أسمع أحدا كره أجر المعلم وأعطى الحسن دراهم عشرة . ولم ير ابن سيرين بأجر القسام بأسا ، وقال : كان يقال : السحت الرشوة فى الحكم ، وكانوا يعطون على الخرص . / 15 - فيه : أبو سعيد ، قال : انطلق نفر من أصحاب النبى ، عليه السلام ، فى سفرة سافروها ، حتى نزلوا على حى من أحياء العرب ، فاستضافوهم فأبوا أن يضيفوهم ، فلدغ سيد ذلك الحى ، فسعوا له بكل شىء لا ينفعه شىء ، فقال بعضهم : لو أتيتم هؤلاء الرهط الذين نزلوا ، لعله أن يكون عند بعضهم شىء ، فأتوهم فقالوا : يا أيها الرهط ، إن سيدنا لدغ ، وسعينا له بكل شىء لا ينفعه ، فهل عند أحد منكم من شىء ؟ فقال بعضهم : نعم والله إنى لارقى ، ولكن والله لقد استضفناكم فلم تضيفونا ، فما أنا براق لكم حتى تجعلوا لنا جعلا ، فصالحوهم على قطيع من الغنم ، فانطلق يتفل عليه ويقرأ : { الحمد لله رب العالمين } ، فكأنما نشط من عقال ، فانطلق يمشى وما به قلبة . قال : فأوفوهم جعلهم الذى صالحوهم عليه ، فقال بعضهم : اقسموا ، فقال الذى رقى : لا تفعلوا حتى نأتى النبى ، عليه السلام ، فنذكر له الذى كان ، فننظر ما 
ms2083	 PageV06P404 يأمرنا ، فقدموا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فذكروا له ، فقال : ( وما يدريك أنها رقية ) ، ثم قال : ( قد أصبتم ، اقسموا واضربوا لى معكم سهما . . . . ) ، الحديث . اختلف العلماء فى جواز الأجر على الرقى بكتاب الله وعلى تعليمه ، فأجاز ذلك عطاء وأبو قلابة ، وهو قول مالك والشافعى وأحمد و أبى ثور ، وحجتهم حديث ابن عباس وحديث أبى سعيد . وكره تعليم القرآن بالأجر الزهرى ، وقال أبو حنيفة وأصحابه : لا يجوز على تعليم القرآن أجر . قال الطحاوى : وتجوز الأجرة على الرقى وإن كان يدخل فى بعضه القرآن ؛ لأنه ليس على الناس أن يرقى بعضهم بعضا ، وتعليم الناس بعضهم بعضا القرآن واجب ؛ لأن فى ذلك التبليغ عن الله إلا أن من علمه أجزأ عنه بقيتهم ، وذلك كتعليم الصلاة لا يجوز أخذ الأجرة عليه ، ولا يجوز على الأذان ، واحتجوا بأحاديث ضعاف منها حديث ابن مسعود أن النبى - عليه السلام - قال : ( اقرءوا القرآن ولا تأكلوا به ) وبحديث حماد بن سلمة عن أبى جرهم ، عن أبى هريرة ، ومرة يرويه حماد عن أبى المهزم ، عن أبى هريرة قال : قلت : ( يا رسول الله ، ما تقول فى المعلمين ؟ قال : درهمهم حرام ) . وبحديث المغيرة ابن زياد عن عبادة بن نسى ، عن الأسود بن ثعلبة ، عن عبادة بن الصامت أنه قال : ( علم رجل من أهل الصفة سورة من القرآن فأهدى إليه قوسا ، فقال له رسول الله : إن سرك أن يطوقك الله طوقا من نار فاقبلها ) . | PageV06P405 والمغيرة بن زياد ضعيف ، وأبو جرهم غير معروف ، وأبو المهزم مجمع على ضعفه ، وحديث ابن مسعود ضعيف ، ومحال أن تعارض هذه الأحاديث إذا تساوت طرقها فى النقل والعدالة ، وأما إذا كان بعضها ضعيفا فالصحيح منها يسقط الضعيف . وأما قول الطحاوى : إن تعليم الناس القرآن بعضهم بعضا فرض ، فغلط ؛ لأن تعلم القرآن ليس بفرض ، فكيف تعليمه ! وإنما الفرض المتعين منه على كل أحد ما تقوم به الصلاة ، وغير ذلك فضيلة ونافلة ، وكذلك تعليم الناس بعضهم بعضا الصلاة ليس بفرض متعين عليهم ، وإنما هو على الكفاية ، ولا فرق بين 
ms2084	 الأجرة على الرقى و على تعليم القرآن ؛ لأن ذلك كله منفعة . وقوله عليه السلام : ( إن أحق ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله ) هو عام يدخل فيه إباحة التعليم وغيره ، فسقط قولهم . وقد أجاز مالك أجر المؤذن ، وكره أجر الإمام ، وأجاز الشافعى جميع ذلك بحديث ابن عباس وأبى سعيد . قال المهلب : ومما يدل على جواز أخذ الأجرة على ذلك ، أن الذين أخذوا الغنم تحرجوا من قسمتها وأكلها حتى سألوا رسول الله عن ذلك ، فأعلمهم النبى أنها حلال لهم أخذ الأجر عليه ، وأكد تأنيسهم ، وطيب نفوسهم بأن قال : ( اضربوا لى معكم بسهم ) . PageV06P406 وأما أجر القسام فإن أكثر الفقهاء أجازوه ، وأما ما روى عن مالك فيه من الكراهة ، فإنما ذلك لأن القسام كانوا يرزقون من بيت المال ، فإذا لم يكن ذلك فلا بأس باستئجارهم على القسمة عنده ، والقسمة مثل عقد الوثائق ، كل ذلك جائز عنده ، وعقد الوثائق فرض على الكفاية بقوله : { وليكتب بينكم كاتب بالعدل } فلما لم يتعين الفرض جاز فيه أخذ الأجرة . وقال ابن المنذر وأبو حنيفة : يكره تعليم القرآن بالأجر ، ويجوز أن يستأجر الرجل أن يكتب له نوحا أو شعرا أو غناء معلوما بأجر معلوم . فيجيز الإجارة فيما هو معصية ، ويبطلها فيما هو طاعة لله تعالى ! وقد دلت السنة على إجازته . قال المهلب : وفى حديث أبى سعيد من الفقه : وجوب التضيف على العادة المعروفة بين الناس فى القرى ، وقوله : ( قد استضفناكم فلم تضيفونا ) دليل أنهم فاوضوهم فى منع معروفهم بأن منعوهم هؤلاء أيضا معروفهم فى الرقية إلا بعوض ، فهذا يدل على أن ترك الضيافة وأخذ الأجرة على الرقية ليس من مكارم الأخلاق . وقوله عليه السلام : ( وما يدريك أنها رقية ) يدل أن فى القرآن ما يخص الرقى وأن فيه ما لا يخصها ، وإن كان القرآن كله مرجو البركة من أجل أنه كلام الله ، لكن إذا كان فى الآية تعوذ بالله أو دعاء كان أخص بالرقية ما ليس فيه ذلك ، وإنما أراد النبى - عليه السلام - بقوله : ( وما يدريك أنها رقية ) أن يختبر علمه 
ms2085	 بذلك ؛ PageV06P407 لأنه ربما خفى موضعها فى الحمد ، و قوله : { وإياك نستعين } هو الموضع الذى فيه الرقية ؛ لأن الاستعانة به تعالى على كشف الضر ، وسؤال الفرج والتبرؤ إليه من الطاقة ، والإقرار بالحاجة إليه وإلى عونه هو فى معنى الدعاء . قال المؤلف : ويحتمل أن يكون الراقى إنما رقى بالحمد لله لما علم أنها ثناء على الله ، فاستفتح رقيته بالثناء رجاء الفرج ، كما يرجى فى الاستفتاح به فى الدعاء الإجابة ، ولذلك قال إبراهيم التيمى : إذا بدأ الرجل بالثناء قبل الدعاء فقد استوجب ، وإذا بدأ بالدعاء قبل الثناء كان على الرجاء . قال صاحب الأفعال : أنشطت العقدة : حللتها ، والتفل : البصاق ، يقال : تفل تفلا : بصق . * * *(@)(@@) | 15 - باب ضريبة العبد وتعاهد ضرائب الإماء(@)(@@) / 16 - فيه : أنس ، قال : حجم أبو طيبة النبى ، عليه السلام ، فأمر له بصاع ، أو بصاعين من طعام ، وكلم مواليه ، فخفف عن غلته أو ضريبته . وترجم له : باب خراج الحجام . وذكر فيه : ( أن النبى - عليه السلام - احتجم وأعطى الحجام أجره ) ولو علم كراهية لم يعطه ، وقال أنس : ( كان النبى - عليه السلام - يحتجم ، ولم يكن يظلم أحدا أجره ) . PageV06P408 وترجم للأول باب : ( من كلم موالى العبد أن يخففوا عنه من خراجه ) . قال المهلب : فيه من الفقه : أنه لا بأس أن يضرب الإنسان على عبده خراجا معلوما فى الشهر ، وأن يبلغ فى ذلك وسع العبيد وطاقتهم ، ولا يثقل عليهم ؛ لأن التخفيف لا يكون إلا عن ثقل . وفيه : الشفاعة للمديان فى الوضيعة ، وللعبد فى الضريبة ، وإن كان ليس بالدين الثابت لكنه مطالب به مستعمل فيه . وفيه : استعمال العبد بغير إذن سيده إذا كان معوضا لذلك معروفا به . وفيه : الحكم بالدليل ؛ لأنه استدل على أنه مأذون له فى العمل لانتصابه له وعرض نفسه عليه . وأما مذاهب العلماء فى خراج الحجام وكسبه ، فقال ابن القصار : يجوز للحجام أن يأكل من كسبه ، وإن كان عبدا جاز لسيده أن يأكله ، وإن كنا لا نحبه ؛ لأنها صنعة دنية ، ولكنه غير محرم . وبهذا قال جماعة الفقهاء إلا أحمد وغيره من أصحاب الحديث فإنهم قالوا : هو محرم على 
ms2086	 الأحرار ومباح للعبيد ، ولا يجوز للحر أن يحترف بالحجامة ، وإن كان غلامه حجاما لم ينفق على نفسه من كسبه ، وإنما ينفقه على العبد وعلى بهائمه . والقصد بالحجام : الذى يحجم ليس الذى يزين الناس ، واستدلوا لقولهم بحديث أبى رافع أن النبى - عليه السلام - قال : ( كسب الحجام خبيث ) قالوا : والخبيث عبارة عن الحرام ، بحديث ابن محيصة عن أبيه قال : ( استأذنت النبى - عليه السلام - فى PageV06P409 إجارة الحجام فنهانى عنها ، فما زلت أسأله حتى قال : اعلفه ناضحك ، وأطعمه رقيقك ) . وحجة الجماعة حديث أنس وابن عباس : ( أن النبى احتجم ، وأعطى الحجام أجرة ، قال ابن عباس : ولو علم كراهية لم يعطه ) . قال الطحاوى : وفى إباحة النبى أن يطعمه رقيقه وناضحه دليل أنه ليس بحرام ، ألا ترى أن المال الحرام الذى لا يحل للرجل أكله لا يحل له أن يطعمه رقيقه ولا ناضحه ، فثبت بذلك نسخ ما تقدم من نهيه ، وهو النظر عندنا ؛ لأنا رأينا الرجل يستأجر الرجل يفصد له عرقا ، أو ينزع له ضرسا فيجوز ذلك ، فكذلك تجوز الحجامة . قال غيره : والدليل على ذلك قوله تعالى : { قو أنفسكم وأهليكم نارا } قال أهل التفسير : جنبوهم ما يقود إلى النار وما يؤدى إلى سخطه ، وذلك فرض على المخاطبين بهذه الآية . وقال ربيعة : إن الحجامين كان لهم سوق على عهد عمر بن الخطاب . وقال يحيى بن سعيد : لم يزل المسلمون مقرين بأجر الحجام ، ولا ينكرونها . وأما قولهم : إنها صنعة دنية ، فليست بأدنى من صنعة الكناس الذى ينقل الحش ، وليست بحرام ، وكذلك الحجام . وقولهم : إن اسم الخبيث عبارة عن الحرام ، فليس كذلك ، وقد يقع على الحلال ، قال تعالى : { ولا يتمموا الخبيث منه تنفقون } وكانوا يتصدقون بالحشف وردىء التمر فنزلت هذه الآية فيه . | PageV06P410 * * *(@)(@@) | 16 - باب كسب البغى والإماء(@)(@@) وكره إبراهيم أجر النائحة والمغنية ، وقول الله تعالى : { ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء } الآية . وقال مجاهد : { فتياتكم } إماءكم . / 17 - فيه : أبو مسعود الأنصارى ، أن النبى ، عليه السلام ، نهى عن ثمن الكلب ، ومهر البغى ، وحلوان الكاهن . / 18 - وفيه : أبو هريرة ، نهى النبى - صلى الله عليه وسلم - عن 
ms2087	 كسب الإماء . ذكر أهل التفسير فى هذه الآية أنها كانت لعبد الله بن أبى حارثة أمة يكرهها على الزنا ، فلما حرم الله الزنا قال لها : ألا تزنين ؟ قالت : والله لا أزنى أبدا ، فنزلت هذه الآية ، ليعرف أن إثمهن على من أكرهن ، قال إسماعيل بن إسحاق : فدلت هذه الآية أن المكرهة على الزنا والمغتصبة توطأ ، أنه لا حد عليها . قال غيره : وحرم الله كسب البغى بفرجها . وأجمع العلماء على إبطال النائحة والمغنية ، وهو عندهم من أكل المال بالباطل . والبغى : الفاجرة ، والاسم البغاء . PageV06P411 * * *(@)(@@) | 17 - باب عسب الفحل(@)(@@) / 19 - فيه : ابن عمر ، نهى النبى - صلى الله عليه وسلم - عن عسب الفحل . اختلف العلماء فى تأويل هذا الحديث ، فكرهت طائفة أن يستأجر الفحل لينز به مدة معلومة بأجر معلوم ، ذكر ذلك عن أبى سعيد الخدرى والبراء بن عازب ، وذهب الكوفيون والشافعى وأبو ثور إلى أنه لا يجوز عسب الفحل ، واحتجوا بحديث ابن عمر ، فقالوا : هو شىء مجهول لا ندرى أينتفع به أم لا ؟ وقد لا ينزل الفحل . وقال عطاء لا يأخذ عليه أجرا ، ولا بأس أن يعطى الأجر إذا لم تجد من يطرقك . ورخص فيه الحسن وابن سيرين ، وأجاز ذلك مالك مدة معلومة أو ضربات معلومة ، واحتج الأبهرى بأنها بيع منفعة ، وكما جاز للإنسان الانتفاع به جاز أن يبيعه ويعاوض عليه غير الوطء خاصة ، وإنما الذى لا يجوز أخذ العوض عليه ما لا يجوز فعله ، مما هو منهى عنه كبيع الخمر والخنزير ، ومهر البغى ، وحلوان الكاهن ، وشبه ذلك من الأعيان المحرمة ، والمنافع الممنوعة ، ومعنى نهيه عليه السلام عن عسب الفحل هو أن يكر به إلى العلوق ؛ لأن ذلك مجهول لا يدرى متى يعلق ، ولا يجوز إجارة المجهول ، كما لا يجوز بيعه ، فأما إذا كان إلى أجل معلوم أو نزوات معلومة فلا بأس بذلك . قال صاحب الأفعال : تقول العرب : عسب الرجل عسبا : أكرى منه فحلا ينز به ، ويقال : العسب : ماء الفحل ، قال أبو على : قال أبو ليلى : العسب : ماء الفحل فرسا كان أو بعيرا ، ولا يتصرف منه 
ms2088	 فعل ، يقال : قطع الله عسبه ، أى ماءه ونسله . PageV06P412 * * *(@)(@@) | 18 - باب إذا استأجر أرضا فمات أحدهما(@)(@@) قال ابن سيرين : ليس لأهله أن يخرجوه إلى تمام الأجل . وقال الحكم والحسن وإياس بن معاوية : تمضى الإجارة إلى أجلها . وقال ابن عمر : أعطى النبى ، عليه السلام ، خيبر بالشطر ، فكان ذلك على عهد النبى عليه السلام ، وأبى بكر ، وصدرا من خلافة عمر ، ولم يذكر أن أبا بكر وعمر جددا الإجارة بعدما قبض النبى - صلى الله عليه وسلم - . / 20 - فيه : ابن عمر ، أعطى النبى ، عليه السلام ، خيبر اليهود أن يعملوها ويزرعوها ، ولهم شطر ما يخرج منها . وأن ابن عمر حدثه أن المزارع كانت تكرى على شىء سماه نافع ، ولا أحفظها . وأن رافع بن خديج حدث : أن النبى - صلى الله عليه وسلم - نهى عن كراء المزارع . اختلف العلماء فى هذا الباب ، فقالت طائفة : لا تنفسخ الإجارة بموت أحدهما ولا بموتهما ، بل يقوم الوارث منهما مقام الميت ، هذا قول مالك والشافعى وأحمد وإسحاق وأبى ثور ومن حجتهم ما ذكره البخارى فى هذا الباب ، وقال الكوفيون والثورى والليث : تنتقض الإجارة بموت أيهما مات ، واحتجوا لذلك فقالوا : لو قلنا : إن العقد لا ينفسخ ، لم تحل للمكترى أن يستوفى المنافع من ملك المكرى ، أو من ملك الوارث ، فبطل أن يستوفيها من ملك المكرى ؛ لأن المكرى إذا مات فلا ملك له ، ولا يجوز أن يستوفيها من ملك الوارث ؛ لأن الوارث لم يملكها ، ولا عقد له معه ، فلا يجوز أن يستوفى المنافع من ملكه فوجب أن ينفسخ العقد . PageV06P413 قال ابن القصار : فيقال لهم : إن المكترى لا يستوفى المنافع من ملك واحد منهما . قلنا إنما يستوفيها من ملك نفسه ؛ لأن المكرى كان يملك الرقبة وما يحدث لها من المنافع ، فلما عقد على منافعها مدة ما زال ملكه عنها إلى المكترى فإذا مات قبل انقضاء المدة لم ينتقل إلى الوارث عنه ملك المنافع ؛ لأنها ليست فى ملكه ، وإنها انتقلت إليهم العين دون المنافع ، فالمكترى إذا استوفى المنافع فإنه لا يستوفى شيئا ملكه الوارث ، بل يستوفى ملك نفسه 
ms2089	 ، وأيضا فإن مذهب أبى حنيفة أن الرجل إذا وقف دارا أو ضيعة على غيره ، وجعل إليه النظر فى ذلك ، فأكرى الموقف على يديه ذلك عن غيره ثم مات ، فالإجارة لا تنفسخ كما نقول نحن . PageV06P414 * * * بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | 33 - كتاب الحواله والكفالة وهل يرجع فى الحوالة(@)(@@) وقال الحسن وقتادة : إذا كان يوم أحال عليه مليا جاز . وقال ابن عباس : يتخارج الشريكان وأهل الميراث ، فيأخذ هذا عينا وهذا دينا ، فإن توى لأحدهما ، لم يرجع على صاحبه . / 1 - فيه : أبو هريرة ، قال : قال النبى ، عليه السلام : ( مطل الغنى ظلم ، وإذا أتبع أحدكم على ملى فليتبع ) . قال أبو عبد الله بن أبى صفرة : الحوالة لا تكون إلا بعد حلول أجل الدين ؛ لقوله عليه السلام : ( مطل الغنى ظلم ) لأن المطل لا يكون إلا بعد حلول الأجل . وقوله : ( إذا أتبع أحدكم على ملى فليتبع ) معناه الحوالة ، يقول : إذا أحيل أحدكم على ملى فليستحل . قال الخطابى : وأكثر المحدثين يقولون : إذا اتبع بتثقيل التاء ، والصواب أتبع بالتخفيف . وقال ابن المنذر : هذا الخبر يدل على معان منها : أن من الظلم دفع الغنى صاحب المال عن ماله بالمواعيد ، ومن لا يقدر على القضاء غير داخل فى هذا المعنى ؛ لأن الله - تعالى - قد أنظره بقوله : { وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة } . PageV06P415 وفيه ما دل على تحصين الأموال ، وذلك أمره باتباع الملى دون المعسر ؛ لأنه حض بقوله : ( ومن أتبع على ملى فليتبع ) فدل أن من أتبع على غير ملى فلا يتبع . قال غيره : وهذا معناه عند العلماء : إرشاد وندب وليس بواجب ، ويجوز عندهم لصاحب الدين إذا رضى بذمة غريمه ، وطابت نفسه على الصبر عليه ألا يستحيل عليه ، وإذا علم غنى جاز له ألا يستحلى عليه إذا كان سيئ القضاء ، وأوجب أهل الظاهر أن يستحيل على الملى فرضا . والحوالة عند الفقهاء رخصة من بيع الدين بالدين ؛ لأنها معروف ، كما كانت العرية متثناة من المزابنة ؛ لأنها معروف وكما جاز قرض الدراهم بالدراهم إلى أجل ؛ لأن ذلك معروف . واختلف الفقهاء فى الرجل يحتال المال على 
ms2090	 ملى من الناس ، ثم يفلس المحال عليه أو يموت ، فقالت طائفة : يرجع على المحيل بماله . هذا قول شريح والشعبى والنخعى ، وبه قال أبو يوسف ومحمد ، وقال أبو حنيفة : يرجع عليه إذا مات المحال عليه مفلسا . وقال الحكم : لا يرجع مادام حيا حتى يموت ولا يترك شيئا ، فإن الرجل يوسر مرة ويعسر مرة . وقالت طائفة : لا يرجع على المحيل بالمال أفلس المحال عليه أو مات ، وسواء غره بالفلس أو طول عليه أو أنكره ؛ لأنه فى معنى من قبض العوض ، هذا قول الليث والشافعى وأحمد وأبى عبيد وأبى ثور ، وقال مالك : لا يرجع على الذى أحاله إلا أن يغره من فلس علمه . واحتج الشافعى فقال : قول الرجل : أحلته وأبرأنى ، أى : حولت حقه عنى وأثبته على غيرى ، فلا PageV06P416 يرجع فيه ، ودل قوله عليه السلام : ( من أتبع على ملى فليتبع ) على تحول المال عن المحيل إلى المحال عليه ، ولو لم يكن كذلك ما ضره لو أحيل على معدوم . والحجة لمالك أن الحوالة تحول من دين إلى دين ، وبيع دين بدين ، باع صاحب الحق دينه الذى له على زيد بالدين الذى لعمرو عليه فى ذمته ، فليس له أن يرجع متى مات أو أفلس ، لأن حقه قد وجب على المحال عليه ، وفى ذمته دون ذمة المحيل ، وكأنه باع سلعة له بسلعة ، وهذا يوجب براءة كل واحد منهما من صاحبه ، وذلك مخالف للمحالة ، لأن الحمالة وثيقة من حقه ، وليس بيع شئ ، فأما إذا غره المحيل بفلس فإنه يرجع على من غره ، لأن ذلك عيب لم يرض به صاحب الحق ، كما يرجع المشترى على البائع بإرش العيب إذا دلس به ، أو يرد السلعة إن كانت قائمة ، ألا ترى قوله عليه السلام : ( وإذا أتبع أحدكم على ملى فليتبع ) فحكم أن الاتباع بشرط الملاء ، فدل أنه إذا أحيل على غير ملى أنه لا يتبع ، وإذا لم يتبعه وجبت له المطالبة بدينه ، ويقال للكوفيين : إن الحوالة بيع دراهم فى ذمة المحيل بدراهم فى ذمة المحال عليه ، وبيع الدراهم بالدراهم صرف ، والصرف 
ms2091	 يبطل بترك القبض ، فعلم أن الحوالة فى معنى القبض والاستيفاء ، ولولا ذلك لم تصح الحوالة . فإن قالوا : إن إفلاس الغريم يجرى مجرى العيب ، فيجب أن يكون له الرد بالعيب والرجوع ، إلى الحق قيل : هو عيب حدث بعد البيع ، فسقطت المطالبة به ، والعيب الذى يجب به الرجوع إلى الحق هو العيب المتقدم قبل سقوط المطالبة ، والفرق بين الحوالة والحمالة عند مالك ، أن الحمالة والكفالة لفظان معناهما الضمان ، وهما PageV06P417 وثيقة لصاحب الدين بمنزلة الرهن هو وثيقة للمرتهن ، وليس هو بانتقال من دين إلى دين ، ولا من ذمة إلى ذمة ، فمتى تلف الحميل رجع إلى المتحمل عنه ، كما إذا تلف الرهن فللمرتهن أخذ حقه من الراهن . * * *(@)(@@) | 2 - باب إن أحال دين الميت على رجل جاز إذا أحال على ملى فليس له رده(@)(@@) / 2 - فيه : سلمة بن الأكوع ، كنا جلوسا عند النبى - صلى الله عليه وسلم - ، إذ أتى بجنازة ، فقالوا : صل عليها ، فقال : ( هل عليه دين ؟ ) ، قالوا : لا ، قال : ( فهل ترك شيئا ؟ ) ، قالوا : لا ، فصلى عليه ، ثم أتى بجنازة أخرى ، فقالوا : يا رسول الله ، صل عليها ، قال : ( هل عليه دين ؟ ) ، قيل : نعم ، قال : ( فهل ترك شيئا ؟ ) ، قالوا : ثلاثة دنانير ، فصلى عليها ، ثم أتى بالثالثة ، فقالوا : صل عليها ، قال : ( هل ترك شيئا ؟ ) ، قالوا : لا ، قال : ( فهل عليه دين ؟ ) ، قالوا : ثلاثة دنانير ، قال : ( صلوا على صاحبكم ) ، قال أبو قتادة : صل عليه يا رسول الله وعلى دينه ، فصلى عليه . وإنما ترجم إن أحال دين الميت على رجل ، ثم أدخل حديث الضمان ، لأن الحوالة والحمالة عند بعض العلماء معناهما متقارب وهو قول ابن أبى ليلى وإليه ذهب أبو ثور ، فلهذا جاز PageV06P418 أن يعبر عن الضمان بأحال ، لأنه كله نقل ذمة رجل إلى ذمة آخر ، ونقل ما على رجل من دين إلى آخر ، والحمالة فى حديث أبى قتادة براءة لذمة الميت ، فصار كالحوالة سواء . وقد اختلفوا فى الرجل يضمن دينا معلوما عن ميت بعد موته ، ولم يترك وفاء ، فقالت طائفة : الضمان له لازم ترك الميت شيئا أم لا . هذا قول ابن 
ms2092	 أبى ليلى ، وبه قال مالك والشافعى . وقال أبو حنيفة : لا ضمان على الكفيل ؛ لأن الدين قد توى ، فإن ترك شيئا ضمن الكفيل بقدر ما ترك ، فإن ترك وفاء فهو ضامن لجميع ما تكفل به . قال ابن المنذر : فخالف أبو حنيفة هذا الحديث ، وفى امتناع رسول الله أن يصلى عليه قبل ضمان أبى قتادة ، وصلاته عليه بعد ضمان البيان البين عن صحة ضمان أبى قتادة ، وأن من ضمن عن ميت دينا فهو له لازم ترك الميت شيئا أو لم يترك ؛ لأنهم قالوا له : ما ترك وفاء . وفى حديث أبى قتادة حجة على أبى حنيفة فى قوله أنه لا تصح الكفالة بغير قبول الطالب ، و خالفه أبو يوسف وقال : الكفالة جائزة كان له مخاطب أو لم يكن . وقال ابن القاسم : لا حفظ عن مالك فيه شيئا ، وأراه لازما ، وأجازه الشافعى إذا عرف مقدار ما تكفل به . وقال الطحاوى : قد أجاز النبى - عليه السلام - ضمان أبى قتادة عن الميت من غير قبول المضمون له ، فدل على صحة قول أبى يوسف . PageV06P419 واختلفوا إذا تكفل عن رجل بمال ، هل للطالب أن يأخذ من أيهما شاء منهما ، فقال الثورى والكوفيون والأوزاعى والشافعى وأحمد وإسحاق : يأخذ أيهما شاء من المطلوب أو من الكفيل حتى يستوفى حقه . وهذا كان قول مالك ثم رجع عنه وقال : لا يأخذ الكفيل إلا أن يفلس الغريم أو يغيب . وقالت طائفة : الكفالة والحوالة والضمان سواء ، ولا يجوز أن يكون شىء واحد على اثنين ، على كل واحد منهما . هذا قول أبى ثور ، وقال ابن أبى ليلى : إذا ضمن الرحل عن صاحبه مالا تحول على الكفيل ، وبرئ صاحب الأصل إلا أن يشترط المكفول له عليهما أن يأخذ أيهما شاء ، واحتج ببراءة الميت من الدين بضمان أبى قتادة ، ولذلك صلى النبى عليه ، وقال الأبهرى : وحجة مالك أن يأخذ الذى عليه الحق ، فإن وفى بالدين وإلا أخذ ما نقصه من مال الحميل ؛ فلأن الذى عليه الحق قد أخذ عوض ما يؤخذ منه ، ولم يأخذ الحميل عوض ما 
ms2093	 يؤخذ منه ، وإنما دخل على وجه المكرمة والثواب ، فكان التبدئة بالذى عليه الحق أولى إلا أن يكون الذى عليه الحق غائبا أو معدما ، فإنه يؤخذ من الحميل ؛ لأنه معذور فى أخذه فى هذه الحال . وهذا قول حسن ، والقياس أن للرجل مطالبة أى الرجلين شاء ، وحجة هذا القول ما رواه شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر ( أن رجلا مات وعليه دين ، فلم يصل عليه النبى حتى قال أبو اليسر أو غيره : هو على ، فصلى عليه ، فجاءه من الغد يتقاضاه ، فقال : إنما كان ذلك أمس ، ثم أتاه من بعد الغد فأعطاه ، فقال عليه السلام : الآن بردت عليه جلدته ) . قال PageV06P420 الطحاوى : فدل هذا على أن المطلوب لا يبرأ بكفالة الكفيل عنه ، وأن للطالب أن يأخذ به بعد الكفالة أيهما شاء . قال الأبهرى : ولما كان الضامن يلزمه إذا ضمن كما يلزم المديان أداء ما عليه ، كان صاحب الحق مخيرا أن يأخذ ممن شاء منهما . وقال المهلب : ترك النبى الصلاة على المديان ، إنما هو أدب للأحياء ؛ لئلا يستأكلوا أموال الناس فتذهب ، وهذا كان فى أول الإسلام قبل أن يفتح الله عليه المال ، فلما فتح عليه الفىء جعل منه نصيبا لقضاء دين المسلم ، وهذه عقوبة فى أمور الدين أصلها المال ، فلما جاز أن يعاقب فى طريق دينه على سبب المال ، جاز أن يعاقب فى المال على سبب الدين ، كما توعد النبى من لم يخرج إلى المسجد أن يحرق بيته ، وسيأتى الحديث الذى نسخه فى آخر باب من تكفل عن ميت دينا ، والتنبيه عليه - إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 3 - باب الكفالة فى القرض والديون بالأبدان وغيرها(@)(@@) وبعث عمر حمزة بن عمرو مصدقا ، فوقع رجل على جارية امرأته ، فأخذ حمزة من الرجل كفيلا حتى قدم على عمر ، وكان عمر قد جلده مائة جلدة ، فصدقهم وعذرهم بالجهالة . وقال جرير والأشعث لعبدالله بن مسعود فى المرتدين : استتبهم وكفلهم ، فتابوا وكفلهم عشائرهم . وقال حماد : إذا تكفل بنفس فمات ، فلا شىء عليه . وقال الحكم : يضمن . / 3 - فيه : أبو هريرة ، عن النبى 
ms2094	 ، عليه السلام ، أنه ذكر رجلا من بنى إسرائيل ، سأل بعض بنى إسرائيل أن يسلفه ألف دينار ، فقال : ائتنى PageV06P421 بالشهداء أشهدهم ، قال : كفى بالله شهيدا ، فقال : فأتنى بالكفيل ، قال : كفى بالله كفيلا ، قال : صدقت ، فدفعها إليه إلى أجل مسمى ، فخرج فى البحر فقضى حاجته ، ثم التمس مركبا يركبها يقدم عليه للأجل الذى أجله ، فلم يجد ، فأخذ خشبة فنقرها ، فأدخل فيها الألف دينار وصحيفة منه إليه ، ثم أتى بها إلى البحر ، وقال : اللهم إنك تعلم أنى تسلفت منه ، وسألنى شهيدا وكفيلا ، فرضى بك . . . وذكر الحديث . قال المهلب : الكفالة فى القرض الذى هو السلف بالأموال كلها جائزة ، وحديث الخشبة أصل فى الكفالة بالديون من قرض كانت أو بيع ، والكفالة بالأبدان والحدود غير صحيحة ، و يستحق المدعى علته الحد حتى ينظر فى أمره ، إلا أن جمهور الفقهاء قد أجازوا الكفالة بالنفس ، وهذا قول مالك والليث والثورى والأوزاعى وأبو حنيفة و أحمد واختلف عن الشافعى ، فمرة أجازها ومرة ضعفها . ؟ وقالت طائفة : لا تجوز الكفالة بالنفس ، ولم يختلف الذين أجازوها فى النفس أن المطلوب إن غاب أو مات لم يقم على الكفيل به حد ، ولا لزمه قصاص ، فصارت الكفالة بالنفس عندهم غير موجبة لحكم فى البدن . وشذ أبو يوسف ومحمد ، فأجازا الكفالة فى الحدود والقصاص ، وقالا : إذا قال المقذوف أو المدعى للقصاص : بينتى حاضرة ، كفلته ثلاث أيام . واحتج لهما الطحاوى بما روى عن حمزة PageV06P422 بن عمرو وابن مسعود وجرير بن عبد الله والأشعث أنهم حكموا بالكفالة بالنفس بمحضر الصحابة حتى كتب إلى عمر فى ذلك ، ولا حجة فيه ؛ لأن ذلك إنما كان على سبيل الترهيب على المطلوب والاستيثاق ، لا أن ذلك لازم لمن تكفل إذا زال المتكفل به ؛ لأنه يؤدى ما ضمن فى ذمته عمن تكفل عنه ، وإنما تصح الكفالة فى الأموال ؛ لأنه يؤدى ما ضمن فى ذمته عمن تكفل عنه ، وأصل الكفالة فى المال قوله تعالى : { ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم } أى : كفيل وضامن . واختلف الفقهاء فى من تكفل بالنفس أو بالوجه 
ms2095	 ، هل يلزمه ضمان المال ، فقال الكوفيون : من تكفل بنفس رجل لم يلزمه الحق الذى على المطلوب . وهذا أحد قولى الشافعى ، وقال مالك والليث والأوزاعى : إذا تكفل بنفسه وعليه مال ، فإنه إن لم يأت به غرم المال ، ويرجع به على المطلوب ، فإن اشترط ضمان نفسه أو وجهه وقال : لا أضمن المال ؛ فلا شىء عليه من المال . قال : والحجة لمن أوجب غرم المال أن الكفيل قد علم أن المضمون وجهه لا يطلب بدم وإنما يطلب بمال ، فإذا ضمنه له ولم يأت به ، فكأنه قد فوت عليه وغره منه ؛ فلذلك لزمه المال . واحتج الطحاوى للكوفيين فقال : أما ضمان المال بموت المكفول به ، فلا معنى له إذا لم يشترط ؛ لأنه إنما تكفل بالنفس وقد فاتت ، ولا قيمة لها يرجع إليها بعد عدمه ، وأيضا فإنه تكفل بالنفس ولم يتكفل بالمال ، فمحال أن يلزمه ما لم يتكفل به . قال المهلب : وفى حديث الخشبة أن من صح منه التوكل على الله فإن الله - عز وجل - ملى بنصره وعونه ، قال الله - تعالى - : { ومن يتوكل على الله فهو حسبه } فالذى نقر الخشبة توكل PageV06P423 على الله ووثق به فى تبليغها وحفظها ، والذى سلفه وطلب الكفيل صح منه أيضا التوكيل على ؛ لأنه قنع بالله كفيلا وحميلا ، فوصل إليه ماله ، وسيأتى حكم أخذ الرجل الخشبة حطبا لأهله فى كتاب اللقطة - إن شاء الله تعالى . * * *(@)(@@) | 4 - باب قول الله تعالى : { والذين عاقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم } [ النساء : 33 ](@)(@@) / 4 - فيه : ابن عباس ، { ولكل جعلنا موالى } ، قال : ورثة { والذين عاقدت أيمانكم } ، قال : كان المهاجرون لما قدموا المدينة يرث المهاجر الأنصارى دون ذوى رحمه ، للأخوة التى آخى بينهم النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فلما نزلت : { ولكل جعلنا موالى } نسخت ، ثم قال : { والذين عاقدت أيمانكم } ، إلا النصر والرفادة والنصيحة ، وقد ذهب الميراث ويوصى له . / 5 - فيه : أنس ، قدم علينا ابن عوف ، فآخى النبى ، عليه السلام ، بينه وبين سعد بن الربيع . / 6 - وفيه : فقيل له : أبلغك أن النبى ، عليه السلام ، قال : ( لا حلف فى الإسلام ) ، قال : قد حالف النبى - صلى الله عليه وسلم 
ms2096	 - بين قريش والأنصار فى دارى . قال الطبرى : قد روى عن النبى - عليه السلام - أنه قال : ( لا حلف فى الإسلام ، وما كان من حلف الجاهلية فلن يزيده الإسلام إلا شدة ) فإن قيل : يعارض قول أنس : ( حالف PageV06P424 رسول الله بين قريش والأنصار فى دارى بالمدينة ) . قيل : كان هذا فى أول الإسلام ، كان عليه السلام آخى بين المهاجرين والأنصار ، فكانوا يتوارثون بذلك العقد ، وعاقد أبو بكر مولى له فورثه ، وكانت الجاهلية تفعل ذلك فى جاهليتها ، فنسخ الله ذلك بقوله : { وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض فى كتاب الله } ورد المواريث إلى القرابات بالأرحام والحرمة بقوله : { يوصيكم الله فى أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين } وأما الذى قال فيه عليه السلام : ( ما كان من حلف فى الجاهلية فلن يزيده الإسلام إلا شدة ) ، فهو ما لم ينسخه الإسلام ، ولم يبطله حكم القرآن ، وهو التعاون على الحق والنصرة على الأخذ على يد الظالم الباغى ، وهو معنى قول ابن عباس : إلا النصر والرفادة ، أنها مستثناة مما ذكر نسخه من مواريث المعاقدين . * * *(@)(@@) | 5 - باب من تكفل عن ميت دينا فليس له أن يرجع وبه قال الحسن(@)(@@) . / 7 - فيه : سلمة بن الأكوع ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أتى بجنازة ليصلى عليها ، فقال : ( هل عليه من دين ؟ ) ، قالوا : نعم ، قال : ( صلوا على صاحبكم ) ، قال أبو قتادة : على دينه يا رسول الله ، فصلى عليه . / 8 - وفيه : جابر ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لو قد جاء مال البحرين قد أعطيتك هكذا وهكذا ) ، فلم يجئ مال البحرين حتى قبض النبى ، عليه السلام ، فلما PageV06P425 جاء مال البحرين أمر أبو بكر ، فنادى : من كان له عند النبى ، عليه السلام ، عدة أو دين فليأتنا ، فأتيته فقلت : إن النبى ، عليه السلام ، قال لى كذا ، فحثى لى حثية فعددتها ، فإذا هى خمسمائة ، وقال : خذ مثليها . / 9 - وفيه : أبو هريرة ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان يؤتى بالرجل المتوفى عليه الدين ، فيسأل : ( هل ترك لدينه وفاء ؟ ) ، فإن حدث أنه ترك لدينه وفاء ، صلى عليه ، فلما فتح الله عليه الفتوح ، قال 
ms2097	 : ( أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم ، فمن توفى من المؤمنين فترك دينا فعلى قضاؤه ، ومن ترك مالا فلورثته ) . اختلف العلماء فيمن تكفل عن ميت بدين ، فقال ابن أبى ليلى وأبو يوسف ومحمد والشافعى : الكفالة جائزة عنه وإن لم يترك الميت شيئا ، ولا يرجع به فى مال الميت إن ثاب للميت مالك ، و كذلك إن كان للميت مال وضمن عنه لم يرجع فى قولهم ؛ لأنه متطوع . قال مالك : إذا تكفل عن ميت فله أن يرجع فى ماله ، كذلك إن قال : إنما أديت لأرجع فى ماله . وإن لم يكن للميت مال وعلم الضامن بذلك فلا رجوع له إن بان للميت مال . قال ابن القاسم : لأنه بمعنى الهبة . وشذ أبو حنيفة وخالف الحديث وقال : إذا لم يترك الميت شيئا فلا تجوز الكفالة ، وإن ترك شيئا جازت الكفالة بقدر ما ترك . وقال الطحاوى : هذا خلاف لحديث النبى ؛ لأنه عليه السلام قد أجاز الضمان عن الميت الذى لم يترك شيئا ، واحتج من قال أنه لا رجوع له على الميت وإن كان للميت مال ، أنه لو كان له رجوع لقام الكفيل مقام الطالب ، فلم يكن النبى - عليه السلام - ليصلى عليه PageV06P426 حين ضمن دينه أبو قتادة ، وحجة مالك أن أبا قتادة علم أنه لا وفاء للميت حين ضمن دينه ، ولو علم أن له مالا وتكفل بدينه على أن يرجع به فى ماله ، لم يمنعه من ذلك كتاب ولا سنة ، بل هو الذى بينه عليه السلام بقوله : ( لا يحل مال امرئ مسلم إلا عن طيب نفس منه ) ، وكذلك اختلافهم إذا تكفل عن حى بغير أمره ، فقال الكوفيون والشافعى : لا يرجع به عليه إذا أداه ؛ لأنه متطوع . وروى ابن القاسم عن مالك أن له الرجوع بذلك على المطلوب . وحجة مالك أن كل من فعل عن غير فعلا كان واجبا على الغير أن يفعله ، فإنه واجب عليه الخروج مما لزمنه عنه قياسا على الإمام يستأجر على السفيه والممتنع من أداء الحق . وقال المهلب : وأما تحمل أبى بكر لعدات النبى - عليه السلام 
ms2098	 - وديونه ، فذلك لأن الوعد منه عليه السلام يلزم فيه الإنجاز ، لأنه من مكارم الأخلاق ، وقد وصفه الله بأنه على خلق عظيم ، وأثنى على إسماعيل بأنه كان صادق الوعد ، وإنما صدق أبو بكر من ادعى أن له قبل النبى عدة أو دينا ؛ لقوله عليه السلام : ( ليس كذب على ككذب على غيرى ، من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) فهو وعيد ، ولا نظن بأن يقدم عليه من شهد الله لهم فى كتابه أنهم خير أمة أخرجت للناس . وحديث أبى هريرة فيه : تكفل النبى - عليه السلام - بديون من مات من أمته معدما ، وتحمل كل دينهم وضياع عيالهم ، وقد جاء هذا الحديث بهذا اللفظ : ( ومن ترك كلا أو ضياعا فعلى ) قال : وهذا الحديث ناسخ لتركه عليه السلام الصلاة على من مات وعليه دين . PageV06P427 وقوله : ( فعلى قضاؤه ) يعنى مما يفىء الله عليه من المغانم والصدقات التى أمر الله بقسمها على الغارمين والفقراء ، وجعل للذرية نصيبا فى الفىء ، وقضى منه دين المسلم ، وهكذا يلزم السلطان أن يفعله لمن مات وعليه دين ، فإن لم يفعله وقع القصاص منه فى الآخرة ، ولم يحبس الغريم عن الجنة بدين له مثله فى بيت المال ، إلا أن يكون الدين الذى عليه أكثر مما له فى بيت المال ولم تف بذلك حسناته ، ومعلوم أن حق المسلم فى بيت المال وإن لم يتعين عنده مال من ماله ، يعلمه الذى أحصى كل شىء عددا ، ومحال أن يحبس عن الجنة من له من الحسنات عند من ظلمه ولا يقدر على الانتصاف منه فى الدنيا مما يفى بدينه ، والله أعلم . * * *(@)(@@) | 6 - باب جوار أبى بكر فى عهد النبى - صلى الله عليه وسلم - وعقده(@)(@@) / 10 - فيه : عائشة ، قالت : لم أعقل أبوى قط إلا وهما يدينان الدين ، ولم يمر علينا يوم إلا يأتينا فيه النبى ، عليه السلام طرفى النهار بكرة وعشية ، فلما ابتلى المسلمون ، خرج أبو بكر مهاجرا قبل الحبشة ، حتى إذا بلغ برك الغماد لقيه ابن الدغنة ، وهو سيد القارة ، فقال : أين تريد يا أبا بكر ؟ فقال أبو 
ms2099	 بكر : أخرجنى قومى ، فأنا أريد أن أسيح فى الأرض فأعبد ربى ، قال ابن الدغنة : إن مثلك لا يخرج ولا يخرج ، فإنك تكسب المعدوم ، وتصل الرحم ، وتحمل الكل ، وتقرى الضيف ، وتعين على نوائب الحق ، وأنا لك جار ، فارجع فاعبد ربك ببلادك ، فارتحل ابن الدغنة ، فرجع مع أبى بكر ، فطاف PageV06P428 فى أشراف كفار قريش ، فقال لهم : إن أبا بكر لا يخرج مثله ولا يخرج ، أتخرجون رجلا يكسب المعدوم ، ويصل الرحم ، ويحمل الكل ، ويقرى الضيف ، ويعين على نوائب الدهر ، فأنفذت قريش جوار ابن الدغنة ، وآمنوا أبا بكر ، وقالوا لابن الدغنة : مر أبا بكر فليعبد ربه فى داره ، فليصل وليقرأ ما شاء ولا يؤذينا بذلك ولا يستعلن به ، فإنا قد خشينا أن يفتن أبناءنا ونساءنا ، قال ذلك ابن الدغنة لأبى بكر ، فطفق أبو بكر يعبد ربه فى داره ولا يستعلن بالصلاة ولا القراءة فى غير داره ، ثم بدا لأبى بكر ، فابتنى مسجدا بفناء داره وبرز ، فكان يصلى فيه ويقرأ القرآن ، فيتقصف عليه نساء المشركين وأبناؤهم يعجبون وينظرون إليه ، وكان أبو بكر رجلا بكاء لا يملك دمعه حين يقرأ القرآن ، فأفزع ذلك أشراف قريش من المشركين ، فأرسلوا إلى ابن الدغنة فقدم عليهم ، فقالوا له : إنا كنا أجرنا أبا بكر على أن يعبد ربه فى داره ، وإنه جاوز ذلك فابتنى مسجدا بفناء داره وأعلن الصلاة والقراءة ، وقد خشينا أن يفتن أبناءنا ونساءنا فأته ، فإن أحب أن يقتصر على أن يعبد ربه فى داره فعل ، وإن أبى إلا أن يعلن ذلك ، فسله أن يرد إليك ذمتك ، فإنا كرهنا أن نخفرك ولسنا مقرين لأبى بكر الاستعلان . قالت عائشة : فأتى ابن الدغنة أبا بكر ، فقال : قد علمت الذى عقدت لك عليه ، فإما أن تقتصر على ذلك ، وإما أن ترد إلى ذمتى ، فإنى لا أحب أن تسمع العرب أنى أخفرت فى رجل عقدت له ، قال أبو بكر : إنى أرد إليك جوارك PageV06P429 وأرضى بجوار الله ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يومئذ بمكة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( قد 
ms2100	 أريت دار هجرتكم ، [ رأيت سبخة ذات نخل بين لابتين ) ، وهما الحرتان ] ، فهاجر من هاجر قبل المدينة ، ورجع إلى المدينة بعض من كان هاجر إلى أرض الحبشة ، وتجهز أبو بكر مهاجرا ، فقال النبى ، عليه السلام : ( على رسلك ، فإنى أرجو أن يؤذن لى ) ، فحبس أبو بكر نفسه على النبى عليه السلام ؛ ليصحبه ، وعلف راحلتين كانتا عنده أربعة أشهر . قال المهلب : هذا الجوار كان معروفا بين العرب ، وكان وجوه العرب يجيرون من لجأ إليهم واستجار بهم ، وقد أجار أبو طالب النبى - عليه السلام - ولا يكون الجوار إلا من الظلم والعداء ، ففى هذا من الفقه أنه إذا خشى المؤمن على نفسه من ظالم أنه مباح له وجائز أن يستجير بمن يمنعه ويحميه من الظلم ، وإن كان مجيره كافرا ، إن أراد الأخذ بالرخصة ، وإن أراد الأخذ بالشدة على نفسه فله ذلك كما رد أبو بكر الصديق على ابن الدغنة جواره ، ورضى بجوار الله وجوار رسوله - عليه السلام - وأبو بكر يومئذ من المستضعفين ، فآثر الصبر على ما يناله من أذى المشركين محتسبا على الله وواثقا به ، فوفى الله له ما وثق به فيه ، ولم ينله مكروه حتى أذن الله لنبيه فى الهجرة ، فخرج أبو بكر معه ونجاهم الله - تعالى - من كيد أعدائهما حتى بلغ مراده تعالى من إظهار النبوة وإعلاء الدين ، وكان لأبى بكر فى ذلك من الفضل والسبق فى نصرة نبيه وبذل نفسه وماله فى ذلك ما لم يخف مكانه ، ولا جهل موضعه . قال أبو على : ( قط ) تجزم إذا كانت بمعنى التقليل ، وتضم وتثقل إذا كانت فى معنى الزمن والحين من الدهر ، تقول : لم أر هذا قط ، PageV06P430 وليس عندى إلا هذا فقط ، وأخفرت الرجل : نقضت عهده ، وخفرته : منعته وحميته ، وفى كتاب الأفعال : طفق بالشىء طفوقا إذا أدام فعله ليلا ونهارا ، ومنه قوله تعالى : { فطفق مسحا بالسوق والأعناق } . PageV06P431 * * * بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | 34 - كتاب الوكالة(@)(@@)(@)(@@) | 1 - كالة الشريك فى القسمة وغيرها(@)(@@) وقد أشرك النبى ، عليه السلام ، عليا فى هديه ثم أمره بقسمتها . / 1 - فيه : على ، أمرنى النبى ، عليه السلام 