ms1801	 : لتعديه أي : ولو حكما لتفريط الجاهل ولو عبر بالتفريط كما عبر به غيره لشملهما . ( قوله : حيث باع ما لا يملكه ) ولا يقال إن التبعيض حصل للبائع ؛ لأن التفريق في الثمن غير منظور إليه أصالة فاغتفر تفريقه دواما ؛ لأنه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء بخلاف المثمن فإنه المقصود بالعقد فأثر تفريقه دواما حج ومثله في شرح م ر قال : ع ش عليه وقوله : غير منظور إليه أصالة يتأمل معنى الأصالة في الثمن سيما إذا كان الثمن والمثمن نقدين أو عرضين فإن الثمن ما دخلت عليه الباء منهما والمثمن مقابله فما معنى كونه غير منظور إليه فيما لو قال بعتك هذا الدينار بهذا الدينار أو هذا الثوب بهذا الثوب اللهم إلا أن يقال مراده بالأصالة ما هو الغالب من كون الثمن نقدا والمثمن عرضا إذ المقصود غالبا تحصيل العروض بالثمن للاكتفاء بذواتها كلبس الثوب وأكل الطعام والنقد لا يقصد لذاته بل لقضاء الحوائج به . ( قوله : أو باع نحو عبديه ) وضابط هذا القسم أن يتلف قبل القبض بعض من المبيع يقبل الإفراد بالعقد أي : إيراد العقد عليه وحده ومن ذلك ما لو كان المبيع عصيرا فتخمر بعضه أو كان دارا فتلف سقفها قبل قبضه فينفسخ العقد فيه وتستمر صحته في الباقي بقسطه من المسمى إذا وزع على قيمته وقيمة التالف وخرج بقولنا يقبل الإفراد بالعقد سقوط يد المبيع وعمى عينيه واضطراب سقف الدار ونحوها مما لا يفرد بالعقد فلا يسقط فيه بعض الثمن بل له الخيار ليرضى المبيع بكل الثمن أو بفسخ ويسترد الثمن شرح . م ر ( قوله : ولو جمع عقد ) هذا شروع في تفريق الصفقة في اختلاف الأحكام ومعنى تفريق الصفقة في الأحكام أن لكل من العقدين حكما يخصه لا أنه يصح أحدهما ويبطل الآخر وهذا ظاهر في مختلفي الحكم وانظر ما معنى تفريقها في متفقي الحكم . ( قوله : وإن اختلف حكمهما ) تعميم في كل من القسمين فيحتاج كل منهما إلى مثالين . فقوله : كإجارة أي : سواء كانت واردة على العين 
ms1802	 أو الذمة بالنسبة لقوله وبيع وأما بالنسبة لقوله أو وسلم فالمراد بها الواردة على العين شرح . م ر ولأجل أن تخالف السلم PageV02P300 ( وسلم أو شركة وقراض صحا ووزع المسمى على قيمتهما ) أي : قيمة المؤجر من حيث الأجرة ، وقيمة المبيع أو المسلم فيه ولا يؤثر ما قد يعرض لاختلاف حكمهما باختلاف أسباب الفسخ والانفساخ(@)(@@) هامش فإنه يقتضي القبض في المجلس بخلافهما . ويمثل للمتفقين من اللازمين بالسلم والإجارة الواردة على الذمة المقدرة بمحل العمل فهي لا تقتضي التأقيت كالسلم وتقتضي قبض الأجرة في المجلس كالسلم ، وقوله : أو شركة وقراض مثال للمتفقين من الجائز كما قال وقد مثلت له إلخ وانظر ما مثال المختلفين من الجائزين . ( قوله : كإجارة وبيع ) كأن قال بعتك عبدي وآجرتك داري شهرا بكذا وقوله : أو إجارة وسلم كبعتك كذا في ذمتي سلما وآجرتك داري شهرا بكذا قال الإطفيحي وأتى المصنف بمثالين للازمين لعله إشارة إلى أنه لا فرق في المبيع بين كونه معينا أو في الذمة . ( قوله : أو شركة وقراض ) مثال لما إذا لم يختلف حكمهما كأن خلط ألفين له بألف لغيره وشاركه على أحدهما وقارضه على الآخر وفيه أن هذا يتوقف على أن سائر ما يعتبر في القراض يعتبر في الشركة وليس كذلك حرره وسكت عن مثال متفقي الحكم من اللازمين ومختلفي الحكم من الجائزين وقد يقال مراده على فرض أن يوجد اتفاق أو اختلاف الأحكام في شيء من ذينك اللازمين والجائزين . ح ل ( قوله : ووزع المسمى على قيمتهما ) هذه العبارة في غاية الإشكال بالنسبة للقراض والشركة ؛ لأنه ليس فيهما مسمى وإنما فيهما ربح فكان الأولى أن يقول ووزع المسمى في غير الشركة والقراض باعتبار القيمة أما فيهما فيوزع الربح عليهما باعتبار المقدار قاله الشرنبلالي . ويجاب بأن التوزيع مخصوص بغير الشركة والقراض كما يدل عليه قول الشارح أي : قيمة المؤجر ( قوله : أيضا ووزع المسمى على قيمتهما إلخ ) أي : إن احتيج إلى التوزيع بأن حصل فسخ أو انفساخ للإجارة أو البيع أو السلم بأن تلفت العين المؤجرة أو تعيبت 
ms1803	 واستمر ما معها صحيحا أو تلف المبيع قبل قبضه أو انقطع المسلم فيه عند حلول الأجل وبقيت الإجارة على الصحة فيحتاج إلى التوزيع حينئذ فإذا كانت قيمة المبيع عشرة ، وأجرة العين المؤجرة تلك المدة خمسة فإذا باع العبد مثلا وآجر الدار سنة باثني عشر دينارا فيخص العبد منها ثمانية ويخص الدار أربعة فيكون أثلاثا كالقيمة . ( قوله : من حيث الأجرة ) أي : لا من حيث قيمة العين ، وغرضه من هذا أن الأجرة تسمى قيمة إذ هي قيمة المنفعة ع ش والأولى أن يقول من حيث المنفعة ؛ لأن الأجرة هي القيمة فيصير المعنى أي : قيمة المؤجرة من حيث القيمة . ( قوله : ولا يؤثر ما قد يعرض لاختلاف حكمهما ) أي : اللازمين والجائزين أي : ولا يؤثر ما قد يعرض للجائزين واللازمين من اختلاف الأحكام الناشئ ذلك من أسباب الفسخ والانفساخ أي : على فرض أن يوجد ذلك فقد يوجد اختلاف الأحكام في البيع لمعين والإجارة لمعين وقد لا يوجد ذلك فيهما كالبيع في الذمة والإجارة على عمل . ح ل قال شيخنا ومراده بذلك أعني قوله ولا يؤثر رد علة المقابل الضعيف . وعبارة شرح م ر ومقابل الأظهر البطلان ؛ لأنه قد يعرض لاختلاف حكمهما باختلاف أسباب PageV02P301 المحوجين إلى التوزيع المستلزم للجهل عند العقد بما يخص كلا منهما من العوض ؛ لأنه لا محذور في ذلك ألا ترى أنه يجوز بيع ثوب وشقص من دار في صفقة وإن اختلفا في الشفعة واحتيج إلى التوزيع المستلزم لما ذكر وحذفت قوله مختلفي الحكم ؛ لأنه ليس بقيد ؛ لأن غيرهما كذلك في الحكم وقد مثلت له من زيادتي بالشركة والقراض . وخرج بزيادة لازمين أو جائزين ما لو كان أحدهما لازما ، والآخر جائزا كبيع وجعالة فإنه لا يصح ؛ لأنه لا يمكن الجمع بينهما . وبيان اختلاف الأحكام فيما اختلفت أحكامه مما ذكر أن الإجارة تقتضي التأقيت ، والبيع والسلم يقتضيان عدمه ، والسلم يقتضي قبض رأس(@)(@@) هامش الفسخ والانفساخ ما يقتضي فسخ أحدهما فيحتاج إلى التوزيع ويلزم الجهل عند العقد بما يخص كلا منهما من العوض وذلك محذور 
ms1804	 وأجاب الأول بما مر من قولنا ولا يؤثر ما قد يعرض إلخ تأمل . ( قوله : ما قد يعرض لاختلاف حكمهما ) ما واقعة على الفسخ والانفساخ المعلومين من المقام رشيدي ، فعلى هذا قوله : من أسباب الفسخ والانفساخ من وضع الظاهر موضع المضمر إذ كان يقول من أسبابه أي : أسباب ما يعرض لكن أظهر للإيضاح لأن الإضمار فيه خفاء . وقال شيخنا العزيزي قوله ما قد يعرض أي : تنازع وتوزيع قد يعرض إلخ واللام في الاختلاف بمعنى عند وقال الرشيدي إن اللام تعليلية ؛ لقوله يعرض والباء في باختلاف سببية فلا يتأتى هذا الكلام في متفقي الحكم ؛ لأن الغالب فيهما أن أسباب فسخهما وانفساخهما متحدة ؛ ولأن المقصود به الرد على المخالف وهو إنما ساقه في المختلفين تعليلا للبطلان . وأسباب الفسخ كتعيب الدابة وانقطاع المسلم فيه والانفساخ كموت الدابة المؤجرة المعينة وانهدام الدار المؤجرة شيخنا . ( قوله : للجهل عند العقد ) قد يقال الجهل موجود عند العقد قطعا وإن لم يعرض ما ذكر إلا أن يقال هو وإن كان موجودا عند العقد لكن لا ينظر إليه إلا حين بقاء أحدهما وسقوط الآخر أما إذا بقيا فإن المقصود المجموع فلا حاجة إلى التوزيع المرتب عليه الجهل . س ل ( قوله : ألا ترى أنه يجوز بيع ثوب إلخ ) أي : فهذا عقد واحد فيه جهل بالتوزيع حالة وجوده ولم يبطل فأولى أن لا يضر مثلا في العقدين وفارق عدم الصحة في عبده وعبد غيره ؛ لما مر من التنازع برماوي وق ل ( قوله : ؛ لأنه ليس بقيد ) إن قلت إذا كان كذلك كان المناسب أن يعمم بضده فيقول فيما تقدم وإن اتفق حكمهما كما هو عادته وهنا عمم بنفس القيد بقوله وإن اختلفا إلخ قلت إنما فعل ذلك ؛ لأن القيد محل الخلاف فناسب أن يغيي به ليرد على المخالف وبه يجاب عن تقييد الأصل ؛ لأن متفقي الحكم يصح جمعهما جزما شيخنا . ( قوله : كبيع وجعالة ) أي : وكإجارة وجعالة والمراد بيع وإجارة يقتضيان القبض في المجلس كالربوي والسلم وإجارة الذمة كأن يقول بعتك هذه الدراهم وجاعلتك 
ms1805	 على رد عبدي بدينار وكأن يقول اشتريت منك صاع بر صفته كذا وكذا في ذمتك سلما وجاعلتك على رد عبدي بكذا ، . ا ه . سم وكألزمت ذمتك حملي لمكة وجاعلتك على رد عبدي بكذا . وعبارة ع ش قوله : كبيع أي : الذي يلزم فيه قيمة قبض العوضين أو أحدهما في المجلس كالصرف أي : بيع النقد كبيع الدراهم بدينار في المثال السابق . أما بيع العين وإجارة المعين فيصح جمعهما مع الجعالة فحينئذ مدار الصحة على إمكان الجمع ومدار الفساد على عدمه وليس المدار على الاتفاق في الجواز واللزوم والاختلاف فيهما . ( قوله : ؛ لأنه لا يمكن الجمع بينهما ) ؛ لأن العوض في الجعالة لا يلزم تسليمه إلا بفراغ العمل وفي البيع المذكور يجب تسليمه في المجلس وتنافي اللوازم يقتضي تنافي الملزومات وفيه أن هذا يفيد أن اختلافهما في اللزوم والجواز بمجرده ليس مقتضيا للبطلان . ح ل ( قوله : أن الإجارة تقتضي التأقيت ) أي : وأنها تنفسخ بالتلف بعد PageV02P302 المال في المجلس بخلاف غيره ( ويتعدد ) أي : العقد ( بتفصيل ثمن ) كبعتك ذا بكذا وذا بكذا فيقبل فيهما وله رد أحدهما بالعيب ( وبتعدد عاقد ) موجب أو قابل كبعناك ذا بكذا فيقبل منهما وله رد نصيب أحدهما بالعيب ، وكبعتكما ذا بكذا فيقبلان ولأحدهما رد نصيبه بالعيب . ( ولو ) كان العاقد ( وكيلا ) بقيد زدته بقولي ( لا في رهن وشفعة ) فالعبرة في اتحاد الصفقة وتعددها في غيرهما بالوكيل ؛ لتعلق أحكام العقد به كرؤية المبيع وثبوت خيار المجلس ولو خرج ما اشتراه من وكيل اثنين أو من وكيلي واحد معيبا فله رد نصيب أحدهما في الصورة الثانية دون الأولى ولو خرج ما اشتراه وكيل اثنين أو وكيلا واحد معيبا فللموكل الواحد رد نصيب أحدهما وليس لأحد الموكلين رد نصيبه أما في الرهن والشفعة فالعبرة بالموكل لا بالوكيل اعتبارا باتحاد الدين والملك وعدمه فلو وكل اثنان واحدا في رهن عبدهما عند زيد بما له(@)(@@) هامش القبض بخلاف البيع والسلم شرح . م ر ( قوله : ويتعدد ) أي : العقد سواء كان عقد بيع أو غيره كما نبه على هذا العموم 
ms1806	 بقوله وتعبيري بالعاقد إلخ وهذا هو القسم الثاني ؛ لأنه قال في تفريق الصفقة وتعددها والمناسب أن يقول وتتعدد أي : الصفقة ؛ لأنها السابقة ومن فوائد التعدد جواز إفراد كل حصة بالرد كما ذكره الشارح بقوله وله رد أحدهما بالعيب . ( قوله : بتفصيل ثمن ) أي : مع المثمن كما يؤخذ من تمثيله فخرج ما لو فصل الثمن فقط أو المثمن فقط كما لو قال : بعتك هذا العبد بدينار وثوب أو بعتك هذا العبد وهذه الجارية بدينار فلا يتعدد في هذا والمراد بتفصيله ممن ابتدأ بالعقد لترتب كلام الآخر عليه . والحاصل أن التعدد إنما يكون إذا فصل البادئ من البائع والمشتري دون القابل فإذا فصل الموجب وأجمل القابل كان العقد متعددا ؛ حملا للإجمال على التفصيل ، ولو أجمل الموجب وفصل القابل لا يتعدد العقد حملا للتفصيل على الإجمال هذا هو المفهوم من كلام الأصحاب وجرى عليه شيخنا كابن حجر . . ا ه . ح ل ولا يضر كثرة التفصيل وإن طال بها الفصل بين الإيجاب والقبول لأن هذا فصل بما يتعلق بالعقد وهو ذكر المعقود عليه شرح . م ر ( قوله : كبعتك ذا بكذا ) وليس من التعدد بعتك ذا وذا بعشرة من الدراهم وعشرة من الدنانير أو منهما ولا بعتك ذا بعشرة من الدراهم وعشرة من الدنانير . ا ه قوله : فيقبل فيهما ) فلو قبل في أحدهما لم يصح على الأوجه ؛ لعدم مطابقة القبول للإيجاب وكذا : يقال في قوله فيقبل منهما برماوي . ( قوله : موجب أو قابل ) فعلم أنه لو باع اثنين من اثنين كان بمنزلة أربعة عقود شرح . م ر ( قوله : كبعناك ذا بكذا ) سواء قالاه معا أو مرتبا ودخل في الترتيب ما لو قال أحدهما بعتك نصفه بكذا وقال الآخر كذلك برماوي . ( قوله : فيقبلان ) فلو قبل أحدهما دون الآخر لم يصح شرح . م ر ( قوله : ولو وكيلا ) سكتوا عما لو باع الحاكم أو الولي أو الوصي أو القيم على المحجورين شيئا صفقة واحدة والظاهر أنه كالوكيل فيعتبر العاقد لا المبيع عليه شرح . م ر ( قوله : وشفعة ) فيه إيهام أن 
ms1807	 الشفعة لا تتعدد بتعدد المشتري وليس مرادا تأمل شوبري . ( قوله : ولو خرج ما اشتراه من وكيل اثنين ) المناسب التفريع . ( قوله : فللموكل الواحد ) أي : في الصورة الثانية . ( قوله : باتحاد الدين ) أي : في الرهن والملك أي : في الشفعة فلو وكل واحد اثنين في شراء شقص مشفوع فليس للشفيع أن يأخذ بعض المشتري نظرا للوكيلين بل يأخذ الكل أو يترك الكل ، ولو وكل واحد اثنين في بيع شقص مشفوع من دار فليس للشريك أن يأخذ بعض المبيع نظرا PageV02P303 عليهما من الدين ثم قضى أحدهما دينه انفك نصيبه . وتعبيري بالعاقد أعم من تعبيره بالبائع والمشتري .(@)(@@) | ( باب الخيار )(@)(@@) هو شامل لخيار المجلس ، وخيار الشرط ، وخيار العيب وستأتي الثلاثة . ( يثبت خيار مجلس في كل بيع وإن استعقب عتقا ) كشراء بعضه بناء على الأصح من أن الملك(@)(@@) هامش للوكيلين بل يأخذ الكل أو يترك الكل . ح ل ( قوله : فلو وكل اثنان واحدا ) هذا التمثيل باعتبار تعدد الدين ومثله باعتبار اتحاده ما لو وكل واحد اثنين في رهن عبده عند زيد بما له عليه من الدين ثم قضى ذلك الموكل بعض الدين لم ينفك بعض العبد نظرا لاتحاد الدين ولا ينظر لتعدد عاقد الرهن ولم يمثل الشارح للشفعة . ومثالها باعتبار تعدد المالك ما لو وكل اثنان واحدا في بيع نصيبهما من الدار المشتركة بينهما وبين ثالث فللثالث أخذ نصيب أحد المالكين دون الآخر نظرا لتعدد المالك ولا عبرة باتحاد البائع . ومثالها باعتبار اتحاد الملك ما لو وكل واحد اثنين في بيع نصيبه من الدار المشتركة فليس للشريك أخذ بعض الحصة دون بعض نظرا لاتحاد الملك ولا ينظر لتعدد العاقد بل يترك جميع الحصة المبيعة أو يأخذ جميعها فتأمل . ( قوله : وتعبيري بالعاقد أعم ) أي : لشموله المؤجر والمستأجر تأمل .(@)(@@) | ( باب الخيار )(@)(@@) هو اسم من الاختيار الذي هو طلب خير الأمرين من الإمضاء والفسخ أي : اسم مصدر أي : اسم مدلوله لفظ المصدر ؛ لأن فعله إن كان اختار فمصدره اختيار وإن كان خير بالتشديد فمصدره تخيير . ( قوله : لخيار المجلس وخيار الشرط وخيار 
ms1808	 العيب ) هو من إضافة المسبب للسبب واقتصاره في الترجمة على هذه الثلاثة يوهم أنه لم يذكر غيرها مع أنه ذكر فيه التصرية وتحمير الوجه وغيرهما من كل تغرير فعلي فعلى ذلك كان الأولى أن يقول وما يذكر معه إلا أن يجاب بأن قوله هو شامل إلخ لا ينافي أنه ذكر في الباب غير الثلاثة ، أو يراد بخيار العيب خيار النقيصة فيشمل التغرير الفعلي . فإن قلت النقيصة هو العيب ؟ قلت ليس كذلك ؛ لأن العيب ما نقص العين أو القيمة وهذا لا يشمل التغرير . ع ش على م ر وفيه أن التغرير ينقص القيمة لمن عرفه عن قيمته بفرضه سليما من التغرير . ( قوله : وستأتي الثلاثة ) كان الأولى أن يقول وشرعت في بيانها فقلت إلخ ؛ لأن خيار المجلس متصل بالترجمة ويليه القسمان الآخران إلا أن يجاب بأنه لما كان المجموع منها وهو الثاني والأخير لا يتحقق إلا بالإتيان به عبر بما ذكر . ع ش أو المراد أنها ستأتي بعد الترجمة أو المراد مجموعها . ( قوله : يثبت خيار مجلس ) خلافا للإمام مالك ولو حكم بنفيه حاكم نقض حكمه ؛ لأنه وإن كان رخصة فقد نزل منزلة العزيمة وإنما شرع فيه الخيار مع أن وضعه اللزوم أي : اللائق بما قصد به اللزوم رفقا بالمتعاقدين وهو إما لدفع الضرر وهو خيار النقص ، وإما للتروي أي : التشهي وله سببان : المجلس ، والشرط وقدم الكلام على خيار المجلس لقوته بثبوته من غير شرط ولو نفي بطل البيع ؛ لأنه ينافي مقتضاه واعترض بأنه عارض ؛ لأن الأصل في البيع اللزوم كما علمت فكيف ينافي مقتضاه ؟ وأجيب بأن الشارح صير هذا العارض كالمقتضي . وحاصل ما أشار إليه أن خيار المجلس يثبت في كل معارضة محضة واقعة على PageV02P304 في زمن خيار المتبايعين موقوف فلا يحكم بعتقه حتى يلزم العقد . وذلك ( كربوي وسلم ) وتولية(@)(@@) هامش عين لازمة من الجانبين ليس فيها تملك قهري ولا جارية مجرى الرخص . ح ل وقوله : واقعة على عين أي : أو على منفعة مؤبدة بلفظ البيع كبيع حق الوضع والمراد بالمحضة هي 
ms1809	 التي تفسد بفساد العوض كالبيع فإنه لو باع بدم أو ملك غيره فسد بخلاف النكاح والخلع فإنه لو نكحها بدم أو ملك غيره لم يبطل عقد النكاح ويجب مهر المثل . وفي المختار المجلس بكسر اللام موضع الجلوس وبفتحها المصدر . ا ه ( قوله : وإن استعقب عتقا ) أي : طلب البيع أن يعقبه عتق شبه البيع بعاقل تشبيها مضمرا في النفس وإثبات الطلب تخييل فالسين والتاء للطلب فاندفع ما يوهمه ظاهر العبارة من أن البيع يعقب العتق ؛ لأن هذا الإيهام مبني على أنهما زائدتان والغاية للرد . ( قوله : كشراء بعضه ) من أصل أو فرع وإنما كان الأصل بعضا للفرع لأن تسميته أصلا تسبب عنه فقوله : بعضه حقيقة أو حكما قال الشوبري وفارق شراء القريب شراء من أقر بحريته أو شهد بحريته فإنه لا يثبت له الخيار بأنه افتداء من جهته ؛ لتقدم العتق بالنسبة لإقراره على الشراء فلم يقع عقد بيع يتضمن ملكا للمشتري باطنا ولا ظاهرا بالنسبة لإقراره بخلاف شراء القريب فإنه عقد صحيح باطنا وظاهرا فترتب عليه الملك ثم العتق ومن لازم ترتب الملك ثبوت الخيار . ( قوله : بناء ) متعلق بمحذوف أي : وإنما ثبت خيار المجلس في صورة البيع المستعقب للعتق لكل من العاقدين بناء على الأصح إلخ وهو مفعول لأجله ، أو حال أي : حالة كونه مبنيا والأول أظهر . وقوله : موقوف وهو الأصح وكذا يثبت الخيار لهما إن بنينا على أنه للبائع وحده لعدم ملك المشتري ، وأما لو بنينا على أنه للمشتري وحده فالخيار للبائع فقط ولا يحكم بالعتق مراعاة لحقه ؛ لأن الملك في زمن خيارهما فيه أقوال ثلاثة : قيل موقوف ، وقيل للبائع وقيل ، للمشتري وإنما لم يحكم بثبوته أي : الخيار للمشتري أيضا ؛ لأن مقتضى ملكه أنه لا يتمكن من إزالته وأن يحكم بعتقه لكن لما امتنع الثاني مراعاة لحق البائع بقي الأول وحينئذ لا معنى لثبوت الخيار له فعلى هذا يثبت خيار المجلس ابتداء للبائع . وكذا لو اشترى منه شخص عبدا أقر بحريته فلا يثبت الخيار للمشتري ؛ لأن الشراء افتداء منه وإنما يثبت 
ms1810	 للبائع لأن معتقده أنه بيع حقيقي وفيه تبعيض خيار المجلس ابتداء بخلاف ما لو باع العبد من نفسه كما سيأتي ؛ لأنه موافقة على أنه افتداء شيخنا . وعبارة الأصل مع شرح م ر ولو اشترى من يعتق عليه كأصله وفرعه ، فإن قلنا فيما إذا كان الخيار لهما الملك في زمن الخيار للبائع وهو مرجوح أو موقوف وهو الأصح ، فلهما الخيار لوجود المقتضي وهو مجلس العقد . وإن قلنا الملك للمشتري على الضعيف تخير البائع إذ لا مانع أيضا هنا بالنسبة إليه دون المشتري إذ قضية ملكه له عدم تمكنه من إزالته وأن يترتب عليه العتق حالا فلما تعذر الثاني لحق البائع تعين الأول وباللزوم من جهة البائع يتبين عتقه عليه ولا يحكم بعتقه على كل قول حتى يلزم العقد فيتبين أنه عتق من حين الشراء . ( قوله : من أن الملك ) أي : في غير هذه الصورة أي : صورة استعقاب العتق فالخلاف في غيرها لا فيها . وقوله : في زمن خيار المتبايعين أي : خيار الشرط فالخلاف هنا مبني على الملك المبني على الخيار في الشرط لهما وقوله : فلا يحكم بعتقه إلخ أي : وإن كان الثمن حالا وسلمه المشتري . ا ه . ق ل ( قوله : حتى يلزم العقد ) أي : من جهة البائع وإن لم يلزم من جهة المشتري فبمجرد اللزوم من جهة البائع يتبين عتقه من حين العقد وإن كان للبائع حق الحبس بأن لم يوف المشتري الثمن الحال فلا يكون حق الحبس مانعا من نفوذ العتق ، ومعلوم أنه حيث عتق امتنع على البائع حبسه وعليه فيكون هذا مستثنى مما يثبت فيه حق الحبس PageV02P305 وتشريك وصلح معاوضة على غير منفعة أو دم عمد وهبة بثواب خلافا لظاهر ما في الأصل . قال صلى الله عليه وسلم { البيعان بالخيار ما لم يتفرقا أو يقول أحدهما للآخر اختر } رواه الشيخان . ويقول قال في المجموع : منصوب بأو بتقدير إلا أن ، أو إلى أن ولو كان معطوفا لجزمه فقال أو يقل . ( لا ) في ( بيع عبد منه و ) لا(@)(@@) هامش للبائع وقد يوجه بأن 
ms1811	 بيعه من يعتق عليه قرينة على الرضا بتأخير قبض الثمن كالبيع بمؤجل . ( قوله : كربوي ) أي : كبيع ربوي ع ش أي : كبيع طعام بطعام . ( قوله : وصلح معاوضة على غير منفعة ) خرج ما لو كان عليها فإنه إجارة كصالحتك من الدراهم التي أدعيها عليك على منفعة دارك سنة ولا خيار فيها كما سيأتي . وقوله : أو دم عمد أي : موجب دم عمد معطوف على منفعة فهو منفي فغير مسلطة عليه والمراد بغير موجب دم العمد الدية في الخطأ وشبه العمد فهي غير موجب دم العمد وهو القود فمعنى العبارة أن الصلح على الدية في الخطأ وشبه العمد صحيح ويثبت فيه خيار المجلس وهو كذلك بناء على معتمد الشارح الآتي في كتاب الديات من أن إبل الدية معلومة بالنوع والصفة ، وقول بعضهم إن الصلح عليها باطل مبني على جهالة صفتها وصورة الصلح عليها أن يدعي زيد على عمرو دارا مثلا والحال أن عمرا استحق على زيد دية قتل الخطأ أو شبه العمد لكونه أي : زيد قتل مورث عمرو فقال زيد لعمرو صالحتك من الدار التي أدعيها عليك على الدية التي تستحقها علي أي : تركت لك الدار في نظير الدية أي : سقوطها عني فالدية مأخوذة حكما وخرج الصلح عن دم العمد فإنه صحيح لكن لا يثبت فيه خيار المجلس ؛ لأنه في المعنى عفو عن القود فهو معاوضة غير محضة ، وصورته أن يدعي زيد على عمرو دارا مثلا والحال أن زيدا قتل مورث عمرو عمدا فقال زيد : لعمرو صالحتك من الدار التي أدعيها عليك على القود الذي تستحقه علي أي : تركت لك الدار وأخذت القود وإذا ملكه سقط عنه . فالحاصل أن الصلح عن دم العمد صحيح ولا خيار فيه وهذا مفهوم العبارة وأن الخطأ وشبه العمد يصح الصلح فيهما وفيه الخيار وهذا منطوق النفي بغير فتأمل ولا تغتر بما وقع في بعض الحواشي ، وهذا التصوير لا يتعين بل مثله ما إذا صالح من الدية أو القود على غيرهما فيكونان متروكين شيخنا عزيزي ( قوله : البيعان ) تثنية بيع 
ms1812	 والمراد بهما البائع والمشتري فهو من إطلاق البيع على الشراء . ففي المختار يقال للبائع والمشتري بيعان بتشديد الياء وقوله : بالخيار أي : متلبسان به . وقوله : ما لم يتفرقا ما مصدرية ظرفية ، وقوله يتفرقا أي : سواء كان التفرق منهما أو من أحدهما ، وقوله : أو يقول إلخ أي : فإذا قال ذلك الأحد ما ذكر بطل خياره وبقي خيار الآخر كما سيأتي في قوله ولو قال أحدهما للآخر اختر أو خيرتك إلخ تأمل . ( قوله : منصوب بأو ) أي : مع أو فلا ينافي أن الناصب أن بدليل قوله بتقدير إلا أن . ( قوله : ولو كان معطوفا لجزمه ) عبارة شرح م ر لا بالعطف وإلا لقال يقل بالجزم وهو لا يصح ؛ لأن القصد استثناء القول من عدم التفرق أو جعله غاية له لا مغايرته له الصادقة بعدم وجود القول مع التفرق . وعبارة . ح ل قوله : ولو كان معطوفا لجزمه على أنه فاسد من جهة المعنى غير صحيح أيضا إذ يصير التقدير البيعان بالخيار مدة عدم أحد الأمرين وذلك يقتضي ثبوت الخيار لهما عند عدم أحدهما ولو مع وجود الآخر ، وهو فاسد وهذا بناء على ما هو أصل اللغة من أن العطف بأو بعد النفي يكون نفيا لأحدهما لا على ما قرره الرضي من PageV02P306 ( بيع ضمني ) ؛ لأن مقصودهما العتق ( و ) لا في ( قسمة غير رد و ) لا في ( حوالة ) وإن جعلا بيعا لعدم تبادرهما فيه وقولي لا بيع إلى آخره من زيادتي . وخرج بما ذكر غير البيع كإبراء وصلح حطيطة ونكاح وهبة بلا ثواب وشفعة ومساقاة وصداق وشركة وقراض ورهن وكتابة وإجارة ولو في الذمة فلا خيار(@)(@@) هامش أنه بحسب الاستعمال يكون نفيا لكل منهما . ( قوله : لا بيع عبد منه ) استثناء معنى ومن بمعنى اللام أي : له وقوله ولا بيع ضمني هذا مستثنى أيضا فإنه بيع حقيقة تقديره لكن لا خيار فيه ؛ لأن البيع فيه إنما حصل لتضمن صيغة العتق له . ا ه . ع ش ( قوله : ؛ لأن مقصودهما العتق ) أي : لأن المقصود منهما وعلل م ر البيع الضمني بقوله 
ms1813	 ؛ لأنه لا بد فيه من تقدير دخوله في ملك المشتري قبل العتق وذلك زمن لطيف لا يتأتى معه تقدير آخر أي : زمن آخر فالخيار فيه غير ممكن قاله الزركشي . ع ش ويرد على تعليل الشارح شراء بعضه فإن المقصود منه العتق مع أن فيه الخيار ، ويجاب بأن قصد العتق هنا لكل من العاقدين فكان أقوى وفي شراء بعضه قصد العتق من المشتري . ح ل ( قوله : ولا في حوالة ) تخرج بقولنا ولا جارية مجرى الرخص . ( قوله : وإن جعلا بيعا ) أي : القسمة بصورتيها والحوالة وهذا ضعيف في قسمة الإفراز والمعتمد فيها أنها غير بيع ، ومعتمد في قسمة التعديل وفي الحوالة شيخنا . ( قوله : لعدم تبادرهما فيه ) أي : في البيع ؛ لأن الحوالة ليست على قوانين المعاملات وإلا لبطلت ؛ لأنها بيع دين بدين ، وقوله : فيه أي : منه أو العبارة مقلوبة والأصل لعدم تبادره فيهما . ( قوله : وخرج بما ذكر ) أي : قوله في كل بيع ( قوله : وصلح حطيطة ) وهو الصلح من الشيء على بعضه دينا كان أو عينا فهو في الأول إبراء وفي الثاني هبة بلا ثواب وهذا خرج بقوله معاوضة . ( قوله : ونكاح ) هذا يخرج بقولنا محضة . ح ل ( قوله : وهبة بلا ثواب ) المناسب أن يقدمها على النكاح ويذكر المساقاة عند الإجارة كما لا يخفى . ( قوله : وشفعة ) هذا يخرج بقولنا ليس فيها تملك قهري ؛ لأنها تملك بالقهر والإجبار فلا معنى لثبوت الخيار فيها . وقوله : ومساقاة ؛ لأنها كالإجارة فهي واردة على المنفعة لا العين . وقوله : وشركة وقراض خرج بقولنا لازمة من الجانبين ؛ لأن الشركة والقراض كل منهما جائز من الجانبين والرهن والكتابة من جانب واحد ولا معنى لثبوت الخيار فيما هو جائز ولو من جانب . ح ل وخالف الرافعي في الشفعة فصحح في بابها ثبوته للشفيع وإذا قلنا به فهل معناه أنه يتخير في المجلس بعد الأخذ بين رد المالك وإمساكه أو أنه يتخير قبل الأخذ بين الأخذ وتركه وجهان أصحهما كما في المجموع الأول . ا ه شرح البهجة . ( قوله : وصداق ) لأن المعاوضة فيه غير محضة مع كونه 
ms1814	 غير مقصود بالذات . ا ه شرح م ر وهذا لا يغني عنه قوله سابقا ونكاح ؛ لأن النكاح والصداق عقدان مختلفان وإن حصلا في عقد واحد فعلى فرض ثبوت الخيار فيهما يكون الخيار بين إبقاء الزوجة وردها بفسخ النكاح وبين إبقاء المسمى ورده بفسخ التسمية والرجوع لمهر المثل وقد قيل به في الصداق دون النكاح كما يؤخذ من متن المنهاج فتأمل . ( قوله : وإجارة ) أي : بسائر أنواعها على المعتمد . شرح م ر أي : سواء كانت إجارة عين أو ذمة قدرت بمدة أو بمحل عمل . ( قوله : ولو في الذمة ) غاية للرد على ما أشار له بقوله وخالف القفال إلخ وقوله : لأنها أي : المذكورات من قوله كإبراء إلخ لا تسمى بيعا أي : عرفا وهذا التعليل للصور المخرجات كلها PageV02P307 فيها ؛ لأنها لا تسمى بيعا والخبر إنما ورد في البيع ؛ ولأن المنفعة في الإجارة تفوت بمضي الزمن فألزمنا العقد لئلا يتلف جزء من المعقود عليه لا في مقابلة العوض وخالف القفال وطائفة فقالوا : بثبوت الخيار في الواردة على الذمة كالسلم ووقع للنووي في تصحيحه تصحيح ثبوته في المقدرة بمدة . ( وسقط خيار من اختار لزومه ) أي : البيع منهما كأن يقولا اخترنا لزومه أو أمضيناه أو ألزمناه أو أجزناه فيسقط خيارهما ، أو من أحدهما كأن يقول اخترت لزومه فيسقط خياره ويبقى خيار الآخر ولو(@)(@@) هامش وهو بالنسبة للإجارة يجري في سائر أنواعها ثم عللها بتعليل خاص بها بل ببعض أنواعها وهو المقدرة بمدة فالتعليل الأول للمذكورات الاثني عشر ولسائر أقسام الإجارة والتعليل الثاني خاص ببعض أقسام الإجارة . ع ش وقوله : لئلا يتلف جزء من المعقود عليه يمكن التخلص منه بأحد أمرين إما بأن يعقد في غير وقت العمل بأن يقول ليلا استأجرتك لتخيط لي غدا ، أو بأن يعقد في أول وقت العمل ويشرع الأجير في العمل وهما في المجلس . وثبوت الخيار لا ينافي شروعه في العمل فبمجرد العقد يطالبه المكتري بالشروع في العمل فإن عمل فذاك وإلا فسخ العقد فتأمل . ( قوله : لئلا يتلف جزء من المعقود عليه ) أي 
ms1815	 : ؛ ولأنها لكونها على معدوم وهو المنفعة عقد غرر والخيار غرر فلا يجتمعان . شرح م ر ( قوله : كالسلم ) فرق بينهما بأنها لا تسمى بيعا بخلاف السلم وبأن المعقود عليه في السلم يتصور وجوده في الخارج غير فائت منه شيء بمضي الزمن بخلافها فكان أقوى وأدفع للغرر من إجارة الذمة . ح ل ( قوله : ووقع للنووي ) لم يقل وخالف النووي كما قال وخالف القفال ؛ لأن النووي انفرد بهذا فكأنه نسب فيه إلى سبق قلم لأنهم إنما يعبرون غالبا بقولهم ووقع في العبارة التي ينسب فيها إلى سبق قلم برماوي ملخصا . ( قوله في المقدرة بمدة ) قال في مهمات المهمات وحينئذ فيعلم منه الثبوت في غيرها بطريق الأولى شوبري . أي : ؛ لأنها تفوت فيها المنفعة بمضي الزمن ومع ذلك فيها الخيار فثبوته في التي لا تفوت أولى وهذا كله على الضعيف . ( قوله : من اختار لزومه ) أي : صريحا كما في الأمثلة التي ذكرها الشارح أو ضمنا بأن يتبايعا العوضين بعد قبضهما في المجلس إذ ذاك متضمن للرضى بلزوم الأول فلا ترد هذه الصورة على مفهوم كلام المصنف . شرح م ر وقوله : بأن يتبايعا العوضين قضيته أنه لا ينقطع بتبايع أحد العوضين كأن أخذ البائع المبيع من المشتري بغير الثمن الذي قبضه منه وقد مر أن تصرف أحد المتعاقدين مع الآخر إجازة وذلك يقتضي عدم الخيار بما ذكر فلعل قوله العوضين مجرد تصوير . ع ش على م ر وقوله : من اختار أي : طوعا كما يأتي والمراد اختار ولو ضمنا كما يأتي في قوله ولو قال أحدهما للآخر اختر إلخ فهو تعميم في المتن . ( قوله : منهما ) بيان لمن في قوله من اختار أي : الذي هو هما أو أحدهما . ( قوله : كأن يقولا اخترنا لزومه ) أي : العقد وظاهر كلامهم أن هذه الصيغ صرائح أي : مع ذكر العقد فإن اقتصرا على تخايرنا فهو محتمل حينئذ فيصدق من ادعى أنه أراد تخايرنا فسخه بيمينه لاحتماله سواء تفرقا أم لا ، فإن قال أحدهما للآخر أردت بقاء العقد وقال الآخر بل الفسخ أو العكس صدق 
ms1816	 الآخر بيمينه ؛ لأن ذلك لا يعرف منه إيعاب . ( فرع ) اجتمع خيار المجلس والشرط والعيب ففسخ العاقد وأطلق الفسخ بالنسبة للجميع قاله الدارمي قال الزركشي ويحتمل انصرافه للمقدم إن ترتبت والأوجه الأول ا ه شوبري . ( قوله : أو أجزناه ) أو أبطلنا الخيار أو أفسدنا الخيار اختيارا لا كرها . ( قوله : ولو مشتريا ) إنما ذكره غاية PageV02P308 مشتريا . نعم لو كان المبيع ممن يعتق عليه سقط خياره حينئذ أيضا للحكم بعتق المبيع . ولو قال أحدهما للآخر اختر أو خيرتك سقط خياره ؛ لتضمنه الرضا باللزوم وبقي خيار الآخر ولو اختار أحدهما لزوم البيع والآخر فسخه قدم الفسخ وإن تأخر عن الإجازة ؛ لأن إثبات الخيار إنما قصد به التمكن من الفسخ دون الإجازة لأصالتها . ( و ) سقط خيار ( كل ) منهما ( بفرقة بدن ) منهما أو من أحدهما عن مجلس العقد للخبر السابق ( عرفا ) فما يعده الناس فرقة يلزم به العقد ، وما لا فلا فإن كانا في دار(@)(@@) هامش مع دخوله في قوله ويبقى خيار الآخر توطئة لقوله نعم لو كان إلخ برماوي . ( قوله : سقط خياره حينئذ ) أي : حين اختار البائع ، وقوله : أيضا أي : كالبائع ( قوله : للحكم بعتق المبيع ) أي : مع عدم المعارض لسقوط خيار البائع بخلاف ما احترز عنه سابقا بقوله بناء إلخ من أنا لو قلنا الملك للمشتري وحده لا يحكم بعتق المبيع ؛ لوجود المعارض وهو مراعاة حق البائع شيخنا . ( قوله : ولو قال أحدهما للآخر اختر ) أي : ما يرضيك من الفسخ أو الإجازة ، وقوله : أو خيرتك أي : بينهما . ( قوله : قدم الفسخ ) الحكم بتقديم الفسخ على الإجازة هو باعتبار الظاهر وإلا ففي الحقيقة لا تقديم ؛ لأن الفسخ والإجازة لم يتواردا على محل واحد فإن من اختار اللزوم إنما اختاره في حق نفسه فيسقط خياره ويبقى خيار الآخر ومعنى بقائه أنه إن شاء فسخ وإن شاء أجاز فإذا فسخ لم يكن فسخه معارضا لإجازة الآخر فإنها إنما أثرت في حقه دون صاحبه . ع ش وقوله : لم يتواردا إلخ فيه نظر فإنهما تواردا على المبيع وكأنه نظر إلى العاقدين ولو قال 
ms1817	 أجزت في نصفه وفسخت في نصفه انفسخ في الكل . وعبارة ق ل وقوله : قدم الفسخ وإن تأخر أي : أو كان في البعض فينفسخ الكل قهرا عليه وكذا خيار الشرط والعيب فعلم أنه يسري فسخه على صاحبه دون إجازته . ( قوله : بفرقة بدن ) ولو ناسيا أو جاهلا وخرج بفرقة البدن فرقة الروح والعقل فإنه لا يسقط الخيار بهما بل يخلف العاقد وليه أو وارثه كما سيأتي في قوله ولو مات العاقد إلخ وخرج بذلك بناء حائل بينهما ولو بإذنهما أو فعلهما فلا يبطل الخيار به وقال : ع ش قوله : بفرقة بدن أي : فلا يختص انقطاع الخيار في هذه بالمفارقة بخلافه فيما قبلها ومن ثم لما كان الخيار فيها قد ينقطع وقد يبقى قدمها على هذه نظرا لصورة بقاء الخيار وبهذا يندفع ما يقال كان المطابق للحديث السابق أن يقدم المصنف قوله وكل بفرقة بدن على قوله وسقط خيار إلخ . ا ه ولو كان العاقد متولي الطرفين انقطع الخيار بمفارقة مجلس العقد . شرح م ر ولو تناديا من بعد ببيع ثبت الخيار لهما وامتد ما لم يفارق أحدهما مكانه فإن فارقه ووصل إلى موضع لو كان الآخر معه بمجلس العقد عد تفرقا بطل خيارهما ولو بقصد كل منهما جهة صاحبه خلافا لابن الرفعة . شرح م ر ( قوله : عرفا ) ؛ لأنه لا نص للشارع ولا لأهل اللغة فيه . سم ع ش ( قوله : فما يعده الناس إلخ ) أشار بهذا إلى أن قوله عرفا راجع للثانية وأشار بقوله فمن اختار إلخ أو فارق مكرها إلخ إلى أن قوله طوعا راجع للمسألتين لكن كان مقتضى عادته أن يقول فيما سبق عند قوله من اختار لزومه طوعا . ا ه ( قوله : فإن كانا في دار إلخ ) شروع فيما يعده الناس فرقة أو في سفينة كبيرة فبأن ينتقل من مقدمها إلى مؤخرها وبالعكس بخلاف الصغيرة لا بد من الخروج منها أو رقي صاريها ، والسفينة الصغيرة أن تنجر PageV02P309 صغيرة فالفرقة بأن يخرج أحدهما منها أو يصعد سطحها ، أو كبيرة فبأن ينتقل أحدهما 
ms1818	 من صحنها إلى صفتها أو بيت من بيوتها أو في صحراء أو سوق فبأن يولي أحدهما ظهره ويمشي قليلا ( طوعا ) من زيادتي فمن اختار أو فارق مكرها لم ينقطع خياره وإن لم يسد فمه في الثانية فإن لم يخرج معه الآخر فيها بطل خياره إلا إن منع من الخروج معه . ولو هرب أحدهما ولم يتبعه الآخر بطل خياره كالهارب وإن لم يتمكن من أن يتبعه لتمكنه من الفسخ بالقول مع كون الهارب فارق مختارا وإذا ثبت خيار(@)(@@) هامش بجره ولو مع غيره عادة في بر أو بحر ، والسفينة الكبيرة كالدار الكبيرة . ح ل مع زيادة من ق ل ( قوله : بأن يخرج أحدهما منها ) ظاهره ولو كان قريبا من الباب وهو ما في الأنوار عن الإمام والغزالي ويظهر أن مثل ذلك ما لو كانت إحدى رجليه داخل الدار معتمدا عليها وأخرجها وقوله : أو يصعد سطحها أي : أو شيئا مرتفعا فيها كنخلة مثلا ومثل ذلك ما لو كان فيها بئر فنزلها فيما يظهر . ع ش ( قوله : من صحنها ) كناية عن قعر الدار ، والصفة كناية عن مسطبة عالية فيها . ( قوله : فبأن يولي أحدهما ظهره ) وكذا لو مشى القهقرى أو إلى جهة صاحبه . ع ش وق ل فقوله : يولي ظهره ليس بقيد . ( قوله : ويمشي قليلا ) ضبطه في الأنوار حيث قال المشي القليل بأن يكون بما بين الصفين في الصلاة وهو ثلاثة أذرع . ح ل وأصل العبارة في شرح م ر قال الرشيدي قوله : والمشي القليل قدر ما يكون بين الصفين إلخ انظر لم لم يحمله هنا على العادة نظير ما مر في مسألة لحوق الهارب ؟ انتهى والذي مر له أي : الرملي قوله : وإن هرب أحدهما إلى أن قال وعند لحوقه لا بد أن يلحقه قبل انتهائه إلى مسافة يحصل بمثلها المفارقة عادة وإلا سقط خياره ويحمل عليه ما نقله في الكفاية عن القاضي من ضبطه بفوق ما بين الصفين وفي ق ل على الجلال . قوله : ويمشي قليلا أي : زيادة على ثلاثة أذرع على الراجح 
ms1819	 واعتمده . م ر ( قوله : أو فارق مكرها ) أي : بغير حق بخلاف ما لو كان بحق كأن عقدا في ملك شخص وأكرها على الخروج منه أو أحدهما فإنه ينقطع به الخيار أي : ما لم يخرجا معا وإلا دام الخيار ولو زال الإكراه كان موضع زواله كمجلس العقد فإن انتقل منه إلى غيره بحيث يعد مفارقا له انقطع خياره ومحله حيث زال الإكراه في محل يمكنه المكث فيه عادة . أما لو زال بمحل لا يمكنه فيه المكث عادة كلجة لم ينقطع خياره بمفارقته ؛ لأنه في حكم المكره على الانتقال منه لعدم صلاحية مجلسه للجلوس . ع ش على م ر ( قوله : وإن لم يسد فمه ) وهذه الغاية للرد على من قال إنه يسقط خياره حينئذ لتمكنه من الفسخ بالقول . ( قوله : إلا إن منع من الخروج معه ) انظر لو زال الإكراه بعد هل يكلف الخروج عند زوال الإكراه ليتبع صاحبه أو لا ؟ ويغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء فيه نظر ، والأقرب الأول . ع ش على م ر ؛ لأن عذر المكره بالإكراه غايته أنه يصيره كالباقي بالمجلس والعاقدان إذا كانا بمجلس وفارق أحدهما مجلسه انقطع خيارهما . س ل ( قوله : ولو هرب أحدهما ) أي : مختارا أما لو هرب خوفا من سبع أو نار أو قاصدا له بسيف مثلا فالظاهر أنه كالمكره فيبقى خياره وإن لم يكن في ذلك إكراه على خصوص الفرقة . سم وينبغي أن مثل ذلك إجابة النبي صلى الله عليه وسلم فلا ينقطع بها الخيار إذا فارق مجلسه لها ع ش على م ر وكان المناسب تقديم قوله ولو هرب إلخ على قوله فمن اختار أو فارق ؛ لأنه من صور المنطوق . وأجيب بأنه ذكره في صور المفهوم لأجل الفرق بينه وبين ما قبله كما يؤخذ من قوله مع كون الهارب فارق مختارا . ( قوله : ولم يتبعه الآخر ) فإذا تبعه لا بد أن يلحقه قبل انتهائه إلى مسافة لا يحصل بمثلها المفارقة عادة وإلا سقط خياره لحصول التفرق . شرح م ر ( قوله : لتمكنه من 
ms1820	 الفسخ ) بالقول منه يؤخذ أنه لو كان نائما مثلا لم يبطل خياره وظاهره وإن لم يكن هناك من يشهده على الفسخ وسيأتي في الرد بالعيب أنه لا يفسخ إلا إذا كان بحضور من يشهده ؛ لأنه PageV02P310 المجلس ( فيبقى ولو طال مكثهما أو تماشيا منازل ) وإن زادت المدة على ثلاثة أيام للخبر السابق ( ولو مات ) العاقد ( أو جن ) أو أغمي عليه في المجلس ( انتقل ) الخيار ( لوارثه أو وليه ) من حاكم أو غيره كخيار الشرط والعيب وفي معنى من ذكر موكل العاقد وسيده ويفعل الولي ما فيه المصلحة من الفسخ والإجازة فإن كانا في المجلس فظاهر أو غائبين عنه وبلغهما الخبر امتد الخيار لهما امتداد مجلس بلوغ الخبر . ( وحلف نافي فرقة أو فسخ قبلها ) أي : قبل الفرقة بأن جاءا معا وادعى أحدهما فرقة وأنكرها الآخر ؛ ليفسخ أو اتفقا عليها وادعى أحدهما فسخا قبلها وأنكر الآخر فيصدق النافي لموافقته للأصل . وذكر التحليف من زيادتي .(@)(@@) هامش لا معنى له حيث لا سامع وربما يتعذر عليه ثبوته بحضور البائع . ح ل ( قوله : مع كون الهارب إلخ ) بخلاف التي قبلها فإنه وإن تمكن فيها من الفسخ بالقول إلا أن المفارق فارق مكرها ح ل أي : وفعل المكره كالعدم فكأنه لم يفارقه بالكلية . ( قوله : وإذا ثبت خيار المجلس ) أشار به إلى أن قوله فيبقى مفرع على قوله يثبت إلخ فكان الأولى تقديمه على قوله وسقط خيار إلخ فتأمل . ( قوله : أو أغمي عليه ) ينبغي أن محل ذلك إذا أيس من إفاقته أو طالت المدة وإلا انتظر . ح ل ( قوله : انتقل الخيار لوارثه ) أي : ولو عاما إن كان الوارث أهلا فإن كان غير أهل نصب الحاكم عنه من يفعل الأصلح له من فسخ أو إجازة ولو بلغ الصبي رشيدا وهو بالمجلس لا ينتقل إليه الخيار ويوجه بعدم أهليته حين البيع ويبقى للولي برماوي . قال : ح ل ولو أفاق المجنون أو المغمى عليه في أثناء المجلس عاد لهما الخيار إذا كانا عاقدين وأما لو عقد الولي لمجنون أو لمغمى عليه ثم 