ms2681	 من أهلها مكانا شرقيا ، فاتخذت من دونهم حجابا ' أي سترا ' فأرسلنا إليها روحنا ' يعني جبريل ' فتمثل لها بشرا سويا ' أي في صورة رجل ' قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا ' أي مطيعا لربك ' قال إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا ، قالت أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا ، قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله آية للناس ورحمة منا وكان أمرا مقضيا ' ثم نفخ في جيبها فوصلت النفخة إلى جوفها فحملت بعيسى لوقتها . ويقال : إن زكريا في ذلك الوقت أفضى إلى امرأته فحملت بيحيى . وقيل : إن امرأة زكريا حملت قبل مريم بثلاثة أشهر ، وقيل ستة أشهر . وكانت مريم إذ ذاك بنت خمس عشرة سنة ، وقيل ثلاث عشرة سنة . PageV14P163 وحكى الثعلبي في قصة حمل مريم أنه كان معها في المسجد ابن عم لها من المحررين يقال له يوسف ين يعقوب النجار ، وكان رجلا حكيما نجارا ، يتصدق بعمل يديه ، وكان يوسف ومريم إذا نفد ماؤهما أخذ كل واحد منهما قلته وانطلق إلى المغارة التي فيها الماء يستقيان منه ثم يرجعان إلى الكنيسة . فلما كان اليوم الذي لقيها في جبريل ، وكان أطول يوم في السنة وأشد حرا ، ونفد ماؤها ، فقالت : يا يوسف ، ألا تذهب بنا نستقي ؟ فقال لها : إن عندي لفضلا من ماء أكتفي به في يومي هذا إلى غد . قالت : لكني والله ما عندي ماء ، فأخذت قلتها ثم انطلقت وحدها حتى دخلت المغارة ، فوجدت عندها جبريل - ع - ، قد مثله الله عز وجل بشرا سويا ؛ فقال لها : يا مريم ، إن الله قد بعثني إليك لأهب لك غلاما زكيا . قالت : إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا . قال عكرمة : وكان جبريل قد عرض لها في صورة شاب أمرد وضيء الوجه ، جعد الشعر ، سوي الخلق . قال الحكماء : وإنما أرسله الله تعالى في صورة البشر لتثبت مريم عليها السلام وتقدر على استماع كلامه ، ولو أتاها على صورته التي هو عليها لفزعت ونفرت عنه ، ولم تقدر على استماع كلامه . فلما 
ms2682	 استعاذت مريم منه قال : ' إنما أنا رسول ربك ' الآية . فما قال ذلك استسلمت لقضاء الله تعالى . فنفخ جبريل في جيب درعها ، وكانت قد وضعته ، ثم انصرف عنها . فلما لبست مريم درعها حملت بعيسى - ع - ، ثم ملأت قلتها وانصرفت إلى المسجد . وقال السدي وعكرمة : إن مريم عليها السلام كانت تكون في المسجد ما دامت طاهرة فإذا حاضت تحولت إلى بيت خالتها حتى إذا طهرت عادت إلى المسجد . فبينما هي تغتسل من الحيض وقد أخذت مكانا شرقيا - قال الحسن : إنما اتخذت النصارى الشرق قبلة لأن مريم انتبذت مكانا شرقيا - فاتخذت ، فضربت من دونهم حجابا ، أي سترا . وقال مقاتل : جعلت الجبل بينها وبين قومها ، فبينما هي كذلك إذ عرض لها جبريل وبشرها ونفخ في جيب درعها . PageV14P164 قالوا : فلما اشتملت على عيسى وتبين حملها داخلها الغم علمت أن بني إسرائيل سوف يقذفونها ، فنادتها الملائكة : ' يا مريم إن الله اصطفاك وطهرك ' أي من الحيض ' واصطفاك على نساء العالمين ، يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين ' . قال : وبشرها الله تعالى بعيسى فقال : ' إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين ، ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين ' . ' ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل ، ورسولا إلى بني إسرائيل ' الآية فطابت نفسها . قال وهب : فلما اشتملت على عيسى وكان معها يوسف النجار ، وكانا منطلقين إلى المسجد الذي بجبل صهيون - وجبل صهيون على باب بيت المقدس - وكان ذلك المسجد يومئذ من أعظم مساجدهم ، وكانت مريم ويوسف يخدمان ذلك المسجد ، وكان لخدمته فضل عظيم ، فكانا يليان معالجته بأنفسهما وتطهيره ، وكان لا يعلم أحد من أهل زمانهما أشد اجتهادا وعبادة منهما . فكان أول من أنكر حمل مريم يوسف النجار . فلما رأى ما بها استعظمه وقطع به ولم يدر على ماذا يضع أمرها . فكان إذا أراد أن يتهمها ذكر صلاحها وعبادتها وبراءتها وأنها لم تغب عنه ، وإذا أراد أن يبرئها رأى الذي ظهر بها من الحمل . فلما اشتد ذلك عليه كلمها ، فكان أول من 
ms2683	 كلمها به أن قال لها : إنه قد وقع في نفسي منك ومن أمرك شيء ، وقد حرصت على أن أكتمه فغلبني ذلك ورأيت أن الكلام فيه أشفى لصدري . فقالت : قل قولا جميلا . قال : خبريني يا مريم ، هل ينبت زرع بغير بذر ؟ قالت نعم . قال : فهل تنبت شجرة بغير غيث يصيبها ؟ قالت نعم . قال : فهل يكون ولد من غير فحل ؟ قالت : ألم تعلم أن الله عز وجل أنبت الزرع يوم خلقه من غير بذر ، والبذار إنما تكون من الزرع الذي كان أنبته من غير بذر ! ألم تعلم أن الله عز وجل أنبت الشجرة من غير غيث ، وبالقدر جعل الغيث حياة الشجر بعد ما خلق كل واحدة على حدة ! . أو تقول إن الله لا يقدر على إنباته ! . قال يوسف لها : لا أقول هذا ، ولكني أعلم أن الله تبارك وتعالى يقدر على ما يشاء ، يقول PageV14P165 لذلك : كن فيكون . فقالت له مريم : أو لم تعلم أن الله تبارك وتعالى خلق آدم وامرأته حواء من غير ذكر ولا أنثى ! قال بلى فلا قالت له ذلك وقع في نفسه أن الذي بها شيء من أمر الله ، وأنه لا يسعه أن يسألها عنه ، وذلك لما رأى من كتمانها . وقال الكسائي : لما قال يوسف لمريم : هل يكون ولد من غير فحل ؟ قالت : نعم ، آدم من غير أب وأم . قال صدقت . ثم قال : هذا الولد الذي في بطنك من أبوه ؟ قالت : هذا هبة ربي لي ، ومثله كمثل آدم خلقه من تراب . فنطق عيسى في بطنها وقال : يا يوسف ما هذه الأمثال التي تضربها ! قم فاشتغل بصلاتك واستغفر لذنبك مما قد وقع في قلبك . فقام يوسف وجاء إلى زكريا وأخبره ، فاغتم وقال لامرأته : إن مريم حامل ، وأخاف من فساق بني إسرائيل أن يتهموا يوسف بها . قالت : توكل على الله واستعن به فإنه يرد عنها مقالة الفساق .(@)(@@) قالوا : ثم تولى يوسف خدمة المسجد وكفاها كل عمل كانت تعمل فيه لما رأى من رقة جسمها ، واصفرار لونها ، وكلف وجهها ، ونتوء بطنها ، وضعف قوتها 
ms2684	 . والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر ميلاد عيسى بن مريم عليهما السلام(@)(@@) قال الكسائي رحمه الله : فلما دنا وقت الولادة خرجت مريم في جوف الليل من منزل زكريا حتى صارت إلى خارج بيت المقدس ؛ فذلك قوله تعالى : ' فحملته فانتبذت به مكانا قصيا ' . قال : وأخذها الطلق . فنظرت إلى نخلة يابسة فجلست تحتها فاخضرت النخلة من ساعتها وصار لها سعفا وخوصا وحملت الرطب لوقتها ، وأنبع الله في اصل النخلة عينا من الماء . قال : وعن وهب أنه لما دنت ولادة مريم عليها السلام أوحى الله تعالى إليها أن تخرج من المحراب فتبوأ منزلا تلد فيه ، فتحولت إلى بيت خالتها أم يحيى بن زكريا لتلد في بيتها . قال : فلما دخلت عليها استقبلتها أم يحيى وسلمت عليها . فلما التقيا أحست أم يحيى بسجود من في بطنها ، فقالت : يا مريم ، إن الذي في بطني يسجد لما في بطنك . PageV14P166 قالوا : ثم أوحى الله تعالى إلى مريم أن تخرج من أرض بيت لحم إلى جهة من الأرض تلد فيها ، فحملها يوسف النجار إلى حمار بأكاف ليس بينها وبين الأكاف غير ثوبها وهي مثقلة لا تكاد تقوم . فانطلقا في سواد الليل من بيت لحم يؤمان الجبال ، حتى إذا كانا ببعض الطريق بين نخلات ينزلها الركبان ، بينهن أواري مبنية بناها السفر ليعلقوا فيها دوابها . فنزلا المنزل ، فأدركها المخاض ، فالتجأت إلى بعض تلك الأواري وهو في أصل جذع نخلة يابس قحل ليس فيه عراجين ولا غيرها ، فأنبته الله تعالى وأثمره حتى أظلها وأكنها وتدلت عليها غصونه من كل جانب حتى سترها السعف والعراجين . واشتد بها الطلق وداومها سبع ليال ، وأشرفت على الموت ، فقالت ما أخبر الله تعالى به عنها ، قال الله تعالى : ' فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة قالت ياليتني مت PageV14P167 قبل هذا وكنت نسيا منسيا ' . قال : واشتد عليها البرد ، فعمد يوسف إلى حطب فجعله حولها كالحظيرة ، ثم أشعل فيه النار فأدفأها ، وكسر لها سبع جوزات فأكلتها . فمن أجل ذلك توقد النصارى النار ليلة الميلاد وتلعب بالجوز . قال وقال كعب : إنها خرجت منفردة ، فلما 
ms2685	 فقدها زكريا أهمه ذلك ، وبعث يوسف النجار في طلبها ، فجاء حتى نظر إليها تحت النخلة . قال : ولما شكت من ألم الولادة ما شكت وقالت : ' يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا ' أي لا تعرف ولا تذكر ' فناداها من تحتها ' - قيل : إن الذي ناداها عيسى . وقيل : جبريل - ' أن لا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا ' وهو الجدول الصغير . قالوا : كان نهرا من ماء عذب ، يكون باردا إذا شربت منه ، وفاترا إذا استعملته ' وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا ' أي نضيجا ' فكلي واشربي وقري عينا ' أي كلي واشربي من الماء الذي أنبعه الله لك وقري عينا بهذا الولد ' فإما ترين من البشر أحدا فقولي إني نذرت للرحمن صوما ' أي صمتا ' فلن أكلم اليوم إنسيا ' قال : فلما جاء يوسف النجار كلمها فلم تتكلم ، فتكلم عيسى في حجرها وقال : يا يوسف ، أبشر وقر عينا وطب نفسا ، فقد أخرجني ربي من ظلمة الرحم إلى ضوء الدنيا ، وسآتي بني إسرائيل وأدعوهم إلى طاعة الله .(@)(@@) واختلف العلماء في مدة حمل مريم عليها السلام بعيسى ووقت وضعها إياه ، فقال بعضهم : كان تسعة أشهر كحمل سائر النساء ، وقيل : ثمانية أشهر ، وكان ذلك آية أخرى لأنه لم يعش مولود يوضع لثمانية أشهر غير عيسى ، وقيل : ستة أشهر ، وقيل : ثلاثة ساعات ، وقيل ساعة واحدة . وقال ابن عباس : ما هو إلا أن حملت فوضعت ، ولم يكن بين الحمل والانتباذ إلا ساعة واحدة ؛ لأن الله تعالى لم يذكر بينها فصلا . وقال مقاتل : حملته في ساعة وصور في ساعة ووضعته في ساعة حين زالت الشمس من يومها وهي بنت عشر سنين ، وقد كانت حاضت حيضتين قبل أن تحمل بعيسى - ع - . قال : فانصرف يوسف إلى زكريا وأخبره بولادة مريم وكلام عيسى ، فازداد زكريا غما لما يقوله الناس . قال الثعلبي قال وهب : فلما ولد عيسى - ع - أصبحت الأصنام كلها بكل أرض منكوسة على رءوسها ، ففزعت الشياطين ولم يدروا لم ذلك ، فساروا مسرعين حتى جاءوا إبليس وهو على عرش له في لجة خضراء يتمثل 
ms2686	 بالعرش يوم كان على الماء ، فأتوه وقد خلت ست ساعات من النهار . فلما رأى إبليس جماعته فزع من ذلك ولم يرهم جميعا منذ فرقهم قبل تلك الساعة إنما كان يراهم أشتاتا ، فسألهم ، فاخبروه أنه حدث في الأرض حادث أصبحت الأصنام كلها منكوسة على رءوسها ، ولم يكن شيء أعون على هلاك بني آدم منها لما يدخل في أجوافها فتكلمهم وتدبر أمرهم ، فيظنون أنها هي التي تكلمهم ، فلما أصابها هذا الحادث صغرها في أعين بني PageV14P168 آدم وأذلها . وقد خشينا ألا يعبدوها بعد هذا . واعلم إنا لم نأتك حتى أحصينا الأرض وقلبنا البحار وكل شيء ، فلم تزدد بما أردنا إلا جهلا . فقال لهم إبليس : إن هذا لأمر عظيم ، فكونوا على مكانكم . وطار إبليس عند ذلك ولبث عنهم ثلاث ساعات ، فمر بالمكان الذي ولد فيه عيسى - ع - . فلما رأى الملائكة محدقين بذلك المكان علم أن ذلك الحادث فيه ، فأراد إبليس أن يأتيه من فوقه فإذا فوقه رءوس الملائكة ومناكبهم إلى السماء ، ثم أراد أن يأتيه من تحت الأرض فإذا أقدام الملائكة راسية ، فأراد أن يدخل من بينهم فنحوه عن ذلك ، فرجع إبليس إلى أصحابه فقال : ما جئتكم حتى أحصيت الأرض كلها شرقها وغربها وبرها وبحرها والخافقين والجو الأعلى ، وكل هذا بلغته في ثلاث ساعات ، وأخبرهم بمولد عيسى - ع - وقال : ما أشتملت قبله أم على ولد إلا بعلمي ، ولا وضعته قط إلا وأنا حاضرها . وإني لأرجو أن أضل به كثيرا ممن يهتدي ، وما كان نبي قبله أشد علي وعليكم من هذا المولود .(@)(@@) قال : ثم خرج من تلك الليلة قوم يؤمونه من أجل نجم طلع ، وكانوا قبل ذلك يتحدثون أن مطلع ذلك النجم من علامات مولود في كتاب دانيال ، فخرجوا يريدونه ومعهم الذهب والمر واللبان ، فمروا بملك من ملوك الشام ، فسألهم أين تريدون ؟ فأخبروه بخبرهم . قال : فما بال الذهب والمر واللبان أهديتموه له من بين الأشياء كلها ؟ قالوا : تلك أمثاله ؛ لأن الذهب سيد المتاع كله ، وكذلك هذا النبي سيد أهل زمانه . ولأن المر يجبر به الكسر 
ms2687	 والجرح ، وكذلك هذا النبي يشفي الله تعالى به كل سقيم ومريض . ولأن اللبان يبلغ دخانه إلى السماء ولا يبلغها دخان غيره ، وكذلك هذا النبي يرفعه الله تعالى إلى السماء ولا يرفع في زمانه أحدا غيره . فلما قالوا ذلك للملك حدث نفسه بقتله فقال : اذهبوا ، فإذا علمتم مكانه فاعلموني ذلك فإني راغب في مثل ما رغبتم فيه من أمره . فانطلقوا حتى دفعوا ما كان معهم من تلك الهدية إلى مريم ، وأرادوا أن يرجعوا إلى الملك ليعلموه بمكان عيسى ، فلقيهم ملك PageV14P169 فقال لهم : لا ترجعوا إليه ولا تعلموه بمكانه فإنه إنما أراد بذلك ليقتله ، فانصرفوا في طريق آخر . وقال مجاهد : قالت مريم عليها السلام : كنت إذا خلوت أنا وعيسى حدثني وحدثته ، فإذا شغلني عنه شيء سبح في بطني وأنا أسمع .(@)(@@) قالوا : وكان مولد عيسى - ع - بعد مضي اثنتين وأربعين سنة من ملك أغوسطوس ، وخمسين سنة مضت من ملك الأشغانين ملوك الطوائف . وكانت المملكة لملوك الطوائف ، والرياسة بالشام ونواحيها لقيصر ملك الروم ، والملك عليها من قبل قيصر هيرودس ، وقيل في اسمه هرادوس .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر رجوع مريم بعيسى عليه السلام بعد مولده إلى قومها(@)(@@) قال الكسائي : ثم قامت مريم بعد الولادة وحملت عيسى على صدرها حتى أشرفت به على بني إسرائيل وزكريا بينهم . وقال الثعلبي قال الكلبي : احتمل يوسف مريم وعيسى إلى غار فأدخلهما فيه أربعين يوما حتى تعالت مريم من نفاسها ، ثم جاء بهما فكلمها عيسى في الطريق فقال : يا أماه ، أبشري فإني عبد الله ومسيحه . قال الله تعالى : ' فأتت به قومها تحمله ' . فلما نظروا إليها بكوا و ' قالوا يا مريم لقد جئت شيئا فريا ' أي عظيما فظيعا لا يعرف منك ولا من أهل بيتك ، وكانوا أهل بيت صالحين . ' يا أخت هارون ' واختلف في سبب قولهم لها ' يا أخت هارون ' ، فقال الكسائي : ناداها هارون وكان أخاها من أمها ، وهو من أحبار بني إسرائيل وعبادهم ، وقال لها : ' ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا ' ، فمن أين لك هذا الولد ! وقال الثعلبي قال قتادة 
ms2688	 : كان هارون من أفسق بني إسرائيل وأظهرهم فسادا ، فشبهوها به . ' فأشارت إليه ' أي كلموه . ' قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا ' ! ، وضربوا بأيديهم على جباههم تعجبا ، فتنحنح عيسى و ' قال إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا وجعلني مباركا أينما كنت وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا ' . PageV14P170 قالوا : فلما سمع ذلك أحبار بني إسرائيل علموا أنه لا أب له وأن الله تعالى خلقه كما خلق آدم . فقال زكريا : الحمد لله الذي برأنا بقول عيسى من فساق بني إسرائيل . قالوا : ثم لم يتكلم عيسى بعدها حتى كان بمنزلة غيره من الصبيان . وقيل غير هذا . والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خروج مريم وعيسى عليهما السلام إلى مصر وما ظهر له من المعجزات في مسيره ومدة مقامه إلى أن عاد(@)(@@) قال الله تعالى : ' وجعلنا ابن مريم وأمه آية وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين ' . اختلف العلماء في الربوة فقال عبد الله بن سلام : هي دمشق . وقال أبو هريرة : هي الرملة . وقال قتادة وكعب : هي بيت المقدس . وقال كعب : هي أقرب الأرض إلى السماء . وقال أبو زيد : هي مصر . وقال الضحاك : هي غوطة دمشق . وقال أبو العالية : هي أيلة . وقال بعض المفسرين : هي قرية من قرى مصر تسمى سدمنت . وسدمنت : بلد من بلاد إقليم الفيوم معروفة مشهورة . وقوله تعالى : ' ذات قرار ومعين ' القرار : الأرض المستوية . والمعين : الماء الظاهر . وكان سبب خروج مريم إلى مصر ما حكاه الكسائي وغيره من أهل السير قالوا : وبلغ الملك هيرودس خبر عيسى فهم بقتل مريم وابنها ، فخاف زكريا والمؤمنون عليهما من القتل ، وذلك بعد مولد عيسى بأيام قلائل ، فقال زكريا لمريم : إني أخاف عليك وعلى ابنك من هذا الملك ، وأمر يوسف النجار أن ينقلهما إلى أرض مصر ، وأعطاهما أتانا وزودهم ، فسار يوسف بهما نحو مصر .(@)(@@) وكان من المعجزات التي ظهرت على يد عيسى - ع - في مسيره ومقامه بمصر أنه بينما هم سائرون إلى أرض مصر 
ms2689	 رأى يوسف النجار في بعض الطريق أسدا ففزع منه ، فقال عيسى : قرباني إلى الأسد ولا تقرباه أنتم ، فقربوه ؛ فلما صار بين يدي الأسد قال عيسى : أيها الوحش ، ما وقوفك على قارعة الطريق ؟ قال : لثور PageV14P171 يمر علي لا بدل لي منه . قال عيسى : هذا الثور لقوم مساكين ليس لهم سواءه ، ولكن انطلق إلى برية كذا وكذا ، فإنك سترى جملا ميتا فكله ، واترك هذا الثور لأصحابه ، فمضى الأسد نحو الميتة وتركهم . والله أعلم بالصواب .(@)(@@) معجزة أخرى : قال : ثم ساروا ، فرأوا قوما قد اجتمعوا بالقرب من دار ملك من الملوك . فقال لهم عيسى : ما وقوفكم هاهنا ؟ . قالوا : امض أيها الصبي لشأنك . قال : أتحبون أن أخبركم بوقوفكم ؟ قالوا نعم . قال : إنكم تريدون دخول هذا الدار إذا جن الليل فتأخذون مال هذا الملك ، فلا تفعلوا فإنه مؤمن ، ودلهم على كنز وقال : إنه كان لقوم ماتوا ، فسار أولئك إليه واقتسموا منه مالا عظيما .(@)(@@) معجزة أخرى : قال : ثم ساروا حتى دخلوا قرية عامرة وقد اجتمع الناس على باب ملكها ومعهم صنم من حجر وهم يبكون ويسجدون لذلك الصنم . فقال عيسى : ما شأنكم أيها القوم ؟ فقالوا : إن امرأة هذا الملك قد عسر عليها وضع الولد ، وقد أمرنا الملك أن نسجد لهذا الصنم ونسأله أن يخفف عنها ما هي فيه . قال عيسى : اذهبوا إلى الملك وقولوا له : لو وضعت يدي على بطنها يخرج الولد عاجلا . فأخبروا الملك فقال : ائتوني به ، فأدخلت مريم وعيسى على الملك ، فعجب من نطقه وهو صغير ، وأدخل على المرأة ، فقال عيسى : إن أخبرتك بما في بطنها وخرج كما أقول أتؤمن بربي الذي خلقني من روحه ؟ . قال نعم . قال عيسى : في بطنها غلام على خده خال أسود ، وعلى ظهره شامة بيضاء ، ثم وضع يده على بطن المرأة وقال : أيها الجنين ، بالذي خلق الخلق وأسبغ عليهم سعة الرزق اخرج . فخرج الولد على ما وصفه عيسى فهم الملك أن يؤمن ، فقال وزراؤه : إن هذه المرأة ساحرة ، وهذا الصبي مثلها ، وقد طردوهما من بيت المقدس ، ولم يزالوا به حتى 
ms2690	 ردوه عن الإيمان . فأرسل الله تعالى على الملك وقومه صاعقة فأهلكتهم . ثم مضى يوسف بها حتى دخلوا مصر ، ونزلت مريم دار دهقان هناك ، ولم يكن لها ما تعيش منه إلا الغزل ، فكانت تغزل الكتان والصوف بالأجرة لأهل مصر ، ويوسف يحتطب ويبع الحطب مدة ليس لهم رزق إلا من ذلك . PageV14P172(@)(@@) معجزة أخرى : قال الثعلبي قال وهب : كان أول آية رآها الناس من عيسى أن أمه كانت نازلة في دار دهقان من أهل مصر أنزلها به يوسف النجار حين ذهب بها إلى مصر وكانت داره يأوي إليها المساكين ، فسرق للدهقان مال من خزانته فلم يتهم المساكين ، فحزنت مريم لمصيبة الدهقان . فلما رأى عيسى حزن أمه بمصيبة صاحب ضيافتها قال لها : يا أماه ، أتحبين أن أدله على ماله ؟ قالت : نعم يا بني . قال : قولي له يجمع لي مساكين داره . فقالت مريم ذلك للدهقان ، فجمع له المساكين . فلما اجتمعوا عمد إلى رجلين منهم أحدهما أعمى والآخر مقعد ، فحمل المقعد على عاتق الأعمى وقال له : قم به . فقال الأعمى : أنا أضعف من ذلك . فقال عيسى : وكيف قويت على ذلك البارحة ! . فلما سمعوه يقول ذلك ضربوا الأعمى حتى قام . فلما استقل قائما هو المقعد إلى كوة الخزانة . فقال عيسى - ع - : هكذا احتالا على مالك البارحة ، لأن الأعمى استعان بقوته والمقعد بعينيه . فقال المقعد والأعمى : صدق ، فردا على الدهقان ماله . فقال الدهقان لمريم : خذي نصف المال . فقالت : إني لم أخلق لهذا . قال : فأعطه ابنك . قالت : هو أعظم مني شأنا . والله أعلم بالصواب .(@)(@@) معجزة أخرى : قال : ثم لم يلبث الدهقان أن أعرس ابنا له ، فصنع له عيدا فجمع عليه أهل . مصر وكان يطعمهم شهرين . فلما انقضى ذلك زاره قوم من أهل الشام ولم يعلم الدهقان بهم حتى نزلوا به وليس عنده يومئذ شراب . فلما رأى عيسى اهتمامه بذلك دخل بيتا من بيوت الدهقان فيه جرار ، فأمر عيسى يده على أفواهها وهو يمشي ، فكلما مر بيده على جرة امتلأت شرابا حتى أتى على آخرها ، وهو يومئذ ابن اثنتي عشرة 
ms2691	 سنة .(@)(@@) معجزة أخرى : قال : وبينا عيسى يلعب مع الصبيان بأرض مصر ، إذ وثب غلام منهم على غلام آخر فقتله . فجاء أهله وتعلقوا بجميع الصبيان وفيهم عيسى وأتوا بهم إلى القاضي . فقال القاضي : من قتل هذا ؟ قالوا : هذا ، وأشاروا إلى عيسى . فقال له القاضي : لم قتلت هذا الغلام ؟ قال : أراك حاكما جاهلا ، كان يجب أن تسألني : أقتلته أم لا ! قال القاضي : أراك ذا عقل ، فما اسمك ؟ قال عيسى بن مريم . قال : يا عيسى ، لم قتلته ؟ قال : يا جاهل ، أبهذا أمرتك ؟ ثم دنا عيسى من الغلام وقال : قم بإذن الله الذي PageV14P173 يحيى العظام وهي رميم ، فاستوى جالسا وقال له : من قتلك ؟ قال : قتلني فلان بن فلان ، وهذا عيسى بن مريم بريء من دمي . فعجب الناس من ذلك وقتلوا قاتل الغلام ، وأخذت مريم بيد عيسى وانطلقت .(@)(@@) معجزة أخرى : قال : وأتت به أمه إلى معلم ليعلمه ، فقال : إن ربي قد أغناني عن تعليم المعلمين وقد علمني التوارة والإنجيل . قالت : صدقت ، ولكن تكون عند معلم خير من أن تلعب مع الصبيان . فأتت به إلى معلم يعلمه ، فعلمه عيسى . قال الثعلبي : وروى محمد الباقر رحمه الله قال : لما ولد عيسى - ع - كان ابن يوم كأنه ابن شهر ، فلما كان ابن تسعة أشهر أخذت والدته بيده وجاءت به إلى كتاب وأقعدته بين يدي المؤدب . فقال له المؤدب : قل : ' بسم الله الرحمن الرحيم ' فقالها عيسى - ع - . فقال المؤدب : قل : أبجد ، فرفع عيسى رأسه وقال للمؤدب : هل تدري ما أبجد ؟ فعلاه ليضربه . فقال : يا مؤدب ، لا تضربني ، إن كنت تدري وإلا فسلني حتى أفسر لك . فقال : فسره لي . فقال عيسى - ع - : الهاء هي جهنم وهي الهاوية ، والواو ويل لأهل النار ، والزاي زفير جهنم . حطى ، حطت الخطايا عن المستغفرين . كلمن ، كلام الله غير مخلوق لا مبدل لكماته . سعفص ، صاع بصاع والجزاء بالجزاء . قرشت تقرشهم حين تحشرهم ، أي تجمعهم . فقال المؤدب لأمه : أيتها المرأة ، خذي بيد ابنك فقد علم ولا حاجة له إلى مؤدب . وقال سعيد بن جبير : قال رسول الله 
ms2692	 صلى الله عليه وسلم : ' إن عيسى - ع - أرسلته أمه إلى الكتاب ليتعلم ، فقال له المعلم قل بسم الله الرحمن الرحيم فقال وما باسم الله . قال لا أدري . قال الباء بهاء الله والسين سناء الله والميم مملكته ' . والله أعلم الموفق .(@)(@@) معجزة أخرى : قال الكسائي : وانطلقت به أمه إلى صباغ ليعلمه صنعة الصباغة . فأخذه الصباغ وأمره أن يملأ التيغارات من تيغار كبير ، وناوله أصباغا وأمره أن يجعل في كل تيغار صبغا ، وأن يصبغ الثياب في تلك التيغارات على اختلاف ألوانها ، وفارقه الصباغ وخرج إلى منزله . فعمد عيسى إلى تيغار واحد وملأه ماء وأخذ جميع تلك الأصباغ PageV14P174 فجعلها فيه . ووضع جميع تلك الثياب فيه وانصرف إلى أمه . فلما كان من الغد جاء الصباغ إلى الحانوت فنظر إلى ما فعله عيسى ، فقال له : يا عيسى أهلكتني وأفسدت ثياب الناس . قال عيسى : يا صباغ ، ما دينك ؟ قال : دين اليهود . قال : قل : لا إله إلا الله وأني عيسى روح الله ، وأدخل يدك في هذا التيغار وأخرج كل ثوب على ما تريد . فآمن الصباغ بالله وبعيسى - ع - وأدخل يده فأخرج كل ثوب على ما أراده أصحابه . قال : وظهر لعيسى بمصر معجزات كثيرة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر زكريا عليه السلام مع هيرودس الملك وما كان من أمره(@)(@@) قال الكسائي : ولما كان من أمر عيسى - ع - وكلامه ما قدمناه وتنكست الأصنام ليلة مولده ، جاء إبليس لعنه الله إلى الملك في صورة شيخ وقال له : أيها الملك ، إن لك عندي نصيحة فاخل معي . فخلا به وقال : ما نصيحتك ؟ قال : قد بلغك ما كان من شأن المولود الذي تكلم في المهد . قال نعم . قال : وقد رأيت ما حل بالأصنام من شؤم مولده ، وإنه لخلق أن يشمل الأرض كلها بشؤمه ، وأنت فلا يمكنك قتله الآن لخروجه من بلادك ، وأرى أن تفعل أمرا يتشاءم الناس بسببه بهذا المولود يعينونك على قتله ، وأنت مع ذلك تطلبه . فإن ظفرت به ذبحته . قال الملك : فما الذي رأيت ؟ فلعمري لقد وقع في نفسي إنك لخليق أن يكون عندك رأي 
ms2693	 ومكيدة . قال : تذبح الولدان ، فإن ذلك يبغضه إلى الناس ويتشاءمون به فيكفوك أمره . قال : لقد أتيت بالأمر على وجهه ، وأمر بذبح الولدان من سنتين فما دونهما ، فوقع الذبح في صبيان بني إسرائيل . قال : ثم انطلق إبليس إلى مجلس بني إسرائيل وموادبهم يقول : الفاحشة في مريم ويقذفها بزكريا ، يعرض بذلك لخيارهم ، ويبوح به ويصرح لشرارهم ، حتى شاعت الفاحشة على زكريا . فلما رأى زكريا ذلك هرب واتبعه سفهاؤهم وشرارهم ، وسلك في واد كثير النبت ، حتى إذا تواسط الوادي انفرجت له شجرة فدخلها وأقبل القوم في طلبه ، وإبليس يقدمهم حتى أوقفهم عليه وهو في الشجرة وقد التحمت عليه ، فأشار عليهم بقطعها ، فقطعت . ثم قال لهم : أي العقوبة والنكال أبلغ في هذا الذي أورث آباءكم الطيبين إبراهيم وإسحاق ويعقوب وذريتهم من بعدهم الفضيحة والعار ؟ ! . قالوا : القتل أو النشر . فأشار عليهم بنشره ، فنشروه نصفين ثم انصرفوا عنوه ، وغاب عنهم إبليس لعنه الله . وبعث الله تعالى الملائكة فغسلوا زكريا وصلوا عليه ثلاثة أيام ثم دفنوه . وقد قيل في مقتل زكريا غير هذا ، وقد تقدم في أخباره . والله أعلم . PageV14P175(@)(@@)(@)(@@) | ذكر رجوع عيسى ومريم عليهما السلام من مصر(@)(@@) قال الكسائي قال وهب : وأقامت مريم وابنها عيسى بمصر اثنتي عشرة سنة حتى أهلك الله الملك هيرودس . قال : وأوحى الله تعالى إلى مريم بوفاة الملك وأمرها أن ترجع إلى بلادها بالشام ، فجاء يوسف النجار فرجع بها . فلم تزل هي وابنها يسكنان بجبل الخليل بقرية يقال لها الناصرة ، وبها سميت النصارى ، وبها ابتدعت النصرانية . قال : ثم أوحى الله تعالى إلى عيسى بعد أن تمت له ثلاثون سنة أن يبرز إلى الناس ويدعوهم إلى الله تعالى ، وأنزل عليه الإنجيل . فكان يسير في البلاد ويدعو الناس إلى الله عز وجل ويرغبهم فيما عنده ، ويزهدهم في الدنيا ويضرب لهم أمثالا ، ويداوي المرضى والزمنى ، ويبرئ الأكمه والأبرص . فأحبه الناس وسكنوا إليه ، وكثرت أتباعه حتى امتنع وعلا أمره . ثم أحيا الموتى بإذن الله تعالى .(@)(@@) قالوا : وربما اجتمع عليه من المرضى والزمنى في الساعة الواحدة خمسون ألفا 
ms2694	 ، فمن أطاق منهم أن يبلغه بلغه ، ومن لم يقدر على ذلك أتاه عيسى يمشي إليه . وإنما كان يداويهم بالدعاء بشرط الإيمان .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر الحواريين حين اتبعوا عيسى عليه السلام وآمنوا به(@)(@@) قال الكسائي رحمه الله : ومر عيسى على قوم يصيدون السمك وهم أربعة : شمعون ، وأخ له اسمه أندريوس ، ويعقوب ، ويوحنا . فوعظهم وزهدهم في الدنيا ووعدهم الجنة ونعيمها فآمنوا به واتبعوه . قال : ومر بطائفة أخرى فوجدهم على نهر يغسلون الثياب ، منهم لوقا ، وتوما ، ومرقوس ، ويوحنا ، وأخوان لهم صبيان لم يبلغا PageV14P176 الحلم ، أحدهما شمعون والآخر يعقوب ، وقيل في أسمائهم غير هذا . والله أعلم . فقال لهم عيسى : يا قوم ، إنكم تقصرون هذه الثياب وتنظفونها من أوساخها ، فلم لا تفعلون ذلك مع قلوبكم ! . ثم قال لهم : إني رسول الله إليكم جميعا ، وبشرهم برسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد ' قال : فأمنوا به واتبعوه ، وكانوا كلهم اثني عشر رجلا ، أربعة منهم كانوا يصيدون السمك ، وثمانية يقصرون الثياب . وكان من القصارين رجل أسفل النهر يقال له يوذا لم يسمع كلام عيسى . فلما رأى أصحابه اتبعوه لحق بهم ، وهو الذي ارتد بعد ذلك ودل اليهود على عيسى ، فصاروا به قبل ارتداده ثلاثة عشر .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر الخصائص والآيات والمعجزات التي أظهرها الله تعالى على يد عيسى عليه السلام بعد مبعثه(@)(@@) قال الله تعالى : ' إذ قال يا عيسى ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلى والدتك إذ أيدتك بروح القدس تكلم الناس في المهد وكهلا وإذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني فتنفخ فيها فتكون طيرا بإذني وتبرئ الأكمه والأبرص بإذني وإذ تخرج الموتى بإذني ' الآيات . قوله تعالى : ' اذكر نعمتي عليك ' قال الحسن : ذكر النعمة : شكرها ، وأراد بقوله : ' نعمتي ' نعمى ، كقوله تعالى : ' وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها ' . ثم ذكر تعالى النعم فقال : ' إذ أيدتك بروح القدس ' وقال : ' وأيدناه بروح القدس ' . واختلفوا في روح القدس ما هو ؟ فقال الربيع بن أنس : هو الروح الذي نفخ فيه ، أضاف سبحانه 
ms2695	 إلى نفسه تكرما وتخصيصا ، نحو : بيت الله ، وناقة الله . والقدس : هو الله تعالى يدل عليه قوله : ' وروح منه ' وقوله تعالى : ' فنفخنا فيه من روحنا ' . وقال آخرون أراد الله تعالى بالقدس : الطهارة ، يعني الروح الطاهرة ، سمي روحه قدسا لأنه لم تتضمنه أصلاب الفحولة إنما كان أمرا من الله تعالى . وقال السدي وكعب : روح القدس هو جبريل ، وتأييد عيسى بجبريل عليها السلام هو أنه كان رفيقه وقرينه يوحي إليه ويعينه ويسير معه حيثما سار PageV14P177 إلى أن صعد به إلى السماء . وقال سعيد بن جبير وعبيد بن عمير : هو اسم الله الأعظم ، وبه كان يحيي الموتى ويرى الناس تلك العجائب . وقوله : ' وإذ علمنك الكتاب ' يعني الخط ، ' والحكمة ' يعني العلم والفهم . ' والتوراة والإنجيل ' كان يقرؤهما من حفظه . وقوله : ' وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني فتنفخ فيها فتكون طيرا بإذني ' . قوله : ' تخلق ' أي تجعل وتصور وتقدر ' من الطين كهيئة الطير ' أي كصورة الطير . فكان عيسى يصور من الطين كهيئة الطير ثم ينفخ فيه فيصير طيرا بإذن الله تعالى . قالوا : ولم يخلق غير الخفاش . وإنما خص بالخفاش لأنها أكمل الطير خلقا ، فتكون أبلغ في القدرة ، لأن لها ثديا وأسنانا ، وهي تلد وتحيض وتطهر . قال وهب : كان يطير ما دام الناس ينظرون إليه ، فإذا غاب عن أعينهم سقط ميتا ليتميز فعل الخلق من فعل الله تعالى ، وليعلم أن الكمال لله عز وجل . وقوله تعالى : ' وتبرئ الأكمه والأبرص بإذني ' . الأكمه : الذي ولد أعمى ولم ير الضوء قط . قالوا : ولم يكن في الإسلام أكمه غير قتادة . والأبرص : الذي به وضح ، وكان الغالب على زمن عيسى الطب ، فأراهم الله تعالى المعجزة من جنس ذلك .(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله : يروى أن عيسى - ع - مر بدير فيه عميان ، فقال : ما هؤلاء فقيل قوم طلبوا للقضاء فطمسوا أعينهم بأيدهم . فقال لهم : ما دعاكم إلى هذا ؟ فقالوا : خفنا عاقبة القضاء فصنعنا بأنفسنا ما ترى . فقال : أنتم العلماء والحكماء والأحبار والأفاضل ، امسحوا بأيديكم أعينكم وقولوا : باسم الله . ففعلوا ذلك فإذا هم جميعا 
ms2696	 يبصرون .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر سام بن نوح وغيره الذين أحياهم عيسى بإذن الله عز وجل(@)(@@) قال الكسائي قال وهب : سألت طائفة من بني إسرائيل عيسى بن مريم - ع - أن يحيى لهم سام بن نوح وقالوا : أحي لنا سام بن نوح ليكلمنا وإلا قتلناك ، وإن فعلت آمنا بك واتبعناك . فأوحى الله تعالى إليه : ناده ثلاث مرات فإنه سيجيبك . فقام عيسى على قبره وناداه ثلاث مرات : يا سام بن نوح قم بإذن الله ، فقام PageV14P178 في الثالثة وهو أشمط الرأس واللحية . فقال له عيسى : أهكذا مت أبيض الرأس واللحية ؟ قال : لا ، ولكني سمعت نداءك فخفت أن تكون القيامة فشمطت ، وأخبر القوم بما أرادوه وكلمهم ، ثم رده عيسى إلى قبره ، وما آمن بعيسى منهم إلا قليل .(@)(@@) قالوا : وممن أحياه عيسى بن مريم العازر ، وكان صديقا له ، فأرسل أخته إلى عيسى إن أخاك العازر يموت فأنه ، وكان بينه وبين أن يصل إليه مسيرة ثلاثة أيام ، فأتاه وهو وأصحابه فوجدوه قد مات منذ ثلاثة أيام ، فقال لأخته : انطلقي بنا إلى قبره ، فانطلقت معهم إلى قبره وهو في صخرة مطبقة . فقال عيسى : اللهم رب السموات السبع والأرضين السبع إنك أرسلتني إلى بني إسرائيل أدعوهم إلى دينك وأخبرتهم أني أحيي الموتى بإذنك فأحي العازر . فقام العازر وأوداجه تقطر . فخرج من قبره وبقي وولد له . قالوا : ومر عيسى - ع - برجل جالس على قبر وكان يكثر المرور به فيجده جالسا عنده ، فقال له : يا عبد الله ، أراك تكثر القعود على هذا القبر . فقال : يا روح الله ، امرأة كانت لي وكان من جمالها وموافقتها كيت وكيت ولي عندها وديعة . فقال عيسى : أتحب أن أدعوا الله تعالى فيحييها ؟ قال نعم . فتوضأ عيسى وصلى ركعتين ودعا الله عز وجل فإذا أسود قد خرج من القبر كأنه جذع محترق . فقال له : ما أنت ؟ قال : يا رسول الله أنا في عذاب منذ أربعمائة سنة ، فلما كانت هذه الساعة قيل لي أجب فأجبت . ثم قال : يا رسول الله ، قد مر علي من أليم العذاب ما إن ردني 
ms2697	 الله إلى الدنيا أعطيته عهدا ألا أعصيه ، فادع الله لي . فرق له عيسى ودعا الله عز وجل ثم قال له : امض ، فمضى . فقال صاحب القبر : يا رسول الله ، لقد غلطت بالقبر ، إنما قبرها هذا . فدعا عيسى - ع - ، فخرج من ذلك القبر امرأة شابة جميلة . فقال له عيسى : أتعرفها ؟ قال : نعم هذه امرأتي . فدعا عيسى حتى ردها الله عليه . فأخذ الرجل بيدها حتى انتهيا إلى شجرة فنام تحتها ووضع رأسه في حجر المرأة . فمر بهما ابن ملك فنظر إليها ونظرت إليه وأعجب كل واحد منهما بصاحبه ، فأشار إليها فوضع رأس زوجها على الشجرة واتبعت ابن الملك . فاستيقظ زوجها ففقدها وطلبها فدل عليها ، فأدركها وتعلق بها وقال : امرأتي ، وقال الفتى : جاريتي . فبينما هم كذلك إذ طلع عيسى فقال الرجل : هذا عيسى وقص عليه القصة . فقال لها PageV14P179 عيسى : ما تقولين ؟ قالت : أنا جارية هذا ولا أعرف هذا . فقال لها عيسى : ردي علينا ما أعطيناك . قالت : قد فعلت . فسقطت مكانها ميتة . فقال عيسى : هل رأيتم رجلا أماته الله كافرا ثم بعثه فآمن ! . وهل رأيتم امرأة أماتها الله مؤمنة ثم أحياها فكفرت ! .(@)(@@) قالوا : ومروا بميت على سرير ، فدعا عيسى الله تعالى ، فجلس على السرير ونزل عن أعناق الرجال ولبس الثياب وحمل السرير على عنقه ورجع إلى أهله وبقي وولد له .(@)(@@) وممن أحياه عيسى بإذن الله تعالى ابنة العازر ، قيل له : أتحييها وقد ماتت بالأمس ! فدعا الله عز وجل ، فعاشت وبقيت وولدت .(@)(@@) قال الكسائي : وسال بنو إسرائيل عيس - ع - أن يحيى لهم عزيرا ، فقال : التمسوا قبره فالتمسوه ، فوجدوه في صندوق من حجر ، فعالجوه ليفتحوا بابه فلم يستطيعوا ذلك . فرجعوا إلى عيسى وأخبروه أنهم عجزوا أن يخرجوه من قبره ، فأعطاهم ماء في إناء وقال : انضحوه بهذا الماء فإنه ينفتح . فانطلقوا ونضحوه بالماء فانفتح طابقه . فأقامه عيسى في أكفانه فنزعها عنه ، ثم جعل ينضح جسده بالماء ولحمه ينبت وشعره وهم ينظرون . ثم قال عيسى : يا عزير احي بإذن الله ، فإذا هو جالس . فقالوا : ما شهادتك على هذا الرجل 
ms2698	 ؟ فقال عزير : أشهد أنه روح الله وكلمته ألقاها إلى مريم وأنه عبد الله ونبيه وابن أمته . قالوا : يا عيسى ، ادع ربك يحييه لنا فيكون بين أظهرنا . فقال عيسى : ردوه إلى قبره فإنه انقطع رزقه وانقضى أجله ، فردوه إلى قبره .(@)(@@)(@)(@@) | ومن معجزاته عليه السلام إخباره عن الغيوب(@)(@@) قال الله عز وجل إخبارا عنه : ' وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين ' . قالوا : لما أبرأ عيسى - ع - الأكمه والأبرص وأحيا الموتى بإذن الله قالوا له : إنك تزعم أنك تخبرنا بما نأكل في بيوتنا وما ندخر . قال نعم . قالوا : فإنا نجمع خيارنا وأحبارنا ورهباننا فنأمرهم أن يأكلوا ويدخروا في بيوتهم ثم نأتيك فتخبرنا . قال نعم . فانطلقوا إلى بيوتهم وأكلوا وادخروا وأقبلوا إليه من الغد ، وسأله كل رجل منهم وهو يخبره بما أكل وادخر . PageV14P180 ومما أخبر به عيسى - ع - من المغيبات قصة ابن العجوز . وكان من خبره ما حكاه أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله أن عيسى - ع - مر في سياحته بمدينة ومعه الحواريون ، فقال : إن في هذه المدينة كنزا ، فمن يذهب فيستخرجه ؟ . قالوا : يا روح الله ، لا يدخل هذه القرية غريب إلا قتلوه . فقال لهم : مكانكم حتى أعود إليكم ، ومضى حتى دخل المدينة فوقف بباب فقال : السلام عليكم يأهل الدار ، غريب أطعموه . فقالت له امرأة عجوز : أما ترضى أن أدعك لا أذهب بك إلى الوالي حتى تقول أطعموني شيئا ! . فبينا عيسى بالباب إذ أقبل ابن العجوز فقال له عيسى : يا عبد الله ، أضفني ليلتك هذه . فقال له الفتى مثل مقالة العجوز . فقال له عيسى : أما إنك لو فعلت ذلك زوجتك بنت الملك . فقال له الفتى : إما أن تكون مجنونا ، وإما أن تكون عيسى بن مريم . قال : أنا عيسى . فأضافه وبات عنده . فلما أصبح قال له : اغد وادخل على الملك وقل له : جئت أخطب ابنتك فإنه سيأمر بضربك وإخراجك . فمضى الفتى حتى دخل على الملك وقال له : جئت أخطب إليك ابنتك ، فأمر به فضرب وأخرج . ورجع الفتى إلى 
ms2699	 عيسى فأخبره ، فقال له : إذا كان الغد فاذهب إليه واخطب إليه فإنه ينالك بدون ذلك . ففعل ما أمر عيسى ، فضربه الملك دون ذلك . فرجع إلى عيسى فأخبره ، فقال : إرجع إليه واخطبها فإنه سوف يقول لك : إني أزوجك إياها على حكمى ، وحكمى قصر من ذهب وفضة ، وما فيه من فضة وزبرجد ، فقل له : أفعل ذلك . فإذا بعث معك فاخرج فإنك سوف تجده فلا تحدث فيه شيئا . فدخل عليه فخطب إليه ، فقال : تصدقها حكمى ؟ فقال : وما حكمك ؟ فحكم الذي سمي له عيسى . فقال له : نعم ، ابعث من يقبض ذلك . فبعث معه قوما ، فدفع إليهم ما سأله الملك . فعجب الملك من ذلك وسلم إليه ابنته . فتعجب الفتى وقال لعيسى : يا روح الله ، تقدر على مثل هذا وأنت على مثل هذه الحال ! . قال عيسى : لأنني آثرت ما يبقى على هذا الفاني . فقال الفتى : وأنا أدعه وأصحبك . فتخلى من الدنيا واتبع عيسى . فأخذ بيده وأتى أصحابه وقال : هذا هو الكنز الذي قلت لكم . فكان ابن العجوز مع عيسى حتى مات . والله أعلم . PageV14P181(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر يجمع عدة معجزات من معجزات عيسى عليه السلام(@)(@@) حكى أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله قال وهب : خرج عيسى - ع - يسيح في الأرض ، فصحبه يهودي ، وكان مع اليهودي رغيفان ، ومع عيسى رغيف . فقال له عيسى : تشاركني في طعامك ؟ قال اليهودي نعم . فلما رأى اليهودي أن عيسى ليس معه إلا رغيف واحد ندم . فقام عيسى إلى الصلاة فأكل اليهودي رغيفا . فلما قضى عيسى صلاته قدما طعامهما ، فقال عيسى لليهودي : أين الرغيف الآخر ؟ فقال : ما كان إلا رغيف واحد ، فأكل عيسى رغيفا وصاحبه رغيفا ، ثم انطلقا فجاءا إلى شجرة ، فقال عيسى لصاحبه : لو أننا بتنا تحت هذه الشجرة ! . فناما ثم أصبحا . فانطلقا فلقيا أعمى ، فقال له عيسى : أرأيت إن عالجتك حتى رد الله عليك بصرك هل تشكره ؟ قال نعم . فمس عيسى - ع - بصره ودعا الله تعالى فإذا هو صحيح . فقال عيسى لليهودي : بالذي أراك الأعمى بصيرا كم كان معك من رغيف ؟ فقال : والله ما 
ms2700	 كان إلا رغيف واحد ، فسكت عيسى عنه . ومرا فإذا هما بمقعد ، فقال له عيسى : أرأيت إن عالجتك فعافاك الله تعالى هل تشكره ؟ قال بلى . فدعا الله عيسى فإذا هو صحيح قائم على رجليه . فقال صاحب عيسى : ما رأيت مثل هذا قط ! . فقال عيسى : بالذي أراك الأعمى بصيرا والمقعد صحيحا ، من صاحب الرغيف الثالث ؟ فحلف له اليهودي ما كان معه إلا رغيف واحد ، فسكت عيسى . وانطلقا حتى انتهيا إلى نهر عجاج جرار ، فقال عيسى : لا أرى جسرا ولا سفينة ، فخذ بحجزتي من ورائي وضع قدمك موضع قدمي ، ففعل ومشيا على الماء . فقال له عيسى : بالذي أراك الأعمى بصيرا والمقعد صحيحا وسخر لك هذا البحر حتى مشيت عليه ، من صاحب الرغيف الآخر ؟ فقال : لا والله ما كان إلا رغيف واحد ، فسكت عيسى . وانطلقا فإذا هما بظباء يرعين ، فدعا عيسى بظبي فأتاه فذبحه وشوى منه بعضا وأكلاه ، ثم ضرب عيسى بقية الظبي بعصاه وقال : قم بإذن الله عز وجل فإذا الظبي يعدو . فقال الرجل : سبحان الله ! . فقال عيسى : بالذي أراك هذه الآية ، من صاحب الرغيف الآخر ؟ فقال : ما كان إلا رغيف واحد . فانطلقا فمرا بصاحب بقر ، فنادى عيسى : يا صاحب البقر ، اجزر لنا من بقرك هذه عجلا . قال : ابعث صاحبك يأخذه . فانطلق اليهودي فجاء به ، فذبحه وشواه وصاحب البقر ينظر إليه . فقال له عيسى : كل ولا تكسر له عظما ، ففعل . فلما PageV14P182 فرغ قذف بعظامه في جلده وضربه بعصاه وقال : قم بإذن الله تعالى ، فقام العجل وله خوار . فقال : يا صاحب البقر خذ عجلك . قال : ويحك ! من أنت ؟ قال : أنا عيسى بن مريم . قال : عيسى السحار ! ثم فر منه . فقال عيسى لصاحبه : بالذي أحيا لك العجل ، كم كان معك من رغيف ؟ قال : ما كان معي إلا رغيف واحد ، فسكت عيسى . ومضيا حتى دخلا قرية ، فنزل عيسى في أسفلها واليهودي في أعلاها ، فأخذ اليهودي عصا عيسى وقال : أنا الآن أبرئ المرضى وأحيي الموتى . قال : وكان ملك تلك المدينة مريضا مدنفا . فانطلق اليهودي ينادي : من يبتغي 