ms2381	 صورة عدم إمكان إحداثه شيخنا عزيزي . ( قوله : وأمكن إحداثه ) أي تأخره عن بنائهما . ( قوله : أو كان له على الجدار خشب ) لعله معطوف على اتصل ببناء أحدهما والمعنى أو انفصل على بناء أحدهما وكان له خشب عليه لكن فيه حينئذ أنها داخلة في عموم قوله بأن انفصل عن بنائهما شوبري ، وقد يقال : إن وضع خشبه عليه مرجح له فله اليد لا لهما ومن ثم نقل عن شرح الروض أن الضمير في له لكل منهما وقرر شيخنا ح ف أن قوله أو كان له على الجدار خشب عطف على قوله انفصل عن بنائهما مع تقدير أي : انفصل عن بنائهما ولم يكن لأحدهما أمارة أو انفصل عن بنائهما وكان لأحدهما على الجدار خشب ، ولو لم يقيد بذلك لم يصح العطف بأو لأنه يكون ما قبله صادقا عليه ولو أخذه الشارح غاية بعد قوله عن بنائهما لكان أظهر مما صنعه . ( قوله : أي : اليد ) أشار بذكر اليد إلى أنه لا يحكم بملكه لهما ، بل يبقى بيدهما لعدم المرجح فلو أقام أحدهما بينة به سلم له وحكم له به كما يدل عليه قوله : فإن أقام إلخ ع ش على م ر . ( قوله : لعدم المرجح ) ؛ لأن وضع الخشب قد يكون بإعارة أو إجارة أو بيع أو قضاء قاض يرى الإجبار على الوضع فلا يترك المحقق بالمحتمل شرح م ر ، وهذا لا يحتاج إليه إلا إذا قلنا الضمير في قوله أو كان له راجع للأحد فإن رجع لكل فلا يحتاج إليه . ( قوله : فإن أقام أحدهما بينة ) هذا تفريع على ما قبل إلا وما بعدها كما أشار إليه بقوله فيما مر كما سيأتي وقوله : أو حلف تفريع على ما بعد إلا شيخنا ؛ لأن الذي يحلف فيما قبلها هو الذي علم بناء الجدار مع بنائه ويصح تفريعه على ما قبلها ويكون المراد بالأحد حينئذ خصوص صاحب اليد ؛ لأنه هو الذي يقضى له بالحلف كما تقدم في كلام الشارح ويصح أن يكون الحلف من غير صاحب اليد إذا نكل هو هذا 
ms2382	 وقول المتن أو حلف مع قول الشارح ونكل الآخر يحتمل أن المعنى ونكل الآخر بعد حلف خصمه وحينئذ يحتاج خصمه إلى يمين أخرى ، وهي المردودة ويحتمل أن المعنى ، وقد نكل الآخر ، وهو من بدأ القاضي بتحليفه فعلى هذا هل يكفي الثاني يمين أو لا بد من يمينين كما قال الشارح : فلما كانت هذه العبارة مجملة احتاج إلى توضيحها بقوله وتتضح إلخ . ( قوله : أو حلف ) أي حلف كل على نفي استحقاق صاحبه للنصف الذي في يده وأنه يستحق النصف الذي بيد صاحبه ؛ لأن كل واحد منهما مدعى عليه ويده على النصف فالقول قوله : فيه كالعين الكاملة ولا بد أن تتضمن يمينه النفي والإثبات كما فسرنا به كلام المصنف شرح م ر و س ل لكن ظاهر كلام الشارح أنه يحلف على النصف الذي بيد صاحبه فقط وسيأتي PageV02P603 ونكل الآخر ( قضي له ) به ( وإلا ) بأن أقام كل منهما بينة أو حلف للآخر على النصف الذي يسلم له ، وإن كان ادعى الجميع أو نكل عن اليمين ( جعل بينهما ) بظاهر اليد فينتفع كل به مما يليه على العادة ويبقى الخشب الموجود على الجدار بحاله لاحتمال أنه وضع بحق وتتضح مسألة الحلف بما ذكروه في باب الدعاوى والبينات أنه إن حلف من بدأ القاضي بتحليفه ونكل الآخر بعده حلف الأول اليمين المردودة ليقضي له بالجميع ، وإن نكل الأول ورغب الثاني في اليمين فقد اجتمع عليه يمين النفي للنصف الذي ادعاه صاحبه ويمين الإثبات للنصف الذي ادعاه هو فهل يكفيه الآن يمين واحدة يجمع فيها النفي والإثبات أو لا بد من يمين للنفي وأخرى للإثبات ؟ وجهان أصحهما الأول فيحلف أن الجميع له لا حق لصاحبه فيه أو يقول : لا حق له في النصف الذي يدعيه والنصف الآخر لي .(@)(@@) هامش في آخر الشرح ما يوافق م ر . ( قوله : قضي له به ) وتكون العرصة تبعا له . ا ه . م ر . ( قوله : أو نكل عن اليمين ) أي : كل ، معطوف على قوله حلف . ( قوله : ويبقى الخشب الموجود إلخ ) ولمالك الجدار 
ms2383	 قلعه بالأرش أو إبقاؤه بالأجرة قال شيخنا : والأوجه أنه لا قلع ولا أجرة أخذا من إطلاقهم إبقاءه بحاله ح ل . ( قوله : لاحتمال أنه وضع بحق ) كإعارة أو إجارة أو بيع أو قضاء قاض يراه والمنزل عليه منها الإعارة لأنها أضعف الأسباب فللمالك قلع الجذوع بالأرش والإبقاء بالأجرة بعد الرجوع ولا أجرة له لما مضى هذا ، وقد قالوا لو وجدنا جذوعا على جدار ولم يعلم كيف وضعت فالظاهر أنها وضعت بحق فلا تنقض ويقضى باستحقاقها دائما ولا أجرة مطلقا وتعاد لو هدم الجدار وأعيد فلم يحملوها على الإعارة كما تقدم وحاول شيخنا م ر الفرق بأن الشركاء يتسامحون في العادة فيحمل حقهم على الأقل ولا كذلك الأجانب فيحمل استحقاقهم على الأقوى كالبيع ، واعتمد شيخنا ز ي أن الشركاء كالأجانب فيحمل على الأقوى فيهما على ما تقدم ويظهر أن يجاب بأن الحمل على الأقوى ما لم يدع المالك الأضعف ؛ لأنه يصدق في دعواه وبذلك يجمع بين التناقض ق ل . ( قوله : وتتضح مسألة الحلف ) أي الكائن في قول المتن أو حلف مع قول الشارح ونكل الآخر ، ووجه ذلك أن هذا مجمل ؛ لأنه إذا حلف هل يحلف يمينا واحدة أو يمينين . والجواب التفصيل الذي قاله الشارح ، وهو أنه إن كان الحالف من بدأ القاضي بتحليفه حلف يمينين جزما الأولى والمردودة بعد نكول الخصم ، وإن كان الحالف هو الآخر بأن نكل من بدأ القاضي به ففيه خلاف كما قال الشارح : وإذا حلف يمينا واحدة تجمعهما كما قال الشارح : فهل يقدم النفي أو الإثبات ؟ . ( قوله : للنصف الذي ادعاه صاحبه ) فيه أن صاحبه لم يدع النصف ، بل ادعى الكل فكل منهما يدعي الجميع لا النصف فقط إلا أن يقال كل منهما يدعي النصف الذي بيد صاحبه فقط بحسب ظاهر حال اليد ؛ لأنه يحكم له بالنصف الذي بيده فظاهر اليد يقتضي ادعاء النصف ، وإن كان هو يدعي الجميع . PageV02P604 [ درس ](@)(@@) | ( باب الحوالة )(@)(@@) هي بفتح الحاء أفصح من كسرها لغة التحول والانتقال ، وشرعا عقد يقتضي نقل دين من ذمة إلى 
ms2384	 ذمة ، وتطلق على انتقاله من ذمة إلى أخرى . والأصل فيها قبل الإجماع خبر الصحيحين { مطل الغني ظلم وإذا أتبع أحدكم على مليء فليتبع } بإسكان التاء أي : فليحتل كما رواه هكذا البيهقي(@)(@@) هامش(@)(@@) | باب الحوالة(@)(@@) هي بيع دين بدين جوز للحاجة فهي رخصة ولا بد لصحتها من الإيجاب والقبول ولا بد في الإيجاب أن لا يكون بلفظ البيع وقياسه أن لا يكون القبول بلفظ الشراء فلو قال : اشتريت ما لك على زيد من الدين بما لي عليك لم يصح ، وإن نوى به الحوالة كما قال ع ش : على م ر وذكرت عقب الصلح لما فيها من قطع النزاع بين المحيل والمحتال وتستحب على مليء ليس في ماله شبهة ولا بد فيها من الإسناد إلى جملة المخاطب فلا تصح مع الإضافة إلى جزئه ، وإن لم يعش بدونه وقصد به الجملة قال شيخنا : وقد يخالف ما قاله في البيع مع أنها منه فليراجع ولا يدخلها الإقالة ولا يدخلها خيار قال المتولي : الحوالة من العقود اللازمة ، ولو فسخت لا تنفسخ انتهى . ( قوله : والانتقال ) عطف تفسير . ( قوله : نقل دين ) أي : بحصول مثله أو بانتقال مثله لا نفسه أخذا من قوله الآتي أي يصير نظيره إلخ ع ش أو التقدير نقل نظير دين ، فهو على تقدير مضاف والمناسب لما قبله أن يقال يقتضي انتقاله كما قاله ح ل . ( قوله : وتطلق على انتقاله ) أي : الذي هو ناشئ عن العقد وحينئذ يكون لها إطلاقان شرعا تطلق على نفس العقد وعلى الأثر الناشئ عن ذلك ، وهذا المعنى الثاني هو الذي يرد عليه الفسخ والانفساخ كما قاله ع ش . ( قوله : مطل الغني ) من إضافة المصدر إلى فاعله فالغني وصف للمدين . ( قوله : ظلم ) أي : فسق والمطل إطالة المدافعة والمرة الواحدة معصية فالمحكوم عليه بالظلم أي : الفسق من أطال المدافعة ثلاثا لا من دافع مرة أو مرتين ، وإن كان عاصيا راجع حج ح ل . وعبارة ق ل قوله : مطل هو إطالة المدافعة وأقل ذلك ثلاث مرات ، فهو حينئذ كبيرة مفسق انتهى قال 
ms2385	 الشوبري : والكلام فيمن رضي المالك ابتداء بذمته ، أما دين وجب أداؤه فورا لكونه بدل جناية تعدى بها مثلا فالظاهر أن المطل به ، ولو مرة كبيرة ؛ لأنه يشبه الغصب وقضية تشبيهه به أن يأتي هنا الخلاف ثم إنه هل يشترط في المماطل به أن يكون ربع دينار أو لا قاله في الإيعاب . قوله : { وإذا أتبع أحدكم على مليء فليتبع } وفي رواية { وإذا أحيل أحدكم على مليء فليحتل } وأتبع بضم الهمزة وسكون التاء وأما قوله : فليتبع فقال بعض المحدثين : إن تاءه مشددة والصواب المعروف كما قاله النووي في شرح مسلم : تخفيفها قوله : على مليء بالهمزة مأخوذ من الامتلاء أو من الملاءة يقال ملؤ الرجل بضم اللام ويظهر ضبط الغني بمن عنده فاضل عما يترك للمفلس ما يوفي دينه ا ه إيعاب ا ه شوبري وقوله : فليتبع الأمر للاستحباب وصرفه عن الوجوب القياس على سائر المعاوضات ويعتبر لاستحباب قبولها كما بحثه الأذرعي أن تكون على مليء لا شبهة في ماله . وعبارة ق ل ومقتضى الحديث وجوبها وبه قال الإمام أحمد بن حنبل : وقال الشافعي : بندبها أو جوازها قياسا على سائر المعاوضات واعترض بأن خروجها عن المعاوضات يقتضي عدم قياسها عليها ، ولذلك قال الماوردي : صرفها عن الوجوب ورودها بعد النهي عن بيع الدين بالدين . PageV02P605 ( أركانها ) ستة ( محيل ومحتال ومحال عليه ودينان ) دين للمحتال على المحيل ودين للمحيل على المحال عليه ( وصيغة ) وكلها تؤخذ مما يأتي . ( وشرط لها ) أي للحوالة أي : لصحتها ( رضا الأولين ) أي : المحيل والمحتال بلفظ أو ما في معناه مما يأتي في الضمان ؛ لأنهما العاقدان فهي بيع دين بدين جوز للحاجة لا رضا المحال عليه ؛ لأنه محل الحق فلصاحبه أن يستوفيه بغيره ( و ) شرط ( ثبوت الدينين ) ولو(@)(@@) هامش ( قوله : كما رواه هكذا ) أي : { وإذا أحيل أحدكم على مليء فليحتل } م ر . ( قوله : أركانها ستة ) أي : إجمالا وإلا فهي سبعة تفصيلا من حيث إن الصيغة إيجاب وقبول ، ولهذا قال حج : وأركانها سبعة . ( قوله : محيل ) دخل في المحيل والمحتال حوالة الوالد على نفسه لولده 
ms2386	 وعلى ولده لنفسه ، وهو صحيح م ر سم ، ومثل ذلك ما لو أحيل الوالد لوالده على أجنبي فإنه صحيح ع ش . ( قوله : ومحال عليه ) ، ولو ميتا ، وإن لم يكن له تركه ح ل وقوله : الميت لا ذمة له أي : بالنسبة للالتزام لا للإلزام ا ه شرح م ر . ( قوله : وصيغة ) كأحلتك على فلان بكذا ، وإن لم يقل بالدين الذي لك علي ولم ينوه ، فهو صريح ح ل . ( قوله : وكلها تؤخذ مما يأتي ) فصرح بأربعة بقوله وشرط لها رضا الأولين وثبوت الدينين ، بل خمسة ؛ لأن الصيغة تفهم من رضا الأولين . وعبارة م ر ومراد بالرضا الصيغة قال ع ش أي : لا الرضا الباطني وصرح بالمحال عليه بقوله ويلزم دين محتال محالا عليه ( قوله : وشرط لها رضا الأولين ) إن قلت : لا حاجة لذكر هذا ؛ لأن الإيجاب والقبول يتضمن رضاهما . أجيب بأنه إنما ذكره توطئة لقوله لا رضا المحال عليه ح ل فاندفع بهذا لزوم التكرار في كلام المتن ؛ لأن الرضا لا يحصل إلا بلفظه أو ما في معناه كما قاله الشارح وحينئذ يكون هذا مكررا مع قوله وصيغة وأيضا يوهم أنها شرط مع أنها ركن . وحاصل الدفع أن هذا ليس مقصودا لذاته ، بل المقصود مفهومه فكأنه قال : ولا يشترط فيها رضا المحال عليه . ( قوله : أي : المحيل والمحتال ) لأن المحيل له إيفاء الحق من حيث شاء والمحتال حقه في ذمة المحيل فلا ينتقل لغيره بغير رضاه لتفاوت الذمم شرح م ر . ( قوله : بلفظ ) متعلق بمحذوف حال من الرضا أي : مدلولا عليه بلفظ أو مصحوبا بلفظ إلخ ولا يتعين لفظ الحوالة ، بل يكفي ما يؤدي معناها كنقلت حقك إلى فلان أو جعلت ما استحقه علي فلان لك أو ملكتك الدين الذي عليه بحقك ، ولا تنعقد بلفظ البيع إن نواها ، فلفظ البيع ليس صريحا ولا كناية خلافا لابن حجر حيث قال : إن بعت كناية على الأوجه ، وهو موافق لظاهر كلام شرح الروض ح ل وقوله : وإن نواها إلخ أي : بأن قال بعتك الدين الذي على 
ms2387	 فلان لي بما لك علي فلا تصح نظرا للفظ ويكفي لفظ أتبعتك عليه بما لك علي فقال : اتبعت كما قال في المطلب : إنه ظاهر الحديث قال في الإيعاب : وظاهره أنه صريح ، وهو متجه شوبري . ( قوله : أو ما في معناه ) كالكتابة ، ولو من الناطق وإشارة الأخرس انتهى ع ش . ( قوله : فهو بيع دين بدين ) البائع هو المحيل والمشتري هو المحتال والثمن دين المحتال والمبيع دين المحيل شيخنا ، وهو بمعنى العلة لقوله رضا الأولين مع علته أي : لأنها بيع دين بدين وقيل إنه تفريع على قوله ودينان ، وإنما كانت بيع دين بدين ؛ لأن المحيل باع دينه الذي على المحال عليه بالدين الذي عليه للمحتال قال ق ل : وللمحتال أن يحيل على المحال عليه وللمحال عليه أن يحيل المحتال على غيره وهكذا كما في شرح م ر . ( قوله : جوز للحاجة ) ، ولهذا لم يعتبر التقابض في المجلس ، وإن كان الدينان ربويين نظرا لكونها استيفاء وإنما امتنعت الزيادة والنقصان لأنها ليست عقد مماكسة ع ش على م ر . ( قوله : لا رضا المحال PageV02P606 متقومين فلا تصح ممن لا دين عليه ولا على من لا دين عليه وإن رضي لعدم الاعتياض إذ ليس على المحيل شيء يجعل عنه عوضا ولا على المحال عليه شيء يجعل عوضا عن حق المحتال وتصريحي باشتراط ثبوت الدينين المفيد للصورتين المذكورتين أولى من اقتصاره على الثانية ، وإن فهم منها الأولى بالأولى ( وصحة اعتياض عنهما ) اللازم لها لزومهما ولو مآلا ، وهو ما اقتصر عليه الأصل ( كثمن ) بعد اللزوم أو قبله فتصح الحوالة به وعليه لا بما لا يعتاض عنه ولا عليه كدين السلم ودين الجعالة قبل الفراغ .(@)(@@) هامش عليه ) ولذلك تصح الحوالة على الميت وتتعلق بتركته إن كانت ولا تصح الحوالة على التركة ، وإن كانت ديونا نعم تصح من الوارث على التركة إن كانت دينا وتصح عليه إن تصرف في التركة لأنها صارت دينا عليه والدعوى على الميت كالحوالة عليه ق ل . ( قوله : ثبوت الدينين ) أي : وجودهما . ( وقوله : ولو متقومين ) الغاية للرد وذلك 
ms2388	 كأن يكون له عليه عبد قرض مثلا وله على آخر عبد قرض مثلا فأحاله عليه ع ش . ( قوله : فلا تصح ممن لا دين عليه ) وهل تنعقد وكالة اعتبارا بالمعنى أو لا اعتمد م ر عدم الانعقاد اعتبارا باللفظ ؛ لأن الغالب أنهم يرجحون اعتبار اللفظ سم ع ش على م ر . ( قوله : أيضا فلا تصح ممن لا دين عليه إلخ ) ومنه ما يقع كثيرا من ناظر الوقف حيث يحيل من له في جهة الوقف دين على من عليه دين لجهة الوقف ؛ لأن الناظر لا دين عليه ، وكذا ما يقع لمن له دين على جهة الوقف حيث يحيل على الناظر من له عليه دين . فالحاصل من التسويغ إنما هو مجرد إذن فله منعه من قبض ما يسوغه به نعم إن تعدى الناظر في مال الوقف بحيث صار دينا بذمته فتصح الحوالة عليه ومنه إن كان له دين على المحال عليه . ا ه . ح ل ، ولو أنكر المحال عليه الدين بعد موت المحيل فأقام المحتال شاهدا بأنه يستحق عليه كذا بطريقة الحوالة من فلان وأن دينه ثابت عليه وحلف معه على ذلك جاز واغتفر الحلف على ثبوت دين الغير ، وهو المحيل ؛ لأنه وسيلة إلى ثبوت حق نفسه ، ولو أنكر المحال عليه الحوالة صدق ويرجع المدين فإن صدق على عدم الحوالة امتنع عليه وعلى المحتال مطالبة المحال عليه نعم إن كان مع المحيل بينة بدينه طالبه به ، وإن أنكر المحتال الحوالة وأقر بها المحال عليه ، فهو مقر للمحتال عليه بالدين ، وهو ينكره فيأتي فيه ما مر في الإقرار ق ل . ( قوله : لعدم الاعتياض ) أي : جعل دين عوض دين آخر بدليل ما بعده . ( قوله : وإن فهم منها الأولى بالأولى ) وجه الأولوية أن جانب المحال عليه ضعيف وشرطنا ثبوت الدين عليه مع أنه لا يشترط رضاه وجانب المحيل قوي ويشترط رضاه فاشتراط ثبوت الدين عليه أولى ز ي وح ل وق ل ووجه الشوبري الأولوية بأن المحيل فيها عاقد ا ه ، وفيه أنها حيث كانت مفهومة 
ms2389	 بالأولى لا أولوية . ( قوله : اللازم لها لزومهما ) إذ لا يصح الاعتياض عن غير اللازم ، وهذا جواب عما يقال : إنه أخل بشرط اللزوم الذي ذكره الأصل . ( قوله : بعد اللزوم أو قبله ) ولا يشكل على صحة الحوالة على الثمن في زمن الخيار بما إذا كان الخيار للبائع أو لهما لأن الثمن لم ينتقل عن ملك المشتري فقد أجيب بأن البائع إذا حال فقد أجاز فوقعت الحوالة مقارنة للملك وذلك كاف وما قيل من أن هذا مشكل بامتناع بيع البائع PageV02P607 ( وتصح ) الحوالة ( بنجم كتابة ) للزومه من جهة السيد والمحال عليه مع صحة الاعتياض عنه كما سيأتي بخلاف الحوالة عليه ؛ لأن للمكاتب إسقاطه متى شاء لعدم لزومه من جهته ( و ) شرط ( علم بالدينين ) الدين المحال به والمحال عليه ( قدرا ) كعشرة ( وصفة ) وجنسا كما فهم بالأولى كذهب وفضة وحلول وأجل وصحة وكسر وجودة ورداءة ( وتساويهما ) في الواقع وعند العاقدين ( كذلك ) أي : قدرا وصفة وجنسا ؛ لأن الحوالة ليست على حقيقة المعاوضات ، وإنما هي معاوضة إرفاق جوزت للحاجة(@)(@@) هامش الثمن في زمن الخيار إذا كان الخيار له رد بأنهم لما توسعوا في بيع الدين بالدين توسعوا في بيعه فيما ذكر شرح م ر وقال س ل : قوله : أو قبله ويبطل الخيار بالحوالة بالثمن لتراضي العاقدين وفي الحوالة عليه يبطل في حق البائع لا في حق المشتري إذا لم يرض فإن رضي بها بطل في حقه أيضا فإن لم يرض وفسخ المشتري المبيع بطلت لا يقال : الحوالة على الثمن لا تبطل بالفسخ كما يأتي لأنا نقول : هذا مستثنى لتزلزل العقد في زمن الخيار . ا ه . م ر . ( قوله : لا بما لا يعتاض عنه ولا عليه ) أي : لا تصح الحوالة بما لا يعتاض عنه ، ولا تصح الحوالة عليه كدين السلم أي : مسلما فيه ورأس مال كما صرح به المصنف في شرح الروض ، وإن كان كلامه في هذا الكتاب في الكلام على الاستبدال يقتضي الصحة في رأس المال وتقدم في باب السلم عدم صحة الحوالة برأس مال السلم لعدم القبض 
ms2390	 الحقيقي ح ل ( قوله : بنجم كتابة ) بأن يحيل المكاتب سيده على آخر وقوله : للزومه أي : مطلق لدين ح ل بدليل قوله : والمحال عليه ؛ لأنه ليس عليه نجوما . ( قوله : مع صحة الاعتياض ) المعتمد عدم صحة الاعتياض وعليه تصح الحوالة فهي مستثناة من صحة الاعتياض ويفرق بينه وبين دين السلم بأن الشارع متشوف للعتق وبأن السيد إذا احتال بالنجم لا يتطرق إليه أي : النجم أن يصير لغيره ؛ لأنه إن قبضه قبل التعجيز فواضح ، وإلا ، فهو مال المكاتب وصار بالتعجيز للسيد بخلاف دين السلم قد ينقطع المسلم فيه فيؤدي إلى أن لا يصل المحتال إلى حقه ح ل ، وقد يدعي أن المصنف أشار إلى ذلك أي الاستثناء بقوله وتصح بنجم كتابة حيث أعاد العامل معه ولم يجعله معطوفا على ما قبله مع رعاية الاختصار فالمراد تصح بنجم الكتابة مطلقا أي : وإن قلنا بعدم صحة الاعتياض عنه ولا يضر في ذلك قوله : في الشرح مع صحة الاعتياض عنه ؛ لأن المراد على ما قيل وحينئذ فيوافق كلامه هنا ما جرى عليه في شرح الروض من الصحة مطلقا شوبري وقد يقال : أعاد العامل ؛ لأن هذا تصح الحوالة به لا عليه بخلاف الثمن فإنها تصح الحوالة به وعليه . ( قوله : لعدم لزومه من جهته ) بخلاف دين المعاملة فإنه لازم ويجبر على أدائه وتصح الحوالة به وعليه ولا نظر لجواز سقوطه بالتعجيز ؛ لأن دين المعاملة لازم في الجملة ولا تصح الحوالة في الزكاة من المالك على غيره ولا من المستحقين عليه ، وإن انحصروا لما فيها من شائبة العبادة باحتياجها للنية وألحق بها الكفارة ونحوها قاله شيخنا : ومقتضى العلة صحة الحوالة على المنذور راجع وانظر ق ل وح ل . ( قوله : وتساويهم ) عطف على رضا الأولين ولا يضر الفصل بقوله وتصح بنجم كتابة ح ل وهل يغني عنه قوله : وعلم بالدينين قدرا إلخ والظاهر أنه لا يغني عنه ؛ لأن المراد بالعلم ما يشمل غلبة الظن كما في ع ش والتساوي في الواقع وعند العاقدين أي في ظنهما كما قاله م ر 
ms2391	 مغاير لعلمهما . وأجيب أيضا بأنه لا يلزم من العلم بهما قدرا وصفة تساويهما ؛ لأن العلم بذلك يوجد مع اختلاف قدرهما كأن يكون لأحدهما عشرة والآخر خمسة . ( قوله : في الواقع وعند العاقدين ) وكأن اعتبار ذلك هنا دون نحو البيع PageV02P608 فاعتبر فيها الاتفاق والعلم بما ذكر كما في القرض فلا تصح مع الجهل بما يحال به أو عليه كإبل الدية ولا مع اختلافهما قدرا أو صفة أو جنسا ولا مع الجهل بتساويهما فعلم أنه لو كان لبكر على زيد خمسة ولزيد على عمرو عشرة فأحال زيد بكرا بخمسة منها صح ولو كان بأحد الدينين توثق برهن أو ضامن لم يؤثر ولم ينتقل الدين بصفة التوثق بل يسقط التوثق ويفارق عدم سقوطه بانتقاله للوارث بأن الوارث خليفة المورث فيما ثبت له من الحقوق بخلاف غيره . ( ويبرأ بها ) أي : بالحوالة ( محيل ) عن دين(@)(@@) هامش الاحتياط للحوالة لخروجها عن القياس ح ل . ( قوله : ليست على حقيقة المعاوضات ) أي : على قواعد المعاوضات ، بل هي خارجة عنها ، وصحتها مستثناة من عدم صحة بيع الدين بالدين ، وهذا تعليل لاشتراط كل من العلم والتساوي ؛ ولذلك قال فاعتبر فيها إلخ لكن التعليل إنما ينتج الثاني فقط ، وأما الأول : فهو معتبر في كل المعاوضات فلم يخرج عن القواعد بخلاف الثاني فإن التساوي لا يشترط في المعاوضات إلا في بعض الصور ، وهو ما إذا كان العوضان ربويين واتحد الجنس تأمل . ( قوله : كما في القرض ) أي كما جوز القرض مع كونه بيع درهم بدرهم من غير تقابض شرح م ر شوبري فالتشبيه إنما هو في خروج كل عن القواعد مع جوازه للحاجة أو التشبيه في أن كلا منهما عقد إرفاق ، وإلا فيجوز أن يرد زائدا في الفرض من غير شرط ع ش على م ر وح ل . ( قوله : فلا تصح مع الجهل إلخ ) تفريع على قوله وعلم بالدينين وقوله : ولا مع اختلافهما قدرا تفريع على تساويهما في الواقع ولا مع الجهل بتساويهما تفريع على تساويهما عند العاقدين له . ( قوله : كإبل الدية ) كأن قطع 
ms2392	 زيد يد عمرو وقطع بكر يد زيد فلا يصح أن يحيل زيد عمرا على بكر بنصف الدية انتهى قال ابن عبد الحق : فإن علمت صفتها جازت الحوالة بها وعليها ومثله في ق ل على الجلال قال ع ش : على م ر وفيه وقفة ؛ لأن العلم بالصفة لا يصيرها إلى حالة تتميز بها بحيث يرجع فيها إلى قول أهل الخبرة ؛ لأن غايته أن يعلم بالصفة أنها من نوع كذا ، وهو بمجرده لا يكفي لصحة السلم فيها وذلك ليس إلا لعدم انضباطها انتهى فعلم أنه ليس المراد بالصفة بيان سنها المذكور في الديات ؛ لأن هذا معلوم . ( قوله : فعلم أنه لو كان لبكر ) أي : من قوله وتساويهما كذلك مع كون الضمير راجعا للدينين اللذين فسرهما بقوله الدين المحال به والمحال عليه أي : فلا يعتبر التساوي بين دين المحيل ودين المحتال من حيث هما ، بل المدار على التساوي بين الدين المحال به وعليه ، ولو كان دين المحيل في حد ذاته أكثر من المحال به ولكنه إنما أحال على بعض دينه لا على كله . ( قوله : ولو كان بأحد الدينين إلخ ) أتى بها لدفع توهم شمول الصفة لهذا ح ل . وعبارة ع ش أي وعلم أنه لو كان إلخ . ( قوله : لم يؤثر ) أي : في صحة الحوالة ع ش . ( قوله : ولم ينتقل الدين ) إذ الحوالة كالقبض بدليل سقوط حبس المبيع والزوجة فيما إذا أحال المشتري بالثمن والزوج بالصداق ح ل . ( قوله : بل يسقط التوثق ) أي : حيث لم ينص المحيل على الضامن . وإلا لم يسقط التوثق فإن قال : أحلتك على فلان رضا منه فلان كان للمحتال مطالبتهما ، وأما شرط بقاء الرهن فتبطل به الحوالة ح ل وح ف ، ولو كان بالدين ضامن أو أكثر صحت الحوالة على كل منهم وعلى جميعهم ، ولو معا ويطالب المحتال كلا منهم بجميع الدين أو ببعضه ، وإن شرط ذلك وإذا أحال على الأصيل برئ الضامن بخلاف عكسه قاله شيخنا م ر : وقال غيره : ببراءة الأصيل أيضا ؛ لأن الحوالة كالقبض وعلى الأول لو كان 
ms2393	 له ألف على شخص بها ضامن فأحال على الضامن بألف هل له أن يحيل على الأصيل بألف أخرى راجعه ق ل ، ولو تبين كون المحال عليه رقيقا لغير المحيل كان كما لو بان معسرا فلا خيار له ، بل يطالبه بعد العتق فإن بان رقيقا له لم تصح الحوالة . ا ه . ح ل PageV02P609 المحتال ( ويسقط دينه ) أي المحيل عن المحال عليه ( ويلزم دين محتال محالا عليه ) أي : يصير نظيره في ذمته ( فإن تعذر أخذه ) منه بفلس أو غيره كجحد وموت ( لم يرجع على محيل ) كما لو أخذ عوضا عن الدين وتلف في يده ( وإن شرط يساره ) أي : المحال عليه ( أو جهله ) ؛ فإنه لا يرجع على المحيل كمن اشترى شيئا هو مغبون فيه ، ولا عبرة بالشرط المذكور ؛ لأنه مقصر بترك الفحص ولو شرط الرجوع عند التعذر بشيء مما ذكر لم تصح الحوالة ( ولو فسخ بيع ) بعيب أو غيره كإقالة وتحالف فهم أعم من قوله بعيب ( وقد أحال مشتر ) بائعا ( بثمن بطلت ) أي : الحوالة لارتفاع الثمن بانفساخ البيع وفرقوا بينه وبين ما لو أحالها بصداقها ثم انفسخ النكاح حيث لا تبطل الحوالة بأن الصداق أثبت من غيره ( لا ) إن أحال ( بائع به ) على المشتري فلا تبطل الحوالة لتعلق الحق بثالث بخلافه في الأولى سواء أقبض المحتال المال أم لا فإن كان قبضه(@)(@@) هامش ( قوله : ويلزم دين محال ) قال في المطلب لو قبل المحتال الحوالة من غير اعتراف بالدين كان قبوله متضمنا لاستجماع شرائط الصحة فلا أثر لتبين أن لا دين نعم له تحليف المحيل أنه لا يعلم براءة المحال عليه في أوجه الوجهين وعليه فلو نكل حلف المحتال فيما يظهر وبان بطلان الحوالة ؛ لأنه حينئذ كرد المقر له الإقرار ، ومثل ذلك ما لو قامت بينة بأن المحال عليه وفي المحيل فتبطل الحوالة إذ التقصير حينئذ والتدليس جاء من جهة المحيل شرح م ر ، ومذهب أبي حنيفة إذا أنكر المحال عليه الدين وحلف رجع المحتال ع ش . ( قوله : أي : يصير نظيره دينا في ذمته 
ms2394	 ) ومن ثم لو نذر أن لا يطالبه أي : وهو موسر يرتفق بترك المطالبة لساد نحو عروضه لا بنفسه ، ولو بوكيله كان له أن يحيل عليه وللمحتال أن يطالبه ؛ لأنه ليس بوكيل عن المحيل ح ل . ( قوله كجحد ) أي للحوالة أو للدين وإذا أنكر المحال عليه الدين كان للمحيل أن يشهد للمحتال على المحال عليه أنه أي : المحتال يستحق عليه كذا بطريق الحوالة الشرعية حيث لم يتعرض لنفسه ، وكذا للأصيل أن يشهد للضامن بوفاء الدين إذا أنكره الدائن ح ل . ( قوله ، وإن شرط يساره ) أفهم كلامه صحتها مع شرط اليسار ، وإن بطل الشرط وحده وعليه يفرق بينه وبين ما يأتي في قوله ، ولو شرط الرجوع إلخ ؛ لأن شرط الرجوع مناف صريح فأبطلها بخلاف شرط اليسار فيبطل وحده شرح م ر س ل . ( قوله : أو جهله ) استثنى الأذرعي من ذلك ما لو احتال لمحجوره وجهل الإعسار فإنه يتبين بطلان الحوالة ح ل . ( قوله : ولو شرط الرجوع ) أي : في صلب العقد ، وإلا لم يضر شيخنا . ( قوله : بشيء مما ذكر ) أي : الفلس والجحد والموت . ( قوله : لارتفاع الثمن بانفساخ البيع ) ، وهذا بناء على أن الحوالة استيفاء لا بيع دين بدين فيرد البائع ما قبضه من المحال عليه للمشتري إن بقي وإلا فبدله فإن لم يقبضه امتنع عليه قبضه ح ل فإن قبضه ضمن فلا يقع قبضه عن المشتري لعدم الحوالة والوكالة شرح الروض وفي ق ل قوله : بطلت أي : بناء على أنها استيفاء ، وإلا لم تبطل كما قاله الإسنوي : فعلم أنهم لم يجعلوها استيفاء مطلقا ولا بيعا مطلقا . ( قوله : ثم انفسخ النكاح ) أي : قبل الدخول بردتها أو بعيب أو بخلف شرط فإنه لا مهر لها حيث كان الفسخ منها أو بسببها س ل ، وكذا إن وجب لها نصف المهر بأن كان الفسخ لا بسببها ويرجع عليها أي الزوج بنصف المهر ويرجع الزوج عليها في الأولى بالمحال به إن كانت قبضته . ( قوله : أثبت من غيره ) بدليل أنه إذا أعطاها المهر وزاد زيادة متصلة ثم فسخ النكاح 
ms2395	 بسببها فإن الزوج لا يرجع فيها بغير رضاها ، وإنما يرجع بمهر المثل وإذا تلف المبيع قبل القبض انفسخ العقد ولا كذلك موتها ، فإنه يقرر الصداق بخلاف ما لو زاد الثمن زيادة متصلة فإن المشتري يرجع فيه وفيه أنه يلزم على عدم بطلان الحوالة فيما ذكر أن تكون بغير دين للمحتال الذي هو الزوجة وأجيب بأن هذا في الدوام فلا يضر ح ف . ( قوله : فلا تبطل الحوالة ) أي : بفسخ البيع لكن يستثنى ما إذا فسخ المشتري بالخيار فتبطل كما اعتمده صاحب الروض وم ر . ا ه . ع ش . ( قوله : بثالث ) أي : غير العاقدين ، وهو المحتال وقوله : بخلافه في الأولى PageV02P610 رجع المشتري على البائع ، وإلا فهل له الرجوع عليه في الحال أو لا يرجع إلا بعد القبض ؟ وجهان أصحهما الثاني . ( ولو أحال بائع بثمن رقيق ) على المشتري ( فاتفق البيعان والمحتال على حريته ) مثلا ( أو ثبتت ببينة ) شهدت حسبة أو أقامها الرقيق أو من لم يصرح قبل ممن ذكر بالملك ( لم تصح الحوالة ) لعدم صحة البيع فيرد المحتال ما أخذه على المشتري ويبقى حقه كما كان ( وإن كذبهما المحتال ) في الحرية ( ولا بينة ) بها ( فلكل ) منهما ( تحليفه على نفي العلم ) بها ( وبقيت ) أي : الحوالة فيأخذ المال من المشتري ويرجع المشتري على البائع المحيل ؛ لأنه قضى دينه بإذنه الذي تضمنته الحوالة ، وإن قال : ظلمني المحتال بما أخذه ( ولو اختلفا ) أي : المدين والدائن في أنه ( هل وكل أو أحال ؟ ) بأن قال المدين وكلتك لتقبض لي وقال الدائن : بل أحلتني أو قال المدين : أردت بأحلتك الوكالة فقال الدائن : بل أردت الحوالة أو(@)(@@) هامش فإن الحق تعلق فيها بأحد العاقدين ، وهو البائع شيخنا . ( قوله : بخلافه في الأولى ) وأخذ منه أن البائع في المسألة الأولى لو أحال على من أحيل عليه لم تبطل لتعلق الحق بثالث وهو كذلك على الأوجه م ر وح ل . ( قوله : سواء أقبض المحتال إلخ ) تعميم في قوله فلا تبطل الحوالة . ( قوله : أصحهما الثاني ) معتمد أي : وعليه فلو كان أبرأه لا رجوع له عليه 
ms2396	 بشيء ع ش ( قوله : ولو أحال بائع إلخ ) هذه من فروع الثانية ، وهي بمنزلة الاستثناء منها كأنه قال : إذا أحال البائع ثم فسخ البيع لم تبطل الحوالة إلا في هذه الصورة فإنها تبطل على التفصيل الآتي ، وهذا بالنظر للظاهر ، وأما بالنظر لنفس الأمر فهذه غير ما قبلها ؛ لأن التي قبلها كانت الحوالة صحيحة في الابتداء لثبوت الدين حقيقة في وقتها فاستصحب حكم الصحة بعد ارتفاع الدين الطارئ بسبب الفسخ ، وأما الصورة الثانية فالحوالة لم تصح فيها في نفس الأمر ؛ لأنه لم يكن فيها دين ابتداء لعدم صحة العقد من أصله فلا دين في الابتداء ولا في الدوام تأمل . ( قوله : فاتفق البيعان ) أشار بالفاء إلى ما نقله في شرح الروض عن ابن الرفعة أن اتفاقهما لو كان قبل البيع لم تصح إقامتها من العبد ولا حسبة لعدم الحاجة إليها حينئذ سم . ( قوله : مثلا ) أي : أو أنه وقفه ح ل . ( قوله : شهدت حسبة ) شهادة الحسبة هي التي تكون بغير طلب سواء أسبقها دعوى أم لا وقوله : أو أقامها الرقيق أي : ولم يصرح بالرق قبل ذلك لأنها تكذب قوله وظاهر صنيعه قبول بينته مطلقا وقوله : أو من لم يصرح أي : شخص لم يصرح وقوله : قبل أي : قبل إقامتها وقوله : ممن ذكر بيان لمن والذي ذكر هو البيعان والمحتال ، أما لو أقامها أحدهم بعد تصريحه بكونه مملوكا لم تقبل بينته لمعارضة إقراره لها . ( قوله : فلكل منهما تحليفه ) فلو حلفه أحدهما لم يكن للثاني تحليفه في أوجه احتمالين وبه أفتى والد شيخنا لاتحاد خصومتهما فإن نكل حلف المشتري على الحرية وبطلت أي : تبين عدم انعقادها ؛ لأن اليمين المردودة كالإقرار ح ل ولا يتوقف طلب أحدهما الحلف على طلب الآخر ق ل . ( قوله : وإن قال ظلمني إلخ ) أي : فلا نظر لقوله ظلمني المحتال بما أخذه مني شرح م ر وأخذه غاية ؛ لأن مقتضى قوله ذلك أنه لا يرجع المشتري على البائع ؛ لأن المظلوم لا يرجع على غير من ظلمه ، بل على من ظلمه ( قوله : ولو اختلفا 
ms2397	 ) أي : المدين أي : من عليه الدين والدائن ، وهو صاحب الدين قال م ر : ويظهر أثر النزاع فيما ذكر عند إفلاس المحال عليه . ( قوله : هل وكل أو أحال ) أي : هل وكل في نفس الأمر أو أحال فيه ليشمل ما لو اتفقا على أحدهما واختلفا في النية شيخنا . ( قوله : أو قال المدين : أردت بأحلتك الوكالة ) بناء على الأصح ، وهو صحة الحوالة بلفظ الوكالة ، وفيه أن ما كان صريحا في بابه ووجد نفاذا في موضوعه لا يكون كناية في غيره . ا ه . ح ل . وحاصل الجواب أنه لما كان الأصل بقاء الحقين احتجنا إلى المسامحة هنا بصرف الصريح إلى غيره ق ل و سم وقال م ر : وإنما خرج هذا من قاعدة ما كان صريحا إلخ لاحتماله ، ولهذا لو لم يحتمل صدق مدعي الحوالة قطعا كما يأتي ا ه أي : فالقاعدة مخصوصة بالصريح الذي لا يحتمل PageV02P611 قال : أحلتك فقال : بل وكلتني أو قال الدائن : أردت بأحلتك الوكالة فقال : بل أردت الحوالة ( حلف منكر الحوالة ) فيصدق المدين في الأوليين والدائن في الآخرتين ؛ لأن الأصل بقاء الحقين والأخيرة من الأخيرتين من زيادتي ( لا مع اتفاق ) منهما ( على لفظها ) أي : الحوالة ( ولم يحتمل ) لفظها وكالة كقوله أحلتك بالمائة التي لك علي على عمرو فلا يحلف منكر الحوالة ؛ لأن هذا لا يحتمل إلا حقيقتها فيحلف مدعيها وهذه من زيادتي وحيث حلف المدين اندفعت الحوالة وبإنكار الدائن الوكالة انعزل فليس له قبض ، وإن كان قبض المال قبل الحلف برئ الدافع له لأنه وكيل أو محتال ووجب تسليمه للحالف وحقه عليه باق وحيث حلف الدائن اندفعت الحوالة ويأخذ حقه من المدين ، ويرجع به المدين على المحال عليه كما اختاره ابن كج وغيره . [ درس ](@)(@@) | ( باب الضمان )(@)(@@) هو لغة الالتزام ، وشرعا يقال لالتزام دين ثابت في ذمة الغير أو إحضار عين مضمونة أو بدن(@)(@@) هامش غيره ق ل . ( قوله : منكر الحوالة ) أي : منكر الإتيان بلفظها أو منكر إرادتها كما يدل عليه قوله : سابقا أو قال المدين : أردت إلخ . ( قوله : وحيث حلف 
ms2398	 ) أي : في الأولين . ( قوله : وبإنكار الدائن ) أي : في الأولين . ( قوله : ووجب تسليمه للحالف ) وهو المدين ، وقد يقع التقاص ح ل . وعبارة شرح م ر ويلزم تسليم ما قبضه للحالف إلا أن توجد شروط التقاص أو الظفر قال ع ش : وقوله : شروط التقاص يتأمل فيه فإن التقاص إنما يكون في دينين متوافقين جنسا وقدرا وصفة وما هنا دين للمحتال على المحيل وما قبضه المحتال من المحال عليه بتقدير كونه وكيلا هو عين مملوكه للمحيل والعين والدين لا تقاص فيهما وشرط الظفر أن يتعذر أخذ المستحق ماله عند غيره كأن يكون منكرا ولا بينة عليه وما هنا ، وإن كان فيه دين للمحتال على المحيل ليس منكرا له فلم توجد فيه شروط الظفر ويمكن أن يجاب بحمل ما هنا على ما لو تلف المقبوض من المحال عليه بتقصير من المحتال فيضمن بدله والبدل يجوز أن يكون من جنس دين المحتال وصفته فيقع فيه التقاص وبتقدير عدم تلفه فيجوز أن يتعذر أخذ دين المحتال من المحيل بأن لا يكون به بينة فينكر أصل الدين فيجوز للمحتال أخذه بطريق الظفر انتهى ، ولو تلف المقبوض مع القابض بلا تفريط منه لم يطالبه الحالف لزعمه الوكالة والوكيل أمين ، ولم يطالب هو الحالف لزعمه الاستيفاء أو تلف معه بتفريط طالبه ؛ لأنه صار ضامنا وبطل حقه لزعمه استيفاءه س ل . ( قوله : ويرجع به المدين ) المراد أنه يرجع بدينه الأصلي لا بما دفعه شيخنا ح ف وقال ق ل : قوله : ويرجع به أي : بعد أخذه .(@)(@@) | باب الضمان(@)(@@) ذكره عقب الحوالة لما فيه من تعلق الأحكام بالديون ومن تحول حق إلى ذمة أخرى ومن مطالبة من لا يكون له مطالبته وغير ذلك وسمي بذلك ؛ لأن من التزم مال غيره فقد جعله في ذمته وكل شيء جعلته في شيء فقد ضمنته إياه ، فهو من الضمن ؛ لأن المال المضمون في ذمة الضامن فيكون في ضمن ذاته لا من ضم ذمة إلى أخرى كما يتوهم لأن أصالة النون تمنع ذلك ، وهو عقد تبرع ، ولو 
ms2399	 مع قصد الرجوع خلافا للرافعي ، وهو مندوب لقادر واثق بنفسه أمن غائلته ، وإلا فمباح ، قال العلماء : أوله شهامة أي : شدة حماقة وأوسطه ندامة وآخره غرامة ؛ ولذلك قيل نظما : ضاد الضمان بصاد الصك ملتصق فإن ضمنت فحاء الحبس في الوسط ثم إن الالتزام إما في الذمة فقط ، وهو الأغلب والأكثر أو في العين كضمنت ما لك عليه في رقبة PageV02P612 من يستحق حضوره ويقال : للعقد الذي يحصل به ذلك ويسمى الملتزم لذلك ضامنا وزعيما وكفيلا وغير ذلك كما بينته في شرح الروض وغيره والأصل في ذلك قبل الإجماع أخبار كخبر { الزعيم غارم } رواه الترمذي وحسنه وابن حبان وصححه وخبر الحاكم بإسناد صحيح { أنه صلى الله عليه وسلم تحمل عن رجل عشرة دنانير } ( أركانه ) في ضمان الذمة خمسة ( مضمون عنه و ) مضمون ( له و ) مضمون ( فيه وصيغة وضامن ) . ( وشرط فيه ) أي : في الضامن ( أهلية تبرع ) هو أولى من تعبيره بالرشد ( واختيار ) هو من زيادتي فيصح الضمان من سكران وسفيه لم يحجر عليه ومحجور فلس كشرائه في الذمة ، وإن لم يطالب إلا بعد فك الحجر لا من صبي ومجنون ومحجور سفه ومريض مرض موت عليه دين مستغرق ومكره ولو بإكراه(@)(@@) هامش عبدي هذا أو في العين والذمة معا كضمنت ما لك عليه في ذمتي وفي رقبة عبدي هذا . ا ه . ق ل وقوله : ويقال للعقد أي : المشتمل على الأركان الآتية وفي كونه عقدا مسامحة لعدم احتياجه للقبول فأطلق الكل على جزئه ، وهو الإيجاب والالتزام المتقدم ناشئ عن العقد فالضمان مشترك بين العقد وأثره . ( قوله : وغير ذلك ) كحميلا وصبيرا وقبيلا لكن العرف خص الأول بالمال مطلقا والزعيم بالمال العظيم والكفيل بالنفس والحميل بالدية والصبير يعم الكل ، ومثله القبيل ح ل وم ر وق ل . قوله : { الزعيم غارم } لفظ الحديث { العارية مؤداة } أي : مردودة { والزعيم غارم الدين مقتضى } أي موفى ا ه سم ع ش على م ر . ( قوله : تحمل عن رجل ) وذلك دليل على صحة الضمان ع ش . ( قوله : في ضمان الذمة ) إنما قيد به 
ms2400	 لأجل قوله وشرط في المضمون فيه ثبوته إلخ إذ لو أراد بالمضمون ما يشمل العين لم يتأت فيها ذلك ، وهذا ظاهر جلي ، وقد خفي على بعض تأمل ، وإلا فكونها خمسة يجري في ضمان العين والبدن أيضا . ( قوله : ومضمون فيه ) ، وهو الدين ، ولعل الأولى حذف فيه ؛ لأن مضمون لا مضمون فيه . وأجاب ع ش بأنه قصد به التمييز بينه وبين من عليه الدين فإن المضمون يصدق على كل من الدين ومن هو عليه الدين ا ه وأقول من عليه الدين يقال له : مضمون عنه لا مضمون فالتمييز حاصل ( قوله : وشرط فيه أهلية تبرع إلخ ) لم يقل ذلك في الحوالة ؛ لأنها بيع فلا حاجة لذكره فيها ح ل . ( قوله : هو أولى ) أي ؛ لأنه يخرج السفيه بعد رشده الذي لم يحجر عليه الحاكم فإنه أهل تبرع مع أنه غير رشيد ويصح ضمانه . ( قوله : من سكران ) أي : متعد بسكره ولو ضمن حال سكره واختلفا في التعدي وعدمه صدق مدعي عدم التعدي ؛ لأنه الأصل ح ل . ( قوله : ومحجور فلس ) ظاهره أنه عطف على سكران فيكون مجرورا ولك رفعه على أنه مبتدأ خبره كشرائه فيفيد أنه إن ضمن في الذمة صح أو في عين من الأعيان ماله لا يصح ع ش . ( قوله : لا من صبي ومجنون ) فلو ادعى الضامن الصبا أو الجنون وقت الضمان صدق بيمينه إن أمكن الصبا وعهد الجنون ، وكذا لو ادعى أنه كان محجورا عليه بالسفه وقت الضمان على الأوجه أي : وقد عهد له بذلك قال شيخنا : ويحتمل أن يقال إن إقدامه على الضمان متضمن لدعواه الرشد فلا يصدق في دعواه أنه كان سفيها بخلاف الصبي فإن قيل تقدم أنه إن ادعى ما ذكر في البيع لم يصدق . أجيب بأن البيع معاوضة PageV02P613 سيده . ( وصح ضمان رقيق ) مكاتب أو غيره ( بإذن سيده ) لا بغير إذنه كنكاحه ( لا له ) من زيادتي أي : لا ضمانه لسيده ؛ لأن ما يؤدي منه ملكه ويؤخذ منه صحة ضمان المكاتب لسيده وكالرقيق المبعض إن لم تكن مهايأة أو كانت وضمن 