ms1281	 الحرام لتحريمها ، وفي الحديث : ( المدينة حرم ) ، وفي رواية أنها : ( حرم آمن ) . - ( حرم رسول الله ) : صلى الله عليه وسلم لانه الذي حرمها ، وفي الحديث : ( من أخاف أهل حرمي أخافه الله ) ، وفي حديث آخر : حرم إبراهيم مكة وحرمي المدينة ) ، رواه الطبراني . - ( حسنة ) : بلفظ مقابل السيئة ، وقال تعالى : ( لنبوأنهم في الدنيا حسنة ) ( النحل 41 ) أي مباءة حسنة وهي المدينة ، وقيل : هو اسمها لاشتمالها على الحسن الحسي والمعنوي ، نقله الامام فخر الدين الرازي . - ( الخيرة ) : بالتشديد . - ( الخيرة ) بالتخفيف تقول : امرأة خيرة وخيرة بمعنى كثيرة الخير ، وإذا أردت التفضيل قلت : فلان خير الناس ، وفي الحديث : ( والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ) . - ( الدار ) : لقوله تعالى : ( والذين تبوأوا الدار والايمان ) على ما سبق في الايمان سميت به لامنها والاستقرار بها وجمعها البناء والعرصة . - ( دار الابرار ) . - ( دار المختار ) : لانها دار المصطفى المختار والمهاجرين والانصار ، ولانها تنفي شرارها ، ومن أقام بها منهم فليست في الحقيقة له بدار ، وربما نقل منها بعد الاقبار . ( دار الايمان ) : روى الطبراني بسند لا بأس به عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( المدينة قبة الاسلام ودار الايمان وأرض الهجرة ومبوأ الحلال والحرام ) ، وروى الشيخان عن أبي هريرة ، والبزار عن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن الايمان ليأرز إلى المدينة كما تأرز الحية إلى جحرها ) ، تأرز بفتح أوله وسكون الهمزة وكسر الراء - وقد تضم PageV03P288 بعدها زاي ، أي أنها كما تخرج في طلب ما تعيش به فإذا راعها شئ رجعت إلى جحرها كذلك الايمان انتشر في المدينة ، فكل مؤمن ، له من نفسه شائق إلى المدينة لمحبته في النبي صلى الله عليه وسلم . - ( دار السنة ) . - ( دار السلامة ) . - ( دار الفتح ) : ففي الصحيح قول عبد الرحمن بن عوف لعمر رضي الله عنهما : ( حتى تقدم المدينة فإنها دار الهجرة والسنة ) - وفي رواية الكشميهني أحد رواة البخاري - ( والسلامة ، وقد فتحت منها مكة وسائر الامصار وإليها هجرة المختار ومنها انتشرت السنة في الاقطار . - ( ا لدرع الحصينة ) : لحديث أحمد برجال الصحيح : ( رأيت كأني في 
ms1282	 درع حصينة ، فأولت الدرع الحصينة المدينة ) . - ( ذات الحجر ) : بضم الحاء المهملة وفتح الجيم لاشتمالها عليها . - ( ذات الحرار ) : بكسر الحاء وراءين مهملات ، جمع حرة بفتح الحاء وهي الحجارة السود لكثرتها بها . - ( ذات النخل ) : لوصفها بذلك / ولما قبله في خبر خنافر مع رئيه ، وفي سجع عمران بن عامر : فليلحق بيثرب ذات النخل ، وفي الحديث : ( أريت دار هجرتي ذات نخل وحرة ) . - ( السلقة ) : ذكره أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أمين الاقشهري في أسمائها المنقولة عن التوراة ، وهو محتمل ، والسلقة بفتح اللام وكسرها إذا السلق بالتحريك القاع الصفصف والسلاق البليغ ، وربما قيل للمرأة السليطة سلقة بالكسر ، وسلقت البيض سلقا أغليته بالنار . فسميت المدينة به لاتساعها وتباعد جيالها أو لتسلطها على البلاد فتحا أو للاوائها وشدة حرها وما كان بها من الحمى . - ( الشافية ) : لحديث ، ( ترابها شفاء من كل داء ) ، ولما صح في غبارها . وذكر ابن مسدي : الاستشفاء من الحمي بكتابة أسمائها وتعليقها على المحموم ، وسيأتي أنها تنفي الذنوب فتشفي من دائها . PageV03P289 - ( طابة ) : كشامة ، روى مسلم عن جابر رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إن الله تعالى سمى المدينة طابة ) . - ( طيبة ) : بسكون المثناة التحتية كهيبة وعيبة . - ( طيبة ) : بتشديد المثناة التحتية . - ( طائب ) : ككاتب ، وهذه الاربعة مع اسمها المطيبة أخوات لفظا ومعنى ، مختلفات صيغة ومبنى . وفي الحديث : ( للمدينة عشرة أسماء هي المدينة وطيبة وطابة ) ، وعن وهب بن منبه : ( إن اسمها في كتاب الله - يعني التوراة - طيبة وطابة ) . ونقل عن التوراة أيضا تسميتها بالطيبة وكذلك المطيبة . وتسميتها بهذه الاسماء إما من الطيب بتشديد المثناة وهو الطاهر لطهارتها من أدناس الشرك ، أو لحلول الطيب بها صلى الله عليه وسلم ، أو لكونها كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها . قال الاشبيلي : ( لتربة المدينة نفحة ليس طيبها كما عهد من الطيب بل هو أعجب من الاعاجيب ) . قال بعض أهل العلم : ( وفي طيب ترابها وهوائها دليل شاهد على صحة هذه التسمية ، لان من أقام بها يجد من تربتها وحيطانها رائحة طيبة لا تكاد توجد في غيرها ) . - ( طبابا ) : ذكره 
ms1283	 ياقوت وهو بكسر المهملة يعني القطعة المستطيلة من الأرض أو بفتح المعجمة ظبابا من ظب ، وظبظب إذا حم لما كان بها من الحمى . ( ا لعاصمة ) : لعصمتها للمهاجرين من المشركين ولانها الدرع الحصينة ، أو هي بمعنى المعصومة فلا يدخلها الدجال ولا الطاعون ومن أرادها بسوء أذابه الله . - ( العذراء ) : بالمهملة فالمعجمة ، نقل عن التوراة لصعوبتها وامتناعها على الاعداء حتى تسلمها مالكها الحقيقي سيد الانام صلى الله عليه وسلم . - ( العراء ) : بإهمال أوله وثانيه ، قال أئمة اللغة : العراء الجارية العذراء كأنها شبهت بالناقة العراء التي لا سنام لها أو صغر سنامها كصغر نهد العذراء فيجوز أن تكون تسمية المدينة بذلك لعدم ارتفاع أبنيتها في السماء . - ( العروض ) : بعين مهملة فراء فواو فضاد معجمة كصبور وقيل : هو اسم لها ولما حولها لانخفاض مواضع منها ومسايل أودية فيها ، أو لانها من نجد على خط مستقيم طولا ، والمدينة معترضة عنها ناحية . - ( الغراء ) : بالغين المعجمة تأنيث الاغر ذي الغرة والبياض في مقدم الوجه والغرة أيضا خيار كل شئ وغرة الانسان وجهه والاغر الابيض من كل شئ ، والذي أخذت اللحية جميع PageV03P290 وجهه إلا القليل ، والرجل الكريم ، واليوم الشديد الحر . والغراء نبت طيب الرائحة ، والسيدة الكبيرة . فسميت المدينة بذلك لانها سادت على القرى ، وطاب ريحها في الورى ، وأكرم أهلها وكثر غرسها وابيض نورها وسطع ضياؤها . - ( غلبة ) : محركة بمعنى الغلب لظهورها على البلاد ، وكانت في الجاهلية تدعى ( غلبة ) : نزلت يهود بها على العماليق فغلبتهم عليها ، ونزلت الاوس والخزرج على يهود فغلبوهم عليها ، ونزل المهاجرون على الاوس والخزرج فغلبوهم عليها ، ونزل الاعاجم على المهاجرين فغلبوهم عليها . - ( الفاضحة ) : بالفاء وضاد معجمة وحاء مهملة ، نقل عن كراع : إذ لا يضمر بها أحد عقيدة فاسدة أو يبطن أمرا إلا ظهر عليه وافتضح به ، وهو معنى كونها تنفي خبثها . - ( القاصمة ) : بقاف وصاد مهملة . نقل عن التوراة لقصمها كل جبار عناها وكسر كل متمرد أتاها ، ومن أرادها بسوء أذابه الله . - ( قبة الاسلام ) : لحديث ( المدينة قبة الاسلام ) . - ( قرية الانصار ) : وتقدم الكلام على الانصار . - ( قرية رسول الله ) صلى الله عليه 
ms1284	 وسلم ، لحديث الطبراني برجال ثقات : ( ثم يسير - يعني الدجال - حتى يأتي المدينة ولا يؤذن له فيها فيقول : هذه قرية ذاك الرجل ) ، يعني النبي صلى الله عليه وسلم . - ( قلب الايمان ) : أورده ابن الجوزي في حديث : ( المدينة قبة الاسلام ) . - ( المؤمنة ) : لتصديقها بالله تعالى حقيقة لخلقه قابلية ذلك فيها كما في تسبيح الحصى ، أو مجازا لاتصاف أهلها بالايمان وانتشاره منها واشتمالها على أوصاف المؤمن أو لادخالها أهلها في الامن من الاعداء والطاعون والدجال . وقد روي في حديث : ( والذي نفسي بيده إن تربتها لمؤمنة ) ، وروي في آخر : ( إنها لمكتوبة في التوراة مؤمنة ) . - ( المباركة ) : لان الله تعالى بارك فيها بدعائه صلى الله عليه وسلم وحلوله بها . - ( مبوأ الحلال والحرام ) : رواه الطبراني في حديث : ( المدينة قبة الاسلام ) ، والتبوء التمكن والاستقرار ، سميت به لانها محل تمكن هذين الحكمين واستقرارهما . - ( مبين الحلال والحرام ) : رواه ابن الجوزي وغيره بدل الذي قبله في الحديث المتقدم لانها محل بيانهما . PageV03P291 - ( المجبورة ) : ذكر في الحديث : ( للمدينة عشرة أسماء ) ، ونقل عن الكتب المتقدمة ، سميت به لجبرها بخلاصة الوجود حيا وميتا لحثه على سكناها ، بعد نقل حماها وتكرر دعائه لها . - ( المحبة ) : بضم الميم وبالحاء المهملة وتشديد الموحدة ، نقل عن الكتب المتقدمة . - ( المحببة ) : بزيادة موحدة على ما قبله . - ( المحبوبة ) : نقل عن الكتب المتقدمة أيضا ، وهذه ثلاثة مع ما تقدم من اسمها الحبيبة من مادة واحدة ، وحبه صلى الله عليه وسلم لها ودعاؤه به معلوم ، وحبه تابع لحب ربه . - ( المحبورة ) : من الحبر وهو السرور أو من الحبرة بمعنى النعمة أو المبالغة فيما وصف بجميل ، والمحبار من الأرض السريعة النبات الكثيرة الخيرات . - ( المحرمة ) : لتحريمها . - ( المحروسة ) : لحديث : ( المدينة مشتبكة بالملائكة على كل نقب منها ملك يحرسها ) ، رواه الجندي . - ( المحفوفة ) : لانها حفت بالبركات وملائكة السموات ، وفي خبر : ( تأتي مكة والمدينة محفوفتان بالملائكة ) . - ( المحفوظة ) : لحفظها من الطاعون والدجال وغيرهما ، وفي خبر : ( القرى المحفوظة أربع ) ، وذكر المدينة منها . - ( المختارة ) : لان الله تعالى اختارها للمختار من خلقه في حياته ومماته . - ( مدخل صدق ) : قال الله تعالى : ( وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق 
ms1285	 واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا ) ( الاسراء 80 ) فمدخل صدق المدينة كما تقدم . - ( المدينة ) : لتكرره في القرآن ونقل عن التوراة ، والمدينة من مدن بالمكان أقام به ، أو من دان إذا أطاع ، إذ يطاع السلطان بالمدينة لسكناه بها ، وهي أبيات كثيرة تجاوز حد القرى ولم تبلغ حد الامصار ، وقيل : يقال لكل مصر ، وتطلق على أماكن كثيرة ، ومع ذلك فهو علم للمدينة النبوية ، بحيث إذا أطلق لا يتبادر الفهم إلى غيرها ، ولا يستعمل فيها إلا المعرفة ، أما PageV03P292 النكرة فاسم لكل مدينة ، ونسبوا للكل مديني ، وللمدينة النبوية مدني للفرق . - ( مدينة رسول الله ) : صلى الله عليه وسلم ، لقوله في حديث الطبراني : ( من أحدث في مدينتي هذه حدثا أو آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ) ، فأضافها إليه لسكناه بها ، وله ولخلفائه دانت الامم . - ( المرحومة ) : نقل عن التوراة ، سميت به لانها دار المبعوث رحمة للعالمين وبها تنزل الرحمات . - ( المرزوقة ) : لان الله تعالى رزقها أفضل الخلق فسكنها أو المرزوق أهلها ، ففي الحديث : ( لا يخرج أحد منها إلا أبدلها الله خيرا منه ) . - ( مسجد الاقصى ) : نقله ابن الملقن في الاشارات عن صاحب المطالع . - ( المسكينة ) : نقل عن التوراة ، وذكر في حديث : ( للمدينة عشرة أسماء ) ، وروى الزبير بن بكار عن كعب الاحبار قال : ( نجد في كتاب الله تعالى الذي أنزل على موسى أن الله قال للمدينة : ( يا طيبة يا طابة يا مسكينة لا تقبلي الكنوز أرفع أجاجيرك على أجاجير القرى ) ، والاجاجير السطوح ، والمسكنة الخضوع ، والخشوع خلقه الله فيها ، أو هي مسكن الخاشعين والخاضعين . - ( المسلمة ) : كالمؤمنة لخلق الله تعالى فيها الانقياد والانقطاع له أو لانقياد أهلها وفتح بلدهم بالقرآن . - ( مضجع رسول الله ) : صلى الله عليه وسلم كما في الحديث : ( المدينة مهاجري ومضجعي في الأرض ) . - ( المطيبة ) : بضم أوله وفتح ثانيه تقدم في طيبة . - ( المقدسة ) : لتنزهها عن الشرك وكونها تنفي الذنوب . - ( المقر ) : بالقاف كالممر من القرار ، نقله السيد من بعض كتب اللغة ، وفي دعائه صلى الله عليه وسلم لها قوله : ( اللهم اجعل لنا بها قرارا ورزقا 
ms1286	 حسنا ) . - ( المكتان ) : قال سعد بن أبي السرح في حصار عثمان رضي الله عنه : ( وأنصارنا بالمكتين قليل ) . وقال نصر بن حجاج بعد نفيه من المدينة : فأصبحت منفيا على غير ريبة * وقد كان لي بالمكتين مقام PageV03P293 قال السيد : ( والظاهر أن المراد المدينة لان قصة عثمان ونصر بن حجاج كانتا بها وأطلق ذلك عليها لانتقال أهل مكة أو غالبهم إليها وانضمامهم إلى أهلها ) . أو أنه من قبيل التغليب والمراد مكة والمدينة . - ( المكينة ) : لتمكنها في المكانة والمنزلة عند الله تعالى . - ( مهاجر رسول الله ) : صلى الله عليه وسلم لقوله ( المدينة مهاجري ) . - ( الموفية ) : بتشديد الفاء وتخفيفها لتوفيتها الوافدين حسا ومعنى وأهلها الموفون بما عاهدوا الله عليه . - ( الناجية ) : بالجيم لنجاتها من العتاة والطاعون والدجال أو لاسراعها في الخيرات فحازت أشرف المخلوقات ولارتفاع شأنها . - ( نبلاء ) : نقل من كراع ، قال السيد : وأظنه بفتح النون وسكون الموحدة مأخوذ من النبل بالضم والسكون وهو الفضل والنجابة . - ( النحر ) : بفتح النون وسكون الحاء المهملة ، سميت به إما لشدة حرها كما يقال نحر الظهيرة وإما لاطلاق النحر على الاصل وهما أساس بلاد الاسلام . - ( الهذراء ) : ذكره ابن النجار بدل العذراء نقلا عن التوراة ، روي بالذال المعجمة وذلك لشدة حرها ، يقال : يوم هاذر شديد الحر ، أو لكثرة مياهها وأصوات سوانيها ، ويقال هذر في كلامه إذا أكثر ، ويحتمل أن يكون بالمهملة من هدر الحمام إذا صوت ، والماء ا نصب وانهمر والعشب طال ، وأرض هادرة : كثيرة النبات . - ( يثرب ) : لغة في أثرب وقد تقدم الكلام عليه فيه ، وستأتي أحاديث النهي عن تسميتها بذلك . - ( يندد ) : بدالين مهملتين ذكره كراع وهو إما من الند وهو الطيب المعروف أو الند التل المرتفع أو من الناد وهو الرزق . - ( يندر ) : كحيدر براء بدل الدال الثانية مما قبله ، كذا في حديث : ( للمدينة عشرة أسماء ) في بعض الكتب ، وفي بعضها الاخر بمثناة فوقية ودالين تندد ، وفي بعضها كذلك بفوقية ودال وراء تندر ، وصوب المجد اللغوي ( يندد ) فقط بالتحتية ودالين ، وفيه نظر . والحديث رواه ابن زبالة إلا أنه سردها تسعة ، ورواه ابن شبة وسردها ثمانية فحذف منه 
ms1287	 الدار ، ثم روي من طريقه أيضا عن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب تسميتها بالدار والايمان ثم قال : ( ( وجاء في الحديث الاول ثمانية أسماء وجاء في هذا الحديث اسمان ) فالله أعلم أهما تمام PageV03P294 العشرة أم لا ) . ورواه ابن زبالة كذلك إلا أنه سرد تسعة فزاد اسم ( الدار ) وأسقط العاشر ، ونقل ابن زبالة أن عبد العزيز بن محمد الدراوردي قال : بلغني أن للمدينة في التوراة أربعين اسما ، انتهى ما ذكره السيد رحمه الله مع زيادات فيه . وروى الزبير بن بكار عن القاسم بن محمد قال : بلغني أن للمدينة أربعين اسما . وروى أيضا عن زيد بن أسلم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( للمدينة عشرة أسماء هي : المدينة وطيبة وطابة ومسكينة وجابرة ومجبورة ويندد ويثرب والدار ) . وروي أيضا عن إبراهيم بن الحسن قال ، ( للمدينة في التوراة أحد عشر اسما : المدينة وطيبة وطابة والمسكينة والجابرة والمجبورة والمرحومة والعذراء والمحبوبة والقاصمة . PageV03P295(@)(@@) | الباب الثالث في النهي عن تسميتها يثرب(@)(@@) روى الامام أحمد ومالك والشيخان عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أمرت بقرية تأكل القرى يقولون يثرب وهي المدينة ، تنفي الناس كما ينفي الكير خبيث الحديد ) . وروى الامام أحمد وابن أبي حاتم وابن مردويه بسند جيد عن البراء بن عازب رضي الله عنهما أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من سمى المدينة بيثرب فليستغفر الله : هي طابة من طابة هي طابة ) . وروى ابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تدعوها يثرب فإنها طيبة ) ، يعني المدينة ، ( ومن قال يثرب فليستغفر الله ثلاث مرات ، هي طيبة هي طيبة هي طيبة ) . وقال الامام عيسى بن دينار أحد أئمة المالكية : ( من سمى المدينة يثرب كتبت عليه خطيئة ، وبذلك جزم الامام العلامة الشيخ كمال الدميري في منظومته في كتاب الحج حيث قال : ومن دعاها يثربا يستغفر * فقوله خطيئة لتنظر وسبب الكراهة إما لكون ذلك مأخوذا من 
ms1288	 الثرب بالتحريك وهو الفساد ، أو من التثريب وهو المؤاخذة بالذنب . وكان صلى الله عليه وسلم يحب الاسم الحسن ، ولهذا أسماها طابة وطيبة كما تقدم . وأما تسميتها في القرآن يثرب فذلك حكاية عن قول المنافقين ، وأما قوله صلى الله عليه وسلم : ( فذهب وهلي إلى اليمامة أو هجر فإذا هي المدينة يثرب ) ، وقوله في حديث آخر : ( لا أراها إلا يثرب ) ، فذلك قبل النهي عن تسميتها بذلك . PageV03P296(@)(@@) | الباب الرابع في محبته صلى الله عليه وسلم لها ودعائه لها ولاهلها ورفع الوباء عنها بدعائه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قدم من سفر فنظر إلى جدر المدينة ، وفي لفظ : دوحاتها ، وفي لفظ : درجاتها رح رداءه عن منكبيه وقال : ( هذه أرواح طيبة ) ، وأوضع راحلته ، وإن كان على دابة حركها من حبه ، وفي لفظ : ( تباشرا بالمدينة ) وقال : ( اللهم اجعل لنا بها قرارا ورزقا حسنا ) . رواه الشيخان والمحاملي ومحمد بن الحسن المخزومي . وروى الامام أحمد والشيخان وابن إسحاق واللفظ له عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : ( لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة قدمها وهي أوبأ أرض الله من الحمى ، وكان واديها يجري نجلا - يعني ماء آجنا - فأصاب أصحابه منها بلاء وسقم ، وصرف الله ذلك عن نبيه ) . قالت : ( فكان أبو بكر وعارم بن فهيرة وبلال موليا أبي بكر في بيت واحد ، فأصابتهم الحمى ، فاستأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في عيادتهم ، فأذن ، فدخلت إليهم أعودهم ، وذلك قبل أن يضرب علينا الحجاب ، وبهم ما لا يعلمه إلا الله من شدة الوعك ، فدنوت من أبي بكر فقلت : يا أبت كيف تجدك ؟ فقال : كل امرئ مصبح في أهله * والموت أدنى من شراك نعله قالت : فقلت : والله ما يدري أبي ما يقول ، ثم دنوت من عامر بن فهيرة فقلت : كيف تجدك يا عامر ؟ فقال : لقد وجدت الموت قبل ذوقه * إن الجبان حتفه من فوقه كل امرئ مجاهد بطوقه * كالثور يحمي جلده بروقه قالت : فقلت : والله 
ms1289	 ما يدري عامر ما يقول . قالت : وكان بلال إذا أقلع عنه الحمى اضطجع بفناء ا لبيت ثم يرفع عقيرته ويقول : ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة * بواد وحولي اذخر وجليل وهل أردن يوما مياه مجنة * وهل يبدون لي شامة وطفيل قالت : فذكرت ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما سمعته منهم . قلت . إنهم ليهذون وما PageV03P297 يعقلون من شدة الحمى ، فنظر إلى السماء وقال : ( اللهم حبب إلينا المدينة كما حببت إلينا مكة ) - وفي لفظ للجندي ورزين ( وأشد ) ، بالواو بدلا من ( أو ) - ( وصححها وبارك لنا في صاعها ومدها ، ثم انقل وباءها إلى مهيعة - وهي الجحفة ) ، وإنه ليتقي شرب الماء من عينها التي يقال لها عين خم . وروى البخاري والترمذي والنسائي وابن ماجة ومحمد بن الحسن المخزومي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رأيت امرأة سوداء ثائرة الرأس ، خرجت من المدينة حتى نزلت مهيعة ، فأولتها أن وباء المدينة نقل إلى مهيعة . وروى الزبير بن بكار عن عروة بن الزبير مرسلا قال : ( أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما ، فجاء إنسان قدم من ناحية طريق مكة ، فقال له : ( هل لقيت أحدا ) ؟ قال : لا يا رسول الله إلا امرأة سوداء عريانة ثائرة الشعر . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تلك الحمى ولن تعود بعد اليوم أبدا ) . وروي أيضا عن موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث عن أبيه قال : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وعك أصحابه ، وقدم رجل فتزوج امرأة كانت مهاجرة ، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فقال : يا أيها الناس ( إنما الاعمال بالنيات ) - ثلاثا - ( فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ، ومن كانت هجرته إلى دنيا يطلبها أو امرأة يخطبها فإنما هجرته إلى ما هاجر إليه ) ، ثم رفع يديه وقال : ( اللهم انقل عنا الوباء ) - ثلاثا - فلما أصبح قال : أتيت الليلة بالحمى فإذا عجوز سوداء ملببة في يدي الذي جاء بها فقال : هذه 
ms1290	 الحمى فما ترى فيها ؟ فقلت : ( اجعلوها بخم ) . وروى البيهقي عن هشام بن عروة قال : كان وباء المدينة معروفا في الجاهلية ، وكان إذا كان الوادي وبيئا فأشرف عليه إنسان فقيل له : انهق نهيق الحمار ، فإذا فعل ذلك لم يضره ، قال الشاعر : لعمري لئن عشرت من خشية الردى * نهيق الحمار إنني لجزوع قال هشام : وكان المولود إذا ولد بالجحفة لم يبلغ الحلم حتى تصرعه الحمى . وقال ابن إسحاق : وذكر ابن شهاب الزهري عن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة هو وأصحابه أصابتهم حمى المدينة حتى جهدوا مرضا ، وصرف الله ذلك عن نبيه صلى الله عليه وسلم حتى ما كانوا يصلون إلا وهم قعود ، قال : فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يصلون كذلك فقال لهم : ( اعلموا أن صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم ) ، فتجشم المسلمون القيام على ما بهم من الضعف والسقم التماسا للفضل . PageV03P298 وعن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة ) ، رواه الشيخان . وعن عبد الله بن زيد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن إبراهيم حرم مكة وإني حرمت المدينة ودعوت لها في مدها وصاعها مثل ما دعا إبراهيم لمكة ) ، - حديث متفق عليه - وعن عبد الله بن الفضل بن العباس رضي الله عنهم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أدعوك لاهل المدينة بمثل مكة ) ، قال عبد الله : إنا لنتعرف ذلك ، إنا يجزئ المد عندنا والصاع بمثلي ما يجزئ بمكة ، رواه البخاري في تاريخه . وروى الزبير بن بكار عن إسماعيل بن النعمان قال : ( دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لغنم كانت ترعى بالمدينة فقال : ( اللهم اجعل نصف أكراشها مثل ميلها بغيرها من البلاد ) . وعن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( اللهم إن إبراهيم عبدك وخليلك دعا لاهل مكة بالبركة وأنا محمد عبدك ورسولك وأنا أدعو لاهل المدينة 
ms1291	 أن تبارك لهم في صاعهم ومدهم مثلما باركت لاهل مكة واجعل مع البركة بركتين ) ، رواه الترمذي وصححه والطبراني برجال الصحيح . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : كان الناس إذا رأوا أول الثمر جاؤوا به إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فإذا أخذه رسول الله - زاد الطبراني : وضعه على عينيه - قال : ( اللهم بارك لنا في ثمرنا وبارك لنا في مدينتنا ، وبارك لنا في صاعنا ، وبارك لنا في مدنا ، اللهم إن إبراهيم عبدك وخليلك ونبيك وإنه دعاك لمكة ، وإني أدعوك للمدينة بمثل ما دعاك لمكة ومثله معه ) . قال ثم يدعو أصغر وليد فيعطيه ذلك الثمر . رواه مسلم والترمذي والطبراني . تنبيهات الاول : اقتضى هذا الحديث تكرير الدعاء بتكرير ظهور الثمرة والاتيان بأولها . الثاني : تكرير دعائه صلى الله عليه وسلم بتحبيبه المدينة ، والظاهر أن الاجابة حصلت بالاول والتكرير لطلب المزيد . الثالث : الوباء عموم الامراض ، وهو أعم من الطاعون ، ولا يعارض قدومهم المدينة - وهي وبيئة - نهيه صلى الله عليه وسلم عن القدوم على الطاعون ، لان ذلك كان قبل النهي ، أو أن النهي يختص بالطاعون ونحوه من الموت الذريع ، لا المرض ولو عم . الرابع : هذه البركة المذكورة في الحديث في أمر الدين والدنيا ، لانها النماء والزيادة ، PageV03P299 فالبركة حاصلة لها في نفس الكيل ، بحيث يكفي المد بها من لا يكفيه بغيرها ، وهذا أمر محسوس لمن سكنها . الخامس : تحويل الوباء عن المدينة من أعظم المعجزات إذ لا يقدر عليه جميع الاطباء ، قال النووي : وهذا علم من أعلام نبوته صلى الله عليه وسلم ، فإن الجحفة من يومئذ وبيئة ولا يشرب أحد من مائها إلا حم ، وقال الخطابي : كان أهل الجحفة إذ ذاك يهودا . السادس : في بيان غريب ما سبق : ( الجدر ) : جمع جدار ككتاب وكتب ، والجدار الحائط . ( الدوحات ) : بالدال والحاء المهملتين : جمع دوحة مثل تمرة وتمرات ، والدوحة الشجرة العظيمة . ( الدرجات ) : جمع درجة وهي هنا الطرق . ( الارواح ) : جمع ريح بمعنى رائحة وهي عرض يدرك بحاسة الشم . ( أوضح راحلته ) : أوضع بالضاد المعجمة والعين المهملة ، أي حثها على السرعة . ( القرار ) : بالقاف : المستقر 
ms1292	 من الأرض . ( بطحان ) : بضم الموحدة فسكون الطاء المهملة وقيل بفتح أوله وكسر ثانيه : واد من أودية المدينة . روى ابن شبة والبزار عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا أن بطحان على ترعة من ترع الجنة . ( نجلا ) : بفتح النون وسكون الجيم أي أن واديها كان نزا . قال : النجل : الماء حين يسيل ، وفسره البخاري ماء آجنا . قال القاضي : ( وهو خطأ ) ، وقال الحافظ : ( وليس كما قال فإن عائشة قالت ذلك في مقام التعليل لكون المدينة كانت وبيئة ، ولا شك أن النجل إذا فسر بكونه الماء الحاصل من النز ، فهو بصدد أن يتغير ، وإذا تغير كان استعماله مما يحدث الوباء في العادة ) . ( وعك ) : الوعك بفتح الواو وسكون العين المهملة الحمى . PageV03P300 ( كيف تجدك ) : أي تجد نفسك أو جسدك ( مصبح ) : بميم مضمومة وصاد مهملة فموحدة ، وزن محمد ، أي مصاب بالموت صباحا ، وقيل : المراد يقال صبحك الله بالخير ، وقد يفجأه الموت في بقية النهار وهو مقيم بأهله ، ويروى بالخاء المعجمة وهو أيضا مكان بمكة . ( شراك النعل ) : بكسر الشين المعجمة وتخفيف الراء : السير الذي يكون في وجه النعل ، والمعنى أن الموت أقرب إلى الشخص من شراك نعله برجله . ( بطوقه ) : الطوق هنا الطاقة والعدة . ( الروق ) بالراء والقاف : القرن . ( عقيرته ) : أي صوته ، قال الاصمعي : إن رجلا عقرت رجله فرفعها على الاخرى وجعل يصيح فصار كل من رفع صوته يقال رفع عقيرته وإن لم يرفع رجله ، قال ثعلب : وهذا من الاسماء التي استعملت على غير أصلها . ( بواد ) : أي بوادي مكة . ( الاذخر ) : بكسر الهمزة والخاء المعجمة بينهما ذال معجمة : نبت طيب الرائحة . ( جليل ) : بالجيم واللام : والثمام بضم الثاء المثلثة : نبت ضعيف له خوص أو ما يشبهه . ( مجنة ) : بكسر الميم وفتحها : سوق بأسفل مكة . ( يبدون ) : أئ يظهرن . ( شامة ) : بالشين المعجمة ( وطفيل ) بطاء مهملة مفتوحة وفاء مكسورة فمثناة تحتية : جبلان . قال البكري : جبلان مشرفان على مجنة على بريد من مكة . ( يهذون ) : بالذال المعجمة : يخلطون ويتكلمون بما لا ينبغي . ( مهيعة ) : بفتح الميم وسكون الهاء وفتح المثناة التحتية والعين المهملة . ( الجحفة ) : بجيم مضمومة فحاء مهملة ساكنة ففاء 
ms1293	 مفتوحة : قرية جامعة لان السيول اجتحفتها . PageV03P301 ( ثائرة الرأس ) : بالمثلثة : منتشرة شعر الرأس . ( ملببة ) : بضم الميم وفتح اللام والموحدة الاولى المشددة وتخفيف الثانية ، يقال : لببته بالتشديد إذا جمعت ثيابه عند نحره ثم جررته . ( خم ) : بخاء معجمة مضمومة فميم مشددة : غدير على ثلاثة أميال من الجحفة يسرة عن الطريق . ( جهدوا ) : بالضم مبني للمفعول : أي حصل لهم الجهد وهو بالفتح المشقة فتجسم المسلمون القيام أي تكلفوه . ( التماس الفضل ) : أي طلبه . ( الاكراش ) : جمع كرش بكسر الكاف يذكر ويؤنث وهو لذي الخف والظلف كالمعدة للانسان . PageV03P302(@)(@@) | الباب الخامس في عصمتها من الدجال والطاعون ببركته صلى الله عليه وسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :(@)(@@) ( على أنقاب المدينة ملائكة يحرسونها ، لا يدخلها الطاعون ولا الدجال ) رواه الشيخان . وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ليس من بلد إلا سيطؤه الدجال إلا مكة والمدينة ، ليس من نقب من أنقابها إلا عليه ملائكة صافين يحرسونها فينزل السبخة ، ثم ترجف المدينة بأهلها ثلاث رجفات فيخرج إليه كل كافر ومنافق ) ، حديث متفق عليه . وعن أبي بكر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال ، لها يومئذ سبعة أبواب على كل باب ملكان ) ، رواه البخاري . وعن تميم الداري رضي الله عنه في حديثه الطويل في رؤية الدجال في اليقظة أن الدجال قال : يوشك أن يؤذن لي في الخروج فأخرج فأسير في الأرض ، فلا أدع قرية إلا هبطتها . في أربعين ليلة غير مكة وطيبة ، هما محرمتان علي ، كلما أردت أن أدخل واحدة منهما استقبلني ملك بيده السيف صلتا ، يصدني عنها ، وأن على كل نقب منها ملائكة يحرسونها ) ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وطعن بمخصرته في المنبر : ( هذه طيبة ، هذه طيبة ) ، رواه مسلم . وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( المدينة ) يأتيها الدجال فيجد الملائكة يحرسونها فلا يقربها الدجال ولا الطاعون إن 
ms1294	 شاء ا لله تعالى ) ، قوله : إن شاء ا لله تعالى للتبرك وللجزم به في بقية الاحاديث . وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه قال : ( يأتي الدجال وهو محرم عليه أن يدخل أنقاب المدينة ، فينزل بعض السباخ التي تلي المدينة ، فيخرج إليه يومئذ رجل هو خير الناس أو من خير الناس فيقول : أشهد أنك الدجال الذي حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثه ، فيقول الدجال : أرأيتم إن قتلت هذا ثم أحييته هل تشكون في الامر ؟ فيقولون : لا ، فيقتله ثم يحييه ، فيقول : والله ما كنت فيك أشد بصيرة مني اليوم ، فيريد الدجال أن يقتله فلا يسلط عليه ) ، رواه البخاري . تنبيهات الاول : صح في أحاديث كثيرة أن الطاعون شهادة . قيل : وإذا كان كذلك فكيف قرن PageV03P303 بالدجال ، وكيف مدحت المدينة الشريفة بأنه لا يدخلها ؟ والجواب أنه كونه شهادة ورحمة ليس المراد بوصف ذلك ذاته ، وإنما المراد أن ذلك يترتب عليه وينشأ عنه ، وأنه سببه ، فإذا تقرر ذلك واستحضر ما ورد في الاحاديث من أن طعن الجن ظهر به مدح المدينة بأنه لا يدخلها إشارة إلى أن كفار الجن وشياطينهم ممنوعون من دخول المدينة الشريفة ، ومن اتفق دخوله إليها منهم لا يتمكن من آحاد أهلها بالطعن حماية من الله تعالى لهم منهم . فإن قيل : طعن الجن لا يختص بوقوعه من كفارهم في مؤمني الانس ، بل يقع من مؤمني الجن في كفار الانس ، فإذا سلم منع الجن الكفار من المدينة لم يمنع من آمن منهم من دخولها فالجواب : إن دخول كفار الانس المدينة غير مباح ، فإنه إذا لم يسكن المدينة إلا من أظهر الاسلام ، جرت عليه أحكام المسلمين ، وصار من لم يكن خالص الاسلام تبعا للخالص ، فحصل الامن من دخول الجنة إليهم ، فلذلك لا يدخلها الطاعون أصلا . قال الحافظ في بدل الطاعون في أخبار المدينة : وهذا الجواب أحسن من جواب القرطبي في المفهم حيث قال : ( المعنى لا يدخلها من الطاعون مثل الذي في غيرها كطاعون عمواس والجارف ) . وهو جواب صالح على تقدير التنزل أن 
ms1295	 لو وقع شئ من ذلك بها . وقال غيره : سبب الرحمة لم ينحصر في الطاعون وقد قال صلى الله عليه وسلم : ( غير أن عافيتك أوسع لي ) ، فإن ذلك من خصائص المدينة الشريفة ، ولوازم دعاء النبي صلى الله عليه وسلم لها بالصحة . وأجاب المنبجي بأجوبة منها أنها صغيرة ، فلو وقع بها الطاعون أفنى أهلها ، ومنها أنه عوضهم عن الطاعون بالحمى لان الطاعون يأتي بعد مدة والحمى تتكرر في كل مدة فتعادلا . قال الحافظ : ( ويظهر لي جواب أخص من هذه الاجوبة بعد استحضار حديث أبي عسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أتاني جبريل بالحمى والطاعون فأمسكت الحمى بالمدينة وأرسلت الطاعون إلى الشام ) ، الحديث ، وهو أن لاحكمة في ذلك أنه صلى الله عليه وسلم لما دخل المدينة كان في قلة من أصحابه عددا ومددا من زاد وغيره ، وكانت المدينة وبيئة كما سبق ، فناسب الحال الدعاء بتصحيح المدينة لتصح أجساد المقيمين لها ليقووا على جهاد الكفار ، وخير النبي صلى الله عليه وسلم في أمرين ، يحصل لمن أصاب كلا منهما عظيم الثواب ، وهما الحمى والطاعون ، فاختار الحمى بالمدينة لان أمرها أخف من أمر الطاعون لسرعة الموت به غالبا . فلما أذن له في القتال كانت قضية استمرار الحمى ضعف الاجساد التي تحتاج إلى القوة في الجهاد ، فدعا حينئذ بنقل الحمى إلى الجحفة فأجيب دعاؤه ، وصارت المدينة من أصح بلاد الله ، فإذا شاء الله موت أحد منهم ، حصل له التي كانت من الطاعون بالقتل في PageV03P304 سبيل الله الذي هو إعلى درجة ، ومن فاته ذلك منهم مات بالحمى التي هي حظ المؤمن من النار ، كل يوم منها يكفر سنة . واستمر ذلك بالمدينة بعده صلى الله عليه وسلم تحقيقا لإجابة دعائه صلى الله عليه وسلم . نعم شاركتها في ذلك مكة المشرفة فلم يدخها الطاعون فيما مضى من الزمان كما يرويه ابن قتيبية في المعارف ، ونقله جماعة من العلماء عنه وأقروه إلى زمان الإمام النووي رحمه الله . ذكر ذلك في كتاب الأذكار وغيره ، لكن قد قيل أنه دخلها 
ms1296	 بعد ذلك في الطاعون العام الذي وقع في سنة تسع وسبعين وسبعمائة ، صرح بذلك غير واحد من أهل ذلك الزمان . الثاني : منع الطاعون عن المدينة معجزة عظيمة لأن الأطباء من أولهم إلى آخرهم عجزوا أن يدفعوا الطاعون عن بلد من البلاد بل عن قرية من القرى وقد امتنع الطاعون ، عن المدينة بدعائه صلى الله عليه وسلم هذه المدة الطويلة . الثالث : ظاهر الأحاديث أن الدجال يدخل جميع البلاد ، وبذلك قال الجمهور ، وشذ ابن حزم فقال : ' المراد أن يدخله بغتة هو وجنوده . وكأنه استبعد إمكان دخول الدجال جميع البلاد لقصر مدته ، وغفل عما ثبت في صحيح مسلم أن بعض أيامه يكون قدر السنة . الرابع : في بيان غريب ما سبق : ' الأنقاب ' : بالقاف جمع نقب بفتح النون والقاف بعدها موحدة ، والنقاب بالكسر جمع نقب بالسكون وهما بمعنى والمراد الطريق في الجبل وغيره . ' السبخة ' : بفتح السين المهملة والباء الموحدة والخاء المعجمة : موضع بالمدينة بين موضع الخندق وبين جبل سلع . ' ترجف المدينة ' : أي يحصل بها زلزلة بعد أخرى ثم ثالثة حتى يخرج منها من ليس مخلصا في إيمانه ، ويبقى بها الدين الخالص فلا يسلط عليها الدجال ، ولا يعارض هذا ما في حديث أبي بكر : ' لا يدخل المدينة رعب الدجال ' لأن المراد بالرعب ما يحدث من الفزع من ذكره ، والخوف من عتوة ، لا الرجفة التي تقع بالزلزلة لإخراج من ليس بمخلص . ' صلتا ' : أي مجردا من غمده . ' المخصرة ' : بكسر الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الصاد المهملة ، وهي العصا أو نحوها ، يأخذها الرجل بيده . ' يوشك ' : أي يقرب . PageV03P305(@)(@@) | الباب السادس في الحث على الاقامة والموت بها والصبر على لاوائها ونفيها الخبث والذنوب واتخاذ الاصول بها والنهي عن هدم بنيانها(@)(@@) عن الصميتة - بصاد مهملة فميم مفتوحة فمثناة تحتية ساكنة فمثناة فوقية مفتوحة فهاء تأنيث - الليثية رضي الله عنها أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من استطاع منكم ألا يموت إلا بالمدينة فليمت بها ، فإن من يمت بها يشفع أو يشهد له ) . رواه ابن حبان والبيهقي . وعن ابن عمر 
ms1297	 رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من استطاع أن يموت بالمدينة فليمت بها فإني أشفع لمن يموت بها ) . رواه الامام أحمد والترمذي وصححه ابن حبان . وعن سفيان بن أبي زهير رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( يفتح اليمن فيخرج قوم من المدينة بأهليهم ومن أطاعهم يبسون ، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ، ويفتح العراق ، فيخرج قوم بأهليهم ومن أطاعهم ، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ) . رواه الشيخان . وروى الامام أحمد والبزار برجال الصحيح عن جابر بن عبد الله ، ومسلم عن أبي هريرة ، والطبراني برجال ثقات عن أبي أيوب وزيد بن ثابت ، والطبراني برجال ثقات عن أبي أسيد الساعدي رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( سيأتي على الناس زمان يفتح فيه فتحات الأرض فيخرج إليها دجال - وفي لفظ : فيخرج الناس إلى الارياف يلتمسون الرخاء ، فيجدون رخاء ، وفي لفظ : مطعما وملبسا ومركبا ، فيقال لهم : هلم إلينا فإنكم بأرض حجاز جدوبة والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ، وفي لفظ : فيكتبون إلى أهليهم هلموا إلينا ، فإنكم بأرض حجاز جدوبة ، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ، وفي لفظ : فميرون على إخوان لهم حجاجا أو عمارا ، فيقولون : ما يقيمكم في لاواء العيش وشدة الجوع ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذاهب وقاعد ، حتى قالها مرارا والمدينة يخر لهم ، لا يثبت فيها أحد فيثبت للاوائها وشدتها حتى يموت إلا كنت له يوم القيامة شهيدا أو شفيعا ، والذي نفسي بيده لا يخرج أحد رغبة PageV03P306 عنها إلا أخلف الله فيها خيرا منه ، ألا إن المدينة كالكبر تخرج الخبيث ، لا تقوم الساعة حتى تنفي المدينة شرارها كما ينفي الكبر خبث الحديد ' . وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا يصبر على لأواء المدينة وشدتها أحد من أمتي إلا كنت له شفيعا يوم القيامة ' ، رواه مسلم . وعن عمر رضي الله عنه أنه قال : ' اللهم ارزقني 
ms1298	 قتالا في سبيلك واجعل موتي في بلد رسولك ' ، رواه البخاري . عن يحيى بن سعيد مرسلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ما على الأرض بقعة أحب إلي أن يكون قبري بها منها ' ، ثلاث مرات ، يعني المدينة ، رواه الإمام مالك في الموطأ . وعن أبي سعيد مولى المهري - بالراء - أنه جاء إلى أبي سعيد الخدري ليالي الحرة فاستشاره في الجلاء عن المدينة وشكا إليه أسعارها وكثرة عياله ، وأخبره ألا صبر له على جهد المدينة ولأوائها . فقال له : ويحك لا آمرك بذلك ، الزم المدينة فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' لا يصبر أحد على لأوائها فيموت إلا مت له شفيعا أو شهيدا يوم القيامة إذا كان مسلما ' . وفي حديث أخرجه مسلم : ' لا يريد أحد أهل المدينة بسوء إلا أذابه الله في النار ذوب الرصاص أو ذوب الملح لي الماء ' . وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' من صبر على لأوائها وشدتها كنت له شهيدا أو شفيعا يوم القيامة ' . رواه مسلم . وعن أبي هريرة بنحوه ، رواه الترمذي . وعن سهل بن سعد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' من كان له بالمدينة أصل فليتمسك به ، ومن لم يكن له بها أصل فليجعل له بها أصلا ، فليأتين على الناس زمان يكون الذي ليس بها أصل كالخارج منها المجتاز إلى غيرها ' ، وفي رواية : ' فليجعل له بها أصلا ولو قصرة ' ، رواه الطبراني وابن شبة بسند لا بأس به . وروى ابن شبة عن الزهري مرسلا : ' لا تتخذوا الأموال بمكة واتخذوها بدار هجرتكم ، فإن المرء مع ماله ' . وعن أبي هريرة رضي الله PageV03P307 عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' أمرت بقرية تأكل القرى يقولون يثرب وهي المدينة تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد ' . وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه أن أعرابيا بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأصاب الأعرابي وعك فسأل النبي صلى الله 
ms1299	 عليه وسلم فقال : يا محمد أقلني بيعتي . فأبى . ثم جاءه فقال : أقلني بيعتي . فأبى . فخرج الأعرابي . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إنما المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها ' رواه الشيخان . وعن زيد بن ثابت رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إنه طيبة - يعني المدينة - وإنها تنفي الخبث كما ينفي الكبر خبث الفضة ' ، رواه مسلم . والمراد هنا الإقالة من الإسلام وقيل من الهجرة ( كأنه كان قد بايع على هجرته الإقامة ) . وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن آطام المدينة أن تهدم . وروى البزار بسند حسن عن عمر رضي الله عنه قال : غلا السعر بالمدينة فاشتد الجهد ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' اصبروا وأبشروا فإني قد باركت على صاعكم ومدكم ، وكلوا ولا تتفرقوا فإن طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين يكفي الأربعة وطعام الأربعة يكفي الخمسة والستة ، وإن البركة في الجماعة ، فمن صبر على لأوائها وشدتها كنت له شفيعا أو شهيدا يوم القيامة ، ومن خرج رغبة عنها أبدل الله به من هو خير منه فيها ، ومن أرادها بسوء أذابه الله كما يذوب الملح في الماء ' . وروى البخاري عن زيد بن ثابت رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إنها أي المدينة طيبة تنفي الذنوب كما ينفي الكير خبث الفضة ' . تنبيهات الأول : قال القاضي رحمه الله ' . ' سئلت قديما عن معنى قوله صلى الله عليه وسلم : ' كنت شهيدا أو شفيعا ' ولم خص ساكن المدينة بالشفاعة هنا مع عموم شفاعته وادخاره إياها لأمته ؟ وأجيب بأن ' أو ' ليست هنا للشك ، خلافا لمن ذهب إليه ، إذ قد رواه جابر ، وأبو هريرة ، وأبو سعيد ، وسعد بن أبي وقاص ، وابن عمر ، وصفية بنت أبي عبيد ، وأسماء بنت عميس رضي الله عنهم بهذا اللفظ ، ويبعد اتفاق الكل واتفاق رواياتهم على الشك ، ووقوعه بصيغة واحدة ، بل الظاهر أنه صلى الله عليه وسلم قال كذلك هكذا ، فكما أن يكون هو أعلم بهذه 
ms1300	 الجملة هكذا ، وإما أن تكون ' أو ' للتقسيم ، ويكون النبي صلى الله عليه وسلم شفيعا لبعض أهل المدينة وشهيدا لبعضهم الآخر ، إما شهيدا PageV03P308 للطائعين وشفيعا للعاصين ، أو شهيدا لمن مات في حياته ، شفيعا لمن مات بعده ، أو غير ذلك مما الله أعلم به ، وهذه خصوصية زائدة على الشفاعة لكافة المذنبين ، وعلى الشهادة لكافة الأمة ، وقد قال صلى الله عليه وسلم في شهداء أحد : ' أنا شهيد على هؤلاء ' ، فيكون في تخصيصهم زيادة منزلة ، وقد تكون ' أو ' بمعنى الواو ، فيكون لأهل المدينة شهيدا وشفيعا بالشفاعة العامة . وإن جعلنا ' أو ' للشك كما ذهب إليه بعضهم ، فإن كان اللفظة الصحيحة فلا إشكال ، إذ هي زائدة على الشفاعة المدخرة ، وإن كانت الصحيحة شفيعا فاختصاص أهل المدينة بهذا مع ما جاء في عمومها وادخاره لجميع الأمة أن هذه شفاعة أخرى غير العامة التي هي لإخراج أمته من النار إخراج بعضهم منها بشفاعته صلى الله عليه وسلم يوم القيامة ، وتكون هذه الشفاعة لأهل المدينة زيادة في الدرجات أو تخفيف الحساب بما شاء الله من إكرامهم يوم القيامة بأنواع من الكرامة . الثاني : قوله صلى الله ' تنفي الناس ' ، وفي لفظ ' الرجال ' ، قال القاضي : ' كان هذا يختص بزمنه لأنه لم يكن يصبر على الهجرة والمقام معه بها إلا من ثبت إيمانه ' . وقال النووي : ' ليس هذا بظاهر لأن عند مسلم لا تقوم الساعة حتى تنفي المدينة شرارها كما ينفي الكير خبث الحديد ، وهذا والله أعلم زمن الدجال ' . قال الحافظ : ' ويحتمل أن يكون المراد كلا من الزمانين ، وكان الأمر في حياته صلى الله عليه وسلم السبب المذكور ، ويؤيده قصة الأعرابي الذي استقاله فإنه صلى الله عليه وسلم ذكر هذا الحديث معللا به خروج الأعرابي وسؤاله الإقالة من البيعة ، ثم يكون ذلك أيضا آخر الزمان ، عندما ينزل الدجال فترجف الأرض بأهلها فلا يبقى منافق ولا كافر إلا خرج إليه ' . وقال السيد ( 2 ) : ' وقد أبعد الله عنها أرباب الخبث الكامل وهم الكفار ، وأما غيرهم فقد يكون إبعاده إن مات بها بنقل الملائكة له كما أشار إليه 