ms1841	 حجرا حجرا . فقال المختار : من يخرج أسرارنا ؟ ثم قال : من أسرك ؟ قال : قوم على خيل بلق عليهم ثياب بيض لا أراهم في عسكرك . فأقبل المختار على أصحابه فقال : إن عدوكم يرى من هذا ما لا ترون ، ثم قال له : إني قاتلك ، قال : والله يا أمير آل محمد إنك لتعلم أن هذا ليس باليوم الذي تقتلني فيه . قال : ففي أي يوم أقتلك ؟ قال : يوم تضع كرسيك على باب مدينة دمشق فتدعوني يومئذ فتضرب عنقي . فقال : يا شرطة الله ! من يذيع حديثك ؟ ثم خلى عنه ، فقال سراقة : ( من الوافر ) ألا أبلغ أبا إسحاق أني . . . رأيت الخيل دهما مصمتات كفرت بوحيكم وجعلت نذرا . . . علي قتالكم حتى الممات أرى عيني ما لم ترأياه . . . كلانا عالم بالترهات يروى : ترياه . وهو من أبيات لعروض الشواهد . والحرف الذي فيه الزحاف مفاعيل أصله مفاعلتن أسكن خامسه وحذف سابعه ، فما أسكن خامسه يسمى معصوبا ، وما يحذف سابعه يسمى مكفوفا . ويروى : ترأياه PageV08P248 بإظهار الهمز إعادة له إلى الأصل ، وهو شاذ . سخر الرشيد على حميد الطوسي فدعا له بالنطع والسيف فبكى ، فقال : ما يبكيك ؟ قال : والله يا أمير المؤمنين ما أفزع من الموت فإنه لا بد واقع ، وإنما بكيت أسفا على خروجي من الدنيا وأمير المؤمنين ساخط علي ، فضحك وعفا عنه وقال : ( من البسيط ) إن الكريم إذا خادعته انخدعا ولى عبد الملك بن مروان أخاه بشرا الكوفة ، وكان شاعرا ظريفا غزلا ، وبعث معه روح بن زنباع ، وكان شيخا متورعا ، فثقل على بشر مراقبته . فذكر ذلك لنديم له ، فتوصل إلى أن دخل بيته ليلا في خفية ، فكتب على حائط قريب من مجلسه : ( من البسيط ) ياروح من لبنيات وأرملة . . . إذا نعاك لأهل المغرب الناعي إن ابن مروان قد حانت منيته . . . فاحتل لنفسك يا روح بن زنباع فاستوحش من ذلك ، وخرج من الكوفة حتى أتى عبد الملك ، فحدثه بذلك ، فاستغرب ضحكا ، فقال : ثقلت على بشر وأصحابه ، فاحتالوا لك . أراد المنصور أن يعقد للمهدي ويقدمه على عيسى بن موسى ، فأراده على ذلك وأداره عليه وكتب 
ms1842	 إليه ، فأبى وأجاب بجواب عنيف في آخره : ( من البسيط ) خيرت أمرين ضاح الحزم بينهما . . . إما صغار وإما فتنة عمم PageV08P249 وقد هممت مرارا أن أساقيكم . . . كأس المنية لولا الله والرحم ولو فعلت لزالت عنكم نعم . . . بكفر أمثالها تستنزل النقم فلما يئس منه قال لخالد بن برمك : إن كانت عندك حيلة فقدمها فقد أعيتنا وجوه الحيل . قال : يا أمير المؤمنين ، ضم إلي ثلاثين رجلا من كبار الشيعة ، فمضوا إليه ، فلم يزدد إلا نبوا ، فخرجوا ، فقال لهم خالد : ما الحيلة ؟ فأعضلتهم ، فقال : ما هي إلا أن نخبر أمير المؤمنين أنه قد أجاب ونشهد عليه إن أنكر ، قالوا : نفعل . فصاروا إلى المنصور وقالوا : قد أجاب ، وخرج التوقيع بالبيعة للمهدي وكتب بذلك إلى الآفاق ، وجاء عيسى فأنكر وشهدوا عليه بالإجابة . وكان المهدي يعرف ذلك لخالد ، ويصف جزالة الرأي فيه . وجد شاب قتيلا بظهر الطريق أيام عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فلم يقدر على قاتله ، فقال : اللهم أظفرني بقاتله ، حتى إذا كان على رأس الحول وجد صبي ملقى موضع القتيل ، فقال : ظفرت بدم القتيل إن شاء الله . فدفعه إلى ظئر وقال لها : إن جاءتك امرأة تقبله وترحمه أعلميني . فلما شب وطال إذا هي بجارية قالت لها : إن سيدتي تطلب أن تذهبي إليها ؛ ففعلت ، فضمته إلى صدرها وقبلته ، وتلك بنت شيخ من الأنصار . فأخبرت عمر ، فاشتمل على سيفه ةوخرج إلى منزلها فوجد الشيخ متكئا على باب داره ، فقال : ما فعلت بنتك ؟ قال : جزاها الله خيرا ، هي من أعرف الناس بحق الله وحق أبيها ؛ وذكر من حسن صلاتها وصيامها وقيامها بدينها . فقال : أحببت أن أزيدها رغبة ، فدخل وأخرج من هناك ، وقال : أصدقيني خبر القتيل والصبي وإلا ضربت عنقك ؛ وكان عمر رضي الله عنه لا يكذب . فقالت : كانت عندي عجوز قد تأممتها ، فعرض لها سفر فقالت : لي بنت أحب أن أضمها إليك PageV08P250 وكان لها ابن أمرد ، فجاءت به في هيئة الجارية وأنا لا أشعر ، فمكث عندي ما شاء الله ؛ ثم اعتقلني وأنا نائمة ، فما شعرت حتى خالطني فمددت 
ms1843	 يدي إلى شفرة فضربته وأمرت أن يلقى على الطريق ، وقد أراني اشتملت منه على هذا الصبي ، فألقيته حيث وجد . فقا لها عمر رحمة الله عليه : صدقتني بارك الله فيك ، ثم وعظها ودعا لها وخرج . فقال للشيخ : بارك الله لك في ابنتك ، فنعم البنت بنتك . تحاكمت امرأتان إلى إياس في كبة غزل ، فقال لإحداهما : على أي شيء كببت غزلك ؟ قال : على كسرة ، وقال للأخرى : على أي شيء كببت غزلك ؟ قالت : على خرقة ، فنقضت الكبة فإذا هي على كسرة . فسمع بذلك ابن سيرين فقال : ويح له ، فما أفهمه ! كان مصعب بن الزبير لا يقدر على عائشة بنت طلحة زوجته إلا بتلاح يناله منها وينالها منه ، فشكا ذلك إلى ابن أبي فروة كاتبه ، فقال : أنا أكفيك إن أذنت لي ، قال : نعم ، افعل ما شئت ، فإنها أفضل شيء عندي في الدنيا . فأتاها ليلا معه أسودان ، فاستأذن عليها ، فقالت له : في مثل هذه الساعة ؟ قال : نعم ، فأدخلته . فقال للأسودين : احفرا ها هنا بئرا ، فقالت له مولاتها : ما تصنع بالبئر ؟ قال : شؤم مولاتك ؛ أمرني هذا الفاجر أن أدفنها حية ، وهو أسفك خلق الله لدم حرام . قالت عائشة : فأنظرني أذهب إليه ، قال : هيهات لا سبيل إلى ذلك . وقال للأسودين : احفرا ، فلما رأت الجد منه بكت وقالت : يا ابن أبي فروة ، إنك لقاتلي ؟ قال : ما منه بد ، وإني لأعلم أن الله سيخزيه بعدك ، ولكنه كافر الغضب . قالت : وفي أي شيء غضبه ؟ قال : في امتناعك عليه ، وقد ظن أنك تبغضينه وتتطلعين إلى غيره ، فقد جن . فقالت : أنشدك الله إلا عاودته ، قال : أخاف أن يقتلني . فبكت وبكى جواريها ، فقال : PageV08P251 قد رققت لك ، وحلف أنه يغرر بنفسه ، ثم قال لها : فما أقول ؟ قالت : تضمن عني أني لا أعود أبدا ، قال : فما لي عندك ؟ قالت : قيام بحقك ما عشت ، فقال : أعطيني المواثيق ؛ فأعطته ، فقال : مكانكما . وأتى مصعبا وأخبره الخبر ، فقال : استوثق منها بالأيمان ، قال : قد فعلت ؛ وصلحت بعد ذلك لمصعب . حدث عقبة بن سلم قال : دعاني أبو جعفر المنصور فسألني عن اسمي 
ms1844	 ونسبي ، فقلت أنا عقبة بن سلم بن نافع الأزدي ، قال : إني لأرى لك هيئة وموضعا ، وإني لأريدك لأمر أنا معني به ، قلت : أرجو أن أصدق ظن أمير المؤمنين ، قال : فأخف شخصك وأتني يوم كذا وكذا ، فأتيته فقال : إن بني عمنا قد أبوا إلا كيدا لملكنا ، ولهم شيعة بخراسان بقرية يقال لها كذا وكذا ، يكاتبونهم ويرسلون إليهم بألطاف وصدقات ، فاخرج بكسى وألطاف حتى تأتيهم متنكرا بكتاب أكتبه عن أهل تلك القرية ، ثم تسير ناحيتهم ، فإن كانوا نزعوا عن رأيهم علمت ذلك وكنت على حذر منهم حتى تلقى عبد الله بن حسن متخشعا ، فإن جبهك وهو فاعل فاصبر وعاوده أبدا حتى يأنس بك ، فإذا ظهر لك ما في قلبه فاعجل إلي . ففعل ذلك حتى أنس عبد الله بناحيته ، وقال له عقبة : الجواب ، فقال : أما الكتاب فلا أكتب ، ولكن أنت كتابي إليهم ، فأقرئهم السلام ، وأخبرهم أني خارج لوقت كذا وكذا . فشخص عقبة حتى قدم على أبي جعفر وأخبره الخبر . قال صالح صاحب المصلى : إني لواقف على رأس أبي جعفر وهو يتغذى بأوطاس وهو متوجه إلى مكة ، ومعه على مائدته عبد الله بن الحسن ، وأبو الكرام الجعفري وجماعة من بني العباس ، فأقبل على عبد الله بن الحسن فقال : يا أبا محمد ، PageV08P252 محمد وإبراهيم قد استوحشا من ناحيتي ، وأني أحب أن يأنسا بي ويأتياني ، فأصلهما وأزوجهما وأخلطهما بنفسي . قال : وعبد الله يطرق طويلا ويقول : وحقك يا أمير المؤمنين ما لي بهما ولا بموضعهما من البلاد علم ، ولقد خرجا عن يدي ؛ فيقول : لا تفعل يا أبا محمد ، واكتب إليهما وإلى من يوصل كتابك إليهما ، قال : فامتنع أبو جعفر من غدائه ذلك اليوم إقبالا على عبد الله ، وعبد الله يحلف أنه لا يعرف موضعهما ، وأبو جعفر يكرر عليه : لا تفعل يا أبا محمد ، لا تفعل يا أبا محمد . وقال أبو جعفر لعقبة بن مسلم : إذا فرغنا من الطعام فلحظتك ، فامثل بين يدي عبد الله ، فإنه سيصرف بصره عنك ، فدر حتى تغمز ظهره بإبهام رجلك حتى يملأ عينيه 
ms1845	 منك ، ثم حسبك ، وإياك أن يراك ما دام يأكل . ففعل عقبة ذلك ، فلما رآه عبد الله وثب حتى جثا بين يدي أبي جعفر وقال : يا أمير المؤمنين أقلني أقالك الله ، قال : لا أقالني الله إن أقلتك ، ثم أمر بحبسه . كان عيسى بن جعفر متنوقا ، فخاطره الرشيد على مائة ألف أن يلبس ثوبا ليس له مثله ، فلما لبسه قال له عيسى : عندي فرش من هذا ، فأحضره ، وأخذ المال . ثم خاطره على مائة ألف أن يلبس جبة ليس له مثلها ، فأحضر أحسن منها ، وانصرف بمائتي ألف ، فاغتاظ الرشيد . فقال له إبراهيم بن المهدي : إن أحببت أن تسترجع المائتين ومثلهما ، فخاطره والبس البردة . ودعا به وخاطره فغلبه وأخذ أربعمائة ألف وأعطاها إبراهيم . أراد عمر رضي الله عنه أن يعزل المغيرة بن شعبة عن العراق بجبير بن مطعم وأن يكتم ذلك ، وأمر بالجهاز . وأحس بذلك المغيرة فأمر جليسا له أن يدس امرأته - وكانت تسمى لقاطة الحصى - لتدور في المنازل حتى دخلت منزل جبير ، فوجدت امرأته تصلح امره ، فقالت : إلى أين يخرج زوجك ؟ قال : إلى العمرة ، قالت : كتمك ، ولو كان لك عنده منزلة لأطلعك . فجلست متغضبة فدخل إليها جبير وهي كذلك ، فلم تزل PageV08P253 به حتى أخبرها ، وأخبرت لقاطة الحصى . ودخل المغيرة على عمر : فقال : بارك الله لأمير المؤمنين في رأيه وتوليته جبيرا . فقال : كأني بك يا مغيرة فعلت كذا ، فقص عليه الأمر كأنما شاهده وقال : أنشدك الله ، هل كان ذلك ؟ قال : اللهم نعم . ثم رقي المنبر وقال : أيها الناس ، من يدلني على المخلط المزيل النسيخ وحده ؟ فقام المغيرة فقال : ما يعرف ذاك في أمتك غيرك ؛ فولاه ، ولم يزل والي العراق حتى طعن عمر . يقال إن الفيل من طبعه الهرب من السنور ، فحكي عن هارون مولى الأزد الذي كان يرد على الكميت ويفخر بقحطان ، وكان شاعر أهل المولتان أنه خبأ معه هرا تحت حضنه ، ومشى بسيفه إلى الفيل وفي خرطومه السيف ، والفيالون يذمرونه ؛ فلما دنا منه ألقى الهر على وجهه فأدبر الفيل هاربا وتساقط الذين على 
ms1846	 ظهره ، وكبر المسلمون ، وكان سبب الهزيمة . من الخدائع والحيل في الحرب ما فعله كسرى بن هرمز بالروم . وذلك أن شهريزار المقيم بثغر الروم وطأ ملكهم على الغدر بكسرى في خبر طويل ، فسار قيصر في أربعين ألفا وخلف شهريزار في أرض الروم ، وكان رجل فارس همة وشجاعة ومعه رجال فارس وأساورتها . وتفرق عن كسرى جنده ، وكانوا قد أبغضوه . فعلم أن لا طاقة له بالروم ، فعمد إلى قس نصراني مستبصر في دينه ، وقال : إني أكتب معك كتابا لطيفا في حريرة وأجعله في قناة إلى شهريزار ، انطلق به فإن قيصر وجنوده لا يتهمونك ، فادفع كتابي هذا إلى شهريزار . وأعطاه على ذلك ألف دينار . وقد علم كسرى أن القس لا يذهب بكتابه ولا يحب هلكة الروم . وكان في الكتاب : إني كتبت إليك وقد دنا قيصر مني ، وقد PageV08P254 أحسن الله إليك بصنيعك ، وقد فرقت لهم الجيوش ، وإني تاركه حتى يدنو مني فيكون قريبا من المدائن ، ثم أبث الخيول في يوم كذا ، فإذا كان ذلك اليوم فأغر على من قبلك ، فإنه استئصالهم . فخرج القس بالكتاب حتى لقي قيصر ، وقد كانت أرض العراق صورت له ، وصور النهروان في غير حين المد ولم يصور المد ولا الجسر ، فلما انتهى إليه انتهى المد وليس عليه جسر . فلما قرأ الكتاب قال : ها الحق ، وانصرف منهزما ، وأتبعه كسرى بإياس بن قبيصة الطائي وكان يعجب به ، فأدركه أياس بساتيدما ، فأدركهم مرعوبين ، فقتلهم قتل الكلاب ، ونجا قيصر في جماعة من أصحابه . لما أراد هشام صرف خالد بن عبد الله القسري عن العراق ، وكان بحضرته رسول ليوسف بن عمر ورد عليه من اليمن وهو يتقلدها ، فدعا به وقال : إن صاحبك لمتعد طوره ، يسأل فوق قدره ؛ وأمر بتخريق ثيابه وضربه أسواطا وقال له : الحق بصاحبك ، فعل الله بك وفعل . ودعا بسالم الكاتب على ديوان الرسائل وقال له : اكتب إلى يوسف بن عمر بشيء أمره به ، واعرض الكتاب علي . فمضى سالم ليكتب ما أمره به ، وخلا هشام وكتب كتابا صغيرا إلى يوسف وفيه : سر إلى العراق 
ms1847	 فقد وليتك إياه ، وإياك أن يعلم أحد بك ، واشفني من ابن النصرانية وعماله ؛ وأمسكه في يده . وحضر سالم بالكتاب الذي كتبه فعرضه عليه ، فاغتفله وجعل الكتاب الصغير في طيه ، وختمه ودفعه إلى الربيع وقال له : ادفعه إلى رسول يوسف . فلما وصل الرسول إلى يوسف قال له : ما وراءك ؟ قال : الشر ؛ أمير المؤمنين ساخط عليك ، وقد أمر بتخريق ثيابي وضربي ، ولم يكتب جواب كتبك ، هذا كتاب صاحب الديوان . ففض الكتاب فقرأه ، فلما انتهى إلى آخره وقف على الكتاب الصغير الذي بخط هشام . فاستخلف ابنه الصلت بن يوسف على اليمن ، وصار إلى العراق . وكان يخلف سالما الكاتب على ديوان الرسائل بشير بن أبي دلجة من PageV08P255 أهل الأردن ، وكان فطنا ، فلما وقف على ما كان من هشام قال : هذه حيلة وقد ولي يوسف العراق وكتب إلى عالم أجمة سالم ، وكان وادا له ويقال له عياض : إن أهلك قد بعثوا إليك بالثوب اليماني ، فإذا أتاك كتابي فالبسه واحمد الله ، وأعلم طارقا ذلك . فعرف عياض ذلك لطارق بن أبي زياد ، وكان عامل خالد على الكوفة وما يليها ثم ندم بشير على ما كتب به إلى عياض ، فكتب إليه : إن القوم قد بدا لهم في البعثة إليك يالثوب اليماني ، فعرف أيضا عياض طارقا . فقال طارق : الخبر في الكتاب الأول ، ولكن صاحبك ندم وخاف أن يظهر أمره . وركب من ساعته إلى خالد فخبره الخبر فقال له : ما ترى ؟ قال : تركب من ساعتك إلى امير المؤمنين ، فإذا رآك استحيا منك ، وزال شيء إن كان في نفسه عليك ، فلم يقبل ذلك ، فقال له : أفتأذن لي أن أصير إلى حضرته وأضمن له جميع مال هذه السنة ؟ قال : وما مبلغ ذلك ؟ قال : مائة ألف ألف ، وآتيك بعهدك ، قال : ومن أين هذه ؟ والله ما أملك عشرة آلاف درهم فقال : أتحمل أنا وسعيد بن راشد بأربعين ألف ألف وكان سعيد بن راشد يتقلد له الفرات ومن الوصي وأبان بن الوليد عشرين ألف ألف ، وتفرق الباقي على باقي العمال . فقال له : إني إذا للئيم 
ms1848	 ، إذ أسوغ قوما شيئا ثم أرجع عليهم به . فقال له : إنما نقيك ونقي أنفسنا ببعض أموالنا ، وتبقى النعم علينا فيك وعليك ، ونستأنف طلب الدنيا خير من أن نطالب بالأموال وقد حصلت عند تجار الكوفة ، فيتقاعسون عنا ويتربصون بنا فنقتل وتذهب أنفسنا ونحصل الأموال يأكلونها ، فأبى وودعه وبكى وقال : هذا آخر العهد بك . ووافاهم يوسف ، ومات طارق في العذاب وغيره من عمال خالد . ولقي خالد ومن بقي شرا عظيما . ثقل على أبي العباس الصفاح هيبة الجند لأبي مسلم . فشكا ذلك إلى خالد بن برمك ، فقال له : مره بعرضهم وإسقاط من لم يكن من أهل خراسان منهم ، ففعل ذلك . فجلس أبو مسلم للعرض ، فأسقط في أول يوم بشرا PageV08P256 كثيرا ، ثم جلس في اليوم الثاني فأسقط بشرا كثيرا ، ثم جلس في اليوم الثالث فلم يقم إليه أحد ، فدعا ثانية فلم يجب ، ودعا ثالثة فلم يقم أحد . وقام إليه رجل فقال : علام تسقط الناس أيها الرجل منذ ثلاث ؟ قال : أسقط من لم يكن من أهل خراسان . قال : فابدأ بنفسك أيها الرجل فإنك من أهل أصفهان وقد دخلت في أهل خراسان . فوثب من مجلسه وقال : هذا أمر أبرم بليل ، وحسبك من شر سماعه ، وفطن للحيلة وبلغ أبا العباس فسره . كان خالد بن برمك يتقلد لأبي جعفر فارس . فخافه أبو أيوب المورياني ، فلم يزل يغري به أبا جعفر ويكيده عنده حتى عزله ونكبه وقرر عليه ثلاثة آلاف ألف درهم ، ولم يكن له غير سبعمائة ألف ، فحلف له على ذلك فلم يصدقه . فأسعفه الأماثل بالمال ، واتصل ذلك بأبي جعفر ، فتحقق قوله وصدقه وصفح له عن المال . فشق ذلك على أبي أيوب ، وأحضر بعض الجهابذة ، ودفع إليه مالا ، وأمره أن يعترف بأنه لخالد ، ودس إلى أبي جعفر من سعى بالمال ، وأحضر الجهبذ وسأله عن المال فاعترف به ، وأحضر خالدا فسأله عن ذلك ، فحلف بالله أنه لم يجمع مالا قط ، ولا ذخر ذخيرة ، ولا يعرف هذا الجهبذ ، ودعا إلى كشف الحال ، فتركه أبو جعفر بحضرته ، وأحضر الجهبذ فقال له 
ms1849	 : أتعرف خالدا إن رأيته ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين أعرفه إذا رأيته ، فالتفت إلى خالد فقال : قد أظهر الله براءتك ، وهذا مال أصبناه بسببك . ثم قال للجهبذ : هذا خالد ، فكيف لم تعرفه ؟ فقال : الأمان يا أمير المؤمنين ، واخبره الخبر ، فكان بعد ذلك لا يقبل شيئا في خالد . قال أبو عبيدة : أصاب رجل من الضباب ناقة ضالة فنحرها وسلق لحمها ، فلم ينشب أن جاء جمل ضال فنحره وفعل به فعلته بالناقة . فجاء صاحب الناقة ينشدها وأبصر اللحم ، فسأله فقال : انزل نطعمك ، فنزل فأطعمه PageV08P257 وأخرج إليه ثيل الجمل يابسا وقال : جمل لنا كسر ، ثم جاء صاحب الجمل ينشده ففعل به فعلته بصاحب الناقة وأخرج إليه ضرع الناقة ، وقال : ناقة لنا كسرت ، وقال : ( من الوافر ) وملتمس قعودا ظل يشوى . . . له منه ويتبعه قدير فلما أن رأى ضرعا نضيجا . . . تبين أنه خلف درور فلما أن تروح جاء باغ . . . أضلته علاة عيسجور فراع فؤاده منها قديد . . . على الأطناب مصفوف شرير فقال طلبتها أدماء جلسا . . . نمى من فوقها قرد وثير فأذهب شكه ثيل فأمسى . . . يظن بأن ناقته بعير العلاة : الصلبة ، شبهت بعلاة الحداد وهي السندان ، والعيسجور : السريعة . والجلس : المشرفة ، من الجلس وهو ما ارتفع من الأرض . PageV08P258(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) اختلف إبراهيم بن هشام وقرشي في حرف ، فحكما أبا عبيدة بن محمد بن عمار فقال : أما أفرس الكلامين فما يقول الأمير . أما ما يقول النحويون الخبثاء فما يقول هذا . خطب رجل امرأة فقالت له : إن في تقززا ، وأخاف أن أرى منك بعض ما أتقزز منه فتنصرف نفسي عنك . فقال الرجل : أرجو ألا تري ذلك . فتزوجها فمكث أياما معها ، ثم قعد يوما يتغدى فلما رفع الخوان تناول ما سقط من الطعام تحت الخوان وأكله . فنظرت إليه وقالت له : أما كان يقنعك ما على ظهر الخوان حتى تلتقط ما تحته ؟ قال : بلغني أنه يزيد في القوة على الباه ، فكانت بعد ذلك تفعله هي ، وتفت له الخبز كما يفت للفروج . ركض رجل دابة وهو يقول : الطريق ، الطريق ، فصدم رجلا 
ms1850	 لم يتقدم عن طريقه ، فاستعدى عليه فتخارس الرجل ، فقال العامل : هذا أخرس ، قال : أصلحك الله ! يتخارس عمدا . والله ما زال يقول : الطريق الطريق ، فقال الرجل : ما تريد وقد قلت لك : الطريق ، الطريق ؟ قال العامل : صدق . اختلف نصراني إلى أبي دلامة يتطبب لابن له ، فوعده إن برأن على يديه أن يعطيه ألف درهم . فبرأ ابنه . فقال المتطبب : إن الدراهم ليست عندي ولكن والله لأوصلنها إليك ؛ إدع على جاري فلاه هذه الدراهم فإنه موسر ، وأنا وابني نشهد لك ، فليس دون أخذها شيئ . فصار النصراني بالجار إلى ابن شبرمة ؛ فسأله البينة ، فطلع عليه أبو دلامة وابنه ، ففهم PageV08P259 القاضي ، فلما جلس بين يديه قال أبو دلامة : ( من الطويل ) إن الناس غطوني تغطيت عنهم . . . وإن بحثوا عني ففيهم مباحث قال ابن شبرمة : ومن ذا الذي يبحثك يا أبا دلامة ؟ ثم قال للمدعي : قد عرفت شأنك ، فخل عن الخصم ورح العشية . فراح إليه وغرمها من ماله . وشهد أبو عبيدة عند عبيد الله بن الحسن العنبري على شهادة رجل عدل ، فقال عبيد الله للمدعي : أما أبو عبيدة فقد عرفته ، فزدني شهودا . وروي أن وكيعا شهد عند إياس بن معاوية ، فقال : يا أبا المطرف ، ما لك والشهادة ؟ إنما نتشهد الموالي والتجار والسقذاط ، قال : صدقت ، وانصرف . فقيل له : خدعك ولم يقبل شهادتك فردك . فقال : لو علمت لعلوته بالقضيب . وشهد الفرزدق عند بعض القضاة فقال : قد قبلت شهادة أبي فراس ، فزيدونا شهودا ، فقيل للفرزدق : إنه لم يقبل شهادتك ، قال : وما يمنعه من ذلك وقد قذفت ألف محصنة ؟ عتبت عائشة بنت طلحة على مصعب بن الزبير فهجرته ، فقال مصعب : هذه عشرة آلاف لمن احتال لي أن تكلمني . فقال له ابن أبي عتيق : عد لي المال ؛ ثم صالر إلى عائشة ، فجعل يستعتبها لمصعب فقالت : والله ما عزمي أن أكلمه أبدا . فلما رأى جدها قال : يا ابنة عم ، إنه ضمن لي إن كلمته عشرة آلاف درهم ، فكلميه حتى آخذها ، ثم عودي إلى ما عودك الله من سوء الخلق . قال أشعب : جاءتني جارية بدينار 
ms1851	 وقال : هذا وديعة عندك . PageV08P260 فجعلته بين ثنيي الفراش ، فجاءت بعد أيام فقالت : يا أبي ، الدينار ، فقلت : ارفعي الفراش وخذي ولده . وكنت تركت إلى جنبه درهما ، فتركت الدينار وأخذت الدرهم ، وعادت بعد أيام فوجدت معه درهما آخر فأخذته ، وعادت في الثالثة كذلك . فلما رأيتها في الرابعة بكيت ، فقالت : ما يبكيك ؟ قلت : مات دينارك في النفاس ، قالت : وكيف يكون للدينار نفاس ؟ قلت : يا فاسقة ، تصدقين بالولادة ولا تصدقين بالنفاس ؟ ! تنبأ رجل في أيام المأمون فقال : أنا أحمد النبي ، فحمل إليه فقا له : مظلوم أنت فتنصف ؟ فقال : ظلمت في ضيعتي ، فتقدم بإنصافه ، ثم قال له : ما تقول في دعواك ؟ فقال : أنا أحمد النبي ، فهل تذمه أنت ؟ أخذت الخوارج رجلا فقالوا : ابرأ من عثمان وعلي ، فقال : أنا من علي ، ومن عثمان بريء . تناظر شيطان الطاق وأبو حنيفة مرة في الطلاق . فقال له أبو حنيفة : أنتم معشر الشيعة لا تقدرون على أن تطلقوا نساءكم ، فقال شيطان الطاق ، نحن نقدر على أن نطلق على جميع من خالفنا نساءهم ، فكيف لا نقدر على ذلك في نسائنا ؟ وإن شئت طلقت عليك امرأتك . فقال أبو حنيفة : افعل . قال : قد طلقتها بأمرك ، فقد قلت لي افعل . مر طفيلي إلى باب عرس فمنع من الدخول ، فذهب إلى أصحاب الزجاج ورهن رهنا وأخذ عشرة أقداح ، وجاء وقال للبواب : افتح حتى أدخل هذه الأقداح التي طلبوها ، ففتح له ودخل فأكل وشرب ، ثم حمل الأقداح وردها إلى صاحبها فقال : لم يرضوها ، وأخذ رهنه . PageV08P261 وجاء آخر إلى باب عرس ، فمنع من الدخول ، فمضى وعاد وقد جعل إحدى نعليه في كمه وعلق الأخرى بيده ، وأخذ خلالا يتخلل به ، وجاء فدق الباب ، فقال له البواب : ما لك ؟ قال : الساعة خرجت وبقيت نعلي هناك ، فقال : ادخل . فدخل وأكل مع القوم ، وخرج . مر عبد الأعلى القاص بقوم وهو يتمايل سكرا ، فقال إنسان : هذا عبد الأعلى القاص ، فقال : ما أكثر من يشبهني بذاك الرجل الصالح ! نظر مزيد يوما إلى امرأته تصعد في درجة ، فقال لها : أنت طالق إن صعدت ، وأنت 
ms1852	 طالق إن وقفت ، وأنت طالق إن نزلت . فرمت بنفسها من حيث بلغت . فقال لها : فداك أبي وأمي ! إن مات مالك احتاج إليك أهل المدينة في أحكامهم . قال بهلول يوما : أنا والله أشتهي من فالوذج ومن سرقين ، فقالوا : والله لنبصرنه كيف يأكل . فاشتروا له الفالوذج وأحضروا السرقين ، فأقبل على الفالوذج وترك السرقين ، فقالوا له : لم تركت هذا ؟ قال : أقول لكم أنا والله وقع لي أنه مسموم ، من شاء يأكل منكم ربع رطل حتى آكل الباقي . وجاء فوقف عند شجرة ملساء فقال : من يعطيني نصف درهم حتى أصعد ، فعجب الناس فأعطوه ، فأحرزه ثم قال : هاتوا سلما ، قالوا : كان السلم في الشرط ؟ قال : وكان بلا سلم في الشرط ؟ قال الجاحظ : وقفت على قاص قد اجتمع عليه خلق كثير ومعهم PageV08P262 جماعة من الخصيان ، فوقفت إلى جانبه وجعلت أشير إلى الناس أنه هو ذا يجود ، قال وهو يفرح بذلك فلم يعطه أحد شيئا ، فالتفت إلي خفيا وقال : الساعة إن شاء الله أعمل الحيلة ، ثم صاح : حدثنا فلان عن فلان عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ، قال رب العالمين عز وجل : ما أخذت كريمتي عبد من عبيدي إلا عوضته في الجنة . أتدرون ما الكريمتان في هذا الموضع ؟ قال الناس : ما هما ؟ فبكى وقال : هما الخصيتان ، الخصيتان ! وهو يتباكى . فجعل كل واحد من الخصيان يحل منديله حتى اجتمعت له دراهم كثيرة . وقص واحد معه تعاويذ يبيعها ، فجعلوا يسمعون قصصه ولا يشترون التعاويذ ، فأخذ محبرته وقال : من يشتري مني كل تعويذة بدرهم حتى أقوم فأغوص في هذه المحبرة باسم الله الأعظم الذي كتبته في هذه التعاويذ ؟ فاشتريت منه التعاويذ في ساعة ، وجمع الدراهم وقالوا : قم فادخل الآن في المحبرة ، فنزع ثيابه وتهيأ ، والجهال يظنون أنه يغوص فيها . فبدرت ارمأة من خلف الناس وتعلقت به وقالت : أنا امرأته ، من يضمن لي نفقته حتى أتركه يدخل ؟ فإنه دخلها عام أول وبقيت ستة أشهر بلا نفقة . كان مالك بن الريب المازني من تميم لصا فاتكا شجاعا شاعرا يقطع الطريق 
ms1853	 ومعه أبو حردبة أحد بني أثالة بن مازن ، وغويث أحد بني كعب بن مالك بن حنظلة ، وشظاظ مولى لبني تميم وكان أخبثهم . فقال مالك لأبي حردبة وشظاظ : ما أعجب ما عملتم في سرقكم ؟ فقال أبو حردبة : أعجب ما سرقت وأعجب ما صنعت أني صحبت رفقة فيها رحل على جمل فأعجبني ، فقلت لصاحبي : والله لأسرقن رحله ، ثم لا رضيت أو آخذ عليه جعالة ؛ فرصدته حتى رأيته قد خفق رأسه فأخذت بخطام جمله فعدلت به عن الطريق PageV08P263 حتى إذا صيرته في موضع لا يغاث فيه إن استغاث أنخت البعير وصرعته وأوثقت يديه ورجليه ، وقدت الجمل فغيبته ؛ ثم رجعت إلى الرفقة وقد فقدوا صاحبهم وهم يسترجعون ، فقلت : ما لكم ؟ فقالوا : صاحب لنا فقدناه ، فقلت : أنا أعلم الناس بأثره ؛ فجعلوا لي جعالة ، فخرجت بهم أتبع الأثر حتى وقفوا عليه فقالوا : ما لك ؟ قال : لا أدري ، نعيت فانتبهت فإذا بخمسين رجلا قد أخذوني فقاتلتهم فغلبوني . قال أبو حردبة : فجعلت أضحك من كذبه ، وأعطوني جعالتي وذهبوا بصاحبهم . وأعجب ما سرقت أنه مر بي رجل معه ناقة وجمل ، وهو على الناقة ، فقلت : لآخذنهما جميعا . فجعلت أعارضه وقد خفق رأسه ، فدرت فأخذت الجمل فحللته وسقته ، فغيبته في القصيم ، وهو الموضع الذي كانوا فيه يسرقون ، ثم انتبه فلم ير جمله فنزل وعقل ناقته ومضى في طلب الجمل ، فجئت فحللت عقال ناقته وسقتها . قال شظاظ : أعجب ما رأيت في لصوصيتي أن رجلا من أهل البصرة كان له بنت عم ذات مال كثير وهو وليها ، وكانت له نسوة فأبت أن تتزوجه . فحلف أن لا يزوجها من أحد إضرار بها وكان يخطبها رجل غني من أهل البصرة ، فحرصت عليه ، وأبى الآخر أن يزوجها منه ؛ ثم إن ولي الأمر حج حتى إذا كان بالدو على مرحلة من البصرة وهو منزل الرفاق إذا صدرت أو وردت مات الولي فدفن برابية وشيد على قبره ، فتزوجت الرجل الذي كان يخطبها . قال شظاظ : ويخرج رفقة من البصرة معهم بز ومتاع ، فتبصرتهم وما معهم ، واتبعتهم من البصرة حتى 
ms1854	 نزلوا ؛ فلما ناموا بيتهم فأخذت متاعهم . ثم إن القوم أخذوني وضربوني ضربا مبرحا وجرحوني . قال : وذلك في ليلة قرة ، وسلبوني كل كثير وقليل فتركوني عريانا . قال : وتماوت لهم ، وارتحل القوم ، فقلت : كيف أصنع ؟ ثم ذكرت قبر الرجل فأتيت فنزعت لوحه ، ثم احتفرت فيه سربا فدخلت فيه ، ثم سددت علي باللوح وقلت : لعلي الآن أفيق PageV08P264 فأتبعهم . قال : ومر الرجل الذي تزوج بالمرأة بالرفقة ، فمر بالقبر الذي أنا فيه فوقف عليه وقال لرفقته : والله لأنزلن إلى قبر فلان ، حتى أنظر هل يحمي بضع فلانة ؟ قال شظاظ : وعرفت صوته فقلعت اللوح ثم خرجت عليه بالسيف من القبر وقلت : بلى ورب الكعبة لأحمينها . قال : فوقع والله على وجهه مغشيا عليه ما يتحرك ولا يعقل ، وسقط من يده خطام الراحلة ، فأخذت وعهد الله بخطامها ، فجلست عليها وعلى كل أداة وثياب ونقد كان معه ، ووجهتها قصد مطلع الشمس هاربا من الناس فنجوت بها ، وكنت بعد ذلك أسمعه يحدث الناس بالقصة ويحلف لهم أن الميت الذي كان منعه من تزوج المرأة خرج عليه من قبره فسلبه وكتفه ، فبقي يومه ثم هرب . والناس يعجبون منه ؛ فعاقلهم يكذبه ، والأحمق منهم يصدقه ، وأنا أعرف القصة وأضحك معهم كالمتعجب . قالوا : فزدنا ، قال : أنا أزيدكم أعجب من هذا وأحمق من هذا الرجل : إني لأمشي في الطريق أبتغي شيئا أسرقه ، فلا والله ما وجدت شيئا . قال : وشجرة ينام تحتها الركبان بمكان ليس فيه ظل غيرها ، فإذا أنا برجل يسير على حمار له ، فقلت له : أتسمع ؟ قال : نعم ، فقلت له : إن المقيل الذي تريد أن تقيل فيه يخسف بالدواب فاحذره . فلم يلتفت إلى قولي ، ورمقته حتى إذا نام أقبلت على حماره فأخذته ، حتى إذا برزت به قطعت طرف أذنه وذنبه وخبأت الحمار ؛ وأبصرته حين استيقظ من نومه ، فقام يطلب الحمار ويقفو أثره ، فبينا هو كذلك إذا نظر إلى طرف ذنبه وأذنيه فقال : لعمري لقد حذرت لو نفعني الحذر . واستمر هاربا خوفا أن يخسف به . فأخذت جميع ما بقي من رحله فحملته على الحمار واستمررت 
ms1855	 ، فألحق بأهلي . كان بهلول يجمع ما يوهب له عند مولاة له من كندة وكانت له كالأم ، وربما أخفىعنها شيئا ودفنه . فجاء يوما بعشرة دراهم كانت معه إلى PageV08P265 خربة فدفنها فيها ، ولمحه رجل ، فلما خرج بهلول ذهب الرجل وأخذ الدراهم ، وعاد بهلول فلم يجدها . وقد كان رأى الرجل يوم دفنها ، فعلم أنه صاحبه . فجاء إليه فقال : اعلم يا أخي أن لي دراهم مدفونة في مواضع كثيرة متفرقة ، وأريد جمعها في موضع دفنت فيه هذه الأيام عشرة دراهم ، فإنه أحرز من كل موضع ، فاحسب كم تبلغ جملتها ؟ قال : هات ، قال : خذ عشرون درهما في موضع كذا ، وخمسون درهما في موضع كذا ، حتى طرح عليه مقدار ثلاثمائة درهم ؛ ثم قام من بين يديه ومر . فقال الرجل في نفسه : الصواب أن أرد العشرة دراهم إلى الموضع الذي أخذتها منه حتى يجمع إليها هذه الجملة ثم آخذها ، فردها . وجاء بهلول فدخل الخربة وأخذ الدراهم وخري مكانها وغطاه بالتراب ومر . وكان الرجل مترصدا لبهلول وقت دخوله وخروجه ، فلما خرج مر بالعجلة فكشف عن الموضع وتلوثت يده بالخراء ولم يجد شيئا ، ففطن لحيلة بهلول عليه . ثم إن بهلولا عاد إليه بعد أيام فقال : احسب سيدي عشرين وخمسة عشر درهما وعشرة دراهم وشم يدك . فوثب الرجل ليضربه ، وعدا بهلول . وجاز بهلول بسوق البزازين فرأى قوما مجتمعين على باب دكان ينظرون إلى نقب قد نقب على بعضهم . فاطلع في النقب ، فقال : كأنكم لا تعلمون ذا من عمل من ؟ قالوا : لا ، قال : فإني أعلم ، فقال الناس : هذا مجنون يراهم في الليل ولا يتحاشونه ، فأنعموا له القول لعله يخبر بذلك فسألوه أن يخبرهم فقال : إني جائع فهاتوا أربعة أرطال رقاق ورأسين . فأحضروا ذلك ، فلما استوفى قال : هو ذا ، أشتهي شيئا حلوا ، فأحضروا له رطلين فالوذج ، فأكله وقام وتأمل النقب ثم قال : كأنكم ليس تعلمون ذا من عمل من ؟ قالوا : لا ، قال : هذا من عمل اللصوص ولا شك ، وعدا . PageV08P266 ولما مات والد بهلول خلف ستمائة درهم ، فحجر عليها القاضي ، فجاءه يوما فقال 
ms1856	 له : أيها القاضي ، ادفع لي مائة درهم حتى أقعد في الحلقات ، فإن أحسنت أن أتجر بها دفعت إلي الباقي . فدفع إليه ذلك ، فذهب وأتلفه ، وعاد إلى مجلس القاضي وقال له : إني قد أتلفت المائة فتفضل بردها ، فقد أسأت إذ دفعت إلي ولم يثبت عندك رشدي . قال القاضي : صدقت ، والتزم المائة من ماله . قيل : إن هشام بن عبد الملك حج ، فلما قدم المدينة نزل رجل من الأشراف من أهل الشام وقوادهم بجنب دار الدلال المخنث . وكان الشامي يسمع غناء الدلال فيصغي إليه ، ويصعد فوق السطح ليقرب من الصوت . ثم بعث إلى الدلال : إما أن تزورنا وإما أن نزورك . فبعث إليه الدلال : بل تزورنا ، فبعث الشامي بما يصلح ومضى إليه . وكان للشامي غلمان روقة ، فمضى بغلامين منهم كأنهما درتان مكنونتان ، فغناه الدلال : ( من الكامل المرفل ) قد كنت آمل فيكم أملا . . . والمرء ليس بمدرك أمله حتى بدا لي منكم خلف . . . فزجرت قلبي عن هوى جهله ليس الفتى بمخلد أبدا . . . حقا وليس بفائت أجله فاستحسن الشامي غناءه فقال : زدني ، فقال : أوما سمعت ما يكفيك ؟ قال : لا والله ما يكفيني . قال : فإن لي حاجة ، قال : وما هي ؟ قال : تبيعني أحد هذين الغلامين أو كليهما ؛ قال : اختر أيهما شئت ، فاختار أحدهما ، فقال له الشامي : هو لك ، فقبله منه الدلال ، ثم غناه صوتا آخر ، فقال له الشامي : أحسنت ، ثم قال : أيها الرجل الجميل ، إن لي حاجة ، قال الدلال : وما هي ؟ قال : أريد وصيفة ولدت في حجر صالح ، ونشأت في خير ، جميلة الوجه مجدولة ، وضيئة ، جعدة في بياض ، مشربة PageV08P267 حمرة ، حسنة القامة ، سياطية ، أسيلة الخد ، عذبة اللسان ، لما شكل ودل ، تملأ العينوالنفس . فقال له الدلال : قد أصبتنها لك ، فما لي عليك إن دللتك ؟ قال : غلامي هذا . قال : إذا رأيتها وقلبتها فالغلام لي ؟ قال : نعم . قال : فأتى امرأة كنى عنها ولم يذكر اسمها ، فقال لها : جعلت فداك ، إنه نزل بي رجل من قواد هشام له ظرف وسخاء ، وجاءني زائرا فأكرمته ، ورأيت معه غلامين كأنهما الشمس الطالعة المنيرة والكواكب الزاهرة 
ms1857	 ، ما وقعت عيني على مثلهما ، ولا ينطلق لساني بوصفهما ، فوهب لي أحدهما والآخر عنده ، وإن لم يصر إلي فنفسي خارجة . قالت : فتريد ماذا ؟ قال : طلب مني وصيفة يشتريها على صفة لا أعرفها في أحد إلا في ابنتك ، فهل لك أن تريه إياها ؟ قالت : وكيف لك بأن يدفع الغلام إليك إذا رآها ؟ قال : إني قد شرطت عليه ذلك عند النظر لا عند البيع ، قالت : فشأنك ، ولا يعلم بذلك أحد . فمضى الدلال وجاء بالشامي معه . فلما صار إلى المرأة أدخلته ، فإذا هو بحجلة وفيها امرأة على سرير مشرف ببزة جميلة . فوضع له كرسي وجلس . فقالت له : أمن العرب أنت ؟ قال : نعم ، قالت : من أيهم ؟ قال : من خزاعة ، قالت : مرحبا بك وأهلا ، أي شيء طلبت ؟ فوصف لها الصفة ، قالت : قد أصبتها ، وأصغت إلى جارية لها فدخلت ، فمكثت هنيهة ثم خرجت . فنظرت إليها ، فقالت لها المرأة : يا حبيبتي ، اخرجي . فخرجت وصيفة ما رأى مثلها ، فقالت لها : أقبلي فأقبلت . ثم قالت لها : أدبري ، فأدبرت ؛ تملأ العين والنفس ؛ فما بقي منها شيء إلا وضع يده عليه ؛ فقالت : أتحب أن نؤزرها لك ؟ قال : نعم ، قالت : يا حبيبتي اتزري ، فضمها الإزار وظهرت محاسنها الخفية ، فضرب يده على عجيزتها وصدرها ، ثم قالت : أتحب أن تجردها ؟ قال : نعم ، قالت : يا حبيبتي ، أوضحي ، فألقت الإزار ، فإذا أحسن خلق الله كأنها السبيكة . فقالت : يا أخا العرب ، كيف رأيت ؟ قال : منية المتمني ، بكم تقولين ؟ قالت : ليس يوم النظر يوم البيع ، ولكن تعود غدا حتى PageV08P268 نبايعك ، فلا تنصرف إلا على رضا ، فانصرف من عندها ، فقال له الدلال : أرضيت ؟ قال نعم ، ما كنت أحسب أن مثل هذه في الدنيا ، وإن الصفة لتقصر دونها ، ثم دفع إليه الغلام الثاني . فلما كان من الغد قال له الشامي : قم بنا ، فمضيا حتى قرعا الباب فأذن لهما ، فدخلا فسلما ، ورحبت المرأة بهما ، ثم قالت للشامي : أعطنا ما تبذل ، قال : ما لها عندي ثمن إلا وهي أكثر منه ، فقولي يا أمة الله ، قالت : بل قل ، فأنا لم نوطئك أعقابنا ونحن 
ms1858	 نريد خلافك ، وأنت لها رضا . قال : ثلاثة آلاف دينار ، فقالت : والله لقبلة من هذه خير من ثلاثة آلاف دينار ، قال : فأربعة آلاف ، قلت : غفر الله لك أيها الرجل ، قال : والله ما معي غيرها ولو كان لزدتك ، إلا رقيق ودواب وخرثي أحمله إليك ، قالت : ما أراك إلا صادقا ، ثم قالت : أتدري من هذه ؟ قال : تخبريني ، قالت : ابنتي فلانة بنت فلان ، وأنا فلانة بنت فلان ، قد كنت أردت أن أعرض عليك وصيفة عندي فأحببت إذا رأيت غدا غلظ أهل الشام وجفاءهم ذكرت ابنتي ، فعلمت أنكم في غير شيء ، قم راشدا . فقال للدلال : أخدعتني ؟ قال : أولا ترضى أن ترى ما رأيت من مثلها وتهب مائة غلام مثل غلامك ؟ قال : أما هذا فنعم ، وخرج من عندها . كان حمزة بن بيض يسامر عبد الملك بن بشر بن مروان ، وكان عبد الملك يعبث به عبثا شديدا . فوجه إليه ليلة برسول وقال : خذه على أي حال وجدته ولا تدعه لغيرها ، وحلفه على ذلك . ومضى الرسول فهجم عليه ، فوجده يريد الخلاء ، فقال : أجب الأمير ، فقال : ويحك ، إني أكلت طعاما كثيرا وشربت نبيذا حلوا وقد أخذني بطني . فقال : والله ما تفارقني أو تمضي إليه ، ولو سلحت ثيابك . فجهد في الخلاص فلم يقدر ومضى به إلى عبد الملك ، فوجده قاعدا في طارمة له ، وجارية جميلة كان يتحظاها جالسة بين يديه تسجر الند . فجلس يحادثه PageV08P269 وهو يعالج ما به . قال حمزة : فعرضت لي ريح فقلت : أسرحها وأستريح لعل ريحها لا تبين مع هذا البخور . فأطلقتها ، فغلبت والله ريح الند وغمرته . فقال : ما هذا يا حمزة ؟ فقلت : علي في عهد الله وميثاقه وعلي المشي والهدي إن كنت فعلتها ، وما هذا إلا عمل الجارية الفاجرة ، فغضب وأحفظ ، وخجلت الجارية فما قدرت على الكلام ، ثم جاءتني الأخرى فسرحتها وسطع والله ريحها فقال : ما هذا ويلك ؟ أنت والله الآفة ؟ فقال : امرأته طالق ثلاثا إن كنت فعلتها ، قلت : وهذه اليمين لازمة لي إن كنت فعلتها ، وما هو إلا عمل الجارية . فقال : ويلك ما قصتك ؟ قومي إلى 
ms1859	 الخلاء إن كنت تجدين حسا ، فزاد خجلها وأطرقت . وطمعت فيها وسرحت الثالثة ، فسطع من ريحها ما لم يكن في الحساب ، فغضب عبد الملك حتى كاد يخرج من جلده ، ثم قال : يا حمزة ، خذ هذه الجارية الزانية قد وهبتها لك وامض فقد نغصت علي ليلتي . فأخذت بيدها وخرجت . فلقيني خادم له فقال : ما تريد أن تصنع ؟ فقلت : أمضي بهذه ، قال : لا تفعل ، فو الله إن فعلت ليبغضنك بغضا ما تنتفع به بعده أبدا ، وهذه مائتا دينار فخذها ودع الجارية فإنه يتحظاها وسيندم على هبته إياها لك . قلت : والله لا نقصتك من خمسمائة دينار ، قال : ليس غير ما قلت لك . فلم تطب نفسي أن أضيعها فقلت : هاتها ، فأعطانيها وأخذ الجارية . فلما كان بعد ثلاث دعاني عبد الملك ، فلما قربت من داره لقيني الخادم فقال : هل لك في مائة دينار أخرى وتقول ما لا يضرك ولعله ينفعك ؟ قلت : وماذا ؟ قال : إذا دخلت إليه ادعيت عنده الفسوات الثلاث ونسبتها إلى نفسك ، وتنضح عن الجارية ما قرفتها به . قلت : هاتها ، فدفعها إلي . فلما دخلت على عبد الملك وقفت بين يديه وقلت له : لي الأمان حتى أخبرك بخبر يسرك ويضحكك ؟ قال : لك الأمان ، فقلت : فسوات غيري . فضحك حتى سقط على قفاه وقال : ويلك ، لم لم تخبرني ؟ قال ، فقلت : أردت بذلك خصالا : منها أني قمت فقضيت حاجتي ، وقد كان رسولك قد منعني من ذلك ، ومنها أني أخذت جاريتك ، ومنها أني كافيتك على أذاك لي PageV08P270 بمثله . قال : وأين الجارية ؟ قلت : ما برحت من دارك ولا خرجت حتى سلمتها إلى فلان الخادم وأخذت منه مائتي دينار . فسر بذلك وأمر لي بمائتي دينار أخرى وقال : هذه لجميل فعلك بي وتركك أخذ الجارية . إذا أشعب جديا بلبن أمه وغيرها حتى بلغ غاية . ومن مبالغته في ذلك أن قال لزوجته أم ابنه وردان : إني أحب أن ترضعيه بلبنك . قال : ففعلت : ثم جاء به إسماعيل بن جعفر بن محمد فقال : تالله إنه لابني قد رضع بلبن زوجتي ، وقد حبوتك به ولم أر أحدا 
ms1860	 يستأهله سواك . فنظر إسماعيل إلى قنة من القنن ، فأمر به فذبح وسمط . فأقبل عليه أشعب فقال : المكافأة ، فقال : والله ما عندي اليوم شيء ونحن من تعرف ، وذلك غير فائت لك . فلما أيس قام من عنده فدخل على أبيه جعفر ، ثم اندفع يشهق حتى التقت أضلاعه ثم قال : أخلني ، قال : ما معك أحد يسمع ولا عليك عين ، قال : وثب إسماعيل ابنك على ابني فذبحه وأنا أنظر إليه . فارتاع جعفر وصاح : ويلك ! وفيم ؟ وتريد ماذا ؟ قال له : أما ما أريد والله ما لي في إسماعيل حيلة ، ولا يسمع هذا سامع بعدك أبدا . فجزاه خيرا وأدخله منزله وأخرج إليه مائتي دينار وقال له : خذ هذه ، ولك عندنا ما تحب . قال : وخرج إلى إسماعيل لا يبصر ما يطأ عليه ؛ وإذا به مسترسل في مجلسه . فلما رأى وجه أبيه أنكره وقام إليه ، فقال : يا إسماعيل ، فعلتها بأشعب ؟ قتلت ولده . قال : فاستضحك وقال : جاءني بجدي من صفته ، وخبره الخبر . فأخبره أبوه بما كان منه وصار إليه . وكان جعفر عليه السلام يقول لأشعب : رعتني راعك الله ، فيقول : روعة ابنك والله بنا في الجدي أكثر من روعتك بالمائتي دينار . ودعا الحسن بن الحسن علي أشعب فأقام عنده ، وكان عند الحسن شاة ، فقال لأشعب : أنا أشتهي أن آكل من كبد هذه الشاة ، فقال له أشعب : بأبي PageV08P271 أنت وأمي . أعطنيها وأنا أذبح لك أسمن شاة بالمدينة ، فقال له : أخبرك أني أشتهي كبد هذه الشاة وتقول لي أسمن شاة بالمدينة ؟ اذبح يا غلام ، فذبحها وشوي له من كبدها وأطايبها فأكل . وقال من غد : يا أشعب ، أنا أشتهي من كبد نجيبي هذا لنجيب عنده ثمنه ألوف دراهم فقال له أشعب : في ثمن هذا والله غناي ، فأعطنيه وأنا والله أطعمك من كبد كل جزور بالمدينة . فقال : أخبرك أني أشتهي كبد هذا وتطعمني من غيره ؟ يا غلام ، انحر ، فنحر النجيب وشوى كبده فأكلا . فلما كان اليوم الثالث قال له : يا أشعب ، أنا والله أشتهي أن آكل من كبدك ؛ قال : سبحان الله ! أتأكل أكباد الناس 