ms621	 شيخ الأدب في وقته رحمه الله كتاب العمدة في تصحيح التنبيه للشيخ محي الدين النواوي قدس اله روحه وسألني مقابلته بيعة بنسختي ليكون له رواية عني فلما فرغنا من ذلك قال لي ما وصل الشيخ تقي الدين ابن الصلاح إلى ما وصل إليه الشيخ محي الدين من العلم في الفقه والحديث واللغة وعذوبة اللفظ والعبارة . |(@)(@@) | 1 ( باب العين المهملة ) 1(@)(@@) | ( ابن عبد الحق ) إبراهيم بن علي بن أحمد بن علي بن يوسف بن إبراهيم أبو إسحاق برهان الدين قاضي القضاة وأخوه أحمد العلامة شهاب الدين تقدما وجدهما كمال وهو سبط عبد الحق الذي اشتهر بالنسبة إليه . | ( ابن عبدك ) أبو محمد الإمام البصري تقدم في الكنى وعرف بذلك أيضا محمد بن علي . | ( ابن عبده ) محمد القاضي رحمة الله تعالى . | ( ابن عبدوس ) أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبدوس بن كامل أبو الحسن الزعفراني أبي عرف بذلك وبالدلال الإمام ابن الإمام تقدم . | ( ابن عبدون ) محمد عبد الله بن عبدون بن أبي نور الرعيني الحنفي تقدم . | ( ابن المثال ) محمد بن محمد بن أحمد بن محمد أبو عبد الله . | PageV02P403 ( ابن العجمي ) محمود بن عبد الله بن محمد بن يوسف الغزمي الرومي المصري المؤذن أبو الثناء ويعرف بالملثم أيضا تقدم . | ( ابن العديم ) بيت قضاء علماء بحلب تقدم منهم محمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن يحيى بن أبي جرادة وولده عمر ابن عبد العزيز وجده عبد العزيز وجده الأعلى محمد وجده الأعلى أحمد وجده الأعلى هبة الله بن محمد وجده الأعلى بن هبة الله وتقدم جماعة من أقرانه وأعمامه وأهل بيته . | ( ابن عطاء ) قاضي القضاة شمس الدين محمد بن محمد شيخ قاضي القضاة ابن الحريري . | ( ابن العطار ) إبراهيم بن أبي عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن يوسف أبو إسحاق الأنصاري الإسكندراني تقدم . | ( ابن عوف ) اشتهر بذلك محمد بن اسلم بن مسلم بن عبد الله بن المغيرة بن عمرو بن عوف 
ms622	 الأزدي أبو عبد الله تقدم . | ( ابن علانه ) أحد أصحاب أبي حنيفة رضي الله عنه واحد من اخذ عنه الفقه من أقران نوح بن أبي مريم وأبي مطيع البلخي . | ( ابن أبي العوام ) عرف به أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن يحيى ابن الحارث أبو العباس السعدي وأبوه وجده . |(@)(@@) | 1 ( باب الغين المعجمة ) 1(@)(@@) | ( ابن غانم ) في كتاب الكراهة الفضل بن غانم قال أبو يوسف كان أبو حنيفة وابن أبي ليلى وشيبان يمزحون مزاحا كثيرا . | PageV02P404 ( ابن الغزوي ) الملقب بالعماد علي بن أحمد بن محمود - أبو الحسن . |(@)(@@) | 1 ( باب الفاء ) 1(@)(@@) | ( ابن ألفارس ) هو الحسين بن فارس الفقيه أبو علي الكثي تقدم في الكاف في الأنساب . | ( ابن فاعل ) محمد بن عبد الله بن فاعل الإمام أبو بكر السرخكتي تقدم . | ( ابن الفرات ) عبد الرحيم بن الحسين بن الفرات الإمام عز الدين أبو محمد تقدم . | ( ابن الفراء ) الحسين بن محمد بن خلف بن أحمد الفقيه الحنفي تقدم وهو والداتي يعلي ابن الفراء الإمام الحنبلي الكبير المشهور تقدم . . . | ( ابن فروخ ) عبد الله الإمام الخراساني تقدم . | ( ابن الفصيح ) هو أحمد بن علي بن أحمد أبو طالب المهمداني الكوفي ونجم الواعظ . | ( ابن فلوس ) إسماعيل بن إبراهيم بن عادي - بن محمد أبو طاهر النميري المارديني تقدم . | ( ابن الفريرة ) بكسر الراء واشتهر بين الناس بالفتح هو الإمام بدر الدين محمد وولده يحيي بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن حفاظ الإمام جمال الدين أبو الفضل . وابن ابنه يحيي بن يحيي . |(@)(@@) | 1 ( باب القاف ) 1(@)(@@) | ( ابن قادم ) أحمد بن محمد رحمه الله تعالى . | ( ابن القارص ) الحسين بن أبي نصر واسمه محمد ويقال سعيد بن الحسين . | PageV02P405 ابن هبة الله بن أبي حنيفة أبو عبد الله المقري تقدم وهو بالقاف والراء المكسورة المهملة وصاد مهملة . | ( ابن قاضي خاصة ) محمود البخاري الإمام فخر الإسلام تقدم . | ( ابن قاضي ) العسكر علي خليل رحمه الله تعالى . | ( ابن قانع ) أحمد وعبد الباقي ابنا قانع بن مروان - بن واثق القاضي أبو عبد الله كبير 
ms623	 أن تقدم كل واحد منهما في بابه . | ( ابن قدامة ) أحمد بن علي بن قدامة أبو المعالي للبغدادي تقدم . وعبد الله بن إبراهيم بن يوسف بن ميمون بن قدامة وأهل بيت وجماعة في أهل هذا البيت . | ( ابن القدوري ) محمد بن أحمد بن محمد أبو بكر ابن أبي الحسين القدوري ابن الإمام صاحب المختصر تقدم . |(@)(@@) | 1 ( حرف الكاف ) 1(@)(@@) | ( ابن كاديس ) ( ابن كاس ) علي بن محمد بن الحسن بن كاس النخمي الكاسي القاضي الكوفي أبو القاسم في الأنساب في الكاسي . | ( ابن كجلو ) أحمد بن محمد بن علي أبو طالب الفقيه المدائني تقدم بضم الكاف وسكون الجيم وضم اللام ذكرة الزينبي - في تاريخه . | ( ابن كزري ) الحسن بن الحسين تقدم . | ( ابن الكيال ) عبد اللطيف بن نصر الله بن علي بن منصور بن علي بن الحسين ابن الكيال أبو المحاسن ابن أبي الفتح الواسطي . وعبد الرحيم بن نصر الله PageV02P406 تقدم كل واحد منهم في بابه . |(@)(@@) | 1 ( باب اللام ) 1(@)(@@) | ( ابن لقمان ) عبد الغفور بن لقمان بن محمد أبو المفاخر الكردري الملقب تاج الدين تقدم . |(@)(@@) | 1 ( باب الميم ) 1(@)(@@) | ( ابن مازة ) عمر بن عبد العزيز بن عمر بن مازة برهان الأئمة أبو محمد حسام الدين المعروف بالصدر الشهيد الإمام ابن الإمام البحر ابن البحر وابنه محمد وجماعة من أهل بيته . والجد الأعلى عمر هو الملقب بمازه . | ( ابن ماهان ) أحمد بن محمد بن ما هان غم أبي حنيفة محمد تقدم . ومحمد بن حنيفة ابن ما هان الواسطي القنبي أبو حنيفة تقدم في الكني . | ( ابن المبارك ) عبد الله تقدم وقال في الهداية في كتاب السير ومن دخل راجلا يعني دار الحرب فاشترى فرسا استحق سهم الراجل وجواب الشافعي على عكسه وهكذا روى ابن المبارك عن أبي حنيفة في الفصل الثاني أنه يستحق سهم الفرسان وعبد الله بن المبارك واسم المبارك محمد بن الحسن أبو بكر الهذلي المسعودي الفقيه المنعوت بالنظام تقدم . | ( أبو المجن ) بكر الميم وفتح الجيم ويعرف بابن البدر أيضا هو شمس الدين ابن البدر الدمشقي محمد بن عبد الوهاب بن يوسف ابن 
ms624	 الحسين تقدم . | ( ابن المحدث ) إبراهيم بن عبد الرزاق الإمام عز الدين بن أبي بكر بن رزق الله ابن خلف الرصغي أبو إسحاق تقدم . | PageV02P407 ( ابن مدوسة ) إبراهيم بن يعقوب بن أبي نصر بن أبي النصير بن مدوسة الكشاني الواعظ . | ( ابن المرزبان ) يوسف بن الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي النحوي اللغوي أبو محمد الإمام ابن الإمام والد جمال الدين يوسف تقدم . | ( ابن مسلمة ) أحمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن عبد الله بن عمرو بن خالد بن الرفيل أبو الفرج البغدادي تقدم هو وأبوه كل واحد في بابه وقد تقدم في بن ابن الرفيل قبله . | ( ابن مسهر ) علي تقدم وأخوه عبد الرحمن والحسن . | ( ابن مشكان ) محمد بن أحمد وعباد بن مشكان القاضي الكوفي قاضي أصبهان تقدما بضم الميم وفتح الشين المعجمة . | ( ابن المفتي ) محمد بن أبي بكر المفتي ابن إبراهيم الجرغي الواعظ عرف بإمام زاده والد مسعود بن محمد بن أبي بكر ابن المفتي البخاري أبو الحمد وكن الدين تقدما . | ( ابن المعلم ) رشيد الدين إسماعيل بن عثمان بن عبد الكريم بن تمام بن محمد القرشي الإمام العلامة شيخ الحنفية في وقته أبو الفداء المعروف بابن المعلم وولده يوسف تقدم كل واحد منهما في بابه . | ( ابن مقاتل ) أحمد بن محمد بن مقاتل الرازي أبو بكر . ومحمد بن مقاتل الرازي قاضي الري تقدما . | ( ابن مكتوم ) أحمد بن عبد القادر بن أحمد بن مكتوم بن أحمد بن سليم بن محمد القيسي أبو محمد تاج الدين . | ( ابن ملك داد ) محمد بن عباد بن ملك داد بن حسن داد العلامة الإمام PageV02P408 صدر الدين أبو عبد الله الخلاطي تقدم . | ( ابن المهندس ) محمد بن إبراهيم بن غنائم بن واقد بن غنائم بن سعيد . | ( ابن المؤذن ) محمد بن عبد الله . | ( ابن الموصلي ) إسماعيل بن إبراهيم بن أحمد الشيباني أبو الفضائل . وعمر بن علي بن أبي بكر بن محمد بن بركة العلامة أبو الرضى المنعوت بالرضى تقدما . | ( ابن أبي موسى ) محمد بن عيسى بن عبد الله تقدم . | ( ابن 
ms625	 موقا ) عبد الرحيم بن أبي القاسم بن يوسف بن موسى بن موقا الإمام تقدم . | ( ابن مؤمل ) أورده في الفهرست هكذا . قال وهو على مذهب أهل العراق وله تصانيف كتاب الشروط وكتاب الوثائق وكتاب السجلات . |(@)(@@) | 1 ( باب النون ) 1(@)(@@) | ( ابن ناجم ) أبو القاسم الإمام أحمد تقدم . | ( ابن ناقد ) أحمد بن يحيى بن أحمد بن زيد بن ناقد الكوفي الإمام الفقيه النحوي تقدم . | ( ابن نبيل ) الحسن بن إسحاق بن نابيل أبو سعيد النيسابوري الحنفي المعري تقدم . | ( ابن النحاس ) عرف بذلك أيوب بن أبي بكر الإمام العلامة أبو صابر بهاء الدين الحلبي ابن إبراهيم بن هبة الله بن طارق بن سالم بن النحاس وأهل بيت بحلب وابنه محمد بن يعقوب بن محي الدين الإمام . | ( ابن النرسي ) أحمد بن عثمان بن إبراهيم أبو الفرح الفقيه . تقدم . | PageV02P409 ( ابن النطيح ) الإمام عز الدين الكوفي اجتمع به الشيخ نجم الدين سليمان الطوفي الحنبلي . وروي عنه شعر أو ذكره في كتابه اللالي أظنه مات في حدود السبع مائة رحمه الله تعالى . | ( ابن النقيب ) محمد بن سليمان بن الحسن بن الحسين البلخي المقدسي أبو عبد الله الفقيه الزاهد جمال الدين صاحب التفسير . |(@)(@@) | 1 ( باب الهاء ) 1(@)(@@) | ( ابن الهرواني ) محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن يحيى بن حاتم أبو عبد الله القاضي الجفي الكوفي . | ( ابن الهروي ) محمد بن نصر ابن زين الإسلام . |(@)(@@) | 1 ( باب الواو ) 1(@)(@@) | ( ابن الوزان ) محمد بن محمد بن سعد الله بن رمضان بن إبراهيم الحلبي . | ( ابن الوزير ) الحسن بن مسعود بن الحسن بن علي بن الوزير الخوارزمي والد محمد تقدم . | ( ابن وهبان ) محمد بن وهبان الأصبهاني الديلمي . تقدم . |(@)(@@) | 1 ( باب اللام المعتنقة فارغ ) 1(@)(@@) | 1 ( باب الياء آخر الحروف ) 1(@)(@@) | ( ابن بزداد ) يوسف بن بزداد الاسترابادي أبو يعقوب تقدم . | ( ابن يزداذ ) محمد الديسي الدال الأولى مهملة والثانية معجمة محمد بن أحمد بن موسى بن يزداذ الرازي البرزالي الفقيه القاضي الخازن . | PageV02P410 ( ابن يعيش ) عبد الرحمن بن محمد بن علي بن محمد بن يعيش أبو الفرج الكاتب سبط قاضي القضاة أبي الحسين علي بن 
ms626	 محمد الدامغاني تقدم عبد الرحمن ووالده محمد بن علي والله سبحانه وتعالى اعلم . | يتلوه الكتاب الجامع لمصنفه |(@)(@@) | 1 ( الكتاب الجامع ) 1(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله حمد الشاكرين . وصلى الله على سيدنا محمد خاتم النبيين . ( هذا ) كتاب سميته ( بالجامع ) وختمت به كتأبي الجواهر على عادة علماء المدينة في ختم تصانيفهم بالجامع أذكر فيه إن شاء الله تعالى فوائد جمة ونفائس مهمة والله اسأله حسن الخاتمة . | ( فائدة ) قال بعضهم الفائدة يجوز ان تكون مشتقة من الفوائد لأنها تحصل في فواد المستفيد إذا فهمهما وتثبت فيه . | ( فائدة ) اختلف في حد الصحابي فالمعروف أن المحدثين أنه كل مسلم رأى النبي صلى الله عليه وسلم وآله وسلم . وقال في ( كفاية الفحول في علم الأصول ) اسم الصحابي يقع على من طالت صحبته مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأخذ عنه وعليه الجمهور وبه قال الجاحظ ونصره الشيخ أبو عبد الله . وقال كثير من أصحاب الحديث أنه يقع على من لقي الرسول وسمع منه شيئا ولو مرة . وعن أصحاب الأصول أو بعضهم أنه من طالت مجالسته على طريق التتبع . وعن PageV02P411 سعيد بن المسيب أنه قال لا يعد صحابيا إلا من أقام مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم سنة أو سنتين وغزا معه غزوة أو غزوتين فان صح عنه فضعيف فان مقتضاه أن لا يعد جرير البجلي وشبهه صحابيا ولا خلاف اتهم صحابة رضي الله عنهم . | ( فائدة ) اكثر الصحابة حديثا أبو هريرة ثم ابن عمر وابن العباس وجابر بن عبد الله وانس وعائشة رضى الله عنهم . قال الإمام الشافعي أبو هريرة احفظ من روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم روى عنهم نحو من ثمان مائة رجل أو اكثر من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم . | ( فائدة ) افضل الصحابة على الإطلاق أبو بكر ثم عمر رضى الله عنهما بإجماع أهل السنة ثم عثمان ثم علي رضي الله عنهما هذا قول جمهور أهل السنة . وحكا الخطابي عن بعض أهل السنة من أهل الكوفة تقدم علي 
ms627	 على عثمان وبه قال أبو بكر بن خزيمة . قال أبو منصور البغدادي أصحابنا مجموعون على أن أفضلهم على الإطلاق الخلفاء الأربعة وهم إمام العشرة ثم أهل بدر ثم أحد ثم بيعة الرضوان وممن له مزية أهل العقبتين من الأنصار والسابقون الأولون وهم من صلى إلى القبلتين في قول ابن المسيب وطائفة . وفي قول الشعبي أهل بيعة الرضوان وفي قول محمد بن كعب وعطاء أهل بدر . | ( فائدة ) أول الصحابة إسلاما أبو بكر وقيل على وقيل زيد وقيل خديجة وهو الصواب عند جماعة من المحققين وادعى الثعلبي فيه الإجماع وان الخلاف فيمن بعدها والأورع أن يقال من الرجال أحرار أبو بكر ومن الصبيان علي ومن النساء خديجة ومن الموالي زيد ومن العبيد بلال . | ( فائدة ) لا يعرف أب وابنه شهداء بدر الأمر ندو أبوه هو أبو مرند الغنوي واسمه كناز بن الحصين ولا سبعة اخوة صحابة مهاجرون الابن ومقرن PageV02P412 النعمان ومعقل وعقيل وسويد وسنان وعبد الرحمن وسابع لم بسم . | ( فائدة ) لا يعرف أربعة من الصحابة متوالدون أدركوا النبي صلى الله عليه وسلم إلا عبد الله بن أسماء بنت أبي بكر بن أبي قحافة وإلا أبو عتيق بن عبد الرحمن بن أبي بكر بن أبي قحافة . | ( فائدة ) صحابيان عاشا ستين سنة في الجاهلية وستين سنة في الإسلام وماتا بالمدينة سنة أربع وخمسين حكيم بن حزام وحسان بن ثابت بن المنذر بن حرام . | ( فائدة ) قال ابن إسحاق عاش حسان وأبناؤه الثلاثة كل واحد منهم مائة وعشرين سنة ولا يعرف لغيرهم من العرب مثله . | ( فائدة ) كثيرا ما يقول أصحابنا الحنفية في كتبهم وهو قول العبادلة المراد بهم عندنا ابن مسعود وابن عباس وابن عمر هكذا ذكره صاحب المغرب وذكر صاحب الهداية في الحج في مسألة اشهر الحج شوال وذو القعدة وهش من ذي الحجة كذا روى عن العبادلة الثلاثة وابن الزبير وعند المحدثين ابن عمر وابن العباس وابن الزبير وابن عمر وابن العاص . | ( الفائدة ) قال أبو زرعة قبض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن 
ms628	 مائة ألف وأربعة عشر ألفا من الصحابة ممن روى عنه وسمع . قال السمعاني وكان بالشام عشرة آلاف عين رأت النبي صلى الله عليه وآله وسلم . وقال ابن حزم وقد غزا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هو ازن بحنين في اثني عشر ألف مقاتل كلهم يقع عليهم اسم الصحبة ثم غزا تبوك في اكثر من ذلك . قلت . ذكر ابن PageV02P413 سعد أنه عليه السلام خرج إليها في ثلاثين ألفا . ونقله ابن الأثير عن زيد بن ثابت ونقل الحاكم عن معاذ بن جبل قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى غزوة تبوك زيادة إلى ثلاثين ألفا . وقال أبو زرعة كانوا لتبوك سبعين ألفا كذا في الإكليل في الحديث للحاكم ونقل ابن الأثير عن أبي زرعة أنهم كانوا تبوك أربعين ألفا وذكر ابن الأثير قيما استدرك على ابن عبد البر عن أبي زرعة وسئل عن عدة من روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال من يضبط هذا شهد معه حجة الوداع تسعون ألفا وشهد معه تبوك أربعون ألفا والله اعلم رجعنا إلى قول ابن حزم . قال ابن حزم ووفد عليه وفود جميع البطون من جمع قبائل العرب وكلهم صاحب وعددهم بلا شك يبلغ أزيد من ثلثين ألف إنسان ووفد عليه صلى الله عليه وآله وسلم وفود الجن فأسلموا وصح لهم اسم الصحابة وأخذوا عنه صلى الله عليه وآله وسلم وأخذ عنه فكل منهم إنسهم وجنهم فلا شك أنه أفتى أهله وجير أنه وقومه هذا أمر يعلم ضرورة ثم لم توجد الفتيا في العبادات والأحكام إلا عن مائه ونيف وثلاثين رجل وامرأة منهم فقط بعد التقصي الشديدة ثم ذكر كلاما في الرد على من ادعى إجماع الصحابة أن قال قال علي وهذا حين نذكر إن شاء الله تعالى اسم كل من روى عنه مسألة فما فوقها من الفتيا من الصحابة رضى الله عنه وما فات منهم إن كان فات إلا يسير جدا ممن يروى عنه أيضا 
ms629	 إلا مسألة واحدة ومسألتان وبالله التوفيق . | ( قال ) المكثرون من الصحابة رضى الله عنهم فيما روى عنهم من الفتيا عائشة PageV02P414 أم المؤمنين وعمر بن الخطاب وابنه عبد الله وعلى بن أبي طالب وعبد الله بن العباس وعبد الله بن مسعود وزيد بن ثابت فهؤلاء سبعة فقط يمكن إن يجمع من فتيا كل واحد منهم سفر ضخم . وقد جمع أبو بكر محمد بن موسى بن يعقوب بن أمير المؤمنين المؤمنون فتيا عبد الله بن العباس رضى الله عنهما في عشرين مجلدا وأبو بكر المذكور أحد أئمة الإسلام في العلم والحديث . | ( المتوسطون منهم ) فيما روى عنهم من الفتيا رضى الله عنهم أم سلمة أم المؤمنين وأنس بن مالك وأبو سعيد الخدري وأبو هريرة وعثمان بن عفان وعبد الله بن عمر وابن العاص وعبد الله بن الزبير وأبو موسى الأشعري وسعد ابن أبي وقاص وسلمان الفارسي وجابر بن عبد الله ومعاذ بن جبل وأبو بكر الصديق رضي الله عنهم أجمعين فهؤلاء ثلاث عشرة يمكن أن يجمع من فتيا كل واحد منهم جزء صغير جدا . ( ويضاف ) إليهم طلحة وابن الزبير وعبد الرحمن بن عوف وعمران بن الحصين وأبو بكرة وعبادة بن الصامت ومعاوية بن أبي سفيان رضى الله عنهم فهؤلاء سبعة والباقون منهم مقلون في الفتيا جد ألا يروى عن الواحد منهم إلا المسألة أو المسألتان أو الزيادة اليسيرة على ذلك فقط يمكن أن يجمع من فتيا جميعهم جزء صغير فقط بعد التقصي والبحث وهم أبو الدرداء وأبو اليسر وكعب بن عمرو وابن بشار وأبو سلمة المخزومي وأبو عبيدة بن الجراح وسعيد بن زيد والحسن والحسين ابنا علي والنعمان بن بشير وأبو مسعود وأبي بن كعب وأبو أيوب وأبو طلحة وأبو ذر وأم عطية وصفية أم المؤمنين وأسامة بن زيد وجعفر بن أبي طالب PageV02P415 والبراء بن عازب وقرظة بن كعب أبو عبد الله البصري ونافع أخو أبي بكرة والمقداد بن الأسود وأبو السنابل بن بعك والجارود والعبدي وليلى بنت كانف وأبو جودره أبو شرنج الكعبي 
ms630	 وأبو برزة الأسلمي وأسماء بنت أبي بكر وأم شريك الخولانيتية وثويبة وأسيد بن الحضير والضحاك بن قيس وحبيب ابن مسلمة وعبد الله بن أنيس وحذيفة بن اليمان وثمامة بن أثال وعمار بن ياسر وعمرو بن العاص وأبو النادية السلمي وأم الدرداء الكبرى والضحاك بن خليفة المازني والحكم بن عمر والغفاري ووابصة بن معبد الاسدي وعبد الله بن جعفر وعوف بن ما لك وعدي بن حاتم وعبد الله بن أبي أوفى وعبد الله بن سلام وعمرو بن عبسة وعتاب بن أسيد وعثمان بن أبي العاص وعبد الله بن سرجس وعبد الله بن رواحة وعقيل بن أبي طالب وعائذ بن عمرو وعبد الله بن معمر العدوي وعمير بن سعد وعبد الله بن أبي بكر الصديق وعبد الرحمن بن أبي بكر الصديق وعاتكة بنت زيد بن عمرو وعبد الله بن عوف وسعد بن معاذ وأبو منيب وسعد بن عبادة وقيس بن سعد وعبد الرحمن بن سهل وسمرة بن جندب وسهل بن سعد الساعدي ومعاوية بن مقرن وسويد بن مقرن أخوه ومعاوية بن الحكم وسهلة بنت سهل وأبو حذيفة بن عتبة وسلمة بن الأكوع وزيد ابن أرقم وجرير بن عبد الله البجلي وجابر بن سمرة وجويرية أم المؤمنين وحسان بن ثابت وحبيب بن عدي وقدامة بن مطعون وعثمان بن مظعون وميمونة أم المؤمنين ومالك بن الحويرث وأبو إمامة الباهلي ومحمد بن مسلمة وخباب بن الأرت وخالد بن الوليد وضمرة بن أبي العيص وطارق بن شهاب وظهير بن رافع ورافع بن خديج وفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وفاطمة بنت قيس وهشام بن حكيم PageV02P416 بن حزام وأبو حكيم ابن حزام . وشرحبيل بن السمط وأم سليم ودحية بن خليفة الكلبي وثابت بن قيس بن الشماس وثوبان مولى رسول الله صلى الله علية وآله وسلم وسرق والمغيرة بن شعبة وبريدة بن الحصيب الأسلمي ورويفع بن ثابت وأبو حميد وأبو أسيد وفضالة بن عبيد ورجل يعرف بأبي محمد روينا عنه وجوب الوتر وزينب بنت جحش 
ms631	 أم المؤمنين وعتبة بن مسعود أخو عبد الله شقيقه ومات قبله وبلال المؤذن ومنكدرو عقبة بن الحارث وسيار بن روح وأبو سعيد ابن المعلي والعباس بن عبد المطلب وصهيب بن سنان وماعز والغامدية . | ( فائدة ( قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الخلافة بعدي ثلاثون سنة وهي مدة خلافة أبي بكر وعمر وعثمان وعلي والحسن بن علي رضي الله عنهم وهم الخلفاء الراشدون وقد تمت الثلاثون بخلافته وأما قول حافظ الدين وغيره من أصحابنا وغيرهم وقد تمت بعلي ففيه نظره . | ) الطريق الأول ( مذهب عيسى بن أبان من أصحابنا اشتراط فقه الراوي لتقديم الخبر على القياس وخرج عليه حديث المصراة وتابعه اكثر المتأخرين فأما عند الشيخ أبي الحسن الكرخي ومن تابعه من الأصحاب فليس فقه الراوي شرطا في تقديم الخبر على القياس بل نقبل خبر كل عدل ضابط إذا لم يكن مخالفا للكتاب أو السنة المشهورة ويقدم على القياس . قال أبو اليسر واليه مال أكثر العلماء قال في التحقيق في شرح الأخيكثي للإمام عبد العزيز وقد عمل أصحابنا بحديث أبي هريرة رضى الله عنه إذا أكل وشرب ناسيا وان كان مخلفا للقياس حتى قال أبو حنيفة لولا الرواية لقلت بالقياس وقد ثبت عن أبي حنيفة رضي الله PageV02P417 عنه أنه قال ما جاءنا عن الله وعن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فعلى الرأس والعين . ولم ينقل عن أحد من السلف اشتراط الفقه في الراوي فثبت أنه قول محدث . ) الطريق الثاني ( أنه مخالف للكتاب والسنة والإجماع والقياس أما ) الكتاب ( فقوله تعالى ) فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم ( . وقوله تعالى ) فإن تبتم فلكم رءوس أموالكم ( . وقوله تعالى ) وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ( وأما ) السنة ( فقوله صلى الله عليه وآله وسلم من أعتق شخصا له في عبد قوم عليه نصيب شريكه إن كان موسرا الحديث . وقوله صلى الله عليه وآله وسلم الخراج بالضمان . وأما الإجماع قد انعقد على وجوب المثل والقيمة عند فوات العين وأما ) القياس ( بيانه أن 
ms632	 الشيء التالف مضمون بأحد أمور ثلاثة أما الثمن أو المثل أو القيمة والتمر ليس بثمن للبن ولا بمثل ولا قيمة . | ) الطريق الثالث ( أنه منسوخ وقد بسطت الكلام على هذا في تصنيف مفرد . | ) فائدة ( قال عبد العزيز في التحقيق كان أبو هريرة فقيها ولم يعدم شيئا من أسباب الاجتهاد وقد كان يفتي في زمن الصحابة وما كان يفتي في ذلك الزمان الأفقية مجتهدا تنتهي . قلت . أبو هريرة رضى الله عنه من فقهاء الصحابة ذكره ابن حزم في الفقهاء من الصحابة وقد جمع شيخنا شيخ الإسلام تقي الدين السبكي جزأ في فتاوى ابن هريرة رض الله عنه سمعته عليه . | ) فائدة ( فال الإمام أحمد بن حنبل افضل التابعين سعيد بن المسيب فقيل فلقة والأسود فقيل هو وهما . وعنه لا اعلم فيهم مثل أبي عثمان الهدى وقيس . وعنه أفضلهم قيس وأبو عثمان وعلقمة ومسروق . وقال أبو عبد الله بن حنيف أهل PageV02P418 المدينة يقولون أفضل التابعين سعيد بن المسيب وأهل الكوفة لويس القرني وأهل البصرة الحسن البصري . وقال ابن أبي داود سيدنا التابعيات حفصة بنت سيرين وعمرة بنت عبد الرحمن وتليهما أم الدرداء . | ( فائدة ) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء إلا أربع مريم وآسية امرأة فرعون وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد صلى الله عليه وآله وسلم . وفضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام والله اعلم . | ( فائدة ) الأئمة الأربعة المتبوعة - أبو حنيفة النعمان بن ثابت ومالك والشافعي محمد بن إدريس - وأحمد بن حنبل رضى الله عنهم أجمعين . | ( أبو حنيفة ) مات ببغداد سنة خمسين ومائة ابن سبعين . | و ( مالك ) مات بالمدينة سنة سبع وسبعين ومائة وقيل ولد سنة ثلاث وتسعين وقيل إحدى وقيل أربع وقيل سبع . | و ( الشافعي ) مات بمصر آخر رجب سنة أربع ومائتين وولد سنة خمسين ومائة . | و ( أحمد بن حنبل ) مات ببغداد في شهر ربيع الآخر سنة إحدى وأربعين ومائتين وولد سنة أربع وستين ومائة رضى الله عنهم أجمعين . ( فائدة ) داود 
ms633	 بن علي الاصبهاني الظاهري الفقيه أبو سليمان مولده سنة مائتين وقيل اثنتين ومائتين بالكوفة ونشأ ببغداد وفيها مات سنة سبعين ومائتين . وإنما قيل له الأصبهاني لان أمه أصبهانية وكان عراقيا اخذ العلم والحديث عن إسحاق وأبي أيوب وغيرهما . قال الخطيب في تاريخه كان إماما وفي كتبه حديث كثير لكن الرواية عنه عزيزة مجد أو صنف الكثير . قال ابن حزم كتب ثمانية عشر ألف ورقة . قال أبو إسحاق قيل كان في مجلسه أربع مائة صاحب طيلسان وكان من المتعصبين للشافعي وصنف مناقبه والى داود هذا PageV02P419 أنتهت رياسة العلم ببغداد ولما مات خلفه ابنه أبو بكر محمد الإمام المشهور في حلقته وكان فقيها أديبا شاعرا وكان يناظر أبا العباس بن سريح قال له يوما أبلمني ريقي قال أبو العباس أبلمتك دجلة . وقال له يوما أمهلني ساعة فقال أمهلتك من الساعة إلى أن تقوم الساعة . وقال له يوما أنا أكلمك من الرجل وتجيبني من الرأس فقال له أبو العباس هكذا البقر إذا حفيت أظافرها ذهبت قرونها ولما جلس في مكان أبيه استصغروه وقدموا إليه من سأله عن حد السكر فقال إذا عرفت عنه الهموم وباح بسره المكتوم فاستحسن ذلك منه وعلم موضعه من العلم . قال الشيخ أبو إسحاق سمعت شيخنا القاضي أبا الطيب قال كنت جالسا عند أبي بكر محمد بن داود فجاءته أمرأة فقالت ما تقول في رجل له زوجة لا هو ممسكها ولا هو مطلقها قال أبو بكر اختلف في ذلك أهل العلم فقال قائلون تؤمر بالصبر والاحتساب وتبحث عن التطلب والاكتساب وقال قائلون يؤمر بالاتفاق ولا يحمل على الطلاق فلم تفهم المرأة قوله وأعادت مسألتها فقال لها يا هذه المرأة قد أجبتك عن مسألتك وأرشدتك إلى طلبك ولست بسلطان فامضي ولا قاض فاقضي ولا زوج فأرضي فانصرفت المرأة ولم تفهم جوابه . مات سنة سبع وتسعين ومائتين وله اثنتان وأربعون سنة وله أصحاب ينتحلون مذهبه خلفا عن سلف إلى يومنا هذا . | ( فائدة ) أئمة الحديث الستة أصحاب الكتب المعتمدة البخاري ومسلم وأبو 
ms634	 داود والترمذي والنسائي وابن ماجة . ( البخاري ) وهو محمد بن إسماعيل ولد يوم الجمعة لثلاث عشرة خلت من شوال سنة أربعة وتسعون ومائة . ومات ليلة الفطر سنة ست وخمسين ومائتين . ( ومسلم ) مات بنيسابور لخمس بقين من رجب سنة إحدى وستين ومائتين وهو ابن خمس وخمسين . ( وأبو داود ) PageV02P420 سليمان بن الأشعث مات بالبصرة في شوال سنة خمس وسبعين ومائتين وولد سنة اثنتين وثمانين ومائة . و ( أبو عيسى ) محمد بن عيسى الترمذي مات بترمذ لثلاث عشرة ليلة مضت من رجب سنة تسع وتسعين ومائتين وقيل خمس وسبعين وقيل بعد الثمانين . و ( أبو عبد الرحمن ) النسائي أحمد بن شعيب مات سنة ثلاث وثلاث مائة بدمشق وقيل بفلسطين . و ( ابن ماجة ) وهو أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني ولد سنة تسع ومائتين . وتوفي يوم الاثنين ودفن يوم الثلاثاء لثمان بقين من شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين ومائتين رحمة الله عليهم أجمعين . | ( فائدة ) الفقهاء السبعة . سعيد بن المسيب - وعروة بن الزبير - والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق - وخارجة بن زيد بن ثابت - وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وسليمان بن يسار وفي السابع ثلاثة أقوال ( أحدها ) أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف نقله الحاكم أبو عبد الله عن اكثر علماء أهل الحجاز و ( الثاني ) عبد الرحمن الحارث بن هاشم قاله أبو الزناد وقد جمعهم الشاعر على هذا القول فقال . | شعر | * ألا أن من لا يقتدي بأئمة * * فقسمته ضيزي من الحق خارجه * | * فخذهم عبيد الله عروة قاسم * * سعيد أبو بكر سليمان خارجه * | ( عبيد الله ) بن عتبة بن مسعود روي عن عائشة وأبي هريرة . وعنه الزهري وأبو الزناد . مات سنة ثمان وتسعين . روى له الجماعة . ( وعروة بن الزبير ) بن العوام عن أبيه وعلي وعنه أولاده والزهري وخلق . مات ستة أربع وتسعين . PageV02P421 روى له الجماعة . و ( القاسم ) بن محمد بن أبي بكر الصديق . عن أبي هريرة . وعنه الزهري مات سنة ثمان ومائة . روى له الجماعة . ( وسعيد بن المسيب ) عن عمر وعثمان 
ms635	 . وعنه الزهيري . مات سنة أربع وتسعين . روى له الجماعة ( وأبو بكر ) ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام . عن أبي هريرة وعائشة . وعنه أولاده والزهيري . مات سنة أربع وتسعين . روى له الجماعة ( وسليمان ) بن بسار مولى ميمونة . عنها وأبي هريره . وعنه يحيى بن سعيد وربيعة . مات سنة تسع ومائة . روى له الجماعة . ( وخارجة بن زيد بن ثابت ) عن أبيه وعن أسامة بن زيد . وعنه ابنه سليمان مات سنة تسع وسبعين . روى له الجماعة . | ( فائدة ) البدور السبعة أئمة القراء ( الأول ) عبد الله بن كثير بن المطلب المكي القرشي مولاهم أبو سعيد وهو من التابعين سمع عبد الله بن الزبير وغيره توفي بمكة سنة عشرين ومائة وقيل سنة اثنتين وعشرين ( الثاني ) نافع بن عبد الرحمن ابن أبي نعيم مولى جعونة بن شعيب الليثي هو مدني أصله من أصبهان كنيته أبو رويم توفي بالمدينة سنة تسع وستين ومائة ( الثالث ) ابن عأمر هو عبد الله بن يزيد بن تميم ابن ربيعة الحيصي الدمشقي قاضي دمشق من كبار التابعين ولد في أول سنة إحدى وعشرين من الهجرة وتوفي بدمشق يوم عاشورا سنة ثمان عشرة ومائة وقيل ولد سنة ثمان من الهجرة ومات وهو ابن مائة وعشرين سنة على هذا القول ( الرابع ) أبو عمرو بن العلاء بن عمار بن عبد الله المقري البصري قيل اسمه الريان وقيل العريان وقيل يحيى وقيل عثمان وقيل محبوب وقيل غير ذلك وقيل اسمه كنيته توفى بالكوفة سنة أربع وخمسين ومائة . ( الخامس ) عاصم بن النجود بفتح النون أبو بكر الأسدي توفي بالكوفة سنة سبع وقيل ثمان وعشرين ومائة قال سفيان وأحمد بن حنبل وغيرهما بهدلة هو أبو النجود PageV02P422 وقال عمرو بن علي الفلاس بهدلة أمه قال أبو بكر بن داود هذا خطأ ( السادس ) حمزة بن حبيب بن عمارة بن إسماعيل الزيات التميمي مولاهم الكوفي أبو عمارة توفي بحلوان سنة ثمان وقيل ست وخمسين ومائة ( السابع ) الكساني أبو الحسن علي بن حمزة الأسدي مولاهم الكوفي توفي سنة تسع وعشرين ومائة وكان قراملي 
ms636	 حمزة الأسدي وليس في هؤلاء السبعة من العرب إلا ابن عامر وأبو عمرو . | ( فائدة ) يقولون أصحابنا في كتبهم في مسائل الخلاف وهو قول عمر الصغير يريدون به عمر بن عبد العزيز الإمام الخليفة المشهور . ( فائدة ) الخلفاء الراشدون خمسة . أبو بكر وعمر وعثمان وعلي والحسن . وأول الخلفاء من بني أمية معاوية وآخرهم مروان الملقب بالحمار وهم أربعة عشر . وأول الخلفاء من بني العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بويع له بالخلافة يوم الجمعة لثلاث عشر قليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وثلاثين ومائة . دخل جده علي بن عبد الله بن عباس مع أبيه عبد الله ابن عباس في الليلة التي ولد فيها علي بن أبي طالب وهي الليلة التي قتل فيها علي فقال له علي خذ إليك أبا الأربعين خليفة وكان محمد بن علي السفاح عبد الله بويع له سرا سنة مائة في أيام عمر بن عبد العزيز وكأنت الدعوة له بخراسان وكان ذلك في حياة أبيه علي ودخل على محمد هذا جماعة في سنة خمس وعشرين ومائة فقال لهم أنى ميت في سنتي هذه وصاحبكم ابني إبراهيم علي أنه مقتول فإذا قضى الله تعالى عليه بقضائه فصاحبكم ابني عبد الله بن الحارثية يعنى السفاح فهو القائم بهذا الأمر ويكون هلاك بني أمية على يدنه ومات وأنتقلت الدعوة إلى ابنه إبراهيم فقتله مروان الحمار سنة إحدى وثلاثين ومائة وكان أوصى إلى أخيه PageV02P423 عبد الله السفاح وأول خلفاء الفاطمية أبو عبد الله محمد بن الحسين المهدي بويع له في سنة ثمان وتسعين ومائتين وكان خروجه من القيروان بالغرب وكان يزعم أنه ولد إسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ونسبه مطعون فيه وكان ظهوره ذاك في خلافة المقتدر بالله العباسي وهي ببغداد فأقام بالغرب دولته ثم القائم بالله بعده ثم المنصور ابنه وأقام باقيهم بمصر فأولهم بها المعز لدين الله أبو تميم المعد بن 
ms637	 إسماعيل بن محمد المهدي بويع له بالخلافة بعد أبيه المنصور بالمهدية سنة إحدى وأربعين وثلاث مائة ثم خرج إلى مصر في سنة ثمان وخمسين وثلاث مائة واستولى عليها وهو الذي بني القاهرة مولده سنة تسع عشرة وثلاث مائة وعاش خمسا وأربعين سنة وسبعة اشهر ومات على فراشه في ربيع الآخر سنة خمس وستين وثلاث مائة ودفن بقرافة مصر وأخرهم العاضدين الله مات على فراشه سنة سبع وستين وخمس مائة ودفن بالقصر بالقاهرة بالمكان المعروف بدار الضرب . | ( الفاطميون ) أربعة عشر خليفة . | ( فائدة ) رأيت بخط شيخ الإسلام تقي الدين القشيري فائدة اتفاقية ثلاثة اخوة ولد وافي سنة واحدة وقتلوا في سنة واحدة وأسنانهم اثنان وأربعون سنة وهم يزيد وزياد ومدرك بنو المهلب بن أبي صفرة وهو ممن مكث عشرين سنة لا يولد له إلا ذكر ولا يموت له ألا أنثى ورأيت بخطه أيضا . | ( فائدة ) عقد المأمون في يوم الأحد لأخيه المعتصم على المغرب واقر له بخمس مائة ألف دينار ولابنه العباس الثغور والعواصم وأمر له بخمس مائة ألف دينار ولعبد الله بن طاهر على الجبل ومحاربه بابل وأمر له بثلاثمائة ألف دينار وأمر لسائر الوفاد بسبع مائة ألف دينار قال عمرو بن الفرج هذا أول يوم PageV02P424 فرق فيه من المال ما لا يفرق في غيره بمثله مذ كأنت الدنيا . ورأيت بخطه أيضا . | ( فائدة ) عبد الله بن بريدة بن الحصيب الأسلمي وأخوه سليمان بن بريدة ولدا في يوم واحد وماتا في يوم واحد وهما توأمان . ورأيت بخطه . | ( فائدة ثالثة ) عبد الرحمن بن عوف أحد العشرة المبشرين بالجنة لما حضرته الوفاة أوصى لكل بدوي بأربع مائة دينار وكانوا يوم ذلك مائة رجل فاخذوا وأوصى بألف فرس في سبيل الله وكان تحته أربع نسوة فصولحت إحداهن من حصتها على مائتي ألف درهم وقيل أنه قيل له بما فعل بك قال كنت لا أرد ربحا ولا بيعا نسية وهذا ما ل من حل وإلا فالمال الحرام مع الناس كثير ولاسيما الخلفاء والملوك والأمراء والله اعلم . ورأيت 
ms638	 بخطه أيضا . | ( فائدة سبكيه ) أربعة في الإسلام قتل كل واحد منهم ألف ألف رجل الحجاج بن يوسف - وأبو مسلم الخراساني - وبابل الحربي قتله المعتصم بعد العشرين ومائتين - والبرقعي أولا خامس لهم . | ( فائدة ) الحمادان . حماد بن زيد بن درهم . وحماد بن سلمة بن دينار . ولقد الطف عبد الله بن معاوية الجهمي حيث قال حدثنا حماد بن سلمة بن دينار وحماد بن زيد ابن درهم وفضل ابن سلمة علي ابن زيد كفضل الدينار على الدرهم . | ( فائدة ) السفيانان سفيان الثوري - وسفيان بن عيينة رحمة الله عليهما . ( فائدة ) الربيعان . الربيع بن سليمان المرادي . والربيع بن سليمان المؤدب وكلاهما من أصحاب الشافعي الخصيصان به رحمة الله عليهم . | ( فائدة ) العمران . قيل أبو بكر وعمر علي التغليب . وقيل عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز رضى الله عنهم . | ( فائدة ) الصاحيان - هكذا يقع على الإطلاق في كتب أصحابنا وهما PageV02P425 أبو يوسف ومحمد لا يريد غيرهما من بين أصحاب الإمام وهم نحو من أربعة آلاف نفر كما تقدم . | ( فائدة ) بقية بين الوليد تكلموا فيه وقد روي له مسلم ولقد الطف أبو مسهر حيث قال بقية ليست أحاديثه تقيه فكن منه على تقيه . | ( فائدة ) مسدد بن مسرهد بن مجرهد . وقيل ابن مسربل بن مغربل . وقيل مغربل بن مرعبل بن أرندل بن سرندل بن عرندل بن ما شك بن مستورد الأزدي من شيوخ البخاري ومسلم . وقال أحمد بن عبد الله كان أبو نعيم سألني عن اسمه فاخبره فيقول بأحمد هذه رقية العقرب . | ( فائدة ) أبو الطعيل عامر بن واثلة بالثاء المثلثة ولد عام أحد نزل الكوفة وصحب عليا في مشاهده كلها فلما قتل علي انصرف إلى مكة فأقام بها حتى مات ثمانية وقيل سنة أربع ومائة . وقيل سنة ست وقيل عشر وهو آخر من مات ممن رأى النبي صلى الله عليه وآله وسلم روي حماد بن زيد عن سعيد الجريري عن أبي الطفيل قال ما على وجه الأرض اليوم رجل رأى النبي صلى الله عليه وآله وسلم غيري وكان شاعرا محسنا قال 
ms639	 أبو عمر وكان يتشيع في علي ويفضله ويثني على الشيخين أبي بكر وعمر ويترحم على عثمان رضي الله عنهم وقدم وما على معاوية فقال له كيف وجدت على خليلك أبي الحسن قال كوجد أم موسى على موسى واشكوا إلى الله التقصير . قال الشيخ أبو إسحاق الشيرازي في الطبقات كان صاحب راية المختار وكان يرمي بالرحمة وهو القائل . | ولقيت سهما في الكناية واحدا . سيرمي أو يكسر السهم كاسره ( فائدة ) إذا قال المحدث في حديث رواه الشيخان أو الإمامان وأطلق فالمراد بهما PageV02P426 البخاري ومسلم ( وإذا قيل رواة الأئمة الستة وأطلق فالمراد بهم البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة ) وإذا قيل ( رواه الخمسة فالمراد بهم البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي . | ) الفائدة ( حديث أبي هريرة رضي الله عنه في غسل الإناء من ولوغ الكلب سبعا أخرجه الشيخان لأصحابنا فيه طريقان حديثية وأصولية . | ) الطريق الأول ( الاضطراب فقد روي فليغسله سبعا أولاهن بالتراب وروي إحداهن . وروي أخراهن . وروي وعفروه الثانية بالتراب . قيل أنه لم يقل بتغير الثانية بالتراب سوى الحسن البصري . ) الطريق الثاني ( القاعدة الأصولية العظيمة المشهورة أن الراوي إذا عمل بخلاف ما روي فالعبرة بما رأى لا لما روي لان الراوي العدل المؤتمن إذا روي حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعمل بخلافه دل ذلك على شيء ثبت عنده ما نسخ وأما معأرضة وأما تخصيص وغير ذلك من الأسباب وأبو هريرة من مذهبه غسل الإناء من ولوغ الكلب ثلاثا قال الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد في الإمام وهو صحيح عن أبي هريرة من قوله وهذه قاعدة عظيمة خرج بها الجواب عن عدة أحاديث زعم الخصم أخالفناها وهذا الباب واسمع ليس هذا موضعه . | ( فائدة ) مذهب الأصحاب تقدم الخبر على القياس وهذا هو الصحيح وكتبهم ناطقة بذلك ولا بذلك عبرة بقول من نقل عنهم خلاف ذلك فقد قال أصحابنا بحديث القهقهة المشهورة واجبروا الوضوء من القهقهة والقهقهة ليست بحدث في القياس وإنما تركنا القياس بالخبر . وأيضا لم يوجب الوضوء على 
ms640	 من قهقه في الصلاة الجنازة وسجود التلاوة لان النص لم يرد إلا في صلاة ذات ركوع وسجود فاقتصرنا على مورد النص . ومن هذا الباب إذا أكل الصائم أو شرب أو جامع ناسيا لم يفطر والقياس الفطر لوجود ما يضاد الصوم وهو قول ما لك رحمه الله تعالى . لكن PageV02P427 أصحابنا تركوا هذا القياس بحديث ثم على صومك وروي ذلك عن بضعة عشر من الصحابة والتابعين . ومن هذا الباب الوضوء نبيذ التمر وهو الرقيق السيال على الأعضاء عن أبي حنيفة ثلاث روايات . في رواية قال يتوضأ به لحديث ليلة الجن ولم يجوزا أصحابنا الاغتسال به لان النص ورد في الوضوء فيقتصر عليه والرواية الثانية قال أبو حنيفة التيمم أحب إلي منه . والرواية الثالثة أنه رجع عن الوضوء به وهو الصحيح . ( فائدة ) حديث أبي حميد الساعدي رضى الله عنه في صفة صلاة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وغيره يشتمل على أنواع ( منها ) التورك في الجلسة الثانية ضعفه الطحاوي لمجيئه في بعض الطرق عن رجل عن أبي حميد قال الطحاوي فهذا ينقطع على اصل مخالفا وهم يردون الحديث بأقل من هذا ( قلت ) ولا يتجوه علينا لمجيئه في مسلم فقد وقع في مسلم أشياء والتجوه ولا يقوي عند الأسطر أم فقد وضع الحافظ الرشيد العطار كتابا على الأحاديث المقطوعة المخرجة في مسلم سماه الفوائد المجموعة في شان ما وقع في مسلم من الأحاديث المقطوعة سمته على شيخنا أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن عبد الله الطاهر سنة اثنتي عشرة وسبع مائة بسماعه من مصنفه الحافظ رشيد الدين بقراءة فخر الدين أبي عمرو عثمان المقاتلي وبينها الشيخ محي الدين في أول شرح صحيح مسلم وما يقوله الناس ان من روي له الشيخان فقد جاوز القنطرة هذا أيضا من التجوه ولا يقوى فقد روي مسلم في كتابه عن ليث بن أبي سليم وغيره من الضعفاء فيقولون إنما روى عنهم في كتابه للاعتبار والشواهد والمتابعات وهذا لا يقوى لان الحافظ قال الاعتبار والشواهد والمتابعات أمور يتعرفون 