ms2501	 وضرب عضده بحديده فكسره والأعيان قيام يبكون لبكاء الصغير وهو يقول له : تألم كما آلمت هذا الصغير . ثم سار به الخدم وهو يصيح من الألم إلى أمه حتى تمرضه فكان يوما مهولا ولم يجسر بعد ذلك أحد في مملكته أن يظلم أحدا . وله من هذا النمط عدة أخبار مع العفة والنسك والإستبداد بجميع أموره وأمور مملكته ووفور الحرمة وقمع أهل الفساد وإزالة المنكرات فالله يؤيده بعونه . وأما بلاد المغرب فإن متملك فاس أبا زيد عبد الرحمن حفيد السلطان أبي سالم إبراهيم ثار عليه السعيد أبو عبد الله محمد المعروف بالجبلي ابن أبي عامر عبد الله بن أبي سعيد عثمان بن أبي العباس أحمد بن أبي سالم إبراهيم بن أبي الحسن في أوائل سنة ثمان وعشرين وملك فاس وقتله وخرج إلى الشاوية فقتلوه وأقيم ولده أبو عبد الله محمد فقام الوزير صالح وبايع الناصر أبي علي بن أبي سعيد عثمان فقدم أبو عمرو بن السعيد محمد بن عبد العزيز بن أبي الحسن من إفريقية وملك فاس ثم فر فأعيد الناصر PageV07P216 أبو علي فعالجه أخوه أبو محمد عبد الحق بن أبي سعيد وملك فاس بعد قتال في آخر شهر رجب سنة ثلاث وثلاثين . ومات في هذه السنة من الأعيان ولى الدين محمد بن الدمياطي في ليلة الثلاثاء ثاني شهر ربيع الأول وقد تجاوز الثمانين ولى وكالة بيت المال ونظر الكسوة في الأيام الناصرية ثم تعطل حتى مات وكان قليل الشر . ومات شرف الدين أبو الطيب بن تاج الدين عبد الوهاب بن نصر الله في ليلة الأربعاء سابع عشر شهر ربيع الأول ومولده في ليلة السبت خامس عشرين شهر ذي القعدة سنة سبع وتسعين وسبعمائة . وكتب في الإنشاء وولي نظر وقف الأشراف ونظر الكسوة ودار الضرب فشكرت ومات كريم الدين عبد الكريم بن سعد الدين بركة المعروف بابن كاتب جكم ناظر الخاص في ليلة الجمعة العشرين من شهر ربيع الأول . خدم أبوه بكتابة الديونة حتى باشر ديوان الأمير جكم وترقى ابنه كريم الدين 
ms2502	 في الخدم الديوانية وباشر استيفاء البولة ثم نظر الدولة ثم نظر الخاص . وكان مشكورا فيه خير وبر وله صدقات كثرة . ومات الأمير أزبك الدوادار بالقدس في يوم الثلاثاء سادس عشر شهر ربيع الأول وهو أحد مماليك الظاهر برقوق . وكان غير مشهور بارتكاب الفواحش . ومات الأمير كمشبغا القيسي بدمشق في رابع عشر شهر ربيع الآخر وهو أحد الأمراء الناصرية فرج . وكان بها أمير أخور ثم انحطت رتبته في الأيام المؤيدية وأخرج إلى الشام ولم يشهر بشيء من غير . ومات الملك المظفر أحمد بن المؤيد شيخ المحمودي بثغر الإسكندرية في ليلة الخميس آخر شهر جمادى الأولى هو وأخوه إبراهيم وحملا إلى القاهرة بعدما دفنا بالثغر في يوم الاثنين نصف شعبان ودفنا بجوار أبيهما في القبة من الجامع المؤيدي ولم يبق للمؤيد بعدهما ولد ذكر . PageV07P217 ومات الشريف علي بن عنان بن مغامس بن رميثة بن أبي نمي محمد بن حسن بن علي بن قتادة بن إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسى بن حسن بن سليمان ابن علي بن عبد الله بن محمد بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أمير مكة وهو بالقاهرة مطعونا في يوم الأحد ثالث جمادى الآخرة . وكان قد توجه بعد عزله إلى بلاد المغرب فأكرمه أبو فارس عبد العزيز صاحب تونس ثم عاد فطالت عطلته وإقامته بالقاهرة . وكان جميل المحاضرة له معرفة بالأدب . ومات الأمير بيبغا المظفري في ليلة الأربعاء سادس جمادى الآخرة . وهو أحد المماليك الظاهرية وترقي في الخدم حتى صار من أمراء الألوف في الأيام الناصرية فرج ونكب وسجن مرارا وعمل أتابك العساكر وكان تركي الجنس قوي النفس لم يبك منه على دين ولا دنيا . ومات الأمير برد بك أحد الألوف في يوم الأحد عاشر جمادى الآخرة . ومات الأمير صارم الدين إبراهيم ابن الأمير الوزير ناصر الدين محمد بن الحسام الصقري في ليلة الثلاثاء ثامن عشر جمادى الآخرة . وكان يتزيا 
ms2503	 بزي الأجناد ويكتب الخط المنسوب ويحب الأدب وأهل الفضائل وباشر الحسبة في الأيام المؤيدية شيخ . ومات الأمير ناصر الدين محمد بن السلطان الملك الناصر فرج بن الظاهر برقوق بالإسكندرية في يوم الاثنين حادي عشره وله من العمر إحدى وعشرون سنة وأمه أم ولد اسمها عاقولة . ومات الأمير زين الدين قاسم ابن الأمير الكبير كمشبغا الحموي أحد الحجاب في ليلة الثلاثاء ومات الشيخ يحيى سيف الدين يوسف بن محمد بن عيسى السيرامي الحنفي شيخ الظاهرية المستجدة بين القصرين . وكان من أعيان الفقهاء الحنفية وفضلائهم أفتى ودرس عدة سنين . ومات الخليفة أمير المؤمنين المستعين بالله أبو الفضل العباس بن المتوكل على الله أبي عبد الله محمد بن المعتضد بالله أبي الفتح أبي بكر بن المستكفي بالله أبي الربيع سليمان ابن الحاكم أبي العباس أحمد بن أبي علي الحسن بن أبي بكر العباسي بالإسكندرية في يوم الأربعاء العشرين من جمادى الآخرة و لم يبلغ الأربعين وترك ولدا ذكرا اسمه يحيى . وكان خيرا دينا هينا لينا حشما وقورا إلا أن الأيام لم تسعده والأقدار لم تساعده . PageV07P218 مات الأمير ناصر الدين محمد بن السلطان الملك الأشرف برسباي في يوم الثلاثاء سادس عشرينه . وقد ترشح للسلطنة بعد أبيه فدفن على أمه بالأشرفية المستجدة بالقاهرة . مات الأمير الطواشي مرجان الهندي الخازندار في سادس عشرين جمادى الآخرة بلغ في أيام السلطان الملك المؤيد شيخ مبلغا كبيرا من التمكن في الدولة ثم انحط بعد موته . ومات الأمير زين الدين عبد القادر أستادار ابن الأمير الوزير أستادار فخر الدين عبد الغني بن الأمير الوزير أستادار عبد الرزاق بن أبي الفرج في يوم الأربعاء سابع عشرينه ودفن على أبيه بمدرسته وكان ساكنا لينا محبا لأهل الخير . ومات السلطان الملك الصالح محمد بن الظاهر ططر في ليلة الخميس ثامن عشرينه وانقرض بموته عقب ططر . ومات السيد الشريف شهاب الدين أحمد بن علاء الدين علي بن برهان الدين إبراهيم بن عدنان بن جعفر بن محمد بن عدنان الحسيني كاتب السر في ليلة الخميس 
ms2504	 ثامن عشرين جمادى الآخرة . ومولده في سابع شوال سنة أربع وسبعين وسبعمائة بدمشق . ونشأ بها وولي كتابة السر وقضاء القضاة الشافعية ونظر الجيش بها ثم طلب وولي كتابة السر بديار مصر فسار فيها أجمل سيرة رحمه الله . ومات تقي الدين يحيى بن العلامة شمس الدين محمد الكرماني الشافعي في يوم الخميس ثامن عشرين جمادى الآخرة وكان فاضلا في عدة فنون قدم من بغداد قبل سنة ثمانمائة وأشهر شرح أبيه على البخاري وصحب الأمير شيخ المحمودي وسافر معه إلى طرابلس لما ولي نيابتها وتقلب معه في أطوار تلك الفتن وقدم معه القاهرة فلما تسلطن عمله ناظر المارستان المنصوري . وكان ثقيل السمع . ومات الشريف سرداح بن مقبل بن نخبار بن مقبل بن محمد بن راجح بن إدريس بن حسن بن أبي عزيزة قتادة بن إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسى بن حسن بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه في آخر جمادى الآخرة وولي أبوه مقبل ابن نخبار إمرة ينبع مدة ثم وثب عليه ابن أخيه عقيل بن وبير بن نخيار وحاربه بأهل الدولة في سنة خمس وعشرين وثمانمائة ثم قبض عليه وحمل إلى سجن الإسكندرية فمات به وكحل ابنه سرداح هذا حتى تفقأت حدقتاه وسالتا وورم دماغه نتن . PageV07P219 فتوجه بعد مدة من عماه إلى المدينة النبوية ووقف عند قبر المصطفى صلى الله عليه وسلم وشكا ما به وبات تلك الليلة وأصبح وعيناه أحسن ما كانتا . وذلك أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح عينيه بيده المقدسة فانتبه وهو يبصر واشتهر ذلك عند أهل المدينة ثم قدم القاهرة فشق ذلك على السلطان وأغضبه واستدعى الذين تولوا كحله وسمل عينيه وضربهما . فأقاما عنده من أخبره . بمشاهدة الميل وقد أحمي في النار ثم كحل به فسألت حدقتاه بحضورهم وكذلك أخبر أهل المدينة أنهم رأوه ذاهب الحدقتين وأنه أصبح 
ms2505	 عندهم وهو يبصر وقص عليهم رؤياه فترك حاله حتى مات بالطاعون فضم - أعزك الله - هذه إلى قضية عجلان بن نعير وأخواتها وتنبه بها لإكرام الله تعالى لآل بيت نبيه صلى الله عليه وسلم عساك تقوم لهم ببعض ما يجب من حقوقهم إن وفقك الله لذلك . ومات الطبيب الفاضل جمال الدين يوسف بن البرهان إبراهيم بن عبد الله بن داود ابن أبي الفضل بن أبي المني بن أبي البيان الدواداري الإسرائيلي في أول شهر رجب وقد أناف على التسعين . ومات الأمير الطواشي فخر الدين ياقوت مقدم المماليك في يوم الاثنين ثاني شهر رجب . وكان حبشي الجنس وشهرته جميلة . ومات الأمير سيف الدين يشبك أخو السلطان في رابع رجب وهو أحد الأمراء الألوف وماتت خوند هاجر ابنة الأمير منكلي بغا الشمسي في رابع رجب وأمها خوند فاطمة بنت الملك الأشرف شعبان بن حسين بن محمد بن قلاوون وتزوجها الظاهر برقوق بكرا وحظيت عنده حتى مات . وهي آخر نسائه موتا و لم تعقب . ومات الشيخ نصر الله بن عبد الله بن محمد بن إسماعيل العجمي في ليلة الجمعة سادس رجب . وكان قدم القاهرة بعد الثمانمائة على قدم التجريد فصحب الأمراء حتى كثر ماله وعين لكتابة السر وكان يكتب الخط المنسوب ويتكلم في علم التصوف على طريقة ابن العربي وله مشاركة في فنون وعدة مصنفات . ومات فخر الدين ماجد ويدعى عبد الله بن السديد أبي الفضائل بن سناء الملك المعروف بابن المزوق في ليلة الخميس ثاني عشر رجب . وولي كتابة السر ونظر الجيش في الأيام الناصرية ثم ولي نظر الإصطبل وتعطل بعد ذلك مدة . ومات الشريف عماد الدين أبو بكر بن إبراهيم بن عدنان الحسيني في ليلة PageV07P220 الجمعة ثالث عشر رجب و لم يبلغ الأربعين . وكان قد قدم على أخيه السيد شهاب الدين أحمد فوقع الوباء ومات أخوه فباشر بعده وتعين لكتابة السر فقافصته المنايا وعاجله ريب المنون ومات رحمه الله . ومات الشيخ زين الدين أبو بكر بن عمر بن عرفات بن عوض القمني 
ms2506	 في ليلة الجمعة ثالث رجب عن نحو الثمانين وقد صار من أعيان الفقهاء الشافعية وفضلائهم مع الديانة والنسك رحمه الله . ومات أبو مسلم هابيل بن الأمير عثمان بن طر علي - المعروف بقرا يلك التركماني - في يوم الجمعة ثالث عشر رجب وهو مسجون . ومات صدر الدين أحمد بن جمال الدين محمود بن محمد بن عبد الله القيصري - المعروف بابن العجمي - في يوم السبت رابع عشر رجب . وقد ولي الحسبة بالقاهرة مرارا وولي نظر الجيش بدمشق وكان من فضلاء الحنفية وله معرفة جيدة بالنحو . PageV07P221 ومات جلال الدين محمد بن بدر الدين محمد بن محمد بن مزهر في ليلة الاثنين سادس عشرين رجب عن نحو عشرين سنة . وولي كتابة السر بعد أبيه فكان حظه منها الاسم . ومات زين الدين محمد بن شمس الدين محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الملك الدميري في يوم الأربعاء ثالث شعبان . وولي حسبة القاهرة ونظر البيمارستان المنصوري . وكان من الفقهاء المالكية وله معرفة بالعربية . ومات الأمير مدلج بن علي بن نعير بن حيار بن مهنا أمير آل فضل مقتولا في ثاني عشر شوال بظاهر حلب . ومات شيخ الرفاعية الشيخ نور الدين علي في العشرين من جمادى الآخرة عن خمس وستين سنة . ومات شمس الدين محمد بن المعلمة السكندري في سابع شعبان . وولي حسبة القاهرة . PageV07P222(@)(@@) | 1 ( سنة أربع وثلاثين وثمانمائة ) 1(@)(@@) أهل شهر الله المحرم بيوم الأربعاء : والأسعار رخيصة القمح كل أردبين - وشيء - بدينار والشعير والفول كل أربعة أرادب بدينار هرجة . وفي يوم الخميس عاشره - وثاني بابة - : انتهت زيادة النيل إلى تسعه عشر ذراعا وعشرين إصبعا ونقص من الغد . وفي ثامن عشره : قدم الأمراء المجردون وهم قرقماش حاجب الحجاب وأركماس الدوادار وبقية الأمراء . وفي ثالث عشرينه : قدم ركب الحاج الأول وقدم المحمل ببقية الحاج في رابع عشرينه وقد هلك كثير منهم - ومن جمالهم وحميرهم - عطشا فيما بين أكره وينبع وهم متوجهون إلى مكة . وفي سابع عشرينه : برز الأمراء المجردون إلى ظاهر القاهرة وهم الأمير الكبير شارقطلوا والأمير أينال الجكمي والأمير 
ms2507	 تمراز الدقماقي والأمير أقبغا التمرازي والأمير مراد خجا في عدة من أمراء الطبلخاناه والعشرات ومن المماليك السلطانية خمسمائة مملوك وسبب تجردهم أن قرا يلك نزل في أول هذا الشهر على معاملة ملطية فنهبها وحرقها وحصر ملطية فخرج إليه الأمير شهر صفر أوله الجمعة : فيه رسم بعود الأمراء والمماليك المجردين فرجعوا من خانكاه سريا قوس واستعيدت منهم النفقات التي أنفقت فيهم فاحتاجوا إلى رد الأمتعة والأزواد على من ابتاعوها منهم واحتاجوا إلى استعادة ما أنفقوه على غلمانهم وقد تصرف الغلمان فيما أخذوه فاشتروا منه احتياجهم ودفعوا منه إلى أهاليهم فنزل من أجل هذا بالناس ضرر كبير . وفي هذا الشهر : نزل الفول إلى خمسين درهما الأردب والشعير إلى ستين درهما الأردب والقمح إلى مائة وثلاثين درهما الأردب . هذا والذهب . بمائتين وثمانين درهما الدينار . وفي يوم الاثنين حادي عشره ركب السلطان من قلعة الجبل في موكب جليل PageV07P223 ملوكي احتفل له ولبس قماش الركوب كما كان يلبس الظاهر برقوق وهو قباء أخضر . بمقلب أحمر وعلى رأسه كلفتاه وجر الجنائب وصاحت الجاويشية وهو سائر وحوله الطبردارية حتى عبر من باب زويلة فشق القاهرة وخرج من باب الشعرية يريد الصيد فبات ليلة الثلاثاء وعاد يوم الثلاثاء آخر النهار . و لم يركب منذ تسلطن للصيد سوى هذه الركبة . وكانت الدراهم الأشرفية التي يتعامل الناس بها في القاهرة ومصر ويصرف كل درهم منها بعشرين من الفلوس - زنتها رطل وأوقية وثلث أوقية - قد كثر فيها أنواع من الدراهم وهي البندقية ضرب الفرنج والقرمانية ضرب بني قرمان أصحاب الروم واللنكية ضرب بلاد العجم والقبرسية ضرب قبرس والمؤيدية التي ضربت في الأيام المؤيدية شيخ والدراهم الزغل وهي عمل الزغلية فترد عند النقد لكثرة ما فيها من الغش فنودي في يوم الأحد رابع عشرينه أن لا يتعامل بشيء من الدراهم سوى الأشرفية . وكان قد نودي . بمثل ذلك فيما تقدم وعمل به الناس مدة ثم ترخصت الباعة في التعامل بها كلها لما جمعوه منها في أيام النهي عنها حتى مشت في أيدي الناس 
ms2508	 وتعاملوا بها فلما نودي بالمنع منها عاد الأمر كما كان فخسر أناس عدة خسارات وأخذت الباعة وغيرها في جمعها لتتربص بها مدة ثم تخرجها شيئا فشيئا لعلمهم أن الدولة لا تثبت على حال وأن أوامرها لا تمضي . في خامس عشرينه : ركب السلطان للصيد ورمي الجوارح وعاد من الغد . وتكرر ركوبه لذلك مرارا . وفي هذا الشهر : توقف التجار في أخذ الذهب من كثرة الإشاعة بأنه ينادي عليه فنودي في يوم السبت سلخه أن يكون سعر الدينار الأشرفي . بمائتين وخمسة وثلاثين والمشخص بمائتين وثلاثين وهدد من زاد على ذلك بأن يسنبك في يده فعاد الضرر في الخسارة على كثير من الناس لانحطاط سعر الدينار خمسين درهما . في رابعه : جمع الصيارفة والتجار وأشهد عليهم أن لا يتعاملوا بالدراهم القرمانية ولا الدراهم اللنكية ولا القبرسية وأن هذه الثلاثة أنواع تباع بالصاغة على حساب وزن كل درهم منه بستة عشر درهما من الفلوس حتى يدخل بها إلى دار الضرب وتعمل دراهم أشرفية خالصة من الغش ونودي بذلك وأن تكون المعاملة بالدراهم PageV07P224 الأشرفية والدراهم المؤيدية والدراهم البندقية فإن هذه الثلاثة فضة خالصة ليس فيها نحاس بخلاف الدراهم التي منع من المعاملة بها فإن عشرتها إذا سبكت تجيء ستة لما فيها من النحاس . واستقر الذهب الأشرفي . بمائتين وثمانين والأفرنتي . بمائتين وسبعين وأخذت الدنانير الأفرنتية في القلة لكثرة ما يسبك منها في دار الضرب وتعمل دنانير أشرفية فإنها بوزن الأفرنتية وسعرها عشرة دراهم على الأفرنتي . في تاسعه : ركب السلطان للصيد وعاد من الغد . شهر ربيع الآخر أوله الأحد : أهل هذا الشهر والسلطان والأمراء في الاهتمام بحركة السفر لمحاربة قرا يلك والأسعار رخيصة جدا . وفي سادسه : برز الأمير شاهين الطويل - أحد الأمراء العشرات - ليسير إلى طريق الحجاز ومعه كثير من البناة والحجارين والآلات والأزواد والأمتعة لإصلاح المياه التي فيما بين القاهرة ومكة وحفر آبار في المواضع المعطشة فساروا في نحو المائة بعير . وفي سابعه : نودي بأن الفضة على ما رسم به وأن لا يتعامل بالقرمانية ولا اللنكية وأن الدينار 
ms2509	 الأشرفي بمائتين وثلاثين والأفرنتي بمائتين وخمسة وعشرين . وحذر من خالف ذلك فتزايدت المضرة لكثرة التناقض وعدم الثبات على الأمر واستخفاف العامة براعيها وقلة الاهتمام بما يرسم به . شهر جمادى الأولى أوله الثلاثاء : في سابعه : برز سعد الدين إبراهيم بن المرة ناظر جدة يريد التوجه إلى مكة فسار معه ركب فيه جماعة ممن يريد الحج والعمره تبلغ عدة جمالهم نحو الألف وخمسمائة جمل ثم رفعوا من بركة الحاج في ثاني عشره فلما وصلوا إلى الوجه - وكنت فيهم بأهلي - وجدنا فيما بين الوجه وأكره عدة موتى ما بين رجال ونساء ممن هلك في عطشة الحاج فدفن منهم نحو الألف وترك ما شاء الله . وفي رابع عشرينه : خلع على قاضي القضاة شهاب الدين أبي الفضل أحمد بن حجر وأعيد إلى قضاء القضاة بديار مصر عوضا عن قاضي القضاة علم الدين صالح ابن البلقيني . PageV07P225 في تاسع عشره : عارض ركب المعتمرين رفقة ابن المرة عرب زبيد فانحنا في غير وقت النزول وكادت الفتنة أن تثور حتى صولحوا على مائة دينار قام بها ابن المرة من ماله ولم يكلف أحد وزن شيء فلما نزلنا رابغ أهلينا بالعمرة ونحن على تخوف وسرنا فبينما نحن فيما بين الجرينات وقديد أغار علينا ونحن سائرون ضحى الشريف زهير بن سليمان بن زيان بن منصور بن جماز بن شيحة الحسيني في نحو مائة فارس وعدة كثيرة من المشاة وقاتلنا فقاتله القوم صدرا من النهار والجمال مناخة بأحمالها فقتل منا رجلان ومن العرب نحو العشرة وجرح كثير ثم وقع الصلح معه على ألف ومائة دينار أفرنتية وعلى ثياب جوخ وصوف وعبي بنحو أربعمائة دينار فكف الناس عن القتال بعد ما تعين الظفر لزهير وبتنا بأنكد ليلة من شدة الخوف والمال يجبى من كل أحد بحسب حاله فمنهم من جبي منه مائة دينار ومنهم من أخذ منه دينار واحد وحمل ذلك من الغد وسرنا فقدمنا مكة ولله الحمد في يوم الثلاثاء ثامن عشرينه فكانت مدة سيرنا من القاهرة إلى مكة - شرفها الله تعالى 
ms2510	 - ستة وأربعين يوما . وفي هذا الشهر : استقر جانبك الناصري الإسكندرية بعد موت الأمير شهاب الدين أحمد الدوادار وأصله من مماليك الأمير يلبغا الناصري ثم عمل في الأيام المؤيدية رأس نوبة المقام الناصري إبراهيم ابن السلطان وصار من جملة الأمراء وولي كشف الجسور بالغربية . وفيه أندر المنجمون بكسوف الشمس فنودي بالقاهرة أن يصوم الناس ويفعلوا الخير فلم يظهر الكسوف ووقع الإنكار على من أنذر به ثم قدم الخبر بحدوث كسوف الشمس بجزيرة الأندلس حتى استولى على جرم الشمس كله إلا مقدار الثمن منه وذلك بعد نصف النهار من ثامن عشرينه . شهر رجب أوله السبت : في سابع عشره : أدير محمل الحاج على العادة . شهر شعبان أوله الاثنين : في حادي عشره : كانت زلزلة عظيمة شديدة بعد صلاة الظهر بجزيرة الأندلس وبمرج أغرناطة سقطت بها أبنية كثيرة على سكانها فهلكوا وخسف بثلاث بلاد PageV07P226 كبيرة في مرج أغرناطة - وهي بلد همدان وبلد أوطورة وبلد دارما - فابتلعت الأرض هذه البلاد بأناسها وبقرها وغنمها وسائر ما فيها حتى صار من يمر من حولها يقول كان هنا بلد كذا وبلد كذا وانخسف في كثير من البلاد عدة مواضع وسقط نصف قلعة أغرناطة وتهدم كثير من الجامع الأعظم وسقط أعلى منارته ورؤى حائط الجامع يرتفع ثم يرجع ومقدار ارتفاعه نحو عشرة أذرع ارتفع كذلك مرتين وخاف رجل عند حدوث الزلزلة فأخذ ابنه وأراد أن يخرج من باب داره فالتصق جانبا الباب وانفرج الحائط فخرج من ذلك الفرج هو وابنه وامرأته فعاد الحائط كما كان وتراجع جانبا الباب إلى حالهما قبل الزلزلة وأقامت الأرض بعد ذلك نحو خمسة وأربعين يوما تهتز حتى خرج الناس إلى الصحراء ونزلوا في الخيم خوفا من المدينة أن تسقط مبانيها عليهم وكان هذا كله بعد وصول السلطان المخلوع أبي عبد الله محمد الأيسر من تونس إلى الأندلس وحصره قلعة أغرناطة سبعة أشهر وقتله الأجناد والرجال حتى فنيت العدد والأموال فبلغ ذلك ملك قشتالة الفنشي فجمع عساكره من الفرنج وركب البحر إلى قرطبة يريد أخذ أغرناطة 
ms2511	 من المسلمين فاشتد البلاء عليهم لقلة المال بأغرناطة وفناء عسكرها في الفتنة وموت من هلك في الزلزلة وهم زيادة على ستة آلاف إنسان ونزل الفرنج عليهم فلقوهم في يوم الجمعة عاشر رمضان من هذه السنة وقاتلوهم يومهم ومن الغد قتل من المسلمين نحو الخمسة عشر ألف وألجأهم العدو إلى دخول المدينة وعسكر بإزائها على بريد منها وهم نحو خمسمائة وثمانين ألف وقد اشتد الطمع في أخذها فبات المسلمون ليلة الأحد في بكاء وتضرع إلى الله ففتح عليهم الله تعالى وألهمهم رشدهم وذلك أن الشيخ أبا زكريا يحيى بن عمر ابن يحيى بن عمر بن عثمان بن عبد الحق - شيخ الغزاة - خرج من مدينة أغرناطة في جمع ألفين من الأجناد وعشرين ألفا من المطوعة وسار نصف الليل على جبل الفخار . حتى أبعد عن معسكر الفرنج إلى جهة بلادهم ورفع إمارة في الجبال يعلم بها السلطان بأغرناطة فلما رأى تلك العلامات من الغد خرج يوم الأحد بجميع من بقي عنده إلى الفرنج فثاروا لحربهم فولى السلطان بمن معه من المسلمين كأنهم قد انهزموا والفرنج تتبعهم حتى قاربوا المدينة ثم رفعوا الأعلام الإسلامية فلما رآها الشيخ أبو زكريا نزل بمن معه إلى معسكر الفرنج وألقي فيه النار ووضع السيف فيمن هنالك فقتل وأسر وسبى فلم يدع الفرنج إلا والصريخ قد جاءهم والنار ترتفع من معسكرهم فتركوا PageV07P227 أهل أغرناظة ورجعوا إلى معسكرهم فركب السلطان بمن معه أقفيتهم يقتلون ويأسرون فبلغت عدة من قتل من الفرنج ستة وثلاثون ألفا ولحق باقيهم ببلادهم بعد ما كادوا أن يملكوا أغرناطة . وبلغت عدة من أسر المسلمون من الفرنج نحو اثني عشر ألفا ويقول المكثر إنه قتل ومات وأسر من الفرنج في هذه الكائنة زيادة على ستين ألفا . وكان سبب هذه الحادثة أنه وقع بين ملك القطلان صاحب برجلونة وبين ملك قشتالة صاحب أشبيلية وقرطبة فجمع القشتيلي وسار لحرب القطلاني حتى تلاقى الجمعان فمشى الأكابر بين الملكين في الصلح فاعتذر القشتيلي بأنه أنفق في حركته مالا كثيرا فأشير عليه 
ms2512	 بأخذ ما أنفقه من المسلمين بأن يغزوهم فإنهم قد ضعفوا وما زالوا حتى تقرر الصلح ونزل على أغرناطة وكان ما تقدم ذكره . وفي شهر رمضان : هذا ابتدأت في إسماع كتاب إمتاع الأسماع بما للرسول من الأبناء والأحوال والحفدة والمتاع صلى الله عليه وسلم من أول يوم فيه بقراءة - المحدث الفاضل تقي الدين محمد بن محمد بن فهد الهاشمي بالمسجد الحرام تجاه الميزاب وكان جمعا موفورا . شهر شوال أوله الثلاثاء : في يوم الأربعاء تاسعه - الموافق لسادس عشرين بؤونة - : أخذ قاع النيل فجاء ستة أذرع وثلاثة أصابع ونودي عليه من الغد بزيادة ثلاثة أصابع واستمرت الزيادة . وفي حادي عشرينه : خرج محمل الحاج إلى الريدانية خارج القاهرة صحبة الأمير قرا سنقر ورفع منها إلى بركة الحجاج وحج القاضي زين الدين عبد الباسط ناظر الجيش عظيم الدولة ومدبرها وحجت خوند جلبان زوجة السلطان أم ولده في تجمل كبير بحسب الوقت . وفي هذا الشهر : اتفقت حادثة غريبة وهو أنه اجتمع بأجران كوم النجار بالغربية من الفيران عدد لا يحصيه إلا الله تعالى واقتتلوا من العصر إلى قريب عشاء الآخرة فوجد من الغد نحو خمسة آلاف فار ميت فجمعوا وأحرقوا وأفسد الفار مقاتي البطيخ ونحوه وأكلوا الغلال وهي في سنبلها وأكلوا أكثر ما في جرون نواحي PageV07P228 الغربية بحيث أن بعض النواحي لم ترد بذارها وكان يجتمع في المواضع الواحد أكثر من ثلاثمائة فأر . في يوم الاثنين ثاني عشره - الموافق له تاسع عشرين أبيب - : كان وفاء النيل ستة عشر ذراعا . وركب الأمير قرقماس حاجب الحجاب حتى خلق المقياس وفتح الخليج على العادة . وفيه زاد النيل اثني عشر إصبعا من الذراع السابعة عشر وفي هذا نادرتان من نوادر النيل إحداهما الوفاء قبل مسرى وقد أدركنا ذلك وقع مرتين . والثانية زيادة هذا القدر في يوم الوفاء ولم يدرك مثل ذلك واستمرت زيادة النيل والنداء عليه في كل يوم . وفي هذا الشهر : استجد بعيون القصب من طريق الحجاز بئر حفرت بإشارة القاضي زين الدين عبد الباسط فعظم النفع بها . وذلك 
ms2513	 أنني أدركت عيون القصب وتخرج من بين الجبلين ماء يسيح على الأرض فينبت فيه القصب الفارسي وغيره شيء كثير ويرتفع في الماء حتى يتجاوز قامة الرجل في عرض كبير فإذا نزل الحاج عيون القصب أقاموا يومهم على هذا الماء يغتسلون منه ويردون ثم انقطع هذا الماء وجفت تلك الأعشاب فصار الحاج إذا نزل هناك احتفروا حفائر يخرج منها ماء رديء إذا بات ليلة واحدة في القرب نتن فأغاث الله العباد بهذه البئر وخرج ماؤها عذبا . وكان قبل ذلك بنحو شهرين قد حفر الأمير شاهين الطويل بئرين بموضع يقال له زعم وقبقاب وذلك أن الحاج كان إذا ورد الوجه تارة يجد فيه الماء وتارة لا يجده . فلما هلك الناس من العطش في السنة الماضية بعث السلطان بشاهين هذا كما تقدم ذكره فحفر البئرين بناحية زعم حتى لا يحتاج الحاج إلى ورود الوجه فيروي الحاج منهما وعم الانتفاع بهما وبطل سلوك الحاج على طريق الوجه من هذه السنة . شهر ذي الحجة أوله السبت : في ثاني عشرينه : خلع على تاج الدين عبد الوهاب بن الخطير واستقر في نظر الديوان المفرد عوضا عن الصاحب تاج الدين عبد الرزاق بن الهيصم بعد موته . وابن الخطير هذا من نصارى القبط وله بيتوته مشهورة . كان اسمه جرجس وتلقب بالشيخ التاج وترقى في الخدم الديوانية وباشر ديوان الأمير برسباي في الأيام المؤيدية شيخ فألزمه بالإسلام فأسلم وتسمى تاج الدين عبد الوهاب وخدم بديوان الخاص PageV07P229 وبالديوان المفرد فلما تسلطن الأشرف برسباي رقاه وولاه نظر الاصطبل عوضا عن بدر الدين محمد بن مزهر لما ولاه كتابة السر وأضاف إليه عدة رتب منها أستادار المقام الناصري ابن السلطان فشكرت سيرته من عفته وأمانته ورفقه بالفلاحين ولين جانبه وحسن سياسته مع كثرة بره وإحسانه بحيث لا يوجد في أبناء جنسه من يدانيه فكيف يساويه . وإن أراد الله عمارة البلاد جعل إليه تدبير أمرها . وفي يوم السبت سلخه : قدم مبشرو الحاج وقد مات كبيرهم الأمير فارس بينبع وكان مجردا . بمكة على طائفة من 
ms2514	 المماليك وهو أحد أمراء العشرات . مجد الدين إسماعيل بن أبي الحسن بن علي بن عبد الله البرماوي الشافعي في يوم الأحد خامس عشر ربيع الآخر . ومولده في حدود الخمسين وسبعمائة . مهر في الفقه والعربية وعدة فنون وتصدى للأشغال سنين كثيرة وخطب بجامع عمرو بن العاص بمصر . ومات الأمير شهاب الدين أحمد الدوادار بن الأقطع نائب الإسكندرية في يوم الأحد تاسع عشر جمادى الآخرة كان أبوه من الأوشاقية في الاصطبل السلطاني . وترقى أحمد هذا في الخدم حتى اتصل بالأمير برسباي وعمل دواداره فرقاه في سلطته وعمله من جملة الأمراء ثم ولاه نيابة الإسكندرية . ومات برهان الدين إبراهيم بن علي بن إسماعيل بن الظريف أمين الحكم في يوم السبت خامس عشر شوال عن نحو ستين سنة . ومات سراج الدين عمر بن منصور البهادري في يوم السبت ثاني عشر شوال وقد برع في الفقه والنحو وناب في الحكم عن القضاة الحنفية وانفرد بالتقدم في علم الطب فلم يخلف بعده مثله . ومات الصاحب تاج الدين عبد الرزاق بن الهيصم في يوم الخميس العشرين من ذي الحجة . وقد ولي أستادار وولي الوزارة ونكب غير مرة . PageV07P230(@)(@@) | 1 ( سنة خمس وثلاثين وثمانمائة ) 1(@)(@@) شهر الله المحرم أوله الأحد : في عاشره - الموافق لعشرين مسرى - : انتهت زيادة النيل إلى عشرين ذراعا واثني عشر إصبعا ثم نقص خمسة عشر إصبعا وزاد ونقص إلى حادي عشرينه وهو أول بابه . ثم لم يناد عليه لاستمرار النقص . وفي ثاني عشرة : قدم الأمير طرباي نائب طرابلس فأكرمه السلطان وأعاده إلى محل كفالته فسار بعد خمسة أيام . وفي ثالث عشرينه : قدم القاضي زين الدين عبد الباسط وصحبته خوند جلبان وبقية الركب الأول وقدم بعدهم من الغد محمل الحاج صحبة الأمير قرا سنقر وقدمت معهم وقد عسف الأمير الناس في المسير مع ما أصابهم من العطش في توجههم . شهر صفر أوله الثلاثاء : في خامسه : انتشر بآفاق السماء جراد كثير كفى الله شره . وفي نصفه : خلع على الأمير أقبغا الجمالي وأعيد إلى كشف الوجه القبلي عوضا عن مراد وقدم 
ms2515	 الخبر بأن الخراب شمل البلاد من توريز إلى بغداد مسيرة خمسة وعشرين يوما بالأثقال وأن الجراد وقع بتلك البلاد حتى لم يدع بها خضرا مع شدة الوباء وانتهاب الأكراد ما بقي وأن الغلاء شنع عندهم حتى أبيع المن من لحم الضأن - وهو رطلان بالمصري - بدينار ذهب وأبيع لحم الكلب كل من بستة دراهم وقد كثر الوباء ببغداد والجزيرة وديار بكر ومع ذلك فقد عظم البلاء بأصبهان بن قرا يوسف بناحية الحلة والمشهد . شهر ربيع الآخر أوله الجمعة : في سابع عشره : نزل عدة من المماليك السلطانية - سكان الطباق - من قلعة الجبل إلى دار الوزير كريم الدين بن كاتب المناخ أستادار يريدون الفتك به وكان علم من الليل فتغيب واستعد فلم يظفروا به ولا بداره وعادوا وقد أفسدوا فيما حوله فسأل الإعفاء من الأستادارية فأعفى واستدعى الوزير صاحب بدر الدين PageV07P231 حسن بن نصر الله في يوم السبت ثالث عشرينه وخلع عليه وأعيد إلى الأستادارية . فكان في ذلك موعظة وهي أن المماليك كانت جراياتهم ولحومهم وجوامكهم وعليقهم مصروفة ولا يخطر ببال أحد عزل ابن كاتب المناخ لثباته وسداد أمور الديوان في مباشرته وانقطاع ابن نصر الله في بيته منذ نكب عدة سنين فألقى الله في نفس ابن كاتب المناخ الخوف من المماليك حتى طالب الإعفاء وألهم الله السلطان ذكر ابن نصر الله فبعث إليه بالقاضي زين الدين عبد الباسط والوزير كريم الدين وسعد الدين ناظر الخاص في يوم الأربعاء يسلمون عليه من قبل السلطان ويعلموه بأنه عينه أستادارا فاعتذر بقلة ماله وتغير أحواله وهم يرددون سؤاله في القبول ويشيرون عليه بذلك ويحذرونه من المخالفة فاستمهلهم حتى يستخير الله فتركوه وانصرفوا فأشار عليه من يثق به أن يقبل فأجاب وأرسلوا إليه فوافقهم على رأيهم . وفي سابع عشرينه : نودي بأن لا يسافر أحد صحبة ابن المرة إلى مكة فشق ذلك على الناس لتجهز كثير منهم للسفر . شهر جمادى الأولى أوله السبت : في ثامنه : خلع على سعد الدين إبراهيم بن المرة خلعة السفر إلى جدة وحذر 
ms2516	 من أخذ أحد معه خوفا عليهم من العرب . وفي ليلة الجمعة رابع عشره : خسف جرم القمر جميعه مدة ثلاث ساعات من أول الليل . وفي سادس عشره : ابتدئ بهدم قصر بيسري بين القصرين وكان قد أخذ رخامه وعمل في داير الأشرفية المستجدة . وفي خامس عشرينه : ركب السلطان من القلعة وعبر القاهرة من باب زويلة ونزل في بيت عظيم الدولة القاضي زين الدين عبد الباسط ثم ركب منه بعد ساعة إلى بيت سعد الدين إبراهيم ناظر الخاص فجلس عنده قليلا وعاد إلى القلعة وأكثر في هذا الشهر - بل في هذه السنة - من الركوب وعبور القاهرة وإلى الصيد والنزهة بخلاف ما كان عليه أولا . وفي سادس عشرينه : حمل القاضي زين الدين عبد الباسط والقاضي سعد الدين ناظر الخاص إلى السلطان تقادم جليلة . وفي هذه الأيام : قدم بيرم التركماني الصوفي صاحب هيت فارا من أصبهان بن قرا PageV07P232 يوسف وقد قتل السلطان حسين وملك الحلة فخرج بيرم من هيت في ستمائة من أصحابه فيهم ثلاثمائة فارس فلقيته غزية عرب تلك البلاد فأخذوا من كان معه وكان جمعا غفيرا ما بين تجار وغيرهم ونجا في طائفة معه فأكرمه السلطان وأنزله وأجرى له راتبا يليق به ثم أقطعه بناحية الفيوم إقطاعا معتبرا . شهر جمادى الآخرة أوله الاثنين : في ثانيه : عزل الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله ورسم لأقبغا الجمالي كاشف الوجه القبلي أن يتحدث في وظيفة الأستادارية ثم خلع عليه من الغد ولزم ابن نصر الله داره . وسبب ذلك لما بلغ أقبغا عزل ابن كاتب المناخ من الأستادارية سأل في الحضور فأجيب وقدم فسعى في الأستادارية على أن يحمل عشرة آلاف دينار إن سافر السلطان إلى الشام حمل معه نفقة شهرين وهي مبلغ أربعين ألف دينار فأجيب وأبقى الكشف أيضا معه وأضيف إليه كشف الوجه البحري . وفي عاشره : برز سعد الدين بن المرة يريد السفر إلى جدة ثم رحل في ثاني عشره ولم يمكن أحدا من السفر معه فلم يتمكن إلا إلزامه وحاشيته . وفي سابع عشرينه 
ms2517	 : خلع على بدر الدين محمود العينتابي وأعيد إلى قضاء القضاة الحنفية عوضا عن زين الدين عبد الرحمن التفهني وقد طالت مدة مرضه فباشر القضاء والحسبة ونظر الأحباس جميعا . شهر رجب أوله الثلاثاء : فيه خلع على الأمير صلاح الدين أستادار ابن الأمير الوزير الصاحب بدر الدين حسن ابن نصر الله واستقر محتسب القاهرة عوضا عن قاضي القضاة بدر الدين محمود العنتابي . وكان الأمير صلاح الدين - منذ نكب هو ووالده - ملازما لداره وعمل مع الحسبة حاجبا . وفي ثالثه : أدير محمل الحاج على العادة إلا أنه عجل به في أول الشهر لأجل حركة السلطان إلى سفر الشام فإنه تجهز لذلك هو وأمراؤه . وفي عشرينه : قدم الأمير سودن من عبد الرحمن نائب الشام باستدعاء وقدم معه قاضي كمال الدين محمد بن البارزي كاتب السر بدمشق فباتا في تربة الظاهر برقوق خارج القاهرة وصعدا من الغد إلى قلعة الجبل وقبلا الأرض فلما انقضت الخدمة نزل النائب إلى بيته ولم يخلع عليه فعلم أنه معزول وخلع عليه من الغد واستقر أميرا كبيرا PageV07P233 عوضا عن الأمير شارقطلوا وخلع على شارقطلوا واستقر عوضه في نيابة الشام ورسم بإبطال الحركة إلى السفر فبطلت . شهر شعبان أوله الأربعاء : فيه خلع على الأمير شارقطلوا نائب الشام خلعة السفر وتوجه إلى مخيمه خارج القاهرة وخلع على القاضي كمال الدين بن البارزي خلعة السفر ثم خلع عليه من الغد يوم الجمعة ثالثه واستقر قاضي القضاة الشافعية بدمشق عوضا عن شهاب الدين أحمد بن المحمرة مضافا لما بيده من كتابة السر ولم يعهد مثل ذلك في الجمع بين القضاء وكتابة السر إلا أنه أخبرني - أدام الله رفعته - أن والده المرحوم ناصر الدين محمد بن البارزي جمع بين قضاء حماة وكتابة السر بها . شهر رمضان أوله الخميس : في يوم الثلاثاء ثالث عشره : خلع على الأمير أقبغا الجمالي أستادار وسبب ذلك أنه سافر إلى بلاد الصعيد فعاث في البلاد عيث الذئب في زريبة غنم فصادر أهلها وعاقبهم أشنع عقوبة حتى أخذ أموالهم وتعتع ما بقي من 
ms2518	 الإقليم فشنعت القالة فيه فوعد لما قدم أن يحمل عشرين ألف دينار فحاققه القاضي تاج الدين عبد الوهاب بن الخطير ناظر الديوان المفرد على ما أخذ من أموال النواحي حتى تسابا بين يدي السلطان فرسم بمحاسبته فحقق في جهته خمسة عشر ألف دينار فخلع عليه تقوية له ونزل على أنه يحمل ما وجب عليه . وفي هذه الأيام : أوقعت الحوطة على فلفل التجار بالقاهرة ومصر والإسكندرية ليشتري للسلطان من حساب خمسين دينارا الحمل وكان قد أبيع عليهم فلفل السلطان في أول هذه السنة بسبعين دينارا الحمل ورسم بأن يكون الفلفل مختصا بمتجر السلطان لا يشتريه من تجار الهند الواردين إلى جدة غيره ولا يبيعه لتجار الفرنج القادمين إلى ثغر الإسكندرية سواه فنزل بالتجار من ذلك بلاء كبير . وفي سادس عشرينه : خلع على دولات خجا واستقر في ولاية القاهرة عوضا PageV07P234 عن التاج الشويكي وأخيه عمر . ودولات هذا أحد المماليك الظاهرية وولي كشف الوجه القبلي فتعدى الحدود في العقوبات وصار ينفخ بالكير في دبر الرجل حتى تنذر عينيه وتنفلق دماغه إلى غير ذلك من سيء العذاب ثم ولي كشف الوجه البحري وكان التاج قد ترفع عن مباشرة الولاية وأقام فيها أخاه عمر فشره في المال حتى كان كلما أتاه أحد بسارق أخذ منه مالا وخلى عنه فأمن السراق في أيامه على أنفسهم وصاروا له رعية يجبى منهم ما أحب فلما ولي دولات خجا بدأ بالإفراج عن أرباب الجرائم من سجنهم وحلف لهم أنه متى ظفر بأحد منهم وقد سرق ليوسطنه رهب إرهابا زائدا وركب في الليل وطاف وأمضى وعيده في السراق فما وقع له سارق إلا وسطه فذعر الناس منه . وفيه خلع على عمر أخي التاج واستقر من جملة الحجاب ليرتفق بمطالع العباد على بلوغ أغراضه ونيل شهواته . وأكثر دولات خجا من الركوب ليلا ونهارا بفرسانه ورجالته وألزم الباعة بكنس الشوارع ثم رشها بالماء وعاقب على ذلك ومنع النساء من الخروج إلى الترب في أيام الجمع . وفي هذا الشهر : أجريت العين حتى دخلت 
ms2519	 إلى مكة بعد ما ملأت البرك داخل باب المعلاه ومرت على سوق الليل إلى الصفا وانتهت إلى باب إبراهيم وساحت من هناك فعم النفع بها وكثر الخير لشدة احتياج الناس بمكة إلى الماء وقلته أحيانا وغلاء سعره وتولى ذلك سراج الدين عمر بن شمس الدين محمد بن المزلق الدمشقي أحد التجار وأنفق فيه من ماله جملة وافرة . شهر شوال ، أوله السبت : PageV07P235 في ثالثه : قدم النجاب من دمشق بجواب الأمير شارقطلوا نائب الشام يعتذر عن حضور قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن الكشك . وكان قد كتب بحضوره ليستقر في كتابة السر عوضا عن شهاب الدين أحمد بن السفاح بعد موته ويحمل عشرة آلاف دينار فامتنع من ذلك واحتج بضعف بصره وآلام تعتريه فاستدعى السلطان عند ذلك الوزير الصاحب كريم الدين عبد الكريم ابن كاتب المناخ ورسم له بكتابة السر . فلما أصبح يوم الثلاثاء رابعه : خلع عليه خلعة الوزارة واستقر في كتابة السر مضافا إلى الوزارة ولم يقع مثل ذلك في الدولة التركية أنهما اجتمعا لواحد فنزل في موكب جليل إلى الغاية وباشر مع بعده عن صناعة الإنشاء وقلة دربته بقراءة القصص والمطالعات الواردة من الأعمال غير أن الكفاءة غير معتبرة في زماننا بحيث أن بعض السوقة ممن نعرفه ولي كتابة السر بحماة على مال قام به وهو لا يحسن القراءة ولا الكتابة فكان إذا ورد عليه كتاب وهو بين يدي النائب لا يقرأه مع شدة الحاجة إلى قراءته ليعلم ما تضمنه ثم يمضي إلى داره حتى يقرأه له رجل أعده عنده لذلك ثم يعود إلى النائب فيعلموه بمضمون الكتاب وتداعى بالقاهرة خصمان عند كبير من قضاتها فقضي على المدعي عليه فقال له ما معناه أنه حكم بغير الحق فأمر بإخراجهما حتى ينظر في مسألتهما ثم طلع بعض كتب مذهبه فوجد الأمر على ما ادعاه الرجل من خطأ القاضي فردهما وقال : وجدنا في الكتاب الفلاني الأمر كما قلت ولم يبال بما تبين من جهله ولهذا نظائر لو عددنا ما بلغنا منها لقام 
ms2520	 من ذلك سفر كبير مع الحجاب وإعجاب وفرط الرقاعة وإلى الله المشتكى . وفي الخميس ثالث عشره : ابتدأ السلطان بالجلوس في الإيوان بدار العدل من القلعة . وكان قد ترك من بعد الظاهر برقوق الجلوس به في يوم الاثنين والخميس إلا في النادر القليل سيما في الأيام المؤيدية شيخ فتشعث ونسبت عوائده ورسومه إلى أن اقتضى رأى السلطان أن يجدد عهده فأزيل شعثه وتتبعت رسومه . ثم جلس فيه وعزم على ملازمته في يومي الخدمة ثم ترك ذلك . وفيه قدم ركب الحجاج المغاربة وقدم ركب الحاج التكرور أيضا وفيهم بعض ملوكهم فعوملوا جميعا بأسوأ معاملة من التشدد في أخذ المكوس مما جلبوه من الخيل والرقيق والثياب وكلفوا مع ذلك حمل مال فشنعت القالة . وفي عشرينه : خرج محمل الحاج إلى بركة الحجاج . وفي حادي عشرينه : أخذ قاع النيل فكان ستة أذرع وعشرين إصبعا . PageV07P236 وفي هذه الأيام : رسم بشراء الغلال للسلطان فإنها رخيصة وربما توقفت زيادة النيل فغلت الغلال فيكون السلطان أحق بفوائدها فخرجت المراسيم إلى أعمال مصر بشراء غلال الناس وألزم سماسرة الغلة بساحل مصر وساحل بولاق أن لا يبيعوا لأحد شيئا من الغلال حتى يتكفي السلطان فكثر من أجل هذا تطلع الناس إلى شراء الغلة ما كان عدة أشهر وهي كاسدة وسعر القمح من مائة وثلاثين درهما الأردب إلى ما دونها والفول والشعير من ثمانين درهما الأردب إلى ما دونها وسائر أسعار المبيعات رخيصة جدا فالله يحسن العاقبة . وفي ثاني عشرينه : ابتدئ بالنداء على النيل فنودي بزيادة أربعة أصابع وقدم الخبر من مكة المشرفة بأن عدة زنوك قدمت من الصين إلى سواحل الهند وأرسى منها اثنان بساحل عدن فلم تنفق بها بضائعهم من الصيني والحرير والمسك وغير ذلك لاختلال حال اليمن فكتب كبير هذين الزنكين إلى الشريف بركات بن حسن بن عجلان أمير مكة وإلى سعد الدين إبراهيم بن المرة ناظر جدة يستأذن في قدومهم إلى جدة فاستأذنا السلطان في ذلك ورغباه في كثرة ما يتحصل في قدومهم من المال فكتب بقدومهم إلى 