ms1801	 ، ورجع كل فريق إلى منزله وأقام أسيد بن حضير على الخندق في مائتين [ من المسلمين فهم ] على شفير الخندق ، فكرت خيل المشركين ، وعليها خالد بن الوليد يطلبون غرة ، فناوشهم ساعة ، فزرق وحشي بن حرب الطفيل بن النعمان ، وقيل : الطفيل بن مالك بن النعمان الانصاري بمزراقه فقتله ، كما فعل بحمزة سيد الشهداء بأحد .(@)(@@) | ذكر رمي بعض المشركين سعد بن معاذ رضي الله عنه(@)(@@) روى ابن سعد ، عن عاصم بن عمرو بن قتادة أن حبان بن قيس بن العرقة رمى سعد بن معاذ بسهم ، فقطع أكحله ، فلما أصابه ، قال : خذها وأنا ابن العرقة . فقال له سعد - ويقال : PageV04P380 رسول الله صلى الله عليه وسلم - : عرق الله وجهك في النار . وقال سعد : اللهم إن كنت أبقيت من حرب قريش شيئا فأبقني لها ، فإنه لا قوم أحب إلي أن أجادهم من قوم آذوا رسولك ، وأخرجوه ، وكذبوه ، اللهم إن كنت وضعت الحرب بيننا وبينهم فاجعلها لي شهادة ، ولا تمتني حتى تقر عيني من بني قريظة . وقيل : إن الذي أصاب سعدا أبو أسامة الجشمي ، وقيل : خفاجة بن عاصم فالله أعلم . وسيأتي لهذا مزيد بيان في حوادث سنة خمس . وخرجت طليعتان للمسلمين فالتقتا ، ولا يشعر بعضهم ببعض ، ولا يظنون إلا أنهم العدو ، فكانت بينهم جراحة وقتل ، ثم نادوا بشعار المسلمين : ' بحم لا ينصرون ' ، فكف بعضهم عن بعض ، وجاؤوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ' جراحكم في سبيل الله ، ومن قتل منكم فهو شهيد ' ، فكانوا بعد ذلك إذا دنا المسلمون بعضهم من بعض نادوا بشعارهم . وكان رجال يستأذنون رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أن يطلعوا إلى أهلهم ، فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إني أخاف عليكم من بني قريظة ' ، فإذا ألحوا يقول : ' من يذهب منكم فليأخذ بسلاحه ' . وكان فتى حديث عهد بعرس ، فأخذ سلاحه وذهب ، فإذا امرأته قائمة بين البابين فهيأ لها الرمح ليطعنها فقالت : اكفف حتى ترى ما في بيتك فإذا بحية على فراشه ، فركز فيها الرمح فانتظمها فيه ، ثم خرج به فنصبه في الدار 
ms1802	 ، فاضطربت الحية في رأس الرمح ، وخر الفتى ميتا ، فما يدري أيهما كان أسرع موتا : الفتى أم الحية ؟ فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : إن بالمدينة جنا قد أسلموا ، فإذا رأيتم منهم شيئا فأذنوه ثلاثة أيام ، فإن بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه ، فإنما هو شيطان .(@)(@@) | ذكر قضائه صلى الله عليه وسلم ما فاته من الصلوات(@)(@@) روى الخمسة عن علي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال يوم الخندق : ' ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا ، كما شغلونا عن الصلاة الوسطى ، حتى غابت الشمس ' . وروى الشيخان والترمذي والنسائي عن جابر بن عبد الله ، أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه جاء يوم الخندق بعد ما غربت الشمس ، جعل يسب كفار قريش ، وقال : يا رسول الله ما كدت أن أصلي حتى كادت الشمس أن تغرب ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' والله ما صليتها ' ، فنزلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بطحان ، فتوضأ للصلاة ، وتوضأنا لها ، فصلى العصر بعد ما غربت الشمس ، وصلى بعدها المغرب . PageV04P381 وروى الامام أحمد والنسائي عن أبي سعيد الخدري ، والامام أحمد عن ابن مسعود ، والبزار عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهم ، قال أبو سعيد : حبسنا . وقال جابر وابن مسعود : إن المشركين شغلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء ، فلما ذهب هوي من الليل أمر بلالا فأذن وأقام ، فصلى الظهر كما كان يصليها في وقتها ، ثم أمره فأقام فصلى العصر كذلك ، ثم أمره ، فأقام فصلى المغرب كذلك ، ثم أمره فأقام فصلى العشاء كذلك ، ثم قال : ' ما على وجه الأرض قوم يذكرون الله تعالى في هذه الساعة غيركم ' . قال أبو سعيد : وذلك قبل أن تنزل صلاة الخوف ( فإن خفتم فرجالا أو ركبانا ) [ البقرة 239 ] . وروى ابن سعد من طريق ابن لهيعة عن أبي جمعة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم عام الاحزاب صلى المغرب ، فلما فرغ قال : ' هل أحد منكم علم أني صليت العصر ؟ ' قالوا : يا 
ms1803	 رسول الله ما صليت ، فأمر المؤذن فأقام الصلاة فصلى العصر ، ثم أعاد المغرب .(@)(@@) | ذكر ما غنمه المسلمون من المشركين(@)(@@) قال محمد بن عمر : حدثني محمد بن عمر بن رفاعة بن ثعلبة بن أبي مالك عن أبيه عن جده أن أبا سفيان قال لحيي بن أخطب : قد نفدت علافتنا فهل عندكم من علف ؟ فقال حيي : نعم ، فكلم كعب بن أسد ، فقال : مالنا مالك فاصنع ما رأيت ، مر القوم يأتوا بحمولة فيحملوا ما أرادوا ، فأرسل إليهم حيي أن ابعثوا بحمولتكم تحمل العلف ، فأرسلوا عشرين بعيرا ، فحملوها شعيرا وتمرا وتبنا ، وخرجوا بها إلى قريش ، حتى إذا كانوا بصفنة وهم يريدون أن يسلكوا العقيق جاؤوا جمعا من بني عمرو بن عوف ، وهم يريدون منازلهم بأنصاف النهار يطلبونهم ، وهم عشرون رجلا ، فيهم أبو لبابة بن عبد المنذر ، وعويم بن ساعدة ، ومعن بن عدي ، خرجوا لميت لهم مات منهم في أطمهم ليدفنوه ، فناهضوا الحمولة ، وقاتلهم القريشيون ساعة ، وكان فيهم ضرار بن الخطاب فمنع الحمولة ، ثم جرح وجرح ، ثم أسلموها ، وكثرهم المسلمون ، وانصرفوا بها يقودونها ، حتى أتوا بني عمرو بن عوف ، فدفنوا ميتهم ، ثم ساروا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بها ، فكان أهل الخندق يأكلون منها ، فتوسعوا بذلك ، وأكلوه حتى نفد ، ونحروا من تلك الابل أبعرة في الخندق ، وبقي منها ما بقي حتى دخلوا به المدينة ، فلما رجع ضرار بن الخطاب أخبرهم الخبر ، فقال أبو سفيان : إن حييا لمشؤوم ، ما أعلمه إلا قطع بنا ، ما نجد ما نتحمل عليه إذا رجعنا . PageV04P382(@)(@@) | ذكر اشتداد الامر على المسلمين ودعائه صلى الله عليه وسلم على الاحزاب وكيف صرفهم الله تعالى وقدوم نعيم بن مسعود رضي الله عنه(@)(@@) أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فيما وصف الله تعالى من الخوف والشدة ، لتظاهر عدوهم عليهم ، وإتيانهم إياهم من فوقهم ومن أسفل منهم . روى الامام أحمد وابن سعد عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى مسجد الاحزاب يوم الاثنين ويوم 
ms1804	 الثلاثاء ويوم الاربعاء بين الصلاتين الظهر والعصر ، فوضع رداءه ، وقام فدفع يديه يدعو عليهم . قال جابر : فعرفنا البشر في وجهه . وروى البخاري وابن سعد وأبو نعيم عن عبد الله بن أبي بن أوفى رضي الله عنه قال : دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الاحزاب - زاد أبو نعيم : انتظر حتى زالت الشمس ثم قام في الناس - فقال : ' يا أيها الناس لا تتمنوا لقاء العدو ، واسألوا الله العافية ، فإن لقيتم العدو فاصبروا ، واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف ' . اه . ثم قال : ' اللهم منزل الكتاب ، سريع الحساب ، اهزم الاحزاب . اللهم اهزمهم وانصرنا عليهم ' . وروى ابن سعد ، عن سعيد بن المسيب قال : حصر النبي صلى الله عليه وسلم ، وأصحابه بضع عشرة ليلة حتى خلص إلى كل امرئ منهم الكرب ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' اللهم إني أنشدك عهدك ووعدك . اللهم إن تشأ لا تعبد ' . وروى الامام أحمد عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه وعن أبيه قال : قلنا يا رسول الله هل من شئ نقوله فقد بلغت القلوب الحناجر ، قال : ' نعم ، قولوا : اللهم استر عوراتنا وآمنا روعاتنا ' ، قال : فصرف الله تعالى ذلك . وروى محمد بن عمر عن عبد الله بن عاصم الاشجعي ، عن أبيه ، وأبو نعيم عن عروة وابن شهاب : أن نعيم بن مسعود كان صديقا لبني قريظة ، فلما سارت الاحزاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، سار مع قومه وهو على دينهم ، فأقامت الاحزاب ما أقامت ، حتى أجدب الجناب ، وهلك الخف والكراع ، فقذف الله تعالى في قلبه الاسلام وكتم قومه إسلامه ، فخرج حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بين المغرب والعشاء ، فوجده يصلي ، فلما رآه جلس ، ثم قال : ' ما جاء بك يا نعيم ؟ ' قال : جئت أصدقك ، وأشهد أن ما جئت به حق ، فأسلم وأخبره أن قريشا PageV04P383 تحزبوا عليه ، وأنهم بعثوا إلى قريظة : أنه قد طال ثواءنا وأجدب ما حولنا ، وقد جئنا لنقاتل محمدا وأصحابه ، فنستريح منه ، فأرسلت إليهم قريظة : نعم ما رأيتم فإذا شئتم ، فابعثوا بالرهن 
ms1805	 ، ثم لا يحبسكم إلا أنفسكم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لنعيم : ' فإنهم قد أرسلوا إلي يدعونني إلى الصلح ، وأرد بني النضير إلى ديارهم وأموالهم ' ، فقال نعم : يا رسول الله فمرني بما شئت ، والله لا تأمرني بأمر إلا مضيت له ، قال : وقومي لا يعلمون بإسلامي ولا غيرهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إنما أنت فينا رجل واحد فخذل عنا الناس ما استطعت ، فإن الحرب خدعة ' . قال : أفعل ، ولكن يا رسول الله إني أقول فأذن لي فأقول ، قال : ' قل ما بدا لك ، فأنت في حل ' . قال : فذهبت حتى جئت بني قريظة فلما رأوني رحبوا بي وأكرموني ، وعرضوا علي الطعام والشراب ، فقلت : إني لم آت لطعام وشراب ، إنما جئتكم نصبا بأمركم وتخوفا عليكم ، لاشير عليكم برأي ، وقال : قد عرفتم ودي إياكم وخاصة ما بيني وبينكم ، فقالوا : قد عرفنا ولست عندنا بمتهم ، وأنت عندنا على ما نحب من الصدق والبر ، قال : فاكتموا عني . قالوا : نفعل . قال : إن أمر هذا الرجل بلاء - يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم - صنع ما رأيتم ببني قينقاع وبني النضير ، وأجلاهم عن بلادهم بعد قبض الاموال ، وإن ابن أبي الحقيق قد سار فينا ، فاجتمعنا معه لننصركم ، وأرى الامر قد تطاول كما ترون ، وإنكم والله ما أنتم وقريش وغطفان من محمد بمنزلة واحدة ، أما قريش وغطفان فإنهم قوم جاؤوا سيارة حتى نزلوا حيث رأيتم ، فإن وجدوا فرصة انتهزوها ، وإن كانت الحرب فأصابهم ما يكرهون انشمروا إلى بلادهم ، وأنتم لا تقدرون على ذلك ، البلد بلدكم فيه أموالكم وأبناؤكم ونساءوكم ، وقد كبر عليهم جانب محمد ، أجلبوا عليه بالامس إلى الليل ، فقتل رأسهم عمرو بن عبد ود ، وهربوا منه مجروحين ، لا غنى بهم عنكم ، لما يعرفون عندكم ، فلا تقاتلوا مع قريش ولا غطفان حتى تأخذوا منهم رهنا من أشرافهم ، تستوثقون به منهم ألا يبرحوا حتى يناجزوا محمدا . قالوا : أشرت علينا بالرأي والنصح ، ودعوا له وشكروه ، وقالوا : نحن فاعلون . قال : ولكن اكتموا علي ، قالوا : نفعل . ثم أتى نعيم أبا سفيان 
ms1806	 بن حرب في رجال من قريش . فقال : أبا سفيان جئتك بنصيحة ، فاكتم علي . قال : أجل . قال : تعلم أن بني قريظة قد ندموا على ما فعلوا فيما بينهم وبين محمد ، فأرادوا إصلاحه ومراجعته ، أرسلوا إليه وأنا عندهم ، إنا سنأخذ من قريش وغطفان من أشرافهم سبعين رجلا ، نسلمهم إليك تضرب أعناقهم ، وترد جناحنا الذي كسرت إلى ديارهم - يعنون بني النضير - ونكون معك على قريش حتى نردهم عنك . فإن بعثوا إليكم يسألونكم رهنا فلا تدفعوا إليهم شيئا ، واحذروهم على أشرافكم ، ولكن اكتموا علي ، ولا تذكروا من هذا حرفا ، قالوا : لا نذكره . PageV04P384 ثم أتى إلى غطفان . فقال : يا معشر غطفان ، قد عرفتم أني رجل منكم فاكتموا علي ، واعلموا أن بني قريظة بعثوا إلى محمد - وقال لهم مثل ما قال لابي سفيان - فاحذروا أن تدفعوا إليهم أحدا من رجالكم . فصدقوه . وأرسلت يهود عزال - وهو بعين مهملة فزاي مشددة - ابن سموأل إلى قريش : إن ثواءكم قد طال ، ولم تصنعوا شيئا ، فليس الذي تصنعون برأي ، إنكم لو وعدتمونا يوما تزحفون فيه إلى محمد ، فتأتون من وجه ، وتأتي غطفان من وجه ، ونخرج نحن من وجه آخر ، لم يفلت محمد من بعضنا ، ولكن لا نخرج معكم حتى ترسلوا إلينا برهان من أشرافكم ، ليكونوا عندنا ، فإننا نخاف إن مستكم الحرب أو أصابكم ما تكرهون أن تشمروا إلى بلادكم ، وتتركونا في عقر دارنا ، وقد نابذنا محمدا بالعداوة . فلما جاء الرسول لم يرجع إليه أبو سفيان بشئ ، وقال - بعد أن ذهب - : هذا ما قال نعيم . وخرج نعيم إلى بني قريظة ، فقال : يا معشر بني قريظة بينا أنا عند أبي سفيان إذ جاء رسولكم إليهم يطلب منه الرهان ، فلم يرد عليه شيئا ، فلما ولى قال : لو طلبوا مني عناقا ما رهنتها ، أنا أرهنهم سراة أصحابي يدفعونهم إلى محمد يقتلهم ، فارتأوا رأيكم ، ولا تقاتلوا مع أبي سفيان وأصحابه حتى تأخذوا الرهن ، فإنكم إن لم تقاتلوا محمدا ، وانصرف أبو سفيان ، تكونوا على مواعدتكم الاولى . قالوا : نرجو ذلك يا نعيم . وقال كعب بن أسد : أنا والله 
ms1807	 لا أقاتله . لقد كنت لهذا كارها ، ولكن حييا رجل مشؤوم . قال الزبير بن باطا : إن انكشفت قريش وغطفان عن محمد لم يقبل منا إلا السيف ، لنخرجن إلى محمد ولا تطلبوا رهنا من قريش ، فإنها لا تعطينا رهنا أبدا ، وعلى أي وجه تعطينا قريش الرهن وعددهم أكثر من عددنا ، ومعهم الكراع ولا كراع معنا ؟ وهم يقدرون على الهرب ، ونحن لا نقدر عليه ، وهذه غطفان تطلب إلى محمد أن يعطيها بعض ثمار المدينة فأبى أن يعطيهم إلا السيف ، فهم ينصرفون من غير شئ . فلم يوافق الزبير غيره من قومه على مساعدة قريش إلا برهن . فلما كان ليلة السبت أرسل أبو سفيان ورؤوس غطفان إلى بني قريظة عكرمة بن أبي جهل ونفرا من قريش وغطفان ، فقالوا لهم : إنا لسنا بدار مقام ، قد هلك الخف والحافر ، فأعدوا للقتال حتى نناجز محمدا ، ونفرغ مما بيننا وبينه ، فأرسلوا إليهم : إن اليوم يوم السبت وهو يوم لا نعمل فيه شيئا ، وقد كان أحدث فيه بعضنا حدثا فأصابه ما لمل يخف عليكم ، وإنا لسنا مع ذلك بالذين نقاتل معكم محمدا حتى تعطونا رهنا من رجالكم ، يكونون بأيدينا ، ثقة لنا ، حتى نناجز محمدا ، فإنا نخشى إن ضربتكم الحرب ، واشتد عليكم القتال ، أن تشمروا إلى بلادكم وتتركونا ، والرجل في بلادنا ، فلا طاقة لنا بذلك منه . PageV04P385 فلما رجعت إليهم الرسل بما قالت بنو قريظة ، قالت قريش وغطفان : إن الذي ذكر نعيم لحق فأرسلوا إلى بني قريظة : إنا والله ما ندفع إليكم رجلا واحدا من رجالنا ، فإن كنتم تريدون القتال فاخرجوا فقاتلوا . فقالت بنو قريظة لما سمعوا ذلك : إن الذي ذكر لكم نعيم لحق ، ما يريد القوم إلا أن يقاتلوا ، فإن رأوا فرصة انتهزوها ، وإن كان غير ذلك انشمروا إلى بلادهم ، وخلوا بينكم وبين الرجل في بلدكم . وتكررت رسل قريش وغطفان إلى بني قريظة ، وهم يردون عليهم بما تقدم ، فيئس هؤلاء من نصر هؤلاء ، فاختلف أمرهم ، وخذل الله تعالى بينهم على يد نعيم بن مسعود رضي الله عنه .(@)(@@) | ذكر انهزام المشركين وإرسال 
ms1808	 الله تعالى عليهم البرد والريح والملائكة تزلزلهم(@)(@@) قال ابن إسحاق : وبعث الله الريح في ليلة باردة شاتية . فجعلت تكفأ قدورهم ، وتطرح آنيتهم . وروى ابن سعد ، عن سعيد بن جبير قال : لما كان يوم الخندق أتى جبريل ومعه الريح ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رأى جبريل : ' ألا أبشروا ! ' ثلاثا ، فأرسل الله تعالى عليهم الريح ، فهتكت القباب ، وكفأت القدور ، ودفنت الرجال ، وقطعت الاوتاد ، فانطلقوا لا يلوي أحد على أحد ، وأنزل الله تعالى : ( إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها ) [ الاحزاب 9 ] . وروى ابن أبي حاتم وأبو نعيم والبزار برجال الصحيح ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لما كانت ليلة الاحزاب جاءت الشمال إلى الجنوب فقالت : انطلقي فانصري الله ورسوله ، فقالت الجنوب : إن الحرة لا تسري بالليل ، فغضب الله تعالى عليها فجعلها عقيما ، وأرسل الصبا ، فأطفأت نيرانهم ، وقطعت أطنابهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' نصرت بالصبا ، وأهلكت عاد بالدبور ' . وروى الامام أحمد والشيخان والنسائي عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' نصرت بالصبا ، وأهلكت عاد بالدبور ' . PageV04P386 وروى البيهقي عن مجاهد في قوله تعالى : ( فأرسلنا عليهم ريحا ) قال : يعني ريح الصبا ، أرسلت على الاحزاب يوم الخندق ، حتى كفأت قدورهم على أفواهها ، ونزعت فساطيطهم حتى أظعنتهم . ( وجنودا لم تروها ) قال : الملائكة . قال : ولم تقاتل يومئذ . وروى ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة قال : بعث الله تعالى عليهم الريح والرعب كلما بنوا قطع الله أطنابه ، وكلما ربطوا دابة قطع الله رباطها ، وكلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله ، حتى لقد ذكر لنا : أن سيد كل حي يقول : يا بني فلان ، هلم إلي حتى إذا اجتمعوا عنده قال : ' النجاة النجاة ، أتيتم ' ! لما بعث الله تعالى عليهم من الرعب . قال البلاذري : ثم إن الله تعالى نصر المسلمين عليهم بالريح ، وكانت ريحا صفراء فملات عيونهم ، فداخلهم الفشل والوهن وانهزم المشركون ، وانصرفوا إلى معسكرهم ، ودامت عليهم الريح ، وغشيتهم الملائكة تطمس أبصارهم ، فانصرفوا ( ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى 
ms1809	 الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا ) [ الاحزاب 25 ] . قال أبو الخطاب بن دحية : هذه الملائكة بعثها الله تعالى فنفثت في روعهم الرعب والفشل ، وفي قلوب المؤمنين القوة والامل ، وقيل : إنما بعث الله الملائكة تزجر خيل العدو وإبلهم ، فقطعوا مدة ثلاثة أيام في يوم واحد . فارين منهزمين .(@)(@@) | ذكر إرسال رسول الله صلى الله عليه وسلم حذيفة بن اليمان رضي الله عنه ليكشف له خبرهم(@)(@@) روى الحاكم وصححه ابن مردويه ، وأبو نعيم والبيهقي كلاهما في الدلائل من طرق عن حذيفة ومسلم ، وابن عساكر عن إبراهيم بن يزيد التيمي عن أبيه ، وابن إسحاق عن محمد بن كعب القرظي ، وأبو نعيم مختصرا عن ابن عمر : أن حذيفة رضي الله عنه ذكر مشاهدهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال جلساؤه : أما والله لو شهدنا ذلك لكنا فعلنا وفعلنا - وفي لفظ : فقال رجل : لو أدركت رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلت معه وأبليت - فقال حذيفة : لا تتمنوا ذلك ، لقد رأيتنا ليلة الاحزاب ونحن صافون قعود ، وأبو سفيان ومن معه من الاحزاب فوقنا ، وقريظة اليهود أسفل منا نخافهم على ذرارينا ، وما أتت علينا ليلة قط أشد ظلمة ، ولا أشد ريحا منها ، وفي أصوات ريحها أمثال الصواعق ، وهي ظلمة ما يرى أحدنا إصبعه ، فجعل المنافقون يستأذنون رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقولون : ( إن بيوتنا عورة وما هي بعورة ) [ الاحزاب 13 ] فما يستأذنه أحد منهم إلا أذن له ، فيتسللون ، ونحن ثلاثمائة أو نحو ذلك ، فاستقبلنا رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا رجلا ، يقول : ألا رجل يأتيني بخبر القوم يكون معي يوم القيامة - وفي لفظ : جعله الله رفيق إبراهيم يوم القيامة - فلم يجبه منا أحد ، ثم الثانية ، ثم الثالثة مثله . فقال PageV04P387 أبو بكر : يا رسول الله ابعث حذيفة ، فقلت : دونك والله ، فمر علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وما علي جنة من العدو ولا من البرد إلا مرطا لامرأتي ما يجاوز ركبتي ، قال : فأتاني وأنا جاث على ركبتي فقال : ' من هذا ؟ ' فقلت : حذيفة ، قال رسول 
ms1810	 الله صلى الله عليه وسلم : ' حذيفة ' . فقال حذيفة : فتقاصرت للارض ، فقلت : بلى يا رسول الله ، كراهية أن أقوم ، قال : ' قم ' ، فقمت ، فقال : ' إنه كائن في القوم خبر ، فأتني بخبر القوم ' . فقلت : والذي بعثك بالحق ، ما قمت إلا حياء منك من البرد . قال : ' لا بأس عليك من حر ولا برد حتى ترجع إلي ' . قال : ' وأنا من أشد الناس فزعا وأشدهم قرا ' ، فقلت : والله ما بي أن أقتل ، ولكن أخشى أن أوسر ، فقال : ' إنك لن تؤسر ' ، قال : فخرجت ، فقال : ' اللهم احفظه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه ، وعن شماله ، ومن فوقه ومن تحته ' . قال : فوالله ما خلق الله تعالى في جوفي فزعا ولا قرا إلا خرج ، فما أجد فيه شيئا ، فمضيت كأنما أمشي في حمام ، فلما وليت ، دعاني فقال : ' يا حذيفة ، لا تحدثن في القوم شيئا حتى تأتيني ' . وفي رواية : فقلت : يا رسول الله مرني بما شئت ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' اذهب حتى تدخل بين ظهري القوم ، فأت قريشا ، فقل : يا معشر قريش ، إنما يريد الناس إذا كان غدا أن يقولوا : أين قريش ؟ أين قادة الناس ؟ أين رؤوس الناس ؟ فيقدموكم ، فتصلوا القتال فيكون القتل فيكم ، ثم ائت بني كنانة فقل : يا معشر بني كنانة ، إنما يريد الناس إذ كان غدا أن يقولوا : أين بني كنانة ؟ أين رماة الحدق فيقدموكم ، فتصلوا القتال ، فيكون القتل فيكم ، ثم ائت قيسا فقل : يا معشر قيس ، إنما يريد الناس إذا كان غدا أن يقولوا : أين قيس ؟ أين أحلاس الخيل ؟ أين الفرسان ؟ فيقدموكم ، فتصلوا القتال ، فيكون القتل فيكم ' . فقال حذيفة : فخرجت حتى إذا دنوت من عسكر القوم نظرت في ضوء نار لهم توقد ، وإذا رجل أدهم ضخم يقول بيده على النار ويمسح خاصرته ، وحوله عصبة ، قد تفرق عنه الاحزاب ، وهو يقول : الرحيل الرحيل ولم أكن أعرف أبا سفيان قبل ذلك فانتزعت سهما من كنانتي أبيض الريش فوضعته في كبد القوس لارميه في ضوء النار ، فذكرت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا تحدثن في القوم 
ms1811	 شيئا ، حتى تأتيني ' ، فأمسكت ورددت سهمي . فلما جلست فيهم أحس أبو سفيان أن قد دخل فيهم غيرهم ، فقال : يأخذ كل رجل منكم بيد جليسه ، وفي لفظ : فلينظر من جليسه . فضربت بيدي على يد الذي عن يميني فأخذت بيده ، فقلت : من أنت ؟ قال : معاوية بن أبي سفيان ، ثم ضربت بيدي على يد الذي عن شمالي فقلت : من أنت ؟ قال : عمرو بن العاص ، فعلت ذلك خشية أن يفطن بي فبدرتهم بالمسألة ، ثم تلبثت فيهم هنيهة . وأتيت بني كنانة وقيسا ، وقلت ما أمرني به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم دخلت في العسكر ، فإذا أدنى الناس مني بنو عامر ، ونادى عامر بن علقمة بن علاثة : يا بني عامر ، إن الريح قاتلتي وأنا على ظهر ، وأخذتهم ريح شديدة ، وصاح PageV04P388 بأصحابه . فلما رأى ذلك أصحابه جعلوا يقولون : يا بني عامر ، الرحيل الرحيل ، لا مقام لكم . وإذا الريح في عسكر المشركين ما تجاوز عسكرهم شبرا ، فوالله إني لاسمع صوت الحجارة في رحالهم ، وفرشهم والريح تضرب بها ، فلما دنا الصبح نادوا : أين قريش ؟ أين رؤوس الناس ؟ فقالوا : أيهات ، هذا الذي أتينا به البارحة . أين كنانة ؟ فقالوا : أيهات ، هذا الذي أتيتا به البارحة ، أين قيس ؟ أين أحلاس الخيل ؟ فقالوا : أيهات ، هذا الذي أتينا به البارحة . فلما رأى ذلك أبو سفيان أمرهم بأن تحملوا فتحملوا ، وإن الريح لتغلبهم على بعض أمتعتهم حتى رأيت أبا سفيان وثب على جمل له معقول ، فجعل يستحثه ولا يستطيع أن يقوم ، حتى حل بعد . ثم خرجت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما انتصف بي الطريق أو نحو ذلك إذا أنا بعشرين فارسا أو نحو ذلك معتمين ، قالوا : - وفي لفظ : فارسين ، فقالا - : أخبر صاحبك أن الله تعالى كفاه القوم بالجنود والريح ، فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مشتمل في شملة يصلي ، فوالله ما عدا أن رجعت راجعني القر ، وجعلت أقرقف ، فأومأ إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده ، [ وهو يصلي ] فدنوت منه ، فسدل علي من فضل شملته - وكان 
ms1812	 رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حزبه أمر صلى - فأخبرته خبر القوم ، وأني تركتهم يرحلون . فلم أزل نائما حتى جاء الصبح فلما أن أصبحت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' قم يا نومان ' . وذكر ابن سعد أن عمرو بن العاص وخالد بن الوليد أقاما في مائتي فارس ساقة للعسكر ، وردءا لهم مخافة الطلب .(@)(@@) | ذكر انصراف رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخندق بعد رحيل أعدائه وإخباره بأن قريشا لا تغزوه أبدا وأنه هو الذي يغزوهم(@)(@@) روى الامام أحمد والبخاري عن سليمان بن صرد والبزار برجال ثقات وأبو نعيم ، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهم ، والبيهقي عن قتادة رحمه الله : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أجلى الله تعالى عنه الاحزاب : ' الان نغزوهم ولا يغزوننا ، نحن نسير إليهم ' . قال ابن إسحاق : فلم تعد قريش بعد ذلك ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزوهم بعد ذلك حتى فتح مكة . وروى البخاري عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : ' لا إله إلا الله وحده ، أعز جنده ، ونصر عبده ، وغلب - وفي لفظ : وهزم - الاحزاب وحده ، فلا شئ بعده ' . قالوا : وأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخندق ، وليس بحضرته أحد من عساكر المشركين ، قد هربوا وانقشعوا إلى بلادهم ، فأذن للمسلمين في الانصراف إلى منازلهم ، فخرجوا مبادرين PageV04P389 مسرورين بذلك ، فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تعلم بنو قريظة حب رجعتهم إلى منازلهم ، فأمر بردهم ، فبعث من ينادي في إثرهم ، فما رجع منهم رجل واحد . روى الطبراني من طريقين رجالهما ثقات ، ومحمد بن عمر ، عن عبد الله بن عمر ، ومحمد بن عمر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهم : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بردهم ، قالا : فجعلنا نصيح في إثرهم في كل ناحية : ' إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركم أن ترجعوا ' ، فما رجع منهم رجل واحد ، من القر والجوع . قالا : وكره رسول الله صلى الله 
ms1813	 عليه وسلم سرعتهم ، وكره أن يكون لقريش عيون . قال جابر : فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلقيته في بني حرام منصرفا فأخبرته ، فضحك صلى الله عليه وسلم . وكان المنافقون بناحية المدينة يتحدثون بنبي الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، ويقولون : ما هلكوا بعد ، ولم يعلموا بذهاب الاحزاب ، وسرهم أن جاءهم الاحزاب وهم بادون في الاعراب ، مخافة القتال . واستشهد من المسلمين ثمانية : سعد بن معاذ - وتأتي ترجمته في حوادث سنة خمس - وأنس بن أوس ، وعبد الله بن سهل - رماه رجل من بني عوف أو عويف من بني كنانة - والطفيل بن النعمان - قتله وحشي - وثعلبة بن عنمة - بعين مهملة ونون مفتوحتين - ابن عدي - قتله هبيرة بن أبي وهب المخزومي - وكعب بن زيد [ النجاري ] ، وكان قد ارتث يوم بئر معونة فصح حتى قتل يوم الخندق ، قتله ضرار بن الخطاب . هذا ما ذكره ابن إسحاق ، ومحمد بن عمر . وزاد الحافظ الدمياطي في الانساب : قيس بن زيد بن عامر ، وعبد الله بن أبي خالد ، وأبو سنان بن صيفي بن صخر ، ذكر الحافظ في الكنى أنه شهد بدرا ، واستشهد في الخندق . وقتل من المشركين ثلاثة : عمرو بن عبد ود قتله علي بن أبي طالب . ونوفل بن عبد الله بن المغيرة ، قتله الزبير بن العوام ، ويقال : علي بن أبي طالب . وعثمان بن منبه ، مات بمكة من رمية رميها يوم الخندق .(@)(@@) | ذكر كتاب أبي سفيان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى محمد بن عمر عن أبي وجزة السعدي - بفتح الواو وسكون الجيم وفتح الزاي - واسمه يزيد بن عبيد ، قال : لما ملت قريش المقام ، وأجدب الجناب وضاقوا بالخندق ، وكان أبو سفيان على طمع أن يغيروا على بيضة المدينة كتب كتابا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه : باسمك اللهم فإني أحلف باللات والعزى : لقد سرت إليك في جمع ، وأنا أريد ألا أعود PageV04P390 إليك أبدا حتى أستأصلكم . فرأيتك قد كرهت لقاءنا ، واعتصمت بالخندق ، ولك مني يوم كيوم أحد ، تبقر فيه النساء . وبعث بالكتاب مع أبي 
ms1814	 أسامة الجشمي ، فقرأه على النبي صلى الله عليه وسلم أبي بن كعب ، وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أما بعد ، فقد أتاني كتابك ، وقديما غرك بالله الغرور ، وأما ما ذكرت من أنك سرت إلينا [ في جمعكم ] ، وأنك لا تريد أن تعود حتى تستأصلنا ، فذلك أمر يحول الله تعالى بينك وبينه ، ويجعل لنا العاقبة ، وليأتين عليك يوم أكسر فيه اللات والعزى وإساف ونائلة وهبل ، حتى أذكرك ذلك يا سفيه بني غالب ! '(@)(@@) | ذكر ما أنزل الله تبارك وتعالى في شأن هذه الغزوة من سورة الاحزاب(@)(@@) ( يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود ) من الكفار فتحزبوا أيام حفر الخندق ( فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها ) ملائكة ( وكان الله بما تعملون ) بالتاء من حفر الخندق وبالياء من تخريب المشركين ( بصيرا إذ جاؤوكم من فوقكم ومن أسفل منكم ) من أعلى الوادي ومن أسفله ، من المشرق والمغرب ( وإذ زاغت الابصار ) مالت عن كل شئ إلا عدوها من كل جانب ( وبلغت القلوب الحناجر ) جمع حنجرة ، وهي منتهى الحلقوم من شدة الخوف ( وتظنون بالله الظنونا ) المختلفة بالنصر واليأس ( هنالك ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا ) من شدة الفزع ( و ) اذكر ( إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ) ضعف اعتقاد ( ما وعدنا الله ورسوله ) بالنصر ( إلا غرورا ) باطلا . ( وإذ قالت طائفة منهم ) أي المنافقون ( يا أهل يثرب ) هي المدينة ولم تنصرف للعلمية ووزن الفعل ( لا مقام لكم ) بضم الميم وفتحها أي لا إقامة ولا مكانة ( فارجعوا ) إلى منازلكم من المدينة ، وكانوا خرجوا مع النبي إلى سلع : جبل خارج المدينة ، للقتال ( ويستأذن فريق منهم النبي ) في الرجوع ( يقولون إن بيوتنا عورة ) غير حصينة نخشى عليها . قال تعالى : ( وما هي بعورة إن ) ما ( يريدون إلا فرارا ) من القتال ( ولو دخلت عليهم ) أي المدينة ( من أقطارها ) نواحيها ( ثم سئلوا ) أي سألهم الداخلون ( الفتنة ) الشرك ( لآتوها ) بالمد والقصر أي أعطوها وفعلوها ( وما تلبثوا بها إلا يسيرا ) ( ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار وكان عهد الله مسئولا 
ms1815	 ) عن الوفاء به ( قل لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل وإذا ) إن فررتم ( لا تمتعون ) في الدنيا بعد فراركم ( إلا قليلا ) بقية آجالكم ( قل من ذا الذي يعصمكم ) يجيركم ( من الله إن أراد بكم سوءا ) هلاكا وهزيمة ( أو ) يصيبكم بسوء إن ( أراد ) الله ( بكم رحمة ) خيرا PageV04P391 ( ولا يجدون لهم من دون الله ) أي غيره ( وليا ) ينفعهم ( ولا نصيرا ) يدفع الضر عنهم ( قد يعلم الله المعوقين ) المثبطين ( منكم والقائلين لاخوانهم هلم ) تعالوا ( إلينا ولا يأتون البأس ) القتال ( إلا قليلا ) رياء وسمعة ( أشحة عليكم ) وبالمعاونة جمع شحيح وهو حال من ضير يأتون ( فإذا جاء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم كالذي ) كنظر أو كدوران الذي ( يغشى عليه من الموت ) أي سكراته ( فإذا ذهب الخوف ) وحيزت الغنائم ( سلقوكم ) آذوكم وضربوكم ( بألسنة حداد أشحة على الخير ) أي الغنيمة يطلبونها ( أولئك لم يؤمنوا ) حقيقة ( فأحبط الله أعمالهم وكان ذلك ) الاحباط ( على الله يسيرا ) بإرادته ( يحسبون الاحزاب ) من الكفار ( لم يذهبوا ) إلى مكة لخوفهم منهم ( وإن يأت الاحزاب ) كرة أخرى ( يودوا لو أنهم بادون في الاعراب ) أي كائنون في الاعراب ( يسئلون عن أنبائكم ) أخباركم مع الكفار ( ولو كانوا فيكم ) هذه الكرة ( ما قاتلوا إلا قليلا ) رياء وخوفا عن التعبير ( لقد كان لكم في رسول الله أسوة ) بكسر الهمزة وضمها ( حسنة ) اقتداء به في القتال والثبات في مواطنه ( لمن ) بدل من لكم ( كان يرجو الله ) يخافه ( واليوم الاخر وذكر الله كثيرا ) بخلاف من ليس كذلك ( ولما رأى المؤمنون الاحزاب ) من الكفار ( قالوا : هذا ما وعدنا الله ورسوله ) من الابتلاء والنصر ( وصدق الله ورسوله ) في الوعد ( وما زادهم ) ذلك ( إلا إيمانا ) تصديقا بوعد الله ( وتسليما ) لامره . ( من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه ) من الثبات مع النبي ( فمنهم من قضى نحبه ) مات أو قتل في سبيل الله ( ومنهم من ينتظر ) ذلك ( وما بدلوا تبديلا ) في العهد وهم بخلاف حال المنافقين ( ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين إن شاء ) بأن يميتهم على نفاقهم ( أو يتوب 
ms1816	 عليهم إن الله كان غفورا ) لمن تاب ( رحيما ) به ( ورد الله الذين كفروا ) أي الاحزاب ( بغيظهم لم ينالوا خيرا ) مرادهم من الظفر بالمؤمنين ( وكفى الله المؤمنين القتال ) بالريح والملائكة ( وكان الله قويا ) على إيجاد ما يريده ( عزيزا ) [ الاحزاب من 9 : 25 ] غالبا على أمره .(@)(@@) | ذكر بعض ما قيل فيها من أشعار المسلمين(@)(@@) قال كعب بن مالك رضي الله عنه يجيب ضرار بن الخطاب عن قصيدة قالها : وسائلة تسائل ما لقينا * ولو شهدت رأتنا صابرينا صبرنا لا نرى لله . . عدلا * على ما نابنا . . متوكلينا وكان لنا النبي وزير صدق * به نعلو البرية أجمعينا نقاتل معشرا ظلموا وعقوا * وكانوا بالعداوة مرصدينا PageV04P392 نعاجلهم إذا نهضوا إلينا * بضرب يعجل المتسرعينا ترانا في فضافض سابغات * كغدران الملا متسربلينا وفي أيماننا بيض خفاف * بها نشفي مراح الشاغبينا بباب الخندقين كأن أشدا * شوابكهن يحمين العرينا فوارسنا إذا بكروا وراحوا * على الاعداء شوسا معلمينا ويعلم أهل مكة حين ساروا * وأحزاب أتوا متحزبينا لننصر أحمد والله حتى * نكون عباد صدق مخلصينا بأن الله ليس له شريك * وأن الله مولى المؤمنينا فإما تقتلوا سعدا سفاها * فإن الله خير القادرينا سيدخله جنانا طيبات * تكون مقامة للصالحينا كما قد ردكم فلا شريدا * بغيظكم خزايا خائبينا خزايا لم تنالوا ثم خيرا * وكدتم أن تكونوا دامرينا بريح عاصف هبت عليكم * وكنتم تحتها متكمهينا وقال حسان بن ثابت رضي الله عنه يجيب عبد الله بن الزبعرى عن قصيدة قالها : هل رسم دارسة المقام يباب * متكلم لمحاور بجواب قفر عفا رهم السحاب رسومه * وهبوب كل مطلة مرباب ولقد رأيت بها الحلول يزينهم * بيض الوجوه ثواقب الاحساب فدع الديار وذكر كل خريدة * بيضاء آنسة الحديث كعاب واشك الهموم إلى الاله وما ترى * من معشر ظلموا الرسول غضاب ساروا بجمعهم إليه وألبوا * أهل القرى وبوادي الاعراب جيش عيينة وابن حرب فيهم * متخمطين بحلبة الاحزاب حتى إذا وردوا المدينة وارتجوا * قتل الرسول ومغنم الاسلاب وغدوا علينا قادرين بأيدهم * ردوا بغيظهم على الاعقاب بهبوب معصفة نفرق جمعهم * وجنود ربك سيد الارباب فكفى 
ms1817	 الاله المؤمنين قتالهم * وأثابهم في الاجر خير ثواب من بعد ما قنطوا ففرق جمعهم * تنزيل نصر مليكنا الوهاب وأقر عين محمد وصحابه * وأذل كل مكذب مرتاب عاتي الفؤاد موقع ذي ريبة * في الكفر ليس بطاهر الاثواب علق الشقاء بقلبه ففؤاده * في الكفر آخر هذه الاحقاب PageV04P393 وقال كعب بن مالك رضي الله عنه يجيبه أيضا : أبقى لنا حدث الحروب بقية * من خير نحلة ربنا الوهاب بيضاء مشرقة الذرى ومعاطنا * حم الجذوع غزيرة الاحلاب كاللوب يبذل جمها وحفيلها * للجار وابن العم والمنتاب ونزائعا مثل السراح نما بها * علف الشعير وجزة المقضاب عري الشوى منها وأردف نحضها * جرد المتون وسائر الآراب قودا تراح إلى الصياح إذا غدت * فعل الضراء تراح للكلاب وتحوط سائمة الديار وتارة * تردي العدا وتؤوب بالاسلاب حوش الوحوش مطارة عند الوغى * عبس اللقاء مبينة الانجاب علفت على دعة فصارت بدنا * دخس البضيع خفيفة الاقصاب يغدون بالزغف المضاعف شكه * وبمترصات في الثقاف صياب وصوارم نزع الصياقل غلبها * وبكل أروع ماجد الانساب يصل اليمين بمارن متقارب * وكلت وقيعته إلى خباب وأغر أزرق في القناة كأنه * في طخية الظلماء ضوء شهاب وكتيبة ينفي القران قتيرها * وترد حد قواحز النشاب جأوى ململمة كأن رماحها * في كل مجمعة ضريمة غاب يأوي إلى ظل اللواء كأنه * في صعدة الخطي فئ عقاب أعيت أبا كرب وأعيت تبعا * وأبت بسالتها على الاعراب ومواعظ من ربنا نهدى بها * بلسان أزهر طيب الاثواب عرضت علينا فاشتهينا ذكرها * من بعد ما عرضت على الاحزاب حكما يراها المشركون بزعمهم * حرجا ويفهمها ذوو الالباب جاءت سخينة كي تغالب ربها * فليغلبن مغالب الغلاب قال ابن هاشم : حدثني من أثق به قال : حدثني عبد الملك بن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير قال : لما قال كعب بن مالك : جاءت سخينة كي تغالب ربها * فليغلبن مغالب الغلاب قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لقد شكرك الله يا كعب على قولك هذا ' . وقال كعب بن مالك رضي الله عنه : من سره ضرب يرعبل 
ms1818	 بعضه * بعضا كمعمعة الاباء المحرق PageV04P394 فليأت مأسدة تسن سيوفها * بين المذاد وبين جزع الخندق دربوا بضرب المعلمين فأسلموا * مهجات أنفسهم لرب المشرق في عصبة نصر الاله نبيه * بهم وكان بعبده ذا مرفق في كل سابغة تخط فضولها * كالنهي هبت ريحه المترقرق بيضاء محكمة كأن قتيرها * حدق الجنادب ذات شك موثق جدلاء يحفزها نجاد مهند * صافي الحديدة صارم ذي رونق تلكم مع التقوى تكون لبأسنا * يوم الهياج وكل ساعة مصدق نصل السيوف إذا قصرن بخطونا * قدما ونلحقها إذا لم تلحق فترى الجماجم ضاحيا هاماتها * بله الاكف كأنها لم تخلق نلقى العدو بفخمة ملمومة * تنفي الجموع كفصد رأس المشرق ونعد للاعداء كل مقلص * ورد ومحجول القوائم أبلق تردي بفرسان كأن كماتهم * عند الهياج أسود طل ملثق صدق يعاطون الكماة حتوفهم * تحت العماية بالوشيح المزهق أمر الاله بربطها لعدوه * في الحرب إن الله خير موفق لتكون غيظا للعدو وحيطا * للدار إن دلفت خيول النزق ويعيننا الله العزيز بقوة * منه وصدق الصبر ساعة نلتقي ونطيع أمر نبينا ونجيبه * وإذا دعا لكريهة لم نسبق ومتى ينادي للشدائد نأتها * ومتى نرى الحومات فيها نعنق من يتبع قول النبي فإنه * فينا مطاع الامر حق مصدق فبذاك ينصرنا ويظهر عزنا * ويصيبنا من نيل ذاك بمرفق إن الذين يكذبون محمدا * كفروا وضلوا عن سبيل المتقي وقال كعب بن مالك رضي الله عنه أيضا : ألا أبلغ قريشا أن سلعا * وما بين العريض إلى الصماد نواضح في الحروب مدربات * وخوض ثقبت من عهد عاد رواكد يزخر المرار فيها * فليست بالجمام ولا الثماد كأن الغاب والبردي فيها * أجش إذا تبقع للحصاد ولم نجعل تجارتنا اشتراءاك * حمير لارض دوس أو مراد بلاد لم تثر إلا لكيما * نجالد إن نشطتم للجلاد PageV04P395 أثرنا سكة الانباط فيها * فلم تر مثلها جلهات واد قصرنا كل ذي حضر وطول * على الغايات مقتدر جواد أجيبونا إلى ما نجتديكم * من القول المبين والسداد وإلا فاصبروا لجلاد يوم * لكم منا إلى شطر المذاد نصبحكم بكل أخي حروب * وكل مطهم سلس القياد 
ms1819	 وكل طمرة خفق حشاها * تدف دفيف صفراء الجراد وكل مقلص الآراب نهد * تميم الخلق من أخر وهادي خيول لاتضاع إذا أضيعت * خيول الناس في السنة الجماد ينازعن الاعنة مصغيات * إذا نادى إلى الفزع المنادي إذا قالت لنا النذر : استعدوا * توكلنا على رب العباد وقلنا : لن يفرج ما لقينا * سوى ضرب القوانس والجهاد فلم نر عصبة فيمن لقينا * من الاقوام من قار وباد أشد بسالة منا إذا ما * أردناه وألين في الوداد إذا ما نحن أشرجنا عليها * جياد الجدل في الازب الشداد قذفنا في السوابغ كل صفر * كريم غير معتلث الزناد أشم كأنه أسد عبوس * غداة ندى ببطن الجزع غادي يغشي هامة البطل المذكى * صبي السيف مسترخي النجاد ليظهر دينك اللهم إنا * بكفك فاهدنا سبل الرشاد(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : كانت غزوة الخندق - كما قال ابن إسحاق ومتابعوه - في شوال . وقال محمد بن عمر وابن سعد : في ذي القعدة . وقال الجمهور : سنة خمس . قال الذهبي : هو المقطوع به . وقال ابن القيم : إنه الاصح ، وقال الحافظ : هو المعتمد . وروى ابن عقبة عن الزهري والامام أحمد عن الامام مالك : أنها كانت سنة أربع ، وصححه النووي في الروضة . قالوا : وهو عجيب ، لانه صحح أن قريظة كانت في الخامسة ، وكانت عقب الخندق ، ومال البخاري إلى قول الزهري ، وقواه بما رواه عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه عرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد وهو ابن أربع عشرة سنة ، فلم يجزه ، ثم عرض عليه يوم الخندق وهو ابن خمس عشرة فأجازه ، فيكون بينهما سنة واحدة . وكان سنة ثلاث ، فيكون الخندق سنة أربع . قال . . الحافظ وغيره : : ولا حجة إذا ثبت أنها كانت سنة خمس ، لاحتمال أن يكون ابن PageV04P396 عمر في أحد كان أول ما طعن في الرابعة عشرة ، وكان في الاحزاب قد استكمل الخمسة عشرة . وبهذا أجاب البيهقي . ويؤيده قول ابن إسحاق : إن أبا سفيان قال للمسلمين لما رجع من أحد : موعدكم العام المقبل ببدر . فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من السنة المقبلة 
ms1820	 إلى بدر ، وتأخر مجئ أبي سفيان تلك السنة للجدب الذي كان حينئذ . كما تقدم بيان ذلك . ووافق ابن إسحاق على ذلك غيره من أهل المغازي . وقد بين البيهقي رحمه الله تعالى سبب هذا الاختلاف ، وهو أن جماعة من السلف كانوا يعدون التاريخ من المحرم الذي وقع بعد الهجرة ، ويلغون الاشهر التي قبل ذلك إلى ربيع الاول ، وعلى ذلك جرى الحافظ يعقوب بن سفيان في تاريخه ، فذكر أن غزوة بدر الكبرى كانت في السنة الاولى ، وأن غزوة أحد كانت في الثانية ، وأن الخندق كانت في الرابعة ، وهذا عمل صحيح على ذلك البناء ، لكنه بناء واه مخالف لما عليه الجمهور من جعل التاريخ من المحرم سنة الهجرة ، وعلى ذلك تكون بدر في الثانية ، وأحد في الثالثة ، والخندق في الخامسة وهو المعتمد . الثاني : اختلف في مدة إقامة المشركين على الخندق ، فقال سعيد بن المسيب في رواية يحيى بن سعيد : أقاموا أربعا وعشرين ليلة ، وقال في رواية الزهري : بضع عشرة ليلة . وروى محمد بن عمر عن جابر بن عبد الله أنها كانت عشرين يوما . وقال محمد بن عمر : أثبت الاقاويل أنها كانت خمسة عشر يوما ، وجزم به ابن سعد والبلاذري والنووي في الروضة والقطب وقال في زاد المعاد : شهرا ، وقال ابن إسحاق : بضعا وعشرين ليلة قريبا من شهر . الثالث : قوله صلى الله عليه وسلم : ' سلمان منا أهل البيت ' ، بنصب أهل على الاختصاص ، أو على إضمار أعني ، وأما الخفض على البدل فلم يره سيبويه جائزا من ضمير المتكلم ولا من ضمير المخاطب ، لانه في غاية البيان ، وأجازه الاخفش . الرابع : روى البخاري عن جابر رضي الله عنه : ' أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال يوم الاحزاب : ' من يأتينا بخبر القوم ؟ ' قال الزبير : أنا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' إن لكل نبي حواريا ، وإن حواري الزبير ' . قال في العيون : كذا في الخبر ، والمشهور أن الذي توجه ليأتي بخبر القوم حذيقة بن PageV04P397 اليمان ، كما رويناه عن طريق ابن إسحاق وغيره . قال الحافظ رحمه الله : وهذا الحصر 