ms281	 فعليكم بكتاب الله عز وجل ، أحلوا حلاله وحرموا حرامه ، أتتكم المؤتية ، الروح والراحة كتاب من الله سبق ، أتتكم فتن كقطع الليل المظلم ، كلما ذهب رسل جاء رسل ، تناسخت النبوة PageV01P222 فصارت ملكا ، رحم الله من أخذها بحقها ، وخرج منها كما دخلها ، أمسك يا معاذ وأحص . قال فلما بلغت خمسة ، قال يزيد ، قال لا بارك في يزيد ، ثم ذرفت عيناه صلى الله عليه وآله وسلم ، ثم قال : نعى إلى الحسين وأتيت بتربته وأخبرت بقاتله ، والذي نفسي بيده لا يقتل بين ظهراني قوم لا يمنعوه إلا خالف الله بين صدورهم وقلوبهم ، وسلط عليهم شرارهم وألبسهم شيعا ، ثم قال : واها لفراخ آل محمد ، من خليفة مستخلف مترف يقتل خلفي وخلف الخلف ، أمسك يا معاذ .(@)(@@) فلما بلغت عشرة ، قال الوليد اسم فرعون هادم شرائع الإسلام يبوء بدمه رجل من أهل بيته يسل الله سيفه فلا عماد له ، واختلف الناس فكانوا هكذا وشبك بين أصابعه ، ثم قال بعد العشرين ومائة موت سريع وقتل ذريع ففيه هلاكهم ، ويلي عليهم رجل من ولد العباس ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو إسحاق محمد بن عبد المؤمن بن أحمد قاضي إسكافه قدم علينا ببغداد قراءة عليه ، قال أخبرنا أبي أبو محمد ، قال حدثنا أبو بكر الحسين بن يحيى بن عياش المتوتي ، قال حدثنا أحمد بن محمد يحيى بن سعيد القطان ، قال حدثان وهب بن جرير ، قال حدثنا أبي قال سمعت محمد بن الزبير الحنظلي ، قال حدثني زريق مولى معاوية قال : لما مات معاوية بعثني يزيد بن معاوية إلى الوليد بن عتبة بن أبي سفيان وكان والي المدينة ، فكتب إليه بموت معاوية ، وكتب أن يدعو هؤلاء الرهط يبايعون ، قال : فقدمت عليه ليلا فقلت للحاجب : استأذن لي عليه ، فقال إنه قد دخل ، قلت إني قد جئت في أمر لا بد من الدخول عليه ، قال فأذن لي فدخلت عليه ، فدفعت إليه الكتاب ، فلما قرأه جزع من موت معاوية جزعا شديدا ، وجعل يقوم على سريره على فرشه ، ثم يرمي نفسه ثم يقوم فيرمي نفسه ، ثم دعا 
ms282	 مروان فجاء وعليه قميص أبيض وملاءة موردة فنعى معاوية ، ثم أخبره في الذي كتب في أمر القوم ، ثم قال ما ترى ؟ قال أرى تبعث إليهم الساعة فتعرض عليهم البيعة فإن بايعوك وإلا فاضرب أعناقهم ، قال الوليد : سبحان الله ، أقتل الحسين وابن الزبير ، قال هو ما أقول لك ، قال فبعث إليهم فجاء الحسين عليه السلام عليه قميص أبيض متورد مصبوغ بزعفران ، فسلم ثم جلس ، قال ثم جاء ابن الزبير بين ثوبين غليظين مشمرا إلى نصف ساقه فسلم ثم جلس ، ثم جاء عبد الله بن مطيع ، فجاء رجل أحمر العينين ثائر الشعر - أو قال الرأس - فسلم ثم جلس ، قال فحمد الله الوليد ونعى إليهم معاوية ودعاهم إلى البيعة ليزيد ، فبدر ابن الزبير صاحبيه الكلام مخافة وهنهما ، فحمد الله وأثنى عليه ثم ذكر معاوية فترحم عليه ودعا له ، ثم ذكر الوليد فقال : وليتنا فأحسنت ورفقت بنا ووصلت أرحامنا ، وقد علمت الذي كان من أبيك في بيعة يزيد وولايتنا ، ومت ما بايعنا وشاب مصرم علينا خشينا أن لا يذهب ذلك ما في نفسه علينا ، فإن رأيت أن تصل أرحامنا وتحسن فيما بيننا وبينك وتخلي سبيلنا ، فإذا أصبحت نودي في الناس الصلاة جامعة ثم PageV01P223 صعدت المنبر فنبايع حينئذ يذهب ما في نفسه علينا ، قال وأنا أنظر إلى مروان في ناحية البيت كلما نظر إليه الوليد قال بيده هكذا ، اضرب أعناقهم ، قال فخلي سبيلهم . قال مروان : ألا والله لا يصبح بالمدينة منهم أحد ، قال فانطلق كل واحد منهم إلى منزل فقرب رواحله فشد عليها ، ثم أتى بها إلى الطريق وأصبح - يعني الوليد ، فنادى بالصلاة جامعة ، فطلب الناس ودعاهم إلى البيعة ليزيد ، وأرسل إلى هؤلاء الرهط فوجدهم قد خرجوا . ' وبه ' قال أخبرنا الشريف أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسن البطحاني بقراءتي عليه بالكوفة قال أخبرنا محمد بن جعفر التميمي قراءة ، قال أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد ، قال أخبرني الحسن بن جعفر ابن مدرار قراءة ، قال حدثني عمي طاهر بن مدرار ، قال حدثني فضيل 
ms283	 بن الزبير ، قال سمعت الإمام أبا الحسين زيد بن علي عليهما السلام ، ويحيى بن أم طويل وعبد الله بن شريك العامري يذكرون تسمية من قتل مع الحسين بن علي عليهما السلام من ولده وإخوته وأهله وشيعته ، وسمعته أيضا من آخرين سواهم : الحسين بن علي ابن رسول الله صلوات الله عليهم ؛ قتله سنان بن أنس النخعي . وحمل رأسه فجاء به خولى بن يزيد الأصبحي . والعباس بن علي بن أبي طالب عليهما السلام وأمه أم البنين بنت حرام بن خالد بن ربيعة بن الوحيد العامري قتله زيد بن رفاد الجني . وحكيم بن الطفيل الطائي السيسي وكلاهما ابتلي في بدنه . وجعفر بن علي بن أبي طالب عليهما السلام ، وأمه أيضا أم البنين بنت حرام . قتله هاني بن نبيت الحضرمي . وعبد الله بن علي عليه السلام وأمه أيضا أم البنين ، رماه خولى بن يزيد الأصبحي بسهم وأجهز عليه رجل من بني تميم بن إبان بن دارم . ومحمد بن علي بن أبي طالب عليهما السلام الأصغر ، قتله رجل من إبان بن دارم وليس بقاتل عبد الله بن علي ، وأمه أم ولد . وأبو بكر بن علي بن أبي طالب عليهما السلام ، وأمه ليلى بنت مسعود خالد بن مالك بن ربعي بن سلم بن جندل بن نهشل بن دارم التميمي ، وعثمان بن علي عليهما السلام ، وأمه أم البنين بنت حرام أخو العباس وجعفر وعلي ابني علي لأمهم ، وعلي بن الحسين الأكبر وأمه ليلى بنت مرة بن عروة بن مسعود بن مغيث الثقفي ، وأمها ميمونة بنت أبي سفيان بن حرب ، قتله مرة بن منقذ بن النعمان الكندي ، وكان يحمل عليهم ويقول :(@)(@@) أنا علي بن الحسين بن علي . . . نحن وبيت الله أولى بالنبي(@)(@@) حتى قتل صلى الله عليه وعبد الله بن الحسين عليهما السلام ، وأمه الرباب بنت امرئ القيس بن عدي بن أوس بن جابر بن كعب بن حكيم الكلبي ، قتله حرملة بن الكاهل الأسدي الوالبي ، وكان ولد الحسين بن علي عليه السلام في الحرب ، فأتى به وهو قاعد 
ms284	 وأخذه في حجره ولباه بريقه وسماه عبد الله ، فبينما هو كذلك إذ رماه حرملة بن الكاهل بسهم فنحره ، فأخذ الحسين عليه السلام دمه فجمعه ورمى به نحو السماء ، فما PageV01P224 وقعت منه قطرة إلى الأرض ، قال فضيل : وحدثني أبو الورد أنه سمع أبا جعفر يقول : لو وقعت منه إلى الأرض قطرة لنزل العذاب ، وهو الذي يقول الشاعر فيه :(@)(@@) وعند غنى قطرة من دمائنا . . . وفي أسد أخرى تعد وتذكر وكان علي بن الحسين عليه السلام عليلا وارتث يومئذ وقد حضر بعض القتال ، فدفع الله عنه ، وأخذ مع النساء هو ومحمد بن عمرو بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام ، وقتل أبو بكر بن الحسن بن علي وأمه أم ولد قتله عبد الله بن عقبة العنوي ، وعبد الله بن الحسن بن علي عليهم السلام وأمه أم ولد رماه حرملة بن الكاهل الأسدي بسهم فقتله ، والقاسم بن الحسن بن علي وأمه أم ولد ، قتله عمرو بن سعيد بن نفيل الأزدي وعون بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب وأمه جمانة بنت المسيب ابن نجية بن ربيعة بن رباح الفراري قتله عبد الله بن قطنة الطائي النبهاني ، ومحمد بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب وأمه الحوصاء بنت حفصة بنت ثقيف بن ربيعة بن عائد بن الحارث بن تيم الله بن ثعلبة بن بكر بن وائل ، قتله عامر بن نهشل التيمي ، قال : ولما أتى أهل المدينة مصابهم دخل الناس على عبد الله بن جعفر يعزونه فدخل عليه بعض مواليه ، فقال : هذا ما لقينا ، ودخل علينا من حسين ، قال فحذفه عبد الله بن جعفر بنعله ، وقال : يا ابن اللخناء ، أللحسين تقول هذا ، والله لو شهدته ما فارقته حتى أقتل معه ، والله ما شحى بنفسي عنهما وعن أبي عبد الله إلا أنهما أصيبا مع أخي وكبيري وابن عمي مواسيين مضاربين معه ، ثم أقبل على جلسائه فقال : الحمد لله على كل محبوب ومكروه ، أعزز علي بمصرع أبي عبد الله ، ثم أعزز علي إلا أن 
ms285	 أكون آسيته بنفسي الحمد لله على كل حال قد أساه ولدي . جعفر بن عقيل بن أبي طالب ، أمه أم البنين بنت النفرة بن عامر بن هصان الكلابي ، قتل عبد الله بن عمرو الخثعمي . وعبد الرحمن بن عقيل ، أمه أم ولد قتله عثمان بن خالد بن أسير الجهني وبشر بن حرب الهمداني القانصي اشتركا في قتله . وعبد الله بن عقيل بن أبي طالب ، وأمه أم ولد رماه عمرو بن صبيح الصيداوي فقتله . ومسلم بن عقيل بن أبي طالب قتل بالكوفة ، وأمه حبلة أم ولد ، وعبد الله بن مسلم بن عقيل وأمه رقية بنت علي بن أبي طالب ، وأمه أم ولد قتله عمرو بن صبيح الصيداوي ، ويقال قتله أسد بن مالك الحضرمي ، ومحمد بن أبي سعيد بن عقيل بن أبي طالب ، وأمه أم ولد ، قتله ابن زهير الأزدي ولقيط بن ياسر الجهني اشتركا فيه . ولما أتى الناس بالمدينة مقتل الحسين بن علي عليهما السلام ، خرجت زينت بنت عقيل بن أبي طالب وهي تقول :(@)(@@) ماذا تقول إن قال النبي لكم . . . ماذا صنعتم وأنت آخر الأمم(@)(@@) بعترتي وبأهلي بعد مفتقدي . . . منهم أسارى وقتلى ضرجوا بدمي(@)(@@) ما كان هذا جزائي إذ نصحت لكم . . . أن تخلفوني بسوء في ذوي رحمي PageV01P225 وقتل سليمان مولى الحسين بن علي ، قتله سليمان بن عوف الحضرمي . وقتل منجح ، مولى الحسين بن علي عليهما السلام ، قتله حسان بن بكر الحنظلي . وقتل قارب الديلمي ، مولى الحسين بن علي ، وقتل الحارث بن نبهان ، مولى حمزة بن عبد المطلب ، أسد الله وأسد رسوله . وقتل عبد الله بن بيطر ، رضيع الحسين بن علي بالكوفة رمي به من فوق القصر ، فتكسر فقام إليه عبد الملك بن عمير اللخمي فقتله واحتز رأسه . وقتل من بني أسد بن خزيمة حبيب بن مطاهر ، قتله نديل بن صريم الفغقاني ، وكان يأخذ البيعة للحسين بن علي وأنس بن الحارث ، وكانت له صحبة من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . وقيس بن مسهر الصيداوي ، وسليمان بن ربيعة ، ومسلم بن عوسجة السعدي من 
ms286	 بني سعد بن ثعلبة ، قتله مسلم بن عبد الله . وعبيد الله بن أبي خشكارة . وقتل من بني غفار بن مليل بن ضمرة عبد الله ، وعبد الرحمن ، ابنا قيس بن أبي عروة ، وحوى مولى لأبي ذر الغفاري . وقتل من بني تميم الحر بن يزيد ، وكان لحق بالحسين بن علي بعد ، وشبيب ابن عبد الله من بني نفيل بن دارم . وقتل من بني سعد بن بكر ، الحجاج بن بدر ، وقتل من بني تغلب ، قاسط وكردوس ابنا زهير بن الحارث ، وكنانة بن عتيق ، والضرغامة بن مالك . وقتل من قيس بن ثعلبة ، خولى بن مالك ، وعمرو بن صبيعة . وقتل من عبد القيس من أهل البصرة ، يزيد بن نبيط وابناه ، عبد الله وعبيد الله ابنا يزيد ، وعامر بن مسلم وسالم مولاه ، وسيف بن مالك ، والأدهم بن أمية . وقتل من الأنصار عمرو بن قرظة وعبد الرحمن بن عبد رب ، من بني سالم بن الخزرج ، وكان أمير المؤمنين عليه السلام رباه وعلمه القرآن ، ونعيم بن العجلان الأنصاري ، وعمران بن كعب الأنصاري ، وسعد بن الحارث ، وأخوه الحتوف بن الحارث ، وكانا من المحكمة . فلما سمعا أصوات النساء والصبيان من آل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حكما ثم حملا بأسيافهما فقاتلا مع الحسين عليه السلام حتى قتلا ، وقد أصابا في أصحاب عمر بن سعد ثلاثة نفر ، وقتل من بني الحارث بن كعب الضباب بن عامر . وقتل من بني خثعم عبد الله بن بشر الأكلة ، وسويد بن عمرو بن المطاع ، قتلة هانئ بن نبيت الحضرمي . وقتل بكر بن حي التيملي من بني تيم الله بن ثعلبة ، وجابر بن الحجاج ، مولى عامر بن نهشل من بني تيم الله ، ومسعود بن الحجاج وابنه عبد الرحمن بن مسعود . وقتل من عبد الله مجمع بن عبد الله وعايذ بن مجمع ، وقتل من طي عامر بن حسان بن شريح بن سعد بن حارثة بن لام ، وأمية بن سعد . وقتل من مراد نافع بن هلال الجملي ، وكان من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام ، وجنادة بن 
ms287	 الحارث السلماني ، وعلامة بن واضح الرومي ، وقتل من بني شيبان بن ثعلبة : جبلة بن علي . وقتل من بني حنيفة سعيد بن عبد الله . وقتل من PageV01P226 جواب : جندب بن حجير وابنه حجير بن جندب ، وقتل من صدا : عمرو بن خالد الصداوي وسعد مولاه . وقتل من كلب عبد الله بن عمرو بن عياش بن عبد قيس وأسلم مولى لهم . وقتل من كندة الحارث بن امرئ القيس ، ويزيد بن زيد بن المهاصير ، وزاهر صاحب عمرو بن الحمق ، وكان صاحبه حين طلبه معاوية ، وقتل من بجيلة ، كثير بن عبد الله الشعبي ، ومهاجر بن أوس ، وابن عمه سلمان بن مضارب . وقتل النعمان بن عمرو ، والخلاس ابن عمرو الراسبين . وقتل من خرقة جهينة ، مجمع بن زياد ، وعباد بن أبي المهاجر الجهني ، وعقبة بن الصلت وقتل من الأزد ، مسلم بن كثير ، والقاسم بن بشر ، وزهير بن سليم ، ومولى لأهل شندة يدعى رافعا . وقتل من همدان أبو همامة عمرو بن عبد الله الصايد ، وكان من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام ، قتله قيس بن عبد الله . ويزيد بن عبد الله المشرقي ، وحنظلة بن أسعد الشامي ، وعبد الرحمن بن عبد الله الأزجي ، وعمار بن أبي سلامة المالاني ، وعابس بن أبي شبيب الشاكري ، وشوذب مولى شاكر ، وكان متقدما في الشيعة وسيف بن الحارث بن سريع ، ومالك بن عبد الله بن سريع ، وهمام بن سلمة القانصي ، وارتث من همدان : سوار بن حمير الجابري فمات لستة أشهر من جراحته ، وعمرو بن عبد الله الجندعي مات من جراحة كانت به على رأس السنة . وقتل هانئ بن عروة المرادي بالكوفة ، قتله عبيد الله بن زياد . وقتل من حضرموت بشير بن عمر ، وخرج الهفهاف بن المهند الراسي من البصرة حين سمع بخروج الحسين عليه السلام ، فسار حتى انتهى إلى العسكر بعد قتله ، فدخل عسكر عمر بن سعد ثم انتضى سيفه وقال : يا أيها الجند المجند ، أنا الهفهاف بن المهند ، أبغي عيال محمد ، ثم شد فيهم . قال علي بن الحسين عليهما السلام : فما رأى الناس منذ بعث 
ms288	 الله محمدا صلى الله عليه وآله وسلم فارسا بعد علي بن أبي طالب عليه السلام ، قتل بيده ما قتل فتداعوا عليه ، فأقبل خمسة نفر فاحتوشوه حتى قتلوه ، رحمه الله تعالى . يا أيها الجند المجند ، أنا الهفهاف بن المهند ، أبغي عيال محمد ، ثم شد فيهم . قال علي بن الحسين عليهما السلام : فما رأى الناس منذ بعث الله محمدا صلى الله عليه وآله وسلم فارسا بعد علي بن أبي طالب عليه السلام ، قتل بيده ما قتل فتداعوا عليه ، فأقبل خمسة نفر فاحتوشوه حتى قتلوه ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) ولما وصلوا إلى سرادقات الحسين بن علي عليهما السلام ، أصابوا علي بن الحسين عليلا مدنفا ، ووجدوا الحسن بن الحسن جريحا وأمه خولة بنت منظور الفزاري ، ووجدوا محمد بن عمرو بن الحسن ابن علي غلاما مراهقا ، فضموهم مع العيال وعافاهم الله فأنقذهم من القتل . فلما أتى بهم عبيد الله بن زيادهم بعلي بن الحسين فقال له : إن لك بهؤلاء النساء حرمة فأرسل معهن من يكلفهن ويحوطهن ، فقال : لا يكون أحد غيرك ، فحملهم جميعا ، واجتمع أهل الكوفة ونساء همدان حين خرج بهم فجعلوا يبكون فقال علي بن الحسين : هذا أنتم تبكون ، فأخبروني من قتلنا ؟ فلما أتى بهم مسجد دمشق أتاهم مروان فقال للوفد كيف صنعتم بهم ؟ قالوا ورد علينا منهم ثمانية عشر رجلا فأتينا على آخرهم ، فقال أخوه عبد الرحمن بن الحكم : حجبتم عن محمد صلى الله عليه وآله وسلم يوم القيامة ، والله لا أجامعكم أبدا ، ثم قام فانصرف . PageV01P227(@)(@@) فلما أن دخلوا على يزيد ، فقال إيه يا علي : أجزرتم أنفسكم عبيد أهل العراق ، فقال علي بن الحسين : ' ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير ' ، فقال يزيد : ' ما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير ' ، ثم أمر بهم فأدخلوا دارا فهيأهم وجهزهم وأمر بتسريحهم إلى المدينة ، وكان أهل المدينة يسمعون نوح الجن على الحسين بن علي عليهما السلام حين أصيب وجنيته تقول 
ms289	 :(@)(@@) ألا يا عين فاحتفلي بجهد . . . ومن يبكي على الشهداء بعدي(@)(@@) على رهط تقودهم المنايا . . . إلى متجبر في ملك عبدي(@)(@@) ' وبه ' قال فضيل بن الزبير ، وحدثني ناجية العطار ، قال : كان الحصاصون في هذا الظهر يسمعون نواح الجن على الحسين بن علي عليهما السلام :(@)(@@) مسح النبي جبينه . . . فله بريق في الخدود(@)(@@) أبواه من عليا قري . . . ش خير الجدود(@)(@@) زحفوا إليه بجمعهم . . . وأولئكم شر الجنود(@)(@@) قتلوا تقيا زكيا . . . لا أسكنوا دار الخلود(@)(@@) ' وبالإسناد ' المتقدم إلى القاضي الأجل أبي العباس أحمد بن أبي الحسن الكني أسعده الله ، قال أنا أروي عن القاضي أبي منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم بن علي الحمدوني المرادي قراءة عليه في شهور سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة بالري ، وهو يروي ذلك عن والده أبي سعد بن المظفر بن عبد الرحيم بن علي المؤدب الزيدي رحمهما الله قراءة على والده ، قال حدثنا السيد الأجل الإمام رحمه الله إملاء من لفظه ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم الديري ، عن عبد الرزاق عن ابن جريح عن عبيد الله بن أبي يزيد ، أنه سمع ابن عباس رضي الله عنه يقول : ما علمت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يتحرى صيام يوم يبتغي فضله على غيره إلا هذا اليوم عاشوراء وشهر رمضان . ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الرحمن سبط بن مندويه المحدث بقراءتي عليه بأصفهان ، قال حدثنا أبو محمد عبيد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ' رجع ' السيد قال وأخبرناه أبو الحسن بن علي بن محمد الخزرجي المقري إمام جامع البصرة بقراءتي عليه بها ، قال حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد ابن PageV01P228 العباس الأسقاطي الدقاق ، قال حدثنا وقال عبد الله أخبرنا أبو خليفة الفضل بن الحارث الجمحي ، قال حدثنا عبد الله بن رجاء ، قال حدثنا شريك عن ثور ، قال عبد الله 
ms290	 بن أبي فاختة واتفقا ، قال سمعت عبد الله بن الزبير يقول : هذا يوم عاشوراء فصوموه فإن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمر بصيامه .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو محمد بن إبراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ، قال أخبرنا أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ، قال حدثنا المزني ، قال حدثنا الشافعي ، قال أخبرنا يحيى بن حسان عن الليث بن سعد ، عن نافع عن ابن عمر قال ذكر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم يوم عاشوراء ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يوم يصومه أهل الجاهلية ، فمن أحب منكم أن يصومه فليصمه ، ومن كره فليدعه .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا أبو حامد محمد بن أحمد بن الفرج ، قال حدثنا محمد بن المنذر البغدادي سنة اثنتان وثلاثين ومائتين ، قال حدثنا سفيان عن عبد الله بن شريك العامري عن بشر ابن غالب الأسدي قال : إن ابن الزبير لحق الحسين بن علي عليهما السلام ، قال أين تريد ؟ قال العراق ، قال هم الذين قتلوا أباك وطعنوا أخاك وأنا أرى أنهم قاتلوك ، قال وأنا أرى ذلك ، قال فأخبرني عن المولود متى يجب عطاؤه ؟ قال إذا استهل صارخا وجب عطاؤه وورث وورث ، قال فأخبرني عن الرجل يقاتل عن أهل الذمة فيؤسر ، قال فكاكه في جزيتهم ، قال فأخبرني عن الشرب قائما ، قال حلب الحسين ابن علي عليهما السلام ناقته تحت فشرب قائما ، قال فأخبرني عن الصلاة في جلود الميتة ؟ قال فأومأ الحسين بن علي عليه السلام إلى كلاب له عليه فروة ، فقال هذا من جلود الميتة دبغناها فإذا حضرت الصلاة صليت فيها .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي التوزي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو الفرج المعافى بن زكريا قراءة عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن 
ms291	 الحسن بن دريد الأزدي ، قال حدثنا الحسن بن خضر ، عن أبيه عن ابن الكلبي قال : صاح شمر بن ذي الجوشن يوم واقعوا الحسين عليه السلام أبا عباس - يعني العباس بن علي عليهما السلام أخرج إلي أكلمك ، فاستأذن الحسين فأذن له ، فقال له ما لك ؟ قال هذا أمان لك ولإخوتك من أمك أخذته لك من الأمير - يعني ابن زياد - لمكانكم مني لأني أحد أخواكم فاخرجوا آمنين ، فقال له العباس : لعنك الله ولعن أمانك والله إنك تطلب لنا الأمان أن كنا بني أختك ولا يأمن ابن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؟ فأراد العباس أن ينزل PageV01P229 فقال له الحسين : قدم أخويك بين يديك ، وهما عبد الله وجعفر ، فإنهما ليس لهما ولد ولك ولد حتى تربهما وتحتسبهما ، فأمر أخويه فنزلا فقاتلا حتى قتلا ، ثم نزل فقاتل حتى قتل ، قال الحسن قال أبي : وهؤلاء الثلاثة بنو أم جعفر ، وهي الكلابية وهي أم البنين . قال الحسن قال أبي : بلغني عن جعفر بن محمد عليهما السلام أنه قال : بكى الحسين عليه السلام خمس حجج ، وكانت أم جعفر الكلابية تندب الحسين وتبكيه وقد كف بصرها ، فكان مروان وهو وال المدينة يجيء متنكرا بالليل حتى يقف فيسمع بكاءها وندبها . ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن عبد الله بن أحمد بن يزيد بن جلين الدوري ، قال حدثنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن سعيد المعروف بابن المطيفي ، قال حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة الحضرمي القاضي بدمشق ، قال أخبرني أبي عن أبيه ، قال حدثني حمزة بن يزيد الحضرمي ، قال : رأيت امرأة من أجمل النساء وأعقلهن يقال لها زباء ، كان بنو أمية يكرمونها ، وكان هشام يكرمها ، وكانت إذا جاءت إلى هشام تجيء راكبة وكل من رآها من بني أمية يكرمها ويقولون لها يا خاصة يزيد بن معاوية ، وكانوا يقولون قد بلغت السن مائة سنة وحسن وجهها وجمالها باق بنضارته ، فلما كان من 
ms292	 الأمر الذي كان اشتهرت في بعض منازل أهلها ، فسمعتها وهي تقول وتعيب بني أمية مداراة لنا ، قالت دخل بعض بني أمية على يزيد فقال : أبشر يا أمير المؤمنين قد أمكنك الله من عدوك - يعني الحسين بن علي عليهما السلام - قد قتل ووجه برأسه فوضع بين يدي يزيد في طشت ، فأمر الغلام فرفع الثوب الذي كان عليه حتى إذا رآه خمر وجهه بكمه كأنه شم منه رائحة ، وقال الحمد لله الذي كفانا المؤنة بغير مؤنة ، كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله ، قالت زبا : فدنوت منه فنظرت إليه وبه ردع من حنا ، قال حمرة ، فقلت لها أقرع أنيابه بالقضيب كما يقولون ، قالت أي والذي ذهب بنفسه وهو قادر أن يغفر له لقد رأيته يقرع ثناياه بقضيب في يده ويقول أبياتا من شعر ابن الزبعري ، ولقد جاء رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال له : قد أمكنك الله من عدوك وعدو أبيك فاقتل هذا الغلام ينقطع هذا النسل ، فإنك لا ترى ما تحب وهم أحياء آخر من ينازع فيه - يعني علي بن الحسين عليهم السلام ، لقد رأيت ما لقي أبوك من أبيه ، وما لقيت أنت منه ، وما صنع مسلم بن عقيل بن أبي طالب ، اقطع أصل هذا البيت وهؤلاء القوم فإنك إذ أنت قتلت هذا الغلام انقطع نسل الحسين خاصة ، وإلا فالقوم ما بقي منهم أحد طالبك بهم ، وهم قوم ذو مكر والناس إليهم مائلون ، وخاصة غوغاء أهل العراق ، ويقولون ابن رسول الله وابن علي وفاطمة ، فليسوا بأكبر من صاحب هذا الرأس ، فقال لا قمت ولا قعدت فإنك ضعيف مهين بل أدعه كلما طلع منهم طالع أخذته سيوف آل أبي PageV01P230 سفيان ، قال إني سمعت هذا الرجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولكن لا أسميه أبدا ولا أذكره ، فسألتها ممن هي ؟ فقالت كانت أمي امرأة من كلب وكان أبي رجل من موالي بني أمية ، وقالت لي ماتت أمي ولها مائة سنة وعشر سنين فذكرت أن أمها 
ms293	 عجيبة وعاشت تسعين سنة ، وأنها أدركت زمن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وسمعت به ، وهي امرأة أم أولاد ، وأنها رأت عمر بن الخطاب حين قدم الشام وهي مسلمة .(@)(@@) قال أبي قال ابن أبي يحيى بن حمزة ، قال إني رأيت زبا بعد ذلك مقتولة مطروحة على درج جيرون مكشوفة الفرج ، قال حمزة : وقد كان حدثني بعض أهله أنه رأى رأس الحسين بن علي عليهما السلام مصلوبا بدمشق ثلاثة أيام ، قال أبي فحدثني أبي عن أبيه أن أباه حدثه أن الرأس مكث في خزائن السلاح حتى ولي سليمان بن عبد الملك فبعث إليه فجيء به وقد قحل وبقي عظما أبيض ، فجعله في سفط وطيبه وجعل عليه ثوب ودفن في مقابر المسلمين ، فلما ولي عمر بن عبد العزيز بعث إلى الخازن خازن بيت السلاح وجه لي برأس الحسين بن علي عليه السلام ، فكتب إليه الخازن : أن سليمان أخذه مني ، فكتب إليه إن أنت لم تحمله فتجيء به لأجعلنك نكالا ، فقدم عليه فأخبره أن سليمان أخذه فجعله في سفط وصلى عليه ودفنه فصح ذلك عنده ، فلما دخلت المسودة سألوا عما صنع به ، قال حمزة : ما رأيت في النساء أجود من زبا كيف علمت أنه شعر ابن الزبعري ، قال يعني أنها أنشدتني مائة قافية من قولها ترثي يزيد بن معاوية كانت عندي مكتوبة في قرطاس ، فذهبت في زمان عبد الله بن طاهر . ' وبه ' قال أخبرناه أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا عبد الوارث بن إبراهيم أبو عبيدة العسكري ، قال حدثنا علي بن أبي طالب البزار ، قال حدثنا الهيصم بن السيداح ، عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' من وسع على عياله يوم عاشوراء لم يزل في سعة سائر سنته ' .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا الخليل بن عبد الله بن الخليل الحافظ إملاء بقزوين ، قال حدثني علي بن 
ms294	 أحمد بن صالح ، قال حدثنا الحسن بن علي الطوسي ، قال حدثنا محمد بن بشار بندار ، قال حدثنا محمد بن جعفر غندر ، قال حدثنا شعبة عن محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب عن أبيه ، قال : كنت عند عبد الله بن عمر بمكة فجاءه ناس من أهل الكوفة فسألوه عن دم البراغيث هل تجوز معه الصلاة ، فقال من أين أنتم ؟ قالوا : من أهل العراق ، قال : ومن أي العراق ؟ قالوا من الكوفة ، فقال يا عجبا ، قد جاءوا يسألون عن دم البراغيث وقد قتلوا ابن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، سمعت رسول الله PageV01P231 صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ونظر إليهما وشمهما ، فقال : ' هما ريحانتي من الدنيا ' .(@)(@@) ' وبه ' قال السيد الإمام ، قال لنا الخليل : هذا حديث صحيح متفق عليه أخرجه البخاري في الصحيح ، في موضع عن غندر عن شعبة ، وفي موضع آخر من حديث مهدي بن ميمون عن محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين بن التوزي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا بن يحيى بن حميد بن حماد ، الجريري قراءة عليه ، قال حدثنا أبو بكر - يعني محمد بن الحسن بن دريد الأزدي ، قال حدثنا الحسن بن خضر عن أبيه قال بلغني أن علي بن الحسين عليهم السلام قال : لما كانت الأيام التي قتل فيها أبي رماني الله بالحمى ، وكانت عمتي زينت تمرضني ، فلما كان في اليوم الذي قتل في غده ، خلا أبي بأصحابه في فسطاط كان يخلو فيه إذا أراد أن يشاور أصحابه في شيء ، فسمعته ورأسي في حجر عمتي وهو يقول :(@)(@@) لا ذعرت السوام في غلس الصب . . . ح مغبرا ولا دعيت يزيدا(@)(@@) يوم أعطى من خيفة الموت ضيما . . . والمنايا يرصدنني أن أحيدا(@)(@@) قال : أما أنا فرددت عبرتي وتصبرت ، وأما عمتي فإنه أدركها ما يدرك النساء من الضعف ، فوضعت رأسي على مرفقه ثم قامت فمضت نحو أبي وهي تصيح : يا خليفة الماضين ، وثمال الباقين ، استقبلت 
ms295	 جعلني الله فداءك ، فقال يا أخية : لو ترك القطا لنام ، فقال : ذاك أسخن لعيني وأحر لكبدي ، أتغتصب نفسك اغتصابا يا أبا عبد الله ، ثم سقطت مغشيا عليها ، فأقبل أبي يمسح الماء عن وجهها ويقول : وكان أمر الله قدرا مقدورا ، وكان أمرا مقضيا . فلما أقامت قال يا أخية : إن أهل الأرض يموتون وإن أهل السماء يبقون ، إن أبي كان خيرا مني ، وأمي كانت خيرا مني ، وأخي كان خيرا مني ، فإذا أصبت فلا تخمشي وجها ولا تحلقي شعرا ، ولا تدعي بويل ولا ثبور ، ثم أخذ بيدها فدرها إلى موضعها وأجلسها ، وأخذ رأسي فوضعه في حجرها .(@)(@@) ' وبه ' قال أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الأزجي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم عمر بن محمد بن إبراهيم بن سنبك القاضي ، قال أخبرنا أبو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الأشناني قال حدثنا أبو بكر محمد بن زكريا المروروذي ، قال حدثنا محمد بن إبراهيم المروزي الأعور ، قال حدثني موسى بن جعفر بن محمد ، عن أبيه جعفر بن محمد عن أبيه محمد بن علي عن أبيه علي بن الحسين عن أبيه عن علي عليهم السلم ، قال قال رسول الله صلى الله عليه PageV01P232 وآله وسلم : ' يقتل ابني حسين بظهر الكوفة ، الويل لقاتله وخاذله ومن ترك نصرته ' .(@)(@@) ' وبإسناده ' عن علي عليه السلام ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' الحسين سيد الشهداء يقتل مظلوما مغصوبا على حقه ' .(@)(@@) ' وبإسناده ' عن علي عليه السلام ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' أخرجهم عداوة أهل بيتي إلى اليهودية فهم أهل النار ' . ' وبه ' قال أخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو الحسين محمد المظفر بن موسى بن عيسى ، قال أخبرنا أحمد بن علي المدايني ، قال حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي ، قال حدثنا سعيد بن أبي مريم ، أخبرنا ابن أيوب ، قال أخبرني أبو عرفة عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن 
ms296	 قال : كان لعائشة زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم مشربة كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا أراد لقاء جبريل عليه السلام لقيه فيها فرقبا مرة من ذلك وأمر عائشة أن لا يطلع عليهم أحد ، قال وكان رأس الدرجة في حجرة عائشة ، فدخل الحسين بن علي عليهما السلام فرقي ولم تعلم حتى غشيها ، فقال جبريل عليه السلام : من هذا ؟ قال ابني ، فأخذه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فجعله على فخذه ، فقال جبريل عليه السلام سيقتل ، تقتله أمتك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : أمتي ؟ قال نعم ، وإن شئت خبرتك بالأرض التي يقتل فيها ، فأشار جبريل عليه السلام بيده إلى الطف بالعراق ، فأخذ تربة حمراء فأراها إياه .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا أبو الزنباع روح بن الفرج ، قال حدثنا يحيى بن أبي بكر ، قال حدثني الليث قال : أتى الحسين بن علي عليهما السلام فقاتلوه وقتلوا بنيه وأصحابه الذين قاتلوا معه بمكان يقال له الطف ، وانطلق بعلي بن الحسين وفاطمة بنت حسين وسكينة إلى عبيد الله بن زياد لعنه الله وعلي يومئذ غلام قد بلغ ، فبعث بهم إلى يزيد بن معاوية لعنهما الله ، فأمر بسكينة فجعلها خلف سريره لئلا ترى رأس أبيها وذوي قرابتها ، وعلي بن الحسين عليه السلام في غله ، فوضع رأسه فضرب على ثنتي الحسين عليه السلام فقال :(@)(@@) نفلق هاما من رجال أعزة . . . علينا وهم كانوا أعمق وأظلما(@)(@@) فقال علي بن الحسين عليه السلام : ' ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير ' ، فثقل على يزيد أن تمثل ببيت شعر وتلا علي عليه السلام من كتاب الله عز وجل ، فقال يزيد : بل ' بما كسبت أيديكم PageV01P233 ويعفو عن كثير ' ، فقال علي بن الحسين عليهما السلام : أما والله لو رآنا 
ms297	 رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مغلولين لأحب أن يحلنا من الغل ، قال صدقت ، فحلوهم من الغل ، قال ولو وقفنا بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على بعد لأحب أن يقربنا ، قال صدقت فقربوهم ، فجعلت فاطمة وسكينة تتطاولان لتريا رأس أبيهما ، وجعل يزيد يتطاول في مجلسه ليستر عنهما رأس أبيهما ، ثم أمر بهم فجهزوا وأصلح آلتهم وأخرجوا إلى المدينة .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا محمد ، قال أخبرنا سليمان ، قال حدثنا أحمد بن علي الصوفي ، قال حدثنا أبو غسان قال حدثنا عبد السلام بن حرث عن عبد الملك بن كردوس عن حاجب بن عبيد الله بن زياد قال : دخلت القصر خلف عبيد الله بن زياد حين قتل الحسين عليه السلام فاضطرم في وجهه نار ، فقال هكذا بكمه على وجهه ، فقال هل رأيت ؟ قلت نعم ، فأمرني أن أكتم .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا محمد بن علي بن محمد المقري بقراءتي عليه ببغداد ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن مالك القطيعي قراءة عليه ، قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، قال حدثني أبي ، قال حدثنا عبد الملك بن عمرو ، قال حدثنا فروة قال سمعت أبا رجاء يقول : لا تسبوا عليا ولا أهل هذا البيت إن جارا لنا من بني الهجيم قد مر بالكوفة فقال : ألم تروا إلى هذا الفاسق بن الفاسق إن الله قتله - يعني الحسين صلوات الله عليه ، فرماه الله بكوكبين في عينيه فطمس الله بصره .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا محمد بن عبد الله بن ريذة ، قال أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني ، قال حدثنا الحضرمي ، قال حدثنا يزيد بن مهران أبو خالد ، قال حدثنا أسباط بن محمد بن أبي بكر الهذلي عن الزهري قال لما قتل الحسين بن علي لم يرفع حجر إلا وجدت تحته دما عبيطا . ' وبه ' قال أخبرنا محمد بن عبد الله ، قال أخبرنا سليمان ، قال حدثنا الحضرمي ، قال حدثنا ابن نمير ، قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمارة بن عمير قال : لما جيء برأس عبيد الله 
ms298	 بن زياد وأصحابه نصبت في الرحبة فانتهيت إليهم وهم يقولون قد جاءت قد جاءت ، فإذا حية قد جاءت تخلل الرؤوس حتى دخلت في منخر عبيد الله بن زياد فمكثت هنيهة ثم خرجت فذهبت ، ثم قالوا قد جاءت ففعلت ذلك مرة أو ثلاثا .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين القاضي بن التوزي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو الفتوح المعافى بن زكريا بن يحيى بن طراز ، قال أخبرنا المظفر بن يحيى ، قال حدثنا العبري ، قال حدثنا أبو عدنان عبد الرحمن بن PageV01P234 عبد الأعلى السلمي ، قال أخبرني ابن الكلبي فيما قرأت عليه عن أبي مخفف ، قال حدثني يوسف بن مزيد ، عن عوف بن عبد الله الأحمر قال : لما قتل الحسين بن علي عليهما السلام ونصب رأسه بالكوفة وبعث به إلى يزيد بن معاوية ، ورجع الناس من معسكرهم وتلاقت الشيعة بالتلاوم والتندم ، ورأت أن قد أخطأت خطأ كبيرا بدعاء الحسين عليه السلام إياهم ، فلم يجيبوه ولم ينصروه ، ورأت أن لا يغسل عنهم الإثم إلا قتل من قتله والقتل فيه ، ففزعوا إلى خمسة نفر من الشيعة إلى سليمان بن صرد الخزاعي ، وإلى المسيب بن بحية الفراري ، وإلى عبد الله بن سعد الأزدي ، وإلى عبد الله وال من بني تيم اللات بن ثعلبة ، وإلى رفاعة بن شداد البجلي ، ثم إن هؤلاء الخمسة اجتمعوا في دار سليمان بن صرد ، فاقتص الكلبي علي أبي مخنف ما تكلم به القوم وما اجتمعوا عليه من التوبة من خذلان الحسين ابن علي عليهما السلام والطلب بدمه ، فقال عوف بن عبد الله بن الأحمر : يحرضهم على الخروج ويرثي الحسين بن علي عليهما السلام :(@)(@@) صحوت وودعت الصبا والغوانيا . . . وقلت لأصحابي أجيبوا المناديا(@)(@@) وقولوا له إذ قام يدعو إلى الهدى . . . وقتل العدى لبيك لبيك داعيا(@)(@@) وقودوا إلى الأعداء كل طمرة . . . عيوف وقودوا السايحات المذاكيا(@)(@@) وشدوا له إذ سعر الحرب أزرة . . . ليجزى امرؤ يوما بما كان ساعيا(@)(@@) وسيروا إلى القوم المحلين حسبة . . . وهزوا الحراب نحوهم والهزاليا(@)(@@) ألسنا بأصحاب الحريبة والأولى . . . قتلنا 
ms299	 بها التيمي حران باغيا(@)(@@) ونحن سمونا لابن هند بجحفل . . . كركن وني تزجى إليه الدواهيا(@)(@@) فلما التقينا بين الضرب أينا . . . بصفين كان الأضرع المتفاديا(@)(@@) دلفنا فألفينا صدورهم بها . . . غداتئذ زرقا ظماء صواريا(@)(@@) وملنا رجالا بالسيوف عليهم . . . نشق بها هاماتهم والتراقيا(@)(@@) فذدناهم من كل وجه وجانب . . . وحزناهم حوز الرعاء المثاليا(@)(@@) زويناهم حتى أزالت صفوفهم . . . فلم نر إلا مستخفا وكابيا(@)(@@) وحتى أذاعوا بالمصاحف واتقوا . . . بها دفعات يحتطبن المحاميا(@)(@@) وحتى ظلت ما أرى من معقل . . . وأصبحت القتلى جميعا ورائيا(@)(@@) فدع ذكر ذا لا تيأسن من ثوابه . . . وتب واعن للرحمن إن كنت عانيا(@)(@@) ألا وانع خير الناس جدا وولدا . . . حسينا لأهل الدين إن كنت ناعيا(@)(@@) ليبك حسينا كلما ذر شارق . . . وعند غرق الليل من كان باكيا PageV01P235(@)(@@) ليبك حسينا كل عان ويابس . . . وأرملة لم تعدم الدهر لاجيا(@)(@@) ليبك حسينا من رعى الدين والتقى . . . وكان لتضعيف المثوبة راجيا(@)(@@) ليبك حسينا مملق ذو خصاصة . . . عديم وأيتام تشكي المواليا(@)(@@) لي والله قوما أشخصوه وغرروا . . . فلم ير يوم البأس منهم محاميا(@)(@@) ولا موفيا بالوعد إذ حمس الوغى . . . ولا زاجرا عنه المضلين ناهيا(@)(@@) ولا قاتلا لا تقتلوه فتسحتوا . . . ومن يقتل الزاكين يلق التخازيا(@)(@@) فلم يك إلا ناكثا أو مقاتلا . . . وذا فجرة يسعى إليه معاديا سوى عصبة لم يعظم القتل عندهم . . . يشبهها الراءون أسدا ضواريا(@)(@@) وقوة بأيدهم وحر وجوههم . . . وباعوا الذي يفنى بما كان باقيا(@)(@@) وأضحى حسين للرماح درية . . . فغودر مسلوبا لدى الطاف ثاويا(@)(@@) قتيلا كأن لم يغن في الناس ليلة . . . جزى الله قوما أسلموه الخوازيا(@)(@@) فيا ليتني إذ ذاك كنت شهدته . . . فضاربت عن الشانئين الأعاديا(@)(@@) ودافعت عنه ما استطعت مجاهدا . . . وأعملت سيفي فيهم وسنانيا(@)(@@) ولكن قعدت في معاشر ثبطوا . . . وكان قعودي ضلة من ضلاليا(@)(@@) فما تنسى الأيام من نكباتها . . . فإني لن ألف له الدهر ناسيا(@)(@@) ويا ليتني غودرت فيمن أصابه . . . وكنت له من مقطع السيف فاديا(@)(@@) ويا ليتني أحضرت عنه بأسرتي . . . وأهلي وخلاني جميعا ومليا(@)(@@) سقى الله قبرا ضمن المجد والتقى . . . بغربية الطف الغمام الغواديا(@)(@@) فتى حين سيم الخسف لم يقبل 
ms300	 التي . . . تذل العزيز أو تجر المخازيا(@)(@@) ولكن مضى لم يملأ الموت نحره . . . فبورك مهديا شهيدا وهاديا(@)(@@) ولو أن صديقا نزيل وفاته . . . حصون البلاد والجبال الرواسيا(@)(@@) لزالت جبال الأرض من عظم فقده . . . وأضحى له الحصن المحصن خاويا(@)(@@) وقد كسفت شمس الضحى بمصابه . . . وأضحت له الآفاق حمرا بواديا(@)(@@) فيا أمة تاهت وضلت عن الهدى . . . أنيبوا فأرضوا الواحد المتعاليا(@)(@@) وتوبوا إلى التواب من سوء صنعكم . . . وإلا تتوبوا تلقوا الله عاتيا(@)(@@) وكونوا شراة بالسيوف وبالقنا . . . تفوزوا وقدما فاز من كان شاريا(@)(@@) وفتيان صدق دون آل نبيهم . . . أصيبوا وهم كانوا الولاة الأدانيا(@)(@@) وإخواننا الأولى إذا الليل جهنم . . . تلو أطول الفرقان ثم المثانيا(@)(@@) أصابهم أهل الشناءة والعدى . . . فحتى متي لا يبعث الجيش غاديا PageV01P236(@)(@@) وحتى متي لا أعتلي بمهند . . . قذال ابن وقاص وأدرك ثاويا(@)(@@) وإني زعيم إن تراخت منيتي . . . بيوم لهم منا يشب النواصيا(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب محمد بن إبراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله إبراهيم الشافعي إملاء في شهر ربيع الآخر سنة أربع وخمسين وثلاثمائة ، قال حدثنا بشر بن موسى ، قال حدثنا الحسن بن موسى ، قال حدثنا شيبان عن أشعث عن جعفر بن أبي ثور ، عن جابر ابن سمرة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يأمر بصيام عاشوراء ويحثنا عليه ويتعاهدنا عنده ، فلما فرض رمضان لم يأمرنا ولم يتعاهدنا عنده .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن ريذة قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم الطبراني ، قال حدثنا الحسن بن علي المعمري ، قال حدثنا بركة بن محمد الحلبي ، قال حدثنا يوسف بن أسياط عن أبي شيبان عن منصور عن إبراهيم عن علقمة قال : أتيت ابن مسعود يوم عاشوراء فإذا بين يديه قصعة ثريد وعراق ، قلنا يا أبا عبد الرحمن : أليس هذا يوم عاشوراء ؟ قال نعم ، كنا نصومه مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم قبل أن يفرض شهر رمضان ، فلما فرض شهر رمضان نسخه ، ثم قال : أقعد ، فقعدت وأكلت . ' وبه ' قال أخبرنا محمد بن محمود 