ms101	 يبعث الله إليه الشيطان فيعمل بالمعاصي حتى أغرق أعماله . | وقال عطاء الخراساني : هو الرجل يختم له بشرك أو عمل كبيرة فيحبط عمله كله . وصح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' من ترك صلاة العصر حبط عمله ' ( 561 ) . وفي ' الصحيح ' - أيضا - أن رجلا قال : والله لا يغفر الله لفلان فقال الله : ' من ذا الذي يتألى علي أن لا أغفر لفلان ، قد غفرت لفلان وأحبطت عملك ' ( 562 ) . PageV01P182 وقالت عائشة : أبلغي زيدا أنه أحبط جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أن يتوب . | وهذا يدل على أن بعض السيئات تحبط بعض الحسنات ، ثم تعود بالتوبة منها . | وخرج ابن أبي حاتم في ' تفسيره ' من رواية أبي جعفر ، عن الربيع بن أنس ، عن أبي العالية قال : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يرون أنه لا يضر مع الإخلاص ذنب كما لا ينفع مع الشرك عمل صالح ، فأنزل الله عز وجل ( يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم ( [ محمد : 33 ] فخافوا الكبائر بعد أن تحبط الأعمال ( 563 ) . | وبإسناده ، عن الحسن في قوله ( ولا تبطلوا أعمالكم ( قال : بالمعاصي . وعن معمر ، عن الزهري في قوله تعالى ( ولا تبطلوا أعمالكم ( قال الكبائر . وبإسناده ، عن قتادة في هذه الآية قال : من استطاع منكم أن لا يبطل عملا صالحا بعمل سيء فليفعل ولا قوة إلا بالله ؛ فإن الخير ينسخ الشر ، وإن الشر ينسخ الخير ، وإن ملاك الأعمال : خواتيمها ( 564 ) . | وعن السدي قال في هذه الآية يقول : لا تعصوا الرسول صلى الله عليه وسلم فيما يأمركم به من القتال فتبطل حسناتكم . وعن مقاتل بن حيان قال : بلغنا أنها نزلت فشقت على أصحاب النبي PageV01P183 صلى الله عليه وسلم وهم يؤمئذ يرون أنه ليس شيء من حسناتهم إلا هي مقبولة ، فلمت نزلت هذه الآية قال أبو بكر : ما هذا الذي يبطل أعمالنا . فبلغني - والله أعلم - أنهم ذكروا الكبائر التي وجبت لأهلها النار حتى جاءت الآية الأخرى ( إن الله لا يغفر أن يشرك به شيء ويغفر ما دون ذلك لمن 
ms102	 يشاء ( [ النساء : 48 ] ، فقال ابن عمر : لما كانت هذه الآية كففنا عن القول في ذلك ورددنا إلى الله عز وجل ، وكنا نخاف على من ركب الكبائر والفواحش أنها تهلكه ( 565 ) . | والآثار عن السلف في حبوط الأعمال بالكبيرة كثيرة جدا يطول استقصاؤها . حتى قال حذيفة قذف المحصنة يهدم عمل مائة سنة . وخرجه البزار عنه مرفوعا ( 566 ) . ( 209 - أ / ف ) . وعن عطاء قال : إن الرجل ليتكلم في غضبه بكلمة يهدم بها عمل ستين سنة أو سبعين سنة . وقال الإمام أحمد في رواية الفضل بن زياد ، عنه : ما يؤمن أحدكم أن ينظر النظرة فيحبط عمله . وأما من زعم أن القول بإحباط الحسنات بالسيئات قول الخوارج والمعتزلة خاصة ، فقد أبطل فيما قال ولم يقف عل أقوال السلف الصالح في ذلك . نعم المعتزلة والخوارج أبطلوا بالكبيرة الإيمان وخلدوا بها في النار . وهذا هو القول الباطل الذي تفردوا به في ذلك . PageV01P184 ثم خرج البخاري في هذا الباب حديثين : | أحدهما : حديث : | 48 - شعبة ، عن زبيد قال : سألت أبا وائل عن المرجئة فقال : حدثني عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' سباب المسلم فسوق ، وقتاله كفر ' . | فهذا الحديث رد به أبو وائل على المرجئة الذين لا يدخون الأعمال في الإيمان ؛ فإن الحديث يدل على أن بعض الأعمال يسمى كفرا وهو قتال المسلمين ، فدل على أن بعض الأعمال يسمى كفرا وبعضها يسمى إيمانا . وقد اتهم بعض فقهاء المرجئة أبا وائل في رواية هذا الحديث . وأما أبو وائل فليس بمتهم ؛ بل هو الثقة العدل المأمون ، وقد رواه معه عن ابن مسعود - أيضا - : أبو عمر الشيباني ، وأبو الأحوص ( 567 ) وعبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ( 568 ) ؛ لكن فيهم من وقفه . ورواه - أيضا - عن النبي صلى الله عليه وسلم سعد بن أبي وقاص ( 569 ) ، وغيره . ومثل هذا الحديث : قول النبي صلى الله عليه وسلم : ' لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ' ( 570 ) . وقد سبق القول في تسمية بعض الأعمال كفرا وإيمانا مستوفى في مواضع . | قال أبو الفرج زين الدين بن رجب . وقد ظهر لي في القرآن شاهد 
ms103	 لتسمية القتال كفرا ، وهو قوله تعالى مخاطبا لأهل الكتاب ( وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون أنفسكم PageV01P185 من دياركم ثم أقررتم وأنتم تشهدون ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالإثم والعدوان وإن يأتوكم أسارى تفدوهم ( 571 ) وهو محرم عليكم إخراجهم أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض ( [ البقرة : 83 - 85 ] . | والمعنى : أن الله حرم على أهل الكتاب أن يقتل بعضهم بعضا أو يخرج بعضهم بعضا من داره ، كان اليهود حلفاء الأوس والخزرج بالمدينة ، فكان إذا وقع بين الأوس أوالخزرج وبين اليهود قتال ساعد كل فريق من اليهود بحلافه من الأوس والخزرج على أعدائهم فقتلوهم معهم وأخرجوهم معهم من ديارهم بعد أن حرم عليهم ذلك في كتابهم وأقروا به وشهدوا به ، ثم بعد أن يوسر أولئك اليهود يفدوهم هؤلاء الذين قاتلوهم امتثالا لما أمروا به في كتابهم من افتداء الأسرى منهم ، فسمى الله عز وجل فعلهم للافتداء لإخوانهم إيمانا بالكتاب وسمى قتلهم وإخراجهم من ديارهم كفرا بالكتاب ؛ فدلت هذه الآية عل أن القتال و الإخراج من الديار إذا كان محرما يسمى كفرا ، وعل أن فعل بعض الطاعات يسمى إيمانا ؛ لأنه سمى افتداءهم للأسارى إيمانا ؛ وهذا حسن جدا ، ولم أر أحدا من المفسرين تعرض له ، ولله الحمد والمنة . | الحديث الثاني : | 49 - عبادة بن الصامت أن النبي ( 572 ) صلى الله عليه وسلم خرج يخبر بليلة القدر فتلاحى رجلان من المسلمين ، فقال : ' إني خرجت لأخبركم بليلة القدر ، وإنه تلاحى فلان وفلان ( 209 - ب / ف ) فرفعت فعسى ( 573 ) أن يكون خيرا لكم ، التمسوها في السبع والتسع والخمس ' . PageV01P186 | 50 - إنما خرج البخاري هذا الحديث في هذا الباب لذكر التلاحي . | والتلاحي : قد فسر بالسباب ، وفسر بالاختصام والمماراة من دون سباب . ويؤيد هذا : أنه جاء في رواية في ' صحيح مسلم ' : ' فجاء رجلان يحتقان ' ( 574 ) - أي : يطلب كل واحد منهما حقه من الآخر ويخاصمه في ذلك . فمن فسره بالسباب احتمل عنده إدخال البخاري للحديث في هذا الباب أن السباب تعجل عقوبته حتى يحرم المسلمون بسببه معرفة بعض ما يحتاجون إليه من مصالح دينهم 
ms104	 . وإنما رجا النبي صلى الله عليه وسلم أن يكون ذلك خيرا ؛ لأن إبهام ليلة القدر أدعى إلى قيام العشر كله ، أو أوتاره في طلبها ، فيكون سببا لشدة الاجتهاد وكثرته . ولكن بيان الليلة ومعرفتهم إياها بعينها له مزية على إبهامها ، فرفع ذلك بسبب التلاحي ؛ فدل هذا الحديث على أن الذنوب قد تكون سببا لخفاء بعض معرفة ما يحتاج إليه في الدين . | وقال ابن سيرين : ما اختلف في الأهل ( 575 ) حتى قتل عثمان . فكلما أحدث الناس ذنوبا أوجب ذلك خفاء بعض أمور دينهم عليهم ، وقد يكون في خفائه رخصة لمن ارتكبه وهو غير عالم بالنهي عنه ، إذ لو علمه ثم ارتكبه لاستحق العقوبة . | ومن فسر التلاحي بالاختصام قال : مراد البخاري بإدخاله هذا الحديث في هذا الباب : أن التلاحي من غير سباب ليس بفسوق ولا يترتب عليه حكم الفسوق ؛ لأنه كان سببا لما هو خير للمسلمين . PageV01P187 وهذا هو الذي أشار إليه الإسماعيلي ؛ وفيه نظر ، والله أعلم . ويحتمل أن يكون مراد البخاري : أن السباب ليس بمخرج عن الإسلام من كونه فسوقا ؛ ولهذا قال في الحديث : ' فتلاحى رجلان من المسلمين ' ، فسماههما مسلمين مع تلاحيهما . | وفي ' مسند البزار ' من حديث معاذ عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' إن أول شيء نهاني عنه ربي بعد عبادة الأوثان : شرب الخمر ، وملاحاة الرجال ' ( 576 ) . وفي إسناده عمروبن واقد الشامي وهو ضعيف جدا . وإنما حرمت الخمر بعد الهجرة بمدة . ولكن رواه الأوزاعي ، عن عروة بن رويم مرسلا . خرجه أبو داود في ' مراسيله ' ( 577 ) . PageV01P188(@)(@@)(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( 578 ) | قال البخاري : |(@)(@@) | 37 - باب | سؤال جبريل النبي صلى الله عليه وسلم عن الإيمان والإسلام والإحسان وعلم الساعة وبيان النبي صلى الله عليه وسلم له ثم قال : ' جاء جبريل ( 579 ) يعلمكم دينكم ' ، فجعل ذلك كله دينا ، وما بين النبي صلى الله عليه وسلم لوفد عبد القيس من الإيمان . وقول الله تعالى ( ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه(@)(@@) ( . | تبويب البخاري هاهنا واستدلاله وتقريره يدل عل أنه يرى أن مسمى الإيمان والإسلام واحد ؛ فإنه قرر النبي صلى الله عليه وسلم 
ms105	 أجاب جبريل عن سؤاله عن الإسلام والإيمان والإحسان وعلم الساعة ، ثم قال : ' هذا جبريل جاء يعلمكم دينكم ' فجعله كله دينا ، والدين هو الإسلام لقوله تعالى ( ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه ( [ آل عمران : 85 ] وكذلك قوله ( إن الدين عند الله الإسلام ( [ آل عمران : 19 ] وأكد ذلك بأن في حديث وفد عبد القيس أنهم سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن الإيمان فأجابهم بما أجاب به جبريل عن سؤاله عن الإسلام ( 580 ) ؛ فدل على أن الإسلام والإيمان واحد . وهذا قول محمد بن نصر المروزي ( 581 ) ( 210 - أ / ف ) وابن عبد البر وغيرهما . | وأما من فرق بين الإسلام والإيمان - وهم أكثر العلماء من السلف ومن بعدهم - حتى قيل : إنه لا يعلم عن السلف في ذلك خلاف فأظهر الأجوبة عما ذكره البخاري : أن الإسلام والإيمان تختلف دلالته بالإفراد والاقتران ؛ فإن أفرد أحدهما دخل فيه الآخر و فلذلك فسر النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P189 الإيمان المسئول عنه مفردا في حديث وفد عبد القيس بما فسر به الإسلام في حديث جبريل الذي قرن فيه الإسلام بالإيمان . وإن اقترنا كان هذا له معنى وهذا له معنى . وبكل حال : فالأعمال داخلة في مسمى الإيمان ، لا يختلفون في ذلك . وممن ذكر هذا التفصيل : الخطابي ( 582 ) ، وأبو بكر الإسماعيلي ، وحكاه الإسماعيلي عن كثير من أهل السنة والجماعة ، وحكى أبو بكر ابن السمعاني عن أهل السنة والجماعة التفريق بين الإسلام والإيمان وممن روي عنه التفريق بينهما من السلف : الحسن ، وابن سيرين ، وقتادة ، وداود بن أبي هند ، وأبو جعفر محمد بن علي ، والزهري ، وحماد بن زيد ، وشريك ، وابن أبي ذئب ، وابن مهدي ، وأحمد ، وأبو خيثمة ، ويحيى بن معين ، وغيرهم - على اختلاف بينهم في صفة التفريق . وروي التسوية بينهما عن الثوري من وجه فيه نظر . وقد تقدم الكلام على هذه المسألة مستوفى بما فيه كفاية ، والله أعلم . | ثم خرج البخاري حديث ( 583 ) : | 50 - أبي زرعة ' عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كان يوما بارزا ( 584 ) للناس فأتاه رجل فقال : ما الإيمان ؟ قال : الإيمان أن تؤمن 
ms106	 بالله وملائكته وبلقائه ورسله وتؤمن بالبعث ' قال : ما الإسلام ؟ قال : الإسلام أن تعبد الله ولا تشرك به ، وتقيم الصلاة وتؤدي الزكاة المفروضة وتصوم رمضان ' قال : ما الإحسان ؟ قال : أن تعبد الله كأنك تراه ؛ فإن لم تكن تراه فإنه يراك ' قال : متى الساعة ؟ قال : ' ما المسئول عنها ( 585 ) بأعلم من السائل ، وسأخبرك عن أشراطها : إذا ولدت الأمة ربها ، وإذا تطاول رعاة الإبل البهم في البنيان في خمس لا PageV01P190 يعلمهن إلا الله ' ثم تلا النبي صلى الله عليه وسلم ( إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام ( ( 586 ) الآية [ لقمان : 34 ] ثم أدبر فقال ' ردوه ' فلم يروا شيئا فقال ' : ' هذا جبريل جاء يعلم الناس دينهم . | ' قال البخاري ( 587 ) : جعل ذلك كله من الإيمان . فمراده بهذا الكلام : أن النبي صلى الله عليه وسلم سمى جميع ما ذكره في هذا السؤال دينا ، والدين هو الإسلام ، كما أخبر الله بذلك . وقد أجاب وفد عبد القيس عن سؤالهم عن الإيمان بما أجاب به جبريل عن سؤال عن الإسلام ؛ فدل علي أن الإيمان هو الإسلام وأنه يدخل في مسماه ما يدخل في مسمى الإسلام . هذا تقرير ما ذكره البخاري هاهنا . | وأما المفرقون بين الإسلام والإيمان : فقد تقدم أن المختار عندهم في ذلك : أن الإسلام والإيمان إذا قرن بينهما كان لكل منهما معنى فإذا أفرد أحدهما دخل فيه ما يدخل في الآخر . والتحقيق في التفريق بينهما عند اقترانهما : ما دل عليه هذا الحديث المذكور هاهنا ؛ وهو أن الإيمان هو الاعتقادات القائمة بالقلوب ، وأصله : الإيمان بالأصول الخمسة التي ذكرها الله في قوله تعالى ( آمن الرسول ( 210 - ب / ف ) بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملآئكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير ( [ البقرة : 285 ] ، فذكر الله في هذه الآية الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله والمصير إليه - وهو اليوم الآخر - وهو الذي ذكره النبي صلى الله عليه وسلم لجبريل عليه السلام في سؤاله عن الإيمان المقرون بالإسلام وفي بعض ألفاظه زيادة ونقص 
ms107	 . PageV01P191 وفي رواية البخاري هذه ذكر الإيمان بلقاء الله والإيمان بالبعث . | فأما الإيمان بالبعث : فهو الإيمان بأن الله يبعث من في القبور . والإيمان بلقاء الله معناه : الإيمان بوقوف العباد بين يدي الله عز وجل للمحاسبة بأعمالهم والجزاء بها . وخرجه مسلم من حديث عمر بن الخطاب ولفظه : ' أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ، وتؤمن بالقدر خيره وشره ' ( 588 ) . وخرجه ابن حبان ، وزاد فيه : ' وتؤمن بالجنة والنار والميزان ' ( 589 ) . وأما الإسلام المقرون بالإيمان : ففسره بالأعمال الظاهرة من الأقوال والأعمال وهي : الشهادتان ، وإقام الصلاة ، وإيتاء الزكاة ، وصيام رمضان . وزاد مسلم في رواية من حديث عمر : ' وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا ' . وزاد ابن حبان : ' وتحج وتعتمر وتغتسل من الجنابة وتتم الوضوء ' . وفي رواية البخاري هذه : ' أن تعبد الله ولا تشرك به ' . والمراد : الإقرار بتوحيده باللسان . وقد يراد به مع ذلك : فعل جميع أنواع العبادات بالجوارح . وأما الإحسان : ففسره بنفوذ ( 590 ) . البصائر في الملكوت حتى يصير الخبر للبصيرة كالعيان ، فهذه أعلى درجات الإيمان ومراتبه . ويتفاوت المؤمنون والمحسنون في تحقيق هذا المقام تفاوتا كثيرا بحسب تفاوتهم في قوة الإيمان والإحسان ، وقد أشار النبي صلى الله عليه وسلم إلى ذلك هاهنا بقوله : ' أن تعبد الله كأنك تراه ؛ فإن لم PageV01P192 تكن تراه فإنه يراك ' . قيل : المراد : أن نهاية مقام الإحسان : أن يعبد المؤمن ربه كأنه يراه بقلبه فيكون مستحضرا ببصيرته وفكرته لهذا المقام فإن عجز عنه وشق عليه انتقل إلى مقام آخر وهو أن يعبد الله على أن الله يراه ويطلع على سره وعلانيته ولا يخفى عليه شيء من أمره . | وقد وصى النبي صلى الله عليه وسلم طائفة من أصحابه أن يعبدوا الله كأنهم يرونه ، منهم : ابن عمر ، وأبو ذر ، ووصى معاذا أن يستحيي من الله كما يستحيي من رجل ذي هيبة من أهله ( 591 ) . قال بعض السلف : من عمل لله على المشاهدة فهو عارف ، ومن عمل على مشاهدة الله إياه فهو مخلص . فهذان مقامان : أحدهما : مقام المراقبة ، وهو أن يستحضر العبد قرب الله منه واطلاعه عليه فيتخايل أنه لا 
ms108	 يزال بين يدي الله فيراقبه في حركاته وسكناته وسره وعلانيته ، فهذا مقام المراقبين المخلصين ، وهو أدنى مقام الإحسان . | والثاني : أن يشهد العبد بقلبه ذلك شهادة فيصير كأنه يرى الله ويشاهده ، وهذا نهاية مقام الإحسان ، وهو مقام العارفين . وحديث حارثه هو من هذا المعنى ؛ فإنه قال : كأني أنظر إلى عرش PageV01P193 ربي بارزا ، وكأني أنظر إلى أهل الجنة يتزاورون فيها وإلى أهل النار يتعاوون فيها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' عرفت فالزم : عبد نور الله الإيمان في قلبه ' . وهو حديث مرسل ، وقد روي مسندا ( 211 - أ / ف ) بإسناد ضعيف ( 592 ) . وكذلك قول ابن عمر لعروة لما خطب إليه ابنته في الطواف فلم يرد عليه ثم لقيه فاعتذر إليه وقال : كنا في الطواف تتخايل الله بين أعيننا . ومنه الأثر الذي ذكره الفضيل بن عياض : يقول الله : ما أنا مطلع على أحبائي إذا جهنم الليل جعلت أبصارهم في قلوبهم ، ومثلت نفسي بين أعينهم فخاطبوني على المشاهدة وكلموني على حضوري . | وبهذا فسر المثل الأعلى المذكور في قوله تعالى ( وله المثل الأعلى في السماوات والأرض ( [ الروم : 27 ] ومثله قوله تعالى ( الله نور السموات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كأنها كوكب دري توقد ( 593 ) من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار نور على نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الأمثال للناس والله بكل شيء عليم ( [ النور : 35 ] ، قال ابن كعب وغيره من السلف : مثل نوره في قلب المؤمن . فمن وصل إلى هذا المقام فقد وصل إلى نهاية الإحسان وصار الإيمان لقلبه بمنزلة العيان فعرف ربه وأنس به في خلوته وتنعم بذكره ومناجاته ودعائه حتى ربما استوحش من خلقه ، كما قال بعضهم : عجبت للخليقة كيف أنست بسواك ؟ ! بل عجبت PageV01P194 للخليقة كيف استنارت قلوبها بذكر سواك . وقيل لآخر : أما تستوحش ؟ ! قال : كيف استوحش وهو يقول : أنا جليس من ذكرني ( 594 ) ؟ وقيل لآخر : أما تستوحش وحدك ؟ قال : ويستوحش مع الله أحد ؟ ! وكان حبيب أبو محمد يخلو في بيته ويقول : من 
ms109	 لم تقر عينه بك فلا قرت عينه ، ومن لم يأنس بك فلا أنس . وقال الفضيل : طوبى لمن استوحش من الناس وكان الله جليسه ( 595 ) . | وقال معروف لرجل : توكل على الله حتى يكون جليسك وأنيسك وموضع شكواك ( 596 ) . وقال ذو النون : علامة المحبين لله : أن لا يأنسوا بسواه ولا يستوحشوا معه ، ثم قال : إذا سكن القلب حب الله أنس بالله ؛ لأن الله أجل في صدور العارفين أن يحبوا غيره . وقوله صلى الله عليه وسلم ' اعبد الله كأنك تراه ' إشارة إلى أن العابد يتخيل ذلك في عبادته ، لا أنه يراه حقيقة لا ببصره ولا بقلبه . وأما من زعم أن القلوب تصل في الدنيا إلى رؤية الله عيانا كما تراه الأبصار في الآخرة - كما يزعم ذلك من يزعمه من الصوفية - فهو زعم باطل ؛ فإن هذا المقام هو الذي قال من قال من الصحابة كأبي ذر وابن عباس وغيرهما ، PageV01P195 وروي عن عائشة - أيضا - أنه حصل للنبي صلى الله عليه وسلم مرتين . وروي في ذلك أحاديث مرفوعة - أيضا . | وكذا قال جماعة من التابعين : إنه يراه بقلبه ، منهم الحسن ، وأبو العالية ، ومجاهد و وعبد الله بن الحارث بن نوفل ، وإبراهيم التيمي وغيرهم . فلو كان هؤلاء لا يعتقدون أن رؤية القلب مشتركة بين الأنبياء وغيرهم لم يكن في تخصيص النبي صلى الله عليه وسلم بذلك مزية له لا سيما وإنما قالوا : إنها حصلت له مرتين ؛ فإن هؤلاء الصوفية يزعمون أن رؤية القلب تصير حالا ومقاما دائما أو غالبا لهم ، ومن هنا ينشأ تفضيل الأولياء على الأنبياء ، ويتفرع على ذلك أنواع من الضلالات والمحالات والجهالات ، والله يهدي من يشاء إلى سراط مستقيم . | فهذه المقامات الثلاث ' الإسلام والإيمان والإحسان يشملها اسم الدين ، فمن استقام على الإسلام إلى موته عصمه الإسلام من الخلود في النار وإن دخلها بذنوبه ، ومن استقام ( 211 - ب / ف ) على الإحسان إلى الموت وصل على الله عز وجل ، وقال تعالى ( للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ( [ يونس : 26 ] وقد فسر النبي صلى الله عليه وسلم الزيادة بالنظر إلى وجه الله . خرجه مسلم 
ms110	 من حديث صهيب ( 597 ) . | وأما قول جبريل : ' أخبرني عن الساعة ' فقال : ' ما المسئول عنها بأعلم من السائل ' فمعناه : إن الناس كلهم في وقت الساعة سواء ، وكلهم غير عالمين به على الحقيقة ؛ PageV01P196 ولهذا قال : ' في خمس لا يعلمهن إلا الله ' ثم تلا ( إن الله عنده علم الساعة ( [ لقمان : 34 ] وهذه مفاتيح الغيب الذي لا يعلمها إلا الله . وقد جاء عن ابن مسعود أن نبينا أوتي علم كل شيء سوى هذه الخمس ( 598 ) . | وروي ذلك مرفوعا من حديث ابن عمر ( 599 ) . وكلاهما في ' مسند الإمام أحمد ' . وذكر عند عمرو بن العاص العلم بوقت الكسوف قبل ظهوره فأنكره بعض من حضره فقال عمرو : : إنما الغيب خمس ، ثم تلا هذه الآية قال : وما سوى ذلك يعلمه قوم ويجهله قوم . خرجه حميد بن زنجوية . | وقد زعم بعضهم - كالقرطبي ( 600 ) - أن هذه الخمس لا سبيل لمخلوق على علم بها قاطع ، وأما الظن بشيء منها بأمارة قد يخطيء ويصيب فليس ذلك بممتنع ولا نفيه مراد من هذه النصوص . وقوله : ' وسأخبرك عن أشراطها ' لما كان العلم بوقت الساعة المسئول عنه غير ممكن انتقل منه إلى ذكر أشراطها وهي علامتها الدالة على اقترانها ، وهذا كما سأله الأعرابي : متى الساعة ؟ فقال : ' ما أعددت لها ؟ ' فأعرض عن الجواب عن الساعة إلى ذكر الاستعداد لها ؛ لأنه هو المأمور به وهو الذي يعني السائل وغيره وينبغي الاهتمام به . PageV01P197 وأما جبريل : فالظاهر - والله أعلم - أنه أراد بسؤاله عن الساعة إظهار انفراد الله بعلمها دون خلقه حتى ينقطع السؤال عنها ، فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم كثيرا يسأل عنها حتى نزلت ( يسألونك عن الساعة أيان مرساها فيم أنت من ذكراها إلى ربك منتهاها ( [ النازعات : 42 - 44 ] ونزلت ( يسألونك عن الساعة أيان مرساها قل إنما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها إلا هو ( [ الأعراف : 187 ] . | وفي رواية عمر بن الخطاب لهذا الحديث : إن جبريل قال للنبي صلى الله عليه وسلم ' أخبرني عن أمارتها ' ، وقد ذكر لها النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث علامتين : | إحداهما : أن تلد الأمة ربها ، والمقصود بالرب : السيد 
ms111	 . واختلف في معنى ذلك ، فقيل : المراد أن يكثر فتوح البلاد الكفر والسبي فيكثر السراري فتلد الإماء الأولاد من سادتهن ، وولد السيد بمنزلة السيد فتصير الأمة ولدت ربها بهذا الاعتبار . ومن هؤلاء من قال : أريد أن الملوك يتخذون السراري فتلد الإماء الملوك وهم كالأرباب للناس . ومنهم من قال : إن العجم تلد العرب ، والعرب كالأرباب للعجم قاله وكيع بن الجراح . وعلى هذا القول قد استدل بالحديث من يرى بيع أمهات الأولاد ومن يمنعه . | أما من يرى بيعهن : فاستدل بقوله : ' تلد الأمة ربها ' على أن ولد أم الولد رب لها فيدل على أن أمه رقيقة تنتقل إلى ملكه بوفاة أبيه فيرثها فتعتق PageV01P198 عليه فيكون حينئذ ربها حقيقة وتكون قبل انتقالها إلى ولدها رقيقة حكمها كأحكام الفيء ( 601 ) من البيع وغيره ، ولولا ذلك لم تورث . ومن منع بيعهن : قال : قد جعل ولد الأمة ربها ، وهذا يدل على أنه ربها ( 212 - أ / ف ) بكل حال سواء مات الأب أو كان حيا ، فيدل على أن عتقها مضاف إلى الولد فكان الولد هو الذي أعتق أمه حيث كان هو سبب عتقها ، كما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في مارية لما ولدت إبراهيم ' أعتقها ولدها ' ( 602 ) وممن استدل بهذا على منع بيعهن : الإمام أحمد . وقيل : المراد بقوله ' تلد الأمة ربها ' كثرة الفتوح في بلاد الكفار ، وجلب الرقيق حتى تجلب المرأة من بلد الكفر صغيرة فتعتق في بلد الإسلام ، ثم تجلب أمها بعدها فتشتريها البنت وتستخدمها جاهلة بكونها أمها ، وقد وقع ذلك في الإسلام . وهذا القول مثل الذي قبله في أن أشراط الساعة كثرة الفتوح وجلب الرقيق من بلاد الكفر . | وقيل : المراد بقوله ' أن تلد الأمة ربها ' أن يكثر العقوق من الأولاد حتى يعامل الولد أمه معاملة أمته بالسب والإهانة ، ويشهد لهذا : أنه جاء في رواية ' أن تلد المرأة ربها ' فلم يخص بالأمة . | وقيل : المراد بقوله ' أن تلد الأمة ربها ' أن يكثر الجهل ويقل العلم حتى تباع أمهات الأولاد ولهن أولاد فربما تداولها أيدي الملاك وتطاولت المدد حتى يشتريها 
ms112	 بعض أولادها ويستخدمها جاهلا بأنها أمه ، PageV01P199 وفي هذا القول نظر وبعد . وعلى هذا القول والذي قبله : فالذي من أشراط الساعة هو كثرة الجهل وقلة العلم وفساد الأعمال بظهور العقوق والاستهانة بببيع ما لا يجوز بيعه . | وقيل : بل أراد بولادة الأمة ربها أنه يكثر عدول الناس عند النكاح إلى التسري فقط ، والله أعلم . | والعلامة الثانية : أن يتطاول رعاة الإبل البهم في البنيان . والبهم هما بضم الباء ، وهو جمع بهيم ، ثم قيل : إن المراد به المجهول الذي لا يعرف . قاله الخطابي ( 603 ) . فعلى هذا تكون الرواية ' البهم ' - بضم الميم - صفة الرعاة . | وقيل : بل المراد به : الذي لاشيء لهم ، كما قال : ' يحشر الناس يوم القيامة حفاة بهما ' . وقيل : إن ' البهم ' - بكسر الميم - صفة للإبل ، وأن الإبل هي السود وتطاولهم في البنيان : هو بمصيرهم مملوكا ذا ثروة وأموال . وفي رواية أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عنهم فقال : ' هم العريب ' ( 604 ) . وهذا وقع في زمن بني أمية حيث كانوا يستعملون الأعراب الحفاة على الناس ويستعينون بهم على أعمالهم ، ثم لما انتقل الملك عن العرب إلى غيرهم انتقل إلى من كان ببلاده كذلك . وفي هذا إشاره إلى أن من أشراط الساعة فساد ولاة الأمور بجهلهم وجفائهم ، PageV01P200 ويشهد لهذا : الحديث الآخر : ' إذا وكل الأمر على غير أهله فانتظر الساعة ' ( 605 ) . والتطاول في البنيان من أشراط الساعة - أيضا . | وقد خرج البخاري ( 606 ) . و مسلم من رواية أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' لا تقوم الساعة حتى يتطاول الناس في البنيان ' ، وقد كان بناء النبي صلى الله عليه وسلم للمساجد والبيوت قصيرا . | وقد روي عن الحسن قال : لما بنى النبي صلى الله عليه وسلم المسجد قال : ' ابنوه عريشا كعريش موسى ' قيل للحسين : وما عريش موسى ؟ قال : إذا رفع يده بلغ العريش - يعني السقف ( 607 ) . و عن الحسن قال : كنت أدخل بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في خلافة عثمان فأتناول سقفها بيدي . وروي عن ( 212 - ب / ف ) عن عمر أنه كتب إلى أهل البصرة 
ms113	 ينهاهم أن لا يرفع أحد بناءه فوق سبع أذرع ( 608 ) . | قال عمار بن أبي عمار : إذا رفع الرجل بناءه فوق سبع أذرع ناداه مناد : يا أفسق الفاسقين ! إلى أين ؟ ! وخرج الطبراني من حديث أنس مرفوعا : ' كل بناء - وأشار بيده هكذا على رأسه - أكثر من هذا فهو وبال ( 609 ) . PageV01P201 وفي ' سنن أبي داود ' عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى قبة مشرفة فقال : ' ما هذه ؟ ' فقالوا ' لفلان ، فجاء صاحبها فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فأعرض عنه فعل ذلك مرارا حتى هدمها الرجل ( 610 ) . | وفي ' سنن ابن ماجه ' عن ابن عباس مرفوعا : ' أراكم ستشرفون مساجدكم بعدي كما شرفت اليهود كنائسها والنصارى بيعها ( 611 ) . فهذا الحديث قد اشتمل على أصول الدين ومهماته وقواعده ويدخل فيه الإعتقادات والأعمال الظاهرة والباطنة ، فجميع علوم الشريعة ترجع إليه من أصول الإيمان والإعتقادات ومن شرائع الإسلام العملية بالقلوب والجوارح ومن علوم الإحسان ونفوذ البصائر في الملكوت . وقد قيل : إنه يصلح أن يسمى ' أم السنة ' لرجوعها كلها إليه كما تسمى الفاتحة ' أم الكتاب ' و ' أم القرآن ' لمرجعه إليها ( 612 ) . | ثم خرج البخاري بعد هذا : حديث ( 613 ) : | 51 - ابن عباس : أخبرني أبو سفيان أن هرقل قال له : سألتك هل يزيدون أم ينقصون ؟ فزعمت أنهم يزيدون وكذلك الإيمان حتى يتم ، وسألتك : هل يرتد أحد منهم لدينه بعد أن يدخل فيه ؟ فزعمت أن لا وكذلك الإيمان حيت تخالط بشاشته القلوب لا يسخطه أحد . | ومقصود بإيراد هذه الجملة من حديث هرقل : أن الإيمان يزيد حتى يتم ، وأن الدين هو الإيمان ؛ فإنه سأله : هل يرتد أحد منهم سخطة لدينه ؟ ثم أجاب بأن الإيمان حين تخالط بشاشته القلوب لا يسخطه أحد . | والبشاشة : الفرح والاستبشار ، PageV01P202 ومنه حديث : ' لا يوطن أحد المساجد للصلاة والذكر إلا تبشبش الله به كما يتبشش أهل الغائب بغائبهم ' ( 614 ) . فدل على أن الإسلام والدين واحد ؛ ولك لم يرد بزيادة الإيمان هنا إلا زيادة أهله ، وبتمامه قوة أهله وتمكنهم من إظهاره والدعوة إليه . | وكلام هرقل - وإن كان لا يحتج به في مثل هذه المسائل العظيمة من أصول الديانات 
ms114	 التي وقع الاضطراب فيها - فإن ابن عباس روى هذا الكلام مقررا له مستحسنا وتلقاه عنه التابعون ، وعن التابعين أتباعهم كالزهري . فالاستدلال إنما بتداول الصحابة ومن بعدهم لهذا الكلام وروايته واستحسانه ، والله سبحانه وتعالى أعلم . PageV01P203(@)(@@) | باب : فضل من استبرأ لدينه(@)(@@)(@)(@@) | 39 - فصل(@)(@@) ( 615 ) | خرج البخاري ومسلم ( 616 ) من حديث : | 51 - النعمان بن بشير قال ( 617 ) : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ' الحلال بين والحرام بين وبينهما مشتبهات لا يعلمها كثير من الناس ، فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه ، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام ( 618 ) كالراعي ( 619 ) يرعى حول الحمى يوشك أن يرتع فيه ( 620 ) ، ألا وإن لكل ملك حمى ، ألا وإن حمى الله ( 621 ) محارمه ، ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب ' | هذا الحديث حديث عظيم ؛ وهو أحد الأحاديث التي مدار الدين عليها وقد قيل : إنه ثلث العلم أو ربعه . وهو حديث ( 213 - أ / ف ) صحيح متفق على صحته من رواية الشعبي عن النعمان بن بشير ، وفي ألفاظه بعض الزيادة والنقص والمعنى واحد أو متقارب . | وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث ابن عمر ، وعمار بن ياسر ، وجابر ، وابن مسعود ، وابن عباس ( 622 ) ؛ PageV01P204 وحديث النعمان أصح أحاديث الباب . | ومعنى الحديث : أن الله أنزل كتابه وبين فيه حلاله وحرامه وبين النبي صلى الله عليه وسلم لأمته ما خفي من دلالة الكتاب على التحليل و التحريم ، فصرح بتحريم أشياء غير مصرح بها في الكتاب وإن كانت عامتها مستنبطة من الكتاب وراجعة إليه فصار الحلال والحرام على قسمين : | أحدهما : ما هو واضح لا خفاء به على عموم الأمة ؛ لاستفاضته بينهم وانتشاره فيهم ولا يكاد إلا على من نشأ ببادية بعيدة عن دار الإسلام ؛ فهذا هو الحلال البين والحرام البين . ومنه : ما تحليله وتحريمه لعينه كالطيبات من المطاعم والمشارب والملابس والمناكح والخبائث من ذلك كله ومنه : ما تحليله وتحريمه من جهة كسبه كالبيع والنكاح والهبة والهدية وكالربا والقمار والزنا والسرقة والغصب والخيانة وغير ذلك . | القسم الثاني : ما لم 
ms115	 ينتشر تحريمه وتحليله في عموم الأمة ؛ لخفاء دلالة النص عليه ووقوع تنازع العلماء فيه ونحو ذلك ، فيشتبه على كثير من الناس هل هو من الحلال أو من الحرام ؟ وأما خواص أهل العلم الراسخون فيه فلا يشتبه عليهم ؛ بل عندهم من العلم الذي اختصوا به عن أكثر الناس ما يستدلون به على حل ذلك أو حرمته ، فهؤلاء لا يكون ذلك مشتبها عليهم لوضوح حكمه عندهم | أما من لم يصل إلى ما وصلوا إليه فهو مشتبه عليه ؛ فهذا الذي اشتبه عليه إن اتقى ما اشتبه عليه حله وحرمه واجتنبه فقد استبرأ لدينه وعرضه ، بمعنى أنه طلب لهما البراءة مما يشينهما ، PageV01P205 وهذا معنى الحديث الآخر : ' دع ما يريبك إلى ما لا يريبك ' ( 623 ) . وهذا هو الورع ، وبه يحصل كمال التقوى ، كما في الحديث الذي خرجه الترمذي وابن ماجه : ' لا يبلغ العبد أن يكون من المتقين حتى يدع ما لا بأس به حذرا مما به بأس ( 624 ) . وأنواع الشبه تختلف بقوة قربها م الحرام وبعدها عنه . وقد يقع الاشتباه في الشيء من جهة اشتباه وجود أسباب حله وحرمته ، كما يشك الإنسان فيه هل هو ملكه أم لا ؟ وما يشك في زوال ملكه عنه . وهذا قد يرجع فيه إلى الأصل فيبني عليه ، وقد يرجع في كثير منه إلى الظاهر إذا قوي على الأصل ويقع التردد عند تساوي الأمرين . وقد يقع الاشتباه لاختلاط الحلال بالحرام في الأطعمة والأشربة من المائعات ( 625 ) . وغيرها من المكيلات ، والموزونات والنقود . | فكل هذه الأنواع من كان عنده فيها علم يدله على حكم الله ورسوله فيها فتبعه فهو المصيب ، ومن اشتبهت عليه فإن اتقاها واجتنبها فقد فعل الأولى واستبرأ لدينه وعرضه فسلم من تبعتها في الدنيا والآخرة ، ومن اشتبهت عليه فلم يتقها ؛ بل وقع فيها فمثله كمثل راع يرعى حول الحمى فإنه يوشك أن يواقعه . وفي رواية : ' ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يرتع فيه ' . PageV01P206 | ومعنى هذا : أن من وقع في الشبهات كان جديرا بأن يقع في الحرام 
ms116	 بالتدريج ؛ فإنه يسامح نفسه في الوقوع في الأمور المشتبهة ( 213 - ب / ف ) فتدعوه نفسه إلى مواقعة الحرام بعده ؛ ولهذا جاء في رواية : ' ومن خالط الريبة يوشك أن يجسر ' ( 626 ) يعني : يجسر على الوقوع في الحرام الذي لا ريب فيه . | ومن هنا كان السلف يحبون أن يجعلوا بينهم وبين الحرام حاجزا من الحلال يكون وقاية بينهم وبين الحرام ، فإن اضطروا واقعوا ذلك الحلال ولم يتعدوه ، وأما من وقع في المشتبه فإنه لا يبقى له إلا الوقوع في الحرام المحض فيوشك أن يتجرأ عليه ويجسر . وقوله : ' ألا وإن لكل ملك حمى ، وإن حمى الله في الأرض محارمه ' ، وفي رواية : ' ألا وإن حمى الله محارمه ' ( 627 ) : ضرب مثل لمحارم الله بالحمى الذي يحميه الملك من الأرض ويمنع الناس من الدخول إليه ، فمن تباعد عنه فقد توقى سخط الملك وعقوبته ، ومن رعى بقرب الحمى فقد تعرض لمساخط الملك وعقوبته ؛ لأنه ربما دعته نفسه إلى الولوج في أطراف الحمى ؛ وفي هذا دليل على سد الذرائع والوسائل إلى المحرمات كما يحرم الخلوة بالأجنبية وكما يحرم شرب قليل ما يسكر كثيره وكما ينهى عن الصلاة بعد الصبح وبعد العصر خشية الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها ، وكما يمنع من تحرك القبلة شهوته في صيامه من القبلة ، وكما يؤمر من يباشر امرأته في حال حيضها أن يباشرها من فوق إزار ما بين سرتها وركبتها ، PageV01P207 وكما يضمن من سيب دابته نهارا بقرب زرع غيره فتفسده ، أو أرسل كلبه للصيد في الحل بقرب الحرم فصاد فيه فإنه يضمن في الصورتين على الأصح . | وفي الحديث دليل على صحة القياس وتمثيل الأحكام وتشبيهها . وفيه دليل على أن المصيب من المجتهدين في مسائل الاشتباه واحد ؛ لأنه جعل المشتبهات لا يعلمها كثير من الناس مع كون بعضهم في طلب حكمها مجتهدين فدل على أن من يعلمها هو المصيب العالم بها دون غيره ممن هي مشتبهة عليه وإن كان قد يجتهد في طلب حكمها ويصير إلى ما أداه إليه اجتهادة وطلبه . | ثم ذكر النبي صلى الله عليه وسلم 
ms117	 كلمة جامعة لصلاح حركات ابن آدم وفسادها وأن ذلك كله بحسب صلاح القلب وفساده ، فإذا صلح القلب صلحت إرادته وصلحت جميع الجوارح فلم تنبعث إلى طاعة الله واجتناب سخطه فقنعت بالحلال عن الحرام . وإذا فسد القلب فسدت إرادته ، ففسدت الجوارح كلها وانبعث في معاصي الله عز وجل وما فيه سخطه ولم تقنع بالحلال ؛ بل أسرعت في الحرام بحسب هوى القلب وميله عن الحق ، فالقلب الصالح هو القلب السليم الذي لا ينفع يوم القيامة عند الله غيره ، وهو أن يكون سليما عن جميع ما يكرهه الله من إرادة ما يكرهه الله ويسخطه ولا يكون فيه سوى محبة الله وإرادته ومحبته ما يحبه الله وإرادة ذلك وكراهة ما يكرهه الله والنفور عنه . | والقلب الفاسد : هو القلب الذي فيه الميل على الأهواء المضلة والشهوات المحرمة ، وليس فيه من خشية الله ما يكف الجوارح عن اتباع هوى النفس ؛ PageV01P208 فالقلب ملك الجوارح وسلطانها ، والجوارح جنوده ورعيته المطيعة له المنقادة لأمره ، فإذا صلح الملك صلحت رعاياه وجنوده المطيعة له المنقادة لأوامره ، وإذا فسد الملك فسدت جنوده ورعاياه المطيعة له المنقادة لأوامره و نواهيه . | وقد بوب البخاري على هذا ( 214 - أ / ف ) الحديث : باب ' فضل من استبرأ لدينه ' . والمقصود من إدخاله هذا الحديث في هذا الباب : أن من اتقى الأمور المشتبهة عليه التي لا تتبين له أحلال هي أو حرام ؟ فإنه مستبرىء لدينه بمعنى : أنه طالب له البراء والنزاهة مما يدنسه ويشينه ؛ ويلزم من ذلك أن من لم يتق الشبهات فهو معرض دينه للدنس والشين والقدح ، فصار بهذا الاعتبار الدين تارة يكون نقيا نزها بريا ، وتارة يكون دنسا متلوثا . والدين يوصف تارة بالقوة والصلابة ، وتارة بالرقة والضعف ، كما يوصف بالنقص تارة وبالكمال تارة أخرى ، ويوصف الإسلام تارة بأنه حسن وتارة بأنه غير حسن ، والإيمان يوصف بالقوة تارة وبالضعف أخرى . | هذا كله إذا أخذ الدين والإسلام والإيمان بالنسبة إلى شخص شخص ، فأما إذا نظر إليه بالنسبة إلى نفسه من حيث هو هو ( 628 ) فإنه يوصف بالنزاهة . قال أبو هريرة : الإيمان 
ms118	 نزه ، فإن زنا فارقه الإيمان ، فإن لام نفسه وراجع راجعه الإيمان . خرجه الإمام أحمد في كتاب ' الإيمان ' | ومن كلام يحيى بن معاذ : الإسلام نقي فلا تدنسه بآثامك ( 629 ) . PageV01P209 فارغة PageV01P210 فارغة PageV01P211 فارغة PageV01P212 فارغة PageV01P213 فارغة PageV01P214 فارغة PageV01P215 فارغة PageV01P216 فارغة PageV01P217 فارغة PageV01P218 فارغة PageV01P219 فارغة PageV01P220 فارغة PageV01P221 فارغة PageV01P222 فارغة PageV01P223 فارغة PageV01P224 فارغة PageV01P225 فارغة PageV01P226 فارغة PageV01P227 فارغة(@)(@@) PageV01P228 بسم الله الرحمن الرحيم | قال البخاري - رحمه الله تعالى - : | 5 |(@)(@@) | كتاب الغسل(@)(@@) | وقول الله تعالى : ( وإن كنتم جنبا فاطهروا ( [ المائدة : 6 ] إلى قوله : ( لعلكم تشكرون ( [ المائدة : 6 ] . | وقوله : ( يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى ( [ النساء : 43 ] ، إلى قوله : ( عفوا غفورا ( [ النساء : 43 ] . | صدر البخاري - رحمه الله - ( ( كتاب الغسل ) ) بهاتين الآيتين ؛ لأن غسل الجنابة مذكور فيهما . | أما قوله تعالى : ( وإن كنتم جنبا فاطهروا ( ، فأمر للجنب إذا قام إلى الصلاة أن يتطهر . | وتطهر الجنب هو غسله ، كما في تطهر الحائض إذا انقطع دمها ؛ ولهذا قال تعالى : ( ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن ( [ البقرة : 222 ] . | والمراد بتطهرهن : اغتسالهن عند جمهور العلماء ، فلا يباح وطؤها حتى تغتسل ، وسيأتي تفسير الآية في ( ( كتاب الحيض ) ) - إن شاء الله تعالى . | وأما قوله تعالى : ( لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا ( [ النساء : 43 ] ، فنهي عن قربان الجنب الصلاة حتى يغتسل ، فصرح هنا بالغسل ، وهو تفسير التطهير المذكور في آية المائدة . | وهل المراد : نهي الجنب عن قربان الصلاة حتى يغتسل ، إلا أن يكون PageV01P231 مسافرا | - وهو عابر السبيل - فيعدم الماء ، فيصلى بالتيمم ؟ أو المراد : نهي الجنب عن قربان موضع الصلاة - وهو المسجد - إلا عابر سبيل فيه ، غير جالس فيه ، ولا لابث ؟ هذا مما اختلف فيه المفسرون من السلف . | وبكل حال ؛ فالآية تدل على أن الجنب ما لم يغتسل منهي عن الصلاة ، أو دخول المسجد ، وأن استباحة ذلك يتوقف على الغسل ، فيستدل به على وجوب الغسل على الجنب إذا أراد الصلاة ، أو دخول المسجد . PageV01P232(@)(@@) * * *(@)(@@)(@)(@@) | 1 - باب | الوضوء قبل الغسل(@)(@@) | خرج في حديثين : | الحديث الأول : | 248 - حديث : مالك ، عن هشام ، عن أبيه ، عن عائشة ، أن النبي ( كان إذا أغتسل من الجنابة بدأ 
ms119	 بغسل يديه ، ثم توضأ كما يتوضأ للصلاة ، ثم يدخل أصابعه في الماء ، فيخلل بها أصول شعره ، ثم يصب على رأسه ثلاث غرفات بيديه ، ثم يفيض الماء على جلده كله . | غسل اليدين [ 00 0 ] قبل الوضوء شبه غسلهما للمتوضيء قبل إدخالهما في الإناء . | وروى هذا الحديث وكيع ، عن هشام ، وقال في حديثه : ( ( يغسل يديه ثلاثا ) ) . | خرجه مسلم من طريقه كذلك . | واستحسن أحمد هذه الزيادة من وكيع . | وقال أبو الفضل ابن عمار : ليست عندنا بمحفوظة . PageV01P233 | قلت : تابعه - أيضا - على ذكر الثلاث في غسل الكفين : مبارك بن فضالة ، عن هشام . | خرج حديثه ابن جرير الطبري . | ومبارك ، ليس بالحافظ . | وكذلك رواها ابن لهيعة ، عن أبي الأسود ، عن عروة ، عن عائشة . | وقد رويت - أيضا - من حديث أبي سلمة ، عن عائشة ، وسيأتي حديثه . | وقد روي ، أنه غسلهما قبل الاستنجاء ، ثم استنجى ، ثم دلكهما بالأرض ، ثم غسلهما قبل الوضوء مرتين أو ثلاثا ، وسيأتي ذلك فيما بعد - إن شاء الله تعالى . | وقول عائشة : ( ( ثم توضأ كما يتوضأ للصلاة ) ) يدل على أنه توضأ وضوءا كاملا ، قبل غسل رأسه وجسده . | وروى أبو معاوية الضرير هذا الحديث ، عن هشام ، وزاد في آخر الحديث : | ( ( ثم غسل رجليه ) ) . | خرجه مسلم . | وتابعه عليها محمد بن [ كناسة ] ، عن هشام . | خرج حديثه أبو بكر عبد العزيز بن جعفر في ( ( كتاب الشافعي ) ) [ 00 ] . | وذكر أبو الفظل ابن عمار : أن هذه الزيادة ليست بمحفوظة . PageV01P234 | قلت : ويدل على أنها غير محفوظة عن هشام : أن أيوب روى هذا الحديث عن هشام ، وقال فيه : ( ( فقلت لهشام : يغسل رجليه بعد ذلك ؟ فقال : وضوءه للصلاة ، وضوءه للصلاة . | أي : أن وضوءه في الأول كاف . | ذكره ابن عبد البر . | وهذا يدل على أن هشاما فهم من الحديث أن وضوءه قبل الغسل كان كاملا بغسل الرجلين ، فلذلك لم يحتج إلى إعادة غسلهما . | وقد روى حماد بن سلمة ، عن عطاء بن السائب ، عن أبي سلمة ، عن عائشة ، قالت : كان رسول الله ( إذا أراد أن يغتسل من الجنابة يغسل يديه ثلاثا ، ثم يأخذ بيمينه فيصب على شماله ، فيغسل فرجه حتى ينقيه 
ms120	 ، ثم يغسل يده غسلا حسنا ، ثم يمضمض ثلاثا ويستنشق ثلاثا ، ويغسل وجهه ثلاثا ، وذراعيه ثلاثا ثلاثا ، ثم يصب على رأسه الماء ثلاثا ، ثم يغتسل ، فإذا خرج غسل قدميه . | خرجه الإمام أحمد ، عن عفان ، عن حماد . | وخرجه ابن جرير الطبري ، من طريق حجاج بن منهال ، عن حماد ، به . | وفي روايته : ثم يغسل جسده غسلا ، فإذا خرج من مغتسله غسل رجليه . | وخرجه الطبراني في ( ( الأوسط ) ) من طريق مؤمل ، عن حماد ، عن عطاء ابن السائب وعلي بن زيد ، عن أبي سلمة ، عن عائشة ، أن النبي ( كان إذا PageV01P235 اغتسل من جنابة غسل كفيه ثلاثا قبل أن يغمسهما في الإناء ، ثم يأخذ الماء بيمينه فيصبه على شماله ، ثم يغسل فرجه ، ثم يمتضمض ثلاثا ويستنشق ثلاثا ، ثم يغسل وجهه ثلاثا ، ويغسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا ، ثم يصب على رأسه الماء واحدا واحدا ، فإذا خرج من مغتسله غسل قدميه . | وخرجه النسائي بمعناه ، ولم يذكر غسل رجليه في الآخر ، وعنده : أنه صب على رأسه ثلاثا . | وفي رواية له : ( ( ملء كفيه ) ) . | وروى الإمام أحمد : ثنا هشيم : أنا خالد ، عن رجل من أهل الكوفة ، عن الأسود ، عن عائشة ، قالت : كان رسول الله ( إذا خرج من مغتسله حيث يغتسل من الجنابة يغسل قدميه . | وروى الأوزاعي ، قال : حدثني يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة ، عن عائشة - وحدثني عمرو بن سعد ، عن نافع مولى ابن عمر - ، أن عمر سأل رسول الله ( عن الغسل من الجنابة . | قال الأوزاعي : واتفقت الأحاديث على هذا ، يبدأ فيفرغ على يده اليمنى مرتين أو ثلاثا ، ثم يدخل يده اليمنى في الإناء ، فيصب بها على فرجه ، ويده اليسرى على | فرجه ، فيغسل ما هنالك حتى ينقيه ، ثم يضع اليسرى على التراب إن شاء ، ثم يصب على يده اليسرى حتى ينقيها ، ثم يغسل يديه ثلاثا ويستنشق PageV01P236 ويمضمض ويغسل وجهه وذراعيه ثلاثا ثلاثا ، حتى إذا بلغ رأسه لم يمسحه ، وأفرغ عليه الماء ، وهكذا كان | [ غسل ] رسول الله ( ، فيما ذكر لنا . | خرجه النسائي . | وهذا مما رواه الأوزاعي بالمعنى الذي فهمه من حديث عائشة وحديث 