ms681	 المتوفى سنة 717 سبع عشرة وسبعمائة . من تصانيفه مرتع الغزلان . مفاخرة السيف والرمح . البكري : علي بن يعقوب بن جبريل بن عبد المحسن ابن يحيى بن الحسن بن موسى المصري نور الدين أبو الحسن البكري الشافعي الصوفي ولد سنة 673 وتوفي سنة 724 أربع وعشرين وسبعمائة . وقيل سنة 717 من تأليفه تفسير الفاتحة . كتاب الحكم . ابن العطار : علي بن إبراهيم بن داود العطار علاء الدين أبو الحسن الدمشقي الشافعي تلميذ الإمام النووي المتوفى سنة 724 أربع وعشرين وسبعمائة . صنف تحفة الطالبين في ترجمة النووي . شرح عمدة الحافظ وعدة اللافظ لابن مالك . فتاوى المنثورات . معجم شيوخه . ابن أبي زرع : علي بن محمد بن أحمد بن عمر بن أبي زرع الفاسي المغربي المؤرخ المتوفى سنة . . . صنف الأنيس المطرب وروض القرطاس في أخبار المغرب وتاريخ مدينة فاس . زهرة البستان في أخبار الزمان . صنف الأولى سنة 726 . القونوي : علي بن إسماعيل بن يوسف علاء الدين أبو الحسن القونوي الأصولي الشافعي قدم القاهرة ودرس بها ثم تولى قضاء الشام ولد سنة 668 ووفي سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة . من تصانيفه الأعلام في حياة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام . التصرف في شرح التعرف في التصوف . شرح حاوي الصغير للقزويني في الفروع . مختصر المعالم في الأصول . مختصر المنهاج . الأذرعي : PageV05P717 علي بن سليم بن ربيعة الأذرعي ضياء الدين الشافعي نزيل الرملة المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة . له نظم التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . النخلي : علي بن أحمد بن موسى بن علي النخلي الركبي اليمني الحنفي المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة . قيل هذا تاريخ ولادته . صنف شرح الكافي للصرد اليمني في الفرائض . عاشق باشا : علي بن مخلص بابا ابن بابا الياس الخراساني الأصل قيرشهري المولد المعروف بعاشق باشا الحنفي الصوفي توفي سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة . له معارف نامة منظومة تركية في أحوال السلوك . وحدث نامة تركي . ابن بلبان : علي بن بلبان بن عبد الله بن عبد الأمير علاء الدين أبو الحسن الفارسي المصري الحنفي ولد سنة 675 وتوفي سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة . له من الكتب الإحسان في تقريب صحيح ابن 
ms682	 حيان تسع مجلدات . تحفة الحريص في شرح التلخيص اعني الجامع الكبير للبخاري . تلخيص الإلمام في أحاديث الأحكام لابن دقيق العيد . تنبيه الخاطر على زلة القارئ والذاكر . مناسك الحج . ترتيب معجم الطبراني . الناشري : علي بن أبي بكر بن عبد الله بن عمر ابن عبد الرحمن الناشري وجيه الدين أبو الحسن اليمني الشافعي كان يدرس بالمجاهدية والمؤيدية بتعز سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة من تصانيفه غنية ذوي التمييز فيما شذ من الوسيط عن الوجيز في الفروع . الخازن : علي بن محمد بن إبراهيم بن عمر بن خليل الشيخي علاء الدين البغدادي الصوفي المعروف بالخازن الفقيه الشافعي ولد ببغداد سنة 678 وتوفي بحلب سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة له الروض والحدائق في تهذيب سيرة خير الخلائق . شرح العمدة لأبي بكر الشاشي في الفروع الشافعية . لباب التأويل في معاني التنزيل تفسير القرآن مطبوع بمصر . مقبول النقول من علمي الجدل والأصول في الحديث عشر مجلدات . الديواني : علي بن أبي محمد بن أبي سعد بن عبد الله أبو الحسن المقري الواسطي المعروف بالديواني ولد سنة 663 وتوفي بواسط سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة من تصانيفه PageV05P718 جمع الأصول قصيدة لامية في نظم الإرشاد . روضة التقرير في الخلف بين الإرشاد والتيسير في القراآت . شرح على القصيدتين المذكورتين لطيف . القزويني : علي بن أبي القاسم محمد بن أحمد القزويني ثم البغدادي القاضي تاج الدين أبو الحسن الشافعي مدرس النظامية ببغداد المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة من تصانيفه شرح كتاب العجائب له . شرح مصابيح السنة للبغوي . شرح المقامات للحريري . كتاب الدعاء مع شرحه في التصريف . كتاب العجاب مع شرحه . كتاب اللطائف . المحيط بفتاوى أقطار البسيط وغير ذلك . المقدسي : علي بن منصور علاء الدين المقدسي الحنفي المتوفى سنة 746 ست وأربعين وسبعمائة . صنف شرح المغني للبخاري في الأصول . ابن العز : علي بن محمد بن العز الأذرعي الدمشقي الحنيف صدر الدين توفي سنة 746 ست وأربعين وسبعمائة . صنف شرح العقائد للطحاوي . التبريزي : علي بن عبد الله تاج الدين أبو الحسن الأردبيلي التبريزي الشافعي نزيل القاهرة المتوفى 746 ست وأربعين وسبعمائة صنف الأحكام 
ms683	 في علم الحديث سماه القسطاس . أفراد الأحاديث الضعفاء في جزئين . تنقيح المفتاح للسكاكي في المعاني والبيان . حاشية على شرح الحاوي الصغير للقزويني في الفروع . مبسوط الأحكام في تصحيح ما يتعلق بالكلم والكلام ' من حسن المحاضرة ' . ابن الجباب - علي بن محمد بن سليمان بن علي ابن سليمان بن الحسن الأنصاري أبو الحسن الغرناطي المعروف بابن الجباب كان كاتبا هو من مشايخ لسان الدين ابن الخطيب ولد سنة 673 وتوفي سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة . له روح الشجر وروح الشعر . العبيدلي : علي بن عبد الله بن عياش القيرواني العابد المقري المالكي المعروف بالعبيدلي أصله من العرب قدم القيروان وسكن إلى أن مات بها سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة . صنف كتاب في الفقه اصل مستقل . عقيدة في التوحيد . PageV05P719 ابن التركماني : علاء الدين علي بن عثمان بن إبراهيم ابن مصطفى بن سليمان المارديني ثم المصري قاضي القضاة الفقيه الحنفي المعروف بابن التركماني المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة من تصانيفه . بهجة الأريب مما في كتاب الله العزيز من الغريب . الجوهر الفرد في المناظرة بين النرجس والورد . الجوهر النقي في الرد على البيهقي . سعدية في الأصول . الدرة السنية في القصيدة السينية . شرح الهداية للمرغياني في الفروع لم يكمل . كفاية في مختصر الهداية . كفاية في معرفة أحاديث الهداية . مختصر تلخيص المتشابه لأبي بكر الخطيب . مختصر المحصل لفخر الدين الرازي المختلف والمؤتلف في انساب العرب . منتخب في الحديث . الضعفاء والمتروكين من أصحاب الحديث . وغير ذلك . زين العرب : علي بن عبد الله المصري الشهير بزين العرب صنف شرح الأنموذج للزمخشري في النحو . شرح كليات القانون لابن سينا . شرح كليات القانون لابن سينا . شرح مصابيح السنة للبغوي فرغ منها سنة 751 . مجد العرب : علي بن محمد بن غالب العامدي الشاعر المعروف بمجد العرب نزيل الموصل أبو فراس توفي سنة 753 ثلاث وخمسين وسبعمائة له ديوان شعره . العباسي : عماد الدين أبو الحسن علي بن محيي الدين محمد بن المحيا العباسي المتوفى في حدود سنة 750 خمسين وسبعمائة . صنف نزهة ذوي العقول في نسب آل الرسول . ابن الشيخ عوينة 
ms684	 : علي بن الحسين القسيم منصور ين علي ابن علي زين الدين الموصلي الشافعي المعروف بابن الشيخ عوينة ولد بالموصل سنة 681 وتوفي بها سنة 755 خمس وخمسين سبعمائة من تصانيفه شرح بديع النظام لابن الساعاتي في الأصول . شرح تسهيل الفوائد في النحو . شرح طوالع الأنوار للبيضاوي في علم الكلام . شرح مفتاح العلوم للسكاكي في المعاني والبيان . شرح منتهى السؤل والأمل في علمي . الأصول والجدل لابن الحاجب . نظم الحاوي الصغير للقزويني في الفروع . السبكي تقي الدين : علي بن عبد الكافي بن علي ابن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام بن حامد بن يحيى بن عمر ابن عثمان بن علي بن مسوار بن سوار بن سليم السبكي ' بضم السين المهملة قرية من قرى منوف بمصر ' الحافظ تقي الدين أبو الحسن الفقيه الشافعي ولد سنة 683 وتوفي بالقاهرة سنة 756 ست PageV05P720 وخمسين وسبعمائة . من تصانيفه الابتهاج في شرح المنهاج للنووي في الفقه . إبراز الحكم من حديث رفع القلم . الابتهاج في شرح المنهاج . الأنساق في بقاء وجه الاشتقاق . أحكام كل وما عليه ما يدل . أجوبة أسئلة الحديثة من الديار المصرية . أجوبة اعل الصفد . إحياء النفوس في صنعة إلقاء الدروس . الاختصاص في علم البيان . الاعتبار ببقاء الجنة ولنار . الأغريض في الحقيقة والمجاز والكناية ولتعريض . إشراق المصابيح في تقييد التراجيح . الأمثلة المشتقة أرجوزة . الإملاء على مسألة ما لأعظم الله . الاقتناص في الفرق بين الحصر والقصر والاختصاص . الإقناع في تفسير ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع . الإقناع في الكرم على أن لو للانتفاع . الإيمان الجلي في أبي بكر وعمر وعثمان وعلي . بصر الناقد في لا كلمة كل واحد . بيان حكم الربط في اعتراض الشرط . بيان المحتمل في تعدية العمل . بيع المرهون في غيبة المديون . التحفة في الكلام على أهل الصفة . التحقيق في مسألة التعليق . تسريح المناظر في انعزال الناظر . تعدد الجمعة . التعظيم والمنة لتحقيق لتؤمن به ولتنصرنه . تفسير يا أيها الرسل كلوا من الطيبات وأعملوا . تكملة شرح المهذب للنووي . التمهيد فيما يجب فيه التحديد . تنزل السكينة على قناديل المدينة 
ms685	 . التهدي إلى معنى التعدي . الجمع في الحضر بعذر المطر . الجواب الحاضر في وقف بني عبد القادر . جواز المكاتبة في حارة المغاربة . حد القريض في الفرق بين الكناية والتعريض . حسن الصنيعة في ضمان الوديعة . حفظ الصيام عن فوت التمام . الحكم والأناة في أعراب قوله تعالى غير ناظرين أنه . الدر النظيم في تفسير القرآن العظيم . الرد لابن تيمية . الرفدة في معنى الشقاق في مسألة الطلاق . رفع لحاجب عن مختصر ابن الحاجب عن مختصر ابن الحاجب . الرقم الأبريزي في شرح مختصر التبريزي في الفروع . رياض الأنيقة في قسمة الحديقة سبب الأنكفاف عن قراءة الكشاف . السهم الصائب في قبض دين الغائب . السيف المسلول على من سب الرسول . شرح الأنام عليه السلام . ضرورة التقدير في تقويم الخمر والخنزير . ضوء المصابيح في تقييد التراجيح . الضيعة في ضمان الوديعة . ضياء المصابيح في مختصر مصابيح السنة . الطريقة النافعة في المساقاة والمخايرة والمزارعة . طلبة السلامة في ترك الملامة . طليعة PageV05P721 الفتح والنصر في صلاة الخوف والقصر . الطوالع المشرقة في الوقف على طبقة بعد طبقة . عقود الجمان في عقود الرهن ولاضمان . العارضة في البينة المعارضة الغيث المغدق في ميراث ابن المعتق . غيرة الإيمان لأبي بكر وعمر وعثمان . فضل المقال في هدايا العمال . قدر الإمكان في حديث الاعتكاف قطف النور يف مسائل الدور . القول الجد في تعدية الحد . القول الصحيح في تعيين الذبيح . القول المحمود في تنزيه داود . القول النقوى في الوقف التقوى . القول المختلف في دلالة كان إذا اعتكف . كتاب بر الوالدين . كتاب التحقيق في مسألة التعليق . كشف الدسائس في ترميم الكنائس . كشف الغمة في ميراث أهل الذمة كف القناع في إفادة لو للامتناع . كشف اللبس عن مسائل الخمس . كيفية التدبير في تقويم الخمر والخنزير . كتاب بر الوالدين . الكلام على حديث إذا مات ابن آدم . الكلام على لباس الفتوة وهو فتوى الفتوة . الكلام مع ابن مدارسي في المنطق جواب سؤال ابن عبد السلام . المباحث المشرقية في الوقف . المحاورة والنشاط في المجاورة والرباط . من أقسطوا ومن غلو في حكم من يقول لذيل 
ms686	 العلا والعطف بلا منية المباحث عن حكم دين الوارث . المواهب الصمدية في المواريث الصفدية . معنى قول الإمام المطلبي إذا صح الحديث فهو مذهبي . المفرق في مطلق الماء والماء المطلق . المناسك الصغرى . المناسك الكبرى . موقف الرماة في وقف حماة مركز الرماة . النقول المشرقة في حكم الوقف على طبقة بعد طبقة . النوادر الهمدانية . نور الربيع من كتاب الربيع . نور المصابيح في صلاة التراويح . نصيحة القضاة . النظر المعيني في محاكمة أولاد اليونيني . نيل العلا بالعطف بلا . ورد القلل في فهم العلل . وشي الحلا في تأكيد النفي بلا الوشي الأبريزي في حل التبريزي هرب السارق . ا في تأكيد النفي بلا الوشي الأبريزي في حل التبريزي هرب السارق . الأردبيلي : علي بن عيسى الأربلي والصحيح الأردبيلي تلميذ شرف الدين الطيبي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة صنف برهة من الدهر . حدائق البيان يف شرح التبيان لأستاذه . كشف الغمم في تاريخ الأمم . المسالك والممالك . نزهة الأخبار في ابتداء الدنيا وقدم القوي الجبار في التاريخ . الأرموي : علي بن الحسين أبو الحسن الأرموي الشافعي المتوفى سنة 757 سبع وخمسين وسبعمائة . صنف شرع المعالم لفخر الدين الرازي في الأصول . PageV05P722 الخلاطي : علي بن علي بن محمد بن الحسن الخلاطي علاء الدين الحنفي المتوفى سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة . من تصانيفه شرح الهداية للمرغياني في الفروع كتاب السيرة . الحموي : علي بن مهذب الدين أبو المكارم عبد الكريم ابن طرخان بن تقي الدين أبو الحسن الحموي ثم الصفدي المتوفى سنة 759 تسع وخمسين وسبعمائة . صنف الطب النبوي في مجلد موجود في دار الكتب بايزيد . مطلع النجوم في شرف العلماء والعلوم . النافع . القيجاطي : علي بن عمر بن إبراهيم بن عبد الله أبو الحسن الكناني القيجاطي المقري الواعظ هو من شيوخ لسا الدين ابن الخطيب ولد سنة 650 وتوفي سنة 760 ستين وسبعمائة . من تصانيفه تكملة المفيدة لحافظ القصيدة أعني الشاطبية . السخومي : علي بن صلاح الدين السخومي علاء الدين الحنفي . من تصانيفه منهل الينابيع في شرح المصابيح في مجلد فرغ منها سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة . ابن دريهم : علي بن محمد بن 
ms687	 عبد العزيز بن فتوح ابن إبراهيم التغلبي الدمشقي المعروف بابن الدريهم الموصلي تاج الدين الأديب الشافعي المتوفى سنة 762 له الآثار الرائعة في أسرار الواقعة . أتساق الحذاق في أنواع الأنواق . إشراف النفس على حضرات الخمس . إقناع الحذاق في أنواع الأوفاق . الأنصاف بالدليل في أوصاف النيل . إيضاح المبهم في حل المترجم . إيقاظ المصيب فيما الشطرنج من المناصيب . بسط الفوائد في حساب القواعد . التراضي بين الأمير والقاضي . تصاريف الدهر في تعاريف الزجر . التصريف وحلة التعريف . تمييز الصرف في سر الحرف . تنائي المناظر في المرائي والمناظر . زيج في معاني العين . سر الصرف في علم الحرف . سلم الحداسة في علم الفراسة . غاية الأعجاز في الأحاجي والألغاز . غاية المغنم في السم الأعظم . كنز الدرر في حروف أوائل السور . مفتاح الكنوز في حل الرموز . السنمات الفائحة في آيات الفاتحة . نفحة الجدوى في الجمع بين أحاديث العدوى . المبهم في حل المترجم وغير ذلك . الجلدكي : علي بن أيدمر بن علي بن أيدمر الحلدكي علاء الدين المتوفى سنة 762 وقيل سنة 743 له من الكتب PageV05P723 أنوار الدرر في إيضاح الحجر . البدر المنير في خواص الإكسير . البرهان في أسرار التركيب . الدر المكنون في شرح قصيدة ذي النون . الدر المنثور في شرح الشذور . درة الخواص وكنز الاختصاص في أسرار الحروف . الدرة المضية في شرح مخمس الماء الورق والأرض النجمية . سر الحكمة في شرح كتاب الرحمة . شرح صحيفة العظمى لهرمس الكبير في الإكسير . شمس المنير في تحقيق الإكسير . غاية السرور في شرح الشذور . قانون الكبير في صناعة الإكسير . كتاب الرحمة في الكيمياء . كشف الأسرار للإفهام في شرح قصيدة أبي الأصبح عبد العزيز بن تمام . كنز الاختصاص ودرة الغواص في معرفة الخواص . لوامع الأفكار المضية في شرح المخمس الماء الورق والأرض النجمية . مدخل التدبير وعنوان الإكسير . المصباح في أسرار علم المفتاح . مطالع البدور في شرح صدر الشذور . نتائج الفكر في الفحص عن الحجر . نهاية الطلب في شح المكتسب في صناعة الذهب . الآمدي : علي بن أحمد علاء الدين الآمدي المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة . من تصانيفه البصيرة 
ms688	 في تعبير الرؤيا . كشاف القلوب . الأنصاري : علي بن سعد الأنصاري المتوفى بعد سنة 766 ست وستين وسبعمائة . صنف بغية الخبير في إقامة القصدير في الإكسير . شفاء الألم في ترصيص علاج العلم . فتح الأرتاج في إثبات الزيبق الرجراج . فتح الوصيد في تطهير الحديد . ابن غالب : علي بن غالب المتوفى سنة 767 سبع وستين وسبعمائة . له نهاية المرام في ذكر الخلفاء والأيام منظومة . شرح النهاية له . الكوفي : علي بن الحسين بن طريف أبو منذر الكوفي النسابة المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة . له شجرة آل عباس . زين العطار : علي بن الحسن زين الدين الأنصاري المشتهر بالحاج زين العطار الطبيب . صنف اختيارات البديعي في الأدوية المفردة والمركبة ألفه في سنة 770 سبعين وسبعمائة . علاء المنجم : علي شاه بن محمد الخوارزمي الشهير بعلاء المنجم . من تصانيفه أحكام الأعوام في علم النجوم . الأشجار PageV05P724 والأثمار في الأحكام . شجرة وثمرة في الأحكام فارسي . شرح جواهر الكلام للإيجي فرغ منها سنة 770 سبعين وسبعمائة . عمدة الأليخانة في الزيج . يعرف أيضا بزيج شاهي . الزرندي : علي بن يوسف بن الحسن الأنصاري نور الدين أبو الحسن الزرندي محدث الحرمين المتوفى سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعمائة من تصانيفه مناظرة الرحمين ومناظلة المحلين . الأسنوي : علي بن الحسن بن علي الأسنوي المصري بدر الدين الشافعي المتوفى سنة 775 خمس وسبعين وسبعمائة له شرح التعجيز مختصر الوجيز لابن منعة الموصلي في الفروع . ابن الشاطر : علي بن إبراهيم بن محمد بن الهمام ابن إبراهيم بن المطعم الأنصاري أبو الحسن الدمشقي المعروف بابن الشاطر الموقت بجامع الأموية ولد سنة 704 وتوفي سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة من تصانيفه الأشعة اللامعة في العمل بالآلة الجامع . الروضات الزاهرات في العمل بربع المقنطرات . زيج ابن الشاطر . كشف المغيب في العمل بالربع المجيب . نزهة السامع في العمل بالربع الجامع . النفع العام في العمل بالتام لمواقيت الإسلام . نهاية السول . وغير ذلك . ابن حجر : علي بن محمد بن محمد بن علي بن حجر العسقلاني الشافعي والد شهاب لدين ابن حجر المشهور توفي سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة له ديوان الحرم في المدائح النبوية 
ms689	 . ابن شهاب : علي بن شهاب الدين حسن بن محمد الأمير السيد المعروف بابن شهاب الهمداني المسعودي سافر إلى الهند وتوفي بها سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة له من التصانيف اختيارات منطق الطير للعطار . أخلاق محرم . الأوراد الفتحية . ذخيرة الملوك . رسالة في البيعة من الشيخ فارسي . روضة العلوم ودوحة المفهوم . شرح أسماء الله الحسنى . شرح فصوص الحكم للشيخ الأكبر . مرآة الرجال في علم القافية . ؟ مشارب الأذواق في شرح الخمرية لابن فارض . الموصلي عز الدين : علي بن الحسين بن علي بن أبي بكر ابن محمد بن أبي الخير الموصلي الفقيه الحنبلي المتوفى في جمادى الأولى من سنة 789 تسع وثمانين وسبعمائة من تصانيفه البديعة . التوصل بالبديع إلى التوسل بالشفيع شرح البديعة له . ديوان شعره . PageV05P725 القلقشندي : علي بن أحمد بن أحمد القلقشندي المصري الشافعي المتوفى في حدود سنة 790 تسعين وسبعمائة . صنف قلائد الجمان في التعريف بقبائل عربان الزمان . ابن العز الدمشقي : علي بن علي بن محمد بن محمد بن العز الدمشقي علاء الدين الحنفي المتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة . من تصانيفه التنبيه على مشكلات الهداية . النور اللامع فيما يعمل به في الجامع أي جامع الأموية . الحموي : الشيخ علاء الدين علي بن شمس الدين محمد ابن شرف الدين يحيى بن ظهير الدين أحمد بن عماد الدين القادري الحموي من أحفاد محيي الدين الكيلاني المتوفى بحماة سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة . له تفسير القرآن . الغزي : علي بن عثمان الغزي الدمشقي شرف الدين الحنفي المتوفى سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة . له الجواهر والدرر في الفروع . قواعد في الفروع . النيلي : بهاء الدين علي بن غياث الدين عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني العلوي النيلي الأصل النجفي الموطن المعروف بالنسابة من شيعة الإمامية كان حيا في حدود سنة 800 . له الأنصاف في الرد على صاحب الكشاف . الأنوار البهية في الحكمة الشرعية . إيضاح المصباح لأهل الصلاح . الدر النضيد في تعازي الإمام الشهيد . سرور أهل الإيمان في علامات ظهور صاحب الزمان كتاب الجزاف من كلام صاحب الكشاف . كتاب السلطان المفرج عن أهل الإيمان . النسابة الواسطي 
ms690	 : أبو الحسن علي بن محمد بن علي الصوفي النسابة الواسطي الرفاعي المتوفى في حدود سنة 800 ثمانمائة صنف خلاصة الإكسير في نسب السيد الرفاعي الكبير . المختصر في نسب آل سيد البشر . ' من رياض الطالبين ' العلاء الأسود : علي بن عمر الأسود علاء الدين الرومي الحنفي المتوفى سنة 801 إحدى وثمانمائة في بلدة أزنيق . له من التصانيف شرح إيضاح المعاني . شرح الغنى للخبازي في الأصول . الغاية في شرح وقاية الرواية لبرهان الشريعة في الفروع . التقصادي : علي بن أيبك بن عبد الله التقصادي علاء الدين الدمشقي المتوفى سنة 801 إحدى وثمانمائة . له تاريخ في حوادث زمنه . PageV05P726 ابن القاصح : علي بن عثمان بن محمد بن القاصح العدري أبو القاسم البغدادي المقري نزيل القاهرة المتوفى بها سنة 801 إحدى وثمانمائة . له من التصانيف الأمالي المرضية في شرح القصيدة العلوية له . تحفة الأنام في الوقف على الهمزة لحمزة وهشام . تحفة الطلاب في العمل بربع الإسطرلاب . تذكرة الأصحاب في تقدير الأعراب . تلخيص الفوائد في شرح عقيلة أرباب الفصائد . درة الأفكار في معرفة أوقات الليل والنهار . سراج القاري المبتدي وتذكار المقري المنتهى في شرح المروية . وهي قصيدة ألفية . قرة في الفتح بين اللفظين . مصطلح الإشارات في القراآت الزائدة المروية عن الثقات . هدية المبتدي في معرفة الأوقات بربع الدائرة الذي عليه المقنطرات وغير ذلك . الشعبي : علي بن محمد بن أبي بكر الشعبي بضم الشين اليماني هو من رجال سنة 800 ثمانمائة . له الأربعين في فضل الأئمة العادلين والسلاطين المقسطين . الهيتمي : علي بن أبي بكر سليمان الهيتمي نور الدين أبو الحسن المصري الشافعي ولد سنة 735 وتوفي سنة 807 سبع وثمانمائة من تصانيفه . بغية الباحث عن زوائد المسند الحارث في مجلد . زوائد المعجمين الأصغر والأوسط للطبراني . مجمع الزوائد ومنبع الفوائد في زوائد الكتب الستة ' موجود في دار الكتب الحمدية ' . موارد الظمآن في زوائد صحيح ابن حبان . ابن الوفا : علي بن الشيخ محمد بن محمد أبو الحسن السكندري المصري المالكي الشاذلي المعروف بابن الوفا . ولد بالقاهرة سنة 759 وتوفي بالروضة المدينة في ذي الحجة من سنة 807 له من التأليف 
ms691	 الباعث على الإخلاص في أحوال الخواص في التصوف . بغية الرائد في الدرر الفرائد . خزينة الفضائل وسفينة الأفاضل ' موجود في دار الكتب فيض الله ' . ديوان شعره كتاب الوصايا في التصوف . الكوثر المترع في الأبحر الأربع . المسامع الربانية . مرتضع تدي الشفاء من منح الله تعالى على ابن الوفاء . مفاتيح الخزائن العالية في التصوف . وغير ذلك . ابن الأزرق : علي بن أبي بكر الأزرق الهمداني موفق الدين أبو الحسن اليماني الشافعي المتوفى سنة 809 تسع وثمانمائة . من تصانيفه التحقيق الوافي بالإيضاح الشافي في شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع مطولا وشرح آخر متوسط وشرح آخر في جزئين . PageV05P727 ابن وهاس : علي ين الحسن بن محمد بن إسماعيل الخزرجي النسابة الشافعي أبو الحسن الزبيدي موفق الدين المعروف بابن وهاس المفتي بزبيد اليمين المتوفى بها سنة 812 اثنتي عشرة وثمانمائة . من تصانيفه تاريخ اليمن مرتب على السنين . ديوان شعره . طراز أعلام اليمن في طبقات أكابر اليمن . لعقود اللؤلؤية في أخبار الدولة الرسولية . مرآة الزمن في تاريخ زبيد وعدن . وغير ذلك . ابن عباد : علي بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن مالك ابن عباد النفزي الزندي المالكي الصوفي المعروف كأبيه بابن عباد مات في حدود سنة 810 عشر وثمانمائة . صنف من الكتب التنبيه في شرح حكم العطائية . الشيرازي : علي بن زين الدين سياوش بن أورن المعروف بيار على الشيرازي الأديب الوصفي سكن بلدة ديوريك ثم انتقل إلى أماسية ومات بها سنة 812 له لمحات في شرح اللمعات للعراقي . المقاصد الناجية في المبدأ والمعاد فارسي . الأنباري : علي بن يوسف الأنباري المتوفى سنة 814 أربع شعرة وثمانمائة . له الرد على أبي حيان في تعصباته على ابن مالك النحوي . الأفزري : علي بن محمد بن عبد الله الطبيب الأفزري المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة . صنف شرح التصريف للزنجاني . مختصر في الطب . الجرجاني الشريف : علي بن السيد محمد بن علي الجرجاني أبو الحسن الشهير بالسيد الشريف العلامة المحقق الحنفي ولد بجرجان سنة 740 وتوفي بشيراز سنة 816 ست عشرة وثمانمائة . له من التصانيف الأجوبة لأسئلة الإسكندر من ملوك 
ms692	 تبريز . الإشارات والتنبيهات . ألفية في المعمي والألغاز . تعريفات السيد مطبوع . تعليقة على عوارف المعارف للسهروردي . تفسير الزهراوين أعني سورة البقرة وآل عمران . حاشية على أوائل التلويح للتفتازاني . حاشية على خلاصة الطيبي في الحديث . حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . حاشية على تشييد القواعد شرح تجريد العقائد للأصبهاني . حاشية على شرح القطب لحكمة العين . حاشية على شرح الكافية للرضى . حاشية على الكشاف وصل فيها إلى أن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا . حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة . حاشية على PageV05P728 لوامع الأسرار شرح مطالع الأنوار في المنطق والحكمة . حاشية على المرشح من شروح الكافية . حاشية على مشكاة المصابيح . حاشية على المطول للتفتازاني في المعاني والبيان . رسالة في الأنس والآفاق . رسالة في تفسير قوله تعالى سنريهم آياتنا . رسالة في تقسيم العلوم . رسالة الصغرى والكبرى في المنطق فارسي ثم عربهما ابنه محمد وسماهما الغرة والدرة . رسالة القدر . رسالة في الموجودات . رسالة في الوجود . رسالة في الوضع . شرح الآداب لعضد الدين الأيجي . شرح تذكرة النصيرية في الهيئة . شرح فرائض السجاوندي . شرح قصيدة بانت سعاد . شرح كنز الدقائق في الفروع . شرح منتهى السؤل والأمل لابن الحاجب . شرح المواقف في الكلام . شرح الهداية للمرغياني في الفروع . الشريفة في شرح الكافية لابن الحاجب فارسي . كليات في ماهيات الأشياء رسالة . المصباح في شرح المفتاح للسكاكي . مقدمة في الصرف فارسي وغير لك . ابن هطيل اليمني : علي بن محمد الصنعاني اليمني النحوي المعروف بابن هطيل الزيدي المتوفى سنة 812 اثنتي شعرة وسبعمائة . صنف شرح المفصل للزمخشري . عمدة ذوي الهمم على الحسبة في علمي اللسان والقلم . الغزولي : علاء الدين علي بن عبد الله البهائي الدمشقي المعروف بالغزولي المتوفى سنة 815 خمس شعرة وثمانمائة . صنف من الكتب مطالع البدور في منازل السرور يتعلق بتحسين المجالس والمنازل وفيها من الأدب والنوادر في مجلد مطبوع بمصر . العالوني : علي بن محمد بن أحمد العالوني الحنفي المتوفى في حدود سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة . صنف الانتقاد في شرح عمدة الإعتقاد . قال في آخر كتبة مؤلفة لنفسه في سنة 813 ثلاث وشعرة 
ms693	 وثمانمائة موجود في دار الكتب بروسه . السرميني : أبو الفتح علي بن صدقة من منصور الحلبي المعروف بالسرميني الحنفي الصوفي المتوفى سنة . . . صنف درر الأبكار في وصف الصفوة الأخيار فرغ منها سنة 821 . PageV05P729 قاسمي التبريزي : علي أنور بن نصر أبو القاسم الحسيني التبريزي الشاعر المتخلص بقاسمي المتوفى سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة له ديوان شعره فارسي . الجواري : علي بن عثمان الحواري الخليلي المقدسي علاء الدين الفرضي الحنفي المتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة . له كفاية الطلاب في علم الفرائض والحساب . الزواوي : علي بن أحمد بن عبد المؤمن الزواوي المغربي المالكي المتوفى سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة . صنف حل عقود الدرر في علوم الأثر . ابن مغلي : علي بن محمود بن أبي بكر الحموي ثم المصري القاضي علاء الدين الحنبلي المعروف بابن مغلي ولد سنة 771 وتوفي سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة . له التنقيح المشبع في تحرير أحكام المقنع من فروع الحنابلة . مفاتيح القلوب ومصابيح الغيوب . القطبي : علي بن محمد بن عيسى الدمشقي علاء الدين الشافعي المعروف بالقطبي المتوفى سنة 830 ثلاثين وثمانمائة . له حاشية على عمدة الفقيه شرح التنبيه . مناسك الحج . الأرموي : علي بن أحمد بن علي بن أحمد زين الدين الأرموي الحنبلي المتوفى سنة 835 خمس وثلاثين وثمانمائة . من تصانيفه جواهر التبصرة في علم الرؤيا . المهمائمي : علي بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل علاء الدين المهمائي الدكني الهندي الحنفي الفقيه الصوفي ولد سنة 776 وتوفي سنة 835 خمس وثلاثين وثمانمائة له أدلة التأبيد شرح أدلة التوحيد . أدلة التوحيد . تبصير الرحمن وتيسير المنان بعض ما يشير إلى أعجاز القرآن في مجلدين مطبوع . رسالة في تفسير ألم . الزوارف في شرح عوارف . المعارف . شرح الفصوص للشيخ الأكبر . شرح النصوص لصدر الدين القونوي وغير ذلك . الأصبهاني : علي بن داود بن سليمان الأصبهاني صائن الدين الفارسي المتوفى بهراة سنة 836 له من التصانيف أسرار الصلاة . أعجاز الألغاز في شرح تائية ابن كلشن راز . التمهيد في شرح قواعد التوحيد . شرح اللمعات في لمعات العراقي . كتاب المفاحص . مرآة الناظرين في شرح منازل السائرين . رسالة في شق القمر . PageV05P730 قاسم أنوار 
ms694	 : علي بن نصر الحسني التبريزي معين الدين أبو القاسم القاسمي الخراساني الشهير بقاسم أنوار لشاعر الصوفي المتوفى سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة . له ديوان شعره فارسي . كليات قاسم . رسائل منظومات . ابن حجة الحموي : علي بن عبد الله تقي الدين أبو بكر الحموي الأديب الحنفي الشهير بابن حجة بكسر الهاء أسم الشهر كان منشي دواوين الإنشاء ولد سنة 767 وتوفي سنة 837 سبع وثلاثمائة وستمائة ممن تصانيفه أمان الخائفين من أمة سيد المرسلين . بديعية ابن حجة المسمى تقديم أبي بكر مشهور . بروق الغيث الذي أنسجم في شرح لامية العجم . بلوغ الأمل في فن الزجل . بلوغ المراد من الحيوان والنبات والجماد . ثبوت الحجة . ثبوت العشرة . ثمرات الأوراق في المحاضرات . الثمرات الشهية في الفواكه الحموية والفوائد المصرية . جني الجنتين في مديح أشعاره . خزانة الأدب وغاية الأرب في شرح البديعة في مجلد كبير . ديوان شعره . رشف المنهلين في تخميس أبيات الشيخ عبد القادر الكيلاني . قبول البينات . الفواكه الجنية في نوادر الملوك والأبيات الأدبية . الفواكه الشهية والزوائد المصرية . قهوة الإنشاء في مجلدين . كشف اللثام عن وجه التورية والاستخدام . مجرى السوابق في الخيل والسبق . ابن ركبون : علي بن الحسين بن عروة المشرقي ثم الدمشقي أبو الحسن الحنبلي المعروف بابن ركبون المشرقي المتوفى سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة . من تصانيفه الكواكب الدراري في ترتيب مسند الإمام أحمد على أبواب البخاري ثم شرحها في مائة وعشرين جزأ . المحلي : علي بن محمد المصري المحلي الشافعي المتوفى سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة . له قلائد النحور لمهور الحور . معراج النبي صلى الله عليه وسلم . قوجحصاري : علي بن موسى بن إبراهيم الرومي القوجحصاري ولد سنة 750 علاء الدين شيخ الأشرفية بالقاهرة توفي سنة 841 . له الأسئلة علاء الدين في مجلدات . حاشية على شرح السعد للمفتاح المسمى بكشف الرموز ومفتاح باب الكنوز موجود في كتبخانة ولي لدين شرح أوراد الزينية . الجبريني : علي بن محمد بن سعد الحلبي الجبريني المعروف بابن خطيب الناصرية المتوفى سنة 843 ثلاث وأربعين وثمانمائة PageV05P731 له الدر المنتخب في ذيل بغية الطالب في تاريخ حلب . شرح بديع النظام 
ms695	 لابن الساعاتي . طيبة الرائحة يف تفسير الفاتحة . الشيرازي : علي بن أحمد الشيرازي نزيل مكة المكرمة صنف تحفة الملوك والسلاطين فرغ منهما سنة 847 . الطرابلسي : علي بن خليل علاء الدين أبو الحسن الطرابلسي القاضي بالقدس المتوفى سنة 844 له الاستغناء في شرح الرواية . معين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الأحكام مطبوع بمصر . ابن الصيرفي : علي بن عثمان بن عمر المعروف بابن الصيرفي علاء الدين الدمشقي لشافعي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين ثمانمائة . له تهذيب ذهن الفقيه الشاري لما وافق مسائل المنهاج من تبويب البخاري . زاد السائرين ونزهة الناظرين في فقه الصالحين . شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . نتائج الفكر في ترتيب مسائل المنهاج على المختصر في الفروع في أربع مجلدات . الوصول إلى ما وقع في الرافعي من الأصول في مجلدين . الناشري : علي بن أبي بكر بن علي الناشري موفق الدين أبو الحسن الزبيدي اليماني الشافعي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة له الثمر اليانع . الجواهر المسمات كالمستخرج من الشرح والروضة والمهمات . روضة الناظر في أخبار دولة الملك الناصر . فرائد الفوائد لما أدرج في الروضة من الشرح وفي الشرح من الزوائد . الجوهري : علي بن داود الخطيب الجوهري المصري الحنفي صنف . الدر المنظوم فيما ورد في مصر واستمر موجودا ومعدوم في فضائل مصر مختصرا . نزهة النفوس والأبدان في تواريخ الزمان ذكر فيه وقائع مصر من سنة 784 إلى سنة 850 . ابن العليف : علي بن أحمد بن الحسن اليماني المعروف بابن العليف المتوفى سنة 846 ست وأربعين وثمانمائة . له ديوان شعره فيه قصائد في مدائح نبوية . ابن الصباغ : علي بن محمد بن أحمد الصباغ نور الدين المكي المالكي السفاقسي الأصل المتوفى سنة 855 خمسين وخمسمائة له العبر فيمن سفه النظر . الفصول المهمة في معرفة الأئمة وفضلهم ومعرفة أولادهم ونسلهم . طالب الحاجرمي : علي بن عبد الله الجاحرمي الشاعر المتخلص بطالب نزيل شيراز المتوفى سنة 854 أربع وخمسين PageV05P732 وثمانمائة . له ديوان شعره فارسي . كوى وجوكان منظومة فارسية . ابن طي العاملي : أبو القاسم علي بن علي بن جمال الدين محمد بن طي العاملي الشيعي 
ms696	 المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة . له المسائل الفقيه ويعرف بمسائل ابن طي . البوشي : علي بن أحمد بن عمر البوشي نور الدين الشافعي المصري أبو الحسن كان في حدود سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة . صنف شرح الأنوار لعمل الأبرار للأردبيلي في الفقه في أحد عشر مجلدا . الطبناوي : علي بن محمد بن أحمد بن يوسف بن محمد الهيتمي الطبناوي المصري المالكي الأشعري . صنف راحة القلوب من تعب الإطناب في الحيوب من علم الميقات فرغ منها سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة . القابوني : علي بن محمد القابوني الدمشقي علاء الدين أبو الحسن الحنفي المتوفى سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة . له شرح الألفية لابن مالك في النحو شرحا مطولا . اليزدي : علي بن عبد الله اليزدي شرف الدين الأديب المؤرخ المتوفى سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة . من تصانيفه حلل مطرز في فن عمي ولغز فارسي . شرح أسماء حسني ' معميات أسماء حسني ' . شرح قصيدة البردة . ظفر نامة في وقايع تيمور . كتاب المواطن . كنه الرد في علم الوفق والأعداد . منتخب حلل مطرز له . مواهب الهي للمظفر في التاريخ فارسي . الحموي : علي بن كامل بن إسماعيل الحموي علاء الدين الأديب المتوفى سنة 860 ستين وثمانمائة . له درر الأفراد في معرفة الأضداد . السمرقندي : علي بن يحيى السمرقندي علاء الدين نزيل لارندة من بلاد قرمان الفقيه الحنفي تلميذ علاء الدين البخاري المتوفى بلارندة سنة 860 ستين وثمانمائة . له من الكتب تفسير القرآن في أربع مجلدات إلى سورة المجادلة . حاشية على شرح الشمسية . حاشية على شرح المطالع . حاشية على شرح المواقف للسيد الشريف . PageV05P733 الغزولي : علي بن يوسف بن أحمد المصري الشافعي المعروف بالغزولي المتوفى سنة 860 ستين وثمانمائة . من تصانيفه إيجاز اللامع على جمع الجوامع للسبكي . تقريب التائي من مجموع الكلائي في الفرائض الحجة على البهجة في النحو منظومة في ألف بيت . شرح مختصر ابن شجاع كذا . شرف العنوان المشتمل على خمسة علوم . طراز شرف العنوان له . مائدة الجياع وسكردان الباع في مختصر أبي شجاع في الفروع . الشيرازي : علي بن إبراهيم الشريف نور الدين الشيرازي من تلاميذ الجرجاني المتوفى 
ms697	 سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة له شرح الكافية لابن الحاجب في النحو سماه الشافعية في شرح الكافية ' موجود في دار الكتب اينه بك في بروسة ' . شرح أيساغوجي في المنطق . ابن اقبارس : علي بن محمد بن اقبارس القاهري علاء الدين الشافعي المتوفى سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة له شرح أربعين النووية . فتح الصفا على الشفاء للقاضي عياض وفيه فوائد . الوراق المصري : علي بن عبد الله السفطي نور الدين المصري المالكي المعروف بالوراق المتوفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة له مناسك الحج . ابن سودون : علي بن سودون الشبعاوي وقيل البشبغاوي علاء الدين أبو الحسن القاهري ثم الدمشقي الحنفي الأديب المتوفى بدمشق سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة . صنف ديوان شعره . قرة الناظر ونزهة الخاطر في الهزليات . نزهة النفوس ومضحك العبوس في الجد والهزل . السيد الفرضي : علي بن عبد القادر المصري نور الدين الشافعي المعروف بالسيد الفرضي المتوفى سنة 870 سبعين وثمانمائة له عين المسموع في شرح المجموع للكلائي في الفرائض . الفوائد الجليلة في ألفاظ الوسيلة في الحكمة . الفوائد الربانية في شرح مبتكرات الحسابية . ابن أبي قصيبة : علي بن محمد بن علي المعروف بابن أبي قصيبة الحسيني الغزالي المتوفى بعد سنة 878 ثمان وسبعين وثمانمائة . من تصانيفه استعطاف المراحم واستعطاف المكارم . الاهتمام PageV05P734 في مناصحة الإمام . خالصة عقد الدرر من خلاصة عقد الغرر تحرير السلوك في تدبير الملوك . الدر المنظوم في خلاصة العلوم . طوالع أنوار القلوب من مطالع أسرار الغيوب . القواعد الوافية الوافية بالعقائد الكافلة الكافية . مصابيح الفهوم ومفاتيح العلوم . ميزان الاستقامة لأهل القرب والكرامة . البرتواني : علي بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن نصير الدين ابن ملكان البرتواني الفقيه الحنفي المتوفى سنة 874 رابع وسبعين وثمانمائة . له التهذيب لذهب اللبيب يعرف بخيرة الفتاوى . مصنفك : علاء الدين علي بن محمد بن مسعود بن محمود ابن عمر الشاهرودي البسطامي ثم الرومي الفقيه الحنفي الشهير بمصنفك اعني تصغير المصنف ولد سنة 803 وتوفي سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة من مصنفاته الأحكام والحدود ويقال حدود الأحكام في الفقه . أنوار الإحداق فارسي . التحرير في شرح أصول البزدوي 
ms698	 لم يكمل تحفة السلاطين . تحفة محمودية . حاشية على التلويح للتفتازاني . حاشية على شرح آداب البحث لمسعود الشرواني . حاشية على المطول . حاشية على شرح الكشاف للزمخشري . حاشية على لوامع الأسرار في شرح مطالع الأنوار في المنطق والحكمة . حاشية على شرح المفتاح للسيد . حدائق الإيمان لأهل اليقين والعرفان . حل الرموز وكشف الكنوز في الأخلاق والتصوف مجلد . رفع الجانح وخفض الجناح في أربعين حديثا في باب النكاح . شرح إرشاد الهادي في النحو . شرح المثنوي لجلال الدين الرومي . شرح عوامل المائة للجرجاني . شرح قصيدة ابن سينا في النفس والروح . شرح لب الألباب للأسفرائيني في النحو . شرح المراح في التصريف . شرح المصابيح للبغوي في الحديث . شرح المصباح للمطرزي في النحو . شرح المواقف في الكلام . شرح وصية الإمام أبي حنيفة . شرح الوقاية لصدر الشريعة . شرح الهداية للمرغياني في الفروع . الكواكب الدرية في شرح قصيدة البردية . المحمدية في تفسير القرآن . مختصر المنتظم وملتقط الملتزم لابن الجوزي في التاريخ . ملتقى البحرين في تفسير القرآن . الوصول إلى علم الأصول . العاملي : زين الدين أبو محمد علي بن محمد بن علي بن محمد ابن يوسن العاملي النباطي العنفجوري الشيعي المتوفى سنة 877 . من تصانيفه . الباب المفتوح إلى ما قيل في النفس والروح . PageV05P735 الرسالة اليونسية في شرح المقالة التكليفية للشيخ الشهيد . زبدة البيان . الصراط المستقيم إلى مستحق التقديم . فاتح الكنوز الكلمات النافعات في تفسير الباقيات الصالحات . اللمعة رسالة في المنطق . المقام الأسني في تفسير أسماء الله الحسنى . منخل الفلاح . نجد الفلاح . القوشجي : علي بن محمد السمرقندي الأصل ثم الرومي الحنفي علاء الدين الشهير بالقوشجي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة . من تصانيفه تاريخ فارسي . جواهر التفسير للزهراوين اعني سورة البقرة وآل عمران . رسالة في الجمعة . رسالة في حل أشكال القمر . رسالة المحمدية في الحساب . رسالة في موضوعات العلوم . رسالة في الهيئة فارسي . شرح تجريد العقائد . شرح زيج الغ بك . شرح الشافية في التصريف فارسي . شرح الكافية لابن الحاجب . عنقود الزواهر في نظم الجواهر في التصريف . الفتحية في الهيئة البسطية . محبوب الحمائل في كشف المسائل 
ms699	 . مسرة القلوب في دفع الكروب من الهيئة . النظام : علي بن محمد المشتهر بنظام . له من التصانيف أختصر كتاب بلوهر وبيوذسف فارسي في النوادر والحكايات . ترجمة سلوان المطاع كذا . ترجمة المقامات للحريري بالفارسية . رياض الملوك في رياضيات السلوك فارسي . رأيت مجموع تأليفه المذكورة بخطه مكتوبة سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة . السقطي : علي بن محمد بن أحمد بن إبراهيم الحجازي الشافعي المعروف بالقسطي المتوفى في حدود سنة 880 ثمانين وثمانمائة . صنف كشف طريق الوفا الموصلة إلى قدم أهل الصفا . المرداوي : علي بن سليمان بن أحمد بن محمد المرداوي علاء الدين أبو الحسن المقدسي شيخ الحنابلة بدمشق المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة له الأنصاف في معرفة الراجح من الخلاف مجلد 4 . تحرير المنقول وتهذيب الأصول في الفقه . التنقيح في شرح أنصاف التصحيح في الفروع . تنقيح المشبع في تحرير أحكام المقنع . الدر المنتقى والجواهر المجموع في معرفة الراجح من الخلاف المطلق والمرفوع . كنوز الحصون المعدة الواقية من كل شدة . مختصر في الفروع . المنهل العذب القرير في مولد الهادي البشير النذير صلى الله عليه وسلم . PageV05P736 الزمزمي : علي بن محمد بن إسماعيل المكي البيضاوي الأصل نور الدين الشافعي المعروف بالزمزمي المتوفى بمكة سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة له تحفة الطلاب منظومة في الحساب . فتح الوهاب في الحساب منظومة أيضا . كنز الطلاب في الحساب . البكري اليمني : علي بن محمد اليمني الزيدي المعروف بالبكري المتوفى سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة . صنف شرح مقدمة الأزهار . شرح مقدمة البيان لابن المظفر . شرح منهاج القرسي . الطوسي : علي بن محمد بن علاء الدين الطوسي ثم الرومي الحنفي سافر إلى سمرقند وتوفي بها سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة من تصانيفه البداية في المحاكمة بين الحكماء . حاشية على التلويح للتفتازاني . حاشية على شرج العضد لمختصر المنتهى حاشية على لوامع الأسرار في المنطق والحكمة . حاشية على شرح المواقف . حواشي على حاشية الكشاف للسيد الشريف . الذخيرة في تهافت الفلاسفة . شرح مطالع أنوار فارسي . الجوجري : علي بن داود بن سليمان الجوجري نور الدين المصري الشافعي المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة . له شرح الألفية 
ms700	 لابن مالك في النحو . الطنباوي : علي بن محمد بن أحمد الهيتمي نور الدين الطنباوي المصري الشافعي المتوفى سنة 888 ثمان وثمانمائة . له وسيلة الحرم إلى أهل الحل والحرم . السنهوري : نور الدين علي بن عبد الله بن علي الأزهري السنهوري المالكي ولد سنة 815 وتوفي سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة . قال ابن أياس في بدائع الزهور صنف الكتب لنفسية في العلوم الجليلة مات وهو كفيف . المعداني : علي بن فتح الله المعداني الأصبهاني قدم قسطنطينية في زمن أبي الفتح السلطان محمد خان وانتسب للوزير محمود عدني باشا وتوفي في حدود سنة 890 تسعين وثمانمائة . صنف روضة الطالبين فارسي في السلوك . مناظرة الليل والنهار فارسي لطيف في بانه . القلصادي : علي بن محمد بن محمد بن علي الفرشي : بالفاء : نور الدين أبو الحسن البسطي الشهير بالقلصادي الأندلسي المالكي نزيل باجة المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة . له PageV05P737 من التصانيف أشرف المسالك إلى مذهب الإمام مالك . بغية المبتدي وغنية المنتهى . تبصرة في حساب الغبار . تقريب الموارث ومنتهى العقول والبواحث . تنبيه الإنسان إلى علم الميزان . رحلة حاوية لشيوخه بالمغرب والمشرق . شرح ابن الشاطر . شرح الأجرومية . شرح أرجوزة ابن الياسمين شرح أنوار السنية لابن جزي . شرح أيساغوجي . شرح البردة . شرح التلخيص في المعاني والبين شرحان . شرح التلقين لابن الحاجب . شرح التلمسانية . شرح الجمل في النحو شرح الحكم العطائية . شرح رجز ابن بري . شرح رجز ابن مالك . شرح رجز أبي مقرعة . شرح رجز أبي إسحاق في النجوم . شرح رجز أبي عمرو بن منظور في أسماء النبي صلعم شرح رجز الشيرازي في الفرائض . شرح رجز القرطبي شرح الغنية في الفرائض له . شرح القشيرية . شرح قصيدة الخزرجية . شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع . شرح ملحة الأعراب للحريري . الغنية في الفرائض . غنية النجاة . قانون الحساب . كشف الأسرار عن علم حروف الغبار . كشف الجلباب عن علم الحساب كليات الفرائض المدخل الضروري . مدخل الطالبين . النصيحة في السياسة العامة والخاصة . هداية الأنام في شرح مختصر قواعد الإسلام . هداية النظار في تحفة الأحكام والأسرار وغير ذلك . البدليسي : حسام الدين علي 