ms5001	 بكر وعمر مثل نوح وإبراهيم في الانبياء ، أحدهما أشد في الله من الحجارة وهو مصيب والاخر ألين في الله من اللبن ، وهو مصيب ' . وروى الخطيب عن أبي هريرة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' يا علي ، أتحب هذين الشيخين ، يعني أبا بكر وعمر أحبهما تدخل الجنة ' . وروى ابن النجار عن أنس وابن عساكر والديلمي عن جابر وابن عدي وابن عساكر عن أنس - رضي الله تعالى عنهم - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' حب أبي بكر وعمر سنة وبغضهما كفر ' ، وفي لفظ ' نفاق ' ، وحب الانصار إيمان وبغضهم كفر ، وحب العرب إيمان ، وبغضهم كفر ، وفي لفظ : من سب أصحابي فعليه لعنة الله ، ومن حفظني فيهم فأنا أحفظه يوم القيامة ' . وورى الديلمي عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' خلقت أنا وأبو بكر وعمر من طينة واحدة ' . PageV11P246 وروى ابن عساكر عن علي ، وقال : المحفوظ أنه موقوف إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' خير هذه الامة بعد نبيها أبو بكر وعمر ' . وروى أيضا عن علي والزبير معا ، والحاكم في تاريخه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' خير أمتي بعدي أبو بكر وعمر ' . وروى الطبراني عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : صالح المؤمنين أبو بكر وعمر . وروى الترمذي وابن عساكر عن ابن عباس والترمذي وقال : حسن غريب عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - : ' لكل نبي خاصة من أصحابه ، وإن خاصتي من أصحابي أبو بكر وعمر ' . وروى ابن عساكر عن ابن عباس والترمذي وقال : حسن غريب عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' إن لكل نبي وفي لفظ ما من نبي إلا وله وزيران من أهل السماء وأهل الأرض ، فوزيراي وفي لفظ : ووزيران من أهل الأرض ، فأما وزيراي من أهل السماء فجبريل وميكائيل ، ووزيراي وفي 
ms5002	 لفظ : ' أما وزيراي من أهل الأرض فأبو بكر وعمر ' . وروى ابن عساكر عن ابن عباس وأنس وأبي سعيد - رضي الله تعالى عنهم - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : وزيراي من أهل السماء جبريل وميكائيل ، ووزيراي من أهل الأرض أبو بكر وعمر ' . وروى أبو الحسن الصيقلي في ' أماليه ' والخطيب وابن عساكر عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' لا يحب أبا بكر وعمر إلا مؤمن ، ولا يبغضهما إلا منافق ' . وروي عن أبي مجلز قال : قال : علي - رضي الله تعالى عنه - : ما مات رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى عرفنا أن أفضلنا بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أبو بكر ، وما مات أبو بكر حتى عرفنا أن أفضلنا بعد أبي بكر عمر . PageV11P247(@)(@@) | الباب الخامس في بعض فضائل أبي بكر وعمر وعثمان - رضي الله تعالى عنهم - على سبيل الاشتراك(@)(@@) روى أبو يعلى برجال الصحيح غير القابعي فإنه متهم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : لما أسس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مسجد المدينة جاء بحجر فوضعه ، وجاء أبو بكر بحجر فوضعه ، وجاء عمر بحجر فوضعه ، وجاء عثمان بحجر فوضعه ، قالت : فسئل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ' هذا أمر الخلافة بعدي . ورواه الطبراني عن جرير وذكر أن ذلك في مسجد قباء ، وأن النبي - صلى الله عليه وسلم - أمر الثلاثة بوضع الحجر ' . وروى البزار برجال الصحيح والطبراني عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : كنا نقول في عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أبو بكر وعمر وعثمان يعني في الخلافة ، وهو في الصحيح خلا قوله ' في الخلافة ' . وروى البزار من طريق نوفل بن إسماعيل وثقه ابن معين وابن حبان وضعفه البخاري ، وحسنه الحافظ في زوائد البزار ، عن سفينة ، والامام أحمد وابن منده عن أعرابي ، والطبراني في الكبير - عن أسامة بن شريك وابن منده وابن نافع عن جبير وابن عساكر عن ابن عمر وأبي أميمة والشيرازي في الالقاب - وابن 
ms5003	 منده وقال غريب وابن عساكر عن عرفجة الاشجعي قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' رأيت كأن ميزانا أدلي من السماء فوزنت بأبي بكر ، ثم وزن أبو بكر ' ، وفي لفظ ' وزنت في كفة ' أو ' وضعت في كفة ' فرجحت بأمتي ، ثم وضع أبو بكر وفي لفظ ' ثم وزن ' وفي لفظ ووضع أبو بكر مكاني فرجح بأمتي ، ثم وضع عمر مكانه فرجح ، ثم وضع عثمان مكانه فرجح ، ثم وضع الميزان وفي لفظ ' إن أناسا من أصحابي وزنو الليلة وفي لفظ ' وزن أصحابي الليلة ، فوزن أبو بكر ثم عمر ثم عثمان ' ، وفي لفظ ' فوزن أبو بكر فوزن ، ثم عمر فوزن ، ثم عثمان فوزن ' ، وفي لفظ فخف وهو رجل صالح ، وفي لفظ : ' ثم وزن أبو بكر بعمر فرجح أبو بكر ، ثم وزن عمر بعثمان فرجح الميزان فاستهلها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بقوة الخلافة ثم يؤتي الله الملك من يشاء . روى ابن النجار عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : أبو بكر وزيري يقوم مقامي ، وعمر ينطق بلساني ، وأنا من عثمان وعثمان مني ، كأني بك يا أبا بكر تشفع لامتي ' . PageV11P248 وروى الامام والبخاري وأبو داود والترمذي عن أنس والامام أحمد وعبد بن حميد ، والعقيلي ، وابن حبان ، والطبراني والضياء عن سهل بن سعد ، والترمذي عن عثمان بن عفان ، وأبو يعلى والترمذي وقال حسن والنسائي عن عثمان - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' اثبت ' وفي لفظ ' اسكن ' أحد فإنما عليك نبي وصديق وشهيدان . وروى ابن عدي في الكامل ، والحاكم عن سفينة ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هؤلاء ولاة الامر بعدي يعني أبا بكر وعمر وعثمان . وروى أبو نعيم في فضائل الصحابة والخطيب وابن عساكر عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' يا بلال ، ناد في الناس بأن الخليفة بعدي أبو بكر ، يا بلال ، ناد في الناس بأن الخليفة بعدي أبو 
ms5004	 بكر وعمر ، يا بلال ، ناد في الناس أن الخليفة بعدي عمر وعثمان ، يا بلال ، امض أبي الله إلا ذلك ' . وروى الطبراني برجال وثقوا غير مطلب بن شقيب عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : يكون من بعدي اثنا عشر خليفة منهم أبو بكر الصديق لا يلبث بعدي إلا قليلا ، وصاحب رحى دارة العرب يعيش حميدا ، ويموت شهيدا ، فقال رجل : من هو يا رسول الله ؟ قال : عمر بن الخطاب ، ثم ألتفت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى عثمان بن عفان ، فقال : يا عثمان ، إن ألبسك الله تعالى قميصا فأرادك الناس على خلعه فلا تخلعه ، فوالله لئن خلعته لا ترى الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط . وروى البزار والطبراني من طريق عتبة بن عمر عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فدخل إلى البستان ، فجاءآت يدق الباب ، فقال : يا أنس قم فافتح له الباب وبشره بالجنة وبالخلافة من بعدي ، قلت : يا رسول الله ، أعلمه ، قال : أعلمه ، فإذا أبو بكر ، فقلت له : أبشر بالجنة وبالخلافة بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ثم جاءآت ، فدق الباب ، فقال : يا أنس ، قم فافتح له وبشره بالجنة والخلافة من بعد أبي بكر ، قلت : يا رسول الله أعلمه ، قال : أعلمه ، فخرجت ، فإذا عمر ، فقلت له : أبشر بالجنة وبالخلافة من بعد أبي بكر ، قال : ثم جاء آت فدق الباب ، فقال : قم يا أنس ، فافتح له وبشره بالجنة وبالخلافة من بعد عمر وأنه مقتول ، قال : فخرجت فإذا عثمان ، فقلت له : أبشر بالجنة وبالخلافة من بعد عمر وإنك مقتول ، فاسترجع فدخل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا رسول الله ، لمه والله ما لقيت ولا تمنيت ، ولا مسست فرجي بيميني منذ بايعتك ، قال : هو ذاك يا عثمان وأمره أن يكف . ورواه أبو يعلى من طريق الصقر بن عبد الرحمن وهو تالف والطبراني من طريق [ . . . ] . PageV11P249(@)(@@) | الباب السادس في 
ms5005	 بعض فضائل أبي بكر وعمر وعلي - رضي الله تعالى عنهم -(@)(@@) روى البزار بسند ضعيف عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - قال : قالوا : يا رسول الله ، ألا تستخلف علينا ؟ قال : إن أستخلف عليكم فتعصون خليفتي ، عذبتم فقالوا : ألا تستخلف أبا بكر ، قال : إن استخلفتموه تجدوه ضعيفا في بدنه قويا في أمر الله ، فقالوا : ألا تسختلف عمر ؟ قال : ' إن استخلفتموه تجدوه قويا في بدنه ، قويا في أمر الله ' ، قالوا : ألا تستخلف عليا قال : ' إن استخلفتموه يسلك بكم الطريق المستقيم ، وتجدوه هاديا مهديا ' . وروى الامام أحمد والطبراني والبزار ورجال البزار ثقات عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قيل : يا رسول الله ، من نؤمر بعدك قال : إن تؤمروا أبا بكر تجدوه أمينا زاهدا في الدنيا راغبا في الاخرة ، وإن تؤمروا عمر تجدوه قويا أمينا ، لا تأخذه في الله لومة لائم ، وإن تؤمروا عليا - ولا أراكم فاعلين تجدوه هاديا مهديا يأخذكم الطريق المستقيم ' . وروى الحاكم وتعقب والطبراني في الكبير والخطيب وابن عساكر عن حذيفة عن علي - رضي الله تعالى عنه - وابن عساكر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : إن أستخلف عليكم خليفة فتعصوه ، ينزل العذاب ، قالوا : لو استخلفت علينا أبا بكر ، قال : إن ( أستخلفه ) عليكم تجدوه قويا في أمر الله ضعيفا في جسمه وفي لفظ : ' إن وليتموها أبا بكر فزاهد في الدنيا راغب في الاخرة وفي جسمة ضعف وفي لفظ : ' إن تولوا أبا بكر ، تولوا أمينا مسلما ، قويا في أمر الله ، ضعيفا في أمر نفسه ' . وفي لفظ : ' إن تولوها أبا بكر تجدوه زاهدا في الدنيا راغبا في الاخرة ، وإن وليتموها عمر فقوي أمين لا تأخذه في الله لومة لائم ' ، وفي لفظ ' وإن تولوا عمر تولوها عمر تجدوه قويا أمينا ، لا تأخذه في الله لومة لائم ، قالوا : لو استخلفت علينا عليا ، قال : إنكم لا تفعلوا ، وإن تفعلوا تجدوه هاديا مهديا ، يسلك بكم الطريق المستقيم ، وفي لفظ ' وإن وليتموها عليا فهاديا مهديا يقيمكم على طريق مستقيم ' ، وفي لفظ ' وإن تولوا عليا تولوه هاديا مهديا 
ms5006	 يحملكم على المحجة ، وفي لفظ ' وإن تولوا عليا تجدوه هاديا مهديا ، يسلك بك الطريق المستقيم ' . وروى الرافعي عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : لكل نبي خليل ، وإن خليلي وأخي علي ، ولكل نبي وزيران ، ووزيراي أبو بكر وعمر . وروى ابن عساكر وابن النجار عن الحسين بن علي - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' لا تسبوا أبا بكر وعمر ، فإنهما سيدا كهول الجنة من الاولين والاخرين ، إلا النبيين والمرسلين ، ولا تسبوا الحسن والحسين ، فإنهما سيدا شباب أهل الجنة من الاولين والاخرين ، ولا تسبوا عليا ، فإنه من سب عليا فقد سبني ، ومن سبني فقد سب الله ، ومن سب الله فقد عذبه الله تعالى . PageV11P250(@)(@@) | الباب السابع في بعض فضائل أمير المؤمنين أبي بكر الصديق - رضي الله تعالى عنه - على سبيل الانفراد(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في مولده ومنشئه - رضي الله تعالى عنه - ولد - رضي الله تعالى عنه - بعد مولد النبي - صلى الله عليه وسلم - بسنتين وأشهر ، فإنه مات وله ثلاث وستون سنة . وروى خليفة بن خياط أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال له : ' أنا أكبر أو أنت ؟ قال : أنت أكبر وأنا أسن منك ' . قال الشيخ في تاريخ الخلفاء : غريب جدا ، والمشهور خلافه ، وإنما صح ذلك عن العباس ، وكان منشؤه بمكة لا يخرج منها إلا لتجارة ، وكان ذا مال جزيل في قومه ، وثروة تامة وإحسان وتفضل فيهم ، وكان من رؤساء قريش في الجاهلية ، وأهل مشاورتهم ، ومحببا فيهم وأعلم لمعالمهم ، فلما جاء الاسلام آثره على ما سواه ، ودخل فيه أكمل دخول ، وكان من أعف الناس في الجاهلية . قالت عائشة - رضي الله تعالى عنها - : والله ما قال شعرا في الجاهلية ولا في الاسلام ، ولقد ترك هو وعثمان شرب الخمر في الجاهلية . رواه ابن عساكر بسند صحيح ، وكان نحيفا أبيض حسن القامة خفيف العارضين أجنأ لا يستمسك إزاره يسترخي عن حقويه معروق الوجه ، غائر العينين . ناتئ الجبهة ، عاري الاشاجع . رواه ابن سعد ، عن 
ms5007	 عائشة - رضي الله تعالى عنها - . وروى عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قدم المدينة وليس في أصحابه أشمط غير أبي فلفها بالحناء والكتم . وقد تقدم الكلام على إسلامه أوائل الكتاب ، ولد بمنى ، وأمه أم الخير بنت صفر بن عامر ، تزوج في الجاهلية قتيلة بنت عبد العزي فولدت له عبد الله وأسماء ذات النطاقين . والثانية - أم رومان بنت عامر ، ولدت له عبد الرحمن وعائشة ، وتزوج في الاسلام أسماء بنت عميس ، فولدت له محمدا ، وكانت عند جعفر بن أبي طالب قبله ، وفولدت له عبد الله ، وقيل : مجهزا ، وتزوجها بعده علي بن أبي طالب ، فذكر أنها ولدت منه ولدا اسمه محمد ، وكان يقال لها أم المحمدين ، وزوجته الثانية في الاسلام حبيبة بنت خارجة بن زيد ، فولدت له أم كلثوم بعد وفاته . الثاني - في أمر الله تعالى - له بأن يستشيره وقوله - صلى الله عليه وسلم - : ' إن الله قدمه ' . PageV11P251 وروى الديلمي عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' أتاني جبريل ، فقلت : من يهاجر معي ؟ قال : أبو بكر ، وهو يلي - رضي الله تعالى عنه - أمر أمتك من بعدك . وروى تمام عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' أتاني جبريل ، فقال : يا محمد ، إن الله تعالى أمرك أن تستشير أبا بكر ' . وروى الطبراني عن سعيد بن يحيى بن قيس بن عيسى عن أبيه أن حفصة - رضي الله تعالى عنها - قالت : يا رسول الله ، إذا اعتللت قدمت أبا بكر ؟ فقال : ' ليس أنا الذي قدمته ، ولكن الله تعالى قدمه ' . وروى الديلمي والخطيب وابن عساكر عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' يا علي ، سألت الله أن يقدمك ثلاثا ، فأبي علي إلا أن يقدم أبا بكر ' . انتهى . الثالث - في قول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' مروا أبا بكر ، فليصل بالناس ' . روى الشيخان والترمذي وابن ماجة عن عائشة ، والشيخان عن أبي 
ms5008	 موسى والبخاري عن ابن عمر ، والامام أحمد وابن ماجة عن ابن عباس ، وعبد بن حميد وابن ماجة وابن جرير عن سالم بن عبيد - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : مروا أبا بكر ، فليصل بالناس . وروى الحاكم عن سهل أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لابي بكر : ' إن أقمت فصل بالناس ' . وروى الطبراني عن سهل بن سعد - رضي الله تعالى عنه - قال : كان كون في الانصار فأتاهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليصلح بينهم ، ثم رجع ، وقد أقيمت الصلاة ، وأبو بكر يصلي بالناس فصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خلف أبي بكر . ورواه البخاري خلا قوله : ' فصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خلف أبي بكر ' . وروى البزار بسند جيد والامام أحمد واللفظ له عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : دخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعنده نساء ، فاستترن مني إلا ميمونة ، فقال : لا يبقى أحد شهد أن لا إله إلا الله إلا أن يميني لم يصب العباس ، ثم قال : مروا أبا بكر ، فليصل بالناس ، فقالت عائشة لحفصة : قولي له إن أبا بكر رجل رقيق إذا قام ذلك المقام بكى قال : مروا أبا بكر PageV11P252 ليصل بالناس ، فقام فصلى فوجد النبي - صلى الله عليه وسلم - من نفسه خفة ، فجاء فنكص أبو بكر فأراد أن يتأخر فجلس ، إلى جنبه ثم اقتدى . وروى الامام أحمد عن ابن أبي حازم قال : ' إني لجالس عند أبي بكر بعد وفاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بشهر فذكر قصة الدجال فنودي في الناس ، الصلاة جامعة فاجتمع الناس فصعد المنبر ، شيئا ( صنع ) له كان يخطب عليه ، وهي أول خطبة في الاسلام ، قال : فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : ' يا أيها الناس ، ولوددت أن هذا كفانيه غيري ولئن أخذتموني سنة نبيكم - صلى الله عليه وسلم - ما أطيقها إن كان لمعصوما من الشيطان وإن كان لينزل عليه الوحي من السماء ' . وروى الامام أحمد برجال الصحيح عن 
ms5009	 أبي مليكة رحمه الله قال : قيل : لابي بكر يا خليفة الله ، قال : أنا خليفة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا راض به . وروى الامام عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : لما توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مرضه الذي توفي فيه ، أتاه بلال يؤذنه بالصلاة فقال : بعد مرتين يا بلال ، قد بلغت ، فمن شاء أن يصلي فليصل ومن شاء أن يدع فليدع ، مروا أبا بكر ، فليصل بالناس . وروى الامام أحمد - برجال الصحيح عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - قال : مرض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت عائشة - رضي الله تعالى عنها - : يا رسول الله ، إن أبي رجل رقيق ، فقال : ' مروا أبا بكر فليصل بالناس ، فإنكن صواحبات يوسف ' . فأم أبو بكر بالناس ' . والنبي - صلى الله عليه وسلم - حي . وروى الامام أحمد برجال ثقات عن سالم بن عبيد - رضي الله تعالى عنه - وكان من أصحاب الصفة قال : أغمي على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مرضه ، فأفاق وقد حضرت الصلاة فقال : حضرت الصلاة ؟ فقلنا : نعم ، فقال : مروا بلالا فليؤذن ، ومروا أبا بكر ، فليصل بالناس ، فقالت عائشة : إن أبي رجل أسيف ، فلو أمرت غيره ، فليصل بالناس ، ثم أغمي عليه فأفاق ، فقال : ' أقيمت الصلاة ' قلنا : نعم ، ائتوني بإنسان أعتمد عليه ، فجاء بريدة وإنسان آخر ، فاعتمد عليهما فأتى المسجد ، فدخل وأبو بكر يصلي بالناس ، فذهب أبو بكر ليتنحى فمنعه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجلس إلى حيث أبي بكر حتى فرغ من صلاته ، فقبض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . . . الحديث . PageV11P253 وروى الامام أحمد برجال الصحيح عن أبي البختري - رحمه الله تعالى - قال : قال عمر لابي عبيدة : ابسط يدك حتى أبايعك ، فإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ' أنت أمين هذه الامة ' ، فقال أبو عبيدة : ما كنت لاتقدم بين يدي رجل أمره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يؤمنا فأمنا حتى مات . وأبو البختري لم يدرك عمر ، وروى الامام أحمد بسند جيد عن عبد الله 
ms5010	 بن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : لما قبض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قالت الانصار : منا أمير ، ومنكم أمير ، فأتاهم عمر ، فقال : يا معشر الانصار : ألستم تعلمون أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمر أبا بكر أن يؤم الناس ، فأيكم تطيب نفسه أن يتقدم على أبي بكر . وروى الترمذي ، وقال غريب : عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' ما ينبغي لقوم فيهم أبو بكر أن يؤمهم غيره ' . الرابع - في تسميته - رضي الله تعالى عنه - بالصديق ، وقوله - صلى الله عليه وسلم - : ' لو كنت متخذا خليلا غير ربي لاتخذت أبا بكر خليلا ' ، وأنه أحب الناس إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' . روى ابن سعد عن أبي وهب مولى أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : قلت لجبريل ليلة أسري بي : إن قولي لا يصدقونني فيه ، فقال : يصدقك أبو بكر ، وهو الصديق ' . وروى الديلمي عن أم هانئ - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' يا أبا بكر ، إن الله سماك الصديق ' . وروى البخاري عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' إن الله بعثني إليكم فقلتم : كذبت وقال أبو بكر : صدقت ، وواساني بنفسه وماله ، فهل أنتم تاركو لي صاحبي . . . ' . وروى الخطيب والديلمي عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' دعوا لي صويحبي فإني بعثت إلى الناس كافة ، فلم يبق أحد إلا قال : كذبت إلا أبو بكر الصديق ، فإنه قال لي ' صدقت ' . PageV11P254 وروى أبو نعيم عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' ما كلمت في الاسلام أحدا إلا أبي علي وراجعني في الكلام إلا ابن أبي قحافة ' . وروى عبد الله بن الامام أحمد وابن مردويه والديلمي عن ابن عباس والطبراني عن أبي أمامة والبخاري والترمذي عن أبي سعيد 
ms5011	 والطبراني في الكبير عن عبد الله بن عمر وابن السني في عمل اليوم والليلة عن ابن العلاء والترمذي وقال : حسن غريب ، وابن ماجة عن أنس ، والترمذي ، وقال : حسن غريب ، عن أبي هريرة وأبو نعيم عن أبي هريرة والطبراني في الكبير عن كعب بن مرة وأبو نعيم في فضائل الصحابة عن ابن مسعود وابن عساكر عن جابر والامام أحمد والبخاري عن ابن الزبير والبخاري عن ابن عباس والشيرازي في الالقاب عن سعد ومسلم عن ابن مسعود والطبراني في الكبير عن ابن أبي واقد - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' أبو بكر صاحبي ومؤنسي في الغار فاعرفوا له قدره ' . وفي لفظ : ' إن آمن الناس علي في ماله وصحبته أبو بكر ' . وفي لفظ : ' ما من الناس أحد أمن علي في يده من أبي بكر زوجني ابنته وأخرجني إلى دار الهجرة ' . وفي لفظ : ' ما من الناس أحد أمن علي في صحبته وذات يده من ابن أبي قحافة ' . وفي لفظ : ' ما لا حد علينا يد إلا وقد كافأناه عليها ما خلا أبا بكر فإن له عندنا يدا يكافئه الله بها يوم القيامة وما نفعني مال أحد قط ما نفعني مال أبي بكر ' ، فلو كنت وفي لفظ : ' لو كنت ' متخذا خليلا وفي لفظ : ' من أهل الأرض ، وفي لفظ : ' غير ربي لا تخذت أبا بكر ' ، وفي لفظ : ' ابن أبي قحافة خليلا ' ، وفي لفظ : ' ولكنه أخي وصاحبي قد اتخذ الله صاحبكم خليلا ' وفي لفظ : ' ولكن قولوا كما قال الله صاحبي ' ، وفي لفظ : ' سدوا كل خوخة في هذا المسجد غير خوخة أبي بكر ' ، وفي لفظ : ' ألا وإن صاحبكم ' ، وفي لفظ : ' ولكن حق الله فسدوا كل خوخة إلا خوخة ابن أبي قحافة ' وفي لفظ : ' لكل نبي خليل من أمته وإن خليلي أبو بكر وخليل صاحبكم الرحمن ' . وفي لفظ : ' لم يكن من نبي إلا وله خليل وإن خليلي أبو بكر بن أبي قحافة ، إن الله اتخذ صاحبكم خليلا ' ، وفي لفظ : ' ولكن أخي في الاسلام ، وصاحبي 
ms5012	 في الغار ' ، وفي لفظ : ' ولكنه أخي وصاحبي وقد اتخذ الله صاحبكم خليلا ' . وروى الشيخان والترمذي عن عمرو بن العاص والترمذي ، وقال : حسن صحيح غريب ، وابن ماجة عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' أحب الناس إلي عائشة ، ومن الرجال أبوها ' . الخامس - في أنه خير من طلعت عليه الشمس وغربت ، وأنه أول من يدخل الجنة من هذه الامة وغير ذلك من بعض فضائله . روى أبو داود وأبو نعيم في فضائل الصحابة والحاكم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى PageV11P255 عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : أتاني جبريل فأراني باب الجنة الذي تدخل منه أمتي ، قال أبو بكر : وددت أني كنت معك حتى انظر قال : أما إنك يا أبا بكر ، أول من يدخل الجنة من أمتي . وروى ابن عساكر عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رأى رجلا يمشي أمام أبي بكر فقال : أتمشي أمام من هو خير منك ؟ إن أبا بكر خير من طلعت عليه الشمس وغربت . وروى أبو نعيم في فضائل الصحابة عنه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : أتمشي أمام من هو خير منك ، ألم تعلم أن الشمس لم تشرق على أحد أو تغب خير من أبي بكر إلا النبيين والمرسلين . وروى أيضا عنه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' أتمشي أمام أبي بكر ما طلعت الشمس ولا غربت بعد النبيين والمرسلين على أفضل من أبي بكر ' . وروى الديلمي عن عرفجة بن صريح أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' أنا سيف الاسلام ، وأبو بكر سيف الردة ' . وروى أبو نعيم في الحلية عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' اللهم اجعل أبا بكر معي في درجتي يوم القيامة ' . وروى الخطيب في المتفق والمفترق بسند لا بأس به عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال 
ms5013	 : ' إن الناس كلهم يحاسبون إلا أبا بكر ' . وروى الديلمي عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' تأتي الملائكة بأبي ، بكر مع النبين والصديقين تزفه إلى الجنة زفا ' . وروى الامام أحمد وابن ماجة والنسائي عن أبي هريرة وأبو يعلى عن عائشة وحسنه ابن كثير والخطيب عن علي - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' ما نفعني مال أحد قط ما نفعني مال أبي بكر ' . وروى أبو نعيم في الحلية عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' ما نفعني مال قط إلا مال أبي بكر ' . وروى الحاكم وابن عساكر عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' يا أبا بكر ، أنت عتيق الله من النار ' . PageV11P256 وروى الامام أحمد والشيخان والترمذي عن أنس عن أبي بكر - رضي الله تعالى عنهما - قال : قلت للنبي - صلى الله عليه وسلم - وأنا في الغار : ولو أن أحدهم نظر تحت قدميه لا بصرنا فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : يا أبا بكر ، ما ظنك باثنين الله ثالثهما . ورواه أبو نعيم في فضائل الصحابة عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - . وروى الطبراني في الكبير عن معاوية - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' يا أبا بكر ، إن أفضل الناس عندي في الصحبة ، وذات يده ابن أبي قحافة . وروى عبدان المروزي وابن قانع عن قهذاذ قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' يأيها الناس ، احفظوني في أبي بكر ، فإنه لم يسؤني منذ صحبتي ' . وروى ابن مردويه وأبو نعيم في فضائل الصحابة ، والخطيب وابن عساكر عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال للعباس : ' يا عباس ، يا عم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، إن الله جعل أبا بكر خليفتي على دين الله ووحيه ، فاسمعوا له تفلحوا ، وأطيعوا ترشدوا ' . وروى 
ms5014	 ابن مردويه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : نزلت هذه الاية ( رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي ) [ الاحقاف 15 ] إلى آخرها في أبي بكر - رضي الله تعالى عنه - فاستجاب الله له ، فأسلم والداه جميعا وإخوته وولده كلهم ، ونزلت فيه أيضا ( فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى ) [ الليل 5 ] إلى آخر السورة . وروى الطبراني عن عبد الرحمن بن أبي بكر - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' ائتوني بدواة وكتب : أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده ، ثم ولانا قفاه ، ثم أقبل علينا فقال : ' يأبي الله والمؤمنون إلا أبا بكر ' . وروى الطبراني برجال ثقات عن سالم بن عبيد - رضي الله تعالى عنه - قال : ' لما قبض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال عمر : لا أسمع أحدا ، يقول مات رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا ضربته بالسيف ، فأخذا أبو بكر بذراعي علي ، وقام يمشي حينا ، فقال : أوسعوا ، فأوسعوا له فأكب عليه ، ومسه ، قال ' إنك ميت وإنهم ميتون ' قالوا : يا صاحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مات رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال : نعم . فعلموا أنه كما قال : قالوا : يا صاحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أتصلي على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال : نعم ، يدخل قوم ، فيكبرون ويدعون ويصلون ثم ينصرفون ، ويجئ آخرون حتى يفرغوا ، قال : يا صاحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أيدفن PageV11P257 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال : نعم ، قالوا : أين يدفن ؟ قال : حيث قبض ، فإنه الله تعالى لم يقبضه إلا ببقعة طيبة ، فعلموا أنه كما قال ، ثم قام ، فقال : عندكم فاغسلوه ، فأمرهم يغسلونه ثم خرج واجتمع المهاجرون يتشاورون فقالوا : انطلقوا إلى إخواننا من الانصار فإن لهم من هنا نصيبا ، فانطلقوا ، فقال : رجل من الانصار : منا أمير ومنكن أمير ، فأخذ عمر - رضي الله تعالى عنه - بيد أبي بكر فقال أخبروني من له هذه الثلاثة ( ثاني اثنين إذ هما في 
ms5015	 الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا ) [ التوبة 40 ] من صاحبه ؟ فأخذ بيد أبي بكر فضرب عليها وقال للناس : با يعوه فبايعوه بيعة حسنة جميلة ' . وروى ابن الجوزي في المنتظم عن زيد بن أرقم قال : كان لابي بكر الصديق مملوك يغل عليه ، فأتاه ليلة بطعام ، فتناول منه لقمة ، فقال له المملوك : ما لك كنت تسألني عن كل ليلة ، ولم تسألني الليلة ؟ فقال : حملني على ذلك الجوع ، من أين جئت بهذا ؟ قال : مررت بقوم في الجاهلية فرقيت لهم فوعدوني فلما كان من اليوم مررت بهم فإذا عرس لهم فأعطوني فقال له : إن كدت تهلكني فأدخل يده في حلقه ، وجعل يتقيأ ، وجعلت لا تخرج ، فقيل له : إن هذه لا تخرج إلا بالماء ، فدعا بطست من ماء فجعل يشرب ويتقيأ حتى رمي بها ، فقيل له : يرحمك الله كل هذا من أجل هذه اللقمة ؟ قال : لولا تخرج إلا مع نفسي لاخرجتها ، سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ' كل جسد نبت من سحت ' فالنار أولى به فخشيت أن ينبت شئ من جسدي من هذه اللقمة ، وكان يسمى الاواه ، لرأفته ورحمته ، فصعد علي على المنبر ، وقال : ألا إن أبا بكر أواه منيب القلب . وقال قيس : رأيت أبا بكر آخذا بطرف لسانه ، وهو يقول : هذا أورد في الموارد وقال أبو بكر الصديق - رضي الله عنه - : يا ليتني كنت شجرة تقطع ثم تؤكل ' . وقال عمران الجوني : قال أبو بكر : ' لوددت أني شجرة في جنب عبد مؤمن ' . وروى الطبراني - ورجاله رجال الصحيح - عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا بعث رجلا منكم قرنه برجل منا ، فنحن نرى أن يلي هذا الامر رجلان ، رجل منكم ، ورجل منا ، فقام زيد بن ثابت فقال إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان من المهاجرين ، وكنا أنصار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فنحن أنصار من يقوم مقامه ، فقال : أبو بكر الصديق : جزاكم الله خيرا من حي ، يا معشر الانصار ، وثبت قائلكم والله لو 
ms5016	 قلتم غير ذلك ما صالحنا كم . وروى الطبراني عن عيسى بن عطية ، قال : قام أبو بكر الصديق حين بويع ، فخطب الناس PageV11P258 فقال : أيها الناس إني قد أقلتكم رأيكم ، إني لست بخيركم فبايعوا خير كم ، فقاموا إليه فقالوا : يا خليفة رسول الله ، أنت والله خير منا ، فقال : يأيها الناس ، إن الناس دخلوا في الاسلام طوعا وكرها فهم عواد الله وجيران الله فإن استطعتم أن لا يطلبنكم الله بشئ من ذمته فافعلوا إن لي شيطانا يحضرني فإذا رأيتموني فاجيبوني لا أمثل بأشعار كم وأيشادكم ، يا أيها الناس ، تفقدوا ضرائب علمائكم ، إنه لا ينبغي للحم نبت من سحت أن يدخل الجنة إلا وراعوني بأنصاركم ، فإن استقمت فاتبعوني [ وإن زغت فقوموني وإن أطعت الله فأطيعوني وإن عصيت الله فأعصوني ] . وروى الامام أحمد عن قيس بن أبي حازم رحمه الله تعالى قال : إني لجالس عند أبي بكر - رضي الله تعالى عنه - بعد وفاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بشهر فذكر قصة فنودي في الناس : الصلاة جامعة ، ( وهي أول صلاة في المسلمين نودي بها أن الصلاة جامعة ) فاجتمع الناس وصعد المنبر شيئا صنع له كان يخطب عليه وهي أول خطبة في الاسلام ، قال : فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : ' أيها الناس ، لوددت أن هذا كفايته غيري ، ولئن أخذتموني سنة نبيكم - صلى الله عليه وسلم - ما أطيقها ، إنه كان لمعصوما من الشيطان ، وإن كان لينزل عليه الوحي من السماء . وروى الامام أحمد برجال الصحيح عن ابن أبي مليكة ، وابن أبي مليكة يدرك أبا بكر الصديق ، قال : قيل لابي بكر : يا خليفة الله ، قال : أنا خليفة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وروى الامام أحمد برجال الصحيح عن قيس بن أبي حازم - رحمه الله تعالى - قال : رأيت عمرا وبيده عسيب وهو يقول : اسمعوا وأطيعوا لخليفة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجاء مولى لابي بكر يقال له شديد بصحيفة ، فقرأها على الناس ، فقال : يقول أبو بكر : اسمعوا ، وأطيعوا لمن في هذه الصحيفة فوالله ما ألوتكم قال قيس 
ms5017	 : فرأيت عمر بعد ذلك على المنبر . وروى الترمذي وقال : حسن غريب عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' يا أبا بكر ، قل اللهم ، فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة ، لا إله إلا أنت رب كل شئ ومليكه ، أعوذ بك من شر نفسي ، ومن شر الشيطان وشركه ، وأن أقترف على نفسي سوءا أو أجره إلى مسلم ' . وروى الطبراني في الكبير عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رسول PageV11P259 الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' يا أبا بكر ، إني رأيتني البارحة على قليب انزع فجئت أنت ففزعت وأنت ضعيف ، والله يغفر لك ، ثم جاء عمر ، فاستحالت غربا وضرب الناس بعطن ' . وروى ابن مردوية عن أنس - رضي الله عنه - وتعقب عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : يا أبا بكر ، أعطاك الله الرضوان الاكبر ، قال : وما الرضوان الاكبر ؟ قال : ' إن الله يتجلي للخلق عامة ويتجلي لك خاصة ' . وروى أبو الشيخ وأبو نعيم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يا أبا بكر ، ألا تحب قوما بلغهم أنك تحبني فأحبوك بحبك إياهم فأحبهم ؟ . السادس : في قدر عمره ومن صلى عليه ودفنه [ اختلف في قدر سنه يوم مات وأشهر الاقوال وأكثرها أنه توفي وهو ابن ثلاث وستين سنة وصلى عليه عمر بين القبر والمنبر . روى أحمد وابن الجوزي في الصفوة أنه أوحى أن يدفن إلى جانب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين القبر والمنبر ] . السابع : في مرضه ووفاته وذكر بعض ما رثي به : روى الحاكم عن الشعبي قال : ماذا يتوقع من هذه الدنيا الدنية وقد سم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وسم أبو بكر . وروى الواقدي والحاكم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان أول بدء مرض أبي بكر أنه اغتسل يوم الاثنين لسبع خلون من جمادي الاخرة فكان يوما باردا فحم خمسة عشرة يوما لا يخرج إلى صلاة 
ms5018	 ، وتوفي ليلة الثلاثاء لثمان بقين من جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة ، وله ثلاث وستون سنة ، وكان يأمر عمر بالصلاة . وروى ابن سعد وابن أبي الدنيا عن أبي السفر قال : لما دخلوا على أبي بكر في مرضه ، فقالوا : يا خليفة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ألا ندعو لك طبيبا ينظر إليك ؟ ، قال : قد نظر إلي ، فقالوا : ما قال لك ؟ قال : إني فعال لما أريد . وروى الامام أحمد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : إن أبا بكر ، لما حضرته الوفاة ، قال : أي يوم هذا ؟ قالوا : يوم الاثنين ، قال : فإن مت في ليلتي هذه فلا تنتظروا بي الغد ، فإن أحب الايام إلي أقربها من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . PageV11P260 وروى الامام أحمد وابن جرير عن عبد الله بن اليمن مولى الزبير بن العوام ، قال : لما حضر أبو بكر تمثلت عائشة - رضي الله تعالى عنها - بهذا البيت : أعوذك ما بقي العذار عن الفتي * إذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر ورواه ابن سعد وغيره عنها - رضي الله تعالى عنها - قالت : لما ثقل أبو بكر تمثلت بهذا البيت : لعمرك ما يغني الثراء عن الفتى * إذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر وروى أبو يعلي برجال الصحيح عنها - رضي الله تعالى عنها - قالت : دخلت على أبي بكر فرأيت به وهو في الموت وفي لفظ : ' فرأيت به الموت ' ، فقلت : هيج هيج من لا يزال دمعه مقنعا * فإنه في مرة مدفوق فقال : لا تقولي هذا ، ولكن قولي : ( وجاءت سكرة الموت بالحق ، ذلك ما كنت منه تحيد ) [ ق 19 ] . ثم قال : في أي يوم توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . قلت : يوم الاثنين ، قال أرجو فيما بيني وبين الليل ، فمات ليلة الثلاثاء ، ودفن قبل أن يصبح . وروى الامام أحمد عنها أنها تمثلت بهذا البيت وأبو بكر يقضي . وأبيض يستسقى الغمام بوجهه * ثمال اليتامي عصمة للارامل فقال : ذاك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروى ابن عساكر في تاريخه بسنده عن الاصمعي قال خفاف بن ندبة السلمي يبكي أبا 
ms5019	 بكر - رضي الله تعالى عنه - : ليس لحي فاعلمنه بقا * وكل دنيا أمرها للفنا والملك في الاقوام مستودع * عارية فالشرط فيه الادا والمرء يسعى وله راصد * تندبه العين ونار الصدا يهرم أو يقتل أو يقهره * يشكوه سقم ليس فيه شفا إن أبا بكر هو الغيث إن * لم تزرع الجوزاء بقلا بما تالله لا يدرك أيامه * ذو مئزر ناش ولا ذو ردا من يسع كي يدرك أيامه * مجتهدا شذ بأرض فضا ومن مناقبه أنه قال لعائشة - رضي الله تعالى عنها - في مرضه : أنا مذ وليت أمر PageV11P261 المسلمين لم نأكل لهم دينارا ولا درهما ولكنا ألكنا خبز الشعير طعامهم في بطوننا ، ولبسنا من خشن ثيابهم على ظهورنا ، وليس عندنا من فئ المسلمين قليل ولا كثير إلا هذا العبد الحبشي هذا البعير الناضح وهذه القطيفة ، فإذا مت فابعثي بها إلى عمر ، قالت عائشة : فقلت ، فلما جاء الرسول إلى عمر بكى ، وجعلت دموعه تسيل ، ويقول : رحم الله أبا بكر مرتين ، لقد أتعب من بعده . ومن مناقبه ما كان من إنقاذ جيش أسامة ، ومخالفته الكافة في ترك إبعاده وقوله : كأن أخر من السماء فتخطفني الطير ، وتنهشني السباع أحب إلي أن أكون حالا لعقد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يقول عند موته : انقذوا جيش أسامة . ومنها قتالة أهل الردة ، وخروجه بنفسه . قال الحافظ أبو الفرج بن الجوزي : وقبل عمر رأيه - رضي الله تعالى عنهما - في قتال أهل الردة . ومنها عهده إلى عمر - رضي الله تعالى عنهما - لما حضرته الوفاة ، وقوله له : اتق الله ، يا عمر ! واعلم أن لله عملا بالنهار لا يقبله بالليل ، وعملا بالليل لا يقبله بالنهار ، وإنه لا يقبل نافلة حتى تؤدي لها فريضة ، وإنما ثقلت موازين من ثقلت موازينه يوم القيامة باتباعهم الحق في دار الدنيا ، وثقله عليهم وحق لميزان يوضع فيه الحق أن يكون ثقيلا ، وإنما خفت موازين من خفت موازينه يوم القيامة بابتاعهم الباطل ، وحق الميزان يوضع فيه الباطل أن يكون خفيفا ، وإن الله تعالى ذكر أهل الجنة فذكرهم بأحسن 
ms5020	 أعمالهم ، وتجاوز عن سيئاتهم ، فإذا ذكرتهم قلت : إني أخاف أن لا ألحق بهم ، وإن الله تعالى ذكر أهل النار فذكرهم بأسوأ أعمالهم ، ورد عليهم أحسنه ، فإذا ذكرتهم ، قلت : إني لارجو أن لا أكون مع هؤلاء ليكن العبد راغبا وراهبا ، ولا يتمنى على الله ، ولا يقنط من رحمته ، فإن أنت حفظت وصيتي فلا تكن الدنيا أحب الله إليك من الموت . PageV11P262(@)(@@) | الباب الثامن في بعض فضائل أمير المؤمنين عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في مولده ولد - رضي الله تعالى عنه - بعد الفيل بثلاث عشرة سنة ، وأمه حنتمة ، بحاء مهملة مفتوحة فنون ساكنة فمثناة فوقية مفتوحة فميم ، بنت هاشم . ( ويقال هشام ابن المغيرة بن عبد الله ، والصحيح بنت هاشم ، ومن قال بنت هشام فقد أخطأ ، كذا قال الزبير ابن بكار ، وقال ابن منده وأبو نعيم هي بنت هشام أخت أبي جهل ، ونقله أبو نعيم عن ابن إسحاق ، ومن قال : بنت هاشم كانت بنت عمه . الثاني : فيما وجد في الكتب السابقة من صفته . روى ابن سعد عن ابن مسعود وعبد الله ابن الامام أحمد في زوائد الزهد عن أبي عبيدة - رضي الله تعالى عنهما - قال ركب عمر بن الخطاب فرسا على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فانكشف ثوبه عن فخذه ، فرأى أهل نجران بفخذه شامة سوداء فقالوا : هذا الذي نجد في كتابنا أن يخرجنا من أرضنا . وروى أبو نعيم من طريق شهر بن حوشب عن كعب قال : قلت لعمر بن الخطاب بالشام إنه مكتوب في هذه الكتب أن هذه البلاد مفتوحة على رجل من الصالحين ، رحيم بالمؤمنين ، شديد على الكافرين ، سره مثل علانيته ، وقوله لا يخالف فعله ، القريب والغريب سواء في الحق عنده ، أتباعه رهبان بالليل ، وأسود بالنهار ، متراحمون ، متواصلون متبارزون . قال عمر : أحق ما تقول إي والله ، قال : الحمد لله الذي أعزنا وأكرمنا وشرفنا ورحمنا بنبينا محمد - صلى الله عليه وسلم - وروى ابن عساكر عن عبد الله بن آدم وأبي مريم وأبي شعيب أن عمر بن 