ms7701	 أيضا من كره إجارة الأرض بالثلث أو الربع ونحوهما .(@)(@@) 1432 وقال الربيع بن نافع أبو توبة حدثنا معاوية عن يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه فإن أبى فليمسك أرضه .(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل الذي ذكرناه في الحديث السابق . الربيع خلاف الخريف ابن نافع ضد الضار وأبو توبة كنيته بفتح التاء المثناة من فوق وسكون الواو وفتح الباء الموحدة : الحلبي الحافظ الثقة كان يعد من الأبدال ، مات سنة إحدى وأربعين ومائتين ، وكان سكن طرسوس وليس له في البخاري سوى هذا الحديث وآخر في الطلاق ، ومعاوية هو ابن سلام ، بتشديد اللام ، مر في الكسوف ، ويحيى هو ابن أبي كثير .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في البيوع عن حسن الحلواني . وأخرجه ابن ماجه في الأحكام عن إبراهيم بن سعيد الجوهري ، كلاهما عن أبي توبة به .(@)(@@) 2432 حدثنا قبيصة قال حدثنا سفيان عن عمر و قال ذكرته لطاووس فقال يزرع قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينه عنه ولكن قال أن يمنح أحدكم أخاه خير له من أن يأخذ شيئا معلوما . .(@)(@@) قبيصة ، هو بفتح القاف وكسر الباء الموحدة : ابن عقبة الكوفي ، وسفيان هو الثوري ، وعمرو هو ابن دينار .(@)(@@) قوله : ( ذكرته ) أي : قال عمرو : ذكرت حديث رافع بن خديج المذكور آنفا لطاووس ، وهو الحديث الذي فيه النهي عن كراء الأرض . قوله : ( فقال : يزرع ) أي : فقال طاووس : يزرع ، بضم الياء من الإزراع يعني : يزرع غيره . قوله : ( قال ابن عباس . . . ) إلى آخره ، في معرض التعليل من جهة طاووس ، يعني : لأن ابن عباس قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينه عنه ، أي : لم ينه عن الزرع ، يعني : لم يحرمه ، وصرح بذلك الترمذي ، فقال : حدثنا محمود بن غيلان حدثنا الفضل بن موسى الشيباني حدثنا شريك عن شعبة عن عمرو بن دينار عن طاووس عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms7702	 لم يحرم المزارعة ، ولكن أمر أن يرفق بعضهم ببعض ، ثم قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح . وقال : حديث رافع حديث فيه اضطراب ، يروى هذا الحديث عن رافع بن خديج عن عمومته ، وروي عنه عن ظهير بن رافع وهو أحد عمومته ، وقد روي عنه هذا الحديث على روايات مختلفة ، وقال الخطابي : وقد عقل ابن عباس المعنى من الخبر وأن ليس المراد به تحريم المزارعة بشطر ما يخرج من الأرض ، فإنما أراد بذلك أن يتمانحوا أراضيهم وأن يرفق بعضهم بعضا . وقد ذكر رافع في رواية أخرى عنه في هذا الباب النوع الذي حرم منها ، والعلة من أجلها نهى عنها ، وذلك قوله : كان الناس يؤاجرون على عهد النبي صلى الله عليه وسلم الماذيانات وإقبال الجداول وأسباع من الزرع ، فأعلمك في هذا الحديث أن المنهي عنه هو المجهول منه دون المعلوم ، وأنه كان من عادتهم أن يشترطوا فيها شروطا فاسدة ، وأن يستثنوا من الزرع ما على السواني والجداول ، ويكون خاصا لرب الأرض ، والمزارعة وحصة الشريك لا يجوز أن تكون مجهولة ، وقد يسلم ما على السواني والجداول ويهلك سائر الزرع فيبقى المزارع لا شيء له ، وهذا خطر . قوله : ( ولكن قال ) ، أي : ابن عباس . قوله : ( أن يمنح أحدكم ) ، قد ذكرنا وجه هذا في لفظ : باب ، الذي ذكر مجردا عقيب : باب إذا لم يشترط السنين في المزارعة ، لأنه روى عن ابن عباس هناك مثل هذا ، وقد أمعنا الكلام فيه .(@)(@@) 3432 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد عن أيوب عن نافع أن ابن عمر رضي الله تعالى PageV12P182 عنهما كان يكري مزارعه على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان وصدرا من إمارة معاوية . ( الحديث 3432 طرفه في : 5432 ) .(@)(@@)(@)(@@) 4432 ثم حدث عن رافع بن خديج أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء المزارع فذهب ابن عمر إلى رافع فذهبت معه فسأله فقال نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن كراء المزارع فقال ابن عمر قد علمت أنا كنا نكري مزارعنا على عهد رسول الله صلى الله 
ms7703	 عليه وسلم بما على الأربعاء وبشيء من التبن . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من حيث إن رافع بن خديج لما روى النهي عن كراء المزارع يلزم منه عادة أن أصحاب الأرض إما يزرعون بأنفسهم أو يمنحون بها لمن يزرع من غير بدل فتحصل فيه المواساة ، وحماد هو ابن زيد ، وفي بعض النسخ هو مذكور باسم أبيه ، وأيوب هو السختياني . قوله : ( كان يكري ) ، بضم الياء من الإكراء . قوله : ( أبي بكر وعمر وعثمان ) ، أي : وفي عهد أبي بكر وعهد عمر وعهد عثمان ، والمراد أيام خلافتهم . فإن قلت : لم لم يذكر علي بن أبي طالب ؟ قلت : لعله لم يزرع في أيامه ، وهذا أحسن من قول بعضهم ، وإنما لم يذكر ابن عمر عليا لأنه لم يبايعه لوقوع الاختلاف عليه ، وفي القلب من هذا حزازة . قوله : ( وصدرا . . . )(@)(@@) قوله : ( من إمارة معاوية ) ، بكسر الهمزة ، قال بعضهم : أي خلافته . قلت : هذا التفسير ليس بشيء ، وإنما قال : في إمارته ، لأنه كان لا يبايع لمن لم يجتمع عليه الناس ، ومعاوية لم يجتمع عليه الناس ، ولهذا لم يبايع لابن الزبير ولا لعبد الملك في حال اختلافهما .(@)(@@) قوله : ( ثم حدث ) ، على صيغة المجهول ، أي : ثم حدث ابن عمر ، أي : أخبر عن رافع ، وهكذا في رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : وحدث ، بفتح الحاء على صيغة المعلوم ، وفي رواية ابن ماجه : عن نافع عن ابن عمر أنه كان يكري أرضه فأتاه إنسان فأخبره عن رافع الحديث . قوله : ( فذهبت معه ) ، القائل بهذا نافع ، أي : ذهبت مع ابن عمر . قوله : ( قد علمت ) ، بفتح التاء ، خطاب لرافع . ( على الأربعاء ) جمع : ربيع ، وهو النهر الصغير ، وروى الطحاوي بمثله في معناه ، فقال : حدثنا ربيع الجيزي ، قال : حدثنا حسان بن غالب ، قال : حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن موسى بن عقبة عن نافع ، أن رافع بن خديج أخبر عبد الله بن عمر ، وهو متكىء على يدي : أن عمومته جاؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم رجعوا فقالوا : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء المزارع ، فقال 
ms7704	 ابن عمر : قد علمنا أنه كان صاحب مزرعة يكريها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، على أن له ما في ربيع السواقي الذي تفجر منه الماء وطائفة من التبن ولا أدري ما هو . انتهى . حاصل حديث ابن عمر هذا أنه ينكر على رافع إطلاقه في النهي عن كراء الأراضي ، ويقول الذي نهاه عنه ، صلى الله عليه وسلم ، هو الذي كانوا يدخلون فيه الشرط الفاسد ، وهو أنهم يشترطون ما على الأربعاء وطائفة من التبن ، وهو مجهول ، وقد يسلم هذا ويصيب غيره آفة أو بالعكس ، فتقع المنازعة فيبقى المزارع أو رب الأرض بلا شيء ، وأما النهي عن كراء الأرض ببعض ما يخرج منها إذا كان ثلثا أو ربعا أو ما أشبه ذلك فلم يثبت .(@)(@@) 5432 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال أخبرني سالم أن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال كنت أعلم في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الأرض تكرى ثم خشي عبد الله أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم قد أحدث في ذلك شيئا لم يكن يعلمه فترك كراء الأرض . ( انظر الحديث 3432 ) .(@)(@@) ذكر البخاري هذا الحديث استظهارا لحديث رافع مع علمه بأن الأرض كانت تكرى على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، ولكنه PageV12P183 خشي أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم قد أحدث في ذلك أي : حكم بما هو ناسخ لما كان يعلمه من جواز ذلك ، فترك كراء الأرض .(@)(@@) وهذا الحديث أخرجه مسلم وأبو داود والنسائي من طريق شعيب بن الليث عن أبيه موصولا ، وأوله : أن عبد الله كان يكري أرضه حتى بلغه أن رافع بن خديج ينهى عن كراء الأرض فلقيه ، فقال : يا ابن خديج ! ما هذا ؟ قال : سمعت عمي ، وكانا قد شهدا بدرا يحدثان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء الأرض ، فقال عبد الله : قد كنت أعلم في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الأرض تكرى ، ثم خشي 
ms7705	 عبد الله أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدث في ذلك شيئا لم يكن علمه ، فترك كراء الأرض . وقد احتج بهذا من كره إجارة الأرض بجزء مما يخرج منها ، وقد مر الكلام فيه مستوفى .(@)(@@) 91(@)(@@) | 2 ( باب كراء الأرض بالذهب والفضة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم كراء الأرض بالذهب والفضة ، وأشار بهذه الترجمة إلى أن كراء الأرض بالذهب والفضة غير منهي عنه ، وإنما النهي الذي ورد عن كراء الأرض فيما إذا أكريت بشيء مجهول ، وهذا هو الذي ذهب إليه الجمهور ، ودل عليه أيضا حديث الباب ، وقد مر أن طائفة قليلة لم يجوزوا كراء الأرض مطلقا .(@)(@@) وقال ابن عباس إن أمثل ما أنتم صانعون أن تستأجروا الأرض البيضاء من السنة إلى السنة هذا التعليق وصله وكيع في ( مصنفه ) عن سفيان عن عبد الكريم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، قال : إن أمثل ما أنتم صانعون أن تستأجروا الأرض البيضاء بالذهب والفضة . قوله : ( إن أمثل ) ، أي : أفضل ، وفي ( مصنف ) ابن أبي شيبة حكى جواز ذلك عن سعد بن أبي وقاص ، وسعيد بن المسيب وابن جبير وسالم وعروة ومحمد بن مسلم وإبراهيم وأبي جعفر محمد ابن علي بن الحسين ، وحكي جواز ذلك عن رافع مرفوعا . وفي حديث سعيد بن زيد : وأمرنا النبي صلى الله عليه وسلم أن نكريها بالذهب والورق ، وقال ابن المنذر : أجمع الصحابة على جوازه ، وقال ابن بطال : قد ثبت عن رافع مرفوعا أن كراء الأرض بالنقدين جائز ، وهو خاص يقضي على العام الذي فيه النهي عن كراء الأرض بغير استثناء ذهب ولا فضة ، والزائد من الأخبار أولى أن يؤخذ به لئلا تتعارض الأخبار فيسقط شيء منها . فإن قلت : روى الترمذي : حدثنا هناد حدثنا أبو بكر ابن عياش عن أبي حصين عن مجاهد عن رافع بن خديج ، قال : نهانا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، عن أمر كان لنا نافعا إذا كانت لأحدنا أرض أن نعطيها ببعض خراجها أو بدراهم ؟ وقال : إذا كانت لأحدكم أرض فليمنحها أخاه أو ليزرعها 
ms7706	 . قلت : أبو بكر بن عياش فيه مقال ، وقال النسائي : هو مرسل ، وهو كما قال : فإن مجاهدا لم يسمعه من رافع ، سقط بينهما ابن لرافع ابن خديج كما رواه مسلم في ( صحيحه ) من رواية عمرو بن دينار أن مجاهدا قال لطاووس : انطلق بنا إلى ابن رافع بن خديج فاسمع منه الحديث عن أبيه ، ورواه النسائي أيضا من رواية عبد الكريم الجزري عن مجاهد ، قال : أخذت بيد طاووس حتى أدخلته على ابن رافع بن خديج فحدثه عن أبيه ، قال شيخنا : ويحتمل أن الذي سقط بينهما أسيد بن ظهير ابن أخي رافع ، فقد رواه كذلك أبو داود والنسائي وابن ماجه من رواية منصور عن مجاهد عن أسيد بن ظهير عنه ، ورواه النسائي أيضا من رواية سعيد بن عبد الرحمن عن مجاهد عن أسيد بن أبي رافع .(@)(@@) 7432 حدثنا عمرو بن خالد قال حدثنا الليث عن ربيعة بن أبي عبد الرحمان عن حنظلة ابن قيس عن رافع بن خديج قال حدثني عماي أنهم كانوا يكرون الأرض على عهد النبي صلى الله عليه وسلم بما ينبت على الأربعاء أو شيء يستثنيه صاحب الأرض فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقلت لرافع فكيف هي بالدينار والدرهم فقال رافع ليس بها بأس بالدينار والدرهم . ( الحديث 7432 طرفه في : 3104 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فقال رافع : ليس بها ) إلى آخره .(@)(@@) ذكر رجاله وهم سبعة : الأول : عمرو ، بفتح العين : ابن خالد بن فروخ . الثاني : الليث بن سعد . الثالث : ربيعة ، بفتح الراء : ابن أبي عبد الرحمن ، واسمه : فروخ ، مولى المنكدر بن عبد الله ، PageV12P184 ويكنى : أبا عثمان ، وهو الذي يسمى : ربيعة الرأي . الرابع : حنظلة بن قيس الزرقي الأنصاري . الخامس : رافع بن خديج . السادس والسابع : عماه ، فأحدهما ، ظهير ، والآخر قال الكلاباذي : لم أقف على اسمه . وقيل : اسمه مظهر ، بضم الميم وفتح الظاء وتشديد الهاء المكسورة ، كذا ضبطه عبد الغني وابن ماكولا ، وقيل : اسمه مهير ، كذا ذكره في ( معجم الصحابة ) للبغوي .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في موضع 
ms7707	 . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضع . وفيه : أن شيخه حراني جزري سكن مصر ، ومات بها سنة تسع وعشرين ومائتين ، وهو من أفراده ، وأن الليث مصري ، والبقية مدنيون . وفيه : رواية تابعي عن تابعي وهما ربيعة وحنظلة . وفيه : رواية صحابي عن صحابيين .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( على الأربعاء ) ، قد مر عن قريب أنه جمع : الربيع ، وهو النهر الصغير . قوله : ( يستثنيه صاحب الأرض ) ، كاستثناء الثلث أو الربع من المزروع لصاحب الأرض . قوله : ( فقلت لرافع ) القائل هو حنظلة بن قيس . قوله : ( كيف هي ) ، ويروى : ( فكيف هي ) ، بالفاء أي : كيف المزارعة ، يعني : كيف حكمها بالدينار والدرهم ؟ قوله : ( فقال رافع . . . ) إلى آخره ، فقول رافع يحتمل أن يكون باجتهاد منه ، ويحتمل أن يكون علم ذلك بطريق التنصيص على جوازه ، أوعلم أن جواز الكراء بالدينار والدرهم غير داخل في النهي عن كراء الأرض بجزء مما يخرج منها ، ومما يدل على كون ما قاله مرفوعا ما رواه أبو داود والنسائي بإسناد صحيح من طريق سعيد بن المسيب عن رافع بن خديج ، قال : ( نهى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، عن المحاقلة والمزابنة وقال : إنما يزرع ثلاثة : رجل له أرض ، ورجل منح أرضا ، ورجل أكري أرضا بذهب أو فضة ) . وفيه نظر ، لأن النسائي قال بعد أن رواه : إن المرفوع منه النهي عن المحاقلة والمزابنة ، وإن بقيته مدرجة من كلام سعيد بن المسيب .(@)(@@) وقال الليث أراه وكان الذي نهي عن ذلك ما لو نظر فيه ذوو الفهم بالحلال والحرام لم يجيزوه لما فيه من المخاطرة(@)(@@) وهو موصول بالإسناد الأول إلى الليث ، رحمه الله أي : قال الليث بن سعد : أراه أي : أظنه ، والضمير المنصوب يرجع إلى شيخه ربيعة المذكور في إسناد الحديث ، ومعنى : أظنه أنه لم يجزم برواية شيخه له ، ووقع في رواية أبي ذر هنا : قال أبو عبد الله ، من ههنا قال أبو الليث : أراه ، وأبو عبد الله هو البخاري نفسه . قوله : ( ذوو الفهم بالحلال والحرام لم يجيزوه ) ، ووقع في رواية النسفي وابن شبويه : ( ذو الفهم ) ، بالإفراد ، وكذا وقع 
ms7708	 : لم يجزه ، بالإفراد ، قوله : ( لما فيه من المخاطرة ) ، وهي الإشراف على الهلاك ، ثم اختلفوا في هذا النقل عن الليث : هل هو في نفس الحديث أم مدرج ، فعند النسفي وابن شبويه : مدرج ، ولهذا سقط هذا عندهما ، وقال البيضاوي : الظاهر من السياق أنه من كلام رافع ، وقال التوربشتي شارح ( المصابيح ) لم يتبين لي أن هذه الزيادة من قول بعض الرواة ، أو من قول البخاري ، وقيل : أكثر الطرق في البخاري تبين أنها من كلام الليث والله أعلم بالصواب .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) كذا وقع لفظ : باب ، مجردا عن الترجمة عند جميع الرواة ، وهو كالفصل من الباب الذي قبله ، وهو غير منون ، لأن التنوين علامة الإعراب ، والإعراب لا يكون إلا بعد العقد والتركيب ، أللهم إلا إذا قلنا : تقديره : هذا باب ، فيكون حينئذ معربا على أنه خبر مبتدأ محذوف .(@)(@@) 8432 حدثنا محمد بن سنان قال حدثنا فليح قال حدثنا هلال ح وحدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا أبو عامر قال حدثنا فليح عن هلال بن علي عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوما يحدث وعنده رجل من أهل البادية أن رجلا من أهل الجنة PageV12P185 استأذن ربه في الزرع فقال له ألست فيما شئت قال بلى ولكني أحب أن أزرع قال فبذر فبادر الطرف نباته واستواؤه واستحصاده فكان أمثال الجبال فيقول الله تعالى دونك يا ابن آدم فإنه لا يشبعك شيء فقال الأعرابي والله لا تجده إلا قرشيا أو أنصاريا فإنهم أصحاب زرع وأما نحن فلسنا بأصحاب زرع فضحك النبي صلى الله عليه وسلم . ( الحديث 8432 طرفه في : 9157 ) .(@)(@@) وجه إدخال هذا الحديث في هذا الباب يمكن أن يكون في قوله : فإنهم أصحاب زرع مع التنبيه على أن أحاديث النهي عن كراء الأرض إنما هو نهي تنزيه لا نهي تحريم ، لأن الزرع لو لم يكن من الأمور التي يحرض فيها بالاستمرار عليه لما تمنى الرجل المذكور فيه الزرع في الجنة مع عدم الاحتياج إليه فيها .(@)(@@) ذكر رجاله وهم سبعة 
ms7709	 : الأول : محمد بن سنان ، بكسر السين المهملة وتخفيف النون وفي آخره نون أيضا ، وقد تقدم في أول العلم . الثاني : فليح ، بضم الفاء وفتح اللام وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره حاء مهملة : ابن سليمان ، وقد تقدم في أول العلم . الثالث : هلال بن علي ، وهو هلال بن أبي ميمونة ، ويقال : هلال بن أبي ، ويقال : هلال بن أسامة . الرابع : عبد الله بن محمد بن عبد الله المعروف بالمسندي . الخامس : أبو عامر عبد الملك بن عمرو بن قيس العقدي . السادس : عطاء بن يسار ضد اليمين تقدم في الإيمان . السابع : أبو هريرة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ستة مواضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : أن فليحا وهلالا وعطاء مدنيون ، وأن عبد الملك بصري وأن شيخه عبد الله بن محمد البخاري ، وأنه من أفراده ، وكذلك محمد بن سنان من أفراده . وفيه : أنه ساق الحديث على لفظ الإسناد الثاني ، وفي كتاب التوحيد على لفظ محمد بن سنان .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في التوحيد عن محمد بن سنان وهو من أفراده .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( وعنده رجل ) ، جملة حالية . قوله : ( من أهل البادية ) ، وفي رواية : من أهل البدو ، وهما من غير همز ، لأنه من : بدا الرجل يبدو ، إذا خرج إلى البادية ، والاسم : البداوة ، بفتح الباء وكسرها ، هذا هو المشهور ، وحكى : بدأ بالهمز يبدأ ، وهو قليل . قوله : ( أن رجلا ) ، بفتح همزة : أن ، لأنه في محل المفعولية . قوله : ( استأذن ربه في الزرع ) أي : في مباشرة الزرع ، يعني : سأل الله تعالى أن يزرع . قوله : ( ألست فيما شئت ؟ ) وفي رواية محمد بن سنان : أولست فيما شئت ، بزيادة الواو ، ومعنى هذا استفهام على سبيل التقرير ، يعني : أولست كائنا فيما شئت من التشهيات ، قال : بلى ، الأمر كذلك ، ولكن أحب الزرع . قوله : ( فبذر ) ، يعني ألقي البذر ، وفيه حذف تقديره : فأذن له بالزرع فعند ذلك قام ورمى البذر على أرض الجنة فنبت في الحال واستوى ، وأدرك حصاده فكان كل حبة مثل الحبل . قوله : ( فبادر ) ، وفي رواية محمد بن سنان : فأسرع فتبادر . قوله 
ms7710	 : ( الطرف ) ، منصوب بقوله : فبادر ، و : نباته ، بالرفع فاعله . قال ابن قرقول : الطرف : بفتح الطاء وسكون الراء : هو امتداد لحظ الإنسان حيث أدرك . وقيل : طرف العين ، أي : حركتها ، أي : تحرك أجفانها . قوله : ( واستحصاده ) ، من الحصد ، وهو قلع الزرع ، والمعنى : أنه لما بزر لم يكن بين ذلك وبين استواء الزرع ونجاز أمره كله من القلع والحصد والتذرية والجمع إلا قدر لمحة البصر . قوله : ( دونك ) ، بالنصب على الإغراء ، أي : خذه . قوله : ( فإنه ) ، أي : فإن الشأن لا يشبعك شيء ، من الإشباع ، وفي رواية محمد بن سنان : لا يسعك ، بفتح الياء والسين المهملة وضم العين ، وله معنى صحيح . قوله : ( فقال الأعرابي ) ، هو ذلك الرجل الذي كان عنده من أهل البادية .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : أن في الجنة يوجد كل ما تشتهي الأنفس من أعمال الدنيا ولذاتها ، قال الله تعالى : { وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين } ( الزخرف : 17 ) . وفيه : أن من لزم طريقة أو حالة من الخير أو الشر أنه يجوز وصفه بها ولا حرج على واصفه . وفيه : ما جبل الله نفوس بني آدم عليه من الاستكثار والرغبة في متاع الدنيا إلا أن الله تعالى أغنى أهل الجنة عن نصب الدنيا وتعبها . وفيه : إشارة إلى فضل القناعة وذم الشره . وفيه : الإخبار عن الأمر المحقق الآتي بلفظ الماضي ، فافهم .(@)(@@) PageV12P186(@)(@@) 12(@)(@@) | 2 ( باب ما جاء في الغرس ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه ما جاء في غرس ما يغرس من أصول النباتات .(@)(@@) 9432 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا يعقوب عن أبي حازم عن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه أنه قال إنا كنا نفرح بيوم الجمعة كانت لنا عجوز تأخذ من أصول سلق لنا كنا نغرسه في أربعائنا فتجعله في قدر لها فتجعل فيه حبات من شعير لا أعلم إلا أنه قال ليس فيه شحم ولا ودك فإذا صلينا الجمعة زرناها فقربته إلينا فكنا نفرح بيوم الجمعة من أجل ذلك وما كنا نتغدى ولا نقيل إلا بعد الجمعة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : كنا نغرسه في أربعائنا ، وإدخاله هذا الحديث في 
ms7711	 كتاب المزارعة من حيث إن الغرس والزرع من باب واحد ، وقد مضى الحديث في آخر الجمعة في : باب قول الله عز وجل : { فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله } ( الجمعة : 01 ) . فإنه أخرجه هناك مقطعا بطريقين ، وفيهما اختلاف ببعض زيادة ونقصان . الطريق الأول : عن سعيد ابن أبي مريم عن أبي غسان عن أبي حازم عن سهل بن سعد . والثاني : عن عبد الله بن مسلمة عن ابن أبي حازم عن سهل ، وههنا أخرجه عن قتيبة بن سعيد عن يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد القاري من قارة ، حي من العرب ، أصله مدني سكن الاسكندرية ، عن أبي حازم ، بالحاء المهملة والزاي : سلمة بن دينار الأعرج المدني ، وقد مضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( في أربعائنا ) ، قد مر عن قريب أن الأربعاء جمع : ربيع ، وهو النهر الصغير ، ومعناه كنا نغرسه على الأنهار والسلق ، بكسر السين المهملة : والودك ، بفتحتين ، دسم اللحم . قوله : ( لا أعلم إلا أنه قال : ليس فيه شحم ولا ودك ) ، من قول يعقوب الراوي .(@)(@@) 0532 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال يقولون إن أبا هريرة يكثر الحديث والله الموعد ويقولون ما للمهاجرين والأنصار لا يحدثون مثل أحاديثه وإن إخوتي من المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالأسواق وإن إخوتي من الأنصار كان يشغلهم عمل أموالهم وكنت امرءا مسكينا ألزم رسول الله صلى الله عليه وسلم على ملء بطني فأحضر حين يغيبون وأعي حين ينسون وقال النبي صلى الله عليه وسلم يوما لن يبسط أحد منكم ثوبه حتى أقضي مقالتي هذه ثم يجمعه إلى صدره فينسى من مقالتي شيئا أبدا فبسطت نمرة ليس علي ثوب غيرها حتى قضى النبي صلى الله عليه وسلم مقالته ثم جمعتها إلى صدري فوالذي بعثه بالحق ما نسيت من مقالته تلك إلى يومي هذا والله لولا آيتان في كتاب الله ما حدثتكم شيئا أبدا { إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات } إلى قوله : { الرحيم 
ms7712	 } ( البقرة : 951 ) . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وإن إخواني من الأنصار كان يشغلهم عمل أموالهم ) ، فإن المراد من ذلك عملهم في الأراضي PageV12P187 بالزراعة والغرس ، وقد مضى هذا الحديث في كتاب العلم في : باب حفظ العلم ، أخصر من ذلك ، فيه تقديم وتأخير ، فإنه أخرجه هناك : عن عبد العزيز بن عبد الله عن مالك عن ابن شهاب عن الأعرج عن أبي هريرة ، وهنا أخرجه : عن موسى بن إسماعيل ابن أبي سلمة المنقري البصري المدني : يقال له : التبوذكي وقد تكرر ذكره عن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن ابن عوف أبي إسحاق الزهري القرشي المديني ، كان على قضاء بغداد عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج عن أبي هريرة ، وقد مضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( والله الموعد ) ، إما مصدر ميمي ، وإما اسم زمان ، أو اسم مكان ، وعلى كل تقدير لا يصح أن يخبر به عن الله تعالى ، ولكن لا بد من إضمار تقديره في كونه مصدرا . والله هو الواعد ، وإطلاق المصدر على الفاعل للمبالغة ، يعني : الواعد في فعله بالخير والشر ، والوعد يستعمل في الخير والشر ، يقال : وعدته خيرا ووعدته شرا ، فإذا أسقط الخير والشر يقال في الخير : الوعد والعدة ، وفي الشر : الإيعاد والوعيد . وتقديره في كونه اسم زمان ، و : عند الله الموعد يوم القيامة وتقديره في كونه اسم مكان ، و : عند الله الموعد في الحشر ، وحاصل المعنى على كل تقدير : فالله تعالى يحاسبني إن تعمدت كذبا ، ويحاسب من ظن بي ظن السوء . قوله : ( عمل أموالهم ) ، أي : الزرع والغرس . قوله : ( على ملء بطني ) ، بكسر الميم . قوله : ( وأعي ) ، أي : أحفظ من : وعى يعي وعيا إذا حفظ ، وفهم . وأنا واع ، والأمر منه : ع أي : إحفظ . قوله : ( ثم يجمعه ) ، بالنصب عطفا على قوله : لن يبسط ، وكذا قوله : فينسى ، والمعنى : إن البسط المذكور والنسيان لا يجتمعان ، لأن البسط الذي بعده الجمع المتعقب للنسيان منفي ، فعند وجود البسط ينعدم النسيان ، وبالعكس فافهم . قوله : ( نمرة ) ، بفتح النون وكسر الميم : وهي بردة من صوف يلبسها 
ms7713	 الأعراب ، والمراد : بسط بعضها لئلا يلزم كشف العورة . قوله : ( فوالذي بعثه بالحق ) أي : فحق الله الذي بعث محمدا صلى الله عليه وسلم . قوله : { إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات } ( البقرة : 951 ، 061 ) . هذه آيتان في سورة البقرة { إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون إلا الذي تابوا وأصلحوا وبينوا فأولئك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم } ( البقرة : 951 ، 061 ) . هذا وعيد شديد لمن كتم ما جاءت به الرسل من الدلالات البينة الصحيحة ، والهدي النافع للقلوب من بعد ما بينه الله لعباده في كتبه التي أنزلها على رسله ، قال ابن عباس : نزلت في رؤساء اليهود : كعب بن الأشرف وكعب بن أسيد ومالك بن الضيف وغيرهم ، كانوا يتمنون أن يكون النبي منهم ، فلما بعث محمد صلى الله عليه وسلم خافوا أن تذهب مأكلتهم من السفلة ، فعمدوا إلى صفة النبي صلى الله عليه وسلم فغيروها في كتابهم ثم أخرجوها إليهم ، فقالوا : هذا نعت النبي الذي يبعث في آخر الزمان ، وهو لا يشبه نعت النبي الذي بمكة ، فلما تطرق السلفة إلى صفة النبي من التي غيروها جحدوه لأنهم وجدوه مخالفا ، فقال الله تعالى : { إن الذين يكتمون } ( البقرة : 951 ، 061 ) . وقال أبو العالية : نزلت في أهل الكتاب كتموا صفة محمد صلى الله عليه وسلم ثم أخبر أنهم يلعنهم كل شيء على صنيعهم ذلك ، ولعنة الله على عباده عبارة عن طرده إياهم وإبعاده ، ولعنة اللاعنين عبارة عن دعائهم باللعن قوله : { اللاعنون } ( البقرة : 951 ، 061 ) . جمع : لاعن ، يعني : دواب الأرض ، هكذا قال البراء بن عازب ، وقال عطاء بن أبي رباح : اللاعنون كل دابة والجن والإنس ، وقال مجاهد : إذا أجدبت الأرض قالت البهائم : هذا من أجل عصاة بني آدم ، لعن الله عصاة بني آدم . وقال قتادة وأبو العالية والربيع بن أنس : { يلعنهم اللاعنون } ( البقرة : 951 ، 061 ) . يعني : يلعنهم ملائكة الله والمؤمنون ، ثم استثنى الله تعالى من هؤلاء من تاب إليه بقوله : { إلا الذين تابوا } ( البقرة : 951 ، 061 ) . الآية .(@)(@@) وفيه : دلالة على أن الداعية إلى كفر أو بدعة 
ms7714	 إذا تاب تاب الله عليه . قوله : { وبينوا } أي : رجعوا عما كانوا فيه وأصلحوا أحوالهم وأعمالهم ، وبينوا للناس ما كانوا كتموه . وقد ورد أن الأمم السالفة لم تكن تقبل التوبة من مثل هؤلاء ، ولكن هذا من شريعة نبي التوبة ونبي الرحمة صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 24(@)(@@) | 1 ( كتاب المساقاة ) 1(@)(@@) أي : هذا كتاب في بيان أحكام المساقاة ، ولم يقع لفظ : كتاب المساقاة في كثير من النسخ ، ووقع في بعض النسخ : كتاب الشرب ، ووقع لأبي ذر التسمية ، ثم قوله : في الشرب ، ثم قوله تعالى : { وجعلنا من الماء كل شيء حي أفلا يؤمنون } ( الأنبياء : 03 ) . PageV12P188 وقوله : { أفرأيتم الماء الذي تشربون } ( الواقعة : 86 ) . إلى قوله : { فلولا تشكرون } ( الواقعة : 86 ) . ووقع في بعض النسخ : باب في الشرب ، وقوله تعالى : { وجعلنا من الماء كل شيء حي أفلا يؤمنون } ( الأنبياء : 03 ) . وقوله : { أفرأيتم الماء الذي تشربون } ( الواقعة : 86 ) . إلى قوله : { فلولا تشكرون } ( الواقعة : 86 ) . ووقع في شرح ابن بطال : كتاب المياة خاصة ، وأثبت النسفي لفظ : باب خاصة .(@)(@@) أما المساقاة فهي : المعاملة بلغة أهل المدنية ، ومفهومها اللغوي هو الشرعي ، وهي معاقدة دفع الأشجار والكروم إلى من يقوم بإصلاحهما ، على أن يكون له سهم معلوم من ثمرها ، ولأهل المدينة لغات يختصون بها ، كما قالوا للمساقاة : معاملة ، وللمزارعة : مخابرة ، وللإجارة : بيع ، وللمضاربة : مقارضة ، وللصلاة : سجدة . فإن قلت : المفاعلة تكون بين اثنين ، وهنا ليس كذلك . قلت : هذا ليس بلازم ، وهذا كما في قوله : قاتله الله ، يعني : قتله الله ، وسافر فلان ، بمعنى : سفر ، أو لأن العقد على السقي صدر من اثنين ، كما في المزارعة ، أو من باب التغليب ، وأما الشرب ، فبكسر الشين المعجمة : النصيب والحظ من الماء ، يقال : كم شرب أرضك ، وفي المثل آخرها : شربا أقلها شربا ، وأصله في سقي الماء ، لأن آخر الإبل يرد وقد نزف الحوض ، وقد سمع الكسائي عن العرب أقلها شربا على الوجوه الثلاثة ، يعني الفتح والضم والكسر ، وسمعهم أيضا يقولون : أعذب الله شربكم ، بالكسر ، أي : ماءكم . وقيل : الشرب أيضا وقت الشرب ، وقال أبو عبيدة : الشرب ، بالفتح المصدر وبالضم والكسر ، يقال : شرب شربا وشربا وشربا ، وقريء : فشاربون 
ms7715	 شرب الهيم بالوجوه الثلاثة .(@)(@@) وقول الله تعالى : { وجعلنا من الماء كل شيء حي أفلا يؤمنون } ( الأنبياء : 03 ) .(@)(@@) وقول الله ، بالجر عطفا على قوله : كتاب المساقاة ، أو على قوله : في الشرب ، أو على قوله : باب الشرب ، أو على قوله : باب المياه ، على اختلاف النسخ ، وفي بعض النسخ : قال الله عزوجل : { وجعلنا من الماء } ( الأنبياء : 03 ) . الآية ، وقال قتادة : كل حي مخلوق من الماء . فإن قلت : قد رأينا مخلوقا من الماء غير حي . قلت : ليس في الآية : لم يخلق من الماء إلا حي ، وقيل : معناه أن كل حيوان أرضي لا يعيش إلا بالماء . وقال الربيع بن أنس : من الماء ، أي : من النطفة ، وقال ابن بطال : يدخل فيه الحيوان والجماد ، لأن الزرع والشجر لها موت إذا جفت ويبست ، وحياتها خضرتها ونضرتها .(@)(@@) وقوله جل ذكره : { أفرأيتم الماء الذي تشربون أنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون لو نشاء جعلناه أجاجا فلولا تشكرون } ( الواقعة : 86 ) .(@)(@@) وقول ، بالجر عطف على : قوله ، الأول لما أنزل الله تعالى : { نحن خلقناكم فلولا تصدقون } ( الواقعة : 85 ) . ثم خاطبهم بقوله : { أفرأيتم ما تمنون } إلى قوله : { ومتاعا للمقوين } ( الواقعة : 37 ) . وكل هذه الخطابات للمشركين الطبيعيين لما قالوا : نحن موجودون من نطفة حدثت بحرارة كامنة ، فرد الله عليهم بهذه الخطابات ، ومن جملتها قوله : { أفرأيتم الماء الذي تشربون } ( الواقعة : 86 ) . أي : الماء العذب الصالح للشرب ، { أأنتم أنزلتموه من المزن } ( الواقعة : 86 ) . أي : السحاب . قوله : { جعلناه } ( الواقعة : 86 ) . أي : الماء { أجاجا } ( الواقعة : 86 ) . أي : ملحا شديد الملوحة زعافا مرا لا يقدرون على شربه . قوله : { فلولا تشكرون } ( الواقعة : 86 ) . أي : فهلا تشكرون .(@)(@@) الأجاج : المر ، المزن : السحاب(@)(@@) هذا تفسير البخاري ، وهو من كلام أبي عبيدة ، لأن الأجاج المر ، وأخرجه ابن أبي حاتم عن قتادة مثله ، وقد ذكرنا الآن أنه الشديد الملوحة . وقيل : شديد المرارة ، وقيل : المالك ، وقيل : الحار ، حكاه ابن فارس وفي ( المنتهى ) : وقد أج يؤج أجوجا قوله : ( المزن ) بضم الميم وسكون الزاي ، جمع : مزنة ، وهي السحاب الأبيض ، وهو تفسير مجاهد وقتادة ، رضي الله تعالى عنهما ، ووقع في رواية المستملي وحده : منصبا ، قبل قوله : المزن ، ووقع بعد 
ms7716	 قوله : السحاب فراتا عذبا ، في رواية المستملي وحده ، وفسر الثجاج بقوله : منصبا ، وقد فسره ابن عباس ومجاهد وقتادة هكذا ، ويقال : مطر ثجاج إذا انصب جدا ، والفرات أعذب العذوبة ، وهو منتزع من قوله تعالى : { هذا عذب فرات } ( الفرقان : 35 وفاطر : 21 ) . وروى ابن أبي حاتم عن السدي : العذب الفرات الحلو ، ومن عادة البخاري أنه إذا ترجم لباب في شيء يذكر فيه ما يناسبه من الألفاظ التي في القرآن ويفسرها تكثيرا للفوائد .(@)(@@) PageV12P189(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب في الشرب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أحكام الشرب ، وقد مر تفسير الشرب عن قريب .(@)(@@) ومن رأى صدقة الماء وهبته ووصيته جائزة مقسوما كان أو غير مقسوم(@)(@@) أي : في بيان من رأى . . . إلى آخره ، قال بعضهم : أراد البخاري بالترجمة الرد على من قال : إن الماء لا يملك . قلت : من أين يعلم أنه أراد بالترجمة الرد على من قال : إن الماء لا يملك ، ويحتمل العكس ، وأيضا فقوله : إن الماء لا يملك ، ليس على الإطلاق ، لأن الماء على أقسام : قسم منه لا يملك أصلا ، وكل الناس فيه سواء في الشرب وسقي الدواب وكري النهر منه إلى أرضه ، وذلك كالأنهار العظام مثل النيل والفرات ونحوهما ، وقسم منه يملك ، وهو الماء الذي يدخل في قسمة أحد إذا قسمه الإمام بين قوم ، فالناس فيه شركاء في الشرب وسقي الدواب دون كري النهر ، وقسم منه يكون محرزا في الأواني كالجباب والدنان والجرار ونحوها ، وهذا مملوك لصاحبه بالإحراز ، وانقطع حق غيره عنه كما في الصيد المأخوذ حتى لو أتلفه رجل يضمن قيمته ، ولكن شبهة الشركة فيه باقية بقوله صلى الله عليه وسلم : ( المسلمون شركاء في الثلاث : الماء والكلأ والنار ) ، رواه ابن ماجه من حديث ابن عباس ، ورواه الطبراني من حديث عبد الله بن عمر ، ورواه أبو داود عن رجل من الصحابة وأحمد في ( مسنده ) وابن أبي شيبة في ( مصنفه ) والمراد شركة إباحة لا شركة ملك ، فمن سبق إلى أخذ شيء منه في وعاء أو غيره وأحرزه فهو أحق به ، وهو ملكه دون سواه ، لكنه لا يمنع من يخاف 
ms7717	 على نفسه من العطش أو مركبه ، فإن منعه يقاتله بلا سلاح ، بخلاف الماء الثاني فإنه يقاتله فيه بالسلاح .(@)(@@) قوله : ( من رأى صدقة الماء ) إلى آخره لم يبين المراد منه : هل هو جائز أم لا ؟ وظاهر الكلام يحتمل الجواز وعدمه ، ولكن فيه تفصيل ، وهو : أن الرجل إذا كان له شرب في الماء وأوصى أن يسقي منه أرض فلان يوما أو شهرا أو سنة أجيزت من الثلث ، فإن مات الموصى له بطلت الوصية بمنزلة ما إذا أوصى بخدمة عبده لإنسان فمات الموصى له بطلت الوصية ، وإذا أوصى ببيع الشرب وهبته أو صدقته ، فإن ذلك لا يصح للجهالة أو للغرر فإنه على خطر الوجود لأن الماء يجيء وينقطع ، وكذا لا يصح أن يكون مسمى في النكاح حتى يجب مهر المثل ولا بدل الصلح عن الدعوى ، ولا يباع الشرب في دين صاحبه بدون أرض بعد موته ، وكذا في حياته ، ولو باع الماء المحرز في إناء أو وهبه لشخص أو تصدق به فإنه يجوز ، ولو كان مشتركا بينه وبين آخر فلا يجوز قبل القسمة ، فافهم ، هذه الفوائد التي خلت عنها الشروح .(@)(@@) وقال عثمان قال النبي صلى الله عليه وسلم : من يشتري بئر رومة فيكون دلوه فيها كدلاء المسلمين فاشتراها عثمان رضي الله تعالى عنه(@)(@@) أي : قال عثمان بن عفان ، رضي الله تعالى عنه ، وهذا التعليق سقط من رواية النسفي ، ووصله الترمذي : ( حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن ، قال : أخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي ، قال : حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد هو ابن أبي أنيسة عن أبي إسحاق عن أبي عبد الرحمن السلمي ، قال : لما حصر عثمان أشرف عليهم فوق داره ، ثم قال : أذكركم بالله ! هل تعلمون أن حراء حين انتفض قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اثبت حراء فليس عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد ؟ قالوا : نعم . قال : أذكركم بالله ! هل تعلمون أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال في جيش العسرة : من ينفق نفقة متقبلة ؟ والناس مجهدون معسرون فجهزت ذلك 
ms7718	 الجيش ؟ قالوا : نعم ، ثم قال : أذكركم بالله هل تعلمون أن بئر رومة لم يكن يشرب منها أحد إلا بثمن فابتعتها فجعلتها للغني والفقير وابن السبيل ؟ قالوا : نعم . وأشياء عدها ) . ثم قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه من حديث أبي عبد الرحمن السلمي عن عثمان ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( بئر رومة ) بإضافة : بئر ، إلى : رومة ، بضم الراء وسكون الواو وبالميم . ورومة علم على صاحب البئر ، وهو رومة الغفاري . وقال ابن بطال : بئر رومة كانت ليهودي ، وكان PageV12P190 يقفل عليها بقفل ويغيب فيأتي المسلمون ليشربوا منها فلا يجدونه حاضرا فيرجعون بغير ماء ، فشكا المسلمون ذلك ، فقال ، صلى الله عليه وسلم : من يشتريها ويمنحها للمسلمين ويكون نصيبه فيها كنصيب أحدهم فله الجنة ؟ فاشتراها عثمان . وهي بئر معروفة بمدينة النبي ، عليه الصلاة والسلام ، اشتراها عثمان بخمسة وثلاثين ألف درهم فوقفها ، وزعم الكلبي أنه كان قبل أن يشتريها عثمان يشتري منها كل قربة بدرهم . قوله : ( فيكون دلوه فيها ) أي : دلو عثمان في البئر المذكور كدلاء كل المسلمين ، يعني : يوقفها ويكون حظه منها كحظ غيره من غير مزية ، وظاهره أن له الانتفاع إذا شرطه ، ولا شك أنه إذا جعلها للسقاة إن له الشرب وإن لم يشترط لدخوله في جملتهم .(@)(@@) وفيه : جواز بيع الآبار . وفيه : جواز الوقف على نفسه ولو وقف على الفقراء ثم صار فقيرا جاز أخذه منه .(@)(@@) 1532 حدثنا سعيد بن أبي مريم قال حدثنا أبو غسان قال حدثني أبو حازم عن سهل ابن سعد رضي الله تعالى عنه قال أتي النبي صلى الله عليه وسلم بقدح فشرب منه وعن يمينه غلام أصغر القوم والأشياخ عن يساره فقال يا غلام أتأذن لي أن أعطيه الأشياخ قال ما كنت لأؤثر بفضلي منك أحدا يا رسول الله فأعطاه إياه . .(@)(@@) وجه دخول هذا الحديث في هذا الباب من حيث مشروعية قسمة الماء ، وأنه يملك ، إذ لو كان لا يمكن لما جاءت فيه القسمة . فإن قلت : ليس في الحديث أن القدح كان فيه ماء ؟ قلت : جاء 
ms7719	 مفسرا في كتاب الأشربة بأنه كان شرابا ، والشراب هو الماء أو اللبن المشوب بالماء .(@)(@@) ورجاله : سعيد بن أبي مريم ، وهو سعيد بن محمد بن الحكم بن أبي مريم الجمحي مولاهم المصري ، وأبو غسان ، بفتح الغين المعجمة وتشديد السين المهملة وبالنون : واسمه محمد بن مضر الليثي المدني نزل عسقلان ، وأبو حازم ، بالحاء المهملة والزاي : سلمة بن دينار الأعرج المدني ، قال أبو عمرو : روى أبو حازم هذا الحديث عن أبيه ، وقال فيه : وعن يساره أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، وذكر أبي بكر فيه عندهم خطأ ، وإنما هو محفوظ في حديث الزهري عن عمرو بن حرملة عن ابن عباس ، قال : دخلت أنا وخالد بن الوليد مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، على ميمونة ، فجاءتنا بإناء فيه لبن فشرب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا معه ، وخالد عن يساره ، فقال لي : الشربة لك ، وإن شئت آثرت خالدا . فقلت : ما كنت لأوثر بسؤرك أحدا ، ثم قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : من أطعمه الله طعاما فليقل : أللهم بارك لنا فيه وأطعمنا خيرا منه ، ومن سقاه الله لبنا فليقل : أللهم بارك لنا فيه وزدنا منه .(@)(@@) قوله : ( وعن يمينه غلام ) ، هو الفضل بن عباس ، حكاه ابن بطال ، وحكى ابن التين أنه أخوه عبد الله . قوله : ( بفضلي ) ، ويروى : بفضل .(@)(@@) وفيه : فضيلة اليمين على الشمال ، وقد أمروا بالشرب بها والمعاطاة دون الشمال . وفيه : أن من استحق شيئا من الأشياء لم يدفع عنه ، صغيرا كان أو كبيرا ، إذا كان ممن يجوز إذنه .(@)(@@) 2532 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال حدثني أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أنها حلبت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة داجن وهو في دار أنس بن مالك وشيب لبنها بماء من البئر التي في دار أنس فأعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم القدح فشرب منه حتى إذا نزع القدح من فيه وعلى يساره أبو بكر وعن يمينه أعرابي فقال عمر وخاف أن يعطيه الأعرابي أعط أبا بكر 
ms7720	 يا رسول الله عندك فأعطاه الأعرابي الذي على يمينه ثم قال الأيمن فالأيمن . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله وشيب لبنها بماء والماء يجري فيه القسمة وانه يملك وهذا الاسناد بعينه قد مر غير مرة وأبو اليمان الحكم بن نافع الحمصي وشعيب بن أبي حمزة الحمصي والزهري محمد بن مسلم والحديث PageV12P191 أخرجه البخاري في الأشربة عن إسماعيل . وأخرجه مسلم فيه عن يحيى بن يحيى . وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي . وأخرجه الترمذي فيه عن قتيبة وعن إسحاق بن موسى عن معن . وأخرجه ابن ماجه عن هشام بن عمار ، ستتهم عن مالك عن الزهري عن أنس .(@)(@@) قوله : ( شاة داجن ) ، الداجن شاة ألفت البيوت وأقامت بها ، والشاة تذكر وتؤنث ، فلذلك قال : داجن ، ولم يقل : داجنة . وقال ابن الأثير : الداجن الشاة التي يعلفها الناس في منازلهم ، يقال : دجنت تدجن دجونا . قوله : ( وشيب ) على صيغة المجهول ، أي : خلط من شاب يشوب شوبا ، وأصل الشوب الخلط . قوله : ( وعلى يساره ) إنما قال هنا : بعلى ، وفي يمينه : بعن ، لأن لعل يساره كان موضعا مرتفعا فاعتبر استعلاؤه ، أو كان الأعرابي بعيدا عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( وعن يمينه أعرابي ) ، قيل : إنه خالد بن الوليد ، رضي الله تعالى عنه ، حكاه ابن التين ، واعترض عليه بأنه لا يقال له : أعرابي . قيل : الحامل له على ذلك أنه رأى في حديث ابن عباس ، الذي مضى ذكره عن قريب ، وهو أنه قال : دخلت أنا وخالد ابن الوليد على ميمونة . . . الحديث ، فظن أن القصة واحدة ، وليس كذلك ، فإن هذه القصة في بيت ميمونة ، وقصة أنس في داره ، وبينهما فرق . قوله : ( وخاف أن يعطيه ) ، جملة حالية ، والضمير في : خاف ، يرجع إلى عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وإنما قال : ( أعط أبا بكر ) تذكيرا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وإعلاما للأعراب بجلالة أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، وكذا وقع : أعط أبا بكر ، لجميع أصحاب الزهري ، وشذ معمر فيما رواه وهب عنه ، فقال : عبد الرحمن بن عوف ، بدل : عمر ، أخرجه الإسماعيلي والذي في البخاري هو 