ms1561	 أصلع غليظ شديد ، وهو فعلعل ، وكرر فيه العين واللام . وبعير صمحمح : شديد قوي قال ابن جني : الحاء الأولى من صمحمح زائدة ، وذلك أنها فاصلة بين العينين ، والعينان متى اجتمعتا في كلمة واحدة مفصولا بينهما ، فلا يكون الحرف الفاصل بينهما إلا زائدا ، نحو عثوثل وعقنقل وسلالم وحفيفد ( 3 ) ، وقد ثبت أن العين الأولى هي الزائدة ، فثبت إذا أن الميم والحاء الأولتين في صمحمح هما الزائدتان ، والميم والحاء الأخيرتين هما الأصليتان ، فاعرف ذلك . و صومح و صومحان : موضع قال ( 4 ) : ويوم بالمجازة والكلندى ، ويوم بين ضنك وصومحان هذه كلها مواضع . [(@)(@@) صمدح(@)(@@) ] صمدح : الصمادح و الصمادحي : الصلب الشديد . وصوت صمادح و صمادحي و صميدح : شديد قال : ما لي عدمت صوتها الصميدحا وقال أبو عمرو : الصمادح الشديد من كل شيء وأنشد : فشام فيها مذلغا ( 2 ) صمادحا ورجل صميدح : صلب شديد . وضرب صرادحي و صمادحي : شديد بين أبو عمرو : الصمادح الخالص من كل شيء . الأزهري : سمعت أعرابيا يقول لنقبة جرب حدثت ببعير فشك فيها أبثر أم جرب : هذا خاق صمادح : الجرب . و الصميدح : الخيار ( 3 ) عن ابن الأعرابي أنشد بيتا فيه : وسطوا الصميدح وايما ( 4 ) ونبيذ صمادحي : قد أدرك وخلص . [(@)(@@) صنبح(@)(@@) ] صنبح : صنابح : اسم ، وهو أبو بطن من العرب ، منهم صفوان بن عسال الصنابحي صحب النبي ، وقيل : صنابح بطن من مراد . [(@)(@@) صوح(@)(@@) ] صوح : تصوح البقل و صوح : تم يبسه وقيل : إذا أصابته آفة ويبس ، قال ابن بري : وقد جاء صوح البقل غير متعد بمعنى تصوح إذا يبس وعليه قول أبي علي البصير : ولكن البلاد ، إذا اقشعرت وصوح نبتها ، رعي الهشيم PageV02P519 و صوحته الريح : أيبسته قال ذو الرمة : وصوح البقل نأآج تجيء به هيف يمانية ، في مرها نكب وقيل : تصوح البقل إذا يبس أعلاه وفيه ندوة وأنشد للراعي : وحاربت الهيف الشمال ، وآذنت مذانب ، منها اللدن والمتصوح و تصوحت الأرض من اليبس ومن البرد : يبس نباتها . و الانصياح : كالتصوح . و الصاحة من الأرض : التي لا تنبت شيئا أبدا . الأصمعي : إذا تهيأ النبات لليبس قيل : قد اقطار ، فإذا يبس وانشق قيل : قد تصوح 
ms1562	 قال الأزهري : و تصوحه من يبسه زمان الحر لا من آفة تصيبه . وفي الحديث : نهى عن بيع النخل قبل أن يصوح أي قبل أن يستبين صلاحه وجيده من رديئه . وفي حديث ابن عباس : أنه سئل متى يحل شراء النخل فقال : حين يصوح ، ويروى بالراء ، وقد تقدم . وفي حديث الاستسقاء : اللهم انصاحت جبالنا أي تشققت وجفت لعدم المطر . يقال : صاحه يصوحه ، فهو منصاح إذا شقه . و صوح النبات إذا يبس وتشقق وفي حديث علي : فبادروا العلم من قبل تصويح نبته وفي حديث ابن الزبير : فهو ينصاح عليكم بوابل البلايا أي ينشق عليكم قال الزمخشري : ذكره الهروي بالصاد والحاء ، قال : وهو تصحيف . و انصاح الثوب انصياحا : تشقق من قبل نفسه ومنه قول عبيد يصف مطرا قد ملأ الوهاد والقرارات ( 1 ) : فأصبح الروض والقيعان مترعة ، ما بين مرتتق منها ومنصاح قال : شمر : ورواه ابن الأعرابي : من بين مرتفق منها ومنصاح وفسر : المنصاح الفائض الجاري على وجه الأرض ، قال : والمرتفق الممتلىء . والمرتتق من النبات : الذي لم يخرج نوره وزهره من أكمامه . و المنصاح : الذي قد ظهر زهره . وقوله : منها ، يريد من نبتها فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه قال : وروي عن أبي تمام الأسدي أنه أنشده : من بين مرتفق منها ومن طاحي وقال : الطاحي الذي فاض وسال وذهب . و تصايح غمد السيف إذا تشقق . وفي النوادر : صوحته الشمس ولوحته وصمحته إذا أذوته وآذته . و التصوح : التشقق في الشعر وغيره . و تصوح الشعر : تشققه من قبل نفسه وتناثره وقد صوحه الجفوف . و صحت الشيء فانصاح أي شققته فانشق . و انصاح القمر : استنار . و انصاح الفجر انصياحا إذا استنار وأضاء ، وأصله الانشقاق . و الصواحة ، على تقدير فعالة : من تشقق الصوف ( 1 ) وقد صوحه . و الصواح : عرق الخيل خاصة ، وقد يعم به وأنشد الأصمعي : جلبنا ( 2 ) الخيل دامية كلاها ، يسن على سنابكها الصواح ويروى يسيل ومثله قوله : تسن على سنابكها القرون وفي الحديث : أن محلم بن جثامة الليثي قتل رجلا يقول : لا إل ه إلا ا ، فلما مات هو دفنوه 
ms1563	 فلفظته PageV02P520 الأرض فألقته بين صوحين ( 3 ) فأكلته السباع ابن الأعرابي : الصوح ، بفتح الصاد : الجانب من الرأس والجبل ويقال : صوح لوجه الجبل القائم كأنه حائط ، وهما لغتان صحيحتان و صوحا الوادي : حائطاه ويفرد ، فيقال : صوح ، ووجه الجبل القائم ( 4 ) تراه كأنه حائط وألقوه بين الصوحين حتى أكلته السباع أي بين الجبلين فأما ما أنشده بعضهم ( 5 ) : وشعب كشك الثوب شكس طريقه ، مدارج صوحيه عذاب مخاصر تعسفته بالليل ، لم يهدني له دليل ، ولم يشهد له النعت خابر فإنما عنى فما قبله ، فجعله كالشعب لصغره ، ومثله بشك الثوب ، وهي طريقة خياطته ، لاستواء منابت أضراسه وحسن اصطفافها وتراصفها ، وجعل ريقه كالماء . وناحيتي الأضراس كصوحي الوادي . و صوح الجبل : أسفله . و الصواح : الطلع حين يجف فيتناثر عن أبي حنيفة . و صوحان : اسم قال : قتلت علباء وهند الجمل ، وابنا لصوحان على دين علي و بنو صوحان : من بني عبد القيس . و الصواح : الجص . الأزهري عن الفراء قال : الصواحي مأخوذ من الصواح ، وهو الجص وأنشد : جلبنا الخيل من تثليث ، حتى كأن على مناسجها صواحا قال : شبه عرق الخيل لما ابيض بالصواح ، وهو الجص قال ابن بري : في هذا البيت شاهد على أن الصواح العرق كما ذكر الجوهري ، وفيه أيضا شاهد على الجص على ما رواه ابن خالويه هنا منصوبا ، والبيت مجهول القائل فلهذا وقع الاختلاف في روايته أبو سعيد : الصواح من اللبن ما غلب عليه الماء ، وهو الضياح والشهاب و الصواح : النجوة من الأرض ( 6 ) . و صاحة : موضع قال بشر بن أبي خازم : تعرض جأبة المدرى خذول بصاحة ، في أسرتها السلام وقيل : صاحة اسم جبل وفي الحديث ذكر الصاحة قال ابن الأثير : هي بتخفيف الحاء هضاب حمر بقرب عقيق المدينة . [(@)(@@) صيح(@)(@@) ] صيح : الصياح : الصوت وفي التهذيب : صوت كل شيء إذا اشتد . صاح يصيح صيحة و صياحا و صياحا ، بالضم ، و صيحا و صيحانا ، بالتحريك ، و صيح : صوت بأقصى طاقته ، يكون ذلك في الناس وغيرهم قال : وصاح غراب البين وانشقت العصا ، كما ناشد الذم الكفيل المعاهد ( 4 ) و المصايحة و التصايح : أن يصيح 
ms1564	 القوم بعضهم ببعض . و الصيحة : العذاب : وأصله من الأول قال الله عز وجل : @QB@ فأخذتهم الصيحة @QE@ يعني به العذاب ويقال : صيح في آل فلان إذا هلكوا . فأخذتهم الصيحة أي أهلكتهم . و الصيحة : الغارة إذا فوجىء الحي بها . و الصائحة : صيحة المناحة يقال : ما PageV02P521 ينتظرون إلا مثل صيحة الحبلى أي شرا سيعاجلهم قال الله عز وجل : @QB@ وأخذ الذين ظلموا الصيحة @QE@ فذكر الفعل لأن الصيحة مصدر أريد به الصياح ، ولو قيل أخذت الذين ظلموا الصيحة بالتأنيث ، كان جائزا يذهب به إلى لفظ الصيحة وقال امرؤ القيس : دع عنك نهيا صيح في حجراته ، ولكن حديثا ، ما حديث الرواحل ولقيته قبل كل صيح ونفر ، الصيح : الصياح ، والنفر : التفرق وكذلك إذا لقيته قبل طلوع الفجر . وغضب من غير صيح ولا نفر أي من غير شيء صيح به قال : كذوب محول ، يجعل الله جنة لأيمانه ، من غير صيح ولا نفر أي من غير قليل ولا كثير . و صاح العنقود يصيح إذا استتم خروجه من أكمته وطال ، وهو في ذلك غض وقول رؤبة : كالكرم إذا نادى من الكافور إنما أراد صاح فيما زعم أبو حنيفة فلم يستقم له ، فإن كان إنما فر إلى نادى من صاح لأنه لو قال صاح من الكافور لكان الجزء مطويا ، فأراد رؤبة أن يسلمه من الطي فقال نادى ، فتم الجز . و تصيح البقل والخشب والشعر ونحو ذلك : لغة في تصوح تشقق ويبس . و صيحته الريح والحر والشمس : مثل صوحته ، وأنشد أعرابي لذي الرمة : ويوم من الجوزاء موتقد الحصى ، تكاد صياحي العين منه تصيح ( 1 ) و تصيح الشيء : تكسر وتشقق ، و صيحته أنا . و انصاح الثوب : تشقق من قبل نفسه . و انصاحت الأرض : تغطى بعضها بالنبات وبقي بعضها فكانت كالثوب المنشق قال عبيد : وأمست الأرض والقيعان مثرية ، من بين مرتتق منها ومنصاح وقد تقدم هذا البيت في صوح أيضا . و الصيحاني : ضرب من تمر المدينة قال الأزهري : الصيحاني ضرب من التمر أسود صلب الممضغة ، وسمي صيحانيا لأن صيحان اسم كبش كان ربط إلى نخلة بالمدينة 
ms1565	 ، فأثمرت تمرا صيحانيا ( 2 ) فنسب إلى صيحان . [(@)(@@) ضبح(@)(@@) ] ضبح : ضبح العود بالنار يضبحه ضبحا : أحرق شيئا من أعاليه ، وكذلك اللحم وغيره الأزهري : وكذلك حجارة القداحة إذا طلعت كأنها متحرقة مضبوحة . و ضبح القدح بالنار : لوحه . وقدح ضبيح و مضبوح : ملوح قال : ( 1 ) وأصفر مضبوح نظرت حوارهعلى النار واستودعته كف مجمدأصفر : قدح ، وذلك أن القدح إذا كان فيه عوج ثقف بالنار حتى يستوي . و المضبوحة : حجارة القداحة التي كأنها محترقة قال رؤبة بن العجاج يصف أتنا وفحلها : يدعن ترب الأرض مجنون الصيق والمرو ذا القداح مضبوح PageV02P522 الفلقوالصيق : الغبار . وجنونه : تطايره . و المضبوح : حجر الحرة لسواده . و الضبح : الرماد ، وهو من ذلك الأزهري : أصله من ضبحته النار . و ضبحته الشمس والنار تضبحه ضبحا فانضبح : لوحته وغيرته وفي التهذيب : وغيرت لونه قال : علقتها قبل انضباح لوني وجبت لماعا بعيد البونو الانضباح : تغير اللون وقيل : ضبحته النار غيرته ولم تبالغ فيه قال مضرس الأسدي : فلما أن تلهوجنا شواء 4 به اللهبان مقهورا ضبيحاخلطت لهم مدامة أذرعات 4 بماء سحابة خضلا نضوحا والملهوج من الشواء : الذي لم يتم نضجه ، واللهبان : اتقاد النار واشتعالها . و انضبح لونه : تغير إلى السواد قليلا . و ضبح الأرنب والأسود من الحيات والبوم والصدى والثعلب والقوس يضبح ضباحا : صوت أنشد أبو حنيفة في وصف قوس : حنانة من نشم أو تولب تضبح في الكف ضباح الثعلبقال الأزهري : قال الليث الضباح ، بالضم ، صوت الثعالب قال ذو الرمة : سباريت يخلو سمع مجتاز ركبهامن الصوت إلا من ضباح الثعالبوفي حديث ابن الزبير : قاتل الله فلانا ضبح ضبحة الثعلب وقبع قبعة القنفذ قال : والهام تضبح أيضا ضباحا ومنه قول العجاج : من ضابح الهام وبوم بواموفي حديث ابن مسعود : لا يخرجن أحدكم إلى ضبحة بليل أي صيحة يسمعها فلعله يصيبه مكروه ، وهو من الضباح صوت الثعلب ويروى صيحة ، بالصاد المهملة والياء المثناة تحتها ، وفي شعر أبي طالب : فإني والضوابح كل يومجمع ضابح . يريد القسم بمن رفع صوته بالقراءة ، وهو جمع شاذ في صفة الآدمي كفوارس . و ضبح يضبح ضبحا و ضباحا 
ms1566	 : نبح . و الضباح : الصهيل . و ضبحت الخيل في عدوها تضبح ضبحا : أسمعت من أفواهها صوتا ليس بصهيل ولا حمحمة وقيل : تضبحتنحم ، وهو صوت أنفاسها إذا عدون قال عنترة : والخيل تعلم حين تضبح في حياض الموت ضبحا ( 1 ) وقيل : هو سير ، وقيل : هو عدو دون التقريب ( 2 ) وفي التنزيل : @QB@ والعاديات ضبحا @QE@ كان ابن عباس يقول : هي الخيل تضبح ، وكان ، رضوانا عليه ، يقول : هي الإبل يذهب إلى وقعة بدر ، وقال : ما كان معنا يومئذ الا فرس كان عليه المقداد . و الضبح في الخيل أظهر عند أهل العلم قال ابن عباس ، رضيا تعالى عنهما : ما ضبحت دابة قط إلا كلب أو فرس وقال بعض أهل اللغة : من جعلها للإبل جعل ضبحا بمعنى ضبعا يقال : ضبحت الناقة في سيرها وضبعت إذا مدت ضبعيها في السير وقال أبو إسحاق : ضبح PageV02P523 الخيل صوت أجوافها إذا عدت وقال أبو عبيدة : ضبحت الخيل وضبعت إذا عدت ، وهو السير وقال في كتاب الخيل : هو أن يمد الفرس ضبعيه إذا عدا حتى كأنه على الأرض طولا يقال : ضبحت وضبعت ، وأنشد : إن الجياد الضابحات في العددوقال ابن قتيبة في حديث أبي هريرة : تعس عبدالدينار والدرهم الذي إن أعطي مدح وضبح ، وإن منع قبح وكلح ، تعس فلا انتعش وشيك فلا انتقش معنى ضبح : صاح وخاصم عن معطيه ، وهذا كما يقال : فلان ينبح دونك ، ذهب إلى الاستعارة ، وقيل : الضبح شدة النفس عند العدو وقيل : هو الحمحمة وقيل : هو كالبحح وقيل : الضبح في السير كالضبع . و ضبيح و مضبوح : اسمان . [(@)(@@) ضحح(@)(@@) ] ضحح : الضح : الشمس ، وقيل : هو ضوؤها ، وقيل : هو ضؤها إذا استمكن من الأرض ، وقيل : هو قرنها يصيبك ، وقيل : كل ما أصابته الشمس ضح وفي الحديث : لا يقعدن أحدكم بين الضح والظل فإنه مقعد الشيطان أي نصفه في الشمس ونصفه في الظل قال ذو الرمة يصف الحرباء : غدا أكهب الأعلى وراح كأنهمن الضح واستقباله الشمس ، أخضرأي واستقباله عين الشمس . الأزهري : قال أبو الهيثم : الضح نقيض الظل ، وهو نور الشمس الذي في السماء على وجه الأرض ، والشمس 
ms1567	 هو النور الذي في السماء يطلع ويغرب ، وأما ضوؤه على الأرض فضح قال : وأصله الضحي فاستثقلوا الياء مع سكون الحاء فثقلوها ، وقالوا الضح ، قال : ومثله العبد القن أصله قني ، من القنية ، ومن أمثال العرب : جاء بالضح والريح . و ضحضح الأمر إذا تبين قال الأصمعي : هو مثل الضحضاح ينتشر على وجه الأرض . وروى الأزهري عن أبي الهيثم أنه قال : الضح كان في الأصل الوضح ، وهو نور النهار وضوء الشمس ، فحذفتالواو وزيدت حاء مع الحاء الأصلية فقيل : الضح قال الأزهري : والصواب أن أصله الضحي من ضحيت الشمس قال الأزهري في كتابه : وكذلك القحة أصلها الوقحة فأسقطت الواو وبدلت الحاء مكانها فصارت قحة بحاءين . وجاء فلان بالضح والريح إذا جاء بالمال الكثير يعنون إنما جاء بما طلعت عليه الشمس وجرت عليه الريح يعني من الكثرة ، ومن قال : الضيح والريح في هذا المعنى فليس بشيء وقد أخطأ عند أكثر أهل اللغة ، وإنما قلنا عند أكثر أهل اللغة لأن أبا زيد قد حكاه ، وإنما الضيح عند أهل اللغة لغة في الضح الذي هو الضوء وسيذكر ، وفي حديث أبي خيثمة : يكون رسول ا ، في الضح والريح وأنا في الظل أي يكون بارزا لحر الشمس وهبوب الرياح قال : والضح ضوء الشمس إذا استمكن من الأرض ، وهو كالقمراء للقمر قال ابن الأثير : هكذا هو أصل الحديث ومعناه ، وذكره الهروي فقال : أراد كثرة الخيل والجيش ابن الأعرابي : الضح ما ضحا للشمس ، والريح ما نالته الريح . وقال الأصمعي : الضح الشمس بعينها وأنشد : أبيض أبرزه للضح راقبهمقلد قضب الريحان مفغوموفي حديث عياش بن أبي ربيعة : لما هاجر PageV02P524 أقسمت أمه با لا يظلها ظل ولا تزال في الضح والريح حتى يرجع إليها وفي الحديث : لو مات كعب عن الضح والريح لورثه الزبير أراد : لو مات عما طلعت عليه الشمس وجرت عليه الريح ، كنى بهما عن كثرة المال وكان النبي ، قد آخى بين الزبير وبين كعب بن مالك . قال ابن الأثير : ويروى عن الضيح والريح . و الضح : ما برز من الأرض للشمس . و 
ms1568	 الضح : البراز الظاهر من الأرض ، ولا جمع لكل شيء من ذلك . و الضحضح و الضحضاح : الماء القليل يكون في الغدير وغيره ، و الضحل مثله ، وكذلك المتضحضح وأنشد شمر لساعدة بن جؤية : واستدبروا كل ضحضاح مدفئة والمحصنات وأوزاعا من الصرم ( 1 ) وقيل : هو الماء اليسير وقيل : هو ما لا غرق فيه ولا له غمر وقيل : هو الماء إلى الكعبين إلى أنصاف السوق وقول أبي ذؤيب : يحش رعدا كهدر الفحل ، يتبعهأدم تعطف حول الفحل ضحضاحقال خالد بن كلثوم : ضحضاح في لغة هذيل كثير لا يعرفها غيرهم يقال : عنده إبل ضحضاح ، قال الأصمعي : غنم ضحضاح وإبل ضحضاح كثيرة وقال الأصمعي : هي المنتشرة على وجه الأرض ومنه قوله : ترى بيوت وترى رماح وغنم مزنم ضحضاحقال الأصمعي : هو القليل على كل حال ، وأراد هنا جماعة إبل قليلة . وقد تضحضح الماء قال ابن مقبل : وأظهر في غلان رقد وسيلهعلاجيم لا ضحل ولا متضحضح ( 2 ) وماء ضحضاح أي قريب القعر . وفي حديث أبي المنهال : في النار أودية في ضحضاح شبه قلة النار بالضحضاح من الماء فاستعاره فيه ومنه الحديث الذي يروى في أبي طالب : وجدته في غمرات من النار فأخرجته إلى ضحضاح وفي رواية : إنه في ضحضاح من نار يغلي منه دماغه . و الضحضاح في الأصل : ما رق من الماء على وجه الأرض ما يبلغ الكعبين واستعاره للنار . و الضحضح و الضحضحة و التضحضح : جري السراب . و ضحضح السراب و تضحضح إذا ترقرق . [(@)(@@) ضرح(@)(@@) ] ضرح : الضرح : التنحية . وقد ضرحه أي نحاه ودفعه ، فهو مضطرح أي رمى به في ناحية قال الشاعر : فلما أن أتين على أضاخضرحن حصاه أشتاتا عزيناو ضرح عنه شهادة القوم يضرحها ضرحا : جرحها وألقاها عنه لئلا يشهدوا عليه بباطل . و الضرح : أن يؤخذ شيء فيرمى به في ناحية قال الهذلي : تعلو السيوف بأيديهم جماجمهمكما يفلق مرو الأمعز الضرحأراد الضرح ، فحرك للضرورة . PageV02P525 و اضطرحوا فلانا : رموه في ناحية ، والعامة تقول : اطرحوه ، يظنونه من الطرح ، وإنما هو من الضرح . قال الأزهري : وجائز أن يكون اطرحوه افتعالا من الطرح 
ms1569	 ، قلبت التاء طاء ثم أدغمت الضاد فيها فقيل اطرح . قال المؤرج : وفلان ضرح من الرجال أي فاسد . و أضرحت فلانا أي أفسدته . و أضرح فلان السوق حتى ضرحت ضروحا و ضرحا أي أكسدها حتى كسدت . وقوس ضروح : شديدة الحفز والدفع للسهم عن أبي حنيفة . و الضروح : الفرس النفوح برجله ، وفيها ضراح ، بالكسر . و ضرحت الدابة ( 1 ) برجلها تضرح ضرحا و ضراحا ، الأخيرة عن سيبويه ، فهي ضروح : رمحت قال العجاج : وفي الدهاس مضبر ضروحوقيل : ضرح الخيل بأيديها ورمحها بأرجلها . و الضرح والضرج ، بالحاء والجيم : الشق . وقد انضرح الشيء وانضرج إذا انشق . وكل ما شق ، فقد ضرح قال ذو الرمة : ضرحن البرود عن ترائب حرة ، وعن أعين قتلننا كل مقتلوقال الأزهري : قال أبو عمرو في هذا البيت : ضرحن البرود أي ألقين ، ومن رواه بالجيم فمعناه شققن ، وفي ذلك تغاير . و الضريح : الشق في وسط القبر ، واللحد في الجانب وقال الأزهري في ترجمة لحد : و الضريح و الضريحة ما كان في وسطه ، يعني القبر وقيل : الضريح القبر كله وقيل : هو قبر بلا لحد . و الضرح : حفرك الضريح للميت . و ضرح الضريح للميت يضرحه ضرحا : حفر له ضريحا : حفر له ضريحا قال الأزهري : سمي ضريحا لأنه يشق في الأرض شقا . وفي حديث دفن النبي : نرسل إلى اللاحد والضارح فأيهما سبق تركناه وفي حديث سطيح : أوفى على الضريح . ورجل ضريح : بعيد ، فعيل بمعنى مفعول قال أبو ذؤيب : عصاني الفواد فأسلمتهولم أك مما عناه ضريحاوقد ضرح : تباعد . و انضرح ما بين القوم : مثل انضرج إذا تباعد ما بينهم . و أضرحه عنك أي أبعده . وبيني وبينهم ضرح أي تباعد ووحشة . و ضارحته وراميته وساببته واحد . وقال عرام : نية ضرح وطرح أي بعيدة وقال غيره : ضرحه وطرحه بمعنى واحد ، وقيل : نية نزح ونفح وطوح وضرح ومصح وطمح وطرح أي بعيدة وأحال ذلك على نوادر الأعراب . و الانضراح : الاتساع . و المضرحي من الصقور : ما طال جناحاه وهو كريم وقال غيره : المضرحي : النسر وبجناحيه شبه طرف ذنب الناقة وما عليه من 
ms1570	 الهلب قال طرفه : كأن جناحي مضرحي تكنفاحفافيه شكا في العسيب بمسردشبه ذنب الناقة في طوله وضفوه بجناحي الصقر ، وقد يقال للصقر مضرح ، بغير ياء قال : كالرعن وافاه القطام المضرح والأكثر المضرحي قال أبو عبيد : الأجدل PageV02P526 و المضرحي والصقر والقطامي واحد . و المضرحي : الرجل السيد السري الكريم قال عبد الرحم ن بن الحكم يمدح معاوية : بأبيض من أمية مضرحيكأن جبينه سيف صنيعومن هذه القصيدة : أتتك العيس تنفح في براهاتكشف عن مناكبها القطوعورجل مضرحي : عتيق النجار . و المضرحي أيضا : الأبيض من كل شيء . و المضارح : مواضع معروفة . و الضراح ، بالضم : بيت في السماء مقابل الكعبة في الأرض قيل : هو البيت المعمور عن ابن عباس . وفي الحديث : الضراح بيت في السماء حيال الكعبة ويروى الضريح ، وهو البيت المعمور من المضارحة ، وهي المقابلة والمضارعة ، وقد جاء ذكره في حديث علي ومجاهد قال ابن الأثير : ومن رواه بالصاد فقد صحف . و ضراح و مضرح و ضارح و ضريح و مضرحي : كلها أسماء . [(@)(@@) ضيح(@)(@@) ] ضيح : الضيح و الضياح : اللبن الرقيق الكثير الماء قال خالد بن مالك الهذلي : يظل المصرمون لهم سجوداولو لم يسق عندهم ضياحوفي التهذيب : الضياح اللبن الخاثر يصب فيه الماء ثم يجدح . وقد ضاحه ضيحا و ضيحه تضييحا : مزجه حتى صار ضيحا قال ابن دريد : ضحته ممات وكل دواء أو سم يصب فيه الماء ثم يجدح ضياح و مضيح وقد تضيح . و ضيحت الرجل : سقيته الضيح ويقال : ضيحته فتضيح الأزهري عن الليث : ولا يسمى ضياحا إلا اللبن و تضيحه : تزيده . قال : و الضياح و الضيح عند العرب أن يصب الماء على اللبن حتى يرق ، سواء كان اللبن حليبا أو رائبا قال : وسمعت أعرابيا يقول : ضوح لي لبينة ، ولم يقل ضيح ، قال : وهذا مما أعلمتك أنهم يدخلون أحد حرفي اللين على الآخر ، كما يقال حيضه وحوضه وتوهه وتيهه . الأصمعي : إذا كثر الماء في اللبن ، فهو الضيح و الضياح وقال الكسائي : قد ضيحه من الضياح . وفي حديث عمار : إن آخر شربة تشربها ضياح الضياح والضيح ، بالفتح 
ms1571	 : اللبن الخاثر يصب فيه الماء ثم يخلط رواه يوم قتل بصفين وقد جيء بلبن فشربه ومنه حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : فسقته ضيحة حامضة أي شربة من الضيح . وجاء بالريح والضيح عن أبي زيد الضيح إتباع للريح فإذا أفرد لم يكن له معنى وقال ابن دريد : العامة تقول جاء بالضيح والريح وهذا ما لا يعرف وقال الليث : الضيح تقوية للفظ الريح قال الأزهري : وغيره لا يجيز الضيح قال أبو عبيد : معنى الضيح الشمس أي إنما جاء بمثل الشمس والريح في الكثرة وقال أبو عبيد : العامة تقول جاء بالضيح والريح وليس الضيح بشيء وفي حديث كعب بن مالك : لو مات يومئذ عن الضيح والريح لورثه الزبير قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية ، والمشهور الضح وهو ضوء الشمس ، قال : وإن صحت الرواية ، فهو مقلوب من ضحى الشمس ، وهو إشراقها وقيل : الضيح قريب من الريح . PageV02P527 و ضاحت البلاد : خلت وفي دعاء الاستسقاء : اللهم ضاحت بلادنا أي خلت جدبا . و المتضيح : الذي يجيء آخر الناس في الورد وفي الحديث : من لم يقبل العذر ممن تنصل إليه ، صادقا كان أو كاذبا ، لم يرد على الحوض إلا متضيحا التفسير لأبي الهيثم حكاه الهروي في الغريبين وقال ابن الأثير : معناه أي متأخرا عن الواردين يجيء بعدما شربوا ماء الحوض إلا أقله ، فيبقى كدرا مختلطا بغيره كاللبن المخلوط بالماء وأنشد شمر : قد علمت يوم وردنا سيحا أني كفيت أخويها الميحا فامتحضا وسقياني ضيحاو المتضيح : موضع قال توبة : تربع ليلي بالمضيح فالحمى [(@)(@@) طبح(@)(@@) ] طبح : المطبح ، بشد الباء وفتحها : السمين عن كراع . [(@)(@@) طحح(@)(@@) ] طحح : الطح : البسط . طحه يطحه طحا إذا بسطه فانطح قال : قد ركبت منبسطا منطحا تحسبه تحت السراب الملحايصف خرقا قد علاه السراب . و الطح أيضا : أن تضع عقبك على شيء ثم تسحجه قال الكسائي : طحان فعلان من الطح ، ملحق بباب فعلان وفعلى ، وهو السحج . ابن الأعرابي : الطحح المساحج ، و المطحة من الشاة مؤخر ظلفها ، وتحت الظلف في موضع المطحة عظيم كالفلكة وقال أحمد بن يحيى 
ms1572	 : يقال لهنة مثل الفلكة تكون في رجل الشاة تسحج بها : المطحة . و طحطح الشيء فتطحطح : فرقه وكسره إهلاكا . و طحطح بهم طحطحة و طحطاحا ، بكسر الطاء ، إذا بددهم . الليث : الطحطحة تفريق الشيء إهلاكا وأنشد : فتمسي نابذا سلطان قسركضوء الشمس طحطحه الغروبويروى طخطخه ، بالخاء وقال رؤبة : طحطحه آذي بحر متأق وروى أبو العباس عن عمرو عن أبيه قال : يقال طحطح في ضحكه وطخطخ وطهطه وكتكت وكدكد وكركر بمعنى واحد . وجاءنا وما عليه طحطحة : كما تقول طحرية عن اللحياني . أبو زيد : ما على رأسه طحطحة أي ما عليه شعرة . [(@)(@@) طرح(@)(@@) ] طرح : ابن سيده : طرح بالشيء و طرحه يطرحه طرحا و اطرحه و طرحه : رمى به أنشد ثعلب : تنح يا عسيف عن مقامها وطرح الدلو إلى غلامها الأزهري : و الطرح الشيء المطروح لا حاجة لأحد فيه . الجوهري : و طرحه تطريحا إذا أكثر من طرحه . ويقال : اطرحه أي أبعده ، وهو افتعله وشيء طريح و طرح : مطروح . و طرح عليه مسألة : ألقاها ، وهو مثل ما تقدم قال ابن سيده : وأراه مولدا . و الأطروحة : المسألة تطرحها . و الطرح بالتحريك : البعد والمكان البعيد PageV02P528 قال الاعشى : تبتني الحمد وتسمو للعلى وترى نارك من ناء طرحو الطروح من البلاد : البعيد . وبلد طروح : بعيد . و طرحت النوى بفلان كل مطرح إذا نأت به . و طرح به الدهر كل مطرح إذا نأى عن أهله وعشيرته . ونية طروح : بعيدة . وفي التهذيب : نية طرح أي بعيدة . وقوس طروح مثل ضروح : شديدة الحفز للسهم وقيل : قوس طروح بعيدة موقع السهم يبعد ذهاب سهمها ، قال أبو حنيفة : هي أبعد القياس موقع سهم قال : تقول طروح مروح ، تعجل الظبي أن يروح وأنشد : وستين سهما صيغة يثربية وقوسا طروح النبل غير لباثوسيأتي ذكر المروح . ونخلة طروح : بعيدة الأعلى من الأسفل ، وقيل : طويلة العراجين ، والجمع طرح . وطرف مطرح : بعيد النظر . وفحل مطرح : بعيد موقع الماء في الرحم . الأزهري عن اللحياني قال : قالت امرأة من العرب : إن زوجي لطروح أرادت أنه إذا جامع أحبل . ورمح مطرح : بعيد طويل . وسنام 
ms1573	 إطريح : طال ثم مال في أحد شقيه ومنه قول تلك الأعرابية : شجرة أبي الإسليح رغوة وصريح وسنام إطريح حكاه أبو حنيفة ، وهو الذي ذهب طرحا ، بسكون الراء ، ولم يفسره ، وأظنه طرحا أي بعدا لأنه إذا طال تباعد أعلاه من مركزه . ابن الأعرابي : طرح الرجل إذا ساء خلقه و طرح إذا تنعم تنعما واسعا . طرح الشيء : طوله ، وقيل : رفعه وأعلاه ، وخص بعضهم به البناء فقال : طرح بناءه تطريحا طوله جدا قال الجوهري : وكذلك طرمح ، والميم زائدة . و التطريح : بعد قدر الفرس في الأرض إذا عدا . ومشى متطرحا أي متساقطا وقد سمت مطرحا و طراحا و طريحا . وسير طراحي بالضم ، أي بعيد ، وقيل : شديد وأنشد الأزهري لمزاحم العقيلي : بسير طراحي ترى من نجائهجلود المهارى بالندى الجون تنبعو مطارحة الكلام معروف . [(@)(@@) طرشح(@)(@@) ] طرشح : الطرشحة : استرخاء ، وقد طرشح ، وضربه حتى طرشحه ، قال أبو زيد : هذا الحرف في كتاب الجمهرة لابن دريد مع غيره ، وما وجدته لأحد من الثقات ، وينبغي للناظر أن يفحص عنه فما وجده لإمام موثوق به ألحقه بالرباعي ، وما لم يجده لثقة كان منه على ريبة وحذر . [(@)(@@) طرمح(@)(@@) ] : طرمح أقطارها أحوى لوالدة صحماء والفحل للضرغام ينتسب ومنه سمي الطرماح بن حكيم الشاعر وسمي الطرماح في بني فلان إذا كان عالي الذكر والنسب ، أبو زيد يقال : إنك لطرماح وإنهما لطرماحان ، وذاك إذا طمح في الأمر و الطرماح : المرتفع ، وهو أيضا الطويل لا يكاد يوجد في الكلام على مثال فعلال إلا هذا ، وقولهم : السجلاط لضرب من PageV02P529 النبات وقيل : هو بالرومية سجلاطس ، وقالوا سنمار ، وهو أعجمي أيضا . و الطرماح : الرافع رأسه زهوا عن أبي العميثل الأعرابي . و الطرماح و الطرموح : الطويل : والطرحوم : نحو الطرموح ، قال ابن دريد : أحسبه مقلوبا . طرمح : طرمح البناء وغيره : علاه ورفعه ، والميم زائدة وقال يصف إبلا ملأها شحما عشب أرض نبت بنوء الأسد [(@)(@@) طفح(@)(@@) ] طفح : طفح الإناء والنهر يطفح طفحا و طفوحا : امتلأ وارتفع حتى يفيض . و طفحه طفحا و طفحه تطفيحا و أطفحه : ملأه حتى ارتفع . و طفح عقله : ارتفع 
ms1574	 . ورأيته طافحا أي ممتلئا الأزهري عن أبي عبيدة : الطافح والدهاق والملآن واحد . قال : و الطافح الممتلىء المرتفع ، ومنه قيل للسكران : طافح أي أن الشراب قد ملأه حتى ارتفع ومنه سكران طافح ويقال : طفح السكران فهو طافح أي ملأه الشراب الأزهري : يقال للذي يشرب الخمر حتى يمتلىء سكرا : طافح . و الطفاحة : زبد القدر . وكل ما علا : طفاحة كزبد القدر وما علا منها . و اطفح الطفاحة على وزن افتعل : أخذها وأنشد : أتتكم الجوفاء جوعى تطفح طفاحة الإثر وطورا تجتدحوقال غيره : طفاحة القوائم ( 4 ) أي سريعتها وقال ابن أحمر : طفاحة الرجلين ميلعة سرح الملاط بعيدة القدر الأصمعي : الطافح الذي يعدو . وقد طفح يطفح إذا عدا وقال المتنخل يصف المنهزمين : كانوا نعائم حفان منفرة معط الحلوق إذا ما أدركوا طفحواأي ذهبوا في الأرض يعدون . والريح تطفح القطنة : تسطع بها قال أبو النجم : ممزقا في الريح أو مطفوحا و اطفح عني أي اذهب عني . الأزهري في ترجمة طحف : وفي الحديث : من قال كذا وكذا غفر له ، وإن كان عليه طفاح الأرض ذنوبا وهو أن تمتلىء حتى تطفح أي تفيض قال : ومنه أخذ طفاحة القدر . ويقال لما تؤخذ به الطفاحة : مطفحة ، وهو كفكير بالفارسية . [(@)(@@) طلح(@)(@@) ] طلح : الطلاح : نقيض الصلاح . و الطالح : خلاف الصالح . طلح يطلح طلاحا : فسد . الأزهري : قال بعضهم رجل طالح أي فاسد لا خير فيه . ابن السكيت : الطلح مصدر طلح البعير يطلح طلحا إذا أعياوكل ابن سيده : و الطلح و الطلاحة الإعياء والسقوط من السفر وقد طلح طلحا و طلح وبعير طلح و طليح و طلح و طالح ، الأخيرة عن ابن الأعرابي وأنشد : عرضنا فقلنا إيه سلم فسلمتكما انكل بالبرق الغمام اللوائحوقالت لنا أبصارهن تفرسافتى غير زميل وأدماء طالح يقول : لما سلمنا عليهن بدت ثغورهن كبرق في جانب غمام ، ورضيننا فقلن : فتى غير زميل ، وجمع طلح أطلاح و طلاح ، وجمع طليح طلائح و طلحى ، PageV02P530 ( الأخيرة على غير قياس لأنها بمعنى فاعلة ) ، ولكنها شبهت بمريضة ، وقد يقتاس ذلك للرجل . الأزهري عن أبي زيد قال : إذا أضمره 
ms1575	 ( 1 ) الكلال والإعياء قيل : طلح يطلح طلحا ، قال : وقال شمر : يقال سار على الناقة حتى طلحها و طلحها . وحكي عن ابن الأعرابي : إنه لطليح سفر و طلح سفر ورجيع سفر وردية سفر بمعنى واحد . قال : وقال الليث : بعير طليح وناقة طليح . الأزهري : أطلحته أنا وطلحته حسرته ويقال : ناقة طليح أسفار إذا جهدها السير وهزلها وإبل طلح و طلائح . ومن كلام العرب : راكب الناقة طليحان أي والناقة ، لكنه حذف المعطوف لأمرين : أحدهما تقدم ذكر الناقة ، والشيء إذا تقدم دل على ما هو مثله ، ومثله من حذف المعطوف قول الله عز وجل : @QB@ فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه @QE@ أي فضرب فانفجرت ، فحذف فضرب ، وهو معطوف على قوله فقلنا وكذلك قول التغلبي : إذا ما الماء خالطها سخيناأي فشربناها سخينا ، فإن قلت : فهلا كان التقدير على حذف المعطوف عليه أي الناقة وراكب الناقة طليحان ، قيل لبعد ذلك من وجهين : أحدهما أن الحذف اتساع ، والإتساع بابه آخر الكلام وأوسطه لا صدره وأوله ألا ترى أن من اتسع بزيادة كان حشوا أو آخرا لا يجيز زيادتها أولا والآخر أنه لو كان تقديره الناقة وراكب الناقة طليحان لكان قد حذف حرف العطف وبقاء المعطوف به ، وهذا شاذ ، إنما حكى منه أبو عثمان : أكلت خبزا سمكا تمرا والآخر أن يكون الكلام محمولا على حذف المضاف أي راكب الناقة أحد طليحين ، فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه . الأزهري : المطلح في الكلام البهات . و المطلح في المال : الظالم . و الطلح : القراد ، وقيل : هو المهزول قال الطرماح : وقد لوى أنفه بمشفرها طلح قراشيم شاحب جسده ويروى : قراشين ، وقيل : الطلح العظيم من القردان . الجوهري : وربما قيل للقراد طلح و طليح وفي قصيد كعب بن زهير : وجلدها من أطوم لا يؤيسه طلح بضاحية المتنين مهزول أي لا يؤثر القراد في جلدها لملاسته ، وقول الحطيئة : إذا نام طلح أشعث الرأس خلفها هداه لها أنفاسها وزفيرها قيل : الطلع هنا القراد وقيل : الراعي المعيي يقول : إن هذه الإبل تتنفس من البطنة تنفسا شديدا فيقول : إذا نام راعيها 
ms1576	 عنها وندت تنفست فوقع عليها وإن بعدت . الأزهري : و الطلح التعبون . و الطلح : الرعاة . الجوهري : و الطلح ، بالكسر ، المعيي من الإبل وغيرها يستوي فيه الذكر والأنثى ، والجمع أطلاح وأنشد بيت الحطيئة ، وقال : قال الحطيئة يذكر إبلا وراعيها : إذا نام طلح أشعث الرأس وفي حديث إسلام عمر : فما برح يقاتلهم حتى طلح أي أعيا ومنه حديث سطيح على جمل طليح أي معي . و الطلح ، بالفتح : النعمة ( 2 ) PageV02P531 قال الأعشى : كم رأينا من أناس هلكوا ورأينا الملك عمرا بطلح قاعدا يجبى إليه خرجه كل ما بين عمان فالملحقال ابن بري : يريد بعمرو هذا عمرو بن هند حكى الأزهري عن ابن السكيت أيضا قال : قيل طلح في بيت الأعشى موضع . قال : وقال غيره : أتى الأعشى عمرا وكان مسكنه بموضع يقال له ذو طلح ، وكان عمرو ملكا ناعما فاجتزأ الشاعر بذكر طلح دليلا على النعمة ، وعلى طرح ذي منه ، قال : وذو طلح هو الموضع الذي ذكره الحطيئة ، فقال وهو يخاطب عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه : ماذا تقول لأفراخ بذي طلححمر الحواصل لا ماء ولا شجرألقيت كاسبهم في قعر مظلمة فاغفر عليك سلام الله يا عمرو الطلح : ما بقي في الحوض من الماء الكدر . و الطلح : شجرة حجازية جناتها كجناة السمرة ، ولها شوك أحجن ومنابتها بطون الأودية وهي أعظم العضاة شوكا وأصلبها عودا وأجودها صمغا الأزهري : قال الليث : الطلح شجر أم غيلان ووصفه بهذه الصفة ، وقال : قال ابن شميل : الطلح شجرة طويلة لها ظل يستظل بها الناس والإبل ، وورقها قليل ولها أغصان طوال عظام تنادي السماء من طولها ، ولها شوك كثير من سلاء النخل ، ولها ساق عظيمة لا تلتقي عليها يدا الرجل ، تأكل الإبل منها أكلا كثيرا ، وهي أم غيلان تنبت في الجبل ، الواحدة طلحة وأنشد : يا أم غيلان لقيت شرا لقد فجعت أمينا مغبرا يزور بيت الله فيمن مرا لاقيت نجارا يجر جرا بالفأس لا يبقي على ما اخضرايقال : إنه ليجر بفأسه جرا إذا كان يقطع كل شيء مر به ، وإن كان واضعها 
ms1577	 على عنقه وقال : يا أم غيلان خذي شر القوم ونبهيه وامنعي منه النوموقال أبو حنيفة : الطلح أعظم العضاه وأكثره ورقا وأشده خضرة ، وله شوك ضخام طوال وشوكه من أقل الشوك أذى ، وليس لشوكته حرارة في الرجل ، وله برمة طيبة الريح ، وليس في العضاه أكثر صمغا منه ولا أضخم ، ولا ينبت الطلح إلا بأرض غليظة شديدة خصبة ، واحدته طلحة ، وبها سمي الرجل قال ابن سيده : وجمعها ، عند سيبويه ، طلوح كصخرة وصخور ، و طلاح قال : شبهوه بقصعة وقصاع يعني أن الجمع الذي هو على فعال إنما هو للمصنوعات كالجرار والصحاف ، والاسم الدال على الجمع أعني الذي ليس بينه وبين واحده إلا هاء التأنيث إنما هو للمخلوقات نحو النخل والتمر ، وإن كان كل واحد من الحيزين داخلا على الآخر ، قال : إني زعيم يا نوي قة إن نجوت من الزواح أن تهبطين بلاد قو م يرتعون من الطلاح وأن ههنا يجوز أن تكون أن الناصبة للاسم مخففة منها غير أنه أولاها الفعل بلا فصل . وجمع الطلح أطلاح . وأرض طلحة : كثيرة الطلح على النسب . وإبل طلاحية PageV02P532 و طلاحية : ترعى الطلح . و طلاحى و طلحة : تشتكي بطونها من أكل الطلح وقد طلحت طلحا ( 1 ) قال الأزهري : ورجل نباطي ونباطي : منسوب إلى النبط وأنشد : كيف ترى وقع طلاحياتها 1 - 2 بالغضويات على علاتهاويروى بالحمضيات وأنكر أبو سعيد : إبل طلاحى إذا أكلت الطلح قال : و الطلاحى هي الكالة المعيية قال : ولا يمرض الطلح الإبل لأن رعي الطلح ناجع فيها ، قال : والأراك لا تمرض عنه الإبل ابن سيده : و الطلح لغة في الطلع ، وقوله تعالى : @QB@ وطلح منضود @QE@ فسر بأنه الطلع وفسر بأنه الموز ، قال : وهذا غير معروف في اللغة . الأزهري : قال أبو إسحاق في قوله تعالى : @QB@ وطلح منضود @QE@ جاء في التفسير أنه شجر الموز ، قال : و الطلح شجر أم غيلان أيضا ، قال : وجائز أن يكون عنى به ذلك الشجر لأن له نورا طيب الرائحة جدا ، فخوطبوا به ووعدوا بما يحبون مثله إلا أن فضله على ما في الدنيا كفضل سائر ما في 
ms1578	 الجنة على سائرما في الدنيا ، وقال مجاهد : أعجبهم طلح وج وحسنه ، فقيل لهم : وطلح منضود . و الطلاح : نبت . و طلحة الطلحات : طلحة بن عبيد الله بن خلف الخزاعي ورأيت في بعض حواشي نسخ الصحاح بخط من يوثق به : الصواب طلحة بن عبيد الله بن بري ، رحمه الله ذكر ابن الأعرابي في طلحة هذا أنه إنما سمي طلحة الطلحات بسبب أمه ، وهي صفية بنت الحرث بن طلحة بن أبي طلحة زاد الأزهري : ابن عبد مناف ، قال : وأخوها أيضا طلحة بن الحرث فقد تكنفه هؤلاء الطلحات كما ترى وقبره بسجستان وفيه يقول ابن قيس الرقيات : رحم الله أعظما دفنوها 4 بسجستان طلحة الطلحاتابن الأثير قال : وفي بعض الحديث ذكر طلحة الطلحات ، قال : هو رجل من خزاعة اسمه طلحة بن عبيدا بن خلف ، قال : وهو غير طلحة بن عبيد الله التيمي الصحابي ، قيل : إنه جمع بين مائة عربي وعربية بالمهر والعطاء الواسعين فولد لكل واحد منهم ولد فسمي طلحة فأضيف إليهم . قال ابن بري : ومن الطلحات طلحة بن عبيد ا بن عوف الزهري وقبره بالمدينة ، ومنهم طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي ، ويقال له طلحة الجود ، ومنهم طلحة بن عبد الله بن عبد الرحم ن بن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، ويقال له طلحة الدراهم ومدح سحبان وائل الباهلي طلحة الطلحات ، فقال : يا طلح أكرم من مشى حسبا وأعطاهم لتالدمنك العطاء فأعطنيوعلي مدحك في المشاهدفقال له طلحة : احتكم ، فقال : برذونك الورد وغلامك الخباز وقصرك الذي بمكان ( 1 ) كذا وعشرة آلاف درهم فقال طلحة : أف لك سألتني على قدرك ، ولم تسألني على قدري ، لو سألتني كل عبد وكل دابة وكل PageV02P533 قصر لي لأعطيتك وأما طلحة بن عبيد الله بن عثمان من الصحابة فتيمي حكى الأزهري عن ابن الأعرابي قال : كان يقال لطلحة بن عبيد الله : طلحة الخير ، وكان من أجواد العرب وممن قال له النبي ، يوم أحد : إنه قد أوجب . روى الأزهري بسنده عن موسى بن طلحة عن أبيه قال : سماني 
ms1579	 النبي ، يوم أحد : طلحة الخير ، ويوم غزوة ذات العشيرة : طلحة الفياض ، ويوم حنين : طلحة الجود . و الطليحتان : طليحة بن خويلد الأسدي وأخوه . و طلح وذو طلح ، وذو طلوح : أسماء مواضع طلح : الطلاح : نقيض الصلاح . و الطالح : خلاف الصالح [(@)(@@) طلفح(@)(@@) ] طلفح : الطلنفح : الخالي الجوف ، ويقال : المعيي التعب وقال رجل من بني الحرماز : ونصبح بالغداة أتر شيءونمسي بالعشي طلنفحيناوفي حديث عبد الله : إذ ضنوا عليك بالمطلفحة فكل رغيفك أي إذا بخل الأمراء عليك بالرقاقة التي هي من طعام المترفين والإغنياء ، فاقنع برغيفك . يقال : طلفح الخبز وفلطحه إذا رققه وبسطه ، وقال بعض المتأخرين : أراد بالمطلفحة الدراهم ، والأول أشبه لأنه قابله بالرغيف . [(@)(@@) طمح(@)(@@) ] طمح : طمحت المرأة تطمح طماحا ، وهي طامح : نشزت ببعلها و الطماح مثل الجماح . و طمحت المرأة مثل جمحت ، فهي طامح ، أي تطمح إلى الرجال . وفي حديث قيلة : كنت إذا رأيت رجلا ذا قشر طمح بصري إليه أي امتد وعلا . وفي الحديث : فخر إلى الأرض فطمحت عيناه ( 1 ) . الأزهري عن أبي عمرو الشيباني : الطامح من النساء التي تبغض زوجها وتنظر إلى غيره وأنشد ( 2 ) : بغى الود من مطروفة العين طامح قال : و طمحت بعينها إذا رمت ببصرها إلى الرجل ، وإذا رفعت بصرها يقال : طمحت . وامرأة طماحة : تكر بنظرها يمينا وشمالا إلى غير زوجها . و طمحببصره يطمح طمحا : شخص ، وقيل : رمى به إلى الشيء . و أطمح فلان بصره : رفعه . ورجل طماح : بعيد الطرف ، وقيل : شره . و طمح بصره إلى الشيء : ارتفع . وفرس طامح الطرف طامح البصر ، و طموحه مرتفعه يقال فرس فيه طماح وأنشد الأزهري لأبي دواد : طويل طامح الطرف إلى مفرعة الكلب و طمح الفرس يطمح طماحا و طموحا : رفع يديه الأزهري : يقال للفرس إذا رفع يديه قد طمح تطميحا . وكل مرتفع مفرط في تكبر : طامح ، وذلك لارتفاعه . و الطماح : الكبر والفخر لارتفاع صاحبه . وبحر طموح الموج : مرتفعه . وبئر طموح الماء : مرتفعة الجمة ، وهو ما اجتمع من مائها أنشد ثعلب في صفة بئر : عادية الجول طموح الجم جيبت بجوف حجر هرشم تبذل للجار ولابن 
ms1580	 العم إذا الشريب كان كالأصم وعقد اللمة كالأجم PageV02P534 و طمح بوله : باله في الهواء . و طمح ببوله والشيء : رمى به في الهواء الأزهري : إذا رميت بشيء في الهواء قلت طمحت به تطميحا . و طمح به . ذهب به قال ابن مقبل : قويرح أعوام رفيع قذاله يظل ببز الكهل والكهل يطمح قال : يطمح أي يجري ويذهب بالكهل وبزه . و طمح الرجل في السوم إذا استام بسلعته وتباعد عن الحق ( عناللحياني ) . و طمح أي أبعد في الطلب . و طمحات الدهر : شدائده قال الأزهري : وربما خفف قال الشاعر : 4 باتت همومي في الصدر تخطاهاطمحات دهر ما كنت أدراهاسكن الميم ضرورة قال الأزهري : ما ههنا صلة . و بنو الطمح : بطين . و الطماح : من أسماء العرب . و الطماح : اسم رجل من بني أسد بعثوه إلى قيصر فمحل بامرىء القيس حتى سم قال الكميت : ونحن طمحنا لامرىء القيس بعدمارجا الملك بالطماح نكبا على نكبو أبو الطمحان القيني : اسم شاعر . [(@)(@@) طنح(@)(@@) ] طنح : طنحت الإبل طنحا و طنحت : بشمت وقيل : طنحت ، بالحاء ، سمنت وطنخت ، بالخاء معجمة بشمت ، حكى ذلك الأزهري عن الأصمعي ، وقال : وغيره يجعلهما واحدا . [(@)(@@) طوح(@)(@@) ] طوح : طاح يطوح و يطيح طوحا : أشرف على الهلاك ، وقيل : هلك وسقط أو ذهب ، وكذلك إذا تاه في الأرض . و الطائح : الهالك المشرف على الهلاك وكل شيء ذهب وفني : فقد طاح يطيح طوحا و طيحا ، لغتان . و طوحه هو و طوح به . توهه وذهب به ههنا وههنا ، فتطوح في البلاد إذا رمى بنفسه ههنا وههنا ، أو حمله على ركوب مفازة يخاف فيها هلاكه ، قال أبو النجم : يطوح الهادي به تطويحاو الطيح : الهلاك . و المطوح : الذي طوح به في الأرض أي ذهب به . و طوحه : بعث به إلى الأرض لا يرجع منها قال : ولكن البعوث جرت علينا فصرنا بين تطويح وغرم و تطوح إذا ذهب وجاء في الهواء قال ذو الرمة يصف رجلا على البعير ، في النوم يتطوح أي يجيء ويذهب في الهواء : ونشوان من كأس النعاس كأنه 1 - 2 بحبلين في مشطونة يتطوح قال سيبويه 