ms3381	 التحمل ولا إلى لزوم الأقل المذكورين فليتأمل . ( قوله : وإلا خلاه ) لإحالته حقوق النكاح على كسبه م ر فوجبت التخلية له ، وحينئذ هل له أن يؤجر نفسه بغير إذن سيده أو لا ؛ لأنه قد يريد السفر به ؟ نقل عن شيخنا أن له ذلك ، لكن يوما بيوم والمسألة في متن الروض أن له أن يؤجر نفسه ، وظاهره ولو مدة طويلة وجعلها في شرح الروض مقيسة على صحة بيع المؤجر ، ولا يخفى صحة بيع المؤجر مطلقا قلت المدة أو طالت حرر . ا ه . ح ل حررناه فوجدنا في شرح البهجة الجواز مطلقا ويمنع السيد عنه مدة الإجارة ق ل على الجلال . ( قوله : الأقل منهما ) أي : من كل المهر الحال والنفقة ، فإن لم يكن مهر أو كان مهر وهو مؤجل فالأقل من الأجرة والنفقة شرح م ر أي : نفقة مدة عدم التخلية فإذا استخدمه شهرا مثلا وكانت أجرة مثله ذلك الشهر عشرين قرشا وكان المهر عشرين أيضا وكانت نفقة كل يوم عشرة أنصاف فمجموعهما أكثر فتلزمه أجرة المثل ، فإن لم يكن مهر أو كان وهو مؤجل نظرنا بين النفقة فقط وأجرة المثل شيخنا . ( قوله : لمدة عدم التخلية ) أي : المدة التي حقه أن يستخدمه فيها لا جميع المدة التي استخدمه فيها أو حبسه فيها ح ل ، فلو استخدمه ليلا ونهارا لم يلزمه في مقابلة الليل شيء م ر . ( قوله : أما أصل اللزوم إلخ ) أفاد به أن قوله أو دفع الأقل إلخ تضمن دعويين : أصل لزوم الدفع وكون المدفوع الأقل ، فعلل الأولى بقوله : أما أصل إلخ وعلل الثانية بقوله : وأما لزوم إلخ وقوله دعويين بالياء ؛ لأن مفرده دعوى لا دعوة قلبت ألفه ياء في التثنية كما قال ابن مالك آخر مقصور تثني اجعله يا . ( قوله فإذا فوته ) أي : الكسب . ( قوله : كما في بيع الجاني ) بجامع المنع مما يستحقه . ( قوله : حيث صححناه ) أي : على قول ضعيف بأن باعه سيده قبل اختيار الفداء ، فلما فوته على المجني عليه طولب بأرش الجناية من سائر أمواله وهذا أولى من قول 
ms3382	 س ل حيث صححناه بأن اختار السيد الفداء . ( قوله : وأولى ) أي : لحصول إذن السيد هنا فإذا لزمه أرش الجناية مع عدم الإذن فيها فلزومه مؤن النكاح مع الإذن فيه أولى ، PageV03P481 فداء الجاني بأقل الأمرين من قيمته وأرش الجناية ؛ ولأن أجرته إن زادت كان له أخذ الزيادة أو نقصت لم يلزمه الإتمام ، وقيل : يلزمانه وإن زاد على أجرة المثل ، بخلاف ما لو استخدمه أو حبسه أجنبي لا يلزمه إلا أجرة المثل اتفاقا إذ لم يوجد منه إلا تفويت منفعة ، والسيد سبق منه الإذن المقتضي لالتزام ما وجب في الكسب وما ذكر من التخلية ليلا والاستخدام نهارا جرى على الغالب ، فلو كان معاش السيد ليلا كحراسة كان الأمر بالعكس قاله الماوردي ، وقولي أو دفع أعم مما ذكره لتقييده له بالاستخدام ( وله سفر به وبأمته المزوجة ) وإن فوت التمتع لأنه مالك الرقبة فيقدم حقه ، نعم إن كان أحدهما مرهونا أو مستأجرا أو مكاتبا لم يسافر به ( ولزوجها صحبتها ) في السفر ليتمتع بها ليلا وليس لسيدها منعه من السفر ولا إلزامه به لينفق عليها . ( ولسيد غير مكاتبة استخدامها ) ولو بنائبه ( نهارا ويسلمها لزوجها ليلا ) من وقت العادة ؛ لأنه(@)(@@) هامش وقوله : فكما في فداء الجاني كان عليه أن يقول : وأولى أيضا للتعليل المذكور ، ويمكن أن يكون حذف من الثاني لدلالة الأول س ل . ( قوله وقيل يلزمانه ) ضعيف وهو مقابل لقوله أو دفع الأقل إلخ ، وقوله : بخلاف ما لو استخدمه إلخ راجع للقيل أي : فهذا القول الضعيف يرد عليه ما لو استخدمه إلخ أو حبسه أجنبي فإنه لا يلزمه إلا الأجرة ، سواء كانت قدر مهر المثل والمؤنة أم أقل منهما أم أزيد منهما ، فيحتاج للفرق بين استخدام السيد له حيث يلزمه بسببه المهر والمؤنة ، وإن زاد على أجرته وبين استخدام الأجنبي له حيث لا يلزمه إلا الأجرة ، وإن نقصت عن المهر والمؤنة ، وقوله : إلا تفويت منفعة أي : فيلزمه قيمتها وهي الأجرة ، وإن كانت أقل من المهر والمؤنة . ( قوله : اتفاقا ) أي : لا ما زاد عليها فقوله ما 
ms3383	 وجب في الكسب أي : ولو زاد على أجرة المثل فهذا الفرق على هذا القيل ح ل . ( قوله : في الكسب ) متعلق بقوله لالتزام ، وقوله : ما وجب أي : الذي وجب وهو المهر والمؤنة ، فلما فوت الكسب لزمه ما يؤدى منه وهو المهر والمؤنة ا ه . ( قوله : لتقييده له بالاستخدام ) ؛ لأن حبسه عن كسبهما بغير استخدامه كاستخدامه ، ولو كان لا يحسن صنعة ولا يقدر على اكتساب كزمن وحبسه لا يلزمه شيء ؛ لأنه لا منفعة له ح ل ( قوله : وله ) أي : للسيد سفر به أي : إن تحمل ما مر س ل . ( قوله : وبأمته ) أي أمة السيد ، وإن لزم عليه الخلوة بها ؛ لأنها لا تحرم م ر خلافا لما في شرح الروض ح ل بخلاف الزوج لا يجوز له المسافرة بها منفردا بغير إذن السيد لما فيه من الحيلولة القوية بينها وبين سيدها شرح م ر . ( قوله : لأنه مالك الرقبة ) الأولى أن يقول : لأن الزوج لا يملك المنفعة ليحصل الفرق بينه وبين المستأجر حيث يقدم على مالك العين ح ل . ( قوله : لم يسافر به ) أي بغير رضا المكتري والمرتهن والمكاتب شرح م ر ( قوله : ولزوجها صحبتها في السفر ) فلو سلمها له ليلا ونهارا وجبت نفقتها عليه ، وإن لم يسافر الزوج فله استرداد مهره إن لم يكن دخل بها إن سلمه ظانا وجوب تسليمه عليه قبل الدخول ح ل ، فإن تبرع به لم يسترد كما في نظائره شرح م ر . ( قوله : لينفق عليها ) ينبغي إسقاطه ؛ لأنه يشعر بأن لها عليه النفقة إذا سافر وليس كذلك س ل ، وعبارة حج وللزوج تركها وصحبتها ليستمتع بها وقت فراغها ولا نفقة عليه لعدم التمكين التام ، وإيهام كلام الشارح وجوبها يحمل على ما إذا سلمت له تسليما تاما ( قوله : غير مكاتبة ) أي : كتابة صحيحة ، أما هي فليس له استخدامها ؛ لأنها مالكة لأمرها م ر ويسلمها للزوج ليلا ونهارا إلا إذا فوت عليها تحصيل النجوم وإلا فللسيد منعها من النهار أي : ومنعها من ذلك طريق لتحصيلها النجوم فلا يقال : هي لا 
ms3384	 يجب عليها أن تحصل النجوم حتى يمنعها من الزوج نهارا لتكتسب النجوم . وحاصل الجواب أنه لا يكلفها الاكتساب إلا أن المنع من تسليمها نهارا ربما يؤدي إلى ذلك . ا ه . ح ل ، وشمل كلام المصنف PageV03P482 يملك منفعتي استخدامها والتمتع بها وقد نقل الثانية للزوج فتبقى له الأخرى يستوفيها في النهار دون الليل ؛ لأنه محل الاستراحة والتمتع ( ولا مؤنة عليه ) أي على زوجها ( إذا ) أي حين استخدامها لانتفاء التمكين التام ( ولا يلزمه أن يخلو بها ببيت بدار سيدها ) أخلاه له ؛ لأن الحياء والمروءة يمنعانه من دخول داره فلا مؤنة عليه ، والتقييد بغير المكاتبة من زيادتي ( ولو قتل أمته أو قتلت نفسها قبل وطء ) فيهما ( سقط مهرها ) الواجب له لتفويته محله قبل تسليمه ، وتفويتها كتفويته بخلاف ما لو قتلها زوجها أو أجنبي أو قتلت الحرة نفسها أو قتلها زوجها أو أجنبي ، أو ماتتا ولو قبل وطء فلا يسقط المهر ، وفارق حكم قتلها نفسها حكم قتل الأمة نفسها قبل الوطء بأنها كالمسلمة للزوج بالعقد إذ له منعها من السفر بخلاف الأمة ( ولو باعها ) قبل وطء أو بعده ( فالمهر ) المسمى أو بدله إن كان فاسدا بعد الوطء ( أو نصفه ) بفرقة قبله ( له ) ، كما لو لم يبعها ولأنه وجب بالعقد الواقع في ملكه . ( إن(@)(@@) هامش المبعضة فهي كالقنة أي : إذا لم يكن مهايأة وإلا فهي في نوبة نفسها كالحرة وفي نوبة السيد كالقنة . ا ه . ز ي . ( قوله : ولو بنائبه ) عبارة شرح م ر بنفسه أو بنائبه ، أما هو فلأنه يحل له نظر ما عدا ما بين السرة والركبة والخلوة بها ، وأما نائبه الأجنبي فلأنه لا يلزم من الاستخدام نظر ولا خلوة ا ه على أنه لا يلزم أن يكون النائب ذكرا ع ش . ( قوله : ويسلمها لزوجها ) مستأنف وليس معطوفا على استخدامها بأن تقدر قبله أن ؛ لأنه يقتضي أن التسليم جائز للسيد مع أنه واجب عليه ( قوله : من وقت العادة ) ، ولو اختلف غرض الزوج والسيد روعي الزوج ؛ لأن السيد ورط نفسه بتزويجها ح ل . ( قوله 
ms3385	 : حين استخدامها ) قضيته أنه إنما يسقط من الكسوة ما يقابل الذي استخدمها فيه فقط ، وقياس ما في النشوز أن تسقط كسوة الفصل باستخدام بعضه ، ولو يوما وأن نفقة اليوم تسقط باستخدام بعضه على ما يأتي في نشوز بعض اليوم ع ش على م ر . ( قوله ولا يلزمه أن يخلو بها ) فلو فعل ذلك أي : الاختلاء بها في بيت السيد أو غيره فلا نفقة عليه شرح م ر أي : حيث استخدمها السيد وإلا وجبت عليه لتسليمها له ليلا ونهارا ع ش على م ر . ( قوله ببيت بدار سيدها ) أو بجواره وذكر حج أن ظاهر كلامهم أنه لو عين له بيتا له ، ولو بعيدا عنه لا تلزمه إجابته لما فيه من المنة ح ل وفي ع ش على م ر قوله : لأن الحياء إلخ ، قضيته أنه لو عين السيد بيتا بجواره مستقلا وجب على الزوج السكنى فيه لانتفاء ما علل به من أن المروءة والحياء إلخ ولعله غير مراد . ( قوله : لأن الحياء والمروءة ) فلو كان الزوج ولدا لسيدها وله ولاية إسكانه لسفه أو مرودة مع الخوف عليه لو انفرد كان للسيد ذلك لانتفاء المعنى المذكور ح ل ( قوله : ولو قتل أمته ) ، ولو مع مشاركة أجنبي أي : عمدا أو خطأ أو شبه عمد أو تسبب في ذلك بأن وقعت في بئر حفرها عدوانا ح ل . ( قوله : أو قتلت نفسها ) ، ولو مع مشاركة أجنبي ، وكذا لو قتلت الزوج أو قتله سيدها أو قتلت الحرة زوجها والحالة هذه أي : قبل الوطء ، وظاهره وإن كان قتلها له بحق ح ل ودخل في الأمة المبعضة وهو الذي اعتمده م ر وقال ز ي وخ ط : يسقط ما يقابل الرق فقط ق ل على الجلال . ( قوله : أو ماتتا ) أي : الحرة والأمة . ( قوله : ولو قبل وطء ) راجع للصور السبع قبله ؛ لأن قوله أو ماتتا فيه صورتان أي : سواء كانت الصور السبع قبل الوطء أو بعده ، فالحاصل أن في كلامه أربع عشرة صورة يضم إليها صورتان خارجتان بقوله قبل وطء 
ms3386	 ويزاد عليها ثلاث صور خارجة بقول ز ي وح ل : وكذا لو قتلت الزوج أو قتلت سيدها ، أو قتلت الحرة زوجها قبل وطء في الجميع ، فالحاصل أن الصور التي لا يسقط المهر فيها تسعة عشر ( قوله : بعد الوطء ) متعلق بقوله باعها . ( قوله : فإن وجب في ملك المشتري ) أو بعد عتقها ويكون لها شوبري ، وعبارة م ر PageV03P483 وجب في ملكه ) من زيادتي فإن وجب في ملك المشتري فهي له ، بأن كان النكاح تفويضا أو فاسدا ووقع الوطء فيهما أو الفرض أو الموت في الأول بعد البيع ( ولو زوج أمته عبده ) بقيد زدته بقولي : ( ولا كتابة فلا مهر ) ؛ لأنه لا يثبت له على عبده دين فلا حاجة إلى تسميته بخلاف ما لو كان ثم كتابة فيهما أو في أحدهما إذ المكاتب كالأجنبي .(@)(@@) هامش ولو أعتقها فلها مما ذكر ما للمشتري ولمعتقها ما للبائع . ( قوله : بعد البيع ) راجع للجميع أي : وكذا بعد العتق ( قوله : ولو زوج أمته عبده إلخ ) والظاهر أن المبعض بالنسبة إلى بعضه الحر كالحر ، فيجب بقسطه ولم أر فيه نقلا . ا ه . ز ي . PageV03P484(@)(@@) | ( كتاب الصداق )(@)(@@) هو بفتح الصاد ويجوز كسرها : ما وجب بنكاح أو وطء أو تفويت بضع ، قهرا كإرضاع ورجوع شهود سمي بذلك لإشعاره بصدق رغبة باذله في النكاح الذي هو الأصل في إيجابه ، ويقال له أيضا : مهر وغيره كما بينته في شرح الروض وغيره ، وقيل : الصداق ما وجب بتسميته في العقد ، والمهر ما(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب الصداق )(@)(@@) وجمعه في القلة أصدقة وفي الكثرة صدق بضمتين ، قال ابن مالك : لاسم مذكر رباعي بمد ثالث أفعلة عنهم اطرد ، وقال أيضا : وفعل لاسم رباعي بمد قد زيد قبل لام إعلالا فقد ، وهو مشتق من الصدق بفتح الصاد اسم للشديد الصلب بفتح الصاد فكأنه أشد الأعواض لزوما من جهة عدم سقوطه بالتراضي ز ي ، وقيل بكسرها كما يدل عليه قول الشارح : لإشعاره بصدق رغبة إلخ . ( قوله : هو ) أي : شرعا . ( قوله ما وجب بنكاح ) ومعناه لغة المسمى ، قال في المختار : يقال : أصدق المرأة 
ms3387	 إذا سمى لها صداقا فيكون المعنى الشرعي أعم من اللغوي عكس القاعدة على القول الأول في المعنى الشرعي ، وأما على الثاني فمساو له . ( قوله : أو وطء ) أي : في المفوضة أو الشبهة ومنها النكاح الفاسد ، وقوله : كإرضاع أي : إرضاع الكبرى من زوجتيه للصغرى أو إرضاع أمه زوجته الصغيرة ، وقوله : قهرا أي : على الزوج ، ويجب له نصف المهر على المرضعة المفوتة للصغيرة عليه ، وقوله سابقا : ما وجب أي كلا ، أو بعضا ، بخلاف ما إذا كان بأمر الزوج فلا شيء له على المرضعة كما سيأتي في قوله : وله على المرضعة إن لم يأذن في إرضاعها نصف مهر المثل . ( قوله : ورجوع شهود إلخ ) ظاهره أنه مثال للتفويت وفيه نظر ؛ لأن المفوت للبضع إنما هو الشهادة فالظاهر أن الواو بمعنى أو ، فيكون معطوفا على تفويت بضع تأمل ، والمراد شهود الطلاق ح ل أي : وحكم الحاكم بالفرقة ثم رجعوا عن الشهادة فإن الزوج يرجع عليهم بالمهر شيخنا . ( قوله : سمي ) أي : ما وجب بذلك أي بالصداق ، وقوله : لإشعاره أي : الصداق ( قوله الذي هو ) أي : النكاح . ( قوله : ويقال له أيضا مهر وغيره ) ونظم بعضهم أسماءه فقال : صداق ومهر نحلة وفريضة حباء وأجر ثم عقر علائق ز ي أي : والعلائق جمع عليقة بفتح العين وكسر اللام وهو أحد أسماء الصداق ، وزاد بعضهم : وطول نكاح ثم خرس تمامها ففرد وعشر عد ذاك موافق ، والخرس بضم الخاء المعجمة وسكون الراء ، قال تعالى : { وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا } ا ه شرح الروض ، وقال تعالى : { ومن لم يستطع منكم طولا } ويقال فيه صدقة بفتح أوله وتثليث ثانيه وبضم أوله ، أو فتحه مع إسكان ثانيه فيهما وبضمهما وجمعه صدقات ، قال تعالى : { وآتوا النساء PageV03P485 وجب بغيره . والأصل فيه قبل الإجماع : قوله تعالى { وآتوا النساء صدقاتهن نحلة } وقوله صلى الله عليه وسلم لمريد التزويج { : التمس ولو خاتما من حديد } رواه الشيخان . ( سن ذكره في العقد وكره إخلاؤه عنه ) أي عن ذكره ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم لم يخل نكاحا عنه ولئلا يشبه نكاح الواهبة نفسها له 
ms3388	 صلى الله عليه وسلم نعم لو زوج عبده أمته ولا كتابة لم يسن ذكره ؛ إذ لا فائدة فيه وقد يجب لعارض كأن كانت المرأة غير جائزة التصرف وذكر كراهة الإخلاء من زيادتي ( وما صح ) كونه ( ثمنا صح ) كونه ( صداقا ) وإن قل لكونه عوضا فإن عقد بما لا يتمول ولا يقابل بمتمول كنواة وحصاة وترك شفعة(@)(@@) هامش صدقاتهن نحلة } أي : عطية من الله تعالى من غير مقابل ؛ لأنها تستمتع به أكثر من استمتاعه بها لكون شهوتها أكثر من شهوته ا ه شوبري . ( قوله بغيره ) أي : بغير ما ذكر من التسمية . قوله : { وآتوا النساء } الضمير للأزواج وقيل للأولياء ؛ لأنهم كانوا يتملكون الصداق في الجاهلية شوبري . ( قوله : لمريد التزويج التمس إلخ ) سببه كما في البخاري عن سهل قال : { جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إني وهبت نفسي إليك فسكت ، فقال رجل : يا رسول الله ، زوجنيها إن لم يكن لك بها حاجة ، فقال هل عندك شيء تصدقها إياه ؟ فقال ما عندي إلا إزاري ، فقال : إن أعطيتها إياه جلست ولا إزار لك فالتمس شيئا ، قال : لا أجد شيئا ، قال : التمس ، ولو خاتما من حديد } أي : اطلب شيئا من الناس تجعله صداقا ، ولو كان ما تلتمسه خاتما من حديد { ، قال : لا أجد ، قال : فهل معك شيء من القرآن ، قال : نعم سورة كذا وسورة كذا ، قال : قد زوجناكها بما معك من القرآن } برماوي . فظهر أن مريد التزويج هو الزوج فكان الأولى للشارح أن يقول : لمريد التزوج ؛ لأن مريد التزويج هو الولي إلا أن يقال المعنى لمريد تزويج النبي له كما تدل عليه القصة المذكورة . ( قوله سن ذكره في العقد ) وسن أن لا ينقص عن عشرة دراهم خالصة ؛ لأن أبا حنيفة لا يجوز أقل منها وترك المغالاة فيه وأن لا يزيد على خمسمائة درهم فضة أصدقة بناته وأزواجه صلى الله عليه وسلم سوى أم حبيبة شرح م ر ؛ لأن صداقها كان أربعمائة دينار وكانت من عند النجاشي إكراما له صلى الله عليه 
ms3389	 وسلم حين تزوجها . ( قوله : لم يخل نكاحا عنه ) دليل لسن الذكر ، وأما الواهبة نفسها فلم يوقع لها نكاحا فضلا عن كونه سمى المهر ا ه رشيدي على م ر ، أو يقال : لم يخل نكاحا أي : لغيره فلا ينافي أنه أخلاه له ا ه تأمل . ( قوله : ولئلا يشبه ) دليل للكراهة أي : وذلك ينافي الخصوصية ح ل . ( قوله : وقد يجب ) ولا يبطل النكاح عند ترك التسمية ا ه سم . ( قوله : غير جائزة التصرف ) أي : أو مملوكة لغير جائز التصرف أي : وقد سمى لها أكثر من مهر المثل ، أو كان محجورا عليه ورضيت رشيدة بدون مهر المثل فإنه يجب التسمية حينئذ ح ل ( قوله كونه ثمنا ) فيه حذف الكون مع اسمه ، وهو جائز وفيه عمل المصدر محذوفا إلا أن يقال حذف بعد عمله . ( قوله : صح كونه صداقا ) أي : في الجملة فلا يرد ما لو جعل رقبة العبد صداقا لزوجته الحرة ، حيث لا يصح بل يبطل النكاح لما بينهما من التضاد ولا جعل الأب أم الولد صداقا له ، بأن يطأ أمة بشبهة فيأتي منها بولد ثم يشتريها فلا يصح أن يجعلها صداقا لهذا الولد للدور لاقتضائه دخولها في ملكه ، فإذا دخلت في ملكه عتقت عليه ، وإذا عتقت عليه لم يصح جعلها صداقا ، وما أدى وجوده إلى عدمه باطل من أصله ، فليس المراد بأم الولد من تعتق بموت سيدها ، فيجب مهر المثل ولا عتق ، وكذلك لا يصح جعل أحد أبوي الصغيرة صداقا لها لعتقه عليها ، فليس فيه مصلحة لها فيجب لها مهر المثل لفساد المسمى ، وكذلك لا يصح جعل ثوب لا يملك غيره صداقا مع أن كلا يصح جعله ثمنا ؛ لأن هذه يصح إصداقها في الجملة والمنع في PageV03P486 وحد قذف فسدت التسمية لخروجه عن العوضية . ( ولو أصدق عينا فهي من ضمانه قبل قبضها ضمان عقد ) لا ضمان يد ، وإن طالبته بالتسليم فامتنع كالمبيع بيد البائع ( فليس لزوجة ) قبل قبضها ( تصرف فيها ) ببيع ولا غيره ، وتعبيري بذلك أولى من قوله بيعه ( ولو تلفت بيده ) بآفة سماوية 
ms3390	 ( أو أتلفها هو وجب مهر(@)(@@) هامش ذلك لعارض ، وهو أنه يلزم من ثبوت الصداق رفعه ، ونازع شيخنا في إيراد الثوب ، حيث قال : واستثناء ما لو جعل ثوبا لا يملك غيره صداقا لتعلق حق الله تعالى به من وجوب ستر العورة به غير صحيح ؛ لأنه إن تعين الستر به امتنع بيعه وإصداقه ، وإلا صح كل منهما وعلى اعتبار المفهوم صحة إصداقها ما لزمها ، أو لزم قنها من قود مع عدم صحة بيعه ، فقول بعضهم : إن هذا لا يرد إلا لو قال : وما لا يصح جعله ثمنا لا يصح جعله صداقا فيه نظر ، ولو تزوج أمة مشتركة لا بد أن يكون ما يخص كل واحد من صداقها أقل متمول فأكثر ، فإن خص كل واحد أقل من أقل متمول لم يصح النكاح كما ذكره حج . وهل الثمن مثله في البيع ؟ حرر ح ل وز ي . ( قوله : وإن قل ) فلو طلق قبل الدخول وكان الصداق أقل متمول وجب لها نصف مهر المثل س ل . ( قوله : لكونه ) أي الصداق فهو علة لقوله صح إلخ ( قوله : بما لا يتمول ) أي : لا يعد مالا عرفا ، وإن عد بضميمته إلى غيره ، وعبارة الشوبري قوله : بما لا يتمول أي : من المال كما أشار إليه الشارح بقوله كنواة ، وحينئذ فلا بد من قوله ولا يقابل بمتمول لإخراج نحو ما يستحقه من القصاص فإنه يصح جعله صداقا لكونه يقابل بمتمول وهو الدية ، وأشار إليه بقوله وترك شفعة بأن اشترت حصة شريكه في الدار فجعل ترك الشفعة صداقا لها ، وبه تعلم ما في الحاشية انتهى فالمثالان الأولان لما لا يتمول والأخيران لما لا يقابل بمتمول . ( قوله : فسدت التسمية ) أي : ووجب مهر المثل ( قوله : ضمان عقد ) أي : يضمن بالمقابل وهو مهر المثل هنا م ر وفيه أن المقابل البضع إلا أن يقال يضمن بالمقابل ، أو بدله لتعذر ضمان البضع بأن يرده لها للزوم عقد النكاح ، والانفساخ إنما ورد على عقد الصداق . ( قوله : لا ضمان يد ) وهو ضمان المثلي بالمثلي والمتقوم بالقيمة م ر 
ms3391	 . ( قوله : وإن طالبته بالتسليم ) غاية في قوله لا ضمان يد لدفع ما يتوهم أنها إن طالبته بالتسليم فامتنع يصير غاصبا فيضمن ضمان يد . ( قوله : كالمبيع بيد البائع ) المناسب كالثمن بيد المشتري ؛ لأن الزوج بمنزلة المشتري والزوجة بمنزلة البائع كما سيأتي في كلامه عند قوله ولها حبس نفسها إلخ . ( قوله : فليس لزوجة إلخ ) انظر وجه تفريعه على ضمان العقد . أقول وجهه دخوله في قول المصنف ولا يصح تصرفه فيما لم يقبض وضمن بعقد لضعف الملك حينئذ . ( قوله ولا غيره ) مما هو في معناه كالرهن والهبة والكتابة والإجارة ويصح هنا التصرف الذي يصح في المبيع قبل قبضه كالوصية والتقابل في العين التي جعلها صداقا والإيلاد والتدبير والتزويج والوقف والقسمة وإباحة الطعام للفقراء إذا كان إصداقه جزافا ا ه . وأشار لبعضه ح ل هنا وبعضه مأخوذ من قول الشارح في باب المبيع قبل قبضه من ضمان بائعه . ( قوله : بيعه ) أي المعين ، ( قوله : ولو تلفت إلخ ) حاصله أن الصور ثمانية أربعة في التلف وهي تلفها بآفة وإتلاف الزوج وإتلاف الزوجة وإتلاف أجنبي . ومثلها في التعييب فينفسخ في صورتين وتكون قابضة لحقها في صورة وتتخير في أربعة صور : واحدة في التلف وهي إتلاف الأجنبي وثلاثة في التعييب ولا تتخير في صورة وهي ما إذا كان التعييب بها . ( قوله : وجب مهر مثل ) أي : لأنه مضمون ضمان عقد ، قال : ح ل وهل المراد مهر مثلها عند العقد أو الآن الظاهر الأول PageV03P487 مثل ) ؛ لانفساخ عقد الصداق بالتلف . ( أو ) أتلفتها ( هي ) وهي رشيدة ( فقابضة ) لحقها ( أو ) أتلفها ( أجنبي ) يضمن بالإتلاف ( أو تعيبت لا بها ) أي لا بتعيبها كعبد عمي أو نسي حرفته ، ( تخيرت ) بين فسخ الصداق وإجازته كما في البيع في جميع ذلك ، ( فإن فسخت ) ه ( ف ) لها ( مهر مثل ) على الزوج ويرجع هو على الأجنبي في صورته بالبدل ، ( وإلا ) أي وإن لم تفسخه ( غرمت الأجنبي ) في صورته البدل وليس لها مطالبة الزوج . ( ولا شيء لها في تعييبها ) بقيد زدته بقولي ( بغيره ) أي بغير الأجنبي كما إذا رضي المشتري 
ms3392	 بعيب المبيع وخرج بزيادتي لا بها ما لو تعيبت بها فلا تتخير كما في البيع ( أو ) أصدق ( عينين ) هو أعم من قوله عبدين ( فتلفت واحدة ) منهما بآفة أو بإتلاف الزوج ( قبل قبضها انفسخ ) عقد الصداق ( فيها ) لا في الباقية عملا بتفريق الصفقة ، ( وتخيرت فإن فسخت ف ) لها ( مهر مثل وإلا ف ) لها مع الباقية ( حصة التالفة منه ) أي من مهر المثل ، وإن أتلفتها الزوجة فقابضة لقسطها أو أجنبي تخيرت كما علما مما مر .(@)(@@) هامش [ فرع ] لو عقد بنقد فأبطله السلطان ، أو نقصت المعاملة به أو زادت وجب ما وقع العقد به زاد سعره ، أو نقص ، ولو عز وجوده فإن فقد ، فإن كان له مثل وجب وإلا فقيمته ببلد العقد وقت المطالبة ح ل وم ر ، وقوله : وإلا فقيمته ببلد العقد ينبغي أن يبين معنى هذا الكلام فإنه إن كان الصداق معينا في العقد فلا معنى لفقده إلا تلفه ، والمعين إذا تلف لا يجب مثله ولا قيمته بل مهر المثل كما سيأتي في قوله فلو تلف في يده وجب مهر مثل ، وإن كان في الذمة لم يتصور فقده إلا بانقطاع نوعه ؛ إذ التلف لا يتصور إلا للمعين ، وإذا انقطع نوعه لم يتصور له مثل سم على حج ويمكن الجواب باختيار الشق الثاني ويراد مثله من جنسه ووجب معه قيمة الصنعة مثلا إذا كان المسمى فلوسا وفقدت ، يجب مثلها نحاسا وقيمة صنعتها أو باختيار الأول ، لكن بناء على أن الصداق مضمون ضمان يد ع ش عليه ( قوله : لانفساخ عقد الصداق بالتلف ) ويقدر انتقاله إلى ملك الزوج قبيل التلف حتى لو كان عبدا لزمه مؤن تجهيزه ز ي ( قوله : وهي رشيدة ) بخلاف السفيهة فإنها لا تكون قابلة لحقها ، لكن تضمنها بالبدل ح ل ويلزمه لها مهر المثل ع ش ، وقد يتقاصان . ( قوله : فقابضة لحقها ) حيث لم يكن إتلافها لها ناشئا عن صيال وإلا فتكون قابضة وبخلاف القتل قصاصا فإنه كالتلف بآفة ح ل ( قوله : أو أجنبي ) أي : يضمن بالإتلاف فخرج الحربي والقاتل قودا 
ms3393	 فإنه كالتلف بآفة كما قاله الشوبري ( قوله : تخيرت ) أي : فورا ع ش . ( قوله : البدل ) أي : كلا فيما إذا أتلفها ، أو بعضا وهو الأرش إذا عيبها ( قوله : في تعييبها ) الأنسب بقوله أو تعيبت أن يقول : تعيبها فلتحرر النسخة الصحيحة وعلى ما هنا فهو مصدر مضاف لمفعوله بعد حذف الفاعل أي تعييب أحد إياها شوبري . ( قوله بغيره ) أي : بغير الأجنبي ، أما به فلها عليه الأرش شوبري . ( قوله وخرج بزيادتي ) الأولى تقديمه عند قوله تخيرت . ( قوله : وتخيرت ) وسكت عن صور التعيب الأربعة وقياس ما تقدم أن يقال إنها تخير في ثلاثة : تعييبها بنفسها وتعييب الزوج وتعييب الأجنبي ، فإن فسخته فذاك ، وإن أجازت أخذت العينين من غير أرش في تعييب الزوج والتعيب بالنفس ومع أرش الناقصة في صورة تعييب الأجنبي أي : تأخذ الأرش منه ، وأما الصورة الرابعة وهي ما إذا كان التعييب من الزوجة نفسها فلا خيار لها ولا أرش فلو قال : أو أتلفها أجنبي ، أو تعيبت لا بها تخيرت لوفى بالمراد . ( قوله : أي من مهر المثل ) أي : باعتبار القيمة وانظر هل التقويم معتبر بيوم التلف ، أو بوقت العقد ؟ شوبري واعتبار القيمة واضح في العينين ونحوهما ، أما المثلي كقفيزي بر تلف أحدهما فالقياس اعتبار PageV03P488 ( ولا يضمن ) الزوج ( منافع فائتة بيده ولو باستيفائه ) لها بركوب أو غيره ( أو امتناعه من تسليم ) للصداق ( بعد طلب ) له ممن له الطلب كنظيره في المبيع . ( ولها حبس نفسها لتقبض غير مؤجل ) من مهر معين أو حال ( ملكته بنكاح ) كما في البائع فخرج ما لو كان مؤجلا فلا حبس لها ، وإن حل قبل تسليمها نفسها له ؛ لوجوب تسليمها نفسها قبل الحلول لرضاها بالتأجيل كما في البيع وما لو زوج أم ولده فعتقت بموته أو أعتقها أو باعها بعد أن زوجها ؛ لأنه ملك للوارث أو المعتق أو البائع لا لها ، وما لو زوج أمة ثم أعتقها وأوصى لها بمهرها ؛ لأنها إنما ملكته بالوصية لا بالنكاح وقولي ملكته بنكاح من زيادتي ، والحبس في الصغيرة والمجنونة لوليهما وفي الأمة لسيدها أو لوليه . ( ولو 
ms3394	 تنازعا ) أي الزوجان ( في البداءة ) بالتسليم بأن قال : لا أسلم المهر حتى تسلمي نفسك . وقالت : لا أسلمها حتى تسلمه ؛ ( أجبرا فيؤمر بوضعه عند عدل وتؤمر بتمكين ) لنفسها . ( فإذا مكنت أعطاه ) أي العدل المهر ( لها ) وإن لم يأتها الزوج(@)(@@) هامش المقدار لا القيمة ع ش ( قوله : ولا يضمن منافع ) شمل ذلك ما لو أصدقها أمة ووطئها بشبهة قبل قبض الزوجة لها فإنه لا يضمن مهرا ولا أرش بكارة ا ه شيخنا عزيزي وقال ح ل : وأما زوائد الصداق فهي في يده أمانة ، فإن استوفى منفعتها ضمن ، أو طلبت منه فامتنع ضمنها ومن المنافع وطء الأمة فلا يجب به مهر ولا حد ولا تصير أم ولد ( قوله : ولو باستيفائه للرد ) واستشكل بعضهم على ضمان العقد عدم الضمان في المسألتين للتعدي بالاستيفاء في الأولى والامتناع في الثانية . ويجاب بأن ملكها ضعيف لتطرقه للانفساخ بالتلف فلم يقو على إيجاب شيء على من هو في قوة المالك يرقب عوده إليه بفرقة قبل الدخول قهرا عليها . ا ه . حج ز ي . ( قوله : كنظيره في المبيع ) صريح في أن البائع لا يضمن منافع المبيع أي : قبل القبض وهو كذلك شيخنا . ( قوله : ولها حبس نفسها إلخ ) ، وإذا حبست نفسها ، أو حبسها الولي بسبب عدم تسليم الصداق استحقت النفقة وغيرها وجوبا مدة الحبس ؛ لأن التقصير منه ز ي . ( قوله : لرضاها بالتأجيل ) قال شيخنا : ولو أصدقها تعليم نحو قرآن وطلب كل التسليم فالذي أفتيته ولم أر فيه شيئا أنهما إن اتفقا على شيء فذاك وإلا فسخ الصداق ووجب مهر المثل فيسلمه لعدل وتؤمر بتسليم نفسها ح ل ، وقد يقال : تجبر هي لأن رضاها بالتعليم الذي لا يحصل عادة إلا بعد مدة كالتأجيل ، وقد تقدم إجبارها فيه ، وإن حل الأجل ، وقد يجاب بأن انتهاء الأجل معلوم فتمكنها المطالبة بعده ، وزمن التعليم لا غاية له فهي إذا مكنته قد يتساهل في التعليم فتطول المدة عليها بل ربما فات التعليم بذلك ونقل عن شيخنا الزيادي الجزم بذلك ع ش على م ر ، ولو 
ms3395	 نكح بألف بعضها مؤجل بمجهول كما يقع في زمننا من قولهم يحل بموت ، أو فراق فسد ووجب مهر المثل لا ما يقابل المجهول لتعذر التوزيع مع الجهل بالأجل ا ه شرح م ر وع ش . ( قوله : وما لو زوج أم ولده ) هذا خرج بقوله ملكته وقوله وما لو زوج أمة خرج بقوله بنكاح فالقيود ثلاثة شيخنا . ( قوله : أو باعها ) أي : أم الولد في بعض صورها ، أو الأمة لا بقيد كونها أم ولد شوبري . ( قوله : بعد أن زوجها ) راجع للمسألتين قبله شيخنا . ( قوله والمجنونة ) أي : والسفيهة شوبري . ( قوله : لوليهما ) ما لم ير المصلحة في التسليم ويفارق البيع بأنه لا مصلحة تظهر ثم غالبا شوبري ، وكذا يقال في ولي السفيهة ح ل . ( قوله : وفي الأمة لسيدها ) ، وكذا في المكاتبة ؛ لأن للسيد منعها من جميع التبرعات ولا يقال : هو بدل بضعها ولا حق له فيه . ا ه . ح ل ( قوله : أجبرا ) أي : حيث كان العوض معينا ، فإن كان في الذمة فلا ينبغي أن يجبرا بل تجبر هي لرضاها بما في الذمة على قياس ما تقدم في البيع ، وقد يفرق ومن ثم لم يجروا هنا القول بأن الزوجة تجبر وحدها كالبائع بفوات بعضها هنا دون المبيع ثم . ا ه . ح ل . ( قوله : بوضعه عند عدل ) وليس نائبا عن واحد منهما ؛ إذ لو كان نائبه لكانت هي المجبرة وحدها ، ولو كان PageV03P489 قال الإمام فلو هم بالوطء بعد الإعطاء فامتنعت فالوجه استرداده ، ( ولو بادرت فمكنت طالبته ) بالمهر ، ( فإن لم يطأ امتنعت حتى يسلم المهر ) ، وإن وطئها طائعة فليس لها الامتناع بخلاف ما إذا وطئها مكرهة أو صغيرة أو مجنونة لعدم الاعتداد بتسليمهن . ( ولو بادر فسلم ) المهر ( فلتمكن ) أي يلزمها التمكين إذا طلبه ( فإن امتنعت ) ولو بلا عذر ( لم يسترد ) لتبرعه بالمبادرة وتمهل ) وجوبا ( لنحو تنظيف ) كاستحداد ( بطلب ) منها أو من وليها ( ما يراه قاض من ثلاثة أيام فأقل ) ؛ لأن الغرض من ذلك يحصل فيها فلا تجوز مجاوزتها ، وخرج بنحو التنظيف الجهاز والسمن ونحوهما فلا تمهل لها 
ms3396	 ، وكذا انقطاع حيض ونفاس ؛ لأن مدتهما قد تطول ويتأتى التمتع معهما بغير الوطء كما في الرتقاء . ( ولإطاقة وطء ) في صغيرة ومريضة وذات هزال عارض لتضررهن به ، والتصريح بهذا من زيادتي .(@)(@@) هامش نائبها لكان هو المجبر وحده بل هو نائب الشرع لقطع الخصومة بينهما ، ولو تلف في يده كان من ضمان الزوج كعدل الرهن فإنه لو تلف يكون من ضمان الراهن ح ل ومثله شرح م ر . ( قوله : فإذا مكنت أعطاه لها ) ويظهر أن تمكين الرتقاء والقرناء ونحوهما للاستمتاع بغير وطء كتمكين السليمة للوطء حتى لو لم يستمتع بها بما دون الوطء في الفرج فلها الامتناع وإن استمتع وهي مختارة فلا وهذا هو المعتمد ز ي ، قال ابن قاسم على حج : ولو تزوج امرأة فزفت إلى الزوج بمنزلها فدخل عليها بإذنها فلا أجرة لمدة سكناه ، ولو دخل عليها في منزلها بإذن أهلها وهي ساكتة فعليه الأجرة لمدة إقامته معها ؛ لأنه لا ينسب إلى ساكت قول وكذلك لو استعمل الزوج أواني المرأة وأمتعتها وهي ساكتة على جري العادة تلزمه الأجرة ا ه خادم . ( قوله : فإن لم يطأ ) تفريع على محذوف تقديره : فإن امتنع من إعطاء المهر ففيه تفصيل وهو ما ذكره بقوله فإن لم يطأ إلخ ، قال ح ل أي : في غير الرتقاء والقرناء ولم يستمتع بالرتقاء والقرناء بغير الوطء في الفرج ، ولو تزوج امرأة بالشام والعقد بغزة سلمت نفسها بغزة اعتبارا بمحل العقد ، فإن طلبها إلى مصر فنفقتها من الشام إلى غزة عليها ثم من غزة إلى مصر عليه وهل مؤنة الطريق من الشام إلى غزة عليه أم لا ؟ قال الحناطي في فتاويه : نعم ، وحكى الروياني فيه وجهين : أحدهما نعم ؛ لأنها خرجت بأمره والثاني لا ؛ لأن تمكينها إنما يحصل بغزة ، قال : وهذا أقيس وهو المعتمد شرح م ر . ( قوله : وإن وطئها ) أي : غير الرتقاء والقرناء ، ولو في الدبر ، أو استمتع بالرتقاء والقرناء فلو زال ذلك أي : الرتق والقرن ، فالظاهر أنها لا تحبس نفسها . ا ه . ح ل . ( قوله : أو مجنونة ) ، وإن 
ms3397	 مكنته عاقلة ثم جنت ووطئها حال جنونها على الأقرب من احتمالين ؛ لأن العبرة بالوطء ، وقد وقع حال جنونها شوبري وينبغي أن يكون لوليها أن يمنعه من الوطء ، ولو سلم الولي الصغيرة ، أو المجنونة لمصلحة كان كتسليم البالغة نفسها ، لكن لو كملت كان لها الامتناع بعد الكمال ، ولو سلمت السفيهة نفسها ورأى الولي المصلحة في عدم تسليمها كان له الامتناع وإن وطئت ح ل ( قوله : لم يسترد ) أي : إن قبضته ، فإن لم تقبضه كان له أن يمتنع من إقباضه ح ل . ( قوله : لتبرعه بالمبادرة ) أي : مع تسلمها للمهر فلا يرد ما لو بادرت فمكنت ولم يدفع المهر ولم يطأ ، فإن لها الامتناع لعدم تسلمه لها بالوطء ، وإن وجد منها تسليم نفسها بالتمكين بخلاف تلك فإنه وجد فيها تسليم منه وتسليم منها . ( قوله : وتمهل ) وتستحق النفقة ح ل وفي ع ش على م ر أنه لا نفقة لها . ( قوله : كاستحداد ) ، قال في شرح المهذب : الاستحداد استعمال الحديدة وصار كناية عن حلق العانة شوبري . ( قوله : الجهاز ) بفتح الجيم وكسرها ؛ لأن جهاز العروس والميت فيه الفتح والكسر وجهاز السفر بالفتح ، قال تعالى : { فلما جهزهم بجهازهم } والكسر فيه لغة قليلة كما في المصباح . ا ه . ( قوله ونحوهما ) كالتزين . ( قوله : قد تطول ) أي : ولو كانت عادتها يوما وليلة ؛ لأنها قد تختلف . ( قوله ولإطاقة وطء ) ولا نفقة لها مدة عدم الإطاقة ع ش . ( قوله : وذات هزال عارض ) بخلاف الخلقي فليس لها أن تمتنع ؛ لأنه غير PageV03P490 ( وكره ) للولي أو الزوجة ( تسليم ) أي تسليمها للزوج ( قبلها ) أي الإطاقة في الصور الثلاث لما مر ، وإن قال الزوج : لا أقربها حتى يزول المانع ؛ لأنه قد لا يفي بذلك ، وذكر الكراهة في ذات الهزال مع التصريح بها في الأخريين من زيادتي وبها صرح في الروضة كأصلها في الصغيرة ومثلها الأخريان . ( وتقرر ) المهر على الزوج ( بوطء وإن حرم ) كوقوعه في حيض أو دبر لاستيفاء مقابله ، ( وبموت ) لأحدهما قبل وطء ولو بقتل في نكاح صحيح لانتهاء العقد به ، وتقدم أن قتل السيد أمته وقتلها 
ms3398	 نفسها يسقطان المهر ، ولو أعتق مريض أمة لا يملك غيرها وتزوجها وأجازت الورثة العتق استمر النكاح ولا مهر ، والمراد بتقرر المهر الأمن من سقوطه كله بالفسخ أو شطره بالطلاق وخرج بالوطء والموت غيرهما كاستدخال مائه وخلوة ومباشرة في غير الفرج حتى لو طلقها بعد ذلك فلا يجب إلا الشطر لآية { : وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن } أي تجامعوهن .(@)(@@) هامش متوقع الزوال ، ولو ادعى الزوج بلوغها زمنا تحتمل فيه الوطء عرضت على أربع نسوة ، أو على رجلين محرمين ، أو ممسوحين وفي كلام الشهاب البرلسي لو اختلفا في إمكان الوطء فالقول قول الأب ح ل . ( قوله : وإن قال الزوج : لا أقر بها ) ، لكن المعتمد أن هذا خاص بالصغيرة ، وأما المريضة ونحوها فيجاب إلى ما قاله ، حيث كان ثقة ح ل . ( قوله : وتقرر بوطء ) أي : بتغييب حشفة أو قدرها ، وإن لم تزل البكارة بأن لم ينتشر ، ولو بإدخالها ذكره هل ولو صغيرا لا يمكن وطؤه ؟ المعتمد نعم خلافا للزركشي وفي كلام شيخنا بوطء ، وإن لم يحصل به التحليل كالصغير الذي لا يتأتى جماعه ح ل والفرق بينه وبين التحليل أن مبنى التحليل على اللذة بخلاف هذا شوبري ، وأيضا القصد منه التنفير عن إيقاع الثلاث فإذا انضم إليه هذا كان أشد في التنفير حج . ( قوله : بوطء ) ويصدق بيمينه في نفيه وكتب أيضا قوله : بوطء ، وإن كانت صغيرة لا توطأ في العادة على ما في الإيعاب شوبري . ( قوله : وبموت ) ومثل الموت مسخ أحدهما حجرا كله ، أو نصفه الأعلى ومثل الفرقة مسخ الزوج حيوانا كله أو نصفه الأعلى فالأول يوجب عدة الوفاة لو كان الممسوخ الزوج والإرث دون الثاني ح ل . ( قوله : ولو بقتل ) ما لم تقتل الحرة زوجها قبل الدخول وإلا سقط مهرها ، وقوله : في نكاح صحيح بخلاف الفاسد فلا يستقر بالموت فيه ح ل . ( قوله : لانتهاء العقد به ) أي وانتهاؤه كاستيفاء المعقود عليه شرح الروض سم ، وعبارة م ر لإجماع الصحابة وبقاء آثار النكاح بعده من التوارث وغيره . ( قوله وتقدم إلخ ) تقييد لقوله وبموته 
ms3399	 أي فلا يردان عليه . ( قوله : ولو أعتق مريض إلخ ) تقييد لقول المتن بوطء إن كان قد دخل بها ولقوله بموت إن لم يكن دخل فما قيل من أن الأولى تقديمه عند قوله ، نعم لو زوج عبده أمته ؛ لأنه مستثنى أيضا من سن ذكر المهر غير ظاهر . ( قوله وأجازت الورثة ) أي : بعد الموت وقوله ولا مهر ؛ إذ لو وجب لرق بعضها ؛ لأنه دين عليه فيرق بعضها في مقابلته ، وإذا رق بعضها بطل نكاحها ؛ لأن الشخص لا ينكح من يملكه أو بعضه ، وإذا بطل نكاحها فلا مهر أي : فيلزم الدور قيل : وقد يسقط بعد استقراره وذلك فيما لو اشترت حرة زوجها بعد وطء وقبل قبضها الصداق ؛ لأن السيد لا يثبت له على عبده مال والراجح عدم سقوطه وتفوز به حيث قبضته ، فإن لم تقبضه رجعت عليه بعد عتقه ؛ لأن الممتنع أن يثبت للسيد على عبده مال ابتداء لا دواما ح ل . ( قوله : استمر النكاح ) أي : تبين مضيه على الصحة . ( قوله : الأمن من سقوطه ) أي : وجوبه ؛ لأنه يجب بالعقد من شيخنا . ( قوله : وخلوة ) على القول الجديد ، وعلى القول القديم توجب المهر كالحنفية ؛ لأن الخلوة عندهم إصابة . PageV03P491(@)(@@) | ( فصل ) في الصداق الفاسد وما يذكر معه(@)(@@) . لو ( نكحها بما لا يملكه ) كخمر وحر ودم ومغصوب ( وجب مهر مثل ) ؛ لفساد الصداق بانتفاء كونه مالا أو مملوكا للزوج ، سواء أكان جاهلا بذلك أم عالما به ( أو ) نكحها ( به ) أي : بما لا يملكه ( وبغيره بطل فيه ) أي : فيما لا يملكه ( فقط ) أي : دون غيره عملا بتفريق الصفقة ، ( وتتخير ) هي بين فسخ الصداق وإبقائه ( فإن فسخته فمهر مثل ) يجب لها ( وإلا ) أي : وإن لم تفسخه ( فلها مع المملوك حصة غيره منه ) أي : من مهر مثل ( بحسب قيمتهما ) فإذا كانت مائة مثلا بالسوية بينهما فلها عن غير المملوك نصف مهر المثل ، وتعبيري بما لا(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( فصل : في الصداق الفاسد )(@)(@@) وأسبابه ستة كما قال بعضهم : عدم المالية ، وتفريق الصفقة ، والشرط الفاسد ، وتفريط الولي ، والمخالفة ، والدور كما في جعل أمة صداقا له كما 
ms3400	 مر ، ق ل على الجلال ومنها الجهل كما يأتي في قوله للجهل بما يخص كلا إلخ بعد قول المصنف : ولو نكح نسوة إلخ . ا ه . ( قوله : وما يذكر معه ) أي : من قوله : وفي زوجتك بنتي إلخ ، وقوله : ولو ذكروا مهرا سرا إلخ . ( قوله : ودم ) ويفرق بينه وبين الخلع ، حيث يقع رجعيا ولا مال بأن العقد أقوى من الحل فقوي هنا على إيجاب مهر المثل كما في شرح م ر ، وعبارة ز ي : ويفرق بين الخلع على دم ، حيث يقع رجعيا وبين ما لو أصدقها دما ، حيث يجب مهر المثل بأن المغلب ثم من جانب المرأة المعاوضة فاعتبر كون العوض مقصودا بخلاف ما هنا وبأن مقصود النكاح الوطء وهو موجب للمهر غالبا بخلاف الخلع فإن مقصوده الفرقة وهي تحصل غالبا بدون عوض وما ذكره المصنف في أنكحتنا ، أما أنكحة الكفار فقد مر حكمها بتفصيلها . ا ه . وفرق شيخنا م ر بأن الزوج لما كان متمكنا من إيقاع الطلاق مجانا وبعوض كان ذكره لغير المقصود كالعدم فوقع مجانا ، ولما كان الولي لا يمكنه إسقاط مهر الزوجة مطلقا والزوجة لا يمكنها إسقاط مهرها قبل وجوبه إلا بتفويض صحيح ولم يكن هذا تفويضا وجب مهر المثل لفساد العوض . ا ه . سم ، قال ع ش على م ر : وقد يقال : لا داعي للفرق . لأنا نسلم أن غير المقصود هنا أيضا كالعدم فكأنه لم يسم والنكاح إذا خلا عن التسمية وجب مهر المثل كما أن الطلاق إذا خلا عن العوض وقع رجعيا ، ثم رأيت في حج ما يصرح به ، وعبارة س ل قوله : ودم أشار إلى أنه لا فرق بين ما يقصد وغيره ، وكان قياس ما في الخلع من أنه إذا خالعها على دم يقع رجعيا أنها تكون كالمفوضة ، وفرق بأن العقد أقوى من الحل فقوي على إيجاب مهر المثل ، وأيضا التسمية شرط لإيجاب المسمى ، أو مهر المثل وغاية ذكر الدم أنه كالمسكوت عنه فيهما وهو موجب هنا لإثم . ( قوله : سواء أكان جاهلا بذلك أم عالما 