ms1401	 عز وجل ، موكل بالسحاب ، بيده - أو قال : في يده - مخراق من نار يزجر به السحاب فيسوقه حيث أمره الله ' . قالوا : فما هذا الصوت ؟ قال : ' صوته ' . قالوا : صدقت . ورى الإمام أحمد ، والبزار ، والطبراني عن ابن مسعود رضي الله عنه أن يهوديا قال : يا محمد مم يخلق الإنسان ؟ قال : ' يا يهودي ، يخلق من كل من نطفة الرجل ومن نطفة المرأة ، أما نطفة الرجل فنطفة غليظة منها العظم والعصب ، وأما نطفة المرأة فنطفة رقيقة منها اللحم والدم ' . فقال اليهودي : هكذا كان يقول من كان قبلك . وروى الترمذي ، والنسائي ، وابن ماجه ، والحاكم وصححه ، والبيهقي ، وأبو نعيم عن صفوان بن عسال - بعين فسين مشددة مفتوحتين مهملتين - قال : ' قال يهودي لصاحبه اذهب بنا إلى هذا النبي فنسأله . فقال له صاحبه : لا تقل نبي فإنه لو سمعك تقول النبي كان له أربعة أعين ، فانطلقا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألاه عن قول الله عز وجل : ( ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات ) ( الإسراء 101 ) فقال : ' لا تشركوا بالله شيئا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا تزنوا ولا تسرفوا ولا تسحروا ولا تمشوا ببرئ إلى ذي سلطان فيقتله ولا تأكلوا الربا ولا تقذفوا محصنة ولا تفروا من الزحف وعليكم يا معشر اليهود خاصة ألا تعدلوا في السبت ' . فقبلا يديه ورجليه وقالا : ' نشهد أنك نبي ' . قال : فما يمنعكما أن تسلما ' ؟ فقالا : ' إن داود دعا الله ألا يزال في ذريته نبي ، وإنا نخاف إن أسلمان أن تقنلنا يهود ' . وروى مسلم عن ثوبان رضي الله عنه قال : كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاء حبر من اليهود فقال : أين الناس يوم تبدل الأرض غير الأرض ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' في ظلمة دون الجسر ' . قال : فمن أول الناس إجازة ؟ قال : ' فقراء المهاجرين ' . فقال : فما تحفتهم حين يدخلون الجنة ؟ قال : زيادة كبد نون ' . قال : ' فما غذاؤهم على أثره ' ؟ قال : ' ينحر لهم ثور الجنة الذي كان يأكل من أطرافها ' . قال : فما شرابهم عليه ؟ قال : ' من عين فيها 
ms1402	 تسمى سلسبيلا ' . قال : صدقت . قال : وجئت أسأل عن شئ لا يعلمه أحد من أهل الأرض إلا نبي أو رجل أو رجلان ، PageV03P403 جئت أسأل عن الولد . قال : ' ماء الرجل أبيض وماء المرأة أصفر ، فإذا اجتمعا فعلا مني الرجل مني المرأة فذكر بإذن الله ، وإذا علا مني المرأة مني الرجل فأنثى بإذن الله عز وجل ' . قال اليهودي : صدقت وإنك لنبي . ثم انصرف . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إنه سألني عن هذا الذي سألني عنه ، وما أعلم شيئا منه حتى أنبأني الله عز وجل ' . وروى ابن أبي شيبة ، وأحمد بن منيع ، وعبد بن حميد ، والنسائي في الكبرى ، والطبراني بسند صحيح عن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال : جاء رجل من اليهود يقال له ثعلبة بن الحارث فقال . . . : يا أبا القاسم أتزعم أن أهل الجنة يأكلون ويشربون ؟ وقال اليهودي لأصحابه : إن أقر بها خصمته . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' تؤمن بشجر المسك ؟ ' قال : نعم . قال : ' وتجدها في كتابكم ؟ ' قال : نعم . قال : ' والذي نفسي بيده إن أحدهم ليعطى قوة مائة رجل إلى المطعم والمشرب والجماع ' . فقال اليهودي : الذي يأكل ويشرب يكون له الحاجة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' حاجتكم عرق يفيض من جلودهم مثل ريح المسك ، فتضمر بطونهم ' . وروى سعيد بن منصور وأبو يعلى ، وابن جرير ، وابن أبي حاتم ، والبزار ، والحاكم ، والبيهقي ، وابن جرير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : أتى النبي صلى الله عليه وسلم يهودي فقال : يا محمد أخبرني عن النجوم التي رآها يوسف عليه السلام ساجدة له ما أسماؤها ؟ فلم يجبه بشئ . فنزل عليه جبريل فأخبره ( بأسمائها ) . فبعث إلى اليهودي وقال له : ' أتسلم إن أخبرتك بأسمائها ؟ قال : نعم فقال : ' ( هي ) : حرثان وطارق والذيال وذو الكنفات وذو الفرغ ووثاب وعمودان وقابس والضروج والمصبح والفليق والضياء والنور . رآها يوسف عليه السلام في أفق السماء ساجدة له ' . فقال اليهود : هذه والله أسماؤها . قال الحكم بن ظهير أحد رواته : الضياء هو الشمس وهو أبوه ، والنور هو 
ms1403	 المقر وهي أمه . قال الحافظ في حاشية كتبها على مجمع الزوائد : رأيت في نسخة مصححة أنه من ضعفاء العقيلي . بيان غريب ما سبق : ' حرثان ' بمهملة مفتوحة ثم مثلثة . ' الذيال ' : بمعجمة ثم تحتية ثقيلة . PageV03P404 ' الكنفات ' بنون ففاء وآخره مثناة . ' الفرغ ' ( بفاء وراء ثم غين معجمة ) . ' عمودان ' ( بلفظ تثنية عمود ) . ' قابس ' : بقاف وموحدة ثم مهملة . ' الضروج ' : بفتح الضاد المعجمة وآخره جيم . ' المصبح ' : بضم الميم ثم فتح المهملة ثم موحدة مثقلة ثم مهملة . ' الفليق : ( بالفاء واللام والمثناة التحتية فقاف ) . PageV03P405(@)(@@) | الباب العاشر في رجوعهم إليه صلى الله عليه وسلم في عقوبة الزاني وما ظهر في ذلك من كتمانهم ما أنزل الله عز وجل في التوراة من حكمه وصفة نبيه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن إسحاق وابن جرير ، وابن المنذر ، والبيهقي في السنن عن أبي هريرة رضي الله عنه ، وعبد الرزاق ، وأحمد ، وعبد بن حميد ، وأبو داود ، وابن جرير ، والبيهقي في الدلائل من وجه آخر عنه ، وأحمد ، ومسلم ، وأبو داود ، والنحاس في ناسخه ، وابن جرير ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم عن البراء بن عازب ، والشيخان عن ابن عمر ، وابن جرير ، والطبراني عن ابن عباس ، وعبدبن حميد في مسنده ، وأبو داود ، وابن ماجه وابن المنذر عن جابر بن عبد الله 8 رضي الله عنهما : أن أحبار يهود اجتمعوا في بيت المدارس حين قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد زنى رجل بعد إحصان بامرأة من يهود قد أحصنت . قال جابر : من أهل فدك ، كتب أهلها إلى أناس من يهود المدينة ' أن سلوا محمدا عن ذلك ، فإن أمركم بالجلد فخذوه عنه وإن أمركم بالرجم فلا تأخذوه عنه ' . انتهى . قال أبو هريرة : فلما اجتمعوا في بيت المدراس قال : ابعثوا بهذا الرجل وبهذه المرأة إلى محمد ، وفي لفظ : اذهبوا بنا إلى هذا النبي فإنه بعث بتخفيف ، فإن أفتانا بفتيا دون الرجم قبلناها واحتججنا بها عند الله وقلنا فتيا نبي من أنبيائك . وفي رواية : فقالوا : ولوه الحكم فيهما فإن عمل فيهما بعملكم من التجبية - وهي الجلد بحبل من ليف 
ms1404	 مطلي بقار ثم تسود وجوههما ، ثم يحملان على حمارين وتجعل وجوههما من قبل أدبار الحمارين - فأتبعوه فإنما هو ملك سيد قوم ، وإن هو حكم فيهما بالرجم فإنه نبي فاحذروه على ما في أيديكم أن يسلبكموه . فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد في أصحابه ، فقالوا : ' يا أبا القاسم هذا رجل قد زنى بعد إحصانه بامرأة قد أحصنت فاحكم فيها فقد وليناك الحكم فيهما ' . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما تجدون في التوراة ؟ ' قالوا : تفضحهما ويجدان . وفي رواية قالوا : دعنا من التوراة وقل ما عندك . فأفتاهم بالرجم ، فأنكروه . فلم يكلمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى أتى بيت مدراسهم ، فقام على الباب فقال : ' يا معشر يهود أخرجوا إلي علماءكم ' . فأخرجوا إليه عبد الله بن صوريا وأبا ياسر بن أحطب ، ووهب بن يهوذا ، فقالوا : إن هؤلاء علماؤنا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أنشدكم الله الذي أنزل التوراة على موسى ما تجدون في التوراة PageV03P406 على من زنى بعد إحصان ؟ قالوا : يحمم ويجنب . فقال عبد الله بن سلام : كذبتم إن فيها آية الرجم . فأتوه بالتوراة فنشروها فوضع ( أحدهم ) يده على آية الرجم فقرأ ما قبلها وما بعدها . فقال عبد الله بن سلام : ارفع يدك . فرفعها فإذا آية الرجم تلوح . قال : صدق محمد . وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أقسم عليهم بالله عز وجل سكت شاب منهم فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم سكت ألظ به المسألة ، فقال : إذ نشدتنا فإنا نجد في التوراة الرجم . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' فما أول ما رخصتم أمر الله عز وجل ؟ ' قال : زنى رجل ذو قرابة من ملك من ملوكنا فأخر عنه الرجم . ثم زنى رجل في أسرة من الناس فأرادوا رجمه فحال قومه دونه وقالوا : والله لا يرجم صاحبنا حتى تجئ بصاحبك فترجمه ، فاصطلحوا على هذه العقوبة بينهم . وفي رواية أن الزنى كثر في أشرافنا ، فكنا إذا أخذنا الشريف تركناه ، وإذا 
ms1405	 أخذنا الضعيف أقمنا عليه الحد ، فقلنا : تعالوا حتى نجعل شيئا ونقيمه على الشريف والوضيع . فأجمعنا على التحميم والجلد ، أما والله يا أبا القاسم إنهم ليعرفون إنك نبي مرسل ولكنهم يحسدونك . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' اللهم إني أول من أحيا أمرك إذ أماتوه قديما بالشهوة ' . فجاؤوا بأربعة شهود فشهدوا بأنهم رأوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بهما فرجما عند باب مسجده ، وفي رواية : بالبلاط ، قال ابن عمر : فرأيت الرجل يحنى عليه المرأة ليقيها الحجارة ، وفي لفظ : فكنت فيمن رجمهما فلقد رأيته يقيها الحجارة بنفسه . تنبيه في بيان غريب ما سبق : ' بيت المدراس ' : بكسر الميم وهو البيت الذي يقرأ فيه أهل الكتاب كتبهم . ' التجبيه ' : بفتح الفوقية وسكون الجيم وكسر الموحدة بعدها تحتية ساكنة ثم هاء ، فسر الحديث بالجلد والتحميم والمخالفة في الركوب قال ثابت بن قاسم : وقد يكون معناه التعبير والإغلاظ من جبهت الرجل أن قابلته بما يكره ، وضبطها بعضهم بمثناة في آخره وقبلها حركة ، وأصله البروك وهو يعبد هنا . ' صوريا ' : بصاد مهملة مضمومة وآخره ياء وألف . ' ياسر ' : بتحتية وسين مهملة . PageV03P407 ' أخطب ' : بوزن أفعل التفضيل من الخطبة . ' أنشدكم بالله ' : أذكركم أو سألتكم به مقسما عليكم . ' تلوح ' : تبدو . ' ألظ ' به : لازمه . ' النشدة : ' بكسر النون من المناشدة . ' الأسرة ' : القوة . ' البلاط ' - بفتح الموحدة : الحجارة المفروشة . وموضع بالمدينة وهو المراد هنا . ' يجنى عليها ' : يكب ويميل عليها . ( * ) PageV03P408(@)(@@) | الباب الحادى عشر في سؤاله لهم أن يتمنوا الموت إن كانوا صادقين في دعاوى ادعوها(@)(@@) قال الله عز وجل ' قل إن كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين ) ( سورة البقرة ، الآية : 94 ) روى ابن جرير عن أبي العالية أنه قال : ' قالوا : لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى ، وقالوا : نحن أبناء الله وأحباؤه ' . فأنزل الله تعالى الآية الأولى فلم يفعلوا . وروى البيهقي في الدلائل عن ابن عباس رضي الله عنهما أن الآية الأولى لما نزلت قال لهم رسول الله صلى 
ms1406	 الله عليه وسلم : ' إن كنتم في مقالتكم صادقين قولوا اللهم أمتنا فوالذي نفسي بيده لا يقولها رجل منكم إلا غص بريقه فمات مكانه ' ، فأبوا أن يفعلوا وكرهوا ما قال لهم ، فنزل : ( ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين ) ( سورة البقرة ، آية 95 ) يعني عملته أيديهم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند نزول هذه الآية : ' والله لن يتمنوه أبدا ' . وروى ابن إسحاق ، وابن جرير ، وابن أبي حاتم من طريق آخر عنه ، قال : ' لو تمنى اليهود الموت لشرق أحدهم بريقه ' . وروى الإمام أحمد ، والبخاري ، والترمذي ، والنسائي ، وابن مردويه ، وأبو نعيم ، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' لو أن اليهود تمنوا الموت ، لماتوا ولرأوا مقاعدهم من النار ' . PageV03P409(@)(@@) | الباب الثاني عشر في سحرهم إياه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الشيخان والإسماعيلي ، وابن مردويه ، والبيهقي عن عائشة رضي الله عنهما ، والإمام أحمد ، وعبد بن حميد ، والبخاري ، والنسائي عن زيد بن أرقم ، وابن مردويه عن أنس بن مالك رضي الله عنه ، وابن سعد ، والبيهقي ، وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما ، وابن سعد عن عمر بن الحكم مرسلا ، قال عمر بن الحكم : لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحديبية في ذي الحجة ودخل المحرم سنة سبع جاءت رؤساء يهود ( الذي بقوا في المدينة ممن يظهر الإسلام وهو منافق ) إلى لبيد بن الأعصم ، وكان حليفا في بني زريق وكان ساحرا ( قد علمت ذلك يهود أنه أعلمهم بالسحر وبالسموم ) فقالوا له : يا أبا الأعصم أنت أسحرنا ، وقد سحرنا محمد فلم نصنع شيئا وأنت ترى أثره فينا ، وخلافه ديننا ، ومن قتل منا وأجلى ونحن نجعل لك على ذلك جعلا على أن تسحره لنا سحرا ينكؤه فجعلوا له ثلاثة دنانير على أن يسحر رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقالت عائشة رضي الله عنها في رواية عبد الله بن عمير : سحر رسول الله صلى الله عليه وسلم يهودي من يهود بني زريق . وفر رواية 
ms1407	 ابن عيينة : رجل من بني زريق حليف يهود وكان منافقا . وفي حديث عبد الرحمن بن كعب بن مالك عند ابن سعد : إنما سحره بنات أعصم أخوات لبيد وكن أسحر من لبيد وأخبث وكان لبيد هو الذي ذهب به فأدخله تحت راعوفة البئر فلما عقدوا تلك العقد أنكر رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الساعة بصره ، ودس بنات أعصم إحداهن فدخلت على عائشة رضي الله عنها ( فخبرتها عائشة أو سمعت عائشة تذكر ما أنكر رسول الله صلى الله عليه وسلم من بصره ) ثم خرجت إلى أخواتها ( وإلى لبيد ) فأخبرتهم بذلك . فقالت إحداهن : ' إن يكن نبيا فسيخبر وإن يك غير ذلك فسوف يدلهه هذا السحر حتى يذهب عقله ' . وفي رواية في الصحيح ( عن عائشة رضي الله عنها قالت : ' كان رسول الله صلى الله عليه وسلم سحر ) حتى كان يرى أنه يأتي النساء ولا يأتيهن . قال سفيان : وهذا شر ما يكون إذا كان كذا . وفي مرسل يحيى بن يعمر عن عبد الرزاق : حتى أنكر بصره ، فدخل عليه أصحابه PageV03P410 يعودونه فخرجوا من عنده وهم يرون أنه لما به ( مطبوب ) . وفي رواية عمرة عن عائشة عند البيهقي : فكان يذوب وما يدرى ما وجعه فاشتكى لذلك أياما . وفي رواية أبي ضمرة عند الإسماعيلي : مكث أربعين ليلة . وفي رواية وهيب عند الإمام أحمد : ستة أشهر ، حتى إذا كان ذات يوم وهو عندي دعا الله عز وجل ثم دعا ثم قال : ' يا عائشة أشعرت أن الله أفتاني فيما استفتيته فيه ؟ ' قلت : وما ذاك يا رسول الله ؟ قال : ' أتاني رجلان - وفي حديث ابن عباس : جبريل وميكائيل - فقعد أحدهما عند رأسي - قال الدمياطي : هو جبريل - والآخر عند رجلي . ثم قال أحدهما لصاحبه - وفي حديث ابن عباس : فقال ميكائيل : يا جبريل إن صاحبك شاك . قال : أجل . قال : وما وجع الرجل ؟ فقال : مطبوب . قال : ومن طبه ؟ قال : لبيد بن الأعصم اليهودي . قال : فبماذا ؟ قال : ' في مشط ومشاطة - وفي لفظ : مشط ومشاقة وجف طلع نخلة ذكر ' . وفي حديث عائشة من طريق ابن 
ms1408	 عيينة ، ' فقال الذين عند رأسي ' . قال الحافظ : ' وكأنها أصوب ' . وفي حديث ابن عباس عند البيهقي قال : وابن هو ؟ قال : في بئر ذي أروان - وفي لفظ : بئر ذروان - وفي حديث ابن عباس عن ابن مردويه : وهو بئر ميمون في كدية تحت صخرة في الماء . قال : فما دواء ذلك ؟ قال : تنزح البئر ثم تقلب الصخرة فتؤخذ الكدية تحت صخرة في الماء . قال : فما دواء ذلك ؟ قال : تنزح البئر ثم تقلب الصخرة فتؤخذ الكدية فيها مثال إحدى عشرة عقدة فتحرق فإنه يبرأ بإذن الله تعالى . فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وعمارا . وفي حديث آخر : ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم في أناس من أصحابه إلى البئر ثم تقلب الصخرة فتؤخذ الكدية فيها مثال إحدى عشرة عقدة فتحرق فإنه يبرأ بإذن الله تعالى . فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وعمارا . وفي حديث آخر : ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم في أناس من أصحابه إلى البئر ، فنظر إليها ، وعليها نخل ، فدخل رجل فاستخرج جف طلعة ( ذكر ) من تحت الراعوفة ، فإذا فيها مشط رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإذا وتر معقود فيه إحدى عشرة عقدة مغرزة بالإبر ، فنزل جبريل عليه السلام بالمعوذتين : سورة الفلق وسورة الناس ( وهما إحدى عشرة آية على عدد تلك العقد وأمر أن يتعوذ بهما ) فجعل كلما قرأ آية انحلت عقدة ، وكلما نزع إبرة وجد لها ألما ويجد بعدها راحة . فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنما أنشط من عقال . قالت عائشة : فلما رجع قال : ' لكأن ماءه نقاعة الحناء وكأن رؤوس نخلها الذي يشرب ماءها قد التوى سعفه كأنه رؤوس الشياطين ' . قلت : يا رسول الله : أفلا . قال سفيان : أي نتشرت - فقال : ' أما والله ' - وفي رواية : ' أما أنا فقد عافاني الله وشفاني ، وخشيت أن أثور - وفي رواية أثير - على الناس منه شرأ ' . وأمر بها فدفنت . فقيل : يا رسول الله لو قتلته فقال : ' ما وراءه من عذاب أشد ' . وفي رواية : فأخذه رسول الله صلى الله عليه 
ms1409	 وسلم فاعترف فعفا عنه ولم يقتله . PageV03P411 تنبيهات الأول : السحر يطلق ويراد به الآلة التي يسحر بها ، ويطلق بها ويراد به فعل الساحر : وتكون الآلة تارة معنى من المعاني فقط كالرقي والنفث في العقد ، وتارة تكون بالمحسوسات . وتارة تجمع الأمرين الحسي والمعنوي وهو أبلغ . الثاني : اختلف في السحر ، فقيل : هو تخييل فقط ولا حقيقة له ، وهو اختيار أبي جعفر الأستراباذي من الشافعية ، وأبي بكر الدارمي من الحنفية ، وابن حزم الظاهري وطائفة . قال النووي : ' والصحيح أن للسحر حقيقة ، وبه قطع الجمهور ، وعليه عامة العلماء ، ويدل عليه الكتاب والسنة الصحيحة المشهورة ' انتهى . ولكن محل النزاع : هل يقع بالسحر انقلاب عين أو لا ؟ فمن قال إنه تخييل فقط ، منع . وقيل إن له حقيقة . واختلفوا هل له تأثير فقط بحيث يغير المزاج فيكون نوعا من الأمراض ، وينتهي إلى حالة بحيث يصير الجماد حيوانا مثلا وعكسه ؟ فالذي عليه الجمهور ، الأول . وذهبت طائفة قليلة إلى الثاني . فإن كان بالنظر إلى القدرة الإلهية فمسلم به ، وإن كان بالنظر إلى الواقع فهو محل الخلاف ، فإن كثيرا ممن يدعي ذلك لا يستطيع إقامة البرهان عليه . وذكروا قوما أنكروا السحر مطلقا وكأنهم عنوا القائلين بأنه تخييل وإلا فهذه مكابرة . قال المازري : جمهور العلماء على إثبات السحر وأن له حقيقة ، ونفى بعضهم حقيقته وأضاف ما يقع منه إلى خيالات باطلة ، وهو مردود لورود النقل بإثبات السحر ، ولأن العقل لا ينكر أن الله تعالى قد يخرق العادة عند نطق الساحر بكلام ملفق أو تركيب أجسام أو بمزج بين قوى على ترتيب مخصوص ، ونظير ذلك ما يقع من حذاق الأطباء من مزج بعض العقاقير ببعض حتى ينقلب الضار منها بمفردة فيصير بالتركيب نافعا . وقيل : لا يزيد تأثير السحر على ما ذكر الله تعالى في قوله : ( يفرقون به بين المرء وزوجه ) ( 1 ) سورة البقرة ، آية 102 ) لكون المقام مقام تهويل ، فلو جاز أن يقع به أكثر من ذلك لذكره . قال المازري : ' والصحيح من جهة العقل أنه يجوز أن يقع به أكثر من ذلك ، والآية ليست نصا في 
ms1410	 منع الزيادة ولو قلنا إنها ظاهرة في ذلك ' . ثم ذكر الفرق بين السحر والمعجزة والكرامة ، وقد ذكرته في أبواب المعجزات . الثالث : قال النووي : ' عمل السحر حرام وهو من الكبائر بإجماع ، وقد عده النبي صلى الله عليه وسلم من السبع الموبقات ، ومنه ما يكون كفرا ، ومنه ما لا يكون كفرا بل معصية كبيرة ، فإن كان فيه قول أو بفعل يقتضي الكفر فهو كفر كالتعبد للشياطين أو الكواكب . وأما تعليمه وتعلمه فحرام ، فإن كان فيه ما يقتضي الكفر استتيب منهم ( متعاطيه ) ولا يقتل . فإن تاب قبلت توبته ، وإن لم يكن فيه ما يقتضى الكفر عزر . وعن الإمام مالك : الساحر كافر يقتل ولا يستتاب . بل يتحتم PageV03P412 قتله كالزنديق ، قال القاضي : ' وبقول مالك قال أحمد ، وجماعة من الصحابة والتابعين ' . انتهى . وإلى ذلك جنح البخاري . الرابع : قال الحافظ : ' أجاز بعض العلماء تعلم السحر لأحد أمرين : إما لتميز ما فيه من كفر من غيره ، وإما لإزالته عمن وقع / فيه . فأما الأول فلا محذور فيه إلا من جهة الإعتقاد ، فإذا سلم الإعتقاد فمعرفة الشئ معرفة مجردة لا تستلزم منعا ، كمن يعرف عبادة أهل الأوثان ، لأن كيفية ما يعرفه الساحر إنما هي حكاية قوله وفعل ، بخلاف تعاطيه والعمل به ، وأما الثاني فإن كان لا يتم كما زعم بعضهم إلا بنوع من أنواع الكفر أو الفسق فلا يحل أصلا ، وإلا جاز للمعنى المذكور ، ولهذا مزيد بسطا يأتي إن شاء الله في أبواب عصمته صلى الله عليه وسلم . الخامس : لبيد - بفتح اللام وكسر الموحدة بعدها تحتية ساكنة ثم مهملة - ابن الأعصم بوزن أحمر بمهملتين - وصف في رواية بأنه من يهود بني زريق . وفي رواية ( أخرى ) بأنه رجل من بني زريق حليف يهود ، وكان منافقا . ويجمع بينهما بأن من أطلق أنه يهودي نظر إلى ما في نفس الأمر ، ومن أطلق عليه منافقا نظر إلى ظاهر أمره . قال أبو الفرج : وهذا يدل على أنه أسلم نفاقا وهو واضح . السادس : في مدة مكثه صلى الله عليه وسلم مسحورا : وقع في رواية أبي ضمرة 
ms1411	 عند الإسماعيلي في صحيحه أنه صلى الله عليه وسلم مكث أربعين ليلة . وفي رواية وهيب عن عشام عند الإمام أحمد ستة أشهر . ويمكن الجمع بينهما بأن تكون الستة أشهر من ابتداء تغير مزاجه والأربعين يوما من استحكامه . قال السهيلي : لم أقف على شئ من الأحاديث المشهورة على قدر المدة التي مكث صلى الله عليه وسلم فيها من السحر ، حتى ظفرت به في جامع معمر ( بن راشد ) عن الزهري قال : ' سحر رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة ( يخيل إليه أنه يفعل الفعل ولا يفعله ) وقد وجدناه موصولا بإسناد صحيح فهوا المعتمد . السابع : قوله : ' فدعا الله عز وجل ثم دعا الله عز وجل ' : قال الإمام النووي : ' فيه استحباب الدعاء عند حصول الأمور المكروهات وتكريره وحسن الالتجاء إلى الله تعالى في رفع ذلك ' . قال الحافظ : ' سلك النبي صلى الله عليه وسلم في هذه القضية مسلكي التفويض وتعاطي الأسباب ، ففي أول الأمر فوض وسلم لأمر ربه ، واحتسب الأجر في صبره على بلائه . ثم لما تمادى ذلك وخشى من تماديه أن يضعف عن عبادته جنح إلى التداوي ثم إلى الدعاء . وكل من المقامين غاية ' في الكمال ' . الثامن : وقع في حديث ابن عباس عند ابن سعد : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل عليا وعمارا لاستخراج السحر . وفي رواية عائشة في الصحيح : أنه صلى الله عليه وسلم توجه إلى البئر مع جماعة . وعند PageV03P413 ابن سعد عن عمر بن الحكم مرسلا : ' فدعا جبير بن إياس الزرقي فدله على موضعه في بئر ذروان تحت أرعوفة البئر فخرج جبير حتى استخرجه . قال ابن سعد : ويقال : إن الذي استخرج السحر بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم قيس بن محصن الزرقي . ويجمع بأنه أعان جبيرا على ذلك وباشره بنفسه فنسب إليه . التاسع : في بيان غريب ما سبق : ' الحديبية ' : يأتي الكلام عليها في غزوتها . ' الحليف ' : المعاهد . ' بنو زريق ' بتقديم الزاي تصغير أزرق . ' أشعرت ' ؟ أعلمت ؟ . ' مطبوب ' : مسحور . يقال : طب الرجل - بالضم - إذا سحر وكنوا بالطب عن السحر تفاؤلا بالبرء كما 
ms1412	 كنوا بالسليم عن اللذيغ وقال القرطبي في المفهم : ' إنما قالوا للسحر طب ، لأن أصل الطب الحذق بالشئ والتفطن له ، فلما كان كل من عالج المرض والسحر إنما يأتي عن فطنة وحذق ، أطلق على كل منهما هذا الاسم . ' مشط ' : معروف وتقدم الكلام عليه في شرح غريب قصة المعراج . ' مشاطة ' . ما مشط من الرأس . ' مشاقة ' قيل : مشاقة الكتان . وقيل المشاقة هي المشاطة بعينها ، والقاف تبدل من الطاء لقرب المخرج وهما بمعنى واحد . ' جف ' : بالجيم والفاء : وهو الغشاء الذي يكون على الطلع . ' الظلع ' : يطلق على الذكر والأنثى ، فلهذا قيده بالذكر ، وفي رواية في الصحيح بتنوين طلعة ذكر فهو صفة ألحقت إلى ذكر . ' بئر ذروان ' : بالذال المعجمة وزن مروان . وفي رواية ' ذي أروان ' وهي الأصل فسهلت الهمزة لكثرة الاستعمال فصارت ذروان . وفي رواية السهيلي : ذي روان بإسقاط همزته ( وهو ) غلط . ' الراعوفة ' : كذا لأكثر رواة الصحيح بزيادة ألف خلافا لابن التين حيث زعم أن رعوفة PageV03P414 للأصيلي فقط وهو المشهور في اللغة . وفي لغة أرعوفة . وفي رواية عند أحمد ' رعوثة ' ، بثاء مثلثة بدل الفاء وهي لغة أخرى معروفة . وفيها لغة أخرى ' زعوبة ' بالزاي والموحدة ، وهما بمعنى واحد . والراعوفة حجر يوضع عند رأس البئر لا يستطاع قلعه ، يقوم عليه المستقي ، وقد يكون في أسفل البئر إذا احتفرت ، يجلس عليها الذي ينظف البئر ، وهو حجر يوجد صلبا لا يستطاع قلعه . ' أفتاني فيما استفتيته فيه ' : أجابني فيما دعوته ، فأطلق على الدعاء استفتاء لأن الداعي طالب ، والمجيب مستفتى ، والمعنى : أجابني عما سألته عنه ، لأن دعاءه كان الله أطلعه على حقيقة ما هو فيه لما اشتد عليه الأمر . ' أنشط من عقال ' : بضم الهمزة . وفي رواية إسقاط الألف ، أي حل كما قال في النهاية ، وكثيرا ما يجئ في الرواية ' كأنما نشط من عقال ' وليس بصحيح ، يقال : نشطت العقدة إذا عقدتها ، وأنشطتها إذا حللتها . انتهى . قال في البارع تقول العرب : ' كأنما أنشط من عقال ' ، بضم الهمزة ، ويقال في المثل للمريض : يسرع برؤه ، والمغشي عليه تسرع إفاقته في أمر شرع فيه عزيمته : ' كأنما أنشط 
ms1413	 من عقال ' ، ويقال نشط ، انتهى . فأثبت ما في الرواية لغة ، وهو أعرف باللغة من صاحب النهاية . ' نتشرت ' : ظاهر صحيح الخباري أنه من النشرة ، ويحتمل أنه من النشر بمعنى الإخراج فيوافق رواية من رواه بلفظ ' أفأخرجته ؟ ' وروايته ' أفلا ' وحذف المفعول للعلم به ويكون المراد بالمخرج ما حواه الجف لا الجف نفسه ، ليتأكد الجمع المتقدم ذكره . والنشره ضرب من العلاج يعالج به من يظن أن به سحرا أو مسا . قبل للنشرة ذلك لأنه يكشف بها عنه ما خالطه من الداء . والله أعلم . PageV03P415(@)(@@) | الباب الثالث عشر في معرفة بعض طغاة المنافقين الذين انضافوا إلى اليهود وبعض أمور دارت بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبينهم(@)(@@) سرد ابن إسحاق وجماعة أسماء المنافقين ، وأنا ذاكر هنا بعض من نزل القرآن الكريم بكشف حاله ، وأقدم قبل ذلك معنى النفاق . النفاق : اسم إسلامي لم تعرفه العرب بالمعنى المخصوص به ، وهو فعل المنافق الذي يستر كفره ويظهره إيمانه كما يتستر الرجل بالنفق الذي هو السرب ، فقيل هو اشتقاقه من هذا . وقيل من قولهم نافق اليربوع إذا دخل في قاصعائه وخرج من نافقائه وبالعكس . وذلك أن اليربوع له جحرة أربعة : النافقاء والقاصعاء والراهطاء والداماء ، فهو يرفق أقصى النافقاء ويكتمها ويظهر غيرها . فإذا قصد من غيرها من الجحر ضرب النافقاء برأسه فانتفق منها أي خرج . وقيل : إنها نافذة بعضها إلى بعض ، فمن أيها قصد خرج من الأخرى . فكذلك المنافق يدخل في الإيمان من جهة ويخرج من جهة أخرى فاشقاقه من فعل اليربوع ، وقيل : اشتقاقه من صورة النافقاء لا من فعل اليربوع ، وذلك أن النافقاء ظاهره مدخل وباطنه مخرج ومهرب ، فكذا المنافق ظاهره إيمان وباطنه كفر ، ومحل النفاق القلب . ولما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة بشر كثير ممن أراد الله عز وجل هدايته . وانضاف إلى اليهود أناس من الأوس والخزرج ممن كان عسا في الجاهلية ، فكانوا أهل نفاق على دين آبائهم من الشرك والتكذيب بالبعث ، إلا أن الإسلام قهرهم بظهوره ، واجتماع قومهم عليه ، فتظاهروا بالإسلام واتخذوه جنة 
ms1414	 من القتل ونافقوا في السر ، وكان هواهم مع يهود لتكذيبهم برسول الله صلى الله عليه وسلم وجحودهم الإسلام . وقد ذكر الله أخبارهم في سورة براءة وغيرها . فمن المنافقين : الجلاس - بجيم مضمومة . فلام مخففة فألف فسين مهملة - ابن سويد بن الصامت . قال ابن إسحاق : وكان ممن تخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك . وروى ابن إسحاق ، وابن أبي حاتم عن كعب بن مالك ، وابن أبي حاتم عن ابن عباس ، وعبد الرزاق ، وابن سعد ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم ، وأبو الشيخ عن عروة قالوا : لما نزل القرآن فيه ذكر المنافقين قال الجلاس : ' والله لئن كان هذا الرجل صادقا ( على ) إخواننا الذين هم ساداتنا وخيارنا ) لنحن شر من الحمير ' . فسمعها عمير بن سعد رضي الله عنه ، وكان في حجر جلاس خلف على أمه بعد أبيه . فقال له عمير : ' والله يا جلاس إنك لا حب الناس إلي وأحسنه عندي يدا وأعزه علي أن يصيبه شئ يكرهه ، ولقد قلت مقالة PageV03P416 لئن رفعتها عليك - لأفضحنك ولئن صمت ليهلكن ديني ولإحداهما أيسر علي من الأخرى ' . فمشى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ما قال له جلاس . فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه فحلف جلاس بالله لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لقد كذب علي عمير وما قلت ما قال عمير . فقال عمير : ' بل والله قلته فتب إلى الله تعالى ، ولولا أن ينزل قرآن فيجعلني معك ما قلته ' . فجاء الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسكتوا لا يتحرك أحد . وكذلك كانوا يفعلون لا يتحركون إذا نزل الوحي ، فرفع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وهموا بما لم ينالوا وما نقموا إلا أن أعناهم الله ورسوله من فضله فإن يتوبوا يك خيرا لهم وإن يتولوا يعذبهم الله عذابا أليما في الدنيا والآخرة وما لهم في الأرض من ولي ولا نصير ) ( التوبة 74 ) فقال ( جلاس ) : ' قد قلته وقد 
ms1415	 عرض الله علي التوبة فأنا أتوب ' . فقبل دلك منه ، وكان هم أن يلحق بالمشركين . ( وقال ابن سيرين لما نزلت هذه الآية : أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بأذن عمير وقال ) : ' يا غلام وفت أذنك وصدقك - ربك ' . تنبيهات الأول : ذكر في سبب نزول هذه الآية شئ آخر : وهو قول عبد الله بن أبي في غزوة المريسيع : ' والله ما مثلنا ومثل محمد إلا كما قال القائل : سمن كلبك يأكلك . والله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ' . فسعى بها زيد بن أرقم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . فأرسل خلف ابن أبي فحلف بالله ما قاله ، فأنزل الله تعالى الآية . رواه ابن جرير ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم عن قتادة . وسيأتي بيان ذلك في غزوة المريسيع إن شاء الله تعالى . الثاني : روى محمد بن عمر عن عبد الحميد بن جعفر ، أن الجلاس تاب وحسنت توبته ، ولم ينزع عن خير كان يصنعه إلى عمير ، وكان ذلك مما عرفت به توبته . ومن المنافقين : نبتل - بنون مفتوحة فموحدة ساكنة ففوقية مفتوحة فلام - ابن الحارث ، وكان رجلا جسيما ، أدلم ، ثائر شعر الرأس أحمر العينين ، أسفع الخدين ، وهو الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من أحب أن ينظر إلى الشيطان فلينظر إلى نبتل بن الحارث ' . وروى ابن إسحاق عن بعض بني العجلان أنه حدث أن جبريل أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له : ' إنه يجلس إليك رجل أدلم ثائر شعر الرأس أشفع الخدين أحمر العينين كأنهما قدران من صفر ، كبده أغلظ من كبد الحمار ، ينقل حديثك إلى المنافقين فاحذره ' . وكانت تلك صفة نبتل بن الحارث يأتي رسول الله فيجلس إليه فيسمع منه ثم ينقل حديثه إلى المنافقين . وهو الذي قال لهم : ' إنما محمد أذن ، من حدثه بشئ صدقه ' . فأنز الله تعالى : ( ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين PageV03P417 ورحمة للذين آمنوا منكم والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم ) ( التوبة 61 ) . تنبيه : في 
ms1416	 بيان غريب ما سبق : ' الأدلم ' : بدال مهملة : الأسود الطويل . ' ثائر شعر الرأس ' : منتشر الشعر . ' أسفع الخدين ' : السفعة - بالضم : سواد مشرب بحمرة أو زرقة . ' الصفر ' : بضم الصاد المهملة وبالفاء : النحاس . ومنهم : مربع - بميم مكسورة فراء ساكنة فموحدة مفتوحة فعين مهملة - ابن قيظي - بقاف فتحتية فظاء معجمة مشالة - وهو الذي قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين أجاز في حائطه ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم عامد إلى أحد : ' لا أحل لك يا محمد إن كنت نبيا أن تمر في حائطي ' . وأخذ في يده حفنة من تراب ثم قال : ' والله لو أعلم أني لا أصيب بهذا التراب غيرك لرميتك به ' . فابتدره القوم ليقتلوه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' دعوه فهذا الأعمى أعمى القلب أعمى البصر ' . ومنهم عبد الله بن أبي سلول ، وسلول هي أم أبي وهو أبي بن مالك العوفي أحد بني الحبلى . وكان رأس المنافقين وإليه يجتمعون ، وهو الذي قال : ' لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ' في غزوة بني المصطلق . وفي قوله ذلك نزلت سورة ا لمنافقين بأسرها . وقدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وعبد الله بن أبي سيد أهلها لا يختلف عليه في شرفه من قومه اثنان ، لم يجتمع الأوس والخزرج قبله ولا بعده على رجل من أحد الفريقين غيره حتى جاء الإسلام . وكان قومه قد نظموا له الخرز ليتوجوه ثم يملكوه عليهم ، فجاءهم الله عز وجل برسوله صلى الله عليه وسلم وهم على ذلك فما انصرف قومه عنه إلى الإسلام ضغن ، ورأى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استلبه ملكا . فلما أن رأى قومه قد أبوا إلا الإسلام دخل فيه كارها مصرا على نفاق وضغن . وروى ابن إسحاق ، وإلامام أحمد ، والشيخان عن أسامة بن زيد رضي الله عنهما . قال ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم حمارا عليه إكاف فوقه قطيفة فدكية مختطمة بحبل من ليف . قال : وأردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه بعود سعد بن عبادة في بني 
ms1417	 الحارث بن الخزرج قبل وقعة بدر ، PageV03P418 فمر بعبد الله بن أبي وذلك قبل أن يسلم وهو في ظل أطم وفي مجلس أخلاط من المسلمين والمشركين عبدة الأوثان ، واليهود في مجلس عبد الله بن رواحة . فلما غشيت المجلس عجاجة الدابة خمر عبد الله بن أبي أنفه بردائه وقال : لا تغبروا علينا . فسلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ووقف فنزل فدعاهم إلى الله فقرأ عليهم القرآن وحذر وبشر وأنذر فقال له عبد الله بن أبي : ' يا أيها المرء إنه لا أحسن من حديثك هذا إن كان حقا فلا تؤذونا به في مجلسنا ، وارجع إلى رحلك فمن جاءك فاقصص عليه ' . قال : فقال ابن رواحة : بلى يا رسول الله فاغشنا به في مجالسنا فهو والله مما نحب ' . فاستب المسلمون والمشركون واليهود حتى كادوا يتثاورون . فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يخفضهم حتى سكتوا . فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم دابته حتى دخل إلى سعد بن عبادة ، فقال له : ' أي سعد ألم تسمع ما قال أبو حباب ' ؟ يريد عبد الله بن أبي . فقال سعد : ' يا رسول الله اعف واصفح فلقد أعطاك الله ما أعطاك ، ولقد اجتمع أهل البحيرة على أن يتوجوه فيعصبوه ، فلما رد ذلك بالحق الذي أعطاك شرق ، فذلك الذي فعل به ما رأيت ' . وعن أنس رضي الله عنه قال : قلت : يا نبي الله لو أتيت عبد الله بن أبي ؟ فانطلق إليه النبي صلى الله عليه وسلم ، فركب حمارا ، وانطلق المسلمون يمشون ، وهي أرض سبخة . فلما أتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : إليك عني فوالله لقد أذاني نتن حمارك . فقال رجل من الأنصار : والله لحمار رسول الله صلى الله عليه وسلم أطيب ريحا منك . فغضب لعبد الله رجل من قومه فشتمه ، وغضب لكل واحد منهما أصحابه ، فكان بينهم ضرب بالجريد - وفي لفظ بالحديد - والأيدي والنعال ، فبلغنا أنه أنزل فيهم ( وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما ) ( الحجرات 9 ) . رواه الشيخان . قال ابن إسحاق : وقال عبد الله بن أبي حين 
ms1418	 رأى من خلاف قومه ما رأى : رسول الله صلى الله عليه وسلم أطيب ريحا منك . فغضب لعبد الله رجل من قومه فشتمه ، وغضب لكل واحد منهما أصحابه ، فكان بينهم ضرب بالجريد - وفي لفظ بالحديد - والأيدي والنعال ، فبلغنا أنه أنزل فيهم ( وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما ) ( الحجرات 9 ) . رواه الشيخان . قال ابن إسحاق : وقال عبد الله بن أبي حين رأى من خلاف قومه ما رأى : متى ما يكن مولاك خصمك لا تزل * تذل ويصرعك الذين تصارع وهل ينهض البازي بغير جناحه * وإن جذ يوما ريشه فهو واقع ومنهم أبو عامر الفاسق واسمه : عبد عمرو بن صيفي بن النعمان الأوسي أحد بني ضبيعة بن زيد ، وهو أبو حنظلة غسيل الملائكة . وكان أبو عامر قد ترهب في الجاهلية ولبس المسوح ، فكان يقال له الراهب . وكان شريفا مطاعا في قومه فشقي بشرفه وضره . ولما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أتاه أبو عامر قبل أن يخرج إلى مكة فقال : يا محمد ما PageV03P419 هذا الدين الذي جئت به ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' جئت بالحنفية دين إبراهيم ' . قال : فإني عليها . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لست عليها ( لأنك أدخلت فيها ما ليس منها ) . قال : بل أدخلت يا محمد في الحنيفية ما ليس مها . قال : ' ما فعلت بل جئت به بيضاء نقية ' . فقال أبو عامر : أمات الله الكاذب ( منا ) طريدا وحيدا . وإنما قال ذلك يعرض برسول الله صلى الله عليه وسلم حيث خرج من مكة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' نعم أمات الله الكاذب منا كذلك ' . فكان ذلك هو عدو الله فخرج إلى مكة . فلما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم . مكة ، خرج إلى الطائف فلما أسلم أهل الطائف لحق بالشام فمات بها طريدا غريبا وحيدا . PageV03P420(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم جماع أبواب المغازي التي غزا فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه الكريمة الباب الاول في 
ms1419	 الاذن بالقتال ونسخ العفو عن المشركين وأهل الكتاب(@)(@@) قال العلماء رضي الله عنهم : أول ما أوحى إليه ربه تبارك وتعالى أن يقرأ باسم ربه الذي خلق ، وذلك أول نبوته ، فأمره أن يقرأ في نفسه ولم يأمره إذ ذاك بتبليغ ، ثم أنزل عليه : * ( يا أيها المدثر قم فأنذر ) * [ المدثر 1 ، 2 ] فبدأه بقوله : ' اقرأ ' . وأرسله بيا أيها المدثر ، ثم أمره أن ينذر عشيرته الاقربين ، ثم إنذار قومه ، ثم إنذار من حولهم من العرب قاطبة ، ثم إنذار من بلغته الدعوة من الجن والانس إلى آخر الدهر ، فأقام بضع عشرة سنة بعد نبوته ينذر بالدعوة بغير قتال ولا جزية ، ويؤمر بالكف والصبر والصفح ، ثم أذن له في الهجرة ، فلما استقر صلى الله عليه وسلم بالمدينة ، وأيده الله تعالى بنصره وبعباده المؤمنين ، وألف بين قلوبهم بعد العداوة والاحن التي كانت بينهم ، فمنعته أنصار الله وكتيبة الاسلام : الاوس والخزرج ، من الاسود ، والاحمر ، وبذلوا أنفسهم دونه ، وقدموا محبته على محبة الآباء والابناء والازواج ، وكان أولى بهم من أنفسهم . عادتهم العرب واليهود . روى البيهقي وغيره عن أبي بن كعب رضي الله عنه قال : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه المدينة ، وآوتهم الانصار ، رمتهم العرب واليهود عن قوس واحدة وشمروا لهم عن ساق العداوة والمحاربة ، وصاحوا بهم من كل جانب حتى كان المسلمون لا يبيتون إلا في السلاح ولا يصبحون إلا فيه ، فقالوا : ترى نعيش حتى نبيت مطمئنين لا نخاف إلا الله عز وجل ، فأنزل الله تبارك وتعالى : * ( وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون ) * [ النور 55 ] . PageV04P003 قال البيهقي : وفي مثل هذا المعنى قوله تعالى : * ( والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوئنهم في الدنيا حسنة ولاجر الاخرة أكبر لو كانوا يعلمون ، الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون ) * [ النحل 41 ، 42 ] ذكر بعض أهل التفسير أنها نزلت في المعذبين 
ms1420	 بمكة حين هاجروا إلى المدينة بعدما ظلموا ، فوعدهم الله تعالى في الدنيا حسنة ، يعني بها الرزق الواسع ، فأعطاهم ذلك . فيروى ، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، أنه كان إذا أعطى الرجل عطاءه من المهاجرين يقول : خذ بارك الله لك فيه ، هذا ما وعدك الله تبارك وتعالى في الدنيا ، وما ادخر لك في الآخرة أفضل . انتهى . وكانت اليهود والمشركون من أهل المدينة يؤذون رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فأمرهم الله تبارك وتعالى بالصبر والعفو والصفح ، فقال تبارك وتعالى : * ( ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وان تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الامور ) * [ آل عمران 186 ] أي قطعه قطع إيجاب وإلزام ، وهو من التسمية بالمصدر ، أي من معزومات الامور . وقال عزوجل : * ( ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق ) * [ البقرة 109 ] أي أن محمدا رسول الله يجدونه مكتوبه عندهم في التوراة والانجيل ، * ( فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره ) * ، أي الاذن بقتالهم وضرب الجزية عليهم . وروى أبو داود وابن المنذر والبيهقي عن كعب بن مالك رضي الله عنه ، قال : ' كان المشركون واليهود من أهل المدينة حين قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤذون رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه أشد الاذى ، فأمرهم الله تعالى بالصبر على ذلك والعفو عنهم . وروى الشيخان وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني عن أسامة بن زيد رضي الله عنهما قال : ' كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه يعفون عن المشركين وأهل الكتاب ' ، يتأول في العفو ما أمره الله تعالى به حتى أذن الله تعالى فيهم ، فقتل من قتل من صناديد قريش . قال العلماء : فلما قويت الشوكة واشتد الجناح أذن لهم حينئذ في القتال ولم يفرضه عليهم ، فقال تبارك وتعالى : * ( أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وأن الله على نصرهم لقدير . الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق ألا أن يقولوا ربنا الله ، ولولا دفع الله الناس بعضهم 