ms761	 من طريق ابن إسحاق ، قال : حدثني محمد بن الوليد عن كريب عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : ( بعث بنو سعد بن بكر ضمام بن ثعلبة ) . . . فذكر الحديث بطوله ، وفي آخره : إن ضماما قال لقومه عندما رجع إليهم : ( إن الله قد بعث رسولا ، وأنزل الله عليه كتابا وقد جئتكم من عنده بما أمركم به ونهاكم عنه . قال : فوالله ما أمسى في ذلك اليوم وفي حاضرته رجل ولا امرأة إلا مسلما ) .(@)(@@) واحتج مالك بالصك يقرأ على القوم فيقولون : أشهدنا فلان ، ويقرأ ذلك قراءة عليهم ، ويقرأ على المقرىء فيقول القارىء : أقرأني فلان .(@)(@@) أراد بالصك المكتوب الذي يكتب فيه إقرار المقر . قال الجوهري : الصك : الكتاب ، وهو فارسي معرب ، والجمع صكاك وصكوك ، وفي ( العباب ) وهو بالفارسية : صك ، والجمع : أصك وصكاك وصكوك ، وليلة الصك : ليلة البراءة ، وهي ليلة النصف من شعبان ، لأنه يكتب فيها من صكاك الأوراق . قوله : ( يقرأ ) بضم الياء فيه ، وكذلك في : ويقرأ ، الثاني . PageV02P017 قوله : ( فلان ) ، منون ، وفي بعضها بعد فلان : وإنما ذلك قراءة عليهم ، وقال ابن بطال : وهذه حجة قاطعة ، لأن الإشهاد أقوى حالات الإخبار ، وأما قياس مالك قراءة الحديث على قراءة القرآن فرواه الخطيب في الكتابة من طريق ابن وهب ، قال : سمعت مالكا ، وسئل عن الكتب التي تعرض عليه : أيقول الرجل : حدثني ؟ قال : نعم ، كذلك القرآن ، أليس الرجل يقرأ على الرجل فيقول ، أقرأني فلان ، فكذلك إذا قرىء على العالم صح أن يروى عنه ، وروى الحاكم في علوم الحديث عن طريق مطرف ، قال : صحبت مالكا سبع عشرة سنة فما رأيت قرأ ( المؤطأ ) على أحد ، يقرأون عليه . قال : وسمعته يأبى أشد الإباء على من يقول : لا يجزيه إلا السماع من لفظ الشيخ ، ويقول : كيف لا يجزيك هذا في الحديث ، ويجزيك في القرآن ، والقرآن أعظم ؟(@)(@@) حدثنا محمد بن سلام حدثنا محمد بن الحسن الواسطي عن عوف عن الحسن قال : لا بأس بالقراءة على العالم .(@)(@@) هذا إسناده فيما ذكره عن الحسن أولا معلقا عن محمد بن سلام ، بتخفيف اللام على الأصح ، البيكندي ، عن محمد بن 
ms762	 الحسن بن عمران المزني ، قاضي واسط ، أخرج له البخاري هذا الأثر هنا خاصة ، وثقه ابن معين : وقال أبو زرعة وأبو حاتم وأحمد : ليس به بأس ، توفي سنة تسع وثمانين ومائة ، وهو يروي عن عوف بن أبي جميلة المعروف بالأعرابي عن الحسن البصري ، وروى الخطيب هذا الأثر بأتم سياقا منه من طريق أحمد بن حنبل عن محمد بن الحسن الواسطي عن عوف الأعرابي : أن رجلا سأل الحسن ، فقال : يا أبا سعيد ، منزلي بعيد والاختلاف يشق علي ، فإن لم تكن ترى بأسا قرأت عليك . قال : ما أبالي قرأت عليك أو قرأت علي . قال : فاقول : حدثني الحسن ؟ قال : نعم ، قل : حدثني الحسن . قوله : ( لا بأس ) ، أي : في صحة النقل عن المحدث بالقراءة على العالم أي الشيخ ، وقوله : ( على العالم ) ليس خبرا لقوله : لا بأس ، بل هو متعلق بالقراءة .(@)(@@) حدثنا عبيد الله بن موسى عن سفيان قال : إذا قرىء على المحدث فلا بأس أن تقول : حدثني . قال : وسمعت أبا عاصم يقول : عن مالك وسفيان : القراءة على العالم وقراءته سواء .(@)(@@) هذا إسناده فيما ذكره عن سفيان الثوري ومالك بن أنس أولا معلقا عن عبيد الله بن موسى بن باذام العبسي ، بالمهملتين ، عن سفيان الثوري . قوله : ( فلا بأس ) ، أي على القارىء أن يقول : حدثني ، كما جاز أن يقول : أخبرني ، فهو مشعر بأن لا تفاوت عنده بين حدثني وأخبرني ، وبين أن يقرأ على الشيخ أو يقرأه الشيخ عليه . قوله : ( قال ) أي البخاري ، وسمعت أبا عاصم ، وهو الضحاك بن مخلد ، بفتح الميم ، ابن الضحاك بن مسلم ابن رافع بن الأسود بن عمرو بن والان بن ثعلبة بن شيبان ، البصري المشهور بالنبيل ، بفتح النون وكسر الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره لام ، لقب به لأنه قدم الفيل البصرة ، فذهب الناس ينظرون إليه فقال له ابن جرير : مالك لا تنظر ؟ فقال : لا أجد منك عوضا . فقال : أنت نبيل ، أو لقب به لكبر أنفه أو لأنه كان يلزم زفر ، رحمه الله تعالى ، وكان حسن الحال في كسوته ؟ وكان أبو 
ms763	 عاصم آخر رث الحال ملازما له ، فجاء النبيل يوما إلى بابه فقال الخادم لزفر : أبو عاصم بالباب ! فقال له : أيهما ؟ فقال : ذلك النبيل . وقيل : لقبه المهدي ، مات في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة ومائتين عن تسعين سنة وستة أشهر ، وهذا الذي نقله أبو عاصم عن مالك وسفيان هو مذهبه أيضا فيما حكاه الرامهرمزي عنه ، ثم اختلفوا بعد ذلك في مساواتهما للسماع من لفظة الشيخ في الرتبة ، أو دونه ، أو فوقه على ثلاثة أقوال : الأول : أنه أرجح من قراءة الشيخ وسماعه ، قاله أبو حنيفة وابن أبي ذئب ومالك في رواية ، وآخرون . واستحب مالك القراءة على العالم ، وذكر الدارقطني في ( كتاب الرواة ) عن مالك أنه كان يذهب إلى أنها أثبت من قراءة العالم . الثاني : عكسه أن قراءة الشيخ بنفسه أرجح من القراءة عليه ، وهذا ما عليه الجمهور ، وقيل : إنه مذهب جمهور أهل المشرق . الثالث : أنهما سواء ، وهو قول ابن أبي الزناد وجماعة ، حكاه عنهم ابن سعد ، وقيل : إنه مذهب معظم علماء الحجاز والكوفة ، وهو مذهب مالك وأتباعه من علماء المدينة ، ومذهب البخاري وغيرهم . PageV02P018(@)(@@) 63 حدثنا عبد الله بن يوسف قال : حدثنا الليث عن سعيد هو المقبري عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر أنه سمع أنس بن مالك يقول : بينما نحن جلوس مع النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد دخل رجل على جمل فأناخه في المسجد ثم عقله ثم قال لهم : أيكم محمد ؟ والنبي صلى الله عليه وسلم متكىء بين ظهرانيهم . فقلنا : هذا الرجل الأبيض المتكيء . فقال له الرجل . ابن عبد المطلب ؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ( قد أجبتك ) فقال الرجل للنبي صلى الله عليه وسلم : إني سائلك فمشدد عليك في المسألة فلا تجد علي في نفسك . فقال : ( سل عما بدا لك ) فقال : أسألك بربك ورب من قبلك آلله أرسلك إلى الناس كلهم ؟ فقال : ( اللهم نعم ) قال : أنشدك بالله آلله أمرك أن نصلي الصلوات الخمس في اليوم والليلة ؟ قال : ( اللهم نعم ) . قال : أنشدك بالله آلله أمرك أن نصوم هذا 
ms764	 الشهر من السنة ؟ قال : ( اللهم نعم ) قال : أنشدك بالله آلله أمرك أن تأخذ هذه الصدقة من أغنيائنا فتقسمها على فقرائنا ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( اللهم نعم ) فقال الرجل : آمنت بما جئت به وأنا رسول من ورائي من قومي ، وأنا ضمام بن ثعلبة أخو بني سعد بن بكر .(@)(@@) لما ذكر احتجاج بعضهم في القراءة على العالم ، لحديث ضمام بن ثعلبة ، أخرجه ههنا بتمامه .(@)(@@) بيان رجاله : وهم خمسة : الأول : عبد الله بن يوسف التنيسي ، وقدمر . الثاني : الليث بن سعد المصري ، وقد مر . الثالث : سعيد بن أبي سعيد المقبري ، وقد مر . الرابع : شريك بن عبد الله بن أبي نمر ، بفتح النون وكسر الميم ، القرشي ، أبو عبد الله المدني القرشي ، وقال الواقدي : الليثي ، وقال غيره : الكناني ؛ وجده أبو نمر شهد أحدا مع المشركين ، ثم هداه الله إلى الإسلام ، سمع أنس بن مالك وسعيد بن المسيب وأبا سلمة بن عبد الرحمن وعطاء بن يسار وغيرهم ، روى عنه مالك وسعيد المقبري وإسماعيل بن جعفر وسليمان بن بلال وغيرهم ، وقال ابن سعد : كان ثقة كثير الحديث ، وقال يحيى بن معين : ليس به بأس ، وقال ابن عدي : شريك رجل مشهور من أهل الحديث ، حدث عنه الثقات ، وحديثه إذا روى عنه ثقة فلا بأس به ، إلا أن يروي عنه ضعيف ، روى له الجماعة إلا الترمذي ، توفي سنة أربعين ومائة . الخامس : أنس بن مالك ، وقد مر .(@)(@@) بيان لطائف إسناده : منها : أن فيه التحديث والعنعنة والسماع . ومنها : أن رواته ما بين تنيسي ومصري ومدني . ومنها : أن فيه رواية تابعي عن تابعي .(@)(@@) فإن قلت : هذا الحديث فيه اختلاف من وجهين : أحدهما : أن النسائي رواه من طريق يعقوب ابن إبراهيم بن سعد عن الليث ، قال : حدثني محمد بن عجلان وغيره عن سعيد . والثاني : أخرجه النسائي أيضا ، والبغوي من طريق الحارث بن عمر عن عبد الله العمري عن سعيد عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، وأخرج ابن منده من طريق الضحاك بن عثمان عن سعيد المقبري عن أبي هريرة . قلت : أما 
ms765	 الأول : فإنه يمكن أن يكون الليث قد سمع من سعيد بواسطة ، ثم لقيه فحدث به ، ويؤيد ذلك رواية الإسماعيلي من طريق يونس بن محمد عن الليث : حدثني سعيد ، وكذا رواية ابن منده من طريق ابن وهب عن الليث . وأما الثاني فلأن الليث أثبتهم في سعيد .(@)(@@) بيان من أخرجه غيره : أخرجه أبو داود في الصلاة عن عيسى بن حماد عن الليث نحوه ، والنسائي في الصوم عن عيسى بن حماد به ، وعن عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد ، عن عمه يعقوب بن إبراهيم عن الليث : حدثني ابن عجلان وغيره ، من أصحابنا ، عن سعيد المقبري ، وأخرجه ابن ماجه في الصلاة عن عيسى بن حماد به .(@)(@@) بيان اللغات : قوله : ( على جمل ) ، وهو زوج الناقة ، وتسكين الميم فيه لغة ، ومنه قراءة أبي السماك { حتى يلج الجمل } ( الأعراف : 40 ) بسكون الميم ، والجمع : جمال وجمالة وجمالات وجمائل وأجمال . قوله : ( فأناخه ) يقال : أنخت الجمل أبركته ، ويقال أيضا : أناخ الجمل نفسه أي : برك . وقال ابن الأعرابي : لا يقال : أناخ ولا ناخ . قوله : ( ثم عقله ) ، بفتح العين المهملة والقاف ، قال الجوهري : عقلت البعير PageV02P019 أعقله عقلا ، وهو أن يثني وظيفه مع ذراعه ليشدهما جميعا في وسط الذراع ، والوظيف هو مستدق الساق والذراع من الإبل ، والحبل الذي يشد به هو العقال ، والجمع عقل . قوله : ( متكىء ) ، مهموز ، يقال : اتكأ على الشيء فهو متكىء ، والموضع متكأ ، كله مهموز الآخر ، وتوكأت على العصا ، وكل من استوى على وطاء فهو متكأ ، وهذا المعنى هو المراد في الحديث . قوله : ( بين ظهرانيهم ) ، بفتح الظاء والنون ، وفي ( الفائق ) : يقال : أقام فلان بين ظهراني قومه ، وبين ظهرانيهم ، أي : بينهم ، وأقحم لفظ ، الظهر ، ليدل على أن إقامته بينهم على سبيل الاستظهار بهم ، أي : منهم والإستناد إليهم ، وكان معنى التثنية فيه أن ظهرا منهم قدامه وآخر وراءه ، فهو مكتوف من جانبيه ، ثم كثر استعماله في الإقامة بين القوم مطلقا ، وإن لم يكن مكتوفا ، وأما زيادة الألف والنون بعد التثنية فإنما هي للتأكيد ، كما تزاد في النسبة ، نحو نفساني في النسبة إلى 
ms766	 النفس ، ونحوه . قوله : ( فلا تجد علي ) ، بكسر الجيم ، أي : لا تغضب يقال : وجد عليه موجدة في الغضب ، ووجد مطلوبه وجودا ، ووجد ضالته وجدانا ، ووجد في الحزن وجدا ، ووجد في المال جدة ، أي استغنى . هذا الذي ذكره الشراح ، وهي خمسة مصادر ، وقال بعضهم : ومادة وجد متحدة الماضي والمضارع ، مختلفة المصادر بحسب اختلاف المعاني . قلت : لا نسلم ذلك ، بل يقال : وجد مطلوبه يجده ، بكسر الجيم ، ويجده ، بالضم ، وهي لغة عامرية ، ووجد ، بكسر الجيم ، لغة ، قاله في ( العباب ) : وكذلك يقال : وجد عليه في الغضب يجد ، بكسر الجيم ، ويجد ، بضمها ، موجدة ووجدانا أيضا ، حكاها بعضهم . وأنشد الفراء في نوادره ، لصخر الغي يرثي ابنه تليدا :(@)(@@) % وقالت : لن ترى أبدا تليدا % بعينك آخر العمر الجديد %(@)(@@) % كلانا رد صاحبه بيأس % وإثبات ووجدان شديد %(@)(@@) وكذا يقال : وجد في المال وجدا ووجدا ووجدا ، وجدة ، أربع مصادر . وقرأ الأعرج ونافع ويحيى بن يعمر وسعيد بن جبير وابن أبي عبلة وطاووس وأبو حيوة وأبو البر هشيم : من وجدكم ، بفتح الواو . وقرأ أبو الحسن روح بن عبد المؤمن : من وجدكم ، بالكسر ، والباقون من وجدكم ، بالضم . قوله : ( عما بدا ) ، أي ظهر ، من البدو . قوله : ( انشدك ) ، بفتح الهمزة وسكون النون وضم الشين المعجمة ، ومعناه : اسألك بالله ، وقال الجوهري : نشدت فلانا أنشده نشدا ، إذا قلت له : نشدتك الله ، أي : سألتك بالله ، كأنك ذكرته إياه ، فتنشد ، أي : تذكر . وقال البغوي في ( شرح السنة ) : أصله من النشيد ، وهو رفع الصوت . والمعنى : سألتك رافعا صوتي ، وفي ( العباب ) : نشدت فلانا أنشده نشدا ، ونشدت الضالة أنشدها نشدا ونشدة ونشدانا ، طلبتها . قوله : ( هذه الصدقة ) ، أراد به الزكاة .(@)(@@) بيان التصريف : قوله : ( جلوس ) جمع : جالس ، كركوع جمع : راكع . قوله : ( فأناخه ) أصله : فأنوخه ، قلبت الواو ألفا بعد نقل حركتها إلى ما قبلها . قوله : ( والنبي متكىء ) اسم فاعل من : اتكأ يتكىء ، أصله موتكأ ، قلبت الواو تاء وأدغمت التاء في التاء ، وكذلك أصل : اتكأ ويتكىء يوتكىء ، لأن مادته : واو وكاف وهمزة ، ومنه يقال : رجل تكاة ، أصله وكأة ، مثل تؤدة إذا كان كثير الاتكاء ، والإتكاء أيضا ما 
ms767	 يتكؤ عليه ، وهي المتكأ . قال الله تعالى : { وأعتدت لهن متكأ } ( يوسف : 31 ) . قال الأخفش : هو في معنى : مجلس . قوله : ( فمشدد ) ، اسم فاعل من شدد تشديدا ، والمسألة ، بفتح الميم ، مصدر ميمي يقال : سألته الشيء ، وسألته عن الشيء سؤالا ومسألة . وقد تخفف الهمزة فيقال : سأل يسأل ، وقرأ أبو جعفر ونافع وابن كثير . { سأل سائل } ( المعارج : 1 ) بتخفيف الهمزة . قوله : ( سل ) . أمر من : سأل يسأل ، وأصله اسأل ، على وزن : إفعل فنقلت حركة الهمزة إلى السين ، فحذفت للتخفيف ، واستغنى عن همزة الوصل ، فحذفت فصار : سل ، على وزن : قل ، لأن الساقط هو عين الفعل . قوله : ( فلا تجد ) على أصله : فلا توجد لأنه من وجد عليه . قوله : ( بدا ) فعل ماض ، تقول : بدا الأمر بدوا ، مثل : قعد قعودا أي : ظهر . وأبديته : أظهرته .(@)(@@) بيان الإعراب : قوله : ( بينما ) أصله ، بين ، زيدت عليه : ما ، وهو من الظروف الزمانية اللازمة الإضافة إلى الجملة ، وبين ، وبينما ، يتضمنان بمعنى المجازات ، ولا بد لهما من جواب ، والعامل فيهما الجواب إذا كان مجردا من كلمة المفاجأة ، وإلا فمعنى المفاجأة . قوله : ( نحن ) مبتدأ و : جلوس ، خبره . قوله : ( في المسجد ) اللام فيه للعهد ، أي : مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( دخل رجل ) ، هو جواب . بينما ، وفي رواية الأصيلي ، ( إذ دخل رجل ) . وقد مر غير مرة ، أن الأصمعي لا يستفصح إذ وإذا في جواب : بين وبينما . قوله : ( على جمل ) في محل الرفع على أنه صفة الرجل . قوله : ( فأناخه ) عطف على قوله دخل . قوله : PageV02P020 ( أيكم ) ، كلام إضافي مبتدأ و ( محمد ) ، خبره . وأي ، ههنا للاستفهام . قوله : ( والنبي متكىء ) ، جملة اسمية وقعت حالا . قوله : ( هذا الرجل ) ، مبتدأ ، وخبر ، مقول القول ، والأبيض بالرفع صفة للرجل ، وكذلك المتكىء . قوله : ( فقال له ) أي فقال الرجل للنبي ، عليه الصلاة والسلام . قوله : ( ابن عبد المطلب ) . بفتح النون لأنه منادى مضاف ، وأصله : يا ابن عبد المطلب ، فحذف حرف النداء . وفي رواية الكشميهني : يا ابن عبد المطلب ، باثبات حرف النداء . قوله : ( فقال له الرجل ) أي : الرجل المذكور ، في قوله : ( دخل رجل على جمل ) ، قوله : ( إني سائلك ) جملة إسمية 
ms768	 مؤكدة بأن ، مقول القول . قوله : ( فمشدد ) عطف على : ( سائلك ) . قوله : ( فلا تجد ) نهي كما ذكرناه . قوله : ( فقال : سل ) أي : فقال الرسول ، عليه الصلاة والسلام ، للرجل : سل . قوله : ( بربك ) أي : بحق ربك ، الباء للقسم . قوله : ( آلله ؟ ) بالمد في المواضع كلها ، لأنها همزتان : الأولى همزة الاستفهام ، والثانية : همزة لفظة الله ، وهو مرفوع بالابتداء ، وأرسلك ، خبره . قوله : ( اللهم نعم ) ، قال الكرماني : اللهم ، أصله : يا الله ، فحذف حرف النداء ، وجعل الميم بدلا منه . والجواب : هو نعم ، وذكر لفظ : اللهم ، للتبرك ، وكأنه استشهد بالله في ذلك تأكيدا لصدقه . قلت : اللهم ، تستعمل على ثلاثة أنحاء : الأول : للنداء المحض ، وهو ظاهر . والثاني : للإيذان بندرة المستثنى ، كما يقال : اللهم إلا أن يكون كذا . والثالث : البدل على تيقن المجيب في الجواب المقترن هو به ، كقولك لمن قال : أزيد قائم ؟ اللهم نعم . أو : اللهم لا . كأنه يناديه تعالى مستشهدا على ما قاله من الجواب . قوله : ( أنشدك ) ، جملة من الفعل والفاعل ، والباء في : بالله ، للقسم . قوله : ( أن تصلي ) بتاء الخطاب ، ووقع عند الأصيلي بالنون ، قوله : ( الصلوات الخمس ) هكذا بجمع الصلوات عند الأكثرين ووقع في رواية الكشميهني والسرخسي : ( الصلاة ) . بالإفراد . فإن قلت : على هذا كيف توصف الصلاة بالخمس وهي مفردة ؟ قلت : هي للجنس ، فيحتمل التعدد . وقال القاضي عياض : أن نصلي ، بالنون ، أوجه ، ويؤيده رواية ثابت عن أنس بلفظ : ( إن علينا خمس صلوات ليومنا وليلتنا ) . قوله : ( أن تصوم ) بتاء المخاطبة . وعند الأصيلي : بالنون . قوله : ( هذا الشهر ) أي : شهر رمضان من السنة ، أي : من كل سنة إذ اللام للعهد ، والإشارة فيه لنوع هذا الشهر لا لشخص ذلك الشهر بعينه . قوله : ( أن تأخذ هذه الصدقة ) ، بتاء المخاطب ، وكذلك : ( تقسمها ) : . وأن ، مصدرية ، وأصلها : بأن تأخذ ، أي : تأخذ الصدقة . قوله : ( فتقسمها ) بالنصب ، عطف على قوله : ( أن تأخذها ) . قوله : ( بما جئت ) ، أي : بالذي جئت به . قوله : ( وأنا ) ، مبتدأ و ( رسول ) خبره مضاف إلى : من ، بفتح الميم ، وهي موصولة . وكلمة : من ، في قوله : من قومي ، للبيان .(@)(@@) بيان المعاني : قوله : ( فأناخه في المسجد ) فيه حذف ، والتقدير ، فأناخه في رحبة المسجد 
ms769	 ، ونحوها . وإنما قلنا هكذا لتتفق هذه الرواية بالروايات الأخرى ، فإن في رواية أبي نعيم : أقبل على بعير له حتى أتى المسجد فأناخه ثم عقله ، فدخل المسجد . وفي رواية أحمد والحاكم عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، ولفظها : ( فاناخ بعيره على باب المسجد فعقله ثم دخل ) . قوله : ( هذا الرجل الأبيض ) المراد به البياض النير الزاهر ، وأما ما ورد في صفته أنه ، ليس بأبيض ولا آدم ، فالمراد به البياض الصرف كلون الجص ، كريه المنظر ، فإنه لون البرص . ويقال : المراد بالأبيض ، وهو الأبيض المشرب بحمرة ، يدل عليه ما جاء في رواية الحارث بن عمير : ( فقال : أيكما ابن عبد المطلب ؟ فقالوا : هو الأمغر المرتفق ) . قال الليث : الأمغر الذي في وجهه حمرة مع بياض صاف . وقال غيره : الأمغر : الأحمر الشعر والجلد على لون المغرة ، وقال ابن فارس : الأمغر من الخيل الأشقر . قلت : مادته : ميم وغين معجمة وراء مهملة . قوله : ( اجبتك ) ، ومعناه : سمعتك . وقال الكرماني : فإن قلت : متى أجاب حتى أخبر عنه ؟ قلت : أجبت بمعنى : سمعت ، أو المراد منه إنشاء الإجابة ، وإنما أجابه ، عليه السلام : بهذه العبارة لأنه أخل بما يجب من رعاية غاية التعظيم والأدب بإدخال الجمل في المسجد ، وخطابه : بأيكم محمد ؟ وبابن عبد المطلب ؟ انتهى . قلت : لا يخلو ضمام إما أنه قدم مسلما وإما غير مسلم ، فإن كان الأول : فإنه يحمل ما صدر منه من هذه الأشياء على أنه لم يكن في ذلك الوقت وقف على أمور الشرع ، ولا على النهي ، وهو قوله تعالى : { لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا } ( النور : 63 ) على أنه كانت فيه بقية من جفاء الأعراب وجهلهم ، وإن كان الثاني : فلا يحتاج إلى الاعتذار عنه . واختلفوا ، هل كان مسلما عند قدومه أم لا ؟ فقال جماعة : إنه كان أسلم قبل وفوده ، حتى زعمت طائفة منهم أن البخاري فهم إسلام ضمام قبل قدومه ، وأنه جاء يعرض على النبي ، عليه السلام ، ولهذا بوب عليه : باب القراءة والعرض على المحدث ، ولقوله آخر الحديث : ( آمنت بما جئت به وأنا PageV02P021 رسول من ورائي من قومي 
ms770	 ) . وإن هذا إخبار ، وهو اختيار البخاري ، ورجحه القاضي عياض ، وقال جماعة أخرى : لم يكن مسلما وقت قدومه ، وإنما كان إسلامه بعده ، لأنه جاء مستثبتا . والدليل عليه ما في حديث ابن عباس ، رواه ابن إسحاق وغيره ، وفيه : ( أن بني سعد بن بكر بعثوا ضمام بن ثعلبة ) . . . الحديث ، وفي آخره : ( حتى إذا فرغ قال : أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ) ، وأجابوا عن قوله : آمنت ، بأنه انشاء وابتداء إيمان ، لا إخبار بإيمان تقدم منه ، وكذلك قوله : ( وأنا رسول من ورائي ) ورجحة القرطبي لقوله في حديث ثابت عن أنس عند مسلم وغيره : فإن رسولك زعم . قال : والزعم : القول الذي لا يوثق به . قاله ابن السكيت وغيره : وقال بعضهم : فيه نظر ، لأن الزعم يطلق على القول المحقق أيضا ، كما نقله أبو عمر الزاهد في شرح فصيح شيخه ، ثعلب . قلت : أصل وضعه ، كما قاله ابن السكيت ، واستعماله في القول المحقق مجاز يحتاج إلى قرينة ، وأجابوا أيضا عن قولهم : إن البخاري فهم إسلام ضمام قبل قدومه ، بأنه لا يلزم من تبويب البخاري ما ذكروه ، لأن العرض على المحدث هو القراءة عليه ، أعم من أن يكون تقدمت له ، أو أبتدأ الآن على الشيخ بقراءة شيء لم يتقدم قراءته ولا نظره ، وقالوا : قد بوب أبو داود عليه باب المشرك يدخل المسجد . وهو أيضا يدل على أنه لم يكن مسلما قبل قدومه . وقد مال الكرماني إلى مقالة الأولين حيث قال : فإن قلت : من أين عرف حقيقية كلام الرسول ، عليه السلام ، وصدق رسالته ، إذ لا معجزة فيما جرى من هذه القصة ؟ وهذا الإيمان لا يفيد إلا تأكيدا وتقريرا ؟ قلت : الرجل كان مؤمنا عارفا بنبوته ، عالما بمعجزاته قبل الوفود ، ولهذا ما سأل إلا عن تعميم الرسالة إلى جميع الناس ، وعن شرائع الإسلام . قلت : عكسه القرطبي فاستدل به على إيمان المقلد بالرسول ، ولو لم تظهر له معجزة ، وكذا أشار إليه ابن الصلاح . قوله : ( وانا ضمام ابن ثعلبة ) ، بكسر الضاد المعجمة ، وثعلبة ، بالثاء المثلثة المفتوحة والباء الموحدة ، أخو بني سعد 
ms771	 بن بكر السعدي ، قدم على النبي ، عليه السلام ، بعثه إليه بنو سعد ، فسأله عن الإسلام ، ثم رجع إليهم فأخبرهم به فاسلموا . وقال ابن عباس : ما سمعنا بوافد قط أفضل من ضمام ابن ثعلبة . قال ابن إسحاق : وكان قدوم ضمام هذا سنة تسع ، وهو قول أبي عبيدة والطبري وغيرهما ، وقال الواقدي : كان سنة خمس ، وهو قول محمد بن حبيب ، وفيه نظر من وجوه الأول : أن في رواية مسلم أن ذلك كان حين نزل النهي في القرآن عن سؤال الرسول ، عليه السلام ، وآية النهي في المائدة ، ونزولها متأخر . الثاني : أن إرسال الرسل إلى الدعاء إلى الإسلام ، إنما كان ابتداؤه بعد الحديبية ، ومعظمه بعد فتح مكة ، شرفها الله . الثالث : أن في حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن قومه أطاعوه ودخلوا في الإسلام بعد رجوعه إليهم ، ولم يدخل بنو سعد بن بكر بن هوازن في الإسلام إلا بعد وقعة حنين ، وكانت في شوال سنة ثمان . قوله : ( اخو بني بن سعد بن بكر ) بن هوازن ، وهم أخوال رسول الله ، عليه الصلاة والسلام ، وفي العرب سعود قبائل شتى ، منها : سعد تميم ، وسعد هذيل ، وسعد قيس ، وسعد بكر هذا . وفي المثل : بكل واد بنو سعد .(@)(@@) بيان استنباط الأحكام : وهو على وجوه . الأول : قال ابن الصلاح . فيه دلالة لصحة ما ذهب إليه العلماء من أن العوام المقلدين مؤمنون ، وأنه يكتفى منهم بمجرد اعتقادهم الحق ، جزما من غير شك وتزلزل ، خلافا للمعتزلة ، وذلك أنه ، عليه الصلاة والسلام ، قرر ضماما على ما اعتمد عليه في تعرف رسالته ، وصدقه بمجرد إخباره إياه بذلك ، ولم ينكره عليه ، ولا قال له : يجب عليك معرفة ذلك بالنظر إلى معجزاتي ، والاستدلال بالأدلة القطعية . الثاني : قال ابن بطال : فيه قبول خبر الواحد ، لأن قومه لم يقولوا له : لا نقبل خبرك عن النبي صلى الله عليه وسلم حتى يأتينا من طريق آخر . الثالث : قال أيضا : فيه جواز إدخال البعير في المسجد ، وهو دليل على طهارة أبوال الإبل وأرواثها ، إذ لا يؤمن ذلك منه مدة كونه في 
ms772	 المسجد . قلت : هذا احتمال لا يحكم به في باب الطهارة ، على أنا قد بينا أن المراد من قوله : ( في المسجد ) في الحديث في رحبة المسجد ، ونحوها . الرابع : فيه جواز تسمية الأدنى للأعلى دون أن يكنيه ، إلا أنه نسخ في حق الرسول ، عليه السلام : بقوله تعالى : { لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا } ( النور : 63 ) . الخامس : فيه جواز الاتكاء بين الناس في المجالس . السادس : فيه ما كان للنبي ، عليه السلام ، من ترك التكبر ، لقوله : ( ظهرانيهم ) . السابع : فيه جواز تعريف الرجل بصفة من البياض والحمرة ، والطول والقصر ، ونحو ذلك . الثامن : فيه الاستحلاف على الخبر لعلم اليقين ، وفي مسلم : ( فبالذي خلق السماء ، وخلق الأرض ، ونصب هذه الجبال ، آلله أرسلك ؟ قال : نعم ) التاسع : فيه التعريف PageV02P022 بالشخص ، فإنه قال : ( ايكم محمد ؟ وقال : ابن عبد المطلب ؟ ) . العاشر : فيه النسبة إلى الأجداد ، فإنه قال : ( ابن عبد المطلب ؟ ) وجاء في ( صحيح مسلم ) : ( يا محمد ) . الحادي عشر : استنبط منه الحاكم طلب الإسناد العالي ، ولو كان الراوي ثقة ، إذ البدوي لم يقنعه خبر الرسول عن النبي صلى الله عليه وسلم حتى رحل بنفسه ، وسمع ما بلغه الرسول عنه ، قيل : إنما يتم ما ذكره إذا كان ضمام قد بلغه ذلك أولا . قلت : قد جاء ذلك مصرحا به في رواية مسلم . الثاني عشر : فيه تقديم الإنسان بين يدي حديثه مقدمة يعتذر فيها ليحسن موقع حديثه عند المحدث ، وهو من حسن التوصل ، وإليه الإشارة بقوله : ( إني سائلك فمشدد عليك ) .(@)(@@) الأسئلة الاجوبة : منها ما قيل : قال : ( على فقرائنا ) ، وأصناف المصرف ثمانية لا تنحصر على الفقراء . وأجيب : بأن ذكرهم باعتبار أنهم الأغلب من سائر الأصناف ، أو لأنه في مقابلة ذكر الأغنياء . ومنها ما قيل : لم لم يذكر الحج ؟ أجيب : بأنه كان قبل فرضية الحج ، أو لأنه لم يكن من أهل الاستطاعة له ، قاله الكرماني . قلت : لم يذكر الحج في رواية شريك بن عبد الله بن أبي نمر عن أنس ، وقد ذكره مسلم وغيره في رواية ثابت عن أنس وهو في حديث أبي هريرة وابن عباس 
ms773	 أيضا ، وما قاله الكرماني هو منقول عن ابن التين ، والحامل لهم على ذلك ما روي عن الواقدي من أن قدوم ضمام كان سنة خمس ، وقد بينا فساده . ومنها ماقيل : لم لم يخاطب بالنبوة ولا بالرسالة ، وقد قال الله تعالى : { لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا } ( النور : 63 ) وأجيب : بأوجه : الأول : أنه لم يكن آمن بعد . الثاني : أنه باق على جفاء الجاهلية ، لكنه لم ينكر عليه ، ولا رد عليه . الثالث : لعله كان قبل النهي عن مخاطبته عليه السلام بذلك . الرابع : لعله لم يبلغه ، وقد مر الكلام فيه ، عن قريب ، ويقال إنما قال : ( ابن عبد المطلب ؟ ) لأنه لما دخل على النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( أيكم ابن عبد المطلب ؟ فقال له النبي ، عليه السلام : أنا ابن عبد المطلب ) . فقال ابن عبد المطلب ؟ على ما رواه أبو داود في ( سننه ) من طريق ابن عباس أنه قال : ( ايكم ابن عبد المطلب ؟ فقال النبي ، عليه السلام : انا ابن عبد المطلب ) . فقال يابن عبد المطلب وساق الحديث . ومنها ما قيل : إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكره الانتساب إلى الكفار ، فكيف قال في هذا الحديث : انا ابن عبد المطلب ؟ . وأجيب : بأنه أراد به ههنا تطابق الجواب السؤال . لأن ضماما خاطبه بقوله : ( ايكم ابن عبد المطلب ؟ فأجاب عليه السلام ، بقوله : أنا ابن عبد المطلب ) فإن قلت : كيف كان يكره ذلك ؟ وقد قال عليه السلام يوم حنين : ( أنا ابن عبد المطلب ؟ ) قلت : لم يذكره إلا للإشارة إلى رؤيا رآها عبد المطلب مشهورة ، كانت إحدى دلائل نبوته ، فذكرهم بها ، وبخروج الأمر على الصدق . ومنها ما قيل : ما فائدة الإيمان المذكورة ؟ وأجيب : بأنها جرت للتأكيد وتقرير الأمر ، لا لافتقار إليها كما أقسم الله تعالى على أشياء كثيرة كقوله : ( قل : أي وربي إنه لحق ) ، ( قل : بلى وربي لتبعثن ) ، ( فورب السماء والأرض إنه لحق ) . ومنها ما قيل : هل النجدي السائل في حديث طلحة بن عبيد الله المذكور فيما مضى هو ضمام بن ثعلبة أو غيره ؟ أجيب : بأن جماعة قد 
ms774	 قالوا : إنه هو إياه ، والنجدي هو ضمام بن ثعلبة ، ومال إلى هذا ابن عبد البر والقاضي عياض وغيرهما ، وقال القرطبي : يبعد أن يكونا واحدا لتباين ألفاظ حديثيهما ومساقهما .(@)(@@) رواه موسى وعلي بن عبد الحميد عن سليمان عن ثابت عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا .(@)(@@) أي روى الحديث المذكور موسى بن إسماعيل أبو سلمة المنقري التبوذكي ، وهو شيخ البخاري ، وقد مر ذكره ، وهو يروي هذا الحديث عن سليمان بن المغيرة أبي سعيد القيسي البصري عن ثابت البناني عن أنس بن مالك ، رضي الله عنه وأخرجه أبو عوانة في ( صحيحه ) موصولا بهذا الطريق ، وكذا ابن منده في الإيمان . فإن قلت : لم علقه البخاري ولم يخرجه موصولا ؟ قلت : قال الكرماني : يحتمل أن يكون البخاري يروي عن شيخه موسى بالواسطة ، فيكون تعليقا . وفائدة ذكره الاستشهاد وتقوية ما تقدم . وقال بعضهم : إنما علقه البخاري لأنه لم يحتج بشيخه سليمان بن المغيرة ، يعني شيخ موسى بن إسماعيل الذي هو شيخ البخاري . قلت : كيف يقول : لم يحتج به ، وقد روى له حديثا واحدا عن ابن أبي اياس عن سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن أبي صالح السمان ، قال : ( رأيت أبا سعيد الخدري ، رضي الله عنه ، في يوم جمعة يصلي إلى شيء يستره من الناس ) . . . الحديث ، ذكره في باب : يرد المصلي من بين يديه ؟ وقال أحمد بن حنبل فيه : ثبت ثبت ثقة ثقة . وقال ابن سعد : ثقة ثبت . وقال PageV02P023 شعبة : سيد أهل البصرة . وقال أبو داود الطيالسي : كان من خيار الناس ، سمع الحسن وابن سيرين وثابت البناني ، روى عنه الثوري وشعبة ، وتوفي سنة خمس وستين ومائة ، روى له الجماعة . قوله ( وعلي بن عبد الحميد ) عطف على موسى ، وروى الحديث المذكور أيضا علي بن عبد الحميد عن سليمان بن المغيرة عن ثابت عن أنس ، رضي الله عنه ، وأخرجه الترمذي موصولا من طريقه ، وأخرجه الدارمي عن علي بن عبد الحميد . . . الخ ، وهو علي بن عبد الحميد بن مصعب أبو الحسين المعني ، بفتح الميم وسكون العين 
ms775	 المهملة وكسر النون بعدها ياء النسبة ، نسبة إلى معن بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس . قال الرشاطي : المعني في الأزد وفي طي وفي ربيعة . فالذي في أزد : معن بن مالك . والذي في طي : معن بن عتود بن غسان بن سلامان بن نفل بن عمرو بن الغوث بن طي ، والذي في ربيعة : معن بن زائدة بن عبدالله بن زائدة بن مطر بن شريك . وروى عنه أبو زرعة وأبو حاتم ، وقالا : هو ثقة . وقال ابن عساكر : روى عنه البخاري تعليقا ، وتوفي سنة اثنتين وعشرين ومائتين . قلت : ليس له في البخاري سوى هذا الموضع المعلق ، وأما ثابت البناني فهو ابن أسلم ، أبو حامد البناني البصري العابد ، سمع ابن الزبير وابن عمر وأنسا وغيرهم من الصحابة والتابعين ، روى عنه خلق كثير ، وقال أحمد ويحيى وأبو حاتم : ثقة ، ولا خلاف فيه . توفي سنة ثلاث وعشرين ومائة ، روى له الجماعة ، والبناني : بضم الباء الموحدة وبالنونين ، نسبة إلى بنانة بطن من قريش . وقال الزبير بن بكار : كانت بنانة أمة لسعد بن لؤي حضنت بنيه فنسبوا إليها . وقال الخطيب : بنانة هم بنو سعد بن غلب ، وأم سعد بنانة . قوله : ( بهذا ) ، أشار إلى معنى الحديث المذكور ، لأن اللفظ مختلف فافهم .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب ما يذكر في المناولة ) 2(@)(@@) أي هذا باب في بيان ما يذكر في المناولة ، وهي في اللغة من : ناولته الشيء فتناوله ، من النوال . وهو العطاء . وفي اصطلاح المحدثين هي على نوعين : احدهما : المقرونة بالإجازة ، كما أن يرفع الشيخ إلى الطالب أصل سماعه مثلا ، ويقول : هذا سماعي ، وأجزت لك روايته عني ، وهذه حالة السماع عند مالك والزهري ويحيى بن سعيد الأنصاري ، فيجوز إطلاق : حدثنا وأخبرنا فيها ، والصحيح أنه منحط عن درجته ، وعليه أكثر الأئمة ، والآخر المناولة المجردة عن الإجازة بأن يناوله أصل السماع ، كما تقدم ، ولا يقول له : أجزت لك الرواية عني ، وهذه لا تجوز الرواية بها على الصحيح ، ومراد البخاري من الباب القسم الأول . فإن قلت : ما وجه المناسبة بين البابين ؟ قلت : من حيث إن المذكور في 
ms776	 الباب السابق ، وفي الباب الذي قبله ، وفي هذا الباب وجوه التحمل المعتبرة عند الجمهور ، والأبواب الثلاثة أنواع شيء واحد ولا توجد مناسبة أقوى من هذا .(@)(@@) وكتاب أهل العلم بالعلم إلى البلدان(@)(@@) وكتاب : بالجر عطف على قوله في : المناولة ، والتقدير : وما يذكر في كتاب أهل العلم ، وقال الكرماني : ولفظ الكتاب يحتمل عطفه على المناولة ، وعلى ما يذكر ، قلت : الفرق بينهما أن لفظ الكتاب يكون مجرورا في الأول : بحرف الجر ، وفي الثاني : بالإضافة ، والكتاب هنا مصدر وكلمة إلى ، التي للغاية تتعلق به . وقوله : ( إلى البلدان ) ، فيه حذف ، أي : إلى أهل البلدان ، وهو جمع بلد ، وهذا على سبيل المثال دون القيد ، لأن الحكم عام بالنسبة إلى أهل القرى والصحارى وغيرهما . ثم اعلم أن المكاتبة هي أن يكتب الشيخ إلى الطالب شيئا من حديثه ، وهي أيضا نوعان : إحداهما : المقرونة بالإجازة ، والأخرى : المتجردة عنها . والأولى : في الصحة والقوة شبيهة بالمناولة المقرونة بالإجازة . وأما الثانية : فالصحيح المشهور فيها أنها تجوز الرواية بها ، بأن يقول : كتب إلي فلان قال : حدثنا بكذا ، وقال بعضهم : يجوز حدثنا واخبرنا فيها ، وقد سوى البخاري الكتابة المقرونة بالإجازة بالمناولة ، ورجح قوم المناولة عليها لحصول المشافهة بها ، بالإذن دون المكاتبة ، وقد جوز جماعة من القدماء الأخبار فيهما ، والأول ما عليه المحققون من اشتراط بيان ذلك .(@)(@@) وقال أنس : نسخ عثمان المصاحف فبعث بها إلى الآفاق .(@)(@@) أنس : هو ابن مالك الصحابي ، خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعثمان : هو ابن عفان ، أحد الخلفاء الراشدين ، رضي الله عنهم ، والمصاحف بفتح الميم ، جمع مصحف ، ويجوز في ميمه الحركات الثلاث عن ثعلب ، قال : الفتح : لغة صحيحة فصيحة ، وقال الفراء : قد استثقلت العرب الضمة في حروف ، وكسروا ميمها ، وأصلها الضم ، من ذلك مصحف ومخدع ومطرف ومغزل PageV02P024 ومجسد ، لأنها مأخوذة في المعنى من : أصحفت ، أي : جمعت فيه الصحف ، وأطرف ، أي جعل في طرفيه علما ، وأجسد ، أي : ألصق بالجسد ، وكذلك المغزل ، إنما هو أدير وفتل ، وقال أبو زيد : تميم تقول بكسر الميم ، وقيس تقول بضمها . ثم قلنا : إن المصحف ما 
ms777	 جمعت فيه الصحف ، والصحف ، بضمتين ، جمع صحيفة ، والصحيفة : الكتاب . قال الله تعالى { صحف إبراهيم وموسى } ( الأعلى : 19 ) يعني : الكتب التي أنزلت عليهما ، وأصل التركيب يدل على انبساط في الشيء وسعة ، ثم هذا الذي ذكره البخاري من قوله : قال أنس : نسخ عثمان المصاحف ، قطعة من حديث لأنس ، رضي الله عنه ، ذكره البخاري في فضائل القرآن عن أنس : أن حذيفة بن اليمان قدم على عثمان ، رضي الله عنه ، وكان يغازي أهل الشام في فتح أرمينية ، وفيه : ففزع حذيفة من اختلافهم في القراءة ، فقال لعثمان ، رضي الله عنه : أدرك هذه الأمة قبل أن يختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصارى ، فأرسل عثمان إلى حفصة ، رضي الله عنها ، أن أرسلي إلينا بالصحف ننسخها في المصاحف ، ثم نردها إليك . فأرسلت بها حفصة إلى عثمان ، فأمر زيد بن ثابت ، وعبد الله بن الزبير ، وسعيد بن العاص ، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، رضي الله عنهم ، فنسخوها في المصاحف ، وفيه : حتى إذا نسخوا الصحف في المصاحف ، رد عثمان الصحف إلى حفصة وأرسل إلى كل أفق بمصحف مما نسخوا . وفي غير البخاري : أن عثمان ، رضي الله عنه ، بعث مصحفا إلى الشام ، ومصحفا إلى الحجاز ، ومصحفا إلى اليمن ، ومصحفا إلى البحرين ، وأبقى عنده مصحفا ليجتمع الناس على قراءة ما يعلم ويتيقن . وقال أبو عمرو الداني : أكثر العلماء على أن عثمان كتب أربع نسخ ، فبعث إحداهن إلى البصرة ، وأخرى إلى الكوفة ، وأخرى إلى الشام ، وحبس عنده أخرى . وقال أبو حاتم السجستاني : كتب سبعة ، فبعث إلى مكة واحدا ، وإلى الشام آخر ، وإلى اليمن آخر وإلى البحرين آخر ، وإلى البصرة آخر ، وإلى الكوفة آخر ، ودلالة هذا على تجويز الرواية بالمكاتبة ظاهرة ، فإن عثمان ، رضي الله عنه ، أمرهم بالاعتماد على ما في تلك المصاحف ، ومخالفة ما عداها . والمستفاد من بعثه المصاحف إنما هو قبول إسناد صورة المكتوب بها ، لا أصل ثبوت القرآن ، فإنه متواتر .(@)(@@) ورأى عبد الله بن عمر ويحيى بن سعيد ومالك ذلك جائزا .(@)(@@) أي : عبد الله بن عمر بن عاصم بن عمر بن 
ms778	 الخطاب ، أبو عبد الرحمن القرشي العدوي المدني ، ويحيى بن سعيد الأنصاري المدني ، ومالك بن أنس المدني . أما عبد الله ابن عمر هذا فإنه روي عنه أنه قال : كنت أرى الزهري يأتيه الرجل بكتاب لم يقرأه عليه ، ولم يقرأ عليه ، فيقول : أرويه عنك ؟ فيقول : نعم . وقال : ما أخذنا نحن ولا مالك عن الزهري إلا عرضا . وأما يحيى ومالك فإن الأثر عنهما بذلك أخرجه الحاكم في ( علوم الحديث ) من طريق إسماعيل بن أبي أويس . قال : سمعت خالي ، مالك بن أنس ، يقول : قال يحيى بن سعيد الأنصاري ، لما أراد الخروج إلى العراق : التقط لي مائة حديث من حديث ابن شهاب ، حتى أرويها عنك ! قال مالك : فكتبتها ، ثم بعثتها إليه . وقال بعضهم : عبد الله بن عمر هذا ، كنت أظنه ، العمري المدني ، ثم ظهر لي ، من قرينة تقديمه في الذكر على يحيى بن سعيد ، أنه ليس إياه ، لأن يحيى بن سعيد أكبر منه سنا وقدرا ، فتتبعته فلم أجده . عن عبد الله بن عمر بن الخطاب صريحا ، ولكن وجدت في ( كتاب الوصية ) لابن القاسم بن منده من طريق البخاري بسند له صحيح إلى أبي عبد الله الحبلي ، بضم المهملة والموحدة ، أنه أتى عبد الله بكتاب فيه أحاديث ، فقال انظر في هذا الكتاب ، فما عرفت منه أتركه ، وما لم تعرفه امحه . وعبد الله : يحتمل أن يكون هو ابن عمر بن الخطاب فأن الحبلي سمع منه ، ويحتمل أن يكون ابن عمرو بن العاص ، فإن الحبلي مشهور بالرواية منه . قلت : فيه نظر من وجوه : الأول : أن تقديم عبد الله بن عمر المذكور على يحيى بن سعيد لا يستلزم أن يكون هو العمري المدني المذكور ، فمن ادعى ذلك فعليه بيان الملازمة . الثاني : أن قول الحبلي : إنه أتى عبد الله ، لا يدل بحسب الاصطلاح إلا على عبد الله بن مسعود ، فإنه إذا أطلق عبد الله غير منسوب يفهم منه عبد الله بن مسعود إن كان مذكورا بين الصحابة ، وعبد الله بن المبارك إن كان فيما بعدهم . الثالث : أنه إن أراد من 
ms779	 قوله : ويحتمل أن يكون هو عبد الله بن عمرو بن العاص ، أن يكون المراد من قول البخاري من : عبد الله بن عمر ، عبد الله بن عمرو بن العاص ، فذاك غير صحيح ، لأنه لم يثبت في نسخة من نسخ البخاري إلا عبد الله بن عمر ، بدون الواو ، والذي يظهر لي أن عبد الله بن عمر هذا هو العمري المدني كما PageV02P025 جزم به الكرماني ، مع الاحتمال القوي أنه عبد الله بن عمر بن الخاطب ، رضي الله عنهما . ولا يلزم من عدم وجدان هذا القائل مع تتبعه عن عبد الله بن عمر في ذلك شيئا صريحا أن لا يكون عنه رواية في هذا الباب ، وأن لا يكون هو عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنهما . قوله : ( ذلك جائزا ) إشارة إلى كل واحد من : المناولة والكتابة باعتبار المذكور ، وقد وردت الإشارة بذلك إلى المثنى ، كما في قوله تعالى : { عوان بين ذلك } ( البقرة : 68 ) .(@)(@@) ثم اعلم أن البخاري ، رحمه الله ، بوب على أعلى الإجازة ، ونبه على جنس الإجازة بذكر نوعين منها ، فهذه ثمانية أوجه لأصول الرواية ، وقد تقدمت الثلاثة الأول في البابين الأولين . وأما الرابع : فالمناولة المقرونة بالإجازة ، وصورتها أن يقول الشيخ : هذه روايتي ، أو حديثي عن فلان ، فاروه عني ، أو : أجزت لك روايته عني ، ثم يملكه الكتاب . أو يقول : خذه وانسخه ، وقابل به ثم رده إلي ، أو نحوه ، أو يأتي إليه بكتاب فيتأمله الشيخ العارف المتيقظ ويعيده إليه ، فيقول له : وقفت على ما فيه وهو روايته ، فاروه عني . أو : أجزت لك ذلك ، وهذا كالسماع بالقوة عند جماعة ، حكاه الحاكم عنهم ، منهم : الزهري ، وربيعة ، ويحيى الأنصاري ، ومجاهد ، وابن الزبير ، وابن عيينة في جماعة من المكيين و : علقمة وإبراهيم وقتادة وأبو العالية وابن وهب وابن القاسم وأشهب وغيرهم ، وروى الخطيب بإسناده إلى عبد الله العمري أنه قال : دفع إلي ابن شهاب صحيفة فقال : إنسخ ما فيها وحدث به عني . قلت : أو يجوز ذلك ؟ قال : نعم ، ألم تر إلى الرجل يشهد على الوصية ولا يفتحها ، فيجوز 
ms780	 ذلك ويؤخذ به . قال أبو عمر وابن الصلاح : والصحيح أنها منحطة عن السماع والقراءة ، وهو قول الثوري والأوزاعي وابن المبارك وأبي حنيفة والشافعي ، والبويطي والمزني صاحبيه ، وأحمد وإسحاق ويحيى بن يحيى ، ومنه أن يناول الشيخ الطالب سماعه ويخبره به ، ثم يمسكه الشيخ ، وهذه دونه ، لكنه يجوز الرواية بها إذا وجد الكتاب أو ما قوبل به كما يعتبر في الإجازة المجردة في معين . الخامس : المناولة المجردة ، مثل أن يناوله مقتصرا على قوله : هذا سماعي ، ولا يقول إروه عني ، أو أجزت لك روايته ، ونحوه . قال ابن الصلاح : لا يجوز الرواية بها على الصحيح ، وقد أجاز بها الرواية جماعة . السادس : الكتابة المقرونة ، مثل أن يكتب مسموعه لغائب أو حاضر بخطه أو بأمره ، ويقول : أجزت لك ما كتبت إليك ، ونحوه ، وهي مثل المناولة في الصحة والقوة . السابع : الكتابة المجردة ، أجازها الأكثرون منهم أيوب ومنصور والليث وأصحاب الأصول وغيرهم ، وعدوه من الموصول لإشعاره بمعنى الإجازة . وقال السمعاني : هي أقوى من الإجازة ، واكتفوا فيها بمعرفة الخط . والصحيح أنه يقول في الرواية بها : كتب إلي فلان ، أو أخبرني كتابة ، ونحوه . ولا يجوز إطلاق : حدثنا وأخبرنا فيه ، وأجازهما الليث ومنصور وغيرهم . الثامن : الإجازة ، وأقواها أن يجيز معينا لمعين ، كأجزتك البخاري وما اشتمل عليه فهرسته ، والصحيح جواز الرواية والعمل ، وقال الباجي : لا خلاف في جواز الرواية والعمل بالإجازة ، وادعى الإجماع في ذلك ، وإنما الخلاف في العمل . وقال ابن الصلاح وغيره : والصحيح ثبوت الخلاف ، وجواز الرواية بها ، إحدى الروايتين عن الشافعي ، وهو قول جماعة . وقال شعبة : لو صحت الإجازة لبطلت الرحلة . وعن عبد الرحمن بن القاسم قال : سألت مالكا عن الإجازة ، فقال : لا أرى ذلك ، وإنما يريد أحدهم أن يقيم المقام اليسير ويحمل العلم الكثير . وقال الخطيب : قد ثبت عن مالك أنه كان يصحح الرواية والإجازة بها ، ويحمل هذا القول من مالك على كراهة أن يجيز العلم لمن ليس من أهله ولا خدمه . ومنها : أن يجيز غير معين بوصف العموم ، كأجزت المسلمين ، وأهل زماني . ففيه خلاف المتأخرين .(@)(@@) واحتج بعض أهل 