ms9581	 يخثره . [(@)(@@) طشا(@)(@@) ] طشا : تطشى المريض : بريء . وفي نوادر الأعراب : رجل طشة وتصغيره طشية ، إذا كان ضعيفا . ويقال : الطشة أم الصبيان . ورجل مطشي و مطشو . [(@)(@@) طعا(@)(@@) ] طعا : حكى الأزهري عن ابن الأعرابي : طعا إذا تباعد . غيره : طعا إذا ذل أبو عمرو : الطاعي بمعنى الطائع إذا ذل . قال ابن الأعرابي : الإطعاء : الطاعة . [(@)(@@) طغي(@)(@@) ] طغي : الأزهري : الليث : الطغيان و الطغوان لغة فيه ، و الطغوى بالفتح مثله ، والفعل طغوت و طغيت ، والاسم الطغوى . ابن سيده : طغى يطغى طغيا و يطغو طغيانا جاوز القدر وارتفع وغلا في الكفر . وفي حديث وهب : إن للعلم طغيانا كطغيان المال أي يحمل صاحبه على الترخص بما اشتبه منه إلى ما لا يحل له ، ويترفع به على من دونه ، ولا يعطي حقه بالعمل به كما يفعل PageV15P007 رب المال . وكل مجاوز حده في العصيان طاغ . ابن سيده : طغوت أطغو و أطغى طغوا كطغيت ، و طغوى فعلى منهما . وقال الفراء منهما في قوله تعالى : @QB@ كذبت ثمود بطغواها @QE@ ، قال : أراد بطغيانها ، وهما مصدران إلا أن الطغوى أشكل برؤوس الآيات فاختير لذلك ، ألا تراه قال : 1 @QB@ وآخر دعواهم أن الحمد لله @QE@ معناه وآخر دعائهم . وقال الزجاج : أصل طغواها طغياها ، وفعلى إذا كانت من ذوات الياء أبدلت في الاسم واوا ليفصل بين الاسم والصفة ، تقول هي التقوى ، وإنما هي من تقيت ، وهي البقوى من بقيت . وقالوا : امرأة خزيا لأنه صفة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ونذرهم في طغيانهم يعمهون @QE@ . و طغي يطغى مثله . و أطغاه المال أي جعله طاغيا . وقوله عز وجل : @QB@ فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية @QE@ قال الزجاج : الطاغية طغيانهم اسم كالعاقبة والعافية . وقال قتادة : بعث الله عليهم صيحة ، وقيل : أهلكوا بالطاغية أي بصيحة العذاب ، وقيل أهلكوا بالطاغية أي بطغيانهم . وقال أبو بكر : الطغيا البغي والكفر وأنشد : وإن ركبوا طغياهم وضلالهمفليس عذاب الله عنهم بلابثوقال تعالى : @QB@ ويمدهم في طغيانهم يعمهون @QE@ . و طغى الماء والبحر : ارتفع وعلا على كل شيء فاخترقه . وفي التنزيل العزيز : 1 @QB@ إنا لما طغى الماء حملناكم في الجارية @QE@ . و طغى البحر : هاجت أمواجه . و طغى الدم 
ms9582	 : تبيغ . و طغى السيل إذا جاء بماء كثير . وكل شيء جاوز القدر فقد طغى كما طغى الماء على قوم نوح ، وكما طغت الصيحة على ثمود . وتقول : سمعت طغي فلان أي صوته ، هذلية ، وفي النوادر : سمعت طغي القوم وطهيهم ووغيهم أي صوتهم . و طغت البقرة تطغى : صاحت . ابن الأعرابي : يقال للبقرة الخائرة و الطغيا ، وقال المفضل : طغيا ، وفتح الأصمعي طاء طغيا . وقال ابن الأنباري : قال أبو العباس طغيا ، مقصور غير مصروفة ، وهي بقرة الوحش الصغيرة . ويحكى عن الأصمعي أنه قال : طغيا ، فضم . و طغيا : اسم لبقرة الوحش ، وقيل للصغير من بقر الوحش من ذلك جاء شاذا قال أمية بن أبي عائذ الهذلي : وإلا النعام وحفانه وطغيا مع اللهق الناشطقال الأصمعي : طغيا بالضم ، وقال ثعلب : طغيا بالفتح ، وهو الصغير من بقر الوحش قال ابن بري : قول الأصمعي هو الصحيح ، وقول ثعلب غلط لأن فعلى إذا كانت اسما يجب قلب يائها واوا نحو شروى وتقوى ، وهما من شريت وتقيت ، فكذلك يجب في طغيا أن يكون طغوى ، قال : ولا يلزم ذلك في قول الأصمعي لأن فعلى إذا كانت من الواو وجب قلب الواو ياء نحو الدنيا والعليا ، وهما من دنوت وعلوت . و الطاغية : الصاعقة . و الطغية : المستصعب العالي من الجبل ، وقيل : أعلى الجبل ، قال ساعدة بن جؤية : صب اللهيف لها السبوب بطغية تنبي العقاب كما يلط المجنبقوله : تنبي أي تدفع لأنه لا يثبت عليها مخالبها لملاستها ، وكل مكان مرتفع طغوة ، وقيل PageV15P008 : الطغية الصفاة الملساء وقال أبو زيد : الطغية من كل شيء نبذة منه ، وأنشد بيت ساعدة أيضا يصف مشتار العسل قال ابن بري : واللهيف المكروب ، والسبوب جمع سب الحبل ، و الطغية الناحية من الجبل ، ويلط يكب والمجنب الترس أي هذه الطغية كأنها ترس مكبوب . وقال ابن الأعرابي : قيل لابنة الخس ما مائة من الخيل قالت : طغي عند من كانت ولا توجد فإما أن تكون أرادت الطغيان أي أنها تطغي صاحبها ، وإما أن تكون عنت الكثرة ، ولم يفسره ابن الأعرابي . و الطاغوت ، يقع على الواحد 
ms9583	 والجمع والمذكر والمؤنث : وزنه فعلوت إنما هو طغيوت ، قدمت الياء قبل الغين ، وهي مفتوحة وقبلها فتحة فقلبت ألفا . و طاغوت ، وإن جاء على وزن لاهوت فهو مقلوب لأنه من طغى ، ولاهوت غير مقلوب لأنه من لاه بمنزلة الرغبوت والرهبوت ، وأصل وزن طاغوت طغيوت على فعلوت ، ثم قدمت الياء قبل الغين محافظة على بقائها فصار طيغوت ، ووزنه فلعوت ، ثم قلبت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصار طاغوت . وقوله تعالى : @QB@ يؤمنون بالجبت والطاغوت @QE@ قال الليث : الطاغوت تاؤها زائدة وهي مشتقة من طغى ، وقال أبو إسحاق : كل معبود من دون الله عز وجل جبت و طاغوت ، وقيل : الجبت و الطاغوت الكهنة والشياطين ، وقيل في بعض التفسير : الجبت والطاغوت حيي بن أخطب وكعب بن الأشرف اليهوديان قال الأزهري : وهذا غير خارج عما قال أهل اللغة لأنهم إذا اتبعوا أمرهما فقد أطاعوهما من دون الله . وقال الشعبي وعطاء ومجاهد : الجبت السحر ، و الطاغوت : الشيطان والكاهن وكل رأس في الضلال ، قد يكون واحدا : قال تعالى : @QB@ يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به @QE@ وقد يكون جمعا قال تعالى : @QB@ والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم @QE@ فجمع قال الليث إنما أخبر عن الطاغوت بجمع لأنه جنس على حد قوله تعالى : @QB@ أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء @QE@ وقال الكسائي : الطاغوت واحد وجماع وقال ابن السكيت : هو مثل الفلك يذكر ويؤنث قال تعالى : @QB@ والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها @QE@ وقال الأخفش : الطاغوت يكون للأصنام ، و الطاغوت يكون من الجن والإنس ، وقال شمر : الطاغوت يكون من الجن والإنس ، وقال شمر : الطاغوت يكون من الأصنام ويكون من الشياطين ابن الأعرابي : الجبت رئيس اليهود و الطاغوت رئيس النصارى وقال ابن عباس : الطاغوت كعب بن الأشرف ، والجبت حيي بن أخطب ، وجمع الطاغوت طواغيت . وفي الحديث : لا تحلفوا بآبائكم ولا بالطواغي ، وفي الآخر : ولا بالطواغيت ، فالطواغي جمع طاغية ، وهي ما كانوا يعبدونه من الأصنام وغيرها ومنه : هذه طاغية دوس وخثعم أي صنمهم ومعبودهم ، قال : ويجوز أن يكون أراد بالطواغي من طغى في 
ms9584	 الكفر وجاوز الحد ، وهم عظماؤهم وكبراؤهم ، قال : وأما الطواغيت فجمع طاغوت وهو الشيطان أو ما يزين لهم أن يعبدوا من الأصنام . ويقال للصنم : طاغوت . و الطاغية : ملك الروم . الليث : الطاغية الجبار العنيد . ابن شميل : الطاغية الأحمق المستكبر الظالم . وقال شمر : الطاغية الذي لا يبالي ما أتى يأكل PageV15P009 الناس ويقهرهم ، لا يثنيه تحرج ولا فرق . [(@)(@@) طفا(@)(@@) ] [(@)(@@) طلى(@)(@@) ] . طلى : طلى الشيء بالهناء وغيره طليا : لطخه ، وقد جاء في الشعر طليته إياه قال مسكين الدارمي : كأن الموقدين بها جمال طلاها الزيت والقطران طال PageV15P010 و طلاه كطلاه ، قال أبو ذؤيب : وسرب يطلى بالعبير كأنه دماء ظباء بالنحور ذبيحوقد أطلى به و تطلى ، وروي بيت أبي ذؤيب : وسرب تطلى بالعبيرو الطلاء : الهناء . و الطلاء : القطران وكل ما طليت به ، و طليته بالدهن وغيره طليا ، و تطليت به و اطليت به على افتعلت . و الطلاء : الشراب ، شبه بطلاء الإبل وهو الهناء ، و الطلاء : ما طبخ من عصير العنب حتى ذهب ثلثاه ، وتسميه العجم الميبختج ، وبعض العرب يسمي الخمر الطلاءيريد بذلك تحسين اسمها إلا أنها الطلاء بعينها قال عبيد ابن الأبرص للمنذر حين أراد قتله : هي كالخمر يكنونها بالطلاكما الذئب يكنى أبا جعدهواستشهد به ابن سيده على الطلاء خاثر المنصف يشبه به ، وضربه عبيد مثلا أي تظهر لي الإكرام وأنت تريد قتلي ، كما أن الذئب وإن كانت كنيته حسنة فإن عمله ليس بحسن ، وكذلك الخمر وإن سميت طلاء وحسن اسمها فإن عملها قبيح وروى ابن قتيبة بيت عبيد : هي الخمر تكنى الطلا وعروضه ، على هذا ، تنقص جزءا ، فإذا هذه الرواية خطأ وقال ابن بري : وقالوا هي الخمر ، وقال أبو حنيفة أحمد بن داود الدينوري : هكذا ينشد هذا البيت على مر الزمان ونصفه الأول ينقص جزءا . وفي حديث علي ، رضي الله عنه ، : أنه كان يرزقهم الطلاء قال ابن الأثير : هو بالكسر والمد ، الشراب المطبوخ من عصير العنب ، قال : وهو الرب ، وأصله القطران الخاثر الذي تطلى به الإبل ومنه الحديث : إن أول ما يكفأ الإسلام كما يكفأ الإناء في 
ms9585	 شراب يقال له الطلاء قال هذا نحو الحديث الآخر : سيشرب ناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها يريد أنهم يشربون النبيد المسكر المطبوخ ويسمونه طلاء تحرجا من أن يسموه خمرا ، فأما الذي في حديث علي ، رضي الله عنه ، فليس من الخمر في شيء وإنما هو الرب الحلال ، وقال اللحياني : الطلاء مذكر لا غير . وناقة طلياء ، ممدود : مطلية . و الطلية : صوفة تطلى بها الإبل . ويقال : فلان ما يساوي طلية ، وهي الصوفة التي تطلى بها الجربى ، وهي الربذة أيضا ( قاله ابن الأعرابي ) ، وقال أبو طالب : ما يساوي طلية أي الخيط الذي يشد في رجل الجدي ما دام صغيرا ، وقيل : الطلية خرقة العارك ، وقيل : هي الثملة التي يهنا بها الجرب . قال ابن بري : وقول العامة لا يساوي طلية غلط إنما هو طلوة ، و الطلوة قطعة حبل . و الطلى : المطلي بالقطران . و طليت البعير أطليه طليا ، و الطلاء الاسم . و الطلي : الصغير من أولاد الغنم ، وإنما سمي طليا لأنه يطلى أي تشد رجله بخيط إلى وتد أياما ، واسم ما يشد به الطلي . و الطلاء : الحبل الذي يشد به رجل الطلى إلى وتد . و طلوت الطلى حبسته . و الطلو و الطلوة : الخيط الذي يشد به رجل الطلى إلى الوتد . و الطلي و الطلية و الطلية قال اللحياني : هو الخيط الذي يشد في رجل الجدي ما دام صغيرا ، فإذا كبر ربق والربق في العنق . وقد طليت الطلى أي شددته PageV15P011 . وحكى ابن بري عن ابن دريد قال : الطلو و الطلى بمعنى . و الطلوة : قطعة خيط . وقال ابن حمزة : الطلي المربوط في طليته لا في رجليه . و الطلية : صفحة العنق ، ويقال الطلاة أيضا وقال : ويقوي أن الطلي المربوط في عنقه قول ابن السكيت : ربق البهم يربقها إذا جعل رؤوسها في عرى حبل . ويقال : اطل سخلتك أي اربقها . وقال الأصمعي : الطلي و الطلى و الطلو بمعنى . و الطلية أيضا : خرقة العارك ، وقد طليته . قال الفارسي : الطلي صفة غالبة ، كسروه وتكسير الأسماء فقالوا طليان ، كقولهم للجدول سري وسريان . ويقال : طلوت 
ms9586	 الطلى و طليته إذا ربطته برجله وحبسته . و طليت الشيء : حبسته ، فهو طلي و مطلي . و طليت الرجل طليا فهو طلي و مطلي : حبسته . و الطلى و الطليان و الطلوان : بياض يعلو اللسان من مرض أو عطش قال : لقد تركتني ناقتي بتنوفة لساني معقول من الطليان و الطلي و الطليان : القلح في الأسنان ، وقد طلي فوه فهو يطلى طلى ، والكلمة واوية ويائية . وبأسنانه طلي و طليان ، مثل صبي وصبيان أي قلح . وقد طلي فمه بالكسر ، يطلى طلى إذا يبس ريقه من العطش . و الطلاوة : الريق الذي يجف على الأسنان من الجوع ، وهو الطلوان . الكلابي : الطليان ليس بالفتح ، يقال : طلي فم الإنسان إذا عطش وبقيت ريقه ثقيلة في فمه ، وربما قيل كان الطلى من جهد يصيب الإنسان من غير عطش ، و طلي لسانه إذا ثقل ، مأخوذ من طلى البهم إذا أوثقه . و الطلا و الطلاوة و الطلاوة و الطلوان و الطلوان : الريق يتخثر ويعصب بالفم من عطش أو مرض ، وقيل : الطلوان ، بضم الطاء ، الريق يجف على الأسنان ، لا جمع له ، وقال اللحياني : في فمه طلاوة أي بقية من طعام . و طلاوة الكلأ : القليل منه . و الطلاية و الطلاوة : دواية اللبن . و الطلاوة : الجلدة الرقيقة فوق اللبن أو الدم . و الطلاوة : ما يطلى به الشيء ، وقياسه طلاية لأنه من طليت ، فدخلت الواو هنا على الياء كما حكاه الأحمر عن العرب من قولهم إن عندك لأشاوى . و الطلى : الصغير من كل شيء وقيل : الطلى هو الولد الصغير من كل شيء ، وشبه العجاج رماد الموقد بين الأثافي بالطلى بين أمهاته فقال : طلى الرماد استرئم الطليأراد استرئمة : قال أبو الهيثم : هذا مثل جعل الرماد كالولد لثلاثة أينق ، وهي الأثافي عطفن عليه ، يقول : كأنما الرماد ولد صغير عطفت عليه ثلاثة أينق . الجوهري : الطلا الولد من ذوات الظلف والخف ، والجمع أطلاء وأنشد الأصمعي لزهير : 4 بها العين والآرام يمشين خلفة وأطلاؤها ينهضن من كل مجثمابن سيده : و الطلو و الطلا الصغير من كل شيء ، وقيل : الطلا ولد الظبية 
ms9587	 ساعة PageV15P012 تضعه ، وجمعه طلوان وهو طلا ثم خشف ، وقيل : الطلا من أولاد الناس والبهائم والوحش من حين يولد إلى أن يتشدد ، وامرأة مطلية ذات طلى . وفي حديثه : لولا ما يأتين لأزواجهن دخل مطلياتهن الجنة ، والجمع أطلاء و طلي و طليان و طليان واستعار بعض الرجاز الأطلاء لفسيل النخل فقال : دهما كأن الليل في زهائهالا ترهب الذئب على أطلائهايقول : إن أولادها إنما هي فسيل ، فهي لا ترهب الذئب ، لذلك فإن الذئاب لا تأكل الفسيل . الفراء : اطل طليك ، والجمع الطليان ، وطلوته ، وهو الطلا ، مقصور ، يعني اربطه برجله . و الطلى : اللذة وقال أبو صخر الهذلي : كما تثنى حميا الكأس شاربهالم يقض منها طلاه بعد إنفادوقضى ابن سيده على الطلى اللذة بالياء وإن لم يشتق كما قال لكثرة طلى وقلة طلو . و تطلى فلان إذا لزم اللهو والطرب . ويقال : قضى فلان طلاه من حاجته أي هواه . و الطلاة : هي العنق ، والجمع طلى مثل تقاة وتقى ، وبعضهم يقول طلوة و طلى . و الطلى : الأعناق ، وقيل : هي أصول الأعناق ، وقيل : هي ما عرض من أسفل الخششاء ، واحدتها طلية ، غيره . الطلى جمع طلية ، وهي صفحة العنق . وقال سيبويه : قال أبو الخطاب طلاة وهو من باب رطبة ورطب لا من باب تمرة وتمر ، فافهم وأنشد غيره قول الأعشى : متى تسق من أنيابها بعد هجعة من الليل شربا حين مالت طلاتهاقال سيبويه : ولا نظير له إلا حرفان : حكاة وحكى ، وهو ضرب من العظاء ، وقيل : هي دابة تشبه العظاء ، ومهاة ومهى ، وهو ماء الفحل في رحم الناقة ، واحتج الأصمعي على قوله واحدتها طلية بقول ذي الرمة : أضله راعيا كلبية صدراعن مطلب وطلى الأعناق تضطربقال ابن بري : وهذا ليس فيه حجة لأنه يجوز أن يكون جمع طلاة كمهاة ومهى . و أطلى الرجل والبعير إطلاء ، فهو مطل : وذلك إذا مالت عنقه للموت أو لغيره قال : وسائلة تسائل عن أبيهافقلت لها وقعت على الخبيرتركت أباك قد أطلى ومالتعليه القشعمان من النسورويروى : مثال الثعلبان . وفي الحديث : ما أطلى نبي قط أي ما مال إلى 
ms9588	 هواه ، وأصله من ميل الطلى ، وهي الأعناق ، إلى أحد الشقين . و الطلوة : لغة في الطلية التي هي عرض العنق . و الطلية : بياض الصبح والنوار . ورجل طلى ، مقصور ، إذا كان شديد المرض مثل عمى ، لا يثنى ولا يجمع ، وربما قيل رجلان طليان وعميان ورجال أطلاء وأعماء ، قال الشاعر : أفاطم فاستحيي طلى وتحرجيمصابا متى يلجج به الشر يلججابن السكيت : طليت فلانا تطلية إذا مرضته وقمت في مرضه عليه . و الطلاء مثال المكاء : الذم ، يقال تركته يتشخط في طلائه أي يضطرب في دمه مقتولا ، وقال أبو سعيد : الطلاء شيء يخرج بعد شؤبوب الدم يخالف لون الدم ، وذلك عند خروج PageV15P013 النفس من الذبيح وهو الدم الذي يطلى به . وقال ابن بزرج : يقال هو أبغض إلي من الطليا والمهل ، وزعم أن الطليا قرحة تخرج من جنب الإنسان شبيهة بالقوباء ، فيقال للرجل إنما هو قوباء وليست بطليا ، يهون بذلك عليه ، وقيل : الطليا الجرب . قال أبو منصور : وأما الطلياء فهي الثملة ، ممدودة . وقال ابن السكيت في قولهم هو أهون عليه من طلية : هي الربذة وهي الثملة قاله بفتح الطاء . أبو سعيد : أمر مطلي أي مشكل مظلم كأنه قد طلي بما لبسه وأنشد ابن السكيت : شامذا تتقي المبس على المرية كرها بالصرف ذي الطلاءقال : الطلاء الدم في هذا البيت ، قال : وهؤلاء قوم يريدون تسكين حرب ( 1 ) وهي تستعصي عليهم وتزبنهم لما هريق فيها من الدماء ، وأراد بالصرف الدم الخالص . و الطلى : الشخص ، يقال : إنه لجميل الطلى وأنشد أبو عمرو : وخد كمتن الصلبي جلوتهجميل الطلى مستشرب اللون أكحلابن سيده : الطلاوة و الطلاوة الحسن والبهجة والقبول في النامي وغير النامي ، وحديث عليه طلاوة ( 2 ) وعلى كلامه طلاوة على المثل ، يجوز طلاوة . ويقال : ما على وجهه حلاوة ولا طلاوة ، وما عليه طلاوة ، والضم اللغة الجيدة ، وهو الأفصح . وقال ابن الأعرابي : ما على كلامه طلاوة وحلاوة ، بالفتح ، قال : ولا أقول طلاوة بالضم إلا للشيء يطلى به ، وقال أبو عمرو : طلاوة و طلاوة و طلاوة . وفي قصة الوليد بن المغيرة : إن له لحلاوة وإن عليه 
ms9589	 لطلاوة أي رونقا وحسنا ، قال : وقد تفتح الطاء . و الطلاوة : السحر ( 3 ) . ابن الأعرابي : طلى إذا شتم شتما قبيحا و الطلاء : الشتم . و طليته أي شتمته . أبو عمرو : وليل طال أي مظلم كأنه طلى الشخوص فغطاها قال ابن مقبل : ألا طرقتنا بالمدينة بعدماطلى الليل أذناب النجاد فأظلماأي غشاها كما يطلى البعير بالقطران . و المطلاء : مسيل ضيق من الأرض ، يمد ويقصر ، وقيل : هي أرض سهلة لينة تنبت العضاه وقد وهم أبو حنيفة حين أنشد بيت هميان : ورغل المطلى به لواهجا وذلك أنه قال : المطلاء ممدود لا غير ، وإنما قصره الراجز ضرورة ، وليس هميان وحده قصرها . قال الفارسي : إن أبا زياد الكلابي ذكر دار أبي بكر بن كلاب فقال تصب في مذانب ونواصر ، وهي مطلى كذلك قالها بالقصر . أبو عبيد : المطالي الأرض السهلة اللينة تنبت العضاه ، واحدتها مطلاء على وزن مفعال . ويقال : المطالي المواضع التي تغذو فيها الوحش أطلاءها . وحكى ابن بري عن علي بن حمزة : المطالي روضات ، واحدها مطلى ، بالقصر لا غير ، وأما المطلاء لما انخفض من الأرض واتسع فيمد ويقصر ، والقصر فيه أكثر ، وجمعه مطال قال زبان بن سيار الفزاري : PageV15P014 رحلت إليك من جنفاء حتى أنخت فناء بيتك بالمطالي وقال ابن السيرافي : الواحدة مطلاء ، بالمد ، وهي أرض سهلة . و المطلى : هو المغني . و الطلو : الذئب . و الطلو : القانص اللطيف الجسم ، شبه بالذئب قال الطرماح : صادفت طلوا طويل القراحافظ العين قليل السأم ( 4 ) [(@)(@@) طما(@)(@@) ] طما : طما الماء يطموا طموا و يطمي طميا : ارتفع وعلا و ملأ النهر ، فهو طام ، وكذلك إذا امتلأ البحر أو النهر أو البئر . وفي حديث طهفة : ما طما البحر وقام تعار أي ارتفع موجه ، ويعار اسم جبل . و طمى النبت : طال وعلا ، ومنه يقال : طمت المرأة بزوجها أي ارتفعت به . و طمت به همته : علت ، وقد يستعار فيما سوى ذلك أنشد ثعلب : لها منطق لا هذريان طمى بهسفاه ولا بادي الجفاء جشيبأي أنه لم يعل به كما يعلو الماء الزبد فيقذفه . و طمى يطمي مثل طم يطم إذا مر 
ms9590	 مسرعا قال الشاعر : أراد وصالا ثم صدته نية وكان له شكل فخالفها يطميو طمية : جبل قال امرؤ القيس : كأن طمية المجيمر غدوة من السيل والأغثاء فلكة مغزل [(@)(@@) طنا(@)(@@) ] طنا : الطنى : التهمة وهو مذكور في الهمز أيضا . و الطني والطنو : الفجور ، قلبوا فيه الياء واوا كما قالوا المضو في المضي ، وقد طني إليها طنى ، وقوم زناة طناة . وطني في الفجور و أطنى : مضى فيه . و الطنى : الريبة والتهمة . و الطنى : الظن ما كان . و الطنى : أن يعظم الطحال عن الحمى ، يقال منه : رجل طن ، عن اللحياني ، وهو الذي يحم غبا فيعظم طحاله ، وقد طني طنى ، وبعضهم يهمز فيقول : طنىء طنأ فهو طنىء . و الطنى في البعير : أن يعظم طحاله عن النحاز عن اللحياني . و الطنى : لزوق الطحال بالجنب والرئة بالأضلاع من الجانب الأيسر ، وقيل : الطنى لزوق الرئة بالأضلاع حتى ربما عفنت واسودت ، وأكثر ما يصيب الإبل ، وبعير طنى ، قال رؤبة : من دار نفسي بعدما طنيت مثل طنى الإبل وما ضنيتأي وبعدما ضنيت . الجوهري : الطنى لزوق الطحال بالجنب من شدة العطش ، تقول منه : طني ، بالكسر ، يطنى طنى فهو طن و طنى ، و طناه تطنية عالجه من ذلك قال : الحارث بن مصرف وهو أبو مزاحم العقيلي : أكويه ، إما أراد الكي معترضاكي المطني من النحز الطنى الطحلاقال : و المطني الذي يطني البير إذا طني . قال أبو منصور : و الطنى يكون في الطحال . الفراء : طني الرجل طنى إذا التصقت رئته بجنبيه من العطش . وقال اللحياني : طنيت بعيري في جنبيه كويته من الطنى ، ودواء الطنى أن يؤخذ وتد فيضجع على جنبه فيجرى بين أضلاعه PageV15P015 أحزاز لا تخرق . و الطنى : المرض ، وقد طني . ورجل طنى : كضنى . و الإطناء : أن يدع المرض المريض وفيه بقية عن ابن الأعرابي وأنشد في صفة دلو : إذا وقعت فقعي لفيك إن وقوع الظهر لا يطنيكأي لا يبقى فيك بقية ، الدلو إذا وقعت على ظهرها انشقت وإذا وقعت لفيها لم يضرها . وقوله : وقوع الظهر أراد أن وقوعك على ظهرك . ابن الأعرابي : ورماه الله 
ms9591	 بأفعى حارية وهي التي لا تطني أي لا تبقي . وحية لا تطني أي لا تبقي ولا يعيش صاحبها ، تقتل من ساعتها ، وأصله الهمز ، وقد تقدم ذكره . وفي حديث اليهودية التي سمت النبي : عمدت إلى سم لا يطنى أي لا يسلم عليه أحد . يقال : رماه الله بأفعى لا تطنى أي لا يفلت لديغها . وضربه ضربة لا تطني أي لا تلبثه حتى تقتله ، والاسم من ذلك الطنى . قال أبو الهيثم : يقال لدغته حية فأطنته إذا لم تقتله ، وهي حية لا تطني أي لا تخطىء ، و الإطناء مثل الإشواء ، و الطنى الموت نفسه . ابن الأعرابي : أطنى الرجل إذا مال إلى الطنى ، وهو الريبة والتهمة ، و أطنى إذا مال إلى الطنى ، وهو البساط ، فنام عليه كسلا ، و أطنى إذا مال إلى الطنى ، وهو المنزل ، و أطنى إذا مال إلى الطنى ( 2 ) فشربه ، وهو الماءيبقى أسفل الحوض ، و أطنى إذا أخذه الطنى ، وهو لزوق الرئة بالجنب . و الأطناء : الأهواء . و الطنى : غلفق الماء ، قال ابن سيده : ولست منه على ثقة . و الطنى : شراء الشجر ، وقيل : هو بيع ثمر النخل خاصة ، أطنيتها : بعتها ، و أطنيتها : اشتريتها ، و أطنيته : بعت عليه نخله ، قال ابن سيده : وهذا كله من الياء لعدم طنوووجود طنى ، وهو قوله الطنى التهمة . [(@)(@@) طها(@)(@@) ] طها : طها اللحم يطهوه و يطهاه طهوا و طهوا و طهيا و طهاية و طهيا : عالجه بالطبخ أو الشي ، والاسم الطهي ، ويقال يطهى ، و الطهو و الطهي أيضا الخبز : ابن الأعرابي : الطهى الطبيخ ، و الطاهي الطباخ ، وقيل : الشواء ، وقيل : الخباز ، وقيل : كل مصلح بطعام أو غيره معالج له طاه ، رواه ابن الأعرابي ، والجمع طهاة و طهي ، وقال امرؤ القيس : فظل طهاة اللحم من بين منضج صفيف شواء أو قدير معجل أبو عمرو : أطهى حذق صناعته . وفي حديث أم زرع : وما طهاة أبي زرع ، يعني الطباخين ، واحدهم طاه ، وأصل الطهو الطبخ الجيد المنضج . يقال : طهوت الطعام إذا أنضجته وأتقنت طبخه . و الطهو : العمل الليث : الطهو علاج اللحم بالشي أو الطبخ ، وقيل : لأبي 
ms9592	 هريرة : أأنت سمعت هذا من رسول ا فقال : وما كان طهوي ( 1 ) أي ما كان عملي إن لم أحكم ذلك قال أبو عبيد : هذا عندي مثل ضربه لأن الطهو في كلامهم إنضاج الطعام ، قال : فنرى أن معناه أن أبا هريرة جعل إحكامه للحديث وإتقانه إياه كالطاهي المجيد المنضج لطعامه ، يقول : فما كان عملي إن كنت PageV15P016 لم أحكم هذه الرواية التي رويتها عن النبي ، كإحكام الطاهي للطعام ، وكان وجه الكلام أن يقول فما كان إذا طهوي ( 2 ) ولكن الحديث جاء على هذا اللفظ ، ومعناه أنه لم يكن لي عمل غير السماع ، أو أنه إنكار لأن يكون الأمر على خلاف ما قال ، وقيل : هو بمعنى التعجب كأنه قال وإلا فأي شيء حفظي وإحكامي ما سمعت و الطهي : الذنب . طهى طهيا : أذنب حكاه ثعلب عن ابن الأعرابي ، قال : وذلك من قول أبي هريرة أنا ما طهوي أي أي شيء طهوي ، على التعجب ، كأنه أراد أي شيء حفظي لما سمعته وإحكامي . و طهت الأبل تطهى طهوا و طهوا و طهيا : انتشرت وذهبت في الأرض قال الأعشى : ولسنا لباغي المهملات بقرفة إذا ما طهى بالليل منتشراتها ورواه بعضهم : إذا ماط ، من ماط يميط . و الطهاوة : الجلدة الرقيقة فوق اللبن أو الدم . و طها في الأرض طهيا : ذهب فيها مثل طحا قال : ما كان ذنبي أن طها ثم لم يعد وحمران فيها طائش العقل أصور وأنشد الجوهري : طها هذريان ، قل تغميض عينه على دبة مثل الخنيف المرعبلوكذلك طهت الأبل . و الطهي : الغيم الرقيق ، وهو الطهاء لغة في الطخاء ، واحدته طهاءة ، يقال : ما على السماء طهاءة أي قزعة . وليل طاه أي مظلم . الأصمعي : الطهاء والطخاء والطخاف والعماء كله السحاب المرتفع ، و الطهي الصراع ، و الطهي الضرب الشديد . و طهية : قبيلة ، النسب إليها طهوي و طهوي و طهوي و طهوي ، وذكروا أن مكبره طهوة ، ولكنهم غلب استعمالهم له مصغرا قال ابن سيده : وهذا ليس بقوي ، قال : وقال سيبويه النسب إلى طهية طهوي ، وقال بعضهم : طهوي على القياس ، وقيل : هم حي 
ms9593	 من تميم نسبوا إلى أمهم ، وهم أبو سود وعوف وحبيش ( 3 ) بنو مالك بن حنظلة قال جرير : أثعلبة الفوارس أو رياحا عدلت بهم طهية والخشابا قال ابن بري : قال ابن السيرافي لا يروى فيه إلا نصب الفوارس على النعت لثعلبة الأزهري : من قال طهوي جعل الأصل طهوة . وفي النوادر : ما أدري أي الطهياء هو ( 4 ) وأي الضحياء هو وأي الوضح هو ، وقال أبو النجم : جزاه عنا ربنا رب طهاخير الجزاء في العلالي العلافإنما أراد رب طه السورة ، فحذف الألف ، وأنشد الباهلي للأحول الكندي : وليت لنا من ماء زمزم شربة مبردة باتت على الطهيان يعني من ماء زمزم ، بدل زمزم ، كقوله : PageV15P017 كسوناها من الريط اليماني مسوحا في بنائقها فضوليصف إبلا كانت بيضا وسودها العرن ، فكأنها كسيت مسوحا سودا بعدما كانت بيضا . و الطهيان : كأنه اسم قلة جبل و الطهيان : خشبة يبرد عليها الماء وأنشد بيت الأحول الكندي : مبردة باتت على طهيانوحمنان مكة ( 1 ) شرفها الله تعالى : ورأيت بخط الشيخ الفاضل رضي الدين الشاطبي ، رحمه ا ، في حواشي كتاب أمالي ابن بري ، قال : قال أبو عبيد البكري طهيان ، بفتح أوله وثانيه وبعده الياء أخت الواو ، اسم ماء . و طهيان : جبل ، وأنشد : فليت لنا من ماء حمنان شربة مبردة باتت على الطهيانوشرحه فقال : يريد بدلا من ماء زمزم كما قال علي ، كرم الله وجهه ، لأهل العراق ، وهم مائة ألف أو يزيدون : لوددت لو أن لي منكم مائتي رجل من بني فراس بن غنم لا أبالي من لقيت بهم . [(@)(@@) طوي(@)(@@) ] طوي : الطي : نقيض النشر ، طويته طيا و طية و طية ، بالتخفيف ( الأخيرة عن اللحياني ) وهي نادرة ، وحكى : صحيفة جافية الطية ، بالتخفيف أيضا ، أي الطي . وحكى أبو علي : طية و طوى ككوة وكوى ، و طويته وقد انطوى و اطوى و تطوى تطويا ، وحكى سيبويه : تطوى انطواء وأنشد : وقد تطويت انطواء الحضبالحضب : ضرب من الحيات ، وهو الوتر أيضا ، قال : وكذلك جميع ما يطوى . ويقال : طويت الصحيفة أطويها طيا ، فالطي المصدر ، و طويتها طية واحدة أي مرة واحدة . وإنه لحسن 
ms9594	 الطية ، بكسر الطاء : يريدون ضربا من الطي مثل الجلسة والمشية والركبة وقال ذو الرمة : من دمنة نسفت عنها الصبا سفعاكما تنشر بعد الطية الكتبفكسر الطاء لأنه لم يرد به المرة الواحدة . ويقال للحية وما يشبهها : انطوى ينطوي ، انطواء فهو منطو على منفعل . ويقال : اطوى يطوي اطواء إذا أردت به افتعل ، فأدغم التاء في الطاء فتقول مطو مفتعل . وفي حديث بناء الكعبة : فتطوت موضع البيت كالحجفة أي استدارت كالترس ، وهو تفعلت من الطي . وفي حديث السفر : اطو لنا الأرض أي قربها لنا وسهل السير فيها حتى لا تطول علينا فكأنها قد طويت . وفي الحديث : أن الأرض تطوى بالليل ما لا تطوى بالنهار أي تقطع مسافتها لأن الإنسان فيه أنشط منه في النهار وأقدر على المشي والسير لعدم الحر وغيره . و الطاوي من الظباء : الذي يطوي عنقه عند الربوض ثم يربض قال الراعي : أغن غضيض الطرف باتت تعلهصرى ضرة شكرى فأصبح طاويا عدى تعل إلى مفعولين لأن فيه معنى تسقي . و الطية : الهيئة التي يطوى عليها . و أطواء الثوب والصحيفة والبطن والشحم والأمعاء والحية وغير ذلك : طرائقه ومكاسر طيه PageV15P018 ، واحدها طي ، بالكسر ، و طي ، بالفتح ، و طوى . الليث : أطواء الناقة طرائق شحمها ، وقيل : طرائق شحم جنبيها وسنامها طي فوق طي . و مطاوي الحية و مطاوي الأمعاء والثوب والشحم والبطن : أطواؤها ، والواحد مطوى . و تطوت الحية أي تحوت . و طوى الحية : انطواؤها . و مطاوي الدرع . غضونها إذا ضمت ، واحدها مطوى وأنشد : وعندي حصداء مسرودة كأن مطاويها مبردو المطوى : شيء يطوى عليه الغزل . و المنطوي : الضامر البطن . وهذا رجل طوي البطن ، على فعل ، أي ضامر البطن ، ( عن ابن السكيت ) قال العجير السلولي : فقام فأدنى من وسادي وسادهطوي البطن ممشوق الذراعين شرجبوسقاء طو : طوي وفيه بلل أو بقية لبن فتغير ولخن وتقطع عفنا ، وقد طوي طوى . و الطي في العروض : حذف الرابع من مستفعلن ومفعولات ، فيبقى مستعلن ومفعلات فينقل مستعلن إلى مفتعلن ومفعلات إلى فاعلات ، يكون ذلك في البسيط والرجز والمنسرح ، وربما سمي هذا الجزء 
ms9595	 إذا كان ذلك مطويا لأن رابعه وسطه على الاستواء فشبه بالثوب الذي يعطف من وسطه . و طوى الركية طيا : عرشها بالحجارة والآجر ، وكذلك اللبن تطويه في البناء . و الطوي : البئر المطوية بالحجارة ، مذكر ، فإن أنث فعلى المعنى كما ذكر البئر على المعنى في قوله : يا بئر يا بئر بني عدي لأنزحن قعرك بالدلي حتى تعودي أقطع الوليأراد قلبيا أقطع الولي ، وجمع الطوي البئر أطواء . وفي حديث بدر . فقذفوا في طوي من أطواء بدر أي بئر مطوية من آبارها قال ابن الأثير : و الطوي في الأصل صفة فعيل بمعنى مفعول ، فلذلك جمعوه على الأطواء كشريف وأشراف ويتيم وأيتام ، وإن كان قد انتقل إلى باب الاسمية . و طوى كشحه على كذا : أضمره وعزم عليه . و طوى فلان كشحه : مضى لوجهه قال الشاعر : وصاحب قد طوى كشحا فقلت له : إن انطواءك هذا عنك يطوينيو طوى عني نصيحته وأمره : كتمه . أبو الهيثم : يقال طوى فلان فؤاده على عزيمة أمر إذا أسرها في فؤاده . و طوى فلان كشحه : أعرض بوده . و طوى فلان كشحه على عداوة إذا لم يظهرها . ويقال : طوى فلان حديثا إلى حديث أي لم يخبر به وأسره في نفسه فجازه ، إلى آخر كما يطوي المسافر منزلا إلى منزل فلا ينزل . ويقال : اطو هذا الحديث أي اكتمه . و طوى فلان كشحه عني أي أعرض عني مهاجرا . و طوى كشحه على أمر إذا أخفاه قال زهير : وكان طوى كشحا على مستكنة فلا هو أبداها ولم يتقدمأراد بالمستكنة عداوة أكنها في ضميره . و طوى البلاد طيا : قطعها بلدا عن بلد . و طوى الله PageV15P019 لنا البعد أي قربه . وفلان يطوي البلاد أي يقطعها عن بلد . و طوى المكان إلى المكان : جاوزه ، أنشد ابن الأعرابي : عليها ابن علات إذا اجتس منزلاطوته نجوم الليل وهي بلاقعأي أنه لا يقيم بالمنزل ، لا يجاوزه النجم إلا وهو قفر منه ، قال : وهي بلاقع لأنه عنى بالمنزل المنازل أي إذا اجتس منازل وأنشد : 4 بها الوجناء ما تطوي بماءإلى ماء ويمتل السليليقول : وإن 
ms9596	 بقيت فإنها لا تبلغ الماء ومعها حين بلوغها فضلة من الماء الأول . و طويت طية بعدت ( هذه عن اللحياني ) فأما قول الأعشى : أجد بتيا هجرها وشتاتهاوحب بها لو تستطاع طياتهاإنما أراد طياتها فحذف الياء الثانية . و الطية : الناحية . و الطية : الحاجة والوطر ، و الطية تكون منزلا وتكون منتوى . ومضى لطيته أي لوجهه الذي يريده ولنيته التي انتواها . وفي الحديث : لما عرض نفسه على قبائل العرب قالوا له يا محمد اعمد لطيتك أي امض لوجهك وقصدك . ويقال : الحق بطيتك وبنيتك أي بحاجتك . و طية بعيدة أي شاسعة . و الطوية : الضمير . و الطية : الوطن والمنزل والنية . وبعدت عنا طيته : وهو المنزل الذي انتواه ، والجمع طيات ، وقد يخفف في الشعر قال الطرماح : أصم القلب حوشي الطياتو الطواء : أن ينطوي ثديا المرأة فلا يكسرهما الحبل ، وأنشد : وثديان لم يكسر طواءهما الحبلقال أبو حنيفة : و الأطواء الأثناء في ذنب الجرادة وهي كالعقدة ، واحدها طوى . و الطوى : الجوع . وفي حديث فاطمة : قال لها لا أخدمك وأترك الصفة أهل تطوى بطونهم ، و الطيان : الجائع . ورجل طيان : لم يأكل شيئا ، والأنثى طيا ، وجمعها طواء . وقد طوي يطوى ، بالكسر ، طوى و طوى عن سيبويه : خمص من الجوع . فإذا تعمد ذلك قيل طوى يطوي ، بالفتح ، طيا . الليث : الطيان الطاوي البطن ، والمرأة طيا و طاوية . وقال : طوى نهاره جائعا يطوي طوى ، فهو طاو و طوى أي خالي البطن جائع لم يأكل . وفي الحديث : يبيت شبعان وجاره طاو . وفي الحديث : أنه كان يطوي بطنه عن جاره أي يجيع نفسه ويؤثر جاره بطعامه . وفي الحديث : أنه كان يطوي يومين أي لا يأكل فيهما ولا يشرب . وأتيته بعد طوى من الليل أي بعد ساعة منه . ابن الأعرابي : طوى إذا أتى ، و طوى إذا جاز ، وقال في موضع آخر : الطي الإتيان و الطي الجواز يقال : مر بنا فطوانا أي جلس عندنا ، ومر بنا فطوانا أي جازنا . وقال الجوهري : طوى اسم موضع بالشأم ، تكسر طاؤه وتضم ويصرف ولا يصرف ، فمن صرفه جعله اسم واد ومكان وجعله 
ms9597	 نكرة ، ومن لم PageV15P020 يصرفه جعله اسم بلدة وبقعة وجعله معرفة قال ابن بري : إذا كان طوى اسما للوادي فهو علم له ، وإذا كان اسما علما فليس يصح تنكيره لتباينهما ، فمن صرفه جعله اسما للمكان ، ومن لم يصرفه اسما للبقعة ، قال وإذا كان طوى وطوى ، وهو الشيء المطوي مرتين ، فهو صفة بمنزلة ثنى وثنى ، وليس بعلم لشيء ، وهو مصروف لا غير كما قال الشاعر : أفي جنب بكر قطعتني ملامة لعمري لقد كانت ملامتها ثنى وقال عدي بن زيد : أعاذل إن اللوم في غير كنههعلي طوى من غيك المترددورأيت في حاشية نسخة من أمالي ابن بري : إن الذي في شعر عدي : علي ثنى من غيك . ابن سيده : و طوى و طوى جبل بالشام ، وقيل : هو واد في أصل الطور . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إنك بالواد المقدس طوى @QE@ قال أبو إسح ق : طوى اسم الوادي ، ويجوز فيه أربعة أوجه : طوى ، بضم الطاء بغير تنوين وبتنوين ، فمن نونه فهو اسم للوادي أو الجبل ، وهو مذكر سمي بمذكر على فعل نحو حطم وصرد ، ومن لم ينونه ترك صرفه من جهتين : إحداهما أن يكون معدولا عن طاو فيصير مثل عمر المعدول عن عامر فلا ينصرف كما لا ينصرف عمر ، والجهة الأخرى أن يكون اسما للبقعة كما قال : في البقعة المباركة من الشجرة ، وإذا كسر فنون فهو طوى مثل معى وضلع مصروف ، ومن لم ينون جعله اسما للبقعة ، قال : ومن قرأ طوى ، بالكسر ، فعلى معنى المقدسة مرة بعد مرة كما قال طرفة ، وأنشد بيت عدي بن زيد المذكور آنفا ، وقال : أراد اللوم المكرر علي . وسئل المبرد عن واد يقال له طوى : أتصرفه قال : نعم لأن إحدى العلتين قد انخرمت عنه . وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو ويعقوب الحضرمي : طوى وأنا وطوى اذهب ، غير مجرى ، وقرأ الكسائي وعاصم وحمزة وابن عامر : طوى ، منونا في السورتين . وقال بعضهم طوى مثل طوى ، وهو الشيء المثني . وقالوا في قوله تعالى : @QB@ بالواد المقدس طوى @QE@ أي طوي مرتين أي قدس ، وقال الحسن : ثنيت فيه 
ms9598	 البركة والتقديس مرتين . و ذو طوى ، مقصور : واد بمكة ، وكان في كتاب أبي زيد ممدودا ، والمعروف أن ذا طوى مقصور واد بمكة . و ذو طواء ، ممدود : موضع بطريق الطائف ، وقيل : واد . قال ابن الأثير : و ذو طوى ، بضم الطاء وفتح الواو المخففة ، موضع عند باب مكة يستحب لمن دخل مكة أن يغتسل به . وما بالدار طوئي بوزن طوعي و طؤوي بوزن طعوي أي ما بها أحد ، وهو مذكور في الهمزة . و الطو : موضع . و طيء : قبيلة ، بوزن فيعل ، والهمزة فيها أصلية ، والنسبة إليها طائي لأنه نسب إلى فعل فصارت الياء ألفا ، وكذلك نسبوا إلى الحيرة حاري لأن النسبة إلى فعل فعلي كما قالوا في رجل من النمر نمري ( 1 ) قال : وتأليف طيء من همزة وطاء وياء وليست من طويت فهو ميت التصريف . وقال بعض النسابين : سميت طيء طيئا لأنه أول من طوى المناهل أي جاز منهلا إلى منهل آخر ولم ينزل . و الطاء : حرف هجاء من حروف المعجم ، وهو حرف مجهور مستعل ، يكون أصلا وبدلا ، وألفها ترجع إلى الياء ، إذا هجيته جزمته PageV15P021 ولم تعربه كما تقول طدمرسلة اللفظ بلا إعراب ، فإذا وصفته وصيرته اسما أعربته كما تعرب الاسم ، فتقول : هذه طاء طويلة ، لما وصفته أعربته . وشعر طاوي : قافيته الطاء . [(@)(@@) طيا(@)(@@) ] طيا : الطاية : الصخرة العظيمة في رملة أو أرض لا حجارة بها . و الطاية : السطح الذي ينام عليه ، وقد يسمى بها الدكان . قال : وتوديه التاية ( 1 ) وهو أن يجمع بين رؤوس ثلاث شجرات أو شجرتين ، ثم يلقى عليها ثوب فيستظل بها . وجاءت الإبل طايات ، أي قطعانا ، واحدتها طاية وقال عمرو بن لجإ يصف إبلا : [(@)(@@) ظبا(@)(@@) ] ظبا : الظبة : حد السيف والسنان والنصل والخنجر وما أشبه ذلك . وفي حديث قيلة : أنها لما خرجت إلى النبي أدركها عم بناتها قال فأصابت ظبة سيفه طائفة من قرون رأسه ، ظبة السيف : حده ، وهو ما يلي طرف السيف ، ومثله ذبابة ، قال الكميت : يرى الراؤون بالشفرات مناوقود أبي حباحب والظبينا والجمع ظبات و ظبون و ظبون قال ابن سيده : وإنما 
ms9599	 قضينا عليه بالواو لمكان الضمة لأنها كأنها دليل على الواو ، مع أن ما حذفت لامه واوا نحو أب وأخ وحم وهن وسنة وعضة فيمن قال : سنوات وعضوات أكثر مما حذفت لامه ياء ، ولا يجوز أن يكون المحذوف منها فاء ولا عينا ، أما امتناع الفاء فلأن الفاء لم يطرد حذفها إلا في مصادر بنات الواو نحو عدة وزنة وحدة ، ليست ظبة من ذلك ، وأوائل تلك المصادر مكسورة وأول ظبة مضموم ، ولم يحذف فاء من فعلة إلا في حرف شاذ لا نظير له وهو قولهم في الصلة صلة ، ولولا المعنى وأنا قد وجدناهم يقولون صلة في معناها ، وهي محذوفة الفاء متى وصلت ، لما أجزنا أن تكون محذوفة الفاء ، فقد بطل أن تكون ظبة محذوفة الفاء ، ولا تكون أيضا محذوفة العين لأن ذلك لم يأت إلا في سه ومه ، وهما حرفان نادران لا يقاس عليهما . و ظبة السيف و ظبة السهم : طرفه ، قال بشامة بن حري النهشلي : إذا الكماة تنحوا أن ينالهمحد الظبات وصلناها بأيديناوفي حديث علي ، كرم الله وجهه : نافحوا بالظبى هي جمع ظبة السيف ، وهو طرفه وحده . قال : وأصل الظبة ظبو ، بوزن صرد ، فحذفت الواو وعوض منها بالهاء ، وفي حديث البراء : فوضعت ظبيب السيف في بطنه ، قال الحربي : هكذا روى إنما هو ظبة السيف ، وهو طرفه ، وتجمع على الظبات و الظبين ، وأما الضبيب ، بالضاد فسيلان الدم من الفم وغيره ، وقال أبو موسى : إنما هو بالصاد المهملة ، وقد تقدم ذكره . ويقال لحد السكين : الغرار و الظبة والقرنة ، ولجانبها الذي لا يقطع : الكل و الظبة : جنس من المزاد . التهذيب : الظبية شبه العجلة والمزادة ، وإذا خرج الدجال تخرج قدامه امرأة تسمى ظبية ، وهي تنذر المسلمين به . و الظبية : الجراب ، وقيل : الجراب الصغير خاصة ، وقيل : وهو من جلد الظباء . وفي الحديث : أنه أهدي للنبي ظبية فيها خزر فأعطى الآهل منها والعزب PageV15P022 الظبية : جراب صغير عليه شعر ، وقيل : شبه الخريطة والكيس . وفي حديث أبي سعيد مولى أبي أسيد قال : التقطت ظبية فيها ألف ومائتا درهم وقلبان 
ms9600	 من ذهب أي وجدت ، وتصغر فيقال ظبية ، وجمعها ظباء ، وقال عدي : بيت جلوف طيب ظلهفيه ظباء ودواخيل خوصوفي حديث زمزم : قيل له احفر ظبية ، قال : وما ظبية قال : زمزم سميت به تشبيها بالظبية الخريطة لجمعها ما فيها . و الظبي : الغزال ، والجمع أظب و ظباء و ظبي . قال الجوهري : أظب أفعل ، فأبدلوا ضمة العين كسرة لتسلم الياء . و ظبي على فعول مثل ثدي وثدي ، والأنثى ظبية ، والجمع ظبيات و ظباء . وأرض مظباة : كثيرة الظباء . و أظبت الأرض : كثر ظباؤها . ولك عندي مائة سن الظبي أي هن ثنيان لأن الظبي لا يزيد على الإثناء ، قال : فجاءت كسن الظبي لم أر مثلهابواء قتيل أو حلوبة جائعومن أمثالهم في صحة الجسم : بفلان داء ظبي قال أبو عمرو : معناه أنه لا داء به ، كما أن الظبي لا داء به ، وأنشد الأموي : فلا تجهمينا أم عمرو فإنما 4 بناء داء ظبي لم تخنه عواملهقال أبو عبيد : قال الأموي وداء الظبي إذا أراد أن يثب مكث ساعة ثم وثب . وفي الحديث : أن النبي ، أمر الضحاك بن قيس أن يأتي قومه فقال إذا أتيتهم فاربض في دارهم ظبيا وتأويله أنه بعثه إلى قوم مشركين ليتبصر ما هم عليه ويتجسس أخبارهم ويرجع إليه بخبرهم وأمره أن يكون منهم بحيث يراهم ويتبينهم ولا يستمكنون منه ، فإن أرادوه بسوء أو رابه منهم ريب تهيأ له الهرب وتفلت منهم ، فيكون مثل الظبي الذي لا يربض إلا وهو متباعد متوحش بالبلد القفر ، ومتى ارتاب أو أحس بفزع نفر ، ونصب ظبيا على التفسير لأن الربوض له ، فلما حول فعله إلى المخاطب خرج قوله ظبيا مفسرا ، وقال القتيبي : قال ابن الأعرابي أراد أقم في دارهم آمنا لا تبرح كأنك ظبي في كناسه قد أمن حيث لا يرى إنسا ، ومن أمثالهم : لأتركنه ترك الظبي ظله ، وذلك أن الظبي إذا ترك كناسه لم يعد إليه ، يقال ذلك عند تأكيد رفض الشيء ، أي شيء كان . ومن دعائهم عند الشماتة : به لا بظبي أي جعل الله تعالى ما أصابه لازما 