ms2321	 من القاهرة إلى صفد فتوجه إلى داره وانجمع عن التحدث في الحسبة وأخذ يسعى في الإقامة في القاهرة بطالا . فرسم السلطان أن يخرج إلى القدس بطالا فسار في يوم الثلاثاء ثامن عشره . وفي يوم الاثنين سابع عشره : نزل السلطان إلى بيت كاتب السر المطل على النيل ليقيم به على عادته ونزل الأمراء بالدور من حوله . وصارت الخدمة تعمل هناك . وفي يوم الأربعاء تاسع عشره : سبح السلطان في النيل مع خاصته من بيت كاتب السر إلى منية السيرج ثم عاد في الحراقة وكثر التعجب من قوة سبحه مع زمانة رجله وعجزه عن القيام لكنه يحمل على الأكتاف ويمشي به أو يوضع على ظهر الفرس ثم يحمل وينزل عنها . ولما أراد السباحة أقعد في تخت من خشب وأرخي من أعلا الدار بحبال إلى الماء فلما عاد رفع به في التخت كذلك حتى جلس على مرتبته . فنودي من الغد يوم الخميس بزيادة ثلاثين إصبعا و لم يزد في هذه السنة مثلها جملة PageV07P014 فتيامن الناس بعوم السلطان وعدوا ذلك من حملة سعادته . ومن صحة عقيدته أنه لما بلغه قول العوام أن النيل زاد هذه الزيادة البالغة لكونه سبح فيه فقال : لو علمت أن ذلك يقع لما سبحت فيه لئلا يضل العوام بذلك . وفي عشرينه : خلع على صارم الدين إبراهيم ابن الوزير ناصر الدين محمد بن الحسام الصقري بوظيفة حسبة القاهرة عوضا عن صدر الدين بن العجمي فباشرها وهو يتزيا بزي الجند وقد التزم بحمل ألف دينار يجبيها من الباعة ونحوهم فلم تحمد مباشرته . وفي يوم الجمعة حادي عشرينه : ركب السلطان النيل للنزهة به فزار الآثار النبوية وبر من هناك من الفقراء بمال ثم توجه إلى المقياس بالروضة فصلى الجمعة بجامع المقياس ورسم بهدمه وبنائه وتوسعته وترميم بناء رباط الآثار النبوية أيضا . ثم ركب من الجزيرة الوسطى إلى الميدان الناصري وبات به . وركب من الغد يوم السبت إلى القلعة . وفي ثالث عشرينه : وجد بكرة النهار خارج القاهرة فرسان فقيدا إلى بيت الأمير يشبك الأستادار فعرفا 
ms2322	 أنهما من خيل ابن العجمي المحتسب وذلك أنه نزل بلبيس يوم السبت أمسه وفقد منها عشاء . فارتجت القاهرة بأنه قتل وخرج نساءه مسبيات يصحن صعدن القلعة إلى السلطان ووجهوا التهمة بقتله إلى ابن البارزي كاتب السر فأنكر السلطان أن يكون قتل وقال : هذه حيلة عملها وقد اختفي بالمدينة ثم بعث للكشف عن قتله من أرباب الأدراك فلم يوقف به على خبر . ونودي في سابع عشرينه بتهديد من أخفاه عنده وترغيب من أحضره . فظهر في آخر النهار أنه بعث إلى أهله كتابا يتضمن أنه من خوفه على نفسه مضى على وجهه . فطلب زوج ابنته وعوقب على إحضاره ثم سجن . وفيه قدم الخبر بأن الأمير علمان بن طر علي قرايلك كبس على بير عمر حاكم أرزنكان من قبل قرا يوسف وأمسكه وقيده هو وأربعة وعشرين من أهلة وأولاده وقتل ستين رجلا وغنم شيئا كثيرا . PageV07P015 شهر شعبان المكرم أوله الاثنين : فيه وصل رأس بير عمر حاكم أرزنكان وكان السلطان قد كتب محاضر وفتاوي بكفر قرا يوسف وولده حاكم بغداد فأفتى مشايخ العلم بوجوب قتاله . ورسم للأمراء بالتهيؤ للسفر وحملت إليهم النفقات فوقع الشروع في تجهيز أمور السفر . ونودي في رابعه وقد ركب الخليفة والقضاة الأربع بنوابهم وبين يديهم بدر الدين حسن البرديني أحد نواب الحكم الشافعية وهو راكب يقرأ من ورقة استنفار الناس لقتال قرا يوسف وتعداد قبائحه ومساوئه فاضطرب الناس وكثر جزعهم . وفيه ادعى على الأمير ناصر الدين محمد بن أمير أخور والي القاهرة بأنه قتل رجلا وسطه بالسيف نصفين بغير موجب شرعي . وأقيمت البينة بذلك بحضرة القضاة وهم بين يدي السلطان فحكم بقتله فأخذ ووسط في الموضع الذي وسط فيه المذكور . وخلع فيه على الأمير ناصر الدين محمد ويعرف ببكلمش بن فرى نائب الوجه البحري وابن والي العرب واستقر والي القاهرة عوضا عن ابن أمير أخور على مال كبير التزم بحمله مما يجبيه من مظالم العباد فباشر مباشرة سيئة وركبته الديون وهان أمره على العامة لعدم حرمته حتى كان أحد المقدمين 
ms2323	 أحشم منه . وصار الناس يلقبونه قندوري لأنه أراد أن يقول قباي فغلط وقال قندوري فنقبت عليه وهو بزي النساء أشبه منه بالرجال . وفي يوم الاثنين ثامنه - وخامس عشرين مسرى - : كان وفاء النيل فركب السلطان إلى المقياس وفتح الخليج على العادة ثم عاد إلى قلعة . وفي يوم الجمعة ثاني عشره : عقد للأمير الكبير ألطنبغا القرمشي على خوند ستيتة - ابنة السلطان - بصداق مبلغه خمسة عشر ألف دينار هرجة بالجامع المؤيدي بحضرة القضاة والأمراء والأعيان . وفي يوم السبت ثالث عشره : برز الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي إلى الربدانية خارج القاهرة ومعه من الأمراء ألطنبغا الصغير رأس نوبة وطوغان أمير أخو وجلبان المؤيدي أحد مقدمي الألوف وألطنبغا المرقي حاجب الحجاب وجرباش الكريمي رأس نوبة وأقبلاط السيفي دمرداش وأزدمر الناصري من مقدمي الألوف ليتوجهوا إلى حلب خشية حركة قرا يوسف . PageV07P016 وفيه نزل السلطان إلى بيت كاتب السر على النيل فأقام به يوم الثلاثاء سادس عشره توجه إلى الميدان لعرض المماليك السلطانية الرماحة . وعاد من آخره على ظهر النيل . ثم ركب إلى الميدان نهار السبت وبات به . وتوجه نهار الأحد فزار الآثار النبوية وكشف عمارة جامع المقياس بالروضة . وعاد إلى الميدان فبات به . وعرض الرماحة في يوم الاثنين . ثم راجع زيارة الآثار النبوية في يوم الثلاثاء . وعاد إلى مخيمه بالجزيرة الوسطى فأقام يومه ومعه الأمراء ومباشروه فأكلوا وشربوا القمز . وعاد إلى الميدان فبات به ليلتين ثم رجع إلى بيت كاتب السر في يوم الخميس فبات به وصلى الجمعة بجامع كاتب السر . ثم توجه إلى الميدان فبات به وركب إلى القلعة بكرة السبت سابع عشرينه . وكان صائما في رجب وشعبان لم يفطر فيهما إلا نحو عشرة أيام . شهر رمضان المعظم أوله الثلاثاء : أهل وقد انتفض على السلطان ألم رجله . وفي رابع عشره : خلع السلطان على الصاحب تاج الدين عبد الرازق الهيضم واستقر في نظر الديوان المفرد بعد موت صلاح الدين خليل بن الكويز . وقدم الخبر من غزة أن في ليلة الأربعاء ثالثه ذبح جمل بسوق الجزارين وعلق لحمه 
ms2324	 في داخل بيت الجزار فأضاء اللحم كما يضيء الشمع إذا أشعل فيه النار فأخذ منه قطعة فأضاءت . بمفردها فقطعوه قطعا فأضاءت كل قطعة منه فأخذوه بجملته ودفنوه من غير أن يأكل أحد منه شيئا إلا أن رجلا قطع منه قطعة لحم وهي تضيء وتركها عنده إلى أن أصبح وألقاها لكلب . فلم يأكلها وتركها . وكان لحم هذا الجمل بحيث لو أخذ منه زنة درهم لأضاءت كأنها النجم . وشاهد هذا جماعة لا يحصى عددهم . وانتهت زيادة النيل في ثالث بابة إلى ثمانية عشر ذراعا وثلاثة أصابع وابتدأ النقص من خامس بابة . شهر شوال أوله الأربعاء : فيه صلى السلطان صلاة العيد بالقصر الكبير من القلعة عجزا عن المضي إلى الجامع . وفي رابعه : ركب السلطان في المحفة إلى منظرة الخمس وجوه التي استجدها وقد كملت ثم عاد من يومه . PageV07P017 وفي يوم الأربعاء خامس عشره : تنكر السلطان على الوزير الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله وضربه ببين يديه ضربا مبرحا . ثم أمر به فنزل إلى داره على وظائفه . هذا والسلطان مريض . وفي يوم الاثنين عشرينه : أرجف بموت السلطان فاضطرب الناس ونقلوا ثيابهم خوفا من الفتنة أن تثور ثم أفاق فسكنوا . وفيه خرج محمل الحاج إلى الريدانية والحجاج على تخوف من النهب . وفيه طلب القضاة والأمراء وجلس السلطان فعهد إلى ولده الأمير أحمد بالسلطة من بعد . ومولده في ثاني جمادى الأولى من السنة الماضية وله من العمر سبعة عشر شهرا وخمسة أيام وجعل الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي القائم بأمره وأن يقوم بتدبير الدولة حتى يحضر القرمشي من حلب الأمراء الثلاثة وهم : قجقار القردمي وتنبك ميق وططر . وحلف الأمراء على ذلك وفي يوم السبت خامس عشرينه : خلع على كمال الدين محمد بن ناصر الدين محمد بن البارزي واستقر في كتابة السر بعد وفاة أبيه على مبلغ أربعين ألف دينار يحملها وكان صدر الدين أحمد بن العجمي لم يزل مختفيا حتى مات ناصر الدين محمد بن البارزي فظهر وعند جمهور الناس أن ابن البارزي ناصر الدين محمد 
ms2325	 كاتب السر هو الذي قتله فشفع فيه بعض الأمراء وكان السلطان في شغل بمرضه عنه فقبل شفاعته ورسم أن يقيم بداره من القاهرة فلزم داره وظهرت براءة ابن البارزي . وفي سابع عشرينه : خلع على بدر الدين محمد بن محمد بن أحمد بن مزهر الدمشقي ناظر الإصطبل واستقر في نيابة كتابة السر عوضا عن كمال الدين بن البارزي المنتقل لكتابة السر . وفي تاسع عشرينه : دخل السلطان الحمام وقد تناقص ما به من الأمراض فنودي بالزينة فزينت القاهرة ومصر وفرق مال في الناس من الفقهاء والفقراء . وفي هذا الشهر : أعاد قاضي القضاة شمس الدين محمد البساطي المالكي نواب الحكم الذين كانوا يلون عمن قبله واستناب زيادة عليهم عدة من إلزامه . شهر ذي القعدة أوله الجمعة : فيه ظهرت دخيرة لناصر الدين محمد بن البارزي فيها نحو من سبعين ألف دينار PageV07P018 أخذها السلطان وفي رابعه : ركب السلطان وشق القاهرة من باب زويلة وخرج من باب القنطرة فنزل بمنظرة الخمس الوجوه إلى يوم الأربعاء سابعه عاد من باب القنطرة وشق القاهرة بثياب جلوسه حتى صعد القلعة . وفي تاسعه : ركب السلطان إلى المنظرة أيضا وبات بها وتصيد من الغد ببر الجيزة وأقام هناك . وفيه نزل زين الدين عبد الباسط ومرجان الهندي الخازندار إلى بيت الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله وقد لزم الفراش من يوم ضرب وأخذا منه خزانة الخاص وسلمت للطراشي مرجان المذكور فتحدث في نظر الخاص عن السلطان من غير أن يخلع عليه ولا كتب له توقيع وأنفق من غده عن كسوة المماليك السلطانية نحو ثمانية آلاف دينار . وفي يوم الثلاثاء ثاني عشره : عاد السلطان في المحفة إلى القلعة . وفي رابع عشره : خلع على الصاحب بدر الدين بن نصر الله خلعة الرضا واستمراره في الوزارة والإمرية . وفيه قرئ توقيع كمال الدين محمد بن البارزي بكتابه السر في الجامع المؤيدي بحضرة الأمراء والقضاة وأرباب الدولة والأعيان . ولم يقرأ قبله توقيع كاتب السر . وفي خامس عشره : ركب السلطان إلى منظرة الخمس الوجوه وأقام بها إلى 
ms2326	 سابع عشره ثم عاد إلى القلعة وركب في يوم الأربعاء عشرينه بثياب جلوسه وعبر من باب زويلة وشق القاهرة حتى خرج من باب القنطرة إلى المنظرة فأقام بها إلى يوم الجمعة وعدى النيل إلى الجيزة يريد صرحة البحيرة . وخرج الناس على عادتهم بعد ما نزل في يوم الجمعة هذا بدار على شاطئ نيل مصر وعبر الحمام بجوار الجامع الجديد . ثم خرج إلى الجامع المذكور وصلى به الجمعة . ثم ركب النيل وهو في هذا كله يحمل على الأكتاف . وفي هذا الشهر : فقد لحم الضأن من أسواق القاهرة عدة أيام وعز وجرد لحم PageV07P019 البقر ثم أبيع لحم الضأن بعشرة دراهم الرطل بعد سبعة ثم أبيع بتسعة . وفيه قتل العربان كاشف البهنسي لكثرة ظلمه وفسقه وشدة تعديه وعتوه فلم يؤخذ له بثأر . شهر ذي الحجة أوله السبت : في ثامنه : عاد السلطان من السرحة بعد ما انتهى إلى الطرانة . وقد اشتد به المرض وأفرط الإسهال فارجف بموته وكادت تكون فتنة . ثم ركب النيل منها عجزا عن الركوب في المحفة حتى نزل منبابة فأقام بها حتى نحر قليلا من ضحاياه ثم ركب النيل آخر يوم النحر إلى بيت كاتب السر المطل على النيل وبات به . ثم صعد القلعة في المحفة يوم الثلاثاء حادي عشره وهو وفي ثامن عشره : قدم كتاب سليمان صاحب حصن كيفا يتضمن موت قرا يوسف في رابع عشر ذي القعدة مسموما فيما بين السلطانية وتوريز وهو متوجه إلى قتال شاه رخ بن تيمورلنك . وفي ثامن عشرينه : قدم مبشرو الحاج . وفي يوم السبت تاسع عشرينه : أرجف بموت السلطان . وفيه أثبت عهد الأمير أحمد ابن السلطان على قاضي القضاة زين الدين عبد الرحمن التفهني الحنفي بالسلطنة . ثم نفذ على بقية القضاة فكثر الاضطراب في الناس وتوقعوا الفتنة واشتد خوف خواص السلطان ونقلوا ما في دورهم . ومات في هذه السنه ممن له ذكر شرف الدين محمد بن علي الحبري في ثاني عشرين ربيع الأول . وقد ولي حسبة القاهرة ومصر غير مرة بعد ما كان من 
ms2327	 شرار العامة بتمعش بنيابة الحكم عند المالكية PageV07P020 بمصر . ثم وقع في كفر في سنة ست وتسعين فأريد قتله ثم حقن دمه وعزر بالضرب والحبس . ثم صار بتمعش ببيع السكر في حانوت بالقاهرة . ويشهر بقبائح من السخف والمجون وسوء السيرة . ومات صاحبنا ناصر الدين محمد بن مبارك الطازي أخو الخليفة المستعين بالله لأمه . ونعم الرجل كان . ومات محب الدين محمد بن الخضري الأسلمي أحد كتاب القبط في عاشر ربيع الآخرة . وكان نصرانيا وأسلم عن قريب على يد الأمير فخر الدين الأستادار فسماه محمدا كما تقدم ولقبه محب الدين . ومات قاضي القضاة جمال الدين عبد الله بن مقداد بن إسماعيل الأقفهسي المالكي في رابع عشر جمادى الأولى عن نحو ثمانين سنة - وقد ولى قضاء القضاة المالكية مرتين الأولى في الأيام الناصرية فرج بعد موت نور الدين علي بن يوسف بن جلال في ثالث عشر جمادى الآخرة سنة ثلاث وثمانمائة فأقام أربعة أشهر وعشرة أيام وصرف في ثالث عشرين شهر رمضان بابن خلدون . ثم ولي ثانيا فأقام خمس سنين وثمانية أشهر ويومين ومات وهو قاض وكان فقيها بارعا في الفقه . أخذ عن الشيخ خليل . وناب في الحكم عن العلم سليمان البساطي من سنة ثمان وسبعين وسبعمائة إلى أن استبد بالقضاء . ودرس بالقمحية وغيرها . وعرف بالستر والصيانة وصار المعول على فتاويه مدة سنين . ومات شمس الدين محمد بن محمد بن حسين البرقي الحنفي أحد نواب الحكم PageV07P021 الحنفية في سابع جمادى الآخرة . وكانت سيرته ذميمة . ومات الشيخ علي كهنفوش : صاحب الزاوية تحت الجبل الأحمر . وكان مشكور السيرة محمود الطريقة له حظ من الأتراك . ومات صلاح الدين خليل بن زين الدين عبد الرحمن بن الكويز ناظر الديوان المفرد في عاشر رمضان . ومات ناصر الدين محمد بن كمال الدين محمد بن عثمان بن محمد بن عبد الرحيم ابن إبراهيم بن المسلم بن هبة الله بن حسان بن محمد بن منظور بن أحمد بن البارزي الجهني الحموي الشافعي الفقيه الأديب النحوي كاتب السر في يوم الأربعاء ثامن شوال 
ms2328	 ودفن على ولده الشهابي أحمد تجاه قبر الإمام الشافعي بالقرافة . ومات الصاحب كريم الدين عبد الله بن شاكر بن عبد الله بن غنام في سابع عشرين شوال وقد أناف على المائة وحواسه سليمة وزر مرتين وأنشأ مدرسة بجوار الجامع الأزهر من القاهرة . ومات قرا يوسف بن قرا محمد بن بيرم خجا صاحب بغداد وتبريز في رابع عشر ذي القعدة . وقتل ملك المغرب صاحب فاس السلطان أبو سعيد عثمان ابن السلطان أبي العباس أحمد ابن السلطان أبي سالم إبراهيم ابن السلطان أبي الحسن علي بن عثمان بن يعقوب ابن عبد الحق المريني في ليلة الثالث عشر من شوال قتله وزيره عبد العزيز اللباني وأقام عوضه ابنه أبا عبد الله محمد . وكانت مدته ثلاثا وعشرين سنة وثلاثة أشهر وأياما خربت فيها فاس وأعمالها وذلت بنو مرين واتضع ملكها وتلاشى وفي ذي الحجة سار أبو زيان محمد بن أبي طريق محمد ابن السلطان أبي PageV07P022 عنان من تازي . وكان ابن الأحمر قد بعث به من الأندلس لأخذ فاس فنزل عليها وبايعه الشيخ يعقوب الحلفاوي الثائر بمدينة فاس بمن اجتمع معه من أهل البلد وقاتلوا اللباني أربعة أشهر . PageV07P023 فارغه PageV07P024(@)(@@) | 1 ( سنة أربع وعشرين وثمانمائة ) 1(@)(@@) أهلت وخليفة الوقت المعتضد بالله أبو الفتح داود بن المتوكل على الله أبي عبد الله محمد . والسلطان بديار مصر والشام والحجاز الملك المؤيد أبو النصر شيخ المحمودي الظاهري وهو مريض ومعظم عسكر مصر بمدينة حلب صحبة الأمير الكبير ألطنبغا القرماشي أتابك العساكر ومعه من الأمراء طوغان أمير أخور وألطنبغا من عبد الواحد - المعروف بالصغير - رأس نوبة النوب وألطنبغا المرقبي حاجب الحجاب وجرباش الكريمي رأس نوبة وغيرهم . وعند السلطان من الأمراء قجقار القردمي أمير سلاح وططر أمير مجلس وتنبك ميق العلاي ومقبل الدوادار . والوزير يومئذ الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله . ووظيفة نظر الخاص ليست بيد أحد وإنما يتحدث فيها عن السلطان الطواشي مرجان الهندي الخازندار . وأستادار الأمير يشبك أينالي . وكاتب السر كمال الدين محمد بن محمد بن البارزي وقاضي القضاة شيخ 
ms2329	 الإسلام جلال الدين عبد الرحمن بن البلقيني الشافعي . وقاضي القضاة الحنفية زين الدين عبد الرحمن التفهني . وقاضي القضاة المالكية بديار مصر شمس الدين محمد البساطي . وقاضي القضاة الحنابلة علاء الدين علي بن مغلي . ونائب الإسكندرية ناصر الدين محمد بن أحمد بن عمر بن العطار . ونائب غزة أركماس الجلباني . ونائب الشام جقمق الدوادار . ونائب حلب يشبك اليوسفي ونائب قيصرية الروم محمد بك بن دلغادر التركماني . ونائب صفد قطلوبغا التنمي . ونائب طرابلس اسنبغا الزردكاش . ونائب حماة أق بلاط . وأمير مكة الشريف حسن بن عجلان . وأمير المدينة النبوية الشريف عزير بن هيازع ومتملك اليمن الملك الناصر أحمد بن الأشرف إسماعيل . ومتملك بلاد الشرق شاه رخ بن تيمور كركان ومتملك بلاد الروم سلطان محمد كرشجي بن خوندكار بايزيد بن مراد بن عثمان . ومحتسب القاهرة إبراهيم ابن الوزير ناصر الدين محمد بن الحسام . ووالي القاهرة بكلمش ابن فري . وكاشف الوجه القبلي دمرداش . وكاشف الوجه البحري حسين الكردي ابن الشيخ عمر وكان مشكور السيرة على تقوى كما ذكر . شهر الله المحرم الحرام أوله الأحد : أهل والقمح بمائتي وثمانين درهما الأردب فما دونها والشعير كل أردب PageV07P025 بمائة وسبعين . والفول كل أردب بمائة وستين وذلك سوى كلفه ولحم الضأن بتسعة دراهم الرطل ولحم البقر بستة دراهم ونصف كل رطل . والدينار المشخص بمائتين وعشرة دراهم فلوسا . والمثقال الهرجة بمائتين وثلاثين درهما وهو قليل الوجود بأيدي الناس . والدراهم المؤيدية كل مؤيدي بسبعة دراهم فلوسا وهي كثيرة بأيدي الناس وقد أتلف أهل الفساد وزنها ونقصوها بهرشها حتى خفت وضربوا على مثالها نحاسا يخالطه يسير من الفضة فعن قليل تنكشف ويظهر زيفها . والفلوس كل رطل بستة دراهم وقد فسدت فإنه صار يخلط مع الفلوس من المسامير الحديد المكسورة ومن نعال الخيل الحديد ونحوها من قطع النحاس وقطع الرصاص شيء كثير بحيث لا يكاد يوجد في القنطار من الفلوس إلا دون ربعه فلوسا وباقيه حديد ونحاس ورصاص . هذا والناس في القاهرة على تخوف وقوع الفتنة بموت السلطان . وقد كثر عبث المفسدين وقطاع الطريق 
ms2330	 ببلاد الصعيد . وفحش قتل الأنفس وأخذ الأموال هناك . ومع ذلك فالأسواق كاسدة والبضائع بأيدي التجار بايرة والأحوال واقفة والشكاية قد عمت فلا تجد إلا شاكيا وقوف حاله وقلة مكسبه . وجور الولاة والحكام وأتباعهم متزايد فتسأل الله حسن العاقبة . وفي يوم الخميس خامسه : صعد الأمراء قلعة الجبل وجلسوا على باب الدار فخرج إليهم الطواشي واعتذر لهم عن دخولهم فانصرفوا وكانوا على هذا منذ أيام . والإرجاف يقوي فإن السلطان أفرط به الإسهال مع تنوع الأسقام وتزايد الآلام بحيث قال لي طبيبه : لم يبق مرض من الأمراض حتى حصل له . وقد افترق الأمراء فرقا فطلب الأمراء الذين في القلعة - وكبيرهم ططر - الأمير التاج الشويكي وخلعوا عليه في بعض دور القلعة وجعلوه والي القاهرة وشقها في تجمل زائد أرهب به من كان يخاف منه أن يمد يده إلى النهب من مفسدي العامة . وما برح الإرجاف بالسلطان في كل يوم حتى مات قبيل الظهر من يوم الاثنين تاسعه فارتج الناس ساعة ثم سكنوا . فطلب القضاة والخليفة لإقامة ابن السلطان فأقيم في السلطنة . وأخذ في جهاز المؤيد وصلى عليه خارج باب القلة وحمل إلى الجامع المؤيدي فدفن بالقبة قبيل العصر ولم يشهد دفنه كثير أحد من الأمراء والمماليك لتأخرهم بالقلعة فيما يأتي ذكره إن شاء الله تعالى . واتفق في أمر المؤيد موعظة فيها أعظم عبرة وهو أنه لما غسل لم يوجد له منشفة PageV07P026 ينشف بها فنشف بمنديل بعض من حضر غسله . ولا وجد له مئزر تسر به عورته حتى آخذ له مئنر رصوف صعيدي من فوق رأس بعض جواريه فستر به ولا وجد له حتى أخذ له طاسة يصب عليه بها الماء وهو يغسل مع كثرة ما خلفه من أنواع الأموال . ومات وقد أناف على الخمسين وكانت مدة ملكه ثماني سنين وخمسة أشهر وثمانية أيام . وكان شجاعا مقداما يحب أهل العلم ويجالسهم ويجل الشرع النبوي ويذعن له ولا ينكر على من طلبه منه إذا تحاكم إليه أن يمضي من بين يديه إلى قضاة الشرع بل يعجبه 
ms2331	 ذلك . وينكر على أمرائه معارضة القضاة في أحكامهم . وكان غير مائل إلى شيء من البدع . وله قيام في الليل إلى التهجد أحيانا . إلا أنه كان بخيلا مسيكا يشح حتى بالأكل لجوجا غضوبا نكدا حسودا معيانا يتظاهر بأنواع المنكرات فحاشا سبابا بذيا شديد المهابة حافظا لأصحابه غير مفرط فيهم ولا مضيعا لهم وهو أكثر أسباب خراب مصر والشام لكثرة ما كان يثيره من الشرور والفتن أيام نيابته بطرابلس ودمشق . ثم ما أفسده في أيام ملكه من كثرة المظالم ونهب البلاد وتسليط أتباعه على الناس يسومونهم الذلة ويأخذون ما قدروا عليه بغير وازع من عقل ولا ناه من دين . السلطان أبو السعادات أحمد بن المؤيد السلطان الملك المظفر أبو السعادات أحمد بن المؤيد شيخ أقيم في السلطة يوم مات أبوه على مضى خمس درج من نصف نهار الاثنين تاسع المحرم سنة أربع وعشرين وثماني مائة وعمره سنة واحدة وثمانية أشهر وسبعة أيام . وأركب على فرس من باب الستارة فبكى . وساروا به وهو يبكي إلى القصر حيث الأمراء والقضاة والخليفة فقبلوا له الأرض ولقبوه بالملك المظفر أبي السعادات . وأمر في الحال فنودي في القلعة والقاهرة أن يترحم الناس على الملك المؤيد ويدعوا للملك المظفر ولده . وأخذ في جهاز المؤيد ودفنه . PageV07P027 وقبض على الأمير قجقار القردمي أمير سلاح قبل دفن المؤيد وأحيط بمباشريه وحواصله بإشارة الأمير ططر وبات بالقلعة والناس على تخوف . وفي يوم الثلاثاء عاشره : عملت الخدمة بالقصر وعرض على الأمير تنبك ميق أن يتحدث في أمور الدولة رفيقا للأمير ططر فامتنع من ذلك أشد امتناع فقام الأمير ططر بأعباء الدولة وخلع عليه لالا للسلطان وكافله . وخلع على الأمير تنبك ميق هذا والمظفر قد أجلس وهم حوله . فلما انقضت الخدمة أعيد إلى أمه . واستقر سكني الأمير ططر بالأشرفية من القلعة ووقف الأمراء ومباشرو الدولة بين يديه . وفي يوم الأربعاء حادي عشره : قبض على الأمير جلبان والأمير شاهين الفارسي وهما من أمراء الألوف . وطلب قضاة القضاة الأربع إلى القلعة وختم بحضورهم على حواصل المؤيد 
ms2332	 بعد ما أخرج منها أربعمائة ألف دينار برسم النفقة على العسكر . فلما كان عشاء اضطرب الناس ولبس الأمراء والمماليك للحرب فخرج الأمير مقبل الدوادار في عدة من أمراء الطبلخاناه والعشرات ومن المماليك والأتباع وسروا إلى جهة الشام فاجتمع الأمراء بكرة الخميس بالقلعة . ونودي بأبطال المغارم التي حدثت على الجراريف وعمل الجسور بأعمال مصر . ونودي باجتماع المماليك السلطانية للنفقة فيهم فأخذ كل واحد منهم مائة دينار . ونودي ثالث مرة بحضور أجناد الحلقة ليرد عليهم ما أخذ منهم المؤيد من المال في سنة اثنين وعشرين فسروا بذلك سرورا زائدا وفيه أخذ الأمير الكبير ططر بيد المظفر وفيها القلم حتى علم على المناشير ونحوها بحضرة الأمراء وأرباب الدولة واستمر ذلك أحيانا . وفي يوم الجمعة ثالث عشره : حمل قجقار القردمي وجلبان وشاهين الفارسي في القيود إلى سجن الإسكندرية . وفيه أنفق في بقية المماليك السلطانية أيضا كما تقدم . وفي يوم السبت رابع عشره : خلع على الوزير الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله وأعيد إليه نظر الخاص . وخلع على صدر الدين أحمد بن العجمي وأعيد إلى حسبة PageV07P028 القاهرة عوضا عن الصارم إبراهيم بن الحسام وأنعم عليه بصره فيها ثمانون دينارا . وأضيف إليه حسبة مصر ورتب له على ديوان الجوالي في كل يوم دينار . وفيه أنفق في بقية المماليك أيضا وأفرج عن جماعة سجنهم المؤيد . وفي يوم الاثنين سادس عشره : خلع على الأمير الكبير ططر واستقر نظام الملك كافل المماليك . وخلع على الأمير تنبك ميق العلاي واستقر أمير مجلس عوضا عن الأمير ططر . وخلع على الأمير تغري بردي من قصروه أحد رءوس النوب الطبلخاناه واستقر أمير أخور وأنعم عليه بتقدمة عوضا عن طوغان أحد المجردين بحلب . وخلع على الأمير أق قجا الأحمدي أحد الطبلخاناه واستقر أمير مائة . وخلع على الأمير قشتمر أحد العشرات واستقر في نيابة الإسكندرية عوضا عن ابن العطار . وخلع على الأمير جانبك الصوفي واستقر أمير سلاح عوضا عن الأمير قجقار القردمي . وأنعم عليه بخبز أق بلاط الدمرداشي . وخلع على الأمير أينال أحد الطبلخاناه 
ms2333	 واستقر رأس نوبة النوب عوضا عن الأمير ألطنبغا الصغير أحد المجردين بحلب . وخلع على الأمير يشبك أستادار خلعة الاستمرار وخلع على التاج باستمراره في ولاية القاهرة وأن يكون حاجبا . وفي يوم الثلاثاء سابع عشره : توجهت القصاد بتشاريف نواب الشام وتقاليدهم المظفرية باستقرارهم على عاداتهم في كفالاتهم . وكتب الأمير نظام الملك ططر العلامة على الأمثلة ونحوها كما يكتب السلطان . وفي يوم الأربعاء ثامن عشره : ابتدئ بالنفقة في أجناد الحلقة ورد على كل أحد منهم ما أخذ منه . وتولى ذلك الأمير نظام الملك بنفسه . وفيه نودي بكف الناس عن المنكرات كلها فكثر الدعاء لناظم الملك وتمشت أحوال الناس وكثر البيع والشراء فراجت البضائع وربحت التجار لتوسع أهل الدولة مما صار إليهم من وفي يوم الخميس تاسع عشره : خلع على قضاة القضاة الأربع وبقية أرباب الدولة باستمرارهم على عوائدهم في وظائفهم . وخلع على شرف الدين محمد بن تاج الدين PageV07P029 عبد الوهاب بن نصر الله موقع الأمير نظام الملك . واستقر في نظر أوقاف الأشراف . كان يليه الأمير ططر منذ مات ناصر الدين محمد بن البارزي . وفيه استعفي علم الدين داود بن الكويز من مباشرة نظر الجيش فأعفي . وخلع عليه جبة بفرو سمور ونزل إلى داره . وفيه قدم الخبر بوصول الأمير مقبل الدوادار إلى قطيا ومضيه إلى الطينة وركوبه البحر في غراب قد أعده . وفي يوم الجمعة عشرينه : نودي بأن الأمير الكبير نظام الملك ططر يجلس للحكم بين الناس فجلس بعد الصلاة بالمقعد من الاصطبل كما كان المؤيد يجلس إلا أنه قعد عن يسار الكرسي و لم يرقه . وحضر الأمراء على العادة وقعد كاتب السر على الدكة فقرأ عليه القصص كما كان يقرأ في الأيام المؤيدية . ووقف نقيب الجيش والي القاهرة بين يديه كما كانا يقفان بين يدي المؤيد فنظر في ظلامات الناس . وفي يوم السبت حادي عشرينه : تنكر الأمير الكبير على الصاحب تاج الدين بن الهيصم وعزله وفي يوم الأحد المبارك ثاني عشرينه : فرق الأمير الكبير نظام الملك ططر في بقية أجناد الحلقة ما 
ms2334	 أخذ منهم . وفيه قدم ركب الحاج الأول . وفي يوم الاثنين ثالث عشرينه : قدم محمل الحاج ببقية الحجاج . وفيه طلب تاج الدين عبد الرزاق بن شمس الدين عبد الله المعروف بابن كاتب المناخات مستوفي الديوان المفرد وخلع عليه بوظيفة نظر الديوان المفرد عوضا عن ابن الهيصم . وخرج من بين يدي الأمير الكبير حتى توسط الدهليز طلب ونزعت عنه الخلعة وأفيض عليه تشريف الوزارة وهو يمتنع فلم يلتفت إليه ومضى إليه في داره . وكان ذلك برغبة ابن نصر الله عن الوزارة وتعيينه لها عوضه . وطلب ابن الهيصم وخلع PageV07P030 عليه وأعيد إلى نظر الديوان المفرد . وخلع على الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله باستقراره في نظر الخاص . وخلع على الأمير يشبك باستقراره ملك الأمراء كاشف الكشاف بالوجهين القبلي والبحري مضافا للأستادارية . وفي يوم الخميس سادس عشرينه : خلع علي كمال الدين محمد بن البارزي كاتب السر واستقر في نظر الجيمق عوضا عن علم الدين داود بن الكويز . وفي يوم الجمعة سابع عشرينه : جلس الأمير الكبير ططر بالمقعد السلطاني من الاصطبل بعد صلاة العصر للحكم بين الناس . وأخرج المسجونين وعرضهم فعزل من عليه دين منهم ليصالح وفي يوم السبت ثامن عشرينه : توجه الأمير يشبك أستادار وكاشف الكشاف إلى الوجه القبلي في عدة من الأجناد . وفي يوم الاثنين سلخه : خلع على القاضي علم الدين داود بن الكويز واستقر في نظر ديوان الإنشاء كاتب السر عوضا عن كمال الدين محمد بن البارزي فتسلم القوس غير راميها ووسدت الأمور إلى غير أهليها . وفيه خلع أيضا على عدة من موقعي الدست خلع الاستمرار . شهر صفر : أهل بيوم الثلاثاء : والإرجاف متزايد بأن أهل الشام قد امتنعوا من طاعة الأمير ططر . وفي يوم الجمعة رابعه : جلس الأمير ططر للحكم على العادة . وفي سابعه : قدم الخبر بأن الأمير جقمق نائب الشام أخذ قلعة دمشق واستولى على ما فيها من الأموال وغيرها وكان بها نحو المائة ألف دينار فاضطرب أهل الدولة . وفي عاشره : جمع الأمير الكبير ططر عنده بالأشرفية من القلعة قضاة 
ms2335	 القضاة وأمراء الدولة ومباشريها وكثيرا من المماليك السلطانية وأعلمهم بأن نواب الشام والأمير ألطنبغا القرمشي ومن معه من الأمراء المجردين لم يرضوا بما عمل بعد موت المؤيد ولا بد للناس من حاكم يتولى تدبير أمورهم ولا بد أن يعينوا رجلا ترضونه ليقوم بأعباء PageV07P031 المملكة ويستبد بالسلطنة . فقال الجميع قد رضينا بك . وكان الخليفة حاضرا فيهم فأشهد عليه أنه فوض جميع أمور الرعية إلى الأمير الكبير ططر وجعل إليه ولاية من يرى ولايته وعزل من يريد عزله من سائر الناس وأن يعطي من شاء ما شاء ويمنع من يختار من العطاء ما عدا اللقب السلطاني والدعاء له على المنابر وضرب اسمه على الدنانير والدراهم فإن هذه الثلاثة أشياء باقية على ما هي عليه للملك المظفر . وأثبت قاضي القضاة زين الدين عبد الرحمن التفهني هذا الإشهاد وحكم بصحته . ونفذ حكمه قضاة القضاة الثلاثة . ثم حلف الأمراء للأمير الكبير يمينهم المعهودة . وكان سبب هذا أن بعض فقهاء الحنفية تقرب إلى الأمير الكبير بنقل أخرجه إليه من فروع مذهبه أن السلطان إذا كان صغيرا وأجمع أهل الشوكة على إقامة رجل ليتحدث عنه حتى يبلغ رشده نفذت أحكامه وأقام أياما يحسن له ذلك فاتفق ورود الخير باستيلاء جقمق على قلعة دمشق . ثم ردفه خبر آخر بأنه جهز عدة أمراء إلى غزة فعمل ما تقدم ذكره ليكون فيه تقوية لقلوب العسكر وأنهم على حق ومن يخالفهم على باطل . وفي يوم الاثنين رابع عشره : خلع علي عبد القادر ابن الأمير فخر الدين عبد الغني ابن أبي الفرج واستقر في كشف الشرقية وولاية قطيا وله من العمر خمسة عشر سنة أو أكثر منها فتحكم في وفي ليلة الثلاثاء سادس عشره : خسف جميع جرم القمر . وفي يوم الثلاثاء هذا : قدم سيف نائب حلب الأمير يشبك اليوسفي المؤيدي وقد قتل . وكان من خبره أنه لما ورد خبر موت المؤيد علي الأمير ألطنبغا القرمشي وهو بحلب جمع الأمراء وفيهم الأمير يشبك نائب حلب وحلفهم للسلطان الملك المظفر وأخذ في رحيله بمن 
ms2336	 معه فلم يتكامل رحليهم حتى ركب يشبك في جمع من التركمان وهجم عليهم وهم في جدران المدينة فقاتلوه وقد مالت معهم العامة فتقنطر عن فرسه فأخذ وقتل وذلك في يوم الثلاثاء ثالث عشرين المحرم . وكان من شرار خلق الله لما هو عليه من الفجور والجرأة على الفسوق والتهور في سفك الدماء وأخذ الأموال . وكان المؤيد قد استوحش منه لما يبلغه من أخذه في أسباب الخروج عليه وأسر للأمير ألطنبغا القرمشي إعمال الحيلة في القبض عليه فأتاه الله من حيث لم يحتسب وأخذه أخذا وبيلا و لله الحمد . PageV07P032 وفي يوم الخميس سابع عشره : قدم الأمير قجق العيسوي حاجب الحجاب والأمير بيبغا المظفري وقد أفرج عنهما من سجن الإسكندرية . وقدم يشبك الساقي الأعرج وكان قد نفاه المؤيد من دمشق إلى مكة . وقد حضر إليه من حلب في حصاره الأمير نوروز بحيلة دبرها عليه حتى استنزله من قلعة حلب . فلما ظفر بنوروز أراد قتله فيمن قتل من أصحابه فشفع فيه الأمير ططر فأخرجه إلى مكة فأقام بها سنين . ثم نقله إلى القدس فلم تطل إقامته بها حتى مات المؤيد وتحكم الأمير ططر فاستدعاه . وكان له منذ خرج من القاهرة نحو العشرين سنة فإنه خرج في نوبة بركة الحبش من سنة أربع وثماني مائة . وفيه أيضا قدم سودن الأعرج من قوص وقد نفي إليها من سنين عديدة وفيه أفرج عن الأمير ناصر الدين محمد باك بن علي باك بن قرمان وخلع عليه ورسم بتجهيزه ليعود إلى مملكته . وأنعم عليه بمال وثياب وخيول وغير ذلك فسار في النيل يوم السبت سادس عشرينه إلى جهة رشيد ليتوجه منها . شهر ربيع الأول أوله الأربعاء : فيه ورد كتاب الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي من حلب يتضمن أنه لما قتل الأمير يشبك نائب حلب ولي عوضه نيابة حلب الأمير ألطنبغا الصغير وأنه عند ما ورد عليه خبر موت السلطان بعد ما عهد بالسلطنة من بعده لابنه وأن يكون القائم بأمور الدولة ألطنبغا القرمشي وأنه قد أقيم في السلطنة الملك المظفر 
ms2337	 كما عهد أخذ في الرحيل إلى مصر كما رسم له به . فكان من أمر يشبك ما كان فاشتغل عن المسير . ثم ورد عليه الخير باستقرار نواب المماليك الشامية على عوائدهم فيما بأيديهم وتحليفهم للسلطان الملك المظفر وللأمير الكبير ططر فحمل الأمر في ذلك على أنه غلط من الكاتب وسال أن يفصح له عن ذلك فأجيب بأنه بعد ما عهد المؤيد لابنه وأقيم من بعده في السلطة طلب الأمراء والخاصكية والمماليك السلطانية أن يكون المتحدث في أمور الدولة كلها الأمير ططر ورغبوا إليه في ذلك ففوض إليه الخليفة جميع أمور المملكة ما عدا اللقب السلطاني والخطبة والسكة فليحضر الأمير ومن معه ليكونوا على إمرياتهم . وأنكر عليه استقرار ألطنبغا الصغير في نيابة حلب من غير استئذان . PageV07P033 وفيه أيضا قدم الخبر بأن علي بن بشارة قاتل الأمير قطلوبغا التنمي نائب صفد فامتنع بالمدينة فحصروه حتى فر إلى دمشق . وأن الأمير جقمق استعد بدمشق واستخدم جماعة وسكن قلعة دمشق . وفي تاسعه : خلع على الأمير تنبك ميق العلاي واستقر أتابك العساكر عوضا عن الأمير ألطنبغا القرمشي . وأنعم عليه بإقطاعه . وأنعم بإقطاع تنبك ميق على الأمير أينال الأزعري . وأنعم بإقطاع أينال الأزعري على الأمير قجق العيسوي . وأنعم بإقطاع الأمير طوغان أمير أخور - أحد المجردين - على الأمير تغري بردي الأقبغاوي المعروف بأخي قصروه . وأنعم بإقطاع الأمير ألطنبغا من عبد الواحد المعروف بالصغير رأس كوبة المستقر في نيابة حلب على سودن العلاي . وأنعم بإقطاع سودن العلاي على قطج من تمرار . وأنعم بإقطاع الأمير أزدمر الناصري - أحد المجردين - على الأمير بيبغا المظفري . وأنعم بإقطاع الأمير جرباش من عبد الكريم على تمربيه من قرمش . وبإقطاع على أركماس اليوسفي . وبإقطاع أركماس علي سودن الحموي . وبإقطاع سودن الحموي على شاهين الحسمي وتغري بردي المحمدي قسم بينهما . وأنعم PageV07P034 بإقطاع الأمير جلبان المؤيدي أمير أخور على ألي بيه من علم شيخ الدوادار . وأنعم بإقطاع ألي بيه على الديوان المفرد زيادة فيه . وأنعم بإقطاع الأمير مقبل الدوادار على جقمق الخازندار . وأنعم بإقطاع الأمير ألطنبغا المرقبي 
ms2338	 حاجب الحجاب على قصروه التمرازي . وأنعم بإقطاع جانجك من حمزة على قانبيه الحمزاوي . وأنعم بإقطاع قصروه على مغلباي البوبكري . وفي يوم الأحد حادي عشره : عوق القاضي كمال الدين محمد بن البارزي ناظر الجيق وحموه الأمير ناصر الدين محمد بن العطار نائب الإسكندرية بالقلعة على مال يقومان به . ثم أفرج عنهما من الغد يوم الاثنين وخلع على كمال الدين خلعة الاستمرار ليقوم بمال ورسم على ابن العطار . وفيه قدم الأمير يشبك استادار من الوجه القبلي فخلع عليه في يوم الثلاثاء حادي عشرينه واستقر كاشف الكشاف وفوض إليه عزل الولاة بالأعمال وولايتهم عونا له على كلف الديوان المفرد . بما يأخذه منهم من البراطيل . مائة فرس برسم السفر إلى الشام ورسم بالتجهيز للسفر . وفيه قدم قصاد عديدة من الأمراء المجردين بالشام في طلب جمالهم وأموالهم فمنعوا منها . وكتب إلى الأمير ألطنبغا القرمشي بأن الجمال فرقها السلطان وقد عزم على السفر وأنك مخير بين أن تحضر على ما كنت عليه وبين أن تستقر في نيابة الشام عوضا عن جقمق . وكثر الاهتمام بأمر السفر . وفي يوم الاثنين سابع عشرينه : خلع الأمير صلاح الدين محمد ابن الوزير الصاحب ناظر الخاص بدر الدين حسن بن نصر الله أحد الحجاب واستقر أستادارا عوضا عن الأمير يشبك بعد عزله من يوم الجمعة . وأنعم على الأمير صلاح الدين بإمرة مائة تقدمة ألف . وفي هذا الشهر والذي قبله : نودي أن لا يسافر أحد من الناس كافة إلى البلاد الشامية وهدد من وجد مسافرا إليها بأشد العقوبة . وكان القصد بذلك تعمية الأخبار عن المخالفين . PageV07P035 شهر ربيع الآخر : أهل بيوم الجمعة : والعسكر في أهبة السفر . وفي يوم الاثنين رابعه : ركب الأمير الكبير نظام الملك ططر من القلعة ومعه الأمراء والمماليك السلطانية . ودخل إلى القاهرة من باب النصر وخرج من باب زويلة إلى القلعه فكان في موكب سلطاني لم يفقد فيه إلا الجاويشية والعصابة . وهذا أول موكب ركبه فإنه منذ مات المؤيد شيخ لم يركب سوى يومه هذا . وفي سادسه : نودي من قبل الأمير 
ms2339	 الكبير نظام الملك ططر في سائر المماليك السلطانية باجتماعهم لتنفق عليهم النفقة . وفي يوم الخميس سابعه . جلس الأمير الكبير نظام الملك ططر بالقلعة وأنفق في المماليك نفقة السفر لكل واحد منهم مائة دينار أفرنتية . وفيه خلع على شمس الدين محمد ابن قاضي القضاة زين الدين عبد الرحمن التفهني واستقر قاضي العسكر . وكان قضاء العسكر قد شغر منذ أعوام . وفي تاسعه : أنفق في الأمراء والمماليك أيضا فحمل إلى الأمير تنبك العلاي ميق خمسة آلاف دينار . وفي عاشره : أخرج بولدي الملك الناصر فرج بن الظاهر برقوق من القلعة ونفيا إلى الإسكندرية . وفي رابع عشره : نصب المخيم السلطاني خارج القاهرة . وفيه وسط الأمير راشد بن أحمد بن بقر خارج باب النصر ظلما . وفي ثامن عشرة : قدم الخبر بأن عساكر دمشق برزت منها وأنها نزلت باللجون فركب الأمير ططر في يوم الثلاثاء تاسع عشره من قلعة الجبل ة ومعه السلطان الملك المظفر والأمراء يريد السفر إلى الشام . ونزل بهم في المخيم ظاهر القاهرة وخرج الناس أفواجا في إثره وأصبح يوم الأربعاء الأمير تنبك ميق راحلا ومعه عدة من الأمراء وغيرهم ثم استقل الأمير ططر بالمسير ومعه السلطان والخليفة وبقية العسكر في يوم الجمعة ثاني عشرينه . وقد جعل نائب الغيبة الأمير قانبيه الحمزاوي - وهو يومئذ غائب ببلاد الصعيد - وأن ينوب عنه حتى يحضر الأمير جقمق أخو جركس المصارع وتأخر عن السفر الوزير وأستادار . PageV07P036 شهر جمادى الأولى أوله الأحد : في ثانية : دخل الأمير ططر بالسلطان إلى غزة فقدم إليه طائعا كثير ممن خرج من عسكر دمشق منهم الأمير جلبان أمير أخور أحد المجردين إلى حلب في أيام المؤيد والأمير أينال نائب حماة فسر بهم وأنعم عليهم وفر ممن كان معهم الأمير مقبل الدوادار في طائفة يريد دمشق . وقدم الخبر بذلك إلى القاهرة في تاسعه فدقت البشائر بالقلعة وخلع على القادم . وفي سادس عشره : قدم الخبر بنزول الأمير ططر ومن معه على بيسان في يوم الثلاثاء عاشره وأنه ورد عليه الخبر من دمشق أن الأمير في مقبل 
ms2340	 لما دخل دمشق وأخبر بدخول الأميرين جلبان أمير أخور وأينال نائب حماة في الطاعة شق ذلك على الأمير جقمق نائب الشام وعلى الأمير ألطنبغا القرمشي واختلفا فاقتضي رأي القرمشي أن يدخل في الطاعة وامتنع جقمق من ذلك وصاروا حزبين . فلما كان في يوم الاثنين ثالثه : بلغ القرمشي عن جقمق بأنه يريد أن يقبض عليه فبادر إلى محاربته وركب في جماعته بآلة الحرب ووقف بهم تجاه القلعة وقد رفع الصنجق السلطاني فأتاه جماعة عديدة راغبين في الطاعة . وكانت بينه وبين جقمق وقعة طول النهار . فانكسر جقمق ومضى هو والأمير طوغان أمير أخور والأمير مقبل الدوادار في نحو الخمسين فارسا إلى جهة صرخد . وأن القرمشي استولى على مدينة دمشق وتقدم إلى القضاة والأعيان أن يتوجهوا إلى ملاقاة السلطان . فقدموا إلى العسكر فدقت البشائر بقلعة الجبل وخلع على الذي قدم بذلك . وفي يوم السبت حادي عشرينه : قدم الأمير قانبيه الحمزاوي من بلاد الصعيد وحكم في نيابة الغيبة فانكفت يد جقمق عن الحكم وكانت سيرته في الناس جيدة وفيه نودي على النيل ثلاثة أصابع وجاء القاع أربعة أذرع وأربعة وعشرين إصبعا . وفي تاسع عشرينه : قدم الخبر بأن الأمير ططر لما نزل . ممن معه اللجون أتاه الأمير أزدمر الناصري وعلى يده كتاب الأمير ألطنبغا القر ومضمونه أن جقمق نائب الشام ركب عليه في يوم الثلاثاء ثالثه بعسكر دمشق ووقف عند باب النصر . وأنه ركب . ممن معه ووقف عند جامع يلبغا . وكانت بينهما حرب من قبل الظهر إلى بعد PageV07P037 العصر فانكسر من جقمق إلى سويقة صاروجا ثم قوى وعاد وقد نصب الصنجق السلطاني ونادى من كان في طاعة السلطان فليقف تحت الصنجق فأتاه كثير ممن مع جقمق فلم يجد بدا من الفرار فتوجه نحو صرخد ومعه الأميران مقبل وطوغان فسر الأمير ططر سرورا زائدا . وأنه قدم أيضا الأمير قطلوبغا التنمي نائب صفد فخلع عليه . وسار الأمير ططر ممن معه إلى دمشق فدخلها بكرة يوم الأحد خامس عشره وقد تلقاه الأمير ألطنبغا القرمشي والأمير ألطنبغا المرقبي والأمير 