ms181	 ، ويوتر بعدها PageV01P176 بثلاث ، وكان بعضهم يقوم بست وثلاثين ركعة يوتر بعدها . وقيامهم المعروف عنهم بعد العشاء الآخرة . ولكن الرافضة تكره صلاة التراويح فإذا صلوها قبل العشاء الآخرة لا تكون هي صلاة التراويح ، كما أنهم إذا توضأوا يغسلون أرجلهم أول الوضوء ، ويمسحونها في آخره فمن صلاها قبل العشاء فقد سلك سبيل المبتدعة المخالفين للسنة ، و الله أعلم . مسألة 142 ] : في سنة العص الجواب هل ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم فيها حديث والخلاف الذي فيها ما الصحيح منه الجواب الحمد لله أما الذي صح عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث ابن عم الجواب حفظت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر ركعات : ركعتين قبل الظهر ، وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب ، وركعتين بعد العشاء ، وركعتين قبل الفجر . وفي الصحيح أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من صلى في يوم وليلة اثنتي عشرة ركعة تطوعا بنى الله له بيتا في الجنة وجاء في السنن تفسيره : أربعا قبل الظهر ، وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب ، وركعتين بعد العشاء ، وركعتين قبل الفجر ، وثبت عنه في الصحيح أنه قال : بين كل أذانين صلاة ، بين كل أذانين صلاة ، بين كل أذانين صلاة ، ثم قال في الثالثة : لمن شاء كراهية أن يتخذها الناس سنة ففي هذا الحديث أنه يصلي قبل العصر ، وقبل المغرب ، وقبل العشاء . وقد صح أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يصلون بين أذان المغرب وإقامتها ركعتين ، والنبي صلى الله عليه وسلم يراهم فلا ينهاهم ، ولم يكن يفعل ذلك فمثل هذه الصلوات حسنه ليست سنة فإن النبي صلى الله عليه وسلم كره أن تتخذ سنة ، ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يصلي قبل العصر ، وقبل المغرب ، وقبل العشاء فلا تتخذ سنة ، ولا يكره أن يصلي فيها ، بخلاف ما فعله ورغب فيه فإن ذلك أوكد من هذا ، وقد روي أنه كان يصلي قبل العصر أربعا وهو ضعيف ، وروي أنه كان يصلي ركعتين ، والمراد به الركعتان قبل الظهر ، و الله 
ms182	 أعلم . مسألة 143 ] : في صلاة الرغائب هل هي مستحبة أم لا الجواب هذه الصلاة لم يصلها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أحد من أصحابه ، ولا التابعين ، ولا أئمة المسلمين ، ولا رغب فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا أحد PageV01P177 من السلف ، ولا الأئمة ، ولا ذكروا لهذه الليلة فضيلة تخصها ، والحديث المروي في ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم كذب موضوع باتفاق أهل المعرفة بذلك ، ولهذا قال المحققون : إنها مكروهة غير مستحبة ، و الله أعلم . مسألة 144 ] : في إمام شافعي يصلي بجماعة : حنفية وشافعية ، وعند الوتر الحنفية وحدهم الجواب قد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خشيت الصبح فصل واحدة توتر لك ما صليت ، وثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يوتر بواحدة مفصولة عما قبلها ، وأنه كان يوتر بخمس وسبع ، لا يسلم إلا في آخرهن ، والذي عليه جماهير أهل العلم أن ذلك كله جائز ، وأن الوتر بثلاث بسلام واحد جائز أيضا ، كما جاءت به السنة ، ولكن هذه الأحاديث لم تبلغ جميع الفقهاء فكره بعضهم الوتر بثلاث . متصلا كصلاة المغرب ، كما نقل عن مالك ، وبعض الشافعية والحنبلية ، وكره بعضهم الوتر بغير ذلك ، كما نقل عن أبي حنيفة ، وكره بعضهم الوتر بخمس ، وسبع ، وتسع متصلة ، كما قاله بعض أصحاب الشافعي ، وأحمد ، ومالك ، والصواب أن الإمام إذا فعل شيئا مما جاءت به السنة ، وأوتر على وجه من الوجوه المذكورة ، يتبعه المأموم في ذلك ، و الله أعلم . مسألة 145 ] : في رجلين : أحدهما حافظ للقرآن ، وهو واعظ ، يحضر الدف والشبابة ، والآخر عالم متورع فأيهما أولى بالإمامة الجواب ثبت في صحيح مسلم عن أبي مسعود البدري : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يؤم القوم أقرأهم لكتاب الله فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم سنا فإذا كان الرجلان من أهل الديانة فأيهما كان أعلم بالكتاب والسنة وجب 
ms183	 تقديمه على الآخر متعينا فإن كان أحدهما فاجرا مثل أن يكون معروفا بالكذب ، والخيانة ، ونحو ذلك من أسباب الفسوق ، والآخر مؤمنا من أهل التقوى فهذا الثاني أولى بالإمامة ، إذا كان من أهلها ، وإن كان الأول أقرأ وأعلم فإن الصلاة خلف الفاسق منهي عنها نهي تحريم عند بعض العلماء ، ونهي تنزيه عند بعضهم ، وقد جاء في الحديث : لا يؤمن فاجر مؤمنا ، PageV01P178 إلا أن يقهره بسوط أو عصا ، ولا يجوز تولية الفاسق مع إمكان تولية البر ، و الله أعلم . مسألة 146 ] : في حديث يزيد بن الأسود قال : شهدت حجة رسول الله صلى الله عليه وسلم وصليت معه صلاة الصبح في مسجد الخيف فلما قضى الصلاة وانحرف فإذا هو برجلين في أخريات القوم لم يصليا فقال : علي بهما فإذا بهما ترعد فرائصهما فقال : ما منعكما أن تصليا معنا فقالا : يا رسول الله إنا كنا صلينا في رحالنا ، قال : فلا تفعلا ، إذا صليتما في رحالكما ثم أتيتما مسجد جماعة فصليا معهم فإنها لكما نافلة . والثاني : عن سليمان بن سالم قال : رأيت عبد الله بن عمر جالسا على البلاط ، والناس يصلون فقلت : يا عبد الله مالك لا تصلي فقال : إني قد صليت ، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تعاد صلاة مرتين . فما الجمع بين هذا ، وهذا الجواب الحمد لله . أما حديث ابن عمر فهو في الإعادة مطلقا من غير سبب ، ولا ريب أن هذا منهي عنه ، وأنه يكره للرجل أن يقصد إعادة الصلاة من غير سبب يقتضي الإعادة ، إذ لو كان مشروعا للصلاة الشرعية عدد معين ، لكان يمكن للإنسان أن يصلي الظهر مرات ، والعصر مرات ، ونحو ذلك ، ومثل هذا لا ريب في كراهته . وأما حديث ابن الأسود : فهو إعادة مقيدة بسبب اقتضى الإعادة ، وهو قوله : إذا صليتما في رحالكما ، ثم أتيتما مسجد جماعة فصليا معهم فإنها لكما نافلة فسبب الإعادة هنا حضور الجماعة الراتبة ، ويستحب لمن صلى ثم حضر جماعة راتبة أن يصلي معهم ، لكن من العلماء من يستحب الإعادة مطلقا ، كالشافعي 
ms184	 وأحمد ، ومنهم من يستحبها إذا كانت الثانية أكمل ، كمالك فإذا أعادها فالأولى هي الفريضة ، عند أحمد وأبي حنيفة ، PageV01P179 والشافعي في أحد القولين ، لقوله في هذا الحديث : فإنها لكما نافلة وكذلك قال في الحديث الصحيح : أنه سيكون أمراء يؤخرون الصلاة عن وقتها فصلوا الصلاة لوقتها ، ثم اجعلوا صلاتكم معهم نافلة ، وهذا أيضا يتضمن إعادتها لسبب ، ويتضمن أن الثانية نافلة ، وقيل الفريضة أكملهما ، وقيل ذلك إلى الله . ومما جاء في الإعادة لسبب الحديث الذي في سنن أبي داود لما قال النبي صلى الله عليه وسلم : ألا رجل يتصدق على هذا يصلي معه فهنا هذا المتصدق قد أعاد الصلاة ليحصل لذلك المصلى فضيلة الجماعة . ثم الإعادة المأمور بها مشروعة وقت النهي عند الشافعي وأحمد ومالك ، وعند أبي حنيفة لا تشرع وقت النهي . وأما المغرب : فهل تعاد على صفتها أم تشفع بركعة - في الأصل برابعة أم لا تعاد على ثلاثة أقوال مشهورة للفقهاء . ومما جاء فيه الإعادة لسبب ما ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم في بعض صلوات الخوف صلى بهم الصلاة مرتين ، صلى بطائفة ركعتين ، ثم سلم ، ثم صلى بطائفة أخرى ركعتين ثم سلم . ومثل هذا حديث معاذ بن جبل لما كان يصلي خلف النبي صلى الله عليه وسلم فهنا إعادة أيضا ، وصلاة مرتين والعلماء متنازعون في مثل هذا ، وهي مسألة اقتداء المفترض بالمتنفل ، على ثلاثة أقوال فقيل : لا يجوز ذلك كقول أبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايات ، وقيل : يجوز كقول الشافعي وأحمد في رواية ثانية ، وقيل : يجوز للحاجة مثل حال الخوف ، والحاجة إلى الائتمام بالمتطوع ، ولا يجوز لغيرها كرواية ثالثة عن أحمد . ويشبه هذا إعادة صلاة الجنازة لمن صلى عليها أولا فإن هذا لا يشرع بغير سبب باتفاق العلماء ، بل لو صلى عليها مرة ثانية ثم حضر من لم يصل فهل يصلي عليها على قولين للعلماء : قيل : يصلي عليها ، وهو مذهب الشافعي وأحمد ، ويصلي عندهما على القبر ، لما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وعن غير واحد من الصحابة ، أنهم 
ms185	 صلوا على PageV01P180 جنازة بعد ما صلى عليها غيرهم ، وعند أبي حنيفة ومالك ينهى عن ذلك ، كما ينهيان عن إقامة الجماعة في المسجد مرة بعد مرة ، قالوا : لأن الفرض يسقط بالصلاة الأولى فتكون الثانية نافلة ، والصلاة على الجنازة لا يتطوع بها ، وهذا بخلاف من يصلي الفريضة فإنه يصليها باتفاق المسلمين ، لأنها واجبة عليه . وأصحاب الشافعي وأحمد يجيبون بجوابين : أحدهما : أن الثانية تقع فرضا عمن فعلها ، وكذلك يقولون في سائر فروض الكفايات : أن من فعلها أسقط بها فرض نفسه ، وإن كان غيره قد فعلها فهو مخير بين أن يكتفي بإسقاط ذلك ، وبين أن يسقط الفرض بفعل نفسه ، وقيل : بل هي نافلة ، ويمنعون قول القائل : إن صلاة الجنازة لا يتطوع بها ، بل قد يتطوع بها ، إذا كان هناك سبب يقتضي ذلك . وينبني على هذين المأخذين أنه إذا حضر الجنازة من لم يصل أولا ، فهل لمن صلى عليها أولا أن يصلي معه تبعا كما يفعل مثل هذا في المكتوبة ، على وجهين . قيل : لا يجوز هنا ، لأن فعله هنا نفل بلا نزاع ، وهي لا يتنفل بها ، وقيل : بل له الإعادة فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما صلى على القبر ، صلى خلفه من كان قد صلى أولا ، وهذا أقرب فإن هذه الإعادة بسبب اقتضاه ، لا إعادة مقصودة ، وهذا سائغ في المكتوبة والجنازة ، و الله أعلم . مسألة 147 ] : في أقوام يؤخرون صلاة العصر والظهر إلى بعد الغروب ، أو يؤخرون الفجر إلى طلوع الشمس ، ويقولون : إن لهم أشغالا : كالزروع والحرث والصيد وشبه ذلك من الصنائع ، أو أن عليهم جنابة حتى يغتسلوا ، فهل يجوز لهم أن يفعلوا ذلك أم لا الجواب لا يجوز لأحد أن يؤخر صلاة النهار إلى الليل ، ولا يؤخر صلاة الليل إلى النهار ، لشغل من الأشغال ، لا لحصد ولا حرث ولا غير ذلك ولا لصناعة ، ولا لجنابة ولا نجاسة ، ولا صيد ولا لهو ولا لعب ولا غير ذلك ، بل المسلمون كلهم متفقون على أن عليه أن يصلي الظهر والعصر في النهار ، ويصلي الفجر قبل طلوع الشمس 
ms186	 ، ولا يترك ذلك لصناعة ولا للهو ، ولا غير PageV01P181 ذلك من الاشغال ، وليس للمالك أن يمنع مملوكه ، ولا للمستأجر أن يمنع أجيره من الصلاة في وقتها ، ولا للرجل أن يمنع امرأته من الصلاة في أوقاتها ، ومتى أخرها لصناعة أو صيد أو خدمة أستاذ أو غير ذلك حتى تغيب الشمس وجبت عقوبته ، بل يجب قتله عند جمهور العلماء بعد أن يستتاب فإن تاب والتزم أن يصلي في الوقت بحسب استطاعته ألزم بذلك ، وإن قال : لا أصلي إلا بعد غروب الشمس لاشتغاله بالصناعة أو بالصيد ، أو غير ذلك فإنه يقتل . والنبي صلى الله عليه وسلم كان أخر صلاة العصر يوم الخندق لاشتغاله بجهاد الكفار ، ثم صلاها بعد المغرب فأنزل الله - تعالى - : @QB@ حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى @QE@ البقرة : 238 ] ، فلم يجوز العلماء التأخير حال القتال ، بل أوجبوا عليه الصلاة في الوقت حال القتال ، وهذا مذهب مالك والشافعي وأحمد في المشهور عنه ، وعنه رواية أخرى انه يخير حال القتال بين الصلاة وبين التأخير ، ومذهب أبي حنيفة يشتغل بالقتال ويصلي بعد الوقت . وأما تأخير الصلاة لغير الجهاد لصناعة أو زراعة أو صيد أو عمل من الأعمال ونحو ذلك فلا يجوزه أحد من العلماء بل قال تعالى ^ فويل للمصلين الذين عن صلاتهم ساهون ^ الماعون : 4 - 5 ] وقالت طائفة من السلف : هم الذين يؤخرونها عن وقتها ، وقال بعضهم : هم الذين لا يؤدونها على الوجه المإمور به وإن صلاها في الوقت ، فتأخيرها عن الوقت حرام باتفاق العلماء . فالعلماء متفقون على أن تأخير صلاة الليل إلى صلاة النهار ، وتأخير صلاة النهار ، وتأخير صلاة النهار إلى صلاة الليل بمنزلة تأخير صيام شهر رمضان إلى شوال ، فمن قال : أصلي الظهر والعصر بالليل فهو باتفاق العلماء بمنزلة من قال : أفطر شهر رمضان ، وأصوم شوال وإنما يعذر بالتأخير النائم والناسي ، فلا يجوز تأخير الصلاة عن وقتها لجنابة ولا حدث ولا نجاسة ولا غير ذلك ، بل يصلي في الوقت بحسب حاله ، وكذلك الجنب يتيمم ويصلي إذا عدم الماء أو خاف الضرر باستعماله لمرض أو برد ، وكذلك إذا كان 
ms187	 عليه نجاسة لا يقدر على أن يزيلها ، يصلي في الوقت بحسب حاله ، وكذلك العريان يصلي في الوقت عريانا ، ولا يؤخر الصلاة حتى يصلي بعد الوقت في ثيابه ، وهكذا المريض PageV01P182 يصلي على حسب حاله ، ولكن يجوز الجمع بين الظهر والعصر ، وبين المغرب والعشاء بمزدلفة . قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : الجمع بين الصلاتين من غير عذر من الكبائر ، ولهذا اتفق العلماء على أن العريان إذا صلى في الوقت ، وعاد الماء بالتيمم إذا كان مسافرا فلا إعادة باتفاق الأئمة الأربعة وغيرهم ، وفي هذه المسئلة تطويل نحو كراسين ، لكن اختصرته . مسألة 148 ] : في رجل لم يصل وتر العشاء الآخرة ، فهل يجوز له تركه الجواب الحمد لله ، الوتر سنة مؤكدة ، باتفاق المسلمين ، ومن أصر على تركه فإنه ترد شهادته . وتنازع العلماء في وجوبه فأوجبه أبو حنيفة ، وطائفة من أصحاب أحمد ، والجمهور لا يوجبونه : كمالك ، والشافعي ، وأحمد ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر على راحلته ، والواجب لا يفعل على الراحلة ، لكن هو باتفاق المسلمين سنة مؤكدة لا ينبغي لأحد تركه ، والوتر أوكد من سنة الظهر والمغرب والعشاء ، والوتر أفضل من جميع تطوعات النهار ، كصلاة الضحى ، بل أفضل الصلاة بعد المكتوبة قيام الليل ، وأوكد ذلك الوتر ، وركعتا الفجر ، و الله أعلم . مسألة 149 ] : في رجل عليه صلوات كثيرة فاتته ، هل يصليها بسننها أم الفريضة وحدها وهل تقضى في سائر الأوقات من ليل أو نهار الجواب المسارعة إلى قضاء الفوائت الكثيرة أولى من الاشتغال عنها بالنوافل ، وأما مع قلة الفوائت فقضاء السنن معها حسن فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما نام هو وأصحابه عن الصلاة - صلاة الفجر - عام حنين ، قضوا السنة والفريضة ، ولما فاتته الصلاة يوم الخندق قضى الفرائض بلا سنن ، والفوائت المفروضة تقضى في جميع الأوقات فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أدرك ركعة من الفجر قبل أن تطلع الشمس فليصل إليها أخرى ، و الله أعلم . مسألة 150 ] : فيمن رأى رجلا يتنفل في وقت نهي فقال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن 
ms188	 الصلاة في هذا الوقت ، وذكر له الحديث الوارد في الكراهة فقال : هذا لا أسمعه ، وأصلي كيف شئت فما الذي يجب عليه PageV01P183 الجواب الحمد لله . أما التطوع الذي لا سبب له ، فهو منهي عنه بعد صلاة الفجر حى تطلع الشمس ، وبعد صلاة العصر حتى تغرب الشمس ، باتفاق الأئمة ، وكان عمر بن الخطاب يضرب من يصلي بعد العصر فمن فعل ذلك فإنه يعزر اتباعا لما سنه عمر بن الخطاب ، أحد الخلفاء الراشدين ، إذ قد تواترت الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم بالنهي عن ذلك . وأما ماله سبب : كتحية المسجد ، وصلاة الكسوف فهذا فيه نزاع ، وتأويله : فإن كان يصلي صلاة يسوغ فيها الاجتهاد لم يعاقب ، وأما رده الأحاديث بلا حجة ، وشتمه للناهي ، وقوله للناهي : أصلي كيف شئت فإنه يعزر على ذلك ، إذ الرجل عليه أن يصلي كما يشرع له ، لا كما يشاء هو ، و الله أعلم . مسألة 151 ] : هل تقضى السنن الرواتب الجواب أما إذا فاتت السنة الراتبة . مثل سنة الظهر فهل تقضى بعد العصر على قولين هما روايتان عن أحمد : أحدهما : لا تقضى ، وهو مذهب أبي حنيفة ، ومالك ، والثاني : تقضى ، وهو قول الشافعي ، وهو أقوى ، و الله أعلم . مسألة 152 ] : في امرأة لها ورد بالليل تصليه فتعجز عن القيام في بعض الأوقات فقيل لها : إن صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم فهل هو صحيح الجواب نعم . صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم . لكن إذا كان عادته أنه يصلي قائما ، وإنما قعد لعجزه فإن الله يعطيه أجر القائم . لقوله صلى الله عليه وسلم : إذا مرض العبد أو سافر كتب له من العمل ما كان يعمله وهو صحيح مقيم فلوعجز عن الصلاة كلها لمرض كان الله يكتب له أجرها كله ، لأجل نيته وفعله بما قدر عليه فكيف إذا عجز عن بعض أفعالها و الله أعلم . مسألة 153 ] : هل للعصر سنة راتبة أم لا أفتونا مأجورين الجواب الحمد لله . الذي ثبت في الصحيح عن النبي صلى 
ms189	 الله عليه وسلم أنه كان يصلي مع المكتوبات عشر ركعات ، أو اثنتي عشرة ركعة ، ركعتين قبل الظهر ، وأربعا ، وبعدها ركعتين ، وبعد المغرب ركعتين ، وبعد العشاء ركعتين ، وقبل PageV01P184 الفجر ركعتين وكذلك ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من صلى في يوم وليلة ثنتي عشرة ركعة تطوعا غير فريضة بنى الله له بيتا في الجنة ، ورويت في السنن أربعا قبل الظهر وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب ، وركعتين بعد العشاء ، وركعتين قبل الفجر ، وليس في الصحيح سوى هذه الأحاديث الثلاثة : حديث ابن عمر وعائشة وأم حبيبة . وأما قبل العصر فلم يقل أحد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي قبل العصر إلا وفيه ضعف بل خطأ ، كحديث يروى عن علي أنه كان يصلي نحو ست عشرة ركعة منها قبل العصر ، وهو مطعون فيه فإن الذين اعتنوا بنقل تطوعاته كعائشة وابن عمر بينوا ما كان يصليه ، وكذلك الصلاة قبل المغرب وقبل العشاء لم يكن يصليها ، لكن كان أصحابه يصلون قبل المغرب بين الأذان والإقامة وهو يراهم فلا ينكر ذلك عليهم . وثبت عنه في الصحيح أنه قال : بين كل أذانين صلاة بين كل أذانين صلاة ، ثم قال في الثالثة : لمن شاء كراهية أن يتخذها الناس سنة . فهذا يبين أن الصلاة قبل العصر والمغرب والعشاء حسنة ، وليست بسنة فمن أحب أن يصلي قبل العصر كما يصلي قبل المغرب والعشاء على هذا الوجه فحسن ، وأما أن يعتقد أن ذلك سنة راتبة كان يصليها النبي صلى الله عليه وسلم كما يصلي قبل الظهر وبعدها وبعد المغرب فهذا خطأ . والصلاة مع المكتوبة ثلات درجات إحداها : سنة الفجر والوتر فهاتان أمر بهما النبي صلى الله عليه وسلم ولم يأمر بغيرهما ، وهما سنة باتفاق الأئمة ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يصليهما في السفر والحضر ، ولم يجعل مالك سنة راتبة غيرهما ، والثانية : ما كان يصليه مع المكتوبة في الحضر وهو عشر ركعات ، وثلاث عشرة ركعة ، وقد أثبت أبو حنيفة والشافعي وأحمد مع المكتوبات سنة مقدرة بخلاف 
ms190	 مالك ، والثالثة : التطوع الجائز في هذا الوقت من غير أن يجعل سنة لكون النبي صلى الله عليه وسلم لم يداوم عليه ، ولا قدر فيه عددا ، والصلاة قبل العصر والمغرب والعشاء من هذا الباب ، وقريبا من ذلك صلاة الضحى ، و الله أعلم . PageV01P185 مسألة 151 ] : في قراءة آية الكرسي دبر كل صلاة في جماعة ، هل هي مستحبة أم لا وما كان فعل النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة وقوله : ( دبر كل صلاة ) الجواب الحمد لله ، قد روي في قراءة آية الكرسي عقيب الصلاة حديث ، لكنه ضعيف ، ولهذا لم يروه أحد من أهل الكتب المعتمد عليها فلا يمكن أن يثبت به حكم شرعي ، ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وخلفاؤه يجهرون بعد الصلاة بقراءة آية الكرسي ، ولا غيرها من القرآن فجهر الإمام والمأموم بذلك ، والمداومة عليها بدعة مكروهة بلا ريب فإن ذلك إحداث شعار ، بمنزلة أن يحدث آخر جهر الإمام والمأمومين بقراءة الفاتحة دائما ، أو خواتيم البقرة ، أو أول الحديد ، أو آخر الحشر ، أو بمنزلة اجتماع الإمام والمأموم دائما على صلاة ركعتين عقيب الفريضة ، ونحو ذلك مما لا ريب أنه من البدع . وأما إذا قرأ الإمام آية الكرسي في نفسه أو قرأها أحد المأمومين ، فهذا لا بأس به إذ قراءتها عمل صالح ، وليس في ذلك تغيير لشعائر الإسلام كما لو كان له ورد من القرآن والدعاء والذكر عقيب الصلاة . وأما الذي ثبت فى فضائل الأعمال في الصحيح ، عن النبي صلى الله عليه وسلم من الذكر عقيب الصلاة ففي الصحيح عن المغيرة بن شعبة : أنه كان يقول ، دبر كل صلاة مكتوبة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، اللهم لا مانع لما أعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ، وفي الصحيح أيضا عن ابن الزبير أنه كان يقول : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، لا إله إلا 
ms191	 الله ، ولا نعبد إلا إياه ، له النعمة ، وله الفضل ، وله الثناء الحسن ، لا إله إلا الله مخلصين له الدين ، ولو كره الكافرون . وثبت في الصحيح أنه قال : من سبح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، وحمد ثلاثا وثلاثين ، وكبر ثلاثا وثلاثين ، وذلك تسعة وتسعون ، وقال تمام المائة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير غفرت ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر وقد روى في الصحيحين أنه يقول كل واحد خمسة وعشرين ويزيد فيها التهليل وروى أنه يقول كل واحد عشرا ويروى أحد عشر مرة وروى أنه يكبرا أربعا وثلاثين PageV01P186 وعن ابن عباس أن رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة ، كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال ابن عباس : كنت أعلم إذا انصرفوا بذلك إذا سمعته ، وفي لفظ : ما كنت أعرف انقضاء صلاة رسول الله إلا بالتكبير فهذه هي الأذكار التي جاءت بها السنة في أدبار الصلاة . مسألة 155 ] : في هذا الذي يفعله الناس بعد كل صلاة من الدعاء : هل هو مكروه وهل ورد عن أحد من السلف فعل ذلك ويتركون أيضا الذكر الذي صح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوله ، ويشتغلون بالدعاء فهل الأفضل ] الاشتغال بالذكر الوارد عن النبي صلى الله عليه وسلم أو هذا الدعاء وهل صح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه ويمسح وجهه أم لا الجواب الحمد لله رب العالمين . الذي نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك بعد الصلاة المكتوبة إنما هو الذكر المعروف كالأذكار التي في الصحاح ، وكتب السنن والمساند ، وغيرها ، مثل ما في الصحيح : أنه كان قبل أن ينصرف من الصلاة يستغفر ثلاثا ، ثم يقول : اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام ، وفي الصحيح أنه كان يقول دبر كل صلاة مكتوبة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، اللهم لا مانع 
ms192	 لما أعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ، وفي الصحيح أنه كان يهلل هؤلاء الكلمات في دبر المكتوبة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهوعلى كل شيء قدير . لا حول ولا قوة إلا ب الله ، لا إله إلا الله ، ولا نعبد إلا إياه ، له النعمة ، وله الفضل ، وله الثناء الحسن ، لا إله إلا الله مخلصين له الدين ، ولو كره الكافرون ، وفي الصحيح أن رفع الصوت بالتكبير عقيب انصراف الناس من المكتوبة كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنهم كانوا يعرفون انقضاء صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك . وفي الصحيح أنه قال : من سبح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، وحمد ثلاثا وثلاثين ، وكبر ثلاثا وثلاثين فتلك تسع وتسعون وقال تمام المائة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهوعلى كل شيء قدير ، غفرت ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر ، وفي الصحيح أيضا أنه يقول : سبحان الله ، والحمد لله ، و الله أكبر ، ثلاثا وثلاثين . وفي السنن أنواع أخر ، والمأثور ستة أنواع . أحدها : أنه يقول : هذه الكلمات عشرا عشرا : فالمجموع ثلاثون . والثاني : أن يقول كل واحدة إحدى عشرة فالمجموع ثلاث وثلاثون . والثالث : أن يقول كل واحدة ثلاثا وثلاثين فالمجموع تسع وتسعون . والرابع : أن يختم ذلك بالتوحيد التام فالمجموع مائة . والسادس : أن يقول كل واحد من الكلمات الأربع خمسا وعشرين فالمجموع مائة . وأما قراءة آية الكرسي فقد رويت بإسناد لا يمكن أن يثبت به سنة ، وأما دعاء الإمام والمأمومين جميعا عقيب الصلاة فلم ينقل هذا أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولكن نقل عنه أنه أمر معاذا أن يقول دبر كل صلاة : اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك ، ونحو ذلك . ولفظ : ( دبر الصلاة ) قد يراد به آخر جزء من الصلاة . كما يراد بدبر الشيء مؤخره ، وقد يراد به ما بعد انقضائها ، كما في قوله - تعالى - : @QB@ وأدبار السجود @QE@ ق : 40 ] وقد يراد به مجموع 
ms193	 الأمرين ، وبعض الأحاديث يفسر بعضا لمن نتبع ذلك وتدبره . وبالجملة فهنا شيئان : أحدهما : دعاء المصلي المنفرد ، كدعاء المصلي صلاة الاستخارة ، وغيرها من الصلوات ، ودعاء المصلي وحده ، إماما كان أو مأموما ، والثاني : دعاء الإمام والمأمومين جميعا فهذا الثاني لا ريب أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يفعله في أعقاب المكتوبات ، كما كان يفعل الأذكار المأثورة عنه ، إذ لو فعل ذلك لنقله عنه أصحابه ، ثم التابعون ، ثم العلماء ، كما نقلوا ما هو دون ذلك . ولهذا كان العلماء المتأخرون في هذا الدعاء على أقوال : منهم من يستحب ذلك عقيب الفجر والعصر ، كما ذكر ذلك طائفة من أصحاب أبي حنيفة ، ومالك وأحمد ، وغيرهم ، ولم PageV01P187 PageV01P187 لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، غفرت ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر ، وقد روي في الصحيحين أنه يقول : كل واحد خمسة وعشرين ، ويزيد فيها التهليل ، وروي أنه يقول كل واحد عشرا ، ويروى أحد عشر مرة ، وروي أنه يكبر أربعا وثلاثين . PageV01P188 يكن معهم في ذلك سنة يحتجون بها ، وإنما احتجوا بكون هاتين الصلاتين لا صلاة بعدهما ، ومنهم : من استحبه إدبار الصلوات كلها ، وقال : لا يجهر به ، إلا إذا قصد التعليم ، كما ذكر ذلك طائفة من أصحاب الشافعي وغيرهم ، وليس معهم في ذلك سنة ، إلا مجرد كون الدعاء مشروعا ، وهو عقب الصلوات يكون أقرب إلى الإجابة . وهذا الذي ذكروه قد اعتبره الشارع في صلب الصلاة فالدعاء في آخرها قبل الخروج مشروع مسنون بالسنة المتواترة ، وباتفاق المسلمين ، بل قد ذهب طائفة من السلف والخلف إلى أن الدعاء في آخرها واجب ، وأوجبوا الدعاء الذي أمر به النبي صلى الله عليه وسلم آخر الصلاة بقوله : إذا تشهد أحدكم فليستعذ ب الله من أربع : من عذاب جهنم ، ومن عذاب القبر ، ومن فتنة المحيا والممات ، ومن فتنة المسيح الدجال ، رواه مسلم ، وغيره ، وكان طاووس يأمر من لم يدع به أن يعيد الصلاة ، وهو قول بعض أصحاب أحمد ، وكذلك في حديث ابن مسعود : ثم ليتخير من الدعاء أعجبه إليه ، وفي 
ms194	 حديث عائشة وغيرها أنه كان يدعو في هذا الموطن . والأحاديث بذلك كثيرة ، والمناسبة الاعتبارية فيه ظاهرة فإن المصلي يناجي ربه فما دام في الصلاة لم ينصرف فإنه يناجي ربه فالدعاء حينئذ مناسب لحاله ، أما إذا انصرف إلى الناس من مناجاة الله لم يكن موطن مناجاة له ودعاء ، وإنما هو موطن ذكر له ، وثناء عليه فالمناجاة والدعاء حين الإقبال والتوجه إليه في الصلاة . أما حال الانصراف من ذلك فالثناء والذكر أولى . وكما أن من العلماء من استحب عقب الصلاة من الدعاء ما لم ترد به السنة ، فمنهم طائفة تقابل هذه لا يستحبون القعود المشروع بعد الصلاة ، ولا يستعملون الذكر المأثور ، بل قد يكرهون ذلك ، وينهون عنه فهؤلاء مفرطون بالنهي عن المشروع ، وأولئك مجاوزون الأمر بغير المشروع . والدين إنما هو الأمر بالمشروع دون غير المشروع ، وأما رفع النبي صلى الله عليه وسلم يديه في الدعاء ، فقد جاء فيه أحاديث كثيرة صحيحة ، وأما مسحه وجهه بيديه فليس عنه فيه إلا حديث ، أو حديثان ، لا يقوم بهما حجة ، و الله أعلم . PageV01P189 مسألة 156 ] : في قوله صلى الله عليه وسلم : اللهم صلي على محمد وعلى آل محمد ، كما صليت على آل إبراهيم ، إنك حميد مجيد الحديث ، وقوله : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد ، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم هل الحديثان في الصحة سواء وما الحكم في ذكر الآل دون إبراهيم الجواب الحمد لله ، وهذا الحديث في الصحاح من أربعة أوجه ، أشهرها حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : لقيني كعب بن عجرة فقال : ألا أهدي لك هدية خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا : قد عرفنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك قال : قولوا : اللهم صل على محمد ، وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد ، اللهم بارك - وفي لفظ - : وبارك على محمد وعلى آل محمد ، كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد ، رواه أهل الصحاح ، والسنن والمسانيد . كالبخاري ومسلم ، وأبي داود والترمذي والنسائي ، وابن ماجه ، والإمام 
ms195	 أحمد في مسنده ، وغيرهم . وهذا لفظ الجماعة إلا أن الترمذي قال فيه : على آل إبراهيم في الموضعين لم يذكر آله ، وذلك رواية لأبي داود والنسائي ، وفي رواية : كما صليت على آل إبراهيم ، وقال : كما باركت على إبراهيم ذكر لفظ الآل في الأول ، ولفظ إبراهيم في الآخر . وفي الصحيحين والسنن الثلاثة عن أبي حميد الساعدي أنهم قالوا : يا رسول الله كيف نصلي عليك قال : قولوا : اللهم صل على محمد وعلى أزواجه وذريته ، كما صليت على إبراهيم ، وبارك على محمد وعلى أزواجه وذريته ، كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد ، هذا هو اللفظ المشهور - ، وقد روي فيه كما صليت على إبراهيم وكما باركت على إبراهيم بدون لفظ الآل في الموضعين ، وفي صحيح البخاري عن أبي سعيد الخدري قال : قلنا يا رسول الله هذا السلام عليك فكيف الصلاة عليك قال : قولوا اللهم صل على محمد عبدك ورسولك كما صليت على آل إبراهيم ، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم . وفي صحيح مسلم عن أبي مسعود الأنصاري قال : أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ونحن في مجلس سعد بن عبادة ، فقال له بشير بن سعد : أمرنا الله أن نصلي عليك ، فكيف نصلي عليك قال : فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تمنينا أنه PageV01P190 لم يسأله ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قولوا : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد ، كما صليت على آل إبراهيم ، وبارك على محمد وعلى آل محمد ، كما باركت على آل إبراهيم ، في العالمين إنك حميد مجيد ، والسلام كما علمتم وقد رواه أيضا غير مسلم كمالك وأحمد وأبي داود والنسائي والترمذي بلفظ آخر ، وفي بعض طرقه : كما صليت على إبراهيم ، و : كما باركت على إبراهيم لم يذكر الآل ، وفي رواية : كما صليت على إبراهيم ، وكما باركت على آل إبراهيم . فهذه الأحاديث التي في الصحاح لم أجد فيها ولا فيما نقل لفظ إبراهيم وآل إبراهيم ، بل المشهور في أكثر الأحاديث والطرق لفظ آل 
ms196	 إبراهيم ، وفي بعضها لفظ إبراهيم ، وقد يجيء في أحد الموضعين لفظ آل إبراهيم ، وفي الآخر لفظ إبراهيم وقد روي لفظ إبراهيم ، وآل إبراهيم في حديث رواه البيهقي عن يحيى بن السنا ، وعن رجل من بني الحارث ، عن ابن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا تشهد أحدكم في الصلاة فليقل : اللهم صل على محمد ، وعلى آل محمد ، وبارك على محمد وارحم محمدا ، كما صليت وباركت وترحمت على إبراهيم ، وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد وهذا إسناده ضعيف ، لكن رواه ابن ماجه في سننه عن ابن مسعود موقوفا قال : إذا صليتم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فاحسنوا الصلاة فإنكم لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه ، قال : فقالوا له : فعلمنا قال : قولوا اللهم اجعل صلواتك ، ورحمتك ، وبركاتك على سيد المرسلين ، وإمام المتقين وخاتم النبيين محمد عبدك ورسولك ، إمام الخير ، وقائد الخير ، ورسول الرحمة ، اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه به الأولون والآخرون ، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد ، كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد ، اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد . ولا يحضرني إسناد هذا الأثر ، ولم يبلغني إلى الساعة حديث مسند بإسناد ثابت كما صليت على إبراهيم ، وكما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم ، بل أحاديث PageV01P191 السنن توافق أحاديث الصحيحين ، كما في سنن أبي داود ، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من سره أن يكتال بالمكيال الأوفى إذا صلى علينا أهل البيت فليقل : اللهم صل على محمد النبي ، وعلى أزواجه أمهات المؤمنين ، وذريته وأهل بيته ] كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد رواه الشافعي في مسنده عن أبي هريرة قال قلنا : يا رسول الله كيف نصلي عليك يعني في الصلاة . قال : تقولون : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد ، كما صليت على إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم ، ثم تسلمون علي . ومن المتأخرين من 
ms197	 سلك في بعض هذه الأدعية والأذكار التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يقولها ويعملها بألفاظ متنوعة ، - ورويت بألفاظ متنوعة - طريقة محدثة بأن جمع بين تلك الألفاظ ، واستحب ذلك ، ورأى ذلك أفضل ما يقال فيها . مثاله الحديث الذي في الصحيحين عن أبي بكر الصديق - رضي الله عنه - أنه قال : يا رسول الله علمني دعاء أدعو به في صلاتي قال : قل : اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ، ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك ، وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم . قد روي كثيرا وروي كبيرا فيقول هذا القائل : يستحب أن يقول كثيرا ، كبيرا ، وكذلك إذا روي : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد وروي : اللهم صل على محمد وعلى أزواجه وذريته ، وأمثال ذلك . وهذه طريقة محدثة لم يسبق إليها أحد من الأئمة المعروفين ، وطرد هذه الطريقة أن يذكر التشهد بجميع هذه الألفاظ المأثورة ، وأن يقال : الاستفتاح بجميع الألفاظ المأثورة ، وهذا مع أنه خلاف عمل المسلمين لم يستحبه أحد من أئمتهم ، بل عملوا بخلافه فهو بدعة في الشرع فاسد في العقل . أما الأول : فلأن تنوع ألفاظ الذكر والدعاء كتنوع ألفاظ القرآن مثل تعلمون و يعلمون و باعدوا و بعدوا و ارجلكم و أرجلكم ، ومعلوم أن المسلمين متفقون على أنه لا يستحب للقارئ في الصلاة ، والقارئ عبادة وتدبرا خارج الصلاة ، أن يجمع بين هذه الحروف ، إنما يفعل الجمع بعض القراء بعض الأوقات ليمتحن بحفظه للحروف ، وتمييزه للقراءات ، وقد تكلم الناس في هذا . وأما الجمع في كل القراءة المشروعة المأمور بها فغير مشروع باتفاق المسلمين ، بل PageV01P192 يخير بين تلك الحروف ، وإذا قرأ بهذه تارة ، وبهذه تارة ، كان حسنا ، كذلك الأذكا الجواب إذا قال تارة على آل محمد وتارة على أزواجه وذريته كان حسنا ، كما أنه في التشهد إذا تشهد تارة بتشهد ابن مسعود ، وتارة بتشهد ابن عباس ، وتارة بتشهد عمر كان حسنا ، وفي الاستفتاح : إذا استفتح تارة باستفتاح عمر ، وتارة باستفتاح علي ، وتارة باستفتاح أبي هريرة ، ونحو ذلك كان حسنا . وقد احتج 
ms198	 غير واحد من العلماء كالشافعي وغيره على جواز الأنواع المأثورة في التشهدات ونحوها بالحديث الذي في الصحاح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أنزل القرآن على سبعة أحرف ، كلها شاف كاف فاقرأوا بما تيسر قالوا : فإذا كان القرآن قد رخص في قراءته سبعة أحرف فغيره من الذكر والدعاء أولى أن يرخص في أن يقال على عدة أحرف ، ومعلوم أن المشروع في ذلك أن يقرأ أحدها ، أو هذا تارة ، وهذا تارة ، لا الجمع بينهما فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يجمع بين هذه الألفاظ في آن واحد ، بل قال هذا تارة ، وهذا تارة ، إذا كان قد قالهما . وأما إذا اختلفت الرواية في لفظ فقد يمكن أنه قالهما ، أو يمكن أنه رخص فيهما ، ويمكن أن أحد الراويين حفظ اللفظ دون الآخر وهذا يجيء في مثل قوله : كبيرا ، كثيرا . وأما مثل قوله : وعلى آل محمد وقوله في الأخرى وعلى آل أزواجه وذريته فلا ريب أنه قال هذا تارة ، وهذا تارة ، ولهذا احتج من احتج بذلك على تفسير الآل ، وللناس في ذلك قولان مشهوران : أحدهما : إنهم أهل بيته الذين حرموا الصدقة ، وهذا هو المنصوص عن الشافعي وأحمد ، وعلى هذا ففي تحريم الصدقة على أزواجه وكونهم من أهل بيته روايتان عن أحمد : إحداهما : لسن من أهل بيته ، وهو قول زيد بن أرقم الذي رواه مسلم في صحيحه عنه ، والثانية : هن من أهل بيته ، لهذا الحديث فإنه قال : وعلى أزواجه وذريته وقوله : @QB@ إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا @QE@ الأحزاب : 33 ] وقوله في قصة إبراهيم : @QB@ رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت @QE@ هود : 73 ] وقد دخلت سارة ، ولأنه استثنى امرأة لوط من آله فدل على دخولها في الآل . PageV01P193 وحديث الكساء يدل على أن عليا وفاطمة وحسنا وحسينا أحق بالدخول في أهل البيت من غيرهم ، كما أن قوله في المسجد المؤسس على التقوى : هو مسجدي هذا يدل على أنه أحق بذلك ، وأن مسجد قباء أيضا مؤسس على التقوى ، كما دل عليه نزول الآية وسياقها 
ms199	 ، وكما أن أزواجه داخلات في آله وأهل بيته ، كما دل عليه نزول الآية وسياقها ، وقد تبين أن دخول أزواجه في آل بيته أصح ، وإن كان مواليهن لا يدخلون في موالي آله بدليل الصدقة على بريرة مولاة عائشة ، ونهيه عنها أبا رافع مولى العباس ، وعلى هذا القول فآل المطلب هل هم من آله ومن أهل بيته الذين تحرم عليهم الصدقة على روايتين عن أحمد : إحداهما : إنهم منهم ، وهو قول الشافعي ، والثانية : ليسوا منهم ، وهو مذهب أبي حنيفة ومالك ، والقول الثاني : إن آل محمد هم أمته أو الأتقياء من أمته ، وهذا روي عن مالك إن صح ، وقاله طائفة من أصحاب أحمد ، وغيرهم ، وقد يحتجون على ذلك بما روى الخلال ، وتمام هذه أنه سئل عن آل محمد فقال : كل مؤمن تقي ، وهذا الحديث موضوع لا أصل له . والمقصود هنا : أن النبي صلى الله عليه وسلم ثبت عنه أنه قال أحيانا : وعلى آل محمد وكان يقول أحيانا : وعلى أزواجه وذريته ، فمن قال أحدهما ، أو هذا تارة وهذا تارة فقد أحسن ، وأما من جمع بينهما فقد خالف السنة . ثم إنه فاسد من جهة العقل أيضا فإن أحد اللفظين بدل عن الآخر فلا يجمع بين البدل والمبدل ، ومن تدبر ما يقول وفهمه علم ذلك . وأما الحكم في ذلك فيقال : لفظ آل فلان ، إذا أطلق في الكتاب والسنة دخل فيه فلان ، كما في قوله : @QB@ إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين @QE@ آل عمران : 33 ] ، وقوله : @QB@ إلا آل لوط نجيناهم بسحر @QE@ القم الجواب 34 ] وقوله : @QB@ أدخلوا آل فرعون أشد العذاب @QE@ غاف الجواب 46 ] ، وقوله : @QB@ سلام على إل ياسين @QE@ الصافات : 130 ] ، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : اللهم صل على آل أبي أوفى . وكذلك لفظ : أهل البيت كقوله - تعالى - : @QB@ رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت @QE@ هود : 73 ] فإن PageV01P194 إبراهيم داخل فيهم ، وكذلك قوله : من سره أن يكتال بالمكيال الأوفى إذا صلى علينا أهل البيت فليقل : اللهم صل على محمد النبي . . . الحديث . وسبب ذلك : أن لفظ الآل أصله أول ، تحركت الواو 
ms200	 وانفتح ما قبلها فقلبت ألفا فقيل : آل ، ومثله باب ، وناب ، وفي الأفعال قال وعاد ، ونحو ذلك ، ومن قال أصله أهل قلبت الهاء ألفا فقد غلط فإنه قال ما لا دليل عليه ، وادعى القلب الشاذ بغير حجة ، مع مخالفته للأصل . وأيضا فإن لفظ الأهل يضيفونه إلى الجماد ، وإلى غير المعظم ، كما يقولون : أهل البيت ، وأهل المدينة ، وأهل الفقير ، وأهل المسكين ، وأما الآل فإنما يضاف إلى معظم من شأنه أن يؤول غيره أو يسوسه ، فيكون مآله إليه ، ومنه الإيالة : وهي السياسة ، فآل الشخص هم من يؤوله ، ويؤول إليه ، ويرجع إليه ، ونفسه هي أول وأولى من يسوسه ، ويؤول إليه فلهذا كان لفظ آل فلان متناولا له ، ولا يقال هو مختص به ، بل يتناوله ويتناول من يؤوله فلهذا جاء في أكثر الألفاظ : كما صليت على آل إبراهيم ، وكما باركت على آل إبراهيم وجاء في بعضها إبراهيم نفسه ، لأنه هو الأصل في الصلاة والزكاة ، وسائر أهل بيته ، إنما يحصل لهم ذلك تبعا ، وجاء في بعضها ذكر هذا ، وهذا تنبيها على هذين . فإن قيل : فلم قيل : صل على محمد وعلى آل محمد ، وبارك على محمد وآل محمد فذكر هنا محمدا وآل محمد ، وذكر هناك لفظ آل إبراهيم ، أو إبراهيم . قيل : لأن الصلاة على محمد وعلى آله ذكرت في مقام الطلب والدعاء ، وأما الصلاة على إبراهيم ففي مقام الخبر والقصة ، إذ قوله : على محمد وعلى آل محمد جملة طلبية ، وقوله صليت على آل إبراهيم جملة خبرية ، والجملة الطلبية إذا بسطت كان مناسبا ، لأن المطلوب يزيد بزيادة الطلب ، وينقص بنقصانه ، وأما الخبر فهو خبر عن أمر قد وقع وانقضى ، لا يحتمل الزيادة والنقصان فلم يمكن في زيادة اللفظ زيادة المعنى فكان الايجاز فيه والاختصار أكمل وأتم وأحسن ، ولهذا جاء بلفظ آل إبراهيم تارة ، وبلفظ إبراهيم أخرى ، لأن كلا اللفظين يدل على ما يدل عليه الآخر ، وهو الصلاة التي وقعت ومضت ، إذ قد علم أن الصلاة على إبراهيم التي PageV01P195 وقعت ، هي الصلاة على آل إبراهيم ، والصلاة على آل إبراهيم 