ms141	 وأكثر . وفي الحديث : لو يعلم الشارب قائما ماذا عليه لاستقاء ما شرب . قاء يقيء قيئا ، و استقاء ، و تقيأ : تكلف القيء . وفي الحديث : أن رسول ا استقاء عامدا ، فأفطر . وهو استفعل من القيء ، و التقيؤ أبلغ منه ، لأن في الاستقاءة تكلفا أكثر منه ، وهو استخراج ما في الجوف عامدا و قيأه الدواء ، والاسم القياء . وفي الحديث : الراجع في هبته كالراجع في قيئه . وفي الحديث : من ذرعه القيء ، وهو صائم ، فلا شيء عليه ، ومن تقيأ فعليه الإعادة ، أي تكلفه وتعمده . و قيأت الرجل إذا فعلت به فعلا يتقيأ منه . و قاء فلان ما أكل يقيئه قيئا إذا ألقاه ، فهو قاء . ويقال : به قياء ، بالضم والمد ، إذا جعل يكثر القيء . و القيوء ، بالفتح على فعول : ما قيأك . وفي الصحاح : الدواء الذي يشرب للقيء . ورجل قيوء : كثير القيء . وحكى ابن الأعرابي : رجل قيو ، وقال : على مثال عدو ، فإن كان إنما مثله بعدو في اللفظ ، فهو وجيه ، وإن كان ذهب به إلى أنه معتل ، فهو خطأ ، لأنا لم نعلم قييت ولا قيوت ، وقد نفى سيبويه مثل قيوت ، وقال : ليس في الكلام مثل حيوت ، فإذا ما حكاه ابن الأعرابي من قولهم قيو ، إنما هو مخفف من رجل قبوء كمقرو من مقروء . قال : وإنما حكينا هذا عن ابن الأعرابي ليحترس منه ، ولئلا يتوهم أحد أن قيوا من الواو أو الياء ، لا سيما وقد نظره بعدو وهدو ونحوهما من بنات الواو والياء PageV01P135 . و قاءت الأرض الكمأة : أخرجتها وأظهرتها . وفي حديث عائشة تصف عمر ، رضي الله عنهما : وبعج الأرض فقاءت أكلها ، أي أظهرت نباتها وخزائنها . والأرض تقيء الندى ، وكلاهما على المثل . وفي الحديث : تقيء الأرض أفلاذ كبدها ، أي تخرج كنوزها وتطرحها على ظهرها . وثوب يقيء الصبغ إذا كان مشبعا . و تقيأت المرأة : تعرضت لبعلها وألقت نفسها عليه . الليث : تقيأت المرأة لزوجها ، و تقيؤها : تكسرها له وإلقاؤها نفسها عليه وتعرضها له . قال الشاعر : تقيأت ذات الدلال والخفر لعابس ، جافي الدلال ، مقشعر قال الأزهري : تقيأت ، بالقاف ، بهذا المعني عندي : تصحيف 
ms142	 ، والصواب تفيأت . بالفاء ، وتفيؤها : تثنيها وتكسرها عليه ، من الفيء ، وهو الرجوع . [(@)(@@) كأكأ(@)(@@) ] كأكأ : تكأكأ القوم : ازدحموا . و التكأكؤ : التجمع . وسقط عيسى بن عمر عن حمار له ، فاجتمع عليه الناس ، فقال : ما لكم تكأكأتم علي تكأكؤكم على ذي جنة افرنقعوا عني . ويروى : على ذي حية أي حواء . وفي حديث الحكم بن عتيبة : خرج ذات يوم وقد تكأكأ الناس على أخيه عمران ، فقال : سبحان الله لو حدث الشيطان لتكأكأ الناس عليه أي عكفوا عليه مزدحمين . و تكأكأ الرجل في كلامه : عي فلم يقدر على أن يتكلم . و تكأكأ أي جبن ونكص ، مثل تكعكع . الليث : الكأكأة : النكوص ، وقد تكأكأ إذا انقدع . أبو عمرو : الكأكاء : الجبن الهالع . و الكأكاء : عدو اللص . و المتكأكىء القصير . [(@)(@@) كتأ(@)(@@) ] كتأ : الليث : الكتأة بوزن فعلة ، مهموز : نبات كالجرجير يطبخ فيوكل . قال أبو منصور : هي الكثأة ، بالثاء وتسمى ( 1 ) النهق قاله أبو مالك وغيره . [(@)(@@) كثأ(@)(@@) ] كثأ : كثأت القدر كثأ : أزبدت للغلي . و كثأتها : زبدها . يقال : خذ كثأة قدرك و كثأتها ، وهو ما ارتفع منها بعدما تغلي . وكثأة اللبن : طفاوته فوق الماء ، وقيل : هو أن يعلو دسمه وخثورته رأسه . وقد كثأ اللبن وكثع ، يكثأ كثأ إذ ارتفع فوق الماء وصفا الماء من تحت اللبن . ويقال : كثأ وكثع إذا خثر وعلاه دسمه ، وهو الكثأة والكثعة . ويقال : كثأت إذا أكلت ما على رأس اللبن . أبو حاتم : من الأقط الكثء ، وهو ما يكثأ في القدر وينصب ، ويكون أعلاه غليظا وأسفله ماء أصفر ، وأما المصرع ( 3 ) فالذي يخثر ويكاد ينضج ، والعاقد الذي ذهب ماؤه ، ونضج ، والكريض الذي طبخ مع النهق أو الحمصيص ، وأما المصل فمن الأقط يطبخ مرة أخرى ، والثور القطعة العظيمة منه . PageV01P136 و الكثأة : الحنزاب ، وقيل : الكراث ، وقيل : بزر ( 4 ) الجرجير . و أكثأت الأرض : كثرت كثأتها . و كثأ النبت والوبر يكثأ كثأ ، وهو كاثىء : نبت وطلع ، وقيل : كثف وغلظ وطال . و كثأ الزرع : غلظ والتف . وكثأ اللبن والوبر والنبت تكثئة ، وكذلك كثأت اللحية و أكثأت و كنثأت . أنشد ابن السكيت : وأنت امرؤ قد كثأت لك لحية ، كأنك 
ms143	 منها قاعد في جوالق ويروى كنثأت . ولحية كنثأة ، وإنه لكنثاء ( 5 ) اللحية وكنثؤها ، وهو مذكور في التاء . [(@)(@@) كدأ(@)(@@) ] كدأ : كدأ النبت يكدأ كدءا و كدوءا ، و كدىء : أصابه البرد فلبده في الأرض ، أو أصابه العطش فأبطأ نبته . و كدأ البرد الزرع : رده في الأرض . يقال : أصاب الزرع برد فكدأه في الأرض تكدئة . وأرض كادئة : بطيئة النبات والإنبات . وإبل كادئة الأوبار : قليلتها . وقد كدئت تكدأ كدأ . وأنشد : كوادىء الأوبار ، تشكو الدلجا و كدىء الغراب يكدأ كدأ إذا رأيته كأنه يقيء في شحيجه . [(@)(@@) كرثأ(@)(@@) ] كرثأ : الكرثئة : النبت المجتمع الملتف . و كرثأ شعر الرجل : كثر والتف ، في لغة بني أسد . و الكرثئة : رغوة المحض ( 1 ) إذا حلب عليه لبن شاة فارتقع . و تكرثأ السحاب : تراكم . وكل ذلك ثلاثي عند سيبويه . و الكرثىء من السحاب . [(@)(@@) كرفأ(@)(@@) ] كرفأ : الكرفىء : سحاب متراكم ، واحدته كرفئة . وفي الصحاح : الكرفىء : السحاب المرتفع الذي بعضه فوق بعض ، والقطعة منه كرفئة : قالت الخنساء : ككرفئة الغيث الصبي ر ، ترمي السحاب ويرمي لها وقد جاء أيضا في شعر عامر بن جوين الطائي يصف جارية : وجارية من بنات الملو ك ، قعقعت ، بالخيل خلخالها ككرفئة الغيث ، ذات الصبي ر ، تأتي السحاب وتأتالها ومعنى تأتال : تصلح ، وأصله تأتول ، ونصبه باضمار أن ، ومثله بيت لبيد : بصبوح صافية ، وجذب كرينة بموتر ، تأتاله إبهامها أي تصلحه ، وهو تفتعل من آل يؤول . ويروى : تأتاله إبهامها ، بفتح اللام ، من تأتاله ، على أن يكون أراد تأتي له ، فأبدل من الياء ألفا ، كقولهم في بقي بقا ، وفي رضي رضا . و تكرفأ السحاب : كتكرثأ . و الكرفىء : قشر البيض الأعلى ، و الكرفئة : قشرة البيضة العليا اليابسة . ونظر أبو الغوث PageV01P137 الأعرابي إلى قرطاس رقيق فقال : غرقىء تحت كرفىء ، وهمزته زائدة . و الكرفىء من السحاب مثل الكرثىء ، وقد يجوز أن يكون ثلاثيا . و كرفأت القدر : أزبدت للغلي . [(@)(@@) كسأ(@)(@@) ] كسأ : كسء كل شيء و كسوءه : مؤخره . و كسء الشهر و كسوءه : آخره ، قدر عشر بقين منه ونحوها . وجاء دبر الشهر وعلى دبره و كسأه و أكساءه ، وجئتك على كسئه وفي 
ms144	 كسئه أي بعدما مضى الشهر كله . وأنشد أبو عبيد : كلفت مجهولها نوقا يمانية ، إذا الحداد ، على أكسائها ، حفدوا ( 1 ) وجاء في كسء الشهر وعلى كسئه ، وجاء كسأه أي في آخره ، والجمع في كل ذلك : أكساء . وجئت في أكساء القوم أي في مآخيرهم ( 1 ) . وصليت أكساء الفريضة أي مآخيرها . وركب كسأه : وقع على قفاه هذه عن ابن الأعرابي . و كسأ الدابة يكسؤها كسأ : ساقها على إثر أخرى . و كسأ القوم يكسؤم كسأ : غلبهم في خصومة ونحوها . و كسأته : تبعته . ومر يكسؤهم أي يتبعهم ، عن ابن الأعرابي . ومركسء من الليل أي قطعة . ويقال للرجل إذا هزم القوم فمر وهو يطردهم : مر فلان يكسؤهم ويكسعهم أي يتبعهم . قال أبو شبل الأعرابي : كسع الشتاء بسبعة غبر ، أيام شهلتنا من الشهر قال ابن بري : ومنهم من يجعل بدل هذا العجز : بالصن والصنبر والوبر وبآمر ، وأخيه مؤتمر ، ومعلل ، وبمطفىء الجمر و الأكساء : الأدبار . قال المثلم بن عمرو التنوخي ( 2 ) : حتى أرى فارس الصموت على أكساء خيل ، كأنها الإبل يعني : خلف القوم ، وهو يطردهم . معناه : حتى يهزم أعداءه ، فيسوقهم من ورائهم ، كما تساق الإبل . والصموت : اسم فرسه . [(@)(@@) كشأ(@)(@@) ] كشأ : كشأ وسطه كشأ : قطعه . و كشأ المرأة كشأ : نكحها . و كشأ اللحم كشأ ، فهي كشيء ، و أكشأه ، كلاهما : شواه حتى يبس ، ومثله : وزأت اللحم إذا أيبسته . وفلان يتكشأ اللحم : يأكله وهو يابس . و كشأ يكشأ إذا أكل قطعة من الكشيء ، وهو الشواء المنضج . و أكشأ إذا أكل الكشيء ، و كشأت اللحم و كشاته إذا أكلته . قال : ولا يقال في غير اللحم . و كشأت القثاء : أكلته . و كشأ الطعام كشأ : أكله ، وقيل : أكله خضما ، كما يؤكل القثاء ونحوه . و كشيء من الطعام كشأ ، الأخيرة عن كراع ، فهو كشىء و كشيء ، ورجل كشيء : ممتلىء من الطعام . و تكشأ : امتلأ . و تكشأ الأديم تكشؤا إذا تقشر . وقال الفراء : كشأته ولفأته أي قشرته PageV01P138 . و كشيء السقاء كشأ : بانت أدمته من بشرته . قال أبو حنيفة : هو إذا أطيل طيه فيبس في طيه وتكسر . و كشئت من 
ms145	 الطعام كشأ : وهو أن تمتلىء منه . و كشأت وسطه بالسيف كشأ إذا قطعته . و الكشء : غلظ في جلد اليد وتقبض . وقد كشئت يده . و ذو كشاء : موضع ، حكاه أبو حنيفة قال : وقالت جنية من أراد الشفاء من كل داء فعليه بنبات البرقة من ذي كشاء . تعني بنبات البرقة الكراث ، وهو مذكور في موضعه . [(@)(@@) كفأ(@)(@@) ] كفأ : كافأه على الشيء مكافأة و كفاء : جازاه . تقول : ما لي به قبل ولا كفاء أي ما لي به طاقة على أن أكافئه ( 1 ) ، وقول حسان بن ثابت : وروح القدس ليس له كفاء ( 1 ) أي جبريل ، عليه السلام ، ليس له نظير ولا مثيل . وفي الحديث : فنظر إليهم فقال : من يكافىء هؤلاء . وفي حديث الأحنف : لا أقاوم من لا كفاء له ، يعني الشيطان . ويروى : لا أقاول . و الكفيء : النظير ، وكذلك الكفء و الكفوء ، على فعل وفعول والمصدر الكفاءة ، بالفتح والمد . وتقول : لا كفاء له ، بالكسر ، وهو في الأصل مصدر ، أي لا نظير له و الكفء : النظير والمساوي . ومنه الكفاءة في النكاح ، وهو أن يكون الزوج مساويا للمرأة في حسبها ودينها ونسبها وبيتها وغير ذلك . و تكافأ الشيئان : تماثلا . و كافأه مكافأة و كفاء : ماثله . ومن كلامهم : الحمد كفاء الواجب أي قدر ما يكون مكافئا له . والاسم : الكفاءة و الكفاء . قال : فأنكحها ، لا في كفاء ولا غنى ، زياد ، أضل الله سعي زياد وهذا كفاء هذا و كفأته و كفيئه و كفؤه و كفؤه و كفؤه ، بالفتح عن كراع ، أي مثله ، يكون هذا في كل شيء . قال أبو زيد : سمعت امرأة من عقيل وزوجها يقرآن : لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفى أحد ، فألقى الهمزة وحول حركتها على الفاء . وقال الزجاج : في قوله تعالى : @QB@ ولم يكن له كفوا أحد @QE@ أربعة أوجه القراءة ، منها ثلاثة : كفؤا ، بضم الكاف والفاء ، و كفأ ، بضم الكاف وإسكان الفاء ، و كفأ ، بكسر الكاف وسكون الفاء ، وقد قرىء بها ، و كفاء ، بكسر الكاف والمد ، ولم يقرأ بها . ومعناه : لم يكن أحد مثلا ، تعالى ذكره . ويقال : فلان 
ms146	 كفىء فلان و كفؤ فلان . وقد قرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر والكسائي وعاصم كفؤا ، مثقلا مهموزا . وقرأ حمزة كفأ ، بسكون الفاء مهموزا ، وإذا وقف قرأ كفا ، بغير همز . واختلف عن نافع فروي عنه : كفؤا ، مثل أبي عمرو ، وروي : كفأ ، مثل حمزة . و التكافؤ : الاستواء PageV01P139 . وفي حديث النبي : المسلمون تتكافأ دماؤهم . قال أبو عبيد : يريد تتساوى في الديات والقصاص ، فليس لشريف على وضيع فضل في ذلك . وفلان كفء فلانة إذا كان يصلح لها بعلا ، والجمع من كل ذلك : أكفاء . قال ابن سيده : ولا أعرف للكفء جمعا على أفعل ولا فعول . وحري أن يسعه ذلك ، أعني أن يكون أكفاء جمع كفء ، المفتوح الأول أيضا . وشاتان مكافأتان : مشتبهتان ، عن ابن الأعرابي . وفي حديث العقيقة عن الغلام : شاتان مكافئتان أي متساويتان في السن أي لا يعق عنه إلا بمسنة ، وأقله أن يكون جذعا ، كما يجزىء في الضحايا . وقيل : مكافئتان أي مستويتان أو متقاربتان . واختار الخطابي الأول ، قال : واللفظة مكافئتان ، بكسر الفاء ، يقال : كافأه يكافئه فهو مكافئه أي مساويه . قال : والمحدثون يقولون مكافأتان ، بالفتح . قال : وأرى الفتح أولى لأنه يريد شاتين قد سوي بينهما أي مساوى بينهما . قال : وأما بالكسر فمعناه أنهما مساويتان ، فيحتاج أن يذكر أي شيء ساويا ، وإنما لو قال متكافئتان كان الكسر أولى . وقال الزمخشري : لا فرق بين المكافئتين و المكافأتين ، لأن كل واحدة إذا كافأت أختها فقد كوفئت ، فهي مكافئة و مكافأة ، أو يكون معناه : معادلتان ( 2 ) ، لما يجب في الزكاة والأضحية من الأسنان . قال : ويحتمل مع الفتح أن يراد مذبوحتان ، من كافأ الرجل بين البعيرين إذا نحر هذا ثم هذا معا من غير تفريق كأنه يريد شاتين يذبحهما في وقت واحد . وقيل : تذبح إحداهما مقابلة الأخرى ، وكل شيء ساوى شيئا ، حتى يكون مثله ، فهو مكافىء له . و المكافأة بين الناس من هذا . يقال : كافأت الرجل أي فعلت به مثل ما فعل بي . ومنه الكفء من الرجال للمرأة ، تقول : إنه مثلها في حسبها . وأما قوله : لا تسأل المرأة طلاق أختها 
ms147	 لتكتفىء : ما في صحفتها فإنما لها ما كتب لها . فإن معنى قوله لتكتفيء : تفتعل ، من كفأت القدر وغيرها إذا كببتها لتفرغ ما فيها والصحفة : القصعة . وهذا مثل لإمالة الضرة حق صاحبتها من زوجها إلى نفسها إذا سألت طلاقها ليصير حق الأخرى كله من زوجها لها . ويقال : كافأ الرجل بين فارسين برمحه إذا والى بينهما فطعن هذا ثم هذا . قال الكميت : نحر المكافىء ، والمكثور يهتبل والمكثور : الذي غلبه الأقران بكثرتهم . يهتبل : يحتال للخلاص . ويقال : بنى فلان ظلة يكافىء بها عين الشمس ليتقي حرها . قال أبو ذر ، رضيا عنه ، في حديثه : ولنا عباءتان نكافىء بهما عنا عين الشمس أي نقابل بهما الشمس وندافع ، من المكافأة : المقاومة ، وإني لأخشى فضل الحساب . و كفأ الشيء والإناء يكفؤه كفأ و كفأه فتكفأ ، وهو مكفوء ، و اكتفأه مثل كفأه : قلبه . قال بشر بن أبي خازم : وكأن ظعنهم ، غداة تحملوا ، سفن تكفأ في خليج مغرب PageV01P140 وهذا البيت بعينه استشهد به الجوهري على تكفأت المرأة في مشيتها : ترهيأت ومادت ، كما تتكفأ النخلة العيدانة . الكسائي : كفأت الإناء إذا كببته ، و أكفأ الشيء : أماله ، لغية ، وأباها الأصمعي . و مكفيء الظعن : آخر أيام العجوز . و الكفأ : أيسر الميل في السنام ونحوه جمل أكفأ وناقة كفآء . ابن شميل : سنام أكفأ وهو الذي مال على أحد جنبي البعير ، وناقة كفآء ، وجمل أكفأ ، وهو من أهون عيوب البعير ، لأنه إذا سمن استقام سنامه . و كفأت الإناء : كببته . و أكفأ الشيء : أماله ، ولهذا قيل : أكفأت القوس إذا أملت رأسها ولم تنصبها نصبا حتى ترمي عنها . غيره : و أكفأ القوس : أمال رأسها ولم ينصبها نصبا حين يرمي عليها ( 1 ) . قال ذو الرمة : قطعت بها أرضا ، ترى وجه ركبها ، إذا ما علوها ، مكفأ غير ساجع أي ممالا غير مستقيم . والساجع : القاصد المستوي المستقيم . و المكفأ : الجائر ، يعني جائرا غير قاصد ومنه السجع في القول . وفي حديث الهرة : أنه كان يكفىء لها الإناء أي يميله لتشرب منه بسهولة . وفي حديث الفرعة : خير من أن تذبحه يلصق لحمه بوبره ، و 
ms148	 تكفىء إناءك ، وتوله ناقتك أي تكب إناءك لأنه لا يبقى لك لبن تحلبه فيه . وتوله ناقتك أي تجعلها والهة بذبحك ولدها . وفي حديث الصراط : آخر من يمر رجل يتكفأ به الصراط ، أي يتميل ويتقلب . وفي حديث دعاء الطعام : غير مكفإ ولا مودع ولا مستغنى عنه ربنا ، أي غير مردود ولا مقلوب ، والضمير راجع إلى الطعام . وفي رواية غير مكفي ، من الكفاية ، فيكون من المعتل . يعني : أن الله تعالى هو المطعم و الكافي ، وهو غير مطعم ولا مكفي ، فيكون الضمير راجعا إلى الله عز وجل . وقوله : ولا مودع أي غير متروك الطلب إليه والرغبة فيما عنده . وأما قوله : ربنا فيكون على الأول منصوبا على النداء المضاف بحذف حرف النداء ، وعلى الثاني مرفوعا على الابتداء المؤخر أي ربنا غير مكفي ولا مودع ، ويجوز أن يكون الكلام راجعا إلى الحمد كأنه قال : حمدا كثيرا مباركا فيه غير مكفي ولا مودع ولا مستغنى عنه أي عن الحمد . وفي حديث الضحية : ثم انكفأ إلى كبشين أملحين فذبحهما ، أي مال ورجع . وفي الحديث : فأضع السيف في بطنه ثم أنكفىء عليه ( 2 ) . وفي حديث القيامة : وتكون الأرض خبزة واحدة يكفؤها الجبار بيده كما يكفأ أحدكم خبزته في السفر . وفي رواية : يتكفؤها ، يريد الخبزة التي يصنعها المسافر ويضعها في الملة ، فإنها لا تبسط كالرقاقة ، وإنما تقلب على الأيدي حتى تستوي . وفي حديث صفة النبي : أنه كان إذا مشى تكفى تكفيا . التكفي : التمايل إلى قدام PageV01P141 كما تتكفأ السفينة في جريها . قال ابن الأثير : روي مهموزا وغير مهموز . قال : والأصل الهمز لأن مصدر تفعل من الصحيح تفعل كتقدم تقدما ، و تكفأ تكفؤا ، والهمزة حرف صحيح ، فأما إذا اعتل انكسرت عين المستقبل منه نحو تحفى تحفيا ، وتسمى تسميا ، فإذا خففت الهمزة التحقت بالمعتل وصار تكفيا بالكسر . وكل شيء أملته فقد كفأته ، وهذا كما جاء أيضا : أنه كان إذا مشى كأنه ينحط في صبب . وكذلك قوله : إذا مشى تقلع ، وبعضه موافق بعضا ومفسره . وقال ثعلب في تفسير قوله : كأنما ينحط في صبب : أراد 
ms149	 أنه قوي البدن ، فإذا مشى فكأنما يمشي على صدور قدميه من القوة ، وأنشد ( 1 ) : الواطئين على صدور نعالهم ، يمشون في الدفئي والأبراد و التكفي في الأصل مهموز فترك همزه ، ولذلك جعل المصدر تكفيا . و أكفأ في سيره . جار عن القصد . و أكفأ في الشعر : خالف بين ضروب إعراب قوافيه ، وقيل : المخالفة بين هجاء قوافيه ، إذا تقاربت مخارج الحروف أو تباعدت . وقال بعضهم : الإكفاء في الشعر هو المعاقبة بين الراء واللام ، والنون والميم . قال الأخفش : زعم الخليل أن الإكفاء هو الإقواء ، وسمعته من غيره من أهل العلم . قال : وسألت العرب الفصحاء عن الإكفاء ، فإذا هم يجعلونه الفساد في آخر البيت والاختلاف من غير أن يحدوا في ذلك شيئا ، إلا أني رأيت بعضهم يجعله اختلاف الحروف ، فأنشدته : كأن فا قارورة لم تعفص ، منها ، حجاجا مقلة لم تلخص ، كأن صيران المها المنقز فقال : هذا هو الإكفاء . قال : وأنشد آخر قوافي على حروف مختلفة ، فعابه ، ولا أعلمه إلا قال له : قد أكفأت . وحكى الجوهري عن الفراء : أكفأ الشاعر إذا خالف بين حركات الروي ، وهو مثل الإقواء . قال ابن جني : إذا كان الإكفاء في الشعر محمولا على الإكفاء في غيره ، وكان وضع الإكفاء إنما هو للخلاف ووقوع الشيء على غير وجهه ، لم ينكر أن يسموا به الإقواء في اختلاف حروف الروي جميعا ، لأن كل واحد منهما واقع على غير استواء . قال الأخفش : إلا أني رأيتهم ، إذا قربت مخارج الحروف ، أو كانت من مخرج واحد ، ثم اشتد تشابهها ، لم تفطن لها عامتهم ، يعني عامة العرب . وقد عاب الشيخ أبو محمد بن بري على الجوهري قوله : الإكفاء في الشعر أن يخالف بين قوافيه ، فيجعل بعضها ميما وبعضها طاء ، فقال : صواب هذا أن يقول وبعضها نونا لأن الإكفاء إنما يكون في الحروف المتقاربة في المخرج ، وأما الطاء فليست من مخرج الميم . و المكفأ في كلام العرب هو المقلوب ، وإلى هذا يذهبون . قال الشاعر : ولما أصابتني ، من الدهر ، نزلة ، شغلت وألهى الناس عني شؤونها إذا الفارغ المكفي منهم دعوته ، أبر 
ms150	 ، وكانت دعوة يستديمها ( 2 ) فجمع ( 3 ) الميم مع النون لشبهها بها لأنهما يخرجان من الخياشيم . قال : وأخبرني من أثق به من أهل العلم أن ابنة أبي مسافع قالت ترثي أباها ، وقتل PageV01P142 ، وهو يحمي جيفة أبي جهل بن هشام : وما ليث غريف ، ذو أظافير ، وإقدام كحبي ، إذ تلاقوا ، و وجوه القوم أقران وأنت الطاعن النجلا ء ، منها مزبد آن وبالكف حسام صا رم ، أبيض ، خدام وقد ترحل بالركب ، فما تخني بصحبان قال : جمعوا بين الميم والنون لقربهما ، وهو كثير . قال : وقد سمعت من العرب مثل هذا ما لا أحصي . قال الأخفش : وبالجملة فإن الإكفاء المخالفة . وقال في قوله : مكفأ غير ساجع : المكفأ ههنا : الذي ليس بموافق . وفي حديث النابغة أنه كان يكفيء في شعره : هو أن يخالف بين حركات الروي رفعا ونصبا وجرا . قال : وهو كالإقواء وقيل : هو أن يخالف بين قوافيه ، فلا يلزم حرفا واحدا . و كفأ القوم : انصرفوا عن الشيء . و كفأهم عنه كفأ : صرفهم . وقيل : كفأتهم كفأ إذا أرادوا وجها فصرفتهم عنه إلى غيره ، فانكفؤوا أي رجعوا . ويقال : كان الناس مجتمعين فانكفؤوا و انكفتوا ، إذا انهزموا . و انكفأ القوم : انهزموا . و كفأ الإبل : طردها . و اكتفأها : أغار عليها ، فذهب بها . وفي حديث السليك بن السلكة : أصاب أهليهم وأموالهم ، فاكتفأها . و الكفأة و الكفأة في النخل : حمل سنتها ، وهو في الأرض زراعة سنة . قال : غلب ، مجاليح ، عند المحل كفأتها ، أشطانها ، في عذاب البحر ، تستبق ( 1 ) أراد به النخيل ، وأراد بأشطانها عروقها والبحر ههنا : الماء الكثير ، لأن النخيل لا تشرب في البحر . أبو زيد يقال : استكفأت فلانا نخلة إذا سألته ثمرها سنة ، فجعل للنخل كفأة ، وهو ثمر سنتها ، شبهت بكفأة الإبل . و استكفأت فلانا إبله أي سألته نتاج إبله سنة ، فأكفأنيها أي أعطاني لبنها ووبرها وأولادها منه . والاسم : الكفأة و الكفأة ، تضم وتفتح . تقول : أعطني كفأة ناقتك و كفأة ناقتك . غيره : كفأة الإبل و كفأتها : نتاج عام . ونتج الإبل كفأتين . و أكفأها إذا جعلها كفأتين ، وهو أن يجعلها نصفين ينتج كل عام نصفا 
ms151	 ، ويدع نصفا ، كما يصنع بالأرض بالزراعة ، فإذا كان العام المقبل أرسل الفحل في النصف الذي لم يرسله فيه من العام الفارط ، لأن أجود الأوقات ، عند العرب في نتاج الإبل ، أن تترك الناقة بعد نتاجها سنة لا يحمل عليها الفحل ثم تضرب إذا أرادت الفحل . وفي الصحاح : لأن أفضل النتاج أن تحمل على الإبل الفحولة عاما PageV01P143 ، وتترك عاما ، كما يصنع بالأرض في الزراعة ، وأنشد قول ذي الرمة : ترى كفأتيها تنفضان ، ولم يجد لها ثيل سقب ، في النتاجين ، لامس وفي الصحاح : كلا كفأتيها ، يعني : أنها نتجت كلها إناثا ، وهو محمود عندهم . وقال كعب بن زهير : إذا ما نتجنا أربعا ، عام كفأة ، بغاها خناسيرا ، فأهلك أربعا ( 1 ) الخناسير : الهلاك . وقيل : الكفأة و الكفأة : نتاج الإبل بعد حيال سنة . وقيل : بعد حيال سنة وأكثر . يقال من ذلك : نتج فلان إبله كفأة و كفأة ، و أكفأت في الشاء : مثله في الإبل . و أكفأت الإبل : كثر نتاجها . و أكفأ إبله وغنمه فلانا : جعل له أوبارها وأصوافها وأشعارها وألبانها وأولادها . وقال بعضهم : منحه كفأة غنمه و كفأتها : وهب له ألبانها وأولادها وأصوافها سنة ورد عليه الأمهات . ووهبت له كفأة ناقتي و كفأتها ، تضم وتفتح ، إذا وهبت له ولدها ولبنها ووبرها سنة . و استكفأه ، فأكفأه : سأله أن يجعل له ذلك . أبو زيد : استكفأ زيد عمرا ناقته إذا سأله أن يهبها له وولدها ووبرها سنة . وروي عن الحرث بن أبي الحرث الأزدي من أهل نصيبين : أن أباه اشترى معدنا بمائة شاة متبع ، فأتى أمه ، فاستأمرها ، فقالت : إنك اشتريته بثلثمائة شاة : أمها مائة ، وأولادها مائة شاة ، و كفأتها مائة شاة ، فندم ، فاستقال صاحبه ، فأبى أن يقيله ، فقبض المعدن ، فأذابه وأخرج منه ثمن ألف شاة ، فأثنى به صاحبه إلى علي ، كرم الله وجهه ، فقال : إن أبا الحرث أصاب ركازا فسأله علي ، كرم الله وجهه ، فأخبره أنه اشتراه بمائة شاة متبع . فقال علي : ما أرى الخمس إلا على البائع ، فأخذ الخمس من الغنم أراد بالمتبع : التي يتبعها أولادها . وقوله أثى به أي وشى 
ms152	 به وسعى به ، يأثوا أثوا . و الكفأة أصلها في الإبل : وهو أن تجعل الإبل قطعتين يراوح بينهما في النتاج ، وأنشد شمر : قطعت إبلي كفأتين ثنتين ، قسمتها بقطعتين نصفين أنتج كفأتيهما في عامين ، أنتج عاما ذي ، وهذي يعفين وأنتج المعفى من القطعتين ، من عامنا الجائي ، وتيك يبقين قال أبو منصور : لم يزد شمر على هذا التفسير . والمعنى : أن أم الرجل جعلت كفأة مائة شاة في كل نتاج مائة . ولو كانت إبلا كان كفأة مائة من الإبل خمسين ، لأن الغنم يرسل الفحل فيها وقت ضرابها أجمع ، وتحمل أجمع ، وليست مثل الإبل يحمل عليها سنة ، وسنة لا يحمل عليها . وأرادت أم الرجل تكثير ما اشترى به ابنها ، وإعلامه أنه غبن فيما ابتاع ، ففطنته أنه كأنه اشترى المعدن بثلثمائة شاة ، فندم الابن واستقال بائعه ، فأبى ، وبارك الله له في المعدن ، فحسده البائع على كثرة الربح ، وسعى به إلى علي ، رضيا عنه ، ليأخذ منه الخمس ، فألزم الخمس البائع ، وأضر الساعي بنفسه في PageV01P144 سعايته بصاحبه إليه . و الكفاء ، بالكسر والمد : سترة في البيت من أعلاه إلى أسفله من مؤخره ، قيل : الكفاء الشقة التي تكون في مؤخر الخباء . وقيل : هو شقة أو شقتان ينصح إحداهما بالأخرى ثم يحمل به مؤخر الخباء . وقيل : هو كساء يلقى على الخباء كالإزار حتى يبلغ الأرض . وقد أكفأ البيت إكفاء ، وهو مكفأ ، إذا عملت له كفاء . و كفاء البيت : مؤخره . وفي حديث أم معبد : رأى شاة في كفاء البيت ، هو من ذلك ، والجمع أكفئة ، كحمار وأحمرة . ورجل مكفأ الوجه : متغيره ساهمه . ورأيت فلانا مكفأ الوجه إذا رأيته كاسف اللون ساهما . ويقال : رأيته متكفىء اللون ومنكفت اللون ( 1 ) أي متغير اللون . وفي حديث عمر ، رضيا عنه : أنه انكفأ لونه عام الرمادة أي تغير لونه عن حاله . ويقال : أصبح فلان كفيء اللون متغيره ، كأنه كفىء ، فهو مكفوء و كفيء . قال دريد بن الصمة : وأسمر ، من قداح النبع ، فرع ، كفيء ( 2 ) اللون ، من مس وضرس أي متغير اللون من كثرة ما مسح وعض . وفي حديث الأنصاري : ما 
ms153	 لي أرى لونك منكفئا قال : من الجوع . وقوله في الحديث : كان لا يقبل الثناء إلا من مكافىء . قال القتيبي : معناه إذا أنعم على رجل نعمة فكافأه بالثناء عليه قبل ثناءه ، وإذا أثنى قبل أن ينعم عليه لم يقبلها . قال ابن الأثير ، وقال ابن الأنباري : هذا غلط ، إذ كان أحد لا ينفك من إنعام النبي ، لأن ا ، عز وجل ، بعثه رحمة للناس كافة ، فلا يخرج منها مكافىء ولا غير مكافىء ، والثناء عليه فرض لا يتم الإسلام إلا به . وإنما المعنى : أنه لا يقبل الثناء عليه إلا من رجل يعرف حقيقة إسلامه ، ولا يدخل عنده في جملة المنافقين الذين يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم . قال : وقال الأزهري : وفيه قول ثالث : إلا من مكافىء أي مقارب غير مجاوز حد مثله ، ولا مقصر عما رفعه الله إليه . [(@)(@@) كلأ(@)(@@) ] كلأ : قال ا ، عز وجل : @QB@ قل من يكلؤكم بالليل والنهار من الرحمن @QE@ . قال الفراء : هي مهموزة ، ولو تركت همز مثله في غير القرآن قلت : يكلوكم ، بواو ساكنة ، ويكلاكم ، بألف ساكنة ، مثل يخشاكم ومن جعلها واوا ساكنة قال : كلات ، بألف يترك النبرة منها ومن قال يكلاكم قال : كليت مثل قضيت ، وهي من لغة قريش ، وكل حسن ، إلا أنهم يقولون في الوجهين : مكلوة و مكلؤ ، أكثر مما يقولون مكلي ، ولو قيل مكلي في الذين يقولون : كليت ، كان صوابا . قال : وسمعت بعض الأعراب ينشد : ما خاصم الأقوام من ذي خصومة ، كورهاء مشني إليها حليلها فبنى على شنيت بترك النبرة ( 1 ) . الليث : يقال : كلأك الله كلاءة أي حفظك PageV01P145 وحرسك ، والمفعول منه مكلوء ، وأنشد ( 2 ) : إن سليمى ، والله يكلؤها ، ضنت بزاد ما كان يرزؤها وفي الحديث أنه قال لبلال ، وهم مسافرون : اكلألنا وقتنا . هو من الحفظ والحراسة . وقد تخفف همزة الكلاءة وتقلب ياء . وقد كلأه يكلؤه كلأ و كلاء و كلاءة ، بالكسر : حرسه وحفظه . قال جميل : فكوني بخير في كلاء وغبطة ، وإن كنت قد أزمعت هجري وبغضتي قال أبو الحسن : كلاء يجوز أن يكون مصدرا ككلاءة ، ويجوز أن يكون جمع كلاءة ، ويجوز 
ms154	 أن يكون أراد في كلاءة ، فحذف الهاء للضرورة . ويقال : اذهبوا في كلاءة الله . و اكتلأ منه اكتلاء : احترس منه . قال كعب بن زهير : أنخت بعيري واكتلأت بعينه ، وآمرت نفسي ، أي أمري أفعل ويروى أي أمري أوفق . و كلأ القوم : كان لهم ربيئة . و اكتلأت عيني اكتلاء إذا لم تنم وحذرت أمرا ، فسهرت له . ويقال : عين كلوء إذا كانت ساهرة ، ورجل كلوء العين أي شديدها لا يغلبه النوم ، وكذلك الأنثى . قال الأخطل : ومهمه مقفر ، تخشى غوائله ، قطعته بكلوء العين ، مسفار ومنه قول الأعرابي لامرأته : فوا إني لأبغض المرأة كلوء الليل . و كالأه مكالأة و كلاء : راقبه . و أكلأت بصري في الشيء إذا رددته فيه . و الكلاء : مرفأ السفن ، وهو عند سيبويه فعال ، مثل جبار ، لأنه يكلأ السفن من الريح وعند أحمد بن يحيى : فعلاء ، لأن الريح تكل فيه ، فلا ينخرق ، وقول سيبويه مرجح ، ومما يرجحه أن أبا حاتم ذكر أن الكلاء مذكر لا يؤنثه أحد من العرب . و كلأ القوم سفينتهم تكليئا و تكلئة ، على مثال تكليم وتكلمة : أدنوها من الشط وحبسوها . قال : وهذا أيضا مما يقوي أن كلاء فعال ، كما ذهب إليه سيبويه . و المكلأ ، بالتشديد : شاطىء النهر ومرفأ السفن ، وهو ساحل كل نهر . ومنه سوق الكلاء ، مشدود ممدود ، وهو موضع بالبصرة ، لأنهم يكلئون سفنهم هناك أي يحبسونها ، يذكر ويؤنث . والمعنى : أن الموضع يدفع الريح عن السفن ويحفظها ، فهو على هذا مذكر مصروف . وفي حديث أنس ، رضيا عنه ، وذكر البصرة : إياك وسباخها و كلاءها . التهذيب : الكلاء و المكلأ الأول ممدود والثاني مقصور مهموز : مكان ترفأ فيه السفن ، وهو ساحل كل نهر . و كلأت تكلئة إذا أتيت مكانا فيه مستتر من الريح ، والموضع مكلأ و كلاء . وفي الحديث : من عرض عرضنا له ، ومن مشى على الكلاء ألقيناه في النهر . معناه : أن من عرض بالقذف ولم يصرح عرضنا له PageV01P146 بتأديب لا يبلغ الحد ، ومن صرح بالقذف ، فركب نهر الحدود ووسطه ، ألقيناه في نهر الحد فحددناه . وذلك أن الكلاء مرفأ السفن عند الساحل 
ms155	 . وهذا مثل ضربه لمن عرض بالقذف ، شبهه في مقاربته للتصريح بالماشي على شاطىء النهر ، وإلقاؤه في الماء إيجاب القذف عليه ، وإلزامه الحد ( 1 ) . ويثنى الكلاء فيقال : كلاآن ، ويجمع فيقال : كلاؤون . قال أبو النجم : ترى بكلاويه منه عسكرا ، قوما ، يدقون الصفا المكسرا وصف الهنيء والمرىء ، وهما نهران حفرهما هشام بن عبدالملك . يقول : ترى بكلاوي هذا النهر من الحفرة قوما يحفرون ويدقون حجارة موضع الحفر منه ، ويكسرونها . ابن السكيت : الكلاء : مجتمع السفن ، ومن هذا سمي كلاء البصرة كلاء لاجتماع سفنه . و كلأ الدين ، أي تأخر ، كلأ ( 2 ) . و الكاليء و الكلأة : النسيئة والسلفة . قال الشاعر : وعينه كالكالىء الضمار أي نقده كالنسيئة التي ترجى . وما أعطيت في الطعام من الدراهم نسيئة ، فهو الكلأة ، بالضم . و أكلأ في الطعام وغيره إكلاء ، و كلأ تكليئا : أسلف وسلم . أنشد ابن الأعرابي : فمن يحسن إليهم لا يكلىء ، إلى جار بذاك ولا كريم وفي التهذيب : إلى جار ، بذاك ولا شكور و أكلأ إكلاء ، كذلك . و اكتلأ كلأة وتكلأها : تسلمها . وفي الحديث : أنه ، نهى عن الكالىء بالكالىء . قال أبو عبيدة : يعني النسيئة . وكان الأصمعي لا يهمزه ، وينشد لعبيد بن الأبرص : وإذا تباشرك الهموم ، فإنها كال وناجز أي منها نسيئة ومنها نقد . أبو عبيدة : تكلأت كلأة أي استنسأت نسيئة ، والنسيئة : التأخير ، وكذلك استكلأت كلأة ، بالضم ، وهو من التأخير . قال أبو عبيد : وتفسيره أن يسلم الرجل إلى الرجل مائة درهم إلى سنة في كر طعام ، فإذا انقضت السنة وحل الطعام عليه ، قال الذي عليه الطعام للدافع : ليس عندي طعام ، ولكن بعني هذا الكر بمائتي درهم إلى شهر ، فيبيعه منه ، ولا يجري بينهما تقابض ، فهذه نسيئة انتقلت إلى نسيئة ، وكل ما أشبه هذا هكذا . ولو قبض الطعام منه ثم باعه منه أو من غيره بنسيئة لم يكن كالئا بكالىء . وقول أمية الهذلي : أسلي الهموم بأمثالها ، وأطوي البلاد وأقضي الكوالي أراد الكوالىء ، فإما أن يكون أبدل ، وإما أن يكون سكن ، ثم خفف تخفيفا قياسيا . وبلغ الله بك أكلأ العمر أي أقصاه وآخره وأبعده . و كلأ 
ms156	 عمره : انتهى . قال : تعففت عنها في العصور التي خلت ، فكيف التصابي بعدما كلأ العمر PageV01P147 الأزهري : التكلئة : التقدم إلى المكان والوقوف به . ومن هذا يقال : كلأت إلى فلان في الأمر تكليئا أي تقدمت إليه . وأنشد الفراء فيمن لم يهمز : فمن يحسن إليهم لا يكلي البيت . وقال أبو وجزة : فإن تبدلت ، أو كلأت في رجل ، فلا يغرنك ذو ألفين ، مغمور قالوا : أراد بذي ألفين من له ألفان من المال . ويقال : كلأت في أمرك تكليئا أي تأملت ونظرت فيه ، و كلأت في فلان : نظرت إليه متأملا ، فأعجبني . ويقال : كلأته مائة سوط كلأ إذا ضربته . الأصمعي : كلأت الرجل كلأ وسلأته سلأ بالسوط ، وقاله النضر . الأزهري في ترجمة عشب : الكلأ عند العرب : يقع على العشب وهو الرطب ، وعلى العروة والشجر والنصي والصليان الطيب ، كل ذلك من الكلإ . غيره : و الكلأ ، مهموز مقصور : ما يرعى . وقيل : الكلأ العشب رطبه ويابسه ، وهو اسم للنوع ، ولا واحد له . و أكلأت الأرض إكلاء و كلئت و كلأت : كثر كلؤها . وأرض كلئة ( 1 ) ، على النسب ، و مكلأة : كلتاهما كثيرة الكلإ و مكلئة ، وسواء يابسه ورطبه . و الكلأ : اسم لجماعة لا يفرد . قال أبو منصور : الكلأ يجمع النصي والصليان والحلمة والشيح والعرفج وضروب العرا ، كلها داخلة في الكلإ ، وكذلك العشب والبقل وما أشبهها . و كلأت الناقة و أكلأت : أكلت الكلأ . و الكلالىء : أعضاد الدبرة ، الواحدة : كلاء ، ممدود . وقال النضر : أرض مكلئة ، وهي التي قد شبع إبلها ، وما لم يشبع الإبل لم يعدوه إعشابا ولا إكلاء ، وإن شبعت الغنم . قال : و الكلأ : البقل والشجر . وفي الحديث : لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلأ ، وفي رواية : فضل الكلإ ، معناه : أن البئر تكون في البادية ويكون قريبا منها كلأ ، فإذا ورد عليها وارد ، فغلب على مائها ومنع من يأتي بعده من الاستقاء منها ، فهو بمنعه الماء مانع من الكلإ ، لأنه متى ورد رجل بإبله فأرعاها ذلك الكلأ ثم لم يسقها قتلها العطش ، فالذي يمنع ماء البئر يمنع النبات القريب منه . [(@)(@@) كمأ(@)(@@) ] كمأ : الكمأة واحدها كمء 
ms157	 على غير قياس ، وهو من النوادر ، فإن القياس العكس . الكمء : نبات ينقض ( 3 ) الأرض فيخرج كما يخرج الفطر ، والجمع أكمؤ و كمأة . قال ابن سيده : هذا قول أهل اللغة . قال سيبويه : ليست الكمأة بجمع كمء لأن فعلة ليس مما يكسر عليه فعل ، إنما هو اسم للجمع . وقال أبو خيرة وحده : كمأة للواحد و كمء للجميع . وقال منتجع : كمء للواحد و كمأة للجميع . فمر رؤبة فسألاه فقال : كمء للواحد و كمأة للجميع ، كما قال منتجع . وقال أبو حنيفة : كمأة واحدة و كمأتان و كمآت . وحكى عن أبي زيد أن الكمأة تكون واحدة وجمعا ، والصحيح من ذلك كله ما ذكره سيبويه . أبو الهيثم : يقال كمء للواحد وجمعه كمأة ، ولا يجمع شيء على فعلة إلا كمء PageV01P148 و كمأة ، ورجل ورجلة . شمر عن ابن الأعرابي : يجمع كمء أكمؤا ، وجمع الجمع كمأة . وفي الصحاح : تقول هذا كمء وهذا كمآن وهؤلاء أكمؤ ثلاثة ، فإذا كثرت ، فهو الكمأة وقيل : الكمأة هي التي إلى الغبرة والسواد ، والجبأة إلى الحمرة ، والفقعة البيض . وفي الحديث : الكمأة من المن وماؤها شفاء للعين . و أكمأت الأرض فهي مكمئة ، كثرت كمأتها . وأرض مكمؤة : كثيرة الكمأة . و كمأ القوم و أكمأهم ، الأخيرة عن أبي حنيفة : أطعمهم الكمأة . وخرج الناس يتكمؤون أي يجتنون الكمأة . ويقال : خرج المتكمئون ، وهم الذين يطلبون الكمأة . و الكماء : بياع الكمأة وجانيها للبيع . أنشد أبو حنيفة : لقد ساءني ، والناس لا يعلمونه ، عرازيل كماء ، بهن مقيم شمر : سمعت أعرابيا يقول : بنو فلان يقتلون الكماء والضعيف . و كمىء الرجل يكمأ كمأ ، مهموز : حفي ولم يكن له نعل ( 1 ) . وقيل : الكمأ في الرجل كالقسط ، ورجل كمىء . قال : أنشد بالله ، من النعلينه ، نشدة شيخ كمىء الرجلينه وقيل : كمئت رجله ، بالكسر : تشققت ، عن ثعلب . وقد أكمأته السن أي شيخته ، عن ابن الأعرابي . وعنه أيضا : تلمعت عليه الأرض وتودأت عليه الأرض و تكمأت عليه إذا غيبته وذهبت به . و كمىء عن الأخبار كمأ : جهلها وغبي عنها . وقال الكسائي : إن جهل الرجل الخبر قال : كمئت عن الأخبار أكمأ عنها . [(@)(@@) كوأ 
ms158	(@)(@@) ] كوأ : كؤت عن الأمر كأوا : نكلت ، المصدر مقلوب مغير . [(@)(@@) كيأ(@)(@@) ] كيأ : كاء عن الأمر يكيء كيئا و كيأة : نكل عنه ، أو نبت عنه عينه فلم يرده . و أكاء إكاءة و إكاء إذا أراد أمرا ففاجأه ، على تئفة ذلك ، فرده عنه وهابه وجبن عنه ( 1 ) . و أكأت الرجل و كئت عنه : مثل كعت أكيع . و الكيء و الكيء و الكاء : الضعيف الفؤاد الجبان . قال الشاعر : وإني لكيء عن الموئبات ( 2 ) إذا ما الرطيء انمأى مرتؤه ورجل كيأة وهو الجبان . ودع الأمر كيأته ، وقال بعضهم هيأته ، أي على ما هو به ، وسيذكر في موضعه PageV01P149 . [(@)(@@) لألأ(@)(@@) ] لألأ : اللؤلؤة : الدرة ، والجمع اللؤلؤ و اللآلىء ، وبائعه لأآء و لأآل و لألاء . قال أبو عبيد : قال الفراء سمعت العرب تقول لصاحب اللؤلؤ لأآء على مثال لعاع . وكره قول الناس لأآل على مثال لعال . قال الفارسي : هو من باب سبطر . وقال علي بن حمزة : خالف الفراء في هذا الكلام العرب والقياس ، لأن المسموع لأال والقياس لؤلؤي ، لأن لا يبنى من الرباعي فعال ، و لأآل شاذ . الليث : اللؤلؤ معروف وصاحبه لأآل . قال : وحذفوا الهمزة الأخيرة حتى استقام لهم فعال ، وأنشد : درة من عقائل البحر بكر لم تخنها مثاقب اللأآل ولولا اعتلال الهمزة ما حسن حذفها . ألا ترى أنهم لا يقولون لبياع السمسم سماس وحذوهما في القياس واحد . قال : ومنهم من يرى هذا خطأ . و اللئالة ، بوزن اللعالة : حرفة اللأآل . و تلألأ النجم والقمر والنار والبرق ، و لألأ : أضاء ولمع . وقيل هو : اضطرب بريقه . وفي صفته : يتلألأ وجهه تلألؤ القمر أي يستنير ويشرق ، مأخوذ من اللؤلؤ . و تلألأت النار : اضطربت . و لألأت النار لألأة إذا توقدت . و لألأت المرأة بعينيها : برقتهما . وقول ابن الأحمر : مارية ، لؤلؤان اللون أوردها طل ، وبنس عنها فرقد خصر فإنه أراد لؤلؤيته ، براقته . و لألأ الثور بذنبه : حركه ، وكذلك الظبي ، ويقال للثور الوحشي : لألأ بذنبه . وفي المثل : لا آتيك ما لألأت الفور أي بصبصت بأذنابها ، ورواه اللحياني : ما لألأت الفور بأذنابها ، والفور : الظباء ، لا واحد لها من 
ms159	 لفظها . [(@)(@@) لبأ(@)(@@) ] لبأ : اللبأ ، على فعل ، بكسر الفاء وفتح العين : أول اللبن في النتاج . أبو زيد : أول الألبان اللبأ عند الولادة ، وأكثر ما يكون ثلاث حلبات وأقله حلبة . وقال الليث : اللبأ ، مهموز مقصور : أول حلب عند وضع الملبىء . و لبأت الشاة ولدها أي أرضعته اللبأ ، وهي تلبؤه ، و التبأت أنا : شربت اللبأ . و لبأت الجدي : أطعمته اللبأ . ويقال لبأت اللبأ ألبؤه لبأ إذا حلبت الشاة لبأ . و لبأ PageV01P150 الشاة يلبؤها لبأ ، بالتسكين ، و التبأها : احتلب لبأها . و التبأها ولدها و استلبأها : رضعها . ويقال : استلبأ الجدي استلباء إذا ما رضع من تلقاء نفسه ، و ألبأ الجدي إلباء إذا رضع من تلقاء نفسه ، و ألبأ الجدي إلباء إذا شده إلى رأس الخلف ليرضع اللبأ ، و ألبأته أمه و لبأته : أرضعته اللبأ ، و ألبأته : سقيته اللبأ . أبو حاتم : ألبأت الشاة ولدها أي قامت حتى ترضع لبأها ، وقد التبأناها أي احتلبنا لبأها ، و استلبأها ولدها أي شرب لبأها . وفي حديث ولادة الحسن بن علي ، رضي الله عنهما : و ألبأه بريقه أي صب ريقه في فيه كما يصب اللبأ في فم الصبي ، وهو أول ما يحلب عند الولادة . و لبأ القوم يلبؤهم لبأ . إذا صنع لهم اللبأ و لبأ القوم يلبؤهم لبأ ، و ألبأهم : أطعمهم اللبأ . وقيل : لبأهم : أطعمهم اللبأ ، و ألبأهم : زودهم إياه . وقال اللحياني : لبأتهم لبأ و لبأ ، وهو الاسم . قال ابن سيده : ولا أدري ما حاصل كلام اللحياني هذا ، اللهم إلا أن يريد أن اللبأ يكون مصدرا واسما ، وهذا لا يعرف . و ألبؤوا : كثر لبؤهم ( 2 ) . و ألبأت الشاة : أنزلت اللبأ ، وقول ذي الرمة : ومربوعة ربعية قد لبأتها ، بكفي ، من دوية ، سفرا ، سفرا ( 3 ) فسره الفارسي وحده ، فقال : يعني الكمأة . مربوعة : أصابها الربيع . وربعية : متروية بمطر الربيع و لبأتها : أطعمتها أول ما بدت ، وهي استعارة ، كما يطعم اللبأ . يعني : أن الكماء جناها فباكرهم بها طرية وسفرا منصوب على الظرف أي غدوة وسفرا مفعول ثان للبأتها ، وعداه إلى مفعولين لأنه في معنى أطعمت . و ألبأ 
ms160	 اللبأ : أصلحه وطبخه . و لبأ اللبأ يلبؤه لبأ ، و ألبأه : طبخه ، الأخيرة عن ابن الأعرابي . و لبأت الناقة تلبيئا ، وهي ملبىء ، بوزن ملبع : وقع اللبأ في ضرعها ، ثم الفصح بعد اللبإ إذا جاء اللبن بعد انقطاع اللبإ ، يقال قد أفصحت الناقة وأفصح لبنها . وعشار ملابىء إذا دنا نتاجها . ويقال : لبأت الفسيل ألبؤه لبأ إذا سقيته حين تغرسه . وفي الحديث : إذا غرست فسيلة ، وقيل الساعة تقوم ، فلا يمنعك أن تلبأها ، أي تسقيها ، وذلك أول سقيك إياها . وفي حديث بعض الصحابة : أنه مر بأنصاري يغرس نخلا فقال : يا ابن أخي إن بلغك أن الدجال قد خرج ، فلا يمنعنك من أن تلبأها ، أي لا يمنعنك خروجه عن غرسها وسقيها أول سقية مأخوذ من اللبإ . و لبأت بالحج تلبئة ، وأصله لبيت ، غير مهموز . قال الفراء : ربما خرجت بهم فصاحتهم إلى أن يهمزوا ما ليس بمهموز ، فقالوا لبأت بالحج ، وحلأت السويق ، ورثأت الميت . ابن شميل في تفسير لبيك ، يقال : لبأ فلان من هذا الطعام يلبأ لبأ إذا أكثر منه . قال : ولبيك كأنه استرزاق . الأحمر : بينهم الملتبئة أي هم متفاوضون لا يكتم بعضهم بعضا . وفي النوادر يقال : بنو فلان لا يلتبئون فتاهم ، ولا يتعيرون شيخهم . المعنى : لا يزوجون الغلام صغيرا ولا الشيخ كبيرا طلبا للنسل . و اللبؤة : الأنثى من الأسود ، والجمع لبؤ ، و اللبأة و اللباة كاللبؤة ، فإن كان مخففا منه ، فجمعه كجمعه ، وإن كان لغة ، فجمعه لبآت . و اللبوة ساكنة الباء غير مهموزة لغة فيها ، واللبؤ الأسد ، قال : وقد أميت ، أعني انهم قل استعمالهم إياه البتة . و اللبؤ : رجل معروف وهو اللبؤ بن عبد القيس . و اللبء : حي . [(@)(@@) لتأ(@)(@@) ] لتأ : لتأ في صدره يلتأ لتأ : دفع . و لتأ المرأة يلتؤها لتأ : نكحها . و لتأه بسهم لتأ : رماه به . و لتأت الرجل بالحجر إذا رميته به . و لتأته PageV01P151 بعيني لتأ إذا أحددت إليه النظر ، وأنشد ابن السكيت : تراه ، إذا أمه الصنو لا ( 1 ) ينوء اللتيء الذي يلتؤه قال : اللتيء ، فعيل من لتأته إذا أصبته . و اللتىء الملتي 