ms1701	 شيء أو غير ذلك مما عليك أن تتذكره . وهذه الحمى من بين حميات اليوم قلما تنتقل إلى الدق لأن البدن فيها كثير المادة وهذه الحمى أيضا يكون فيها عطش والتهاب ولزوم حرارة وقارورة متوسطة بين النارية والقتمة وهذه الحمى صعبة التفرق قريبة الشبه من حميات الأخلاط وهذه الحمى قد تبقى إلى الثالث فما بعده إن كانت السدة كثيرة قوية وليست بتكاثفية واستحصافية من خارج وإن كانت قليلة أسرع إقلاعها إن لم يقع خطأ وهذه الحمى من بين حميات اليوم قد تتعرض وتعاود لثبات السدة التي هي العلة فيكون كأن لها نوائب وهذه الحمى كثيرا ما تنتقل إلى البرد والاقشعرار فيدل على أنها قد صارت عفونية والسدية إذا أحدثت وجعا بعد الفصد في جانب البدن الأيسر لم يكن بد من إعادة الفصد لا سيما إذا سكنت الحمى ودام الوجع . العلامات : إذا عرض حمى يوم لا عن سبب باد وكانت طويلة الانحطاط فأحدس أنها سددية وخصوصا إذا انحطت بلا استفراغ نداوة ويؤكد حدسك PageV03P017 علامات الامتلاء . وفي الأبدان الكثيرة الدم والمولدة له أو غليظة الأخلاط لزجتها ويفرق بينها أما إن كانت السدد فيه بسبب غلظ الأخلاط ولزوجتها دلت عليه العلامات المعلومة لهما ولم يكن هناك انتفاخ من البدن وتمدد وحمرة وبالجملة علامات الكثرة وما كان السبب فيه الامتلاء كانت علامات الامتلاء من حمرة الوجه ودرور العروق والانتفاخ والتمدد وغير ذلك ظاهرة في البدن وإن أفرطت السدد كان النبض صغيرا وإن لم يفرط لم يجب أن يصغر النبض . العلاج : إن كان السبب كثرة الأخلاط والامتلاء فيجب أن تبادر إلى الفصد والاستفراغ وإن لم يفصد ولم يحم بعد فهو خير وإذا حم فالتوقف أوفق إلا أن تكون ضرورة فإن الفصد قد يجري الأخلاط ويخلط بينها فإن لم يكن بد فلا يجب أن تؤخر الفصد والاستفراغ ثم يشتغل بما يفتح السدد وينقي المجاري ولا تبادر قبل الاستفراغ إلى التفتيح وتنقية المجاري فإن ذلك ربما صار سببا لانجذاب الأخلاط دفعة إلى بعض المجاري واللجوج . فيها وذلك مما 
ms1702	 فيه أخطار كثيرة وربما زادت في السدد إن كانت غليظة وخاصة إن كانت المنافذ في خلقتها ضيقة . على أن الفصد أيضا والاستفراغ قد يخرج الفضول الدخانية الفاعلة وباحتقانها هذه الحمى وإن لم تحس بكثرة الأخلاط بل أحسست بالسدد وأنها حادثة عن غلظها ولزوجتها فربما لم تحتج إلى فضل . فصد واستفراغ بل احتجت إلى التفتيح . والتفتيح هو بالجوالي من الأغذية والأدوية ولما كانت العلة حمى فليس يمكن أن يرجع في التفتيح إلى الجوالي الحارة بل ما بين السكنجبين الساذج إلى السكنجبين البزوري ومن ماء الهندبا إلى ماء الرازيانج والغذاء مما فيه غسل وليس فيه لزوجة مثل : كشك الشعير والسكر مع أنه قريب من الغذاء ففيه تفتيح وجلاء فلا بأس بأن يخلط بكشك الشعير . ثم يجب أن تنظر إذا استفرغت إن وجب استفراغه وفتحت بمثل ما ذكرناه هل نقصت الحمى ووهنت وهل إن كانت قد تنوب ضعفت نوبتها الثانية عن الأولى ونظرت إلى البول فوجدته ليس عديم النضج وفي النبض فوجدته لا يدل على عفونة استمررت على هذا التدبير وأدخلت العليل في اليوم الثالث بعد النوبة في الحمام وقت تراخي النوبة المنتظرة إن كانت إلى خمس ساعات ومرخته ودلكته بأشياء فيها جلاء معتدل مثل ما بين دقيق الباقلا إلى دقيق الكرسنة ودقيق أصل السوسن والزراوند المعجون بشيء من العسل والماء . PageV03P018 وإن جسرت على أقوى من ذلك فرغوة البورق وإن حدس أن الحمام يغير من طبعه شيئا ويحدث كقشعريرة لم يلبث فيه طرفة عين فإن هذه السدة ليست من جنس ما يفتحها الحمام فإذا خرج من الحمام فلا يجب أن يقرب طعاما ولا شرابا إلا بعد أمن من النوبة . فإن أوجب الحال أن يطعم شيئا ولم يضر سقي ما فيه تفتيح مثل : ماء الشعير الرقيق الكثير الماء القليل الشعير الكثير الطبخ مطبوخا مع كرفس فإن لم تعاوده النوبة فحممه ثانيا إن اشتهى ذلك واغذه وإن نابت ناقصة من النوبة الأولى وكان البول جيدا فثق بصحة العلاج وقلة السدد وعالجه بعد إقلاعها بمثل ما 
ms1703	 عالجت واغذه وإن جاءت التوبة كما كانت أو أقوى من ذلك والبول ليس كما يجب فالعلة إلى العفن والعلاج علاج العفن حسبما تعلم ذلك . فصل في حمى يوم تخمية امتلائية قد يحدث من التخم أبخرة رديئة تشتعل حرارة وتلتهب الروح حتى وخصوصا في الأبدان المرارية والتي ليست بواسعة المسام فإن أكثر فضولها يبخر أبخرة دخانية ويقل فيها الجشاء الحامض وأقل الناس استعدادا لها هم الذين يأخذون بعد التخمة في الرياضة والحركة والتشمس والاستحمام بعدما عرض لهم من هذا فتكثر فيهم البخارات الدخانية وخصوصا إذا كان بأبدانهم وجع ولذع وخصوصا في أحشائهم . وأما عن مادة الجشاء الحامض فقلما تتفق أن تتولد حمى وإن تولدت كانت ضعيفة بل لن تتولد ويظن المتولد مع الجشاء الحامض أنه لسبب غير التخمة وهؤلاء إذا انطلقت طبائعهم انتفعوا جدا وزالت حماهم لانتقاص العضل الدخاني . ويختلف علاج من تحتبس طبيعته منهم ومن تستطلق ومن حم من تخمة ولانت طبيعته مجلسين ثلاثة ثم افتصد قوي عليه الإسهال وربما صار كبديا يحد عليه الخفقان وسواد اللسان ويشبه أعراض حمى الامتلاء اليومية أعراض الحمى المطبقة فيحمر العينان والوجه جدا ويكون التهاب شديد ويعظم النبض ويسرع وتحمر القارورة ثم أكثر ما تبقى ثلاثة أيام . واعلم أن حمى التخمية قد تأتي بأدوار أربعة أو سبعة ومع ذلك تكون حمى يوم ولكن نبضه يكون صحيحا . العلامات : علاماته تغير الجشاء إلى حموضة أو دخانية فإذا تغير الجشاء إلى الصحة آذن بالبرد وبول هؤلاء عديم النضج مائي وإذا سبب التخمة سهرا كان في وجوههم تهيج . وفي أجفانهم ثقل . العلاج : صاحب هذه التخمة لا يخلو إما أن تكون طبيعته غير منطلقه وإما أن تكون PageV03P019 طبيعته منطلقة فإن كانت طبيعته غير منطلقة فبالحري أن يطلقها وإن كان شيء من الطعام والثقل باقيا في المعدة فيجب أن يقيئه ثم يطلقه وينظر أين يجد الثقل فيعرف هل الأصوب استفراغها بالحقن والحمولات أو بأشياء تشرب من فوق ليسهل أو ليحط أو ليهضم ويدل على الصواب من جميع ذلك حال الجشاء 
ms1704	 فربما احتجت إن كان الطعام واقفا من فوق ويتعذر القيء أن لا يلتفت إلى الحمى ويستعمل الفلافلي ليحدر ويحط مع الهضم أو يستعمل ما هو أضعف منه ويستعمل النطولات والأضمدة الهاضمة المعروفة في باب الهضم والمطلقة المعروفة في باب الإطلاق . فإذا انحدر فإما أن يخرج بنفسه وإما أن يعان بحمول ويجاع عليه حتى لا يبقى شبهه في بطلان التخمة ثم يتناول الغذاء الخفيف السريع الهضم الجيد الكيموس والفزع إلى النوم والجوع مما يكفي المؤنة في الخفيف من الامتلائي . فإن كانت الطبيعة منطلقة نظرت هل الشيء الذي يستفرغ هو الشيء الذي فسد فإن كان ذلك فلا يحبس حتى يستفرغه عن آخره وانتظر انحطاط النوبة وأدخله حينئذ الحمام وغذه إلا أن يكون هناك إفراط يجحف بالقوة فلا تدخله الحمام بل غذه وقو معدته بالأشياء التي تعلمها ورسم لك بعضها في باب الإسهالية . ومن ذلك صوف مغموس في زيت فيه قوة الافسنتين أو في دهن ناردين بعد أن يكون قد عصر وفارقه جل الدهن وإن دام الانطلاق ووجدت ما يخرج من غير جنس ما فسد استعملت دهن السفرجل الفاتر الطري على هذه الصفة ودهن المصطكي وليس أيضا في دهن الناردين مضادة له وربما استعملناها قيروطيات وخصوصا إذا لم يحتمل الحال شدها على بطونهم . وربما احتجنا إلى أضمدة أقوى من هذا عن الأضمدة المذكورة في الهيضة وتسقيه مياه الفواكه إن نشط لها وتغذوه بما يخف غذاؤه ويسهل هضمه كخصي الديوك والسمك الرضراضي ويقدم عليه شيء من الفواكه والعصارات والربوب القابضة . وإن انقطعت شهوته حركتها بما علمت وخصوصا بالسفرجليات وإذا فرغت لم يكن بأس بأن يستعمل عليه جوارشنا قويا مما يهضم ويقوي المعدة ويفتح السدد وذلك بعد زوال الحمى والأعراض والفصد سبيله أن لا يستعمل فيه حتى ينحط فيستعمل وأولى ما يسقاه ماء الشعير والغذاء مثل حصرمية بقرع ولوز قليل ويبرد مضجعه ومشمومه وأقراص الكافور لا يجعل فيها ريوند فيضلك تسويده اللسان فتظن أن السواد عن حرارة في عروق اللسان كما يكون في أصحاب البرسام 
ms1705	 والأمراض الحادة . فصل في حمى يوم ورمية الحميات التابعة للأورام الباطنة تكون عفونية وربما صحبها دق وليست من عدد حميات اليوم وأما الأورام الظاهرة كالدماميل والخراجات التي تقع في الأعضاء الغددية وفي اللحوم التي تسمى رخوة مثل التي تقع في الأربية عن فضول الكبد والإبط عن فضول القلب وتحت الأذن عن فضول الدماغ فإنها PageV03P020 قد تتبعها حميات ولا يخلو إما أن يكون الذي يتأدى منها إلى القلب حتى يحميه سخونة وحدها أو مع عفونة فإن كانت سخونة وحدها فهي من جنس حميات اليوم وإن كانت سخونة مع عفونة فهي من جنس حميات الأورام الباطنة . وأكثر ما يعرض من هذه الحميات تابعة لأورام تتبع أسبابا بادية من قروح وجرب وأوجاع وضربات وسقطات تندفع إليها المواد فتحتبس في طريقها عند اللحوم الرخوة فهي من جنس حمى يوم وأكثر ما يعرض من هذه الحميات تابعة لأورام أسبابها متقادمة مثل : امتلاءات وسدد سلفت فهي عفونية وأكثر ما تكون الحميات التابعة لها يومية . إذا كانت الحميات تابعة والأورام أصولا وأكثر ما تكون عفونية إذا كانت الحميات أصولا والأورام تابعة على أنه قد يكون بالخلاف وبقراط يسمي هذه الحميات خبيثة ما كان منها يومية وغير يومية وأكثر هذه تتبع الأورام الدموية وقد تعرض تبعا للحمرة ونحوها . العلامات : علاماتها ما ذكرنا من تقدم الأورام عليها وأن يكون الوجه أحمر منتفخا زائدا فيهما على حال الصحة ولا تكون شديدة لذع الحرارة وإن كانت كثيرتها لأن أمثال هذه الأورام دموية اللهم إلا أن حميات تتبع الحمرة وهذه الحميات تتعقبها نداوة تنثر عن البدن ويكون النبض فيها عظيما سريعا متواترا للامتلاء والحرارة ويكون البول مائيا أبيض لميلان المواد إلى الأورام والقروح . يجب أن يتقدم فيها بالفصد والإسهال ويداوى الورم بما يجب في بابه ويلطف التدبير ولا يشرب الشراب البتة ولا يغذى إلا بعد الانحطاط التام ولا بد له من المطفئات المبردة المرطبة والأضمدة المبردة بالثلج على العضو العليل الوارم حيث لا يضر بالورم ولا يفجعه بل يبرد الطرق بينه وبين 
ms1706	 القلب تبريدا ينفذ في القعر . فصل في حمى يوم قشفية هذه الحمى أيضا تتبع عدم التحلل لسدد غير غائصة وكثير من الناس إذا تركوا عادتهم من الحمام حموا وأكثرهم الذين يتولد في أبدانهم البخار المراري لمزاج أبدانهم أو أغذيتهم ومياههم الرديئة ولأحوالهم العارضة من السهر والتعب . علاجها : التنظيف واستعمال الحمام والتعرق فيه بعد الانحطاط والتدلك بمثل النخالة ودقيق الباقلى واللوز المر وبزر البطيخ وشيء من الأشنان والبورق ويجعل غذاؤه مطفئا مرطبا وشرابه كثير المزاج ويعاود الحمام مرارا . فصل في حمى يوم حرية قد يعرض من حرارة الهواء ومن حرارة الحمام ونحوه حمى وأكثر ذلك PageV03P021 إنما يعرض من شدة حر الشمس ويكون أول تعلقها بالروح النفساني إذا كان أول ما يتأذى به الرأس فيسخن هواؤه فيتأدى - إلى القلب فيصير حمى ثم ينتشر في البدن وقد يكون أول . تعلقها بالقلب لحرارة النسيم وحين يصان الرأس عن الحر لكن أكثر ما تقع الشمسية تؤثر في الدماغ والرأس ولذلك إن لم يكن نقيا امتلأ رأسه وغير الشمسية من الغضبية والحمامية وغيرها يؤثر في القلب . العلامات : العلامة السبب الواقع وشدة التهاب الرأس في القسم الشمسي الدماغي وربما كان مع ثقل وامتلاء إن لم يكن البدن نقيا وعظم النفس في القسم القلبي ويكون ظاهر البدن شديد السخونة أسخن من داخله ومما يعرف به ذلك أن عطشه يكون قليلا أقل من عطش من حرارته تلك الحرارة وهي في هذه الجملة بخلاف الاستحصافية . العلاج : يحتاج أن يبدأ من علاجه بما يبرد من النطولات على الرأس والصدر ومن الأدهان الباردة وخصوصا دهن الورد مبردا على الثلج يصب على الرأس والصدر من موضع بعيد ويسقى الماء البارد وما يجري مجراه لا يزال يفعل ذلك إلى أن تنحط الحمى فإذا فارقت أدخل الحمام ولا تبال من تنزله إن كانت به وحممه بالماء الفاتر ولا تدع هواءه يسخنه ولا تخف من صب الماء الحار على رأسه فإنه يرطب ويحلل الحمى وحاجته إلى الاستحمام أكثر من حاجته إلى التمريخ فإذا خرج فعرق رأسه 
ms1707	 في الأدهان الباردة مثل دهن الورد والنيلوفر . فصل في حمى يوم استحصافية من البرد إنه قد يعرض من البرد والاستحمام بالمياه الباردة القابضة أن تكثف المسام الظاهرة ويحتقن البخار الدخاني على ما قيل في القشفية فتحدث الحمى وكثيرا ما يؤدي إلى العفونة وإنما يؤدي ذلك إلى الحمى إذا كان البخار المحتقن حادا ليس بعذب فإن العذب لا يولدها . العلامات : السبب وأن يكون البدن فيها أول ما يلمس غير شديد الحرارة فإذا لبثت اليد أحست بحرارة ترتفع ولا يكون النبض في صغر الغمية والهمية والجوعية لأنه ليس ههنا تحلل بل يكون سريعا للحاجة إلا أن يكون البرد شديدا فربما مال إلى الصلابة ولا تكون العين غائرة بل ربما كانت منتفخة بسبب البخار المحتقن والماء قد يكون أبيض لأن الحرارة محتقنة قد يكون منصبغا لأن الحرارة التي كانت تتحلل من المسام اندفعت إلى طريق البول . العلاج : يدثرون في الحمى حتى يعرقوا فإذا انحطت يدخلون الحمام ويستحمون بماء إلى PageV03P022 الحرارة وبالهواء الحار وينطلون على أنفسهم مياها طبخ فيها مثل المرزنجوش والشبث والنمام ويدلكون بما ذكرنا مما يجلو المسام ويرخيها ويؤخرون التمريخ إلى أن يتعرقوا أو يتدلكوا ويستحموا بالماء الحار جدا ويجب أن يتقدم الاستحمام بالماء . الاستحمام بالهواء ثم يتمرخون بأدهان موسعة للمسام ويصب على رؤوسهم أيضا مثل دهن الشبث والخيري والبابونج ويغذون بأغذية خفيفة ويعطرون ويسقون شرابا أبيض رقيقا أو ممزوجا وهو خير لهم من الماء لما فيه من التعريق والإدرار والتمريخ بالدهن لأصحاب التعب أنفع منه لأصحاب الاستحصاف . فصل في حمى يوم استحصافية من المياه القابضة إنه قد يعرض لمن يستحم من المياه القابضة مثل ما يغلب عليه قوة الشب أو الزاج أن يشتد تكاثف مسامهم الظاهرة فتحتقن أبخرتهم ويعرض لهم ما قلنا مرارا وكثيرا ما يؤدي إلى العفونة . العلامة : يدل عليها السبب وما يشاهد من قحولة الجلد كأنه مقدد أو مدبوغ وكما يمس جلدا مغموسا في ماء الزاج ويكون الحال في تزيد الحرارة بعد زمان من مس اليد كما في غيره 
ms1708	 مما يعرض من سدد المسام والنبض يكون أضعف وأصغر وأشد سرعة والبول أشد بياضا ورقة كبول الشاة ولا يكون في أبدانهم ضمور ولا في أعينهم غؤر . العلاج : يجب أن يعالجوا بقريب من علاج من قبلهم إلا أنهم لا يسقون الشراب إلا بعد ثقة من شدة توسع المسام إلا أن يكون الاستحصاف قليلا فربما فتحه الشراب ويجب أن يكون تلطيف تدبيرهم أكثر ولبثهم في هواء الحمام واستحماماتهم بالماء الحار أكثر ويجب أن يؤخر تمريخهم أكثر . فصل في حمى يوم شربية قد يحدث من الشرب حمى يوم وعلاجهم علاج الخمار وربما احتيج إلى إطلاق بماء الفواكه ونحوه وإلى فصد وقيء ويتجنبوا الشراب أسبوعا وخصوصا إذا دام صداعهم ويجب أن يدخلوا الحمام بعد الانحطاط . فصل في حمى يوم غذائية الأغذية الحارة قد تفعل حمى يوم وكما أن الشمسية في أكثر الأمر دماغية وفي روح نفساني والحمامية قلبية وفي روح حيواني فإن الغذائية كبدية وفي روح طبيعي وعلاجها الإدرار بالمبردات المعروفة . ولا حاجة بنا أن نكرر ذلك وإطلاق الطبيعة بمثل الشيرخشت والتمر الهندي وإصلاح الكبد أول شيء بمثل ماء الهندبا والبقول والسكنجبين والأضمدة المبردة من الصندل والكافور وماء الورد PageV03P023 وعصارته وعصارات البقول الباردة مبردة بالفعل والتطفئة بالأغذية الباردة الرطبة . تم القول في حميات اليوم فلنبدأ الكلام في حميات العفونة وتمام القول في الحميات الدموية والصفراوية . المقالة الثانية حميات العفونة العفونة تحدث إما بسبب الغذاء الرديء إذا كان متهيئا لأن يعفن ما يتولد عنه لرداءة جوهره أو لسرعة قبوله للفساد وإن كان جيد الجوهر مثل اللبن أو لأنه مائي الغذاء يسلب الدم متانته مثل ما يتولد عن الفواكه الرطبة جدا أو لأنه مما لا يستحيل إلى دم جيد بل يبقى خلطا رديئا باردا يأباه الحار الغريزي ويعفنه الغريب مثل ما يتولد عن القثاء والقند والكمثري ونحوه أو رداءة صنعته أو وقته وترتيبه على ما علمت وإما بسبب السدة المانعة للتنفس والتروح بسبب مزاج البدن الرديء إذا لم يطق الهضم الجيد وكان أيضا أقوى مما لا 
ms1709	 يفعل في الغذاء والخلط شيئا فيتركه فجا ومثل هذا المزاج إما أن يولد أخلاطا رديئة وإما أن يفسد ما يولده لتقصيره في الهضم ولتحريكه إياه التحريك القاصر وهذه أسباب معينة في تولد السدد المولدة للعفونة . وإما بسبب أحوال خارجة من الأهوية الرديئة كهواء الوباء وهواء البطائح والمستنقعات وقد يجتمع منها عدة أمور وأكثر أسباب العفونة السدة والسدة إما لكثرة الخلط أو غلظه أو لزوجته . وأسباب كثرة الأخلاط وغلظها ولزوجتها معلومة وإيراثها السد ة معلوم فإذا حدثت السدة حدثت العفونة لعدم التروح وخاصة إذا كانت معقبة بحركات في غير وقتها على امتلاء وتخمة واستحمامات مثل ذلك أو تشمس أو تناول مسخنات على الامتلاء وترك مراعاة الهضم في المعدة والكبد وتلافي تقصير إن وقع بتسخينهما بالأطلية والكمادات والعفونة قد تكون عامة للبدن كله وقد تكون في عضو لضعفه أو لشدة حرارته الغريبة وحدتها أو وجعه والخلط القابل للعفونة إما صفراء يكون حق ما يتبخر عنها أن يكون دخانيا لطيفا حادا وإما دم حق ما يتبخر عنه أن يكون بخاريا لطيفا وإما بلغم يكون حق ما يتبخر عنه أن يكون بخاريا كثيفا وأما سوداء حق ما يتبخر عنها أن يكون دخانيا كثيفا غباريا وعفونة الصفراء توجب الغب وما يجري مجراها وعفونة الدم توجب المطبقة وعفونة البلغم في أكثر الأمر توجب النائبة كل يوم وما يجري مجراها وعفونة السواء توجب الربع وما يجري مجراها والدم مكانه داخل وأما الصفراء والبلغم والسوداء فقد تعفن داخل العروق وقد تعفن خارج العروق وإذا عفنت خارج العروق ولم يكن سبب آخر ولا كانت العفونة PageV03P024 في ورم باطن يمد القلب عفونة متصلة أوجبت الدور الذي ذكرنا لكل واحدة فعرض وأقلع وإن كانت البلغمية لا يقلع إلا وهناك بقية خفية . وإذا عفنت داخل العروق أوجبت لزوم الحمى ولم تكن مقلعة ولا قريبة من المقلعة بل كانت لازمة دائمة لكن لها اشتدادات تتعرف بها النوبة التي لها . وإذا كانت العفونة الداخلة مشتملة على العروق كلها أو على أكثر ما يلي القلب 
ms1710	 منها لم تكد الاشتدادات والنقصانات تظهر وإذا كانت على خلاف ذلك ظهرت التغيرات ظهورا بينا وإنما كانت العفونة الخارجة تقلع ثم تنوب لأن المادة التي تعفن تأتي عليها العفونة في مدة النوبة فتفني رطوباتها التي بها تتعلق الحرارة وتتحلل وتخرج من البدن لأنها غير محبوسة في العروق فيمنعها ذلك عن تمام التحلل وتبقى رماديتها وأرضيتها التي ليست مظنة للحمى والحرارة كما يرى من حال عفونة الأكداس والمزابل قليلا قليلا حتى يترمد الجميع ثم لا يبقى حرارة . وإذا لم تبق في الخلط المحترق بالعفونة حرارة بطلت الحمى إلى أن تجتمع مادة أخرى إلى موضع العفونة وقد بقيت فيها بقية حرارة من العفونة الأولى . وإن لم تبق مادة أو لوجود علة التعفن من الأول في المادة الأولى فتشتعل في المادة الثانية على سبيل التعفين فأمر العفونة يدور على وجود حرارة مقصرة تعفن وتحلل وترمد وتتعدى إلى المجاور حتى تقطع الحد وتفني المادة ولا تجد مجاورا آخر وتبقى بقية حمى تنتظر مادة أخرق تتحلب إلى موضعها . وأما إذا كانت العفونة داخل العروق فقد يعرض أن يكون التحلل التام متعذرا وأن تدور العفونة لاتصال بعض ما في العروق ببعض فتعفن كل شيء ما يجاورهم تدور المجاور الآخر وأيضا فإن المحصورة في العروق شديدة المواصلة للقلب وهذه الحميات التي لها نوائب إقلاع وتفتير قد يترك نظامها لاختلاف المواد في الكثرة والقلة والغلظ والرقة ولاختلافها في الجنس بأن ينتقل بعض المواد فيصير من جنس مادة أخرى يخالفها في النوع لا في الكثرة والقلة والغلظ والرقة فقط . وقد يكون من سوء تدبير العليل أو لضعفه أو لكثرة حسه ونوائب المقلعة تبتدئ في أكثر الأمر بقشعريرة أو برد أو نافض وتتحلل بالعرق وإنما صارت تبتدئ بالبرد أو بالقشعريرة في الأكثر أما لسبب برد الخلط وأما للدغ الخلط للعضل بحدته وأما لغور الحرارة إلى الباطن متجهة نحو المادة وأما لضعف القوة وأما لبرد الهواء والذي يكون من لذع الحرارة فهو أولى بأن ينسب إلى القشعريرة منه إلى البرد . وأكثر 
ms1711	 ما يعرض منه أن يكون كنخس الأبر في كل عضو وأما تحلل المادة بالعرق فإن الحرارة المعفنة تحلل الرطوبة وتبقى الرمادية وإذا كانت تلك الرطوبة غير محصورة في العروق سهل اندفاعها في المسام عرقا PageV03P025 ونوائب اللازمة التي لا تفتر ولا تقلع لا تبتدئ ببرد إلا لضعف القوه أو لغور الحرارة الغريزية فتبرد الأطراف وذلك علامة رديئة . وقد يتركب في بعض الحميات برد وقشعريرة معا لأن المادة التي تعفن تكون مركبة من بارد ومن لاذع وقد تتركب بعض حميات العفونة تركيبا تصير في هيئة اللازمة وذلك مثلا إذا كان قد ابتدأ خلط يعفن في موضع فكما أتت عيه العفونة ابتدأ خلط من جنسه أو من غير جنسه يعفن فصادفت عفونة الثاني زمان إقلاع نوبة الأول ثم اتصل الأمر كذلك وقد . تتركب الحميات العفنية ضروبا أخرى من التراكيب سنفصلها في بابها . وأدوار الحميات قد تطول وقد تقصر فطولها لغلظ المادة أو لزوجتها أو لكثرتها أو سكونها أو لضعف القوة أو لضعف الحس أو لتكاثف المسام فلا يتحلل الخلط وقصرها لأضداد ذلك والنوائب تسرع وتبطئ وبطؤها أما بسبب أن المادة قليلة أو بطيئة الحركة إلى معدن العفونة لغلظها وهذه كمادة الربع وسرعتها لأنها كثيرة كالبلغم إلا الزجاجي فنوائبه ربما تباطأت أو لطيفة كالصفراء . وأردأ الحميات هي : اللازمة التي تكون العفونة فيها داخلة العروق ثم المقلعة التي تكون العفونة فيها في جميع البدن أو في نواحي القلب وقلما يعرض . للمشايخ حمى صالب لبرد مزاجهم وقلة التخم فيهم . وأما النبض فإنه تختلف أحواله في الحميات العفنية بحسب اختلافها في أجناسها أو بحسب اختلاف النوع الواحد منها في الشدة والضعف وفي قوة الأعراض وضعفها وقد يعرض له الصلابة فيها إما لورم حار شديد التمديد أو ورم حار في عضو عصبي أو ورم صلب أو لشدة اليبس أو عند استيلاء البرد في الابتداءات وقد تكون لينة بسبب المادة الرطبة اللينة البلغمية والدموية وبسبب أن الورم في عضو لين مثل : ذات الكبد وذات الرئة وليثرغش أو لسبب التندي 
ms1712	 المتوقع عندما يريد أن يعرق والنبض يكون في ابتداء النوائب ضعيفا منضغطا بسبب إقبال القوة على المادة واستشغالها بالتنقية والترويح . فصل قول كلي في علامات حميات العفونة قد يدل على حميات العفونة توافي الأسباب السابقة لها وخصوصا إذا لم يكن لها سبب باد والنبض أو النفس الذي يسرع انقباضه لأن الحاجة إلى التنقية شديدة جدا وتكون الحرارة لذاعة غير عذبة كحرارة حمى يوم . وأكثر حميات العفونة تتقدمها المليلة والمليلة حالة تخالطها حرارة لا تبلغ أن تكون PageV03P026 حمى ويصحبها إعياء وتوصيم وكسل وتمط وتثاؤب واضطراب نوم وسهر وضيق نفس وتمدد عروق وشراسيف وصداع وضربان رأس فإذا طالت أوقعت في الحميات العفنية وأحدثت ضعفا وصفرة لون وربما صحب المليلة المتقدمة على الحميات كثرة فضل ومخاط وغثيان وبول كثير وبراز كثير عفن وثقل رأس وتهيج ويعرض تواتر في النبض لا عن سبب من خارج من تعب أو غضب أو غيره وإذا عرض الانضغاط فيه فقد جاءت النوبة والانضغاط غور من النبض وصغر مختلف يقع فيه نبضات كبار قوية ولا تكون سرعته قوية . وأما الاختلاف في الابتداء والتزيد فهو من خواص دلائل حمى العفونة وإن كان لا يظهر في الغب ظهورا كثيرا لخفة مادته ومن علامات أن الحمى عفنية خلو الدور الأول من العرق والنداوة فإن اليومية بخلاف ذلك وإن كان الابتداء في الغب لخفة المذكورة يشبه يومية لم ينتقل إلى العفونة وأن يكون تزيدها مختلطا غير متناسب متشابه وطول التزيد أيضا يدل على أنها عفنية وازدياد النبض عظما على الاستمرار يدل على التزيد . ثم إنها تكون إما مقلعة تبتدئ بنافض أو قشعريرة وتترك في أكثر الأمر بعرق أو نداوة أو تدور بنوائب أو تكون لازمة مع تفتير أو غير تفتير لا يشبه اليومية في النبض والبول وتمام النقاء وسكون الأعراض وأكثر العفنية معها أعراض كثيرة من عطش وصداع وسواد لسان وخصوصا عند المنتهى ويكثر القلق من كرب واضطراب شديد يوجبه مقابلة المادة والقوة فتارة تستعلي المادة وتارة تستعلي القوة والنبض لذلك يكون تارة 
ms1713	 آخذا إلى العظم والقوة وتارة إلى الصغر والضعف . وأما الصلابة فقد تكون ولا يجب دائما أن تكون إلا أن يكون مع الحمى ورم صلب في أي عضو كان أو ورم في عضو صلب وإن لم يكن الورم صلبا أو يكون قد اتفق شرب ماء بارد أو شيء آخر مما يصلب البدن مما قيل في كتاب النبض . وأما الاختلاف في الابتداء والتزيد فهو من الخواص بالحمى العفنة ومن دلائلها القوة وإن كان لا يظهر في الغب كثيرا لخفة مادته وما لم يصر النبض قويا ولم يسرع السرعة المذكورة فالحمى بعد يومية لم تنتقل إلى العفونة ويكون البول في الابتداء غير نضيج أو قليل النضج وربما كان حادا جدا . واعلم أن الحميات الحادة المزمنة المهلكة قلما يتخلص عنها إلا بزمانة عضو وإذا بقيت الحمى بعد سكون الورم في ذات الجنب ونحوه فاعلم أن بقية المادة باقية وأن المادة قد مالت إلى حيث يظهر وجع . PageV03P027 فصل في علامات اللازمة إن الدائمة تكون اختلاف النبض الذي بحسب الحمى فيها ظاهرا جدا ويكون في أكثره غير ذي نظم ولا وزن وتدوم الحمى ولا تقلع بعد أربع وعشرين ساعة ولا يصحبها ما ذكرنا من أحوال المقلعة من تقدم النافض وغيره ومما يدل عليها لزومها وشدة اختلاف حالها عند التزيد فتنقص مرة وتشتد أخرى . فصل في أمور تفترق ببعضها حميات العفونة وتشترك في بعض ما كان من الحمى لعفونة الصفراء فتكون حركتها غبا سواء كانت الحركة ابتداء نوبة أو ابتداء اشتداد إلا ضربا منها يعرف بالمحرقة تخفي حركاتها جدا وهي : كاللازمة المطبقة والغب الصرف حادة للطافة المادة وحرارتها عظيمة لذاعة لقوة المرة لكنها سليمة بسبب أن الصفراء خفيفة على الطبيعة ولأنها تريح والغب الغير الخالصة أطول مدة من الخالصة والخالصة قلما تجاوز تسع نوائب إلا عن خطأ . والدائمة ربما انقضت في أسبوع وما كانت من عفونة الدم فإنها دائمة لازمة وحرارتها كثيرة عامة مع لين ليس في لذع الصفراوية وربما انتهت في أربعة أيام وأما البلغمية المواظبة 
ms1714	 كل يوم فإنها لينة الحرارة بالقياس إلى الصفراوية طويلة للزوجة المادة وبردها وكثرتها عظيمة الخطر لأنها قليلة مدة الإقلاع أو التفتير ولأنها تصحب فسادا وضعفا في فم المعدة لا بد منه وذلك مما يجلب أعراضا رديئة من الغشي والخفقان وسقوط الشهوة . واللازمة منها أشبه شيء بالدق لولا لين النبض على أنه قد يصلب أيضا وكلما كانت أقل خلوصا كانت أقصر نوبة إلا أن تميل بقلة خلاصها إلى السوداوية وأما الربع فإنها غير حادة لبرد المادة طويلة لذلك وربما امتدت الخالصة منها سنة وغير الخالصة أقصر مدة لكنها لا خطر فيها لأنها تريح مدة طويلة ولأنها ليست من الحدة بحيث تتبعها أعراض شديدة والربع والغب الدائمة والمفترة تنقضي بقيء أو استطلاق أو عرق أو درور بول . وأما المحرقة فتنقضي بمثل ذلك وبالرعاف واعلم أن الابتداء يطول في الغب والانتهاء في المطبقة والانحطاط في المحرقة والانتهاء والانحطاط في المواظبة على أنه قلما توجد ربع دائمة ومواظبة تامة الإقلاع والحميات إذا لم تعالج على ما ينبغي وخصوصا الورمية آلت إلى الذبول وخصوصا في الحميات الحادة التي يجب أن يغذى فيها صاحبها فلا يغذى لغرض أن تقبل الطبيعة على المادة أو يجب أن يسقى الماء البارد فلا يسقى لغرض أن لا يفحج ولا يتدارك بتطفية أخرى فإنه إذا كان الغرض الذي سنذكره في التغذية وسقي الماء البارد أقوى من الغرضين المذكورين قدم عليهما وأغفل مراعاة ذينك الغرضين . PageV03P028 فصل في دلائل أعراض الحميات إعلم أن مأخذ دلائل الحميات هو من التدبير المتقدم وأنه كيف كان ومن الأحوال والأعراض الحاضرة مما نذكرها ومن البلدان والفصول ومن السن والمزاج ومن النبض والبول والقيء والبراز والرعاف ومن حال الحمى في النافض والعرق وكيفية الحرارة ومن النوائب ومن حال الشهوة والعطش ومن حال التنفس ومن المقارنات مثل : الصداع والسهر والهذيان والقلق وغير ذلك فإن للحميات أعراضا منها تستدل على أحوالها فمنها : أعراض تدل على عظمها وصغرها مثل : كيفية الحرارة وكميتها فمنها ما يكون لذاعا شديدا من أول ما يأخذ 
ms1715	 إلى آخره ومنها ما يلذع أولا ثم يخور لتحلل المادة وتلين ومنها ما لا يلذع ومنها ما حرارته رطبة ومنها ما حرارته يابسة . وأعراض تدل على جنسها كالأعراض الخاصية بالغب مثل : ابتداء النوبة بنخس وقشعريرة ولذع الحرارة فيه . وأعراض تدل على خبثها مثل : القلق والهذيان والسهر وأعراض تدل على النضج وغير النضج مثل ما نذكر من أحوال البول وأعراض تدل على البحران سنذكرها وأعراض تدل على السلامة أو ضدها وسنذكر جميع ذلك . وللسخنة أحكام كثيرة مثل : ما يتغير لونه إلى الرصاصية من بياض وخضرة فيدل على برودة الأخلاط وقفة الحار الغريزي أو إلى التهيج والانتفاخ كما يعرض لمن سبب حمياته تخمة ومثل سرعة ضمور الوجه وانخراطه ودقة الأنف فيدل إما على شدة الحرارة وإما على رقة الأخلاط وسرعة تحللها لسعة المسام وللحركات في نفسها وخروجها عن العادة أو سقوطها دلائل ولا شيئا آخر مما سنذكره . ومن أعراض الحميات ما وقته المنتهى مثل : الهذيان واختلاط الذهن لتلهب الرأس ومنها ما وقته الابتداء مثل القشعريرة والبرد ومثل السبات الذي يلحق أكثر أوائل الحميات لضعف الدماغ وميل الحرارة إلى الباطن ولأجل خبث المادة وكثرة بخارات تتصعد عن الاضطراب المبتدي في البدن إلى أن يحللها الاشتعال ويعين ذلك برد الدماغ في نفسه وبرد الخلط الذي يريد أن يعفن ويسخن والأشياء التي يتعرف منها حال الحمى وأنها من أي صنف هي حال الحمى في حدتها أو لينها وحال الحمى في وقوعها عن الأسباب البادية أو السابقة على الشرط المذكور وحال الحمى في لزومها وإقلاعها وفتراتها وحال الحمى في أخذها بنافض وبرد وقشعريرة أو خلافها . ومتى كان ما كان منه وحال الحمى في تركها بعرق كثير وقليل أو خلافه وحال سالف التدبير والسن والسخنة والزمان والصناعة وحال النبض والبول . PageV03P029 فصل كلام في النافض والبرد والقشعريرة والتكسر القشعريرة : هي حالة يجد البدن فيها اختلافا في برد ونخس في الجلد والعضل ويتقدمها التكسر . وكأن التكسر ضعيف منها وأما البرد فهو أن يحس في أعضائه ومتون عضله بردا صرفا 
ms1716	 وأما النافض فهو أن لا يملك أعضاءه عن اهتزاز وارتعاد يقع فيها وحركات غير إرادية وربما كان برد قوي ولم يكن نافض قوي مثل حميات البلغم والربع . ومن أسباب اشتداد النافض شدة القوة الدافعة التي في العضل ولذلك كلما كان السبب المنفض ألزج كان النافض أشد والدم يغور مع النافض إلى داخل . واعلم أن الخلط البارد يكون ساكنا قد ألفه العضو الذي هو فيه واستقر انفعاله عنه فلا يحس برده . فإذا تحرك وتبدد تبددا كثيرا أو قليلا بسبب من الأسباب من حرارة مفرقة أو غير ذلك انفعل عنه العضو الذي كان غير ملاق له وأحس ببرده بسبب المزاج المختلف . وقد علمت في الأصول الكلية من علم الطب . وكثيرا ما يعرض عن البلغم الزجاجي المنتشر في البدن نافض لا يؤدي إلى حمى وربما كان له أدوار ولا تكون قوته قوة النافض المؤدي إلى الحمى والمادة التي تفعل الإعياء بقلتها تفعل النافض بكثرتها قبل أن تعفن فإن لم تعفن لم تؤد إلى الحمى وقد يعرض البرد والنافض لغور الحرارة بسبب الغذاء وما يشبهه . والنافض والبرد يتقدم الحميات لأن الخلط الخام ينصب إلى العضل أولا وهو مؤذ ببرده بالقياس إلى العضل ثم إذا أخذ يعفن أخذ في السخن وقد يتقدم النافض الحميات للذع الخلط وقوة القوة الدافعة التي في العضل كما ينتفض الإنسان من صب الماء الحار جدا على جلده وخصوصا إذا كان مالحا وربما صار أذى ما يلذع سببا لهرب الحار الغريزي إلى باطن ويستولي البرد فيكون مع لذع الحار برد كأن البرد يشتمل . واللذع الحار عند الغشاء والباطن . وقد يقع النافض لهرب الحرارة إلى الباطن كما يكون في الأورام الباطنة وربما دل النافض والقشعريرة على البرء في الحميات اللازمة لأنه يدل على أن المادة انتفضت من العروق وخرجت لكنه إذا لم يكن مع نضج وفي وقت بحراني ولم يتبعه خف دل على أن انتفاض ذلك المقدار ليس لأن القوة غلبت بل لأن المادة كثيرة تفيض لكثرتها . ومن النافض ما يدل على 
ms1717	 الموت وهو الذي يتبع ضعف القوة وسقوط الحار الغريزي والنفس . وأما القشعريرة فتكون من أسباب أقل من أسباب النافض وهيجان الدهش والدوار ينذر بدور والمشايخ تكون حمياتهم مدفونة وربما كانالسبب في طول الحمى غلظا في الأحشاء فليستلق المحموم ولتمد رجلاه ولتجس أحشاؤه وإذا اسود PageV03P030 لسان المحموم مع خفة فحماه مدفونة وقد يصحب الحمى فالج فيعالج الحمى أولا ومما يصلح لهم السكنجبين ممروسا فيه الخلنجبين وماء الحمص بالزيت إن احتملت الحمى وحلق الرأس مما يكثف جلده فتنعطف فصل في الإشارة إلى معالجات كلية لحمى العفونة إعلم أن الغرض في مداواة هذه الحميات تارة يتجه نحو الحمى فتحتاج أن تبرد وترطب وتارة نحو المادة حتى تحتاج أن تنضج أو تحتاج أن تستفرغ . والإنضاج في الغليظ تعديله بالترقيق وفي الرقيق تعديله بالغليظ وربما تناقض ما تستدعيه الحمى من البريد ويستدعيه الخلط من الإنضاج والاستفراخ والتحليل فربما كان المنضج والمستفرغ حارا بل هو في أكثر الأمر كذلك وحينئذ يجب أن يراعى الأهم من الأمرين وربما تناقض مقتضى الحمى من التبريد بمثل ماء البطيخ الهندي وسائر البقول . ومقتضى المادة من التقليل فيمنع ذلك سقيها إلا حيث لا مادة وبالجملة الحزم أن يؤخر ماء الفواكه إلى أسبوع ويقتصر على ماء الشعير وجميع الفواكه تضر المحموم لغليانها وفسادها في المعدة . وكثيرا ما يوجد الشيء الذي ينضج ويلطف ويستفرغ مبردا أيضا مثل : السكنجبين واعلم أنه ربما كانت الحمى من الشدة والحمة بحيث لا يرخص في تدبير السبب بل يقتضي التبريد البليغ وخصوصا إذا لم تجد القوة قوية مقاومة صابرة فإن وجدتها مقاومة صابرة قطعت السبب ودبرت للخلط وقطعت الغذاء ولم تبرد تبريدا يمنع التحلل وإن وجدت القوة قاصرة اشتغلت بتعديل المزاج المضاد لها فبردته ونعشت القوة بالغذاء . فإذا قويت القوة بنعشها وقهر مضادها عدت إلى العلة وإذا بردت في هذه الحميات فلا تبرد بما فيه قبض وتكثيف مثل الأقراص المبردة إلا بعد النضج والاستفراغ . واعلم أن علاج حمى العفونة بخلاف علاج الدق فإن علاج الدق مقصور على مضادة 
ms1718	 المرض وعلاج حمى العفونة ليس مقصورا على مضادة المرض وحده بل عليه وعلى قطع سببه وإن كان بمشاكل المرض والتغذية صديقة القوة من جهة نفسها وعدوة للقوة من جهة أنها صديقة عدوها وهو المادة في معينة لكلاهما فلذلك يحتاج في تدبيرها إلى قانون ولنفرد له بابا واعلم أنه لا يمكنك أن تعالج الحمى إلا بعد أن تعرفها فإن جهلت فلطف التدبير واجتهد أن لا تلقاك النوبة إلا وأنت خالي البطن ولا تحرك في يوم النوبة شيئا ما أمكنك ولا تعالج ويجب أن تراعي في جميع ذلك حال القوة . فإن كانت القوة قوية وكان الغالب الدم أو كان مع الخلط الغالب دم فالفصد أوجب شيء وخصوصا إذا كان البول أحمر غليظا ليس أصفر ناريا يخاف عند الفصد PageV03P031 غلبة المرار وحدته ثم أتبع فصده إسهالا لطيفا خصوصا إن كان هناك يبس بمثل ماء الشعير والشيرخثست القليل وماء الشعير والسكنجبين فإن لم لكن الطبيعة زدت في مثل الشيرخشت مثل شراب البنفسج وتكون الغاية التليين لا الإسهال والإطلاق العنيف . والأحب إلى استعمال الحقن على المبلغ الذي يحتاج إليه في القوة ومن الحقن المشتركة النفع الخفيفة حقنة تتخذ من دهن البنفسج وعصارة ورق السلق وصفرة البيض والسكر الأحمر والبورق فهذا التليين ربما احتجت إليه في الانتهاء أضعف مما تحتاج إليه في الابتداء وذلك إذا كانت الطبيعة محتبسة ثم تتبعه بإدرار بمثل : السكنجبين المطبوخ بأصل الكرفس ونحوه ثم تعرقه وتفتح مسامه بما ليس له حر قوي مثل : التمريخ بدهن البابونج والدلك بالشراب الأبيض وبالماء العذب الفاتر . فإن كانت الحمى محتدة جدا لم يجز شيء من التمريخ والتنطيل فإن وجدت الخلط في الأول يميل إلى المعدة فقيء بما ليس فيه مخالفة للعادة بل بمثل السكنجبين بالماء الحار إن كان الخلط تحركه الطبيعة إلى القيء ولا يخالفها إن كان هناك ميل إلى الأمعاء وأحسست بقراقر وانحدار ثقل أو ما يشبهه وامنعه النوم في ابتداء الحميات خصوصا إذا كانت قشبعريرة أو برد أو نافض فيطول عليه البرد . والنافض فإنه 
ms1719	 يعين المواد إن كانت متجهة إلى بعض الأحشاء ويمنع نضج الأخلاط وأما عند الانحطاط فهو نافع جدا وربما لم يضر عند المنتهى ولا يمنعه الماء البارد إلا أن يكون الخلط فيه فجاجة وغلظ يمنع النضج . واعلم أن الفصد إذا نفع ثم استعملت طريقة رديئة ولم تكن تنقى نكس وأما الخلط الصفراوي فنضجه أن يصير خاثرا عن رقته والماء البارد يفعل ذلك إلا أن تكون المعدة أو الكبد ضعيفة أو باردة أو يكون في الأحشاء ورم أو يكون في أعضائه وجع أو يكون مزاجه قليل الدم أو حرارته الغريزية ضعيفة فيضعف بعد شرب الماء البارد أو يكون غير معتاد لشرب البارد مثل : أهل بلاد الحز وهؤلاء يتشنجون بسرعة ويصيبهم فواق والمهزول من هذه الجملة . وأما حيث المادة حارة أو غليظة قد نضجت والبدن عبلا والحرارة الغويزية موفورة وتكون القوة قوية والأحشاء سالمة ليست باردة المزاج الأصلي ولم يكن غير معتاد للماء البارد بل هو معتاد للبارد جدا فالماء البارد أفضل شيء فإنه كثيرا ما أعان على نفض المادة بإطلاق الطبيعة أو بالقيء أو بالبول أو بالتعريق أو بجميع ذلك فيكون في الوقت يعافى . وربما سقى الطبيب العليل من الماء البارد قدرا كثيرا حتى يخضر لونه ويرتعد ولو إلى من ونصف فربما استحالت الحمى إلى البلغمية وربما قوي الطبع ودفع المادة بعرق وبول وإسهال PageV03P032 وكانت عافيته وإذا كان بعض المواضع وارما ثم خفت مضرة الحرارة والعطش وظننت أنه يؤدي إلى الذبول لم يمنع الماء البارد . فإن ازدياد الورم أو فجاجته ربما كان خيرا من الذبول والسكنجبين ربما سكن العطش وقطع وأطلق وليست مضرته بالورم كثيرة كمضرة الماء وليس له جمع المادة وتكثيفها . وكذلك الجلاب الكثير المزاج وإذا لم يجز أن يشرب الماء البارد فأقدم عليه خيف أن يحدث تقبضا من المسام فيصير سببا لحمى أخرى لحدوث سدة أخرى وربما كانت أشد من الأولى . وإذا صادف عضوا ضعيفا أفسد فعله فكثيرا ما عسر الازدراد وعسر النفس وأحدث رعشة وتشنجا وضعف مثانة أو كلية 
ms1720	 أو قولون وأكثر من يجب أن يمنعه منهم الماء البارد من يتضرر به في صحته بل إذا رأيت السخنة قوية والعضل غليظة والمزاج حارا يابسا واستفرغت فرخص أحيانا في الاستنقاع في الماء البارد . وعند الانحطاط وظهور علامات النضج والاستفراغ للأخلاط فلا بأس أن يستعمل الحمام وشرب الشراب الرقيق الممزوج والتمريخ بالأدهان المحللة فإذا استعملت القوانين المذكورة في أول عروض الحمى فيجب بعد ذلك أن تشتغل بالإنضاج والاستفراغ الذي ليس على سبيل التقليل والتجفيف وقد ذكرناه بل على سبيل قطع السبب ولا تستفرغ المادة غير نضيجة في حار أو بارد إلا لضرورة فربما كثر الاستفراغ من غير الخلط الغير المتهيىء للاستفراغ بالنضج . وربما خلط الخبيث بالطيب لتحريك الخبيث من غير إنضاجه ولا تصغ إلى الرجل الذي زعم أن الغرض في الإنضاج الترقيق والخلط الحاد رقيق لا حاجة إلى ترقيقه فليس الأمر كما يقوله بل الغرض في الإنضاج تعديل قوام المادة حتى تصير متهيئة للدفع السهل والرقيق المتسرب والغليظ الناشب واللزج اللحج كل ذلك غير مستعد للدفع السهل بل يحتاج أن يثخن الرقيق قليلا ويرقق الثخين قليلا ويقطع اللزج . ولو أن هذا الرجل لم يسمع في كلام المتقدمين في النضج شيئا من قبيل ما قلناه وتأمل حال نضج الأخلاط المنفوثة أن الرقيت ! منها يحتاج أن يخثر والخاثر يحتاج أن يرقق لكان يجب أن يهتدي منه ولم ليس يتأمل في نفسه فيقول ما بال القوارير في الحميات الحادة لا تكون في ابتدائها ذات رسوب ثم تصير ذات رسوب وهل الراسب المحمود شيء غير الخلط الفاعل للمرض وقد نضج فلم ليس يندفع في أوائل الأمر أن كانت الرقة هي الغاية المقصودة في النضج فمن الواجب أن يكون في أوائل حميات الدم والصفراء رسوب محمود . فإن كانت الطبيعة لا يمكنها دفع ذلك الفضل إلا بعد وقت يصير فيه مستعدا للدفع في البول فكذلك الصناعة يجب أن يعلم أن استفراغها للخلط قبل مثل ذلك الوقت الذي يظهر فيه النضج في القارورة ممتنع أو متعسر مستصعب وربما 