ms241	 قال الله تعالى فيه ' كالذين كفروا ' ، ' ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم ' . ' ولئن قتلتم في سبيل الله أو متم ' إلى آخر الآية ، يقول : من قتل بالسيف أو مات بإزاء عدو أو مرابط فهو خير مما يجمع من الدنيا . وقوله ' لإلى الله تحشرون ' يقول : تصيرون إليه جميعا يوم القيامة ' فبما رحمة من الله لنت لهم ' ، وقوله ' لانفضوا من حولك ' يعني أصحابه الذين انكشفوا بأحد ، ' فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر ' أمره أن يشاورهم في الحرب وحده ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم لا يشاور أحدا إلا في الحرب ، ' فإذا عزمت ' أي جمعت ، ' فتوكل على الله ' . ' وما كان لنبي أن يغل ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة ' قال : نزلت هذه الآية في يوم بدر ، كانوا قد غنموا قطيفة حمراء ، فقالوا : ما نرى النبي صلى الله عليه وسلم إلا قد أخذها ! فنزلت هذه الآية . ' أفمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله ' يقول : من آمن بالله كمن كفر بالله ؟ وقوله : ' هم درجات عند الله ' يقول : فضائل بينهم عند الله . قوله ' لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم ' يعني محمدا صلى الله عليه وسلم ، ' يتلو عليهم آياته ' يعني القرآن ، ' ويزكيهم ويعلمهم ' القرآن والحكمة والصواب في القول ، ' وإن كانوا من قبل لفى ضلال مبين ' ، قوله ' أولما PageV01P276 أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها . . ' إلى آخر الآية ، هذا ما أصابهم يوم أحد ، قتل من المسلمين سبعون مع ما نالهم من الجراح . ' قلتم أني هذا قل هو من عند أنفسكم ' بمعصيتكم الرسول ، يعني الرماة ، وقوله ' قد أصبتم مثليها ' قتلوا يوم بدر سبعين وأسروا سبعين . ' وما أصابكم يوم التقى الجمعان ' يوم أحد ، ' فبإذن الله وليعلم المؤمنين ' . ' وليعلم الذين نافقوا ' يعلم من أبلى وقاتل وقتل ، ويعلم الذين نافقوا ، ' وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لأتبعناكم ' هذا ابن أبي ، وقوله ' أو ادفعوا ' يقول : كثروا السواد ويقال الدعاء . قال ابن أبي يوم أحد : لو نعلم قتالا لاتبعناكم يقول الله 
ms242	 ' هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان ' نزلت في ابن أبي ، وفي قوله ' الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا لو أطاعونا ما قتلوا ' هذا ابن أبي ، ' قل فادرءوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين ' نزلت في ابن أبي . ' ولا تحسبني الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا ' إلى قوله ' وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين ' قال ابن عباس رضي الله عنه : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن إخوانكم لما أصيبوا بأحد جعلت أرواحهم في أجواف طير خضر ، ترد أنهار الجنة فتأكل من ثمارها ، وتاوى إلى قناديل من ذهب في ظل العرش ، فلما وجدوا طيب مشربهم ومطعمهم ، ورأوا حسن منقلبهم ، قالوا : ليت إخواننا يعلمون بما أكرمنا الله وبما نحن فيه لئلا يزهدوا في الجهاد ولا ينكلوا عند الحرب . قال الله تعالى : أنا أبلغهم عنكم . فأنزل الله : ' ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا . . ' الآية . وبلغنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الشهداء على بارق نهر في الجنة في قبة خضراء ، يخرج عليهم رزقهم بكرة وعشيا . وكان ابن مسعود يقول في هذه الآية : إن أرواح الشهداء عند الله كطير خضر ، لها قناديل معلقة بالعرش ، فتسرح في أي الجنة شاءت ، فأطلع ربك عليهم PageV01P277 إطلاعه فقال : هل تشتهون من شيء فأزيدكموه ؟ قالوا : ربنا ، ألسنا في الجنة نسرح في أيها نشاء ؟ فأطلع عليهم ثانية فقال : هل تشتهون من شيء فأزيدكموه ؟ قالوا : ربنا ، تعيد أرواحنا في أجسادنا فنقتل في سبيلك . وقوله ' الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح ' إلى آخر الآية ، هؤلاء الذين غزوا حمراء الأسد . ' إلى آخر الآية ، يقول : من قتل بالسيف أو مات بإزاء عدو أو مرابط فهو خير مما يجمع من الدنيا . وقوله ' لإلى الله تحشرون ' يقول : تصيرون إليه جميعا يوم القيامة ' فبما رحمة من الله لنت لهم ' ، وقوله ' لانفضوا من حولك ' يعني أصحابه الذين انكشفوا بأحد ، ' فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر ' أمره أن يشاورهم في الحرب وحده ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم لا يشاور أحدا إلا 
ms243	 في الحرب ، ' فإذا عزمت ' أي جمعت ، ' فتوكل على الله ' . ' وما كان لنبي أن يغل ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة ' قال : نزلت هذه الآية في يوم بدر ، كانوا قد غنموا قطيفة حمراء ، فقالوا : ما نرى النبي صلى الله عليه وسلم إلا قد أخذها ! فنزلت هذه الآية . ' أفمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله ' يقول : من آمن بالله كمن كفر بالله ؟ وقوله : ' هم درجات عند الله ' يقول : فضائل بينهم عند الله . قوله ' لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم ' يعني محمدا صلى الله عليه وسلم ، ' يتلو عليهم آياته ' يعني القرآن ، ' ويزكيهم ويعلمهم ' القرآن والحكمة والصواب في القول ، ' وإن كانوا من قبل لفى ضلال مبين ' ، قوله ' أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها . . ' إلى آخر الآية ، هذا ما أصابهم يوم أحد ، قتل من المسلمين سبعون مع ما نالهم من الجراح . ' قلتم أني هذا قل هو من عند أنفسكم ' بمعصيتكم الرسول ، يعني الرماة ، وقوله ' قد أصبتم مثليها ' قتلوا يوم بدر سبعين وأسروا سبعين . ' وما أصابكم يوم التقى الجمعان ' يوم أحد ، ' فبإذن الله وليعلم المؤمنين ' . ' وليعلم الذين نافقوا ' يعلم من أبلى وقاتل وقتل ، ويعلم الذين نافقوا ، ' وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لأتبعناكم ' هذا ابن أبي ، وقوله ' أو ادفعوا ' يقول : كثروا السواد ويقال الدعاء . قال ابن أبي يوم أحد : لو نعلم قتالا لاتبعناكم يقول الله ' هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان ' نزلت في ابن أبي ، وفي قوله ' الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا لو أطاعونا ما قتلوا ' هذا ابن أبي ، ' قل فادرءوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين ' نزلت في ابن أبي . ' ولا تحسبني الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا ' إلى قوله ' وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين ' قال ابن عباس رضي الله عنه : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن إخوانكم لما أصيبوا بأحد جعلت أرواحهم في أجواف طير خضر ، ترد أنهار الجنة فتأكل من ثمارها ، وتاوى إلى قناديل من ذهب 
ms244	 في ظل العرش ، فلما وجدوا طيب مشربهم ومطعمهم ، ورأوا حسن منقلبهم ، قالوا : ليت إخواننا يعلمون بما أكرمنا الله وبما نحن فيه لئلا يزهدوا في الجهاد ولا ينكلوا عند الحرب . قال الله تعالى : أنا أبلغهم عنكم . فأنزل الله : ' ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا . . ' الآية . وبلغنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الشهداء على بارق نهر في الجنة في قبة خضراء ، يخرج عليهم رزقهم بكرة وعشيا . وكان ابن مسعود يقول في هذه الآية : إن أرواح الشهداء عند الله كطير خضر ، لها قناديل معلقة بالعرش ، فتسرح في أي الجنة شاءت ، فأطلع ربك عليهم إطلاعه فقال : هل تشتهون من شيء فأزيدكموه ؟ قالوا : ربنا ، ألسنا في الجنة نسرح في أيها نشاء ؟ فأطلع عليهم ثانية فقال : هل تشتهون من شيء فأزيدكموه ؟ قالوا : ربنا ، تعيد أرواحنا في أجسادنا فنقتل في سبيلك . وقوله ' الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح ' إلى آخر الآية ، هؤلاء الذين غزوا حمراء الأسد . حدثنا عبد الحميد بن جعفر ، عن أبيه ، قال : لما كان في المحرم ليلة الأحد إذا عبد الله بن عمرو بن عوف المزني على باب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبلال جالس على باب النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد أذن بلال وهو ينتظر خروج النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن خرج ، فنهض إليه المزني فقال : يا رسول الله ، أقبلت من أهلي حتى إذا كنت بملل فإذا قريش قد نزلوا ، فقلت : لأدخلن فيه ولأسمعن من أخبارهم . فجلست معهم فسمعت أبا سفيان وأصحابه يقولون : ما صنعنا شيئا ، أصبتم شوكة القوم وحدتهم ، فارجعوا نستأصل من بقى ! وصفوان يأبى ذلك عليهم . فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر وعمر رضي الله عنهما ، فذكر لهما ما أخبره المزني ، فقالا : اطلب العدو ، ولا يقحمون على الذرية ! فلما سلم ثاب الناس ، وأمر بلالا ينادي يأمر الناس بطلب عدوهم . وقالوا : لما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة يوم الأحد أمر بطلب عدوهم ، فخرجوا وبهم الجراحات 
ms245	 . وفي قوله ' الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لما فاخشوهم فزادهم إيمانا ' إلى قوله ' واتبعوا رضوان الله ' . فإن أبا سفيان بن حرب وعد النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد بدر الموعد الصفراء ، على رأس الحول . فقيل لأبي سفيان : ألا توافي النبي ؟ فبعث نعيم بن مسعود الأشجعي إلى المدينة يثبط المسلمين ، وجعل له عشرا من الإبل إن هو ردهم ، ويقول إنهم قد جمعوا جموعاص وقد جاءوكم في داركم ، لا تخرجوا إليهم . حتى كاد ذلك يثبطهم أو بعضهم ، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فقال : والذي نفسي بيده ، لو لم يخرج معي أحد لخرجت وحدي . فأنهجت لهم بصائرهم ، فخرجوا بتجارات وكان بدر موسما . PageV01P278 ' فانقلبوا بنعمة من الله وفضل ' في التجارة ، يقول : اربحوا ، ' لم يمسهم سوء ' لم يلقوا قتالا ، وأقاموا ثمانية أيام ثم انصرفوا . ' إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون ' يقول : الشيطان يخوفكم أولياءه ومن أطاعه . ' ولا يخزنك الذين يسارعون في الكفر إنهم لن يضروا الله شيئا ' . ' إن الذين اشتروا الكفر بالإيمان ' يقول : استحبوا الكفر على الإيمان . ' ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم ' يقول : ما يصح أبدانهم ، ويرزقهم ويريهم الدولة على عدوهم ، يقول : أملى لهم ليزدادوا كفرا . ' ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم على الغيب ' يعني مصاب أهل أحد ، ' ولكن الله يجتبى من رسله من يشاء ' يعني يقرب من رسله . وفي قوله ' ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم ' إلى قوله ' يوم القيامة ' قال : يأتي كنز الذي لا يؤدي حقه ثعبانا في عنقه ، ينهش لهزمتيه . يقول : أنا كنزك . ' لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء ' قال : لما نزلت هذه الآية . ' من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا ' قال فنحاص اليهودي : الله فقير ونحن أغنياء ليستقرض منا ؟ ' . . . وقتلهم الأنبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق ' . ' ذلك بما قدمت أيديكم ' من كفركم وقتلكم الأنبياء . ' الذين قالوا 
ms246	 إن الله عهد إلينا ألا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربانس تأكله النار ' الآية والتي تليها ، يعني يهود . ' ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ' يعني اليهود ، ' ومن الذين أشركوا ' يعني من العرب ، ' أذى كثيرا . . ' إلى آخر الآية . قال : نزلت هذه الآية على النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يؤمر بالقتال . ' وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ' إلى قوله ' ولهم عذاب أليم ' قال : أخذ على أحبار اليهود في أمر صفة النبي صلى الله عليه وسلم ألا يكتموه . ' فنبذوه وراء ظهورهم ' واتخذوه مأكلة وغيروا صفته . وقوله ' لا تحسبن PageV01P279 الذين يفرحون بما أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا ' قالت : نزلت في ناس من المنافقين ، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غزا فقدم قالوا : إذا غزوت فنحن نخرج معك . فإذا غزا لم يخرجوا معه ، ويقال هم اليهود . ' الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ' قال : يصلون قياما وقعودا وعلى جنوبهم ، يعني مضطجعين . ' ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان أن آمنوا بربكم فآمنا ' قال : القرآن ، ليس كلهم رأى النبي صلى الله عليه وسلم . وقوله : ' فالذين هاجروا وأخرجوا من ديارهم وأوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا ' يعني المهاجرين الذين أخرجوا من مكة . ' لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد ' . ' متاع قليل ' يقول : تجارتهم وحرفتهم . ' وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم ' يعني عبد الله بن سلام . ' يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله ' قال : لم يكن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم رباط ، إنما كانت الصلاة بعد الصلاة . وقال جابر بن عبد الله : لما قتل سعد بن ربيع بأحد رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ، ثم مضى إلى حمراء الأسد . وجاء أخو سعد بن ربيع فأخذ ميراث سعد ، وكان لسعد ابنتان وكانت امرأته حاملا ، وكان المسلمون يتوارثون على ما كان في الجاهلية حتى قتل سعد بن ربيع . فلما قبض عمهن المال ولم تنزل الفرائض وكانت امرأة سعد امرأة 
ms247	 حازمة ، صنعت طعاما ثم دعت رسول الله صلى الله عليه وسلم خبزاص ولحما وهي يومئذ بالأسواف . فانصرفنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم من الصبح ، فبينا نحن عنده جلوس ونحن نذكر وقعة أحد ومن قتل من المسلمين ، ونذكر سعد بن ربيع إلى أن قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قوموا بنا ! فقمنا معه ونحن عشرون رجلا حتى انتهينا إلى الأسواف ، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخلنا معه فنجدها قد رشت ما بين صورتين وطرحت خصفة . قال جابر بن عبد الله : والله ما ثم وسادة ولا بساط ، فجلسنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثنا عن سعد بن ربيع ، يترحم عليه ويقول : لقد رأيت الأسنة شرعت إليه يومئذ حتى قتل . فلما سمع ذلك النسوة بكين ، فدمعت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وما نهاهن عن شيء من البكاء . قال جابر : ثم PageV01P280 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يطلع عليكم رجل من أهل الجنة . قال : فتراءينا من يطلع ، فطلع أبو بكر رضي الله عنه ، فقمنا فبشرناه بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم سلم ثم ردوا عليه ثم جلس . ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يطلع عليكم من أهل الجنة . فتراءينا من يطلع من خلال السعف . فطلع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فقمنا فبشرناه بما قال النبي صلى الله عليه وسلم فسلم ثم جلس . ثم قال : يطلع عليكم رجل من أهل الجنة . فنظرنا من خلال السعف ، فإذا علي عليه السلام قد طلع ، فقمنا فبشرناه بالجنة ، ثم جاء فسلم ثم جلس ، ثم أتى بالطعام . قال جابر : فأتى من الطعام بقدر ما ياكل رجل واحد أو اثنان ، فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده فيه فقال : خذوا بسم الله ! فأكلنا منها حتى نهلنا ، والله ما أرانا حركنا منها شيئا . ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ارفعوا هذا الطعام ! فرفعوه ، ثم أتينا برطب في طبق في باكورة أو مؤخر قليل ، فقال رسول 
ms248	 الله صلى الله عليه وسلم : بسم الله ، كلوا ! قال : فأكلنا حتى نهلنا ، وإني لأرى في الطبق نحوا مما أتى به . وجاءت الظهر فصلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يمس ماء ، ثم رجع إلى مجلسه فتحدث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم جاءت العصر فأتى ببقية الطعام يتشبع به ، فقام النبي صلى الله عليه وسلم فصلى العصر ، ولم يمس ماء ، ثم قامت امرأة سعد بن ربيع فقالت : يا رسول الله ، إن سعد بن ربيع قتل بأحد ، فجاء أخوه فأخذ ما ترك ، وترك ابنتين ولا مال لهما ، وإنما ينكح يا رسول الله النساء على المال . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم أحسن الخلافة على تركته ، لم ينزل علي في ذلك شيء ، وعودي إلي إذا رجعت ! فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيته جلس على بابه وجلسنا معه ، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم برحاء حتى ظننا أنه أنزل عليه . قال : فسرى عنه والعرق يتحدر عن جبينه مثل الجمان . فقال : علي بامرأة سعد ! قال : فخرج أبو مسعود عقبة بن عمرو حتى جاء بها . قال : وكانت امرأة حازمة جلدة ، فقال : أين عم ولدك ؟ قالت : يا رسول الله ، في منزله . قال : ادعيه لي ! ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اجلسي ! فجلست وبعث رجلا يعدو إليه فأتى به وهو في بلحارث بن الخزرج ، فأتى PageV01P281 وهو متعب . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ادفع إلى بنات أخيك ثلثي ما ترك أخوك . فكبرت امرأته تكبيرة سمعها أهل المسجد ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ادفع إلى زوجة أخيك الثمن وشأنك وسائر ما بيدك . ولم يورث الحمل يومئذ . وهي أم سعد بنت سعد بن ربيع امرأة زيد بن ثابت أم خارجة بن زيد . فلما ولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وقد تزوج زيد أم سعد بنت سعد وكانت حاملا ، فقال : إن كانت لك حاجة أن تكلمي في ميراثك من أبيك ، فإن أمير المؤمنين قد 
ms249	 ورث الحمل اليوم ، وكانت أم سعد يوم قتل أبوها سعد حملا . فقالت : ما كنت لأطلب من أخي شيئا . ولما انكشف المشركون بأحد كان أول من قدم بخبر أحد وانكشاف المشركين عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة ، كره أن يقدم مكة وقدم الطائف فأخبر : إن أصحاب محمد قد ظفروا وانهزمنا ، كنت أول من قدم عليكم ! وذلك حين انهزم المشركون الانهزامة الأولى ، ثم تراجع المشركون بعد فنالوا ما نالوا . وكان أول من أخبر قريشا بقتل أصحاب محمد وظفر قريش وحشي .(@)(@@) وحدثني موسة بن شيبة ، عن قطر بن وهب الليثي ، قال : لما قدم وحشي على أهل مكة بمصاب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم سار على راحلته أربعا ، فانتهى إلى الثنية التي تطلع على الحجون ، فنادى بأعلى صوته : يا معشر قريش ! مرارا ، حتى ثاب الناس إليه وهم خائفون أن يأتيهم بما يكرهون . فلما رضي منهم قال : أبشروا ، قد قتلنا أصحاب محمد مقتله لم يقتل مثلها في زحف قط وجرحنا محمدا فأثبتناه بالجراح ، وقتلت رأس الكتيبة حمزة . وتفرق الناس في كل وجه بالشماتة بقتل أصحاب محمد وإظهار السرور ، وخلا جبير بن مطعم بوحشي فقال : انظر ما تقول ! قال وحشي : قد والله صدقت . قال : أقتلت حمزة ؟ قال : قد والله زرقته بالمزراق في بطنه حتى خرج من بين رجليه ، ثم نودى فلم يجب ، فأخذت كبده وحملتها إليك لتراها . قال : أذهبت حزن نسائنا ، وبردت حر قلوبنا ! فأمر يومئذ نساءه بمراجعة الطيب والدهن . PageV01P282(@)(@@) وكان معاوية بن المغيرة بن أبي العاص قد انهزم يومئذ ، فمضى على وجهه فنام قريبا من المدينة ، فلما أصبح دخل المدينة فأتى منزل عثمان ابن عفان رضي الله عنه فضرب بابه ، فقالت امرأته أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس هو ها هنا ، هو عند رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال : فأرسلى إليه ، فإن له عندي ثمن بعير اشتريته عام أول فجئته بثمنه ، وإلا ذهبت . قال : فأرسلت إلى عثمان فجاء ، فلما رآه قال : ويحك ، أهلكتني وأهلكت نفسك ، ما جاء 
ms250	 بك ؟ قال : يا ابن عم ، لم يكن لي أحد أقرب إلي منك ولا أحق . فأدخله عثمان في ناحية البيت ، ثم خرج إلى النبي صلى الله عليه وسلم يريد أن يأخذ له أمانا ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يأتيه عثمان : إن معاوية قد أصبح بالمدينة فاطلبوه . فطلبوه فلم يجدوه ، فقال بعضهم : اطلبوه في بيت عثمان بن عفان فدخلوا بيت عثمان فسألوا أم كلثوم ، فأشارت إليه فاستخرجوه من تحت حمارة لهم ، فانطلقوا به إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وعثمان جالس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما رآه عثمان قد أتى به قال : والذي بعثك بالحق ، ما جئتك إلا أن أسألك أن تؤمنه ، فهبه لي يا رسول الله ! فوهبه له وأمنه وأجله ثلاثا ، فإن وجد بعدهن قتل . قال : فخرج عثمان فاشترى له بعيرا وجهزه ، ثم قال : ارتحل ! ارتحل . وسار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حمراء الأسد ، وخرج عثمان مع المسلمين إلى حمراء الأسد ، وأقام معاوية حتى كان اليوم الثالث ، فجلس على راحلته وخرج حتى إذا كان بصدور العقيق قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن معاوية قد أصبح قريبا فاطلبوه . فخرج الناس في طلبه فإذا هو قد أخطأ الطريق ، فخرجوا في أثره حتى يدركه في يوم الرابع ، وكان زيد بن حارثة وعمار بن ياسر أسرعا في طلبه ، فأدركاه بالجماء فضربه زيد بن حارثة ، وقال عمار : إن لي فيه حقا ! فرماه عمار بسهم فقتلاه ، ثم انصرفا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبراه . ويقال : أدرك بثنية الشريد على ثمانية أميال من المدينة . وذلك حيث أخطأ الطريق ، فأدركاه فلم يزالا يرميانه بالنبل واتخذاه غرضا حتى مات . PageV01P283(@)(@@)(@)(@@) | غزوة حمراء الأسد(@)(@@) وكانت يوم الأحد لثمان خلون من شوال ، على رأس اثنين وثلاثين شهرا ، ودخلوا المدينة يوم الجمعة وغاب خمسا .(@)(@@) قالوا : لما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح يوم الأحد ومعه وجوه الأوس والخزرج ، وكانوا باتوا في المسجد على بابه سعد بن عبادرة . وحباب بن 
ms251	 المنذر ، وسعد بن معاذ ، وأوس بن خولي ، وقتادة بن النعمان ، وعبيد بن أوس في عدة منهم . فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصبح أمر بلالا أن ينادي : إن رسول الله يأمركم بطلب عدوكم ، ولا يخرج معنا إلا من شهد القتال بالأمس . قال : فخرج سعد بن معاذ راجعا إلى داره يأمر قومه بالمسير . قال : والجراح في الناس فاشية ، عامة بني عبد الأشهل جريح ، بل كلها ، فجاء سعد بن معاذ فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركم أن تطلبوا عدوكم . قال : يقول أسيد بن حضير ، وبه سبع جراحات وهو يريد أن يداويها : سمعا وطاعة لله ولرسوله ! فأخذ سلاحه ولم يعرج على دواء جراحه ، ولحق برسول الله صلى الله عليه وسلم . وجاء سعد بن عبادة قومه بني ساعدة فأمرهم بالمسير ، فتلبسوا ولحقوا . وجاء أبو قتادة أهل خربى ، وهم يداوون الجراح ، فقال : هذا منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركم بطلب عدوكم . فوثبوا إلى سلاحهم وما عرجوا على جراحاتهم . فخرج من بني سلمة أربعون جراحات ، وبكعب بن مالك بضعة عشر جرحا ، وبقطبة ابن عامر بن حديدة تسع جراحات ، حتى وافوا النبي صلى الله عليه وسلم ببئر أبي عنبة إلى رأس الثنية الطريق الأولى يومئذ عليهم السلاح قد صفوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم . فلما نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم والجراح فيهم فاشية قال : اللهم ارحم بني سلمة ! PageV01P284 قال الواقدي : وحدثني عتبة بن جبيرة ، عن رجال من قومه ، قالوا : إن عبد الله بن سهل ، ورافع بن سهل بن عبد الأشهل رجعا من أحد وبهما جراح كثيرة ، وعبد الله أثقلهما من الجراح ، فلما أصبحوا وجاءهم سعد ابن معاذ يخبرهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرهم بطلب عدوهم قال أحدهما لصاحبه : والله إن تركنا غزوة مع رسول الله لغبن ! والله ما عندنا دابة نركبها وما ندري كيف نصنع ! قال عبد الله : انطلق بنا ! قال رافع : لا والله ، ما بي مشى . قال أخوه ، انطلق بنا ، نتجار 
ms252	 ونقصد ! فخرجا يزحفان ، فضعب رافع فكان عبد الله يحمله على ظهره عقبة ، ويمشي الآخر عقبة ، حتى أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عند العشاء وهم يوقدون النيران ، فأتى بهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى حرسه تلك الليلة عباد بن بشر فقال : ما حبسكما ؟ فأخبراه بعلتهما ، فدعا لهما بخير وقال : إن طالت لكم مدة كانت لكم مراكب من خيل وبغال وإبل ، وليس ذلك بخير لكم ! حدثني عبد العزيز بن محمد ، عن يعقوب بن عمر بن قتادة ، قالك هذان أنس ومؤنس وهذه قصتهما .(@)(@@) وقال جابر بن عبد الله : يا رسول الله ، إن مناديا نادى ألا يخرج معنا إلا من حضر القتال بالأمس . وقد كنت حريصا على الحضور ، ولكن أبي خلفني على أخوات لي وقال : يا بني ، لا ينبغي لي ولك أن ندعهن ولا رجل عندهن ، وأخاف عليهن وهن نسيات ضعاف ، وأنا خراج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لعل الله يرزقني الشهادة . فتخلفت عليهن فاستأثره الله على الشهادة وكنت رجوتها ، فأذن لي يا رسول الله أن أسير معك . فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال جابر : فلم يخرج معه أحد لم يشهد القتال بالأمس غيري ، واستأذنه رجال لم يحضروا القتال فأبى ذلك عليهم ، ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بلوائه ، وهو معقود لم يحل من الأمس ، فدفعه إلى علي عليه السلام ، ويقال دفعه إلى أبي بكر . وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مجروح ، في وجهه أثر الحلقتين ، ومشجوج في جبهته في أصول الشعر ، ورباعيته قد شظيت ، وشفته قد كلمت من باطنها ، وهو PageV01P285 متوهن منكبه الأيمن بضربة ابن قميئة ، وركبتاه مجحوشتان . فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد فركع ركعتين ، والناس قد حشدوا ، ونزل أهل العوالي حيث جاءهم الصريخ ، ثم ركع رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين فدعا بفرسه على باب المسجد ، وتلقاه طلحة رضي الله عنه وقد سمع المنادي فخرج ينظر متى يسير رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإذا 
ms253	 رسول الله صلى الله عليه وسلم الدرع والمغفر وما يرى منه إلا عيناه ، فقال : يا طلحة ، سلاحك ! فقلت : قريبا . قال طلحة : فأخرج أعدو فألبس درعي ، وآخذ سيفي ، وأطرح درقتي في صدري ، وإني بي لتسع جراحات ولأنا أهم بجراح رسول الله صلى الله عليه وسلم مني بجراحي . ثم أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على طلحة فقال : ترى القوم الآن ؟ قال : هم بالسيالة . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذلك الذي ظننت ، أما إنهم يا طلحة لن ينالوا منا مثل أمس حتى يفتح الله مكة علينا . وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة نفر من أسلم طليعة في آثار القوم : سليطا ونعمان ابني سفيان بن خالد بن عوف بن دارم من بني سهم ، ومعهما ثالث من أسلم من بني عوير لم يسم لنا . فأبطأ الثالث عنهما وهما يجمزان ، وقد انقطع قبال نعل أحدهما ، فقال : أعطني نعلك . قال : لا والله ، لا أفعل ! فضرب أحدهما برجله في صدره ، فوقع لظهره وأخذ نعليه . ولحق القوم بحمراء الأسد ، ولهم زجل ، وهم يأتمرون بالرجوع ، وصفوان ينهاهم عن الرجوع ، فبصروا بالرجلين فعطفوا عليهما فأصابوهما . فانتهى المسلمون إلى مصرعهما بحمراء الأسد فعسكروا ، وقبروهما في قبر واحد . فقال ابن عباس : هذا قبرهما وهما القرينان . ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه حتى عسكروا بحمراء الأسد . قال جابر : وكانت عامة زادنا التمر ، وحمل سعد بن عبادة ثلاثين جملا حتى وافت الحمراء . وساق جزرا فنحروا في يوم اثنين وفي يوم ثلاثا . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرهم في النهار بجمع الحطب ، فإذا أمسوا أمرنا أن نوقد النيران . فيوقد كل رجل نارا ، فلقد كنا تلك الليالي نوقد خمسمائة نار حتى ترى من المكان البعيد ، وذهب ذكر معسكرنا ونيراننا في كل وجه حتى كان مما كبت الله تعالى عدونا . PageV01P286(@)(@@) وانتهى معبد بن أبي معبد الخزاعي ، وهو يومئذ مشرك ، وكان خزاعة سلما للنبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا محمد ، لقد عز علينا ما أصابك في أصحابك 
ms254	 ، ولوددنا أن الله أعلى كعبك ، وأن المصيبة كانت بغيرك . ثم مضى معبد حتى يجد أبا سفيان وقريشا بالروحاء ، وهم يقولون : لا محمدا أصبتم ، ولا الكواعب أردفتم ، فبئس ما صنعتم ! فهم مجمعون على الرجوع ، ويقول قائلهم فيما بينهم : ما صنعنا شيئا ، أصبنا أشرافهم ثم رجعنا قبل أن نستأصلهم ، قبل أن يكون لهم وفر والمتكلم بهذا عكرمة بن أبي جهل . فلماك جاء معبد إلى أبي سفيان قال : هذا معبد وعنده الخبر ، ما وراءك يا معبد ؟ قال : تركت محمداص وأصحابه خلفي يتحرقون عليكم بمثل النيران ، وقد أجمع معه من تخلف عنه بالأمس من الأوس والخزرج ، وتعاهدوا ألا يرجعوا حتى يلحقوكم فيثأروا منكم ، وغضبوا لقومهم غضبا شديدا ولمن أصبتم من أشرافهم ، قالوا : ويلك ! ما تقول ؟ قال : والله ما نرى أن نرتحل حتى نرى نواصي الخيل ! ثم قال معبد : لقد حملني ما رأيت منهم أن قلت أبياتا :(@)(@@) كادت تهد من الأصوات راحلتي . . . إذ سالت الأرض بالجرد الأبابيل(@)(@@) تعدو بأسد كرام لا تنابلة . . . عند اللقاء ولا ميلس معازيل(@)(@@) فقلت ويل ابن حرب من لقائهم . . . إذا تغطمطت البطحاء بالجيل وكان مما رد الله تعالى أبا سفيان وأصحابه كلام صفوان بن أمية قبل أن يطلع معبد وهو يقول : يا قوم ، لا تفعلوا ! فإن القوم قد حزنوا وأخشى أن يجمعوا عليكم من تخلف من الخزرج ، فارجعوا والدولة لكم ، فإني لا آمن إن رجعتم أن تكون الدولة عليكم . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرشدهم صفوان وما كان برشيد ، PageV01P287 والذي نفسي بيده ، لقد سومت لهم الحجارة ، ولو رجعوا لكانوا كأمس الذاهب ! فانصرف القوم سراعا خائفين من الطلب لهم ، ومر بأبي سفيان نفر من عبد القيس يريدون المدينة . فقال : هل مبلغو محمدا وأصحابه ما أرسلكم به ، على أن أوقر لكم أباعركم زبيباص غدا بعطاظ إن أنتم جئتموني ؟ قالوا : نعم . قال : حيثما لقيتم محمدا وأصحابه فأخبروهم أنا قد أجمعنا الرجعة إليهم ، وأنا آثاركم . فانطلق أبو سفيان ، وقدم الركب علىالنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بالحمراء ، فأخبروهم الذي أمرهم أبو سفيان ، فقالوا 
ms255	 : حسبنا الله ونعم الوكيل ! وفي ذلك أنزل الله عز وجل : ' الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح . . الآية . وقوله : ' الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم . . ' الآية . وكان معبد قد أرسل رجلا من خزاعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمه أن قد انصرف أبو سفيان وأصحابه خائفين وجلين . ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة . PageV01P288(@)(@@)(@)(@@) | سرية أبي سلمة بن عبد الأسد إلى قطن إلى بني الأسد في المحرم على رأس خمسة وثلاثين شهرا(@)(@@)(@)(@@) قال الواقدي : حدثني عمر بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع ، عن سلمة بن عبد الله بن عمر بن أبي سلمة بن عبد الأسد . وغيره أيضا قد حدثني من حديث هذه السرية ، وعماد الحديث عن عمر ابن عثمان ، عن سلمة ، قالوا : شهد أبو سلمة بن عبد الأسد أحدا ، وكان نازلا في بني أمية بن زيد بالعالية حين تحول من قباء ، ومعه زوجته أم سلمة بنت أبي أمية . فجرح بأحد جرحا على عضده فرجع إلى منزله ، فجاءه الخبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سار إلى حمراء الأسد ، فركب حمارا وخرج يعارض رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى لقيه حين هبط من العصبة بالعقيق ، فسار مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى حمراء الأسد . فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة انصرف مع المسلمين ورجع من العصبة ، فأقام شهرا يداوي جرحه حتى رأى أن قد برأ ، ودمل الجرح على بغي لا يدري به ، فلما كان هلال المحرم على رأس خمسة وثلاثين شهرا من الهجرة ، دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : اخرج في هذه السرية فقد استعملتك عليها . وعقد له لواء وقال : سر حتى ترد أرض بني أسد ، فأغر عليهم قبل أن تلاقي عليك جموعهم . وأوصاه بتقوى الله ومن معه من المسلمين خيرا ، فخرج معه في تلك السرية خمسون ومائة ، منهم : أبو سبرة بن أبي رهم وهو أخو أبي سلمة لأمه 
ms256	 أمه برة بنت عبد المطلب وعبد الله بن سهيل بن عمرو ، وعبد الله بن مخرمة العامري . ومن بني مخزوم : معتب بن الفضل بن حمراء الخزاعي حليف فيهم ، وأرقم بن أبي الأرقم من أنفسهم . PageV01P289 ومن بني فهر : أبو عبيدة بن الجراح وسهيل بن بيضاء . ومن الأنصار : أسيد بن الحضير ، وعباد بن بشر ، وأبو نائلة ، وأبو عبس ، وقتادة بن النعمان ، ونضر بن الحارث الظفري ، وأبو قتادة ، وأبو عياش الزرقي ، وعبد الله بن زيد ، وخبيب بن يساف ، ومن لم يسم لنا . والذي هاجه أن رجلا من طيىء قدم المدينة يريد امرأة ذات رحم به من طيىء متزوجة رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنزل على صهره الذي هو من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره أن طليحة وسلمة ابني خويلد تركهما قد سارا في قومهما ومن أطاعهما بدعوتهما إلى حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم يريدون أن يدنوا للمدينة ، وقالوا : نسير إلى محمد في عقر داره ، ونصيب من أطرافه ، فإن لهم سرحا يرعى جوانب المدينة ، ونخرج على متون الخيل ، فقد أربعنا خيلنا ، ونخرج على النجائب المخبورة ، فإن أصبنا نهبا لم ندرك ، وإن لاقينا جمعهم كنا قد أخذنا للحرب عدتها ، معنا خيل ولا خيل معهم ، ومعنا نجائب أمثال الخيل ، والقوم منكبون قد أوقعت بهم قريش حديثا ، فهم لا يستبلون دهرا ، ولا يثوب لهم جمع . فقام فيهم رجل منهم يقال له قيس بن الحارث بن عمير ، فقال : يا قوم ، والله ما هذا برأي ! ما لنا قبلهم وتر وما هم نهبة لمنتهب ، إن دارنا لبعيدة من يثرب وما لنا جمع كجمع قريش . مكثت قريش دهرا تسير في العرب تستنصرها ولهم وتر يطلبونه ، ثم ساروا وقد امتطوا الإبل وقادوا الخيل وحملوا السلاح مع العدد الكثير ثلاثة آلاف مقاتل سوى أتباعهم وإنما جهدكم أن تخرجوا في ثلاثمائة رجل إن كملوا ، فتغررون بأنفسك وتخرجون من بلدكم ، ولا آمن أن تكون الدائرة عليكم . فكاذ ذلك أن يشككهم في المسير ، وهم على ما هم عليه 
ms257	 بعد . فخرج به الرجل الذي من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره ما أخبر الرجل ، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا سلمة ، فخرج في أصحابه وخرج معه الطائي دليلا فأغذوا السير ، ونكب بهم عن سنن الطريق ، وعارض الطريق وسار بهم ليلا ونهارا ، فسبقوا الأخبار وانتهوا إلى أدنى قطن ماء من مياه بني أسد ، هو الذي PageV01P290 كان عليه جمعهم فيجدون سرحا فأغاروا على سرحهم فضموه ، وأخذوا رعاء لهم ، مماليك ثلاثة ، وأفلت سائرهم فجاءوا جمعهم فخبروهم الخبر وحذروهم جمع أبي سلمة ، وكثروه عندهم فتفرق الجمع في كل وجه ، وورد أبو سلمة الماء فيجد الجمع قد تفرق ، فعسكر وفرق أصحابه في طلب النعم والشاء ، فجعلهم ثلاث فرق فرقة أقامت معه ، وفرقتنا أغارتا في ناحيتين شتى . وأوعز إليهما ألا يمعنوا في طلب وألا يبيتوا إلا عنده إن سلموا ، وأمرهم ألا يفترقوا ، واستعمل على كل فرقة عاملا منهم . فآبوا إليه جميعا سالمين ، قد أصابوا إبلا وشاءص ولم يلقوا أحدا ، فانحدر أبو سلمة بذلك كله إلى المدينة راجعا ، ورجع معه الطائي ، فلما ساروا ليلة قال أبو سلمة : اقتسموا غنائمكم . فأعطى أبو سلمة الطائي الدليل رضاه من المغنم ، ثم أخرج صفيا لرسول الله صلى الله عليه وسلم عبدا ، ثم أخرج الخمس ، ثم قسم ما بقي بين أصحابه فعرفوا سهمانهم ، ثم أقبلوا بالنعم والشاء يسوقونها حتى دخلوا المدينة .(@)(@@) قال عمر بن عثمان : فحدثني عبد الملك بن عمير ، عن عبد الرحمن ابن سعيد بن يربوع ، عن عمر بن أبي سلمة ، قال : كان الذي جرح أبا سلمة أبو أسامة الجشمي ، رماه يوم أحد بمعبلة في عضده ، فمكث شهرا يداويه فبرأ فيما نرى ، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في المحرم على رأس خمسة وثلاثين شهرا إلى قطن ، وغاب بضع عشرة . فلما قدم المدينة انتقض الجرح ، فمات لثلاث ليال بقين من جمادى الآخرة ، فغسل من اليسيرة بئر بني أمية بين القرنين ، وكان اسمها في الجاهلية العبير فسماها رسول الله صلى 
ms258	 الله عليه وسلم اليسيرة ، ثم حمل من بني أمية فدفن بالمدينة .(@)(@@) قال عمر بن أبي سلمة : واعتدت أمي حتى خلت أربعة أشهر وعشرا ، ثم تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخل بها في ليال بقين من شوال ، فكانت أمي تقول : ما بأس في النكاح في شوال والدخول فيه ، قد تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم في شوال PageV01P291 وأعرس بي في شوال . وماتت أم سلمة في ذي القعدة سنة تسع وخمسين . قال أبو عبد الله الواقدي : فحدثت عمر بن عثمان الجحشي ، فعرف السرية ومخرج أبي سلمة إلى قطن ، وقال : أما سمي لك الطائي ؟ قلت : لا . قال : هو الوليد بن زهير بن طريف عم زينب الطائية ، وكانت تحت طليب بن عمير ، فنزل الطائي عليه فأخبره فذهب به طليب إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبر خبر بني أسد وما كان من همومهم بالمسير . ورجع معهم الطائي دليلا وكان خريتا ، فسار بهم أربعا إلى قطن ، وسلك بهم غير الطريق ، لأن يعمى الخبر على القوم . فجاءوا القوم وهم غارون على صرمة ، فوجدوا الصرم قد نذروا بهم وخافوهم فهم معدون ، فاقتتلوا فكانت بينهم جراحة ، وافترقوا . ثم أغار الطائيون بعد ذلك على بني أسد فكان بينهم أيضا جراح ، وأصابوا لهم نعما وشاء ، فما تخلصوا منهم شيئا حتى دخل الإسلام .(@)(@@) قال الواقدي : وأصحابنا يقولون : أبو سلمة من شهداء أحد للجرح الذي جرح يوم أحد ثم انتقض به . وكذلك أبو خالد الزرقي من أهل العقبة ، جرح اليمامة جرحا ، فلما كان في خلافة عمر انتقض به الجرح فمات فيه ، فصلى عليه عمر وقال : هو من شهداء اليمامة لأنه جرح باليمامة .(@)(@@) قال الواقدي : فحدثت يعقوب بن محمد بن أبي صعصعة حديث أبي سلمة كله فقال : أخبرني أيوب بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا سلمة في المحرم على رأس أربعة وثلاثين شهرا ، في مائة وخمسة وعشرين رجلا فيهم سعد بن أبي وقاص ، وأبو حذيفة بن عتبة ، وسالم مولى أبي حذيفة 
ms259	 . فكانوا يسيرون الليل ويكمنون النهار حتى وردوا قطن ، فوجدوا القوم قد جمعوا جمعا فأحاط بهم أبو سلمة في عماية الصبح ، وقد وعظ القوم وأمرهم بتقوى الله ، ورغبهم في الجهاد وحضهم عليه ، وأوعز إليهم في الإمعان في الطلب ، وألف بين كل رجلين . فانتبه الحاضر قبل حملة القوم عليهم ، فتهيئوا وأخذوا السلاح ، أو من أخذه منهم ، وصفوا للقتال . PageV01P292 وحمل سعد بن أبي وقاص على رجل منهم فضربه فأبان رجله ، ثم ذفف عليه ، وحمل رجل من الأعراب على مسعود ابن عروة ، فحمل عليه بالرمح فقتله ، وخاف المسلمون على صاحبهم أن يسلب من ثيابه فحازوه إليهم . ثم صاح سعد : ما ينتظر ! فحمل أبو سلمة فانكشف المشركون على حاميتهم ، وتبعهم المسلمون ، ثم تفرق المشركون في كل وجة ، وأمسك أبو سلمة عن الطلب فانصرفوا إلى المحلة ، فواروا صاحبهم وأخذوا ما خف لهم من متاع القوم ، ولم يكن في المحلة ذرية ، ثم انصرفوا راجعين إلى المدينة ، حتى إذا كانوا من الماء على مسيرة ليلة أخطأوا الطريق ، فهجموا على نعم لهم فيهم رعاؤهم ، وإنما نكبوا عن سننهم ، فاستاقوا النعم واستاقوا الرعاء ، فكانت غنائمهم سبعة أبعرة .(@)(@@) فحدثني ابن أبي سبرة ، عن الحارث بن الفضيل ، قال : قال سعد ابن أبي وقاص : فلما أخطأنا استأجرنا رجلا من العرب دليلا يدلنا على الطريق . فقال : أنا أهجم بكم على نعم ، فما تجعلون لي منه ؟ قالوا : الخمس . قال : فدلهم على النعم وأخذ خمسه . PageV01P293(@)(@@)(@)(@@) | غزوة بئر معونة في صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا(@)(@@) حدثني محمد بن عبد الله ، وعبد الرحمن بن عبد العزيز ، ومعمر بن راشد ، وأفلح بن سعيد ، وابن أبي سبرة ، وأبو معشر ، وعبدالله بن جعفر ، وكل قد حدثني بطائفة من هذا الحديث ، وبعض القوم كان أوعى له من بعض وغير هؤلاء المسلمين ، وقد جمعت كل الذي حدثوني ، قالوا : قدم عامر بن مالك بن جعفر أبو البراء ملاعب الأسنة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم فرسين وراحلتين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا 
ms260	 أقبل هدية مشرك ! فعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه الإسلام ، فلم يسلم ولم يبعد ، وقال : يا محمد ، إني أرى أمرك هذا أمرا حسنا شريفا ، وقومي خلفي ، فلو أنك بعثت نفرا من أصحابك معي لرجوت أن يجيبوا دعوتك ويتبعوا أمرك ، فإن هم اتبعوك فما أعز أمرك ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني أخاف عليهم أهل نجد . فقال عامر : لا تخف عليهم ، أنا لهم جار أن يعرض لهم أحد من أهل نجد . وكان من الأنصار سبعون رجلا شببة يسمون القراء ، كانوا إذا أمسوا أتوا ناحية من المدينة فتدارسوا وصلوا ، حتى إذا كان وجاه الصبح استعذبوا من الماء وحطبوا من الحطب فجاءوا به إلى حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان أهلوهم يظنون أنهم في المسجد ، وكان أهل المسجد يظنون أنهم في أهليهم . فبعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فخرجوا فأصيبوا في بئر معونة ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم على قتلتهم خمس عشرة ليلة . وقال أبو سعيد الخدري : كانوا سبعين ، ويقال إنهم كانوا أربعين ، ورأيت PageV01P294 الثبت على أنهم أربعون . فكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم معهم كتابا ، وأمر على أصحابه المنذر بن عمرو الساعدي ، فخرجوا حتى كانوا على بئر معونة ، وهو ماء من مياءه بني سلمة ، وهو بين أرض بني عامر وبني سليم ، وكلا البلدين يعد منه . فحدثني مصعب بن ثابت ، عن أبي الأسود ، عن عروة ، قال : خرج المنذر بدليل من بني سليم يقال له المطلب ، فلما نزلوا عليها عسكروا بها وسرحوا ظهرهم ، وبعثوا في سرحهم الحارث بن الصمة ، وعمرو بن أمية . وقدموا حرام بن ملحان بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عامر بن الطفيل في رجال من بني عامر ، فلما انتهى حرام إليهم لم يقرأوا الكتاب ، ووثب عامر بن الطفيل على حرام فقتله ، واستصرخ عليهم بني عامر فأبوا . وقد كان عامر بن مالك أبو براء خرج قبل القوم إلى ناحية نجد فأخبرهم أنه قد أجار أصحاب محمد ، فلا يعرضوا لهم ، فقالوا 