ms21	 كشف الغطاء عن السرائر ، وتلك لطف نواله وأفضاله وهذه كشف جماله وجلاله . قوله جل ذكره : { كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذى رزقنا من قبل وأتوا به متشابها ولهم فيها أزواج مطهرة وهم فيها خالدون } . كما أن أهل الجنة تتجدد عليهم النعم في كل وقت ، فالثاني عندهم - على ما يظنون - كالأول ، فإذا ذاقوه وجدوه فوق ما تقدم - فكذلك أهل الحقائق : أحوالهم في السرائر أبدا في الترقي ، فإذا رقي أحدهم عن محله توهم أن الذي سيلقاه في هذا النفس مثل ما تقدم فإذا ذاقه وجده فوق ذلك بأضعاف ، كما قال قائلهم : ما زلت أنزل من ودادك منزلا . . . تتحير الألباب دون نزوله قوله جل ذكره : { إن الله لا يستحى أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها } . الاستحياء من الله تعالى بمعنى الترك ، فإذا وصف نفسه بأنه يستحي من شيء فمعناه أنه لا يفعل ذلك وإذا قيل لا يستحي فمعناه لا يبالي بفعل ذلك . والخلق في التحقيق - بالإضافة إلى وجود الحق - أقل من ذرة من الهباء في الهواء ، لأن هذا استهلاك محدود في محدود ، فسيان - في قدرته - العرش والبعوضة ، فلا خلق العرش أشق وأعسر ، ولا خلق البعوضة أخف عليه وأيسر ، فإنه سبحانه متقدس عن لحوق العسر واليسر . فإذا كان الأمر بذلك الوصف ، فلا يستحي أن يضرب بالبعوضة مثلا كما لا يستحي أن يضرب بالعرش - فما دونه - مثلا . وقيل إن جهة ضرب المثل بالبعوضة أنها إذا جاعت فرت وطارت ، وإذا شبعت تشققت فتلفت - كذلك { إن الإنسان ليطغى أن رءاه استغنى } [ العلق : 6 ] . وقيل ما فوقها يعني الذباب ، وجهة الإشارة فيه إلى وقاحته ، حتى أنه ليعود عند البلاغ في الذب ، ولو كان ذلك في الأسد لم ينج منه أحد من الخلق ، ولكنه لما خلق القوة في الأسد خلق فيه تنافرا من الناس ، ولما خلق الوقاحة في الذباب خلق فيه الضعف ، تنبيها منه سبحانه على كمال حكمته ، ونفاذ قدرته . قوله جل ذكره : { فأما الذين ءامنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم وأما الذين كفروا فيقولون ماذا 
ms22	 أراد الله بهذا مثلا } . PageV01P030 فأما من فتحت أبصار سرائره فلا ينظر إلى الأغيار والآثار إلا بنظر الاعتبار ، ولا يزداد إلا نفاذ الاستبصار ، وأما الذين سكرت أبصارهم بحكم الغفلة فلا يزيدهم ضرب الأمثال إلا زيادة الجهل والإشكال والأنكال . قوله جل ذكره : { يضل به كثيرا ويهدى به كثيرا وما يضل به إلا الفاسقين } . هذا الكتاب لقوم شفاء ورحمة ، ولآخرين شقاء وفتنة . فمن تعرف إليه يوم الميثاق بأنوار العناية حين سمعوا قوله : { ألست بربكم } [ الأعراف : 172 ] تذكروا عند ورود الواسطة - صلوات الله عليه وعلى آله - قديم عهده ، وسابق وده فازدادوا بصيرة على بصيرة ، ومن رسمه بذل القطيعة ، وأنطقه ذلك اليوم عن الحسبان والرهبة ما ازدادوا عند حصول الدعوة النبوية إلا جحدا على جحد ، وما خفي عليهم اليوم صادق الدلالة ، إلا لما تقدم لهم سابق الضلالة . لذلك قال الله تعالى : { وما يضل به إلا الفاسقين } . الإشارة فيه إلى حال من سلك طريق الإرادة ، ثم رجع إلى ما هو عليه أهل العادة ، قال بترك نفسه ثم لم يصدق حين عزم الأمر ، ونزل من إشارة الحقيقة إلى رخص الشريعة ، وكما أن من سلك الطريق بنفسه - ما دام يبقى درهم في كيسه - فغير محمود رجوعه فكذلك من قصد بقلبه - ما دام يبقى نفس من روحه - فغير مرضي رجوعه : إن الألى ماتوا على دين الهدى . . . وجدوا المنية منهلا معلولا ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل : وصل أسباب الحق بقطع أسباب الخلق ، ولا يتم وصل ما له إلا بقطع ما لك ، فإذا كان الأمر بالعكس كان الحال بالضد . ومما أمر العبد بوصله : حفظه دمام أهل هذه الطريقة ، والإنفاق على تحصيل PageV01P031 ذلك بصدق الهمم لا يبذل النعم ، فهممهم على اتصال أسباب هذه الطريقة وانتظام أحوالها موقوفة ، وقلوبهم إلى توقع الحراسة من الله تعالى لأهلها مصروفة . وفساد هذه الطريقة في الأرض : أما من لهم حواشي أحوالهم ، وإطراق أمورهم فيتشاغلون عن إرشاد مريد بكلامهم ، وإشحاذ قاصد بهممهم ؛ وذلك مما لا يرضى به الحق سبحانه منهم . ومن نقض العهد أيضا أن يحيد سرك 
ms23	 لحظة عن شهوده ، ومن قطع ما أمرت بوصله أن يتخلل أوقاتك نفس لحظك دون القيام بحقه ، ومن فسادك في الأرض ساعة تجري عليك ولم تره فيها . ألا إن ذلك هو الخسران المبين ، والمحنة العظمة ، والرزية الكبرى . هذه كلمة تعجيب وتعظيم لما فيه العبد ، أي لا ينبغي مع ظهور الآيات أن يجنح إلى الكفر قلبه . ويقال تعرف إلى الخلق بلوائح دلالاته ، ولوامع آياته . فقال : { وكنتم أمواتا } يعني نطفة ، أجزاؤها متساوية ، { فأحياكم } : بشرا اختص بعض أجزاء النطفة بكونه عظما ، وبعضها بكونه لحما ، وبعضها بكونه شعرا ، وبعضها بكونه جلدا . . إلى غير ذلك . { ثم يميتكم } بأن يجعلكم عظاما ورفاتا ، { ثم يحييكم } بأن يحشركم بعدما صرتم أمواتا ، { ثم إليه ترجعون } أي إلى ما سبق به حكم من السعادة والشقاوة . ويقال : { كنتم أمواتا } بجهلكم عنا ، ثم { فأحياكم } بمعرفتكم بنا ، ( ثم يميتكم ) عن - شواهدكم ، ( ثم يحييكم ) به بأن يأخذكم عنكم ، { ثم إليه ترجعون } أي بحفظ أحكام الشرع بإجراء الحق . ويقال { وكنتم أمواتا } لبقاء نفوسكم فأحياكم بفناء نفوسكم ثم يميتكم عنكم عن شهود ذلك لئلا تلاحظوه فيفسد عليكم ، ثم يحييكم بأن يأخذكم عنكم ثم إليه ترجعون بتقلبكم في قبضته سبحانه وتعالى . ويقال يحبس عليهم الأحوال ؛ فلا حياة بالدوام ولا فناء بالكلية ، كلما قالوا هذه حياة - وبيناهم كذلك - إذ أدال عليهم فأفناهم ، فإذا صاروا إلى الفناء أنبتهم وأبقاهم ، PageV01P032 فهم أبدا بين نفي وإثبات ، وبين بقاء وفناء ، وبين صحو ومحو . . كذلك جرت سنته سبحانه معهم . قوله جل ذكره : { هو الذى خلق لكم ما فى الأرض جميعا } . سخر لهم جميع المخلوقات على معنى حصول انتفاعهم بكل شيء منها ، فعلى الأرض يستقرون وتحت السماء يسكنون ، وبالنجم يهتدون ، وبكل مخلوق بوجه آخر ينتفعون ، لا بل ما من عين وأثر فكروا فيه إلا وكمال قدرته وظهور ربوبيته به يعرفون . ويقال مهد لهم سبيل العرفان ، ونبههم إلى ما خصهم به من الإحسان ، ثم علمهم علو الهمة حيث استخلص لنفسه أعمالهم وأحوالهم فقال : { لا تسجدوا للشمس ولا للقمر } [ فصلت : 37 ] . قوله جل ذكره : { ثم استوى إلى السماء 
ms24	 فسواهن سبع سماوات وهو بكل شيء عليم } . فالأكوان بقدرته استوت ، لا أن الحق سبحانه بذاته - على مخلوق - استوى ، وأنى بذلك ! والأحدية والصمدية حقه وما توهموه من جواز التخصيص بمكان فمحال ما توهموه ، إذ المكان به استوى ، لا الحق سبحانه على مكان بذاته استوى . هذا ابتداء إظهار سره في آدم وذريته . أمر حتى سل من كل بقعة طينة ثم أمر بأن يخمر طينه أربعين صباحا ، وكل واحد من الملائكة يفضي العجب : ما حكم هذه الطينة ؟ فلما ركب صورته لم يكونوا رأوا مثلها في بديع الصنعة وعجيب الحكمة ، فحين قال : { إنى جاعل فى الأرض } ترجمت الظنون ، وتقسمت القلوب ، وتجنت الأقاويل ، وكان كما قيل : وكم أبصرت من حسن ولكن . . . عليك من الورى وقع اختياري ويقال إن الله سبحانه وتعالى خلق ما خلق من الأشياء ولم يقل في شأن شيء منه ما قال في حديث آدم حيث قال : { إنى جاعل فى الأرض خليفة } ، فظاهر هذا الخطاب يشبه المشاورة لو كان من المخلوقين . والحق سبحانه وتعالى خلق الجنان بما فيها ، والعرش بما هو عليه من انتظام الأجزاء وكمال الصورة ، ولم يقل إني خالق عرشا أو جنة أو ملكا ، وإنما قال تشريفا وتخصيصا لآدم إني جاعل في الأرض خليفة . فصل : ولم يكن قول الملائكة : { أتجعل فيها من يفسد فيها } على وجه الاعتراض على التقدير ولكن على جهة الاستفهام ، فإن حمل الخطاب على ما يوجب PageV01P033 تنزيه الملائكة أولى لأنهم معصومون . . قال تعالى : { لا يعصون الله ما أمرهم } [ التحريم : 6 ] . ويقال استخرج الحق سبحانه منهم ما استكن في قلوبهم من استعظام طاعاتهم والملاحظة إلى أفعالهم بهذا الخطاب ؛ فأفصحوا عن خفايا أسرارهم بقولهم : { ونحن نسبح بحمدك } . ثم إن الحق سبحانه عرفهم أن الفضيلة بالعلم أتم من الفضيلة بالفعل ، فهم كانوا أكثر فعلا وأقدمه ، وآدم كان أكثر علما وأوفره ، فظهرت فضيلته ومرتبته . ويقال لم يقل الحق سبحانه أنتم لا تفسدون فيها ولا تسفكون الدماء بل قال : { إنى أعلم ما لا تعلمون } ، من غفراني لهم . ويقال : في تسبيحهم إظهار فعلهم واشتهار خصائصهم 
ms25	 وفضلهم ، ومن غفرانه لمعاصي بني آدم إظهار كرمه سبحانه ورحمته ، والحق سبحانه غني عن طاعات كل مطيع ، فلئن ظهر بتسبيحهم استحقاق تمدحهم ثبت بالغفران استحقاق تمدح الخالق سبحانه . ويقال إني أعلم ما لا تعلمون من صفاء عقائد المؤمنين منهم في محبتنا ، وذكاء سرائرهم في حفظ عهودنا وإن تدنس بالعصيان ظاهرهم ، كما قيل : وإذا الحبيب أتى بذنب واحد . . . جاءت محاسنه بألف شفيع ويقال إني أعلم ما لا تعلمون من محبتي لهم ، وأنتم تظهرون أحوالكم ، وأنا أخفي عليهم أسراري فيهم ، وفي معناه أنشدوا : ما حطك الواشون عن رتبة . . . عندي ولا ضرك مغتاب كأنهم أثنوا - ولم يعلموا - . . . عليك عندي بالذي عابوا ويقال إني أعلم ما لا تعلمون من انكسار قلوبهم وإن ارتكبوا قبيح أفعالهم ، وصولة قلوبكم عند إظهار تسبيحكم وتقديسكم ، فأنتم في رتبة وفاقكم وفي عصمة أفعالكم ، وفي تجميل تسبيحكم ، وهم منكرون عن شواهدهم ، متذللون بقلوبهم ، وإن لانكسار قلوب العباد عندنا لذماما قويا . ويقال أي خطر لتسبيحكم لولا فضلي ، وأي ضرر من ذنوبهم إذا كان عفوي ؟ ويقال لبستكم طاعتكم ولبستهم رحمتي ، فأنتم في صدار طاعتكم وفي حلة PageV01P034 تقديسكم وتسبيحكم ، وهم في تغمد عفوي وفي ستر رحمتي ألبستهم ثوب كرمي ، وجللتهم رداء عفوي . ويقال إن أسعدتكم عصمتي فلقد أدركتهم رحمتي . وإيصال عصمتي بكم عنده وجودكم وتعلق رحمتي بهم في أزلي . ويقال : لئن كان محسنكم عتيق العصمة فإن مجرمهم غريق الرحمة . ويقال : اتكالهم علي زكى أحوالهم فألجأهم إلى الاعتراف بالجهالة حتى يتبرأوا عن المعارف إلا بمقدار ما من به الحق عليهم فقالوا : { سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا } . عموم قوله الأسماء يقتضي الاستغراق ، واقتران قوله سبحانه بكلها يوجب الشمول والتحقيق ، وكما علمه أسماء المخلوقات كلها - على ما نطق به تفسير ابن عباس وغيره - علمه أسماء الحق سبحانه ، ولكن إنما أظهر لهم محل تخصصه في علمه أسماءالمخلوقات وبذلك المقدار بأن رجحانه عليهم ، فأما انفراده بمعرفة أسمائه - سبحانه - فذلك سر لم يطلع عليه ملك مقرب . ومن ليس له رتبة مساواة آدم في معرفة أسماء المخلوقات فأي 
ms26	 طمع في مداناته في أسماء الحق ، ووقوفه على أسرار الغيب ؟ وإذا كان التخصيص بمعرفة أسماء المخلوقات يتقضى أن يصح ( به سجود ) الملائكة فما الظن بالتخصيص بمعرفة أسماء الحق سبحانه ؟ ما الذي يوجب لمن أكرم به ؟ ويقال خصوصية الملائكة بالتسبيح والتقديس وهذه طاعات تليق بالمخلوقين ؛ فإن الطاعة سمة العبيد ولا تتعداهم ، والعلم في الجملة صفة مدح يجب في نعت الحق سبحانه واجبا لا يصح لغيره ، فالذي يكرمه بما يتصف هو سبحانه ( بيانه وإن كان للمساواة أتم من الكرام بما يكون مخلوقا على جنس المخلوقات ) . ويقال أكرمه في السر بما علمه ثم بين تخصيصه يوم الجهر وقدمه . ويقال قوله : { ثم عرضهم } ثم : حرف تراخ ومهلة . . إما على آدم ؛ فإنه أمهله من الوقت ما تقررذلك في قلبه ، وتحقق المعلوم له بحقه ثم حينئذ استخبره عما تحقق به واستيقنه . وإما PageV01P035 على الملائكة ؛ فقال لهم على وجه الوهلة : ( أنبئوني ) فلما لم يتقدم لهم تعريف تحيروا ، ولما تقدم لآدم التعليم أجاب وأخبر ، ونطق وأفلح ، إظهارا لعنايته السابقة - سبحانه - بشأنه . وقوله : { إن كنتم صادقين } فيه إشارة إلى أنهم تعرضوا لدعوى الخصوصية ، والفضيلة والمزية على آدم ، فعرفهم أن الفضل ليس بتقديم تسبيحهم لكنه في قديم تخصيصه . ولما علم الحق سبحانه تقاصر علومهم عن معرفة أسماء المخلوقات ثم كلفهم الإنباء عنها صار فيه أوضح دلالة على أن الأمر أمره ، والحكم حكمه ، فله تكليف المستطيع ، ردا على من توهم أن أحكام الحق سبحانه معللة باستحسان أرباب الغفلة بما يدعونه من قضايا العقول ، لا بل له أن يلزم ما يشاء لمن يشاء ، الحسن ما حكم بتحسينه والقبيح ما حكم بتقبيحه . قدموا الثناء على ذكر ما اعتذروا به ، ونزهوا حقيقة حكمه عن أن يكون يعرض وهم المعترضون ، يعني لا علم لنا بما سألتنا عنه ، ولا يتوجه عليك لوم في تكليف العاجز بما علمت أنه غير مستطيع له ، إنك أنت العليم الحكيم أي ما تفعله فهو حق صدق ليس لأحد عليك حكم ، ولا منك سفه وقبح . من آثار العناية بآدم عليه السلام أنه 
ms27	 لما قال للملائكة : ( أنبئوني ) داخلهم من هيبة الخطاب ما أخذهم عنهم ، لا سيما حين طالبهم بإنبائهم إياه ما لم تحط به علومهم . ولما كان حديث آدم عليه السلام رده في الإنباء إليهم فقال : { أنبئهم بأسمائهم } ومخاطبة آدم عليه السلام الملائكة لم يوجب له الاستغراق في الهيبة . فلما أخبرهم آدم عليه السلام بأسماء ما تقاصرت عنها علومهم ظهرت فضيلته عليهم فقال : { ألم أقل لكم إنى أعلم غيب السماوات والأرض } يعني ما تقاصرت عنه علوم الخلق ، وأعلم ما تبدون من الطاعات ، وتكتمون من اعتقاد الخيرية على آدم عليه السلام والصلاة . فصل : ولما أراد الحق سبحانه أن ينجي آدم عصمه ، وعلمه ، وأظهر عليه آثار الرعاية حتى أخبر بما أخبر به ، وحين أراد إمضاء حكمه فيه أدخل عليه النسيان حتى نسي في الحضرة عهده ، وجاوز حده ، فقال الله تعالى : { ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسى ولم نجد له عزما } [ طه : 115 ] فالوقت الذي ساعدته العناية تقدم على الجملة بالعلم والإحسان ، والوقت الذي أمضى عليه الحكم رده إلى حال النسيان والعصيان ، PageV01P036 كذا أحكام الحق سبحانه فيما تجري وتمضي ، ذل بحكمه العبيد ، وهو فعال لما يريد . فصل : ولما توهموا حصول تفضيلهم بتسبيحهم وتقديسهم عرفهم أن بساط العز مقدس عن التجمل بطاعة مطيع أو التدنس بزلة جاحد عنيد ، فردهم إلى السجود لآدم أظهر الغناء عن كل وفاق وخلاف . السجود لا يكون عبادة لعينه ولكن لموافقة أمره سبحانه ، فكأن سجودهم لآدم عبادة لله ؛ لأنه كان بأمره ، وتعظيما لآدم لأنه أمرهم به تشريفا لشأنه ، فكأن ذلك النوع خضوع له ولكن لا يسمى عبادة ، لأن حقيقة العبادة نهاية الخضوع وذلك لا يصح لغيره سبحانه . ويقال بين أن تقدسه - سبحانه - بجلاله لا بأفعالهم ، وأن التجمل بتقديسهم وتسبيحهم عائد إليهم ، فهو الذي يجل من أجله بإجلاله لا بأفعالهم ، ويعز من أعز قدره سبحانه بإعزازه ، جل عن إجلال الخلق قدره ، وعز عن إعزاز الخلق ذكره . قوله تعالى : { فسجدوا إلا إبليس } أبى بقلبه ، واستكبر عن السجود بنفسه ، وكان من الكافرين في سابق حكمه وعلمه 
ms28	 . ولقد كان إبليس مدة في دلال طاعته يختال في صدار موافقته ، سلموا له رتبة التقدم ، واعتقدوا فيه استحقاق التخصيص ، فصار أمره كما قيل : وكان سراج الوصل أزهر بيننا . . . فهبت به ريح من البين فانطفا كان يحسب لنفسه استيجاب الخيرية ، ويحسب استحقاق الزلفة والخصوصية : فبات بخير والدني مطمئنة . . . وأصبح يوما والزمان تقلبا فلا سالف طاعة نفعه ، ولا آنف رجعة رفعه ، ولا شفاعة شفيع أدركته ، ولا سابق عناية أمسكته . ومن غلبه القضاء لا ينفعه العناء . ولقد حصلت من آدم هفوة بشرية ، فتداركته رحمة أحدية ، وأما إبليس فأدركته شقوة أزلية ، وغلبته قسمة وقضية . خاب رجاؤه ، وضل عناؤه . أسكنه الجنة ولكن أثبت مع دخوله شجرة المحنة ، ولولا سابق التقدير لكان PageV01P037 يبدل تلك الشجرة بالنضارة ذبولا ، وبالخضرة يبسا ، وبالوجود فقدا ، وكانت لا تصل يد آدم إلى الأوراق ليخصفها على نفسه - ويقع منه ما يقع . ولو تطاولت تلك الشجرة حتى كانت لا تصل إليها يده حين مدها لم يقع في شأنه كل ذلك التشويش ولكن بدا من التقدير ما سبق به الحكم . ولا مكان أفضل من الجنة ، ولا بشر أكيس من آدم ، ولا ناصح يقابل قوله إشارة الحق عليه ، ولا غريبة ( منه ) قبل ارتكابه ما ارتكب ، ولا عزيمة أشد من عزيمته - ولكن القدرة لا تكابر ، والحكم لا يعارض . ويقال لما قال له : { اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا } كان فيه إشارة إلى أن الذي يليق بالخلق السكون إلى الخلق ، والقيام باستجلاب الحظ ، وآدم عليه السلام وحده كان بكل خير وكل عافية ، فلما جاء الشكل والزوج ظهرت أنياب الفتنة ، وانفتح باب المحنة ؛ فحين ساكن حواء أطاعها فيما أشارت عليه بالأكل ، فوقع فيما وقع ، ولقد قيل : داء قديم في بني آدم . . . صبوة إنسان بإنسان فصل : وكل ما منع منه ابن آدم توفرت دواعيه إلى الاقتراب منه . فهذا آدم عليه السلام أبيحت له الجنة بجملتها ونهي عن شجرة واحدة ، فليس في المنقول أنه مد يده إلى شيء من جملة ما أبيح ، وكان عيل صبره حتى واقع ما نهي 
ms29	 عنه - هكذا صفة الخلق . فصل : وإنما نبه على عاقبة دخول آدم الجنة من ارتكابه ما يوجب خروجه منها حين قال : { إنى جاعل فى الأرض خليفة } فإذا أخبر أنه جاعله خليفته في الأرض كيف يمكن بقاؤه في الجنة ؟ ويقال أصبح آدم عليه السلام محمود الملائكة ، مسجود الكافة ، على رأسه تاج الوصلة ، وعلى وسطه نطاق القربة ، وفي جيده ( . . . ) الزلفة ، لا أحد فوقه في الرتبة ، ولا شخص مثله في الرفعة ، يتوالى عليه النداء في كل لحظة يا آدم يا آدم . فلم يمس حتى نزع عنه لباسه ، وسلب استئناسه ، والملائكة يدفعونه بعنف أن اخرج بغير مكث : وأمنته فأتاح لي من مأمني . . . مكرا ، كذا من يأمن الأحبابا ولما تاه آدم عليه السلام في مشيته لم يلبث إلا ساعة حتى خرج بألف ألف عتاب ، وكان كما قيل : لله درهم من فتية بكروا . . . مثل الملوك وراحوا كالمساكين PageV01P038 فصل : نهاه عن قرب الشجرة بأمره ، وألقاه فيما نهاه عنه بقهره ، ولبس عليه ما أخفاه فيه من سره . قوله جل ذكره : { فأزلهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه } . أزلهما أي حملهما على الزلة ، وفي التحقيق : ما صرفتهما إلا القدرة ، وما كان تقلبهما إلا في القضية ، أخرجهما عما كانا فيه من الرتبة والدرجة جهرا ، ولكن ما ازداد - في حكم الحق سبحانه - شأنهما إلا رفعة وقدرا . قوله جل ذكره : { وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو } . أوقع العداوة بينهما و بين الشيطان ، ولكن كان سبحانه مع آدم ( وحرب وهو معهم محالهم بالظفر ) . فصل : لم يكن للشيطان من الخطر ما يكون لعداوته إثبات ، فإن خصوصية الحق سبحانه عزيزة قال تعالى : { إن عبادى ليس لك عليهم سلطان } [ الحجر : 42 ] . فصل : لو كان لإبليس سلطان على غواية غيره لكان له إمكان في هداية نفسه ، وكيف يكون ذلك ؟ والتفرد بالإبداع لكل شيء من خصائص نعته سبحانه . قوله جل ذكره : { ولكم فى الأرض مستقر ومتاع إلى حين } . مشهد الأشباح ومألفها أقطار الأرض ، و معهد الأرواح ومرتعها رداء العرش ، ولفظ الرداء استعارة وتوسع فكيف يكون للهمم بالحدثان تعلق ، ولصعود القصود إلى 
ms30	 الحقائق على الأغيار وقوع . جرت على لسان آدم مع الحق - سبحانه - كلمات ، وأسمع الحق - سبحانه - آدم كلمات ، وأنشدوا : وإذا خفنا من الرقباء عينا . . . تكلمت السرائر في القلوب وأجمل الحق سبحانه القول في ذلك إجمالا ليبقي القصة مستورة ، أو ليكون للاحتمال والظنون مساغ ، ولما يحتمله الحال من التأويل مطرح . ويحتمل أن تكون كلمات آدم عليه السلام اعتذارا وتنصلا ، وكلمات الحق سبحانه قبولا وتفضلا . وعلى لسان التفسير أن قوله تعالى له : أفرارا منا يا آدم ؟ كذلك قوله عليه السلام : { ربنا ظلمنا أنفسنا } [ الأعراف : 230 ] وقوله : أمخرجي أنت من الجنة ؟ فقال : نعم ، فقال أتردني إليها ؟ فقال : نعم . PageV01P039 ويقال حين أمر بخروجه من الجنة جعل ما أسمعه إياه من عزيز خطابه زادا ، ليكون له تذكرة وعتادا : وأذكر أيام الحمى ثم انثني على . . . على كبدي من خشية أن تقطعا ومخاطبات الأحباب لا تحتمل الشرح ، ولا يحيط الأجانب بها علما ، وعلى طريق الإشارة لا على معنى التفسير والتأويل ، والحكم على الغيب بأنه كان كذلك وأراد به الحق سبحانه ذلك يحتمل في حال الأحباب عند المفارقة ، وأوقات الوداع أن يقال إذا خرجت من عندي فلا تنس عهدي ، وإن تقاصر عنك يوما خبري فإياك أن تؤثر علي غيري ، ومن المحتمل أيضا أن يقال إن فاتني وصولك فلا يتأخرن عني رسولك . سوء الأدب على البساط يوجب الرد إلى الباب ، فلما أساء آدم عليه السلام الأدب في عين القربة قال الله تعالى : { اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم فى الأرض مستقر } بعد أن كان لكم في محل القربة قرار ومتاع إلى حين ، يستمتعون يسيرا ولكن ( في ) آخرهم يعودون إلى الفقر ، وأنشدوا : إذا افتقروا عادوا إلى الفقر حسبة . . . وإن أيسروا عادوا سراعا إلى الفقر وحين أخرجه من الجنة وأنزله إلى الأرض بشره بأنه يرده إلى حاله لو جنح بقلبه إلى الرجوع فقال : { فإما يأتينكم منى هدى فمن تبع هداى فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون } . والذين قابلوا النعمة بغير الشكر ، وغفلوا عن التصديق والتحقيق فلهم عذاب أليم مؤجل ، وفراق معجل . قوله جل ذكره 
ms31	 : { يا بنى إسرائيل اذكروا نعمتى التى أنعمت عليكم } . حقيقة النعمة على لسان العلماء لذة خالصة عن الشوائب ، وما يوجب مثلها فهي أيضا عندهم نعمة ، وعند أهل الحقيقة النعمة ما أشهدك المنعم أو ما ذكرك بالمنعم أو ما أوصلك إلى المنعم أو ما لم يحجبك عن المنعم . PageV01P040 وتنقسم إلى نعمة أبشار وظواهر ، ونعمة أرواح وسرائر ، فالأولى وجوه الراحات والثانية صنوف المشاهدات والمكاشفات . فمن النعم الباطنة عرفان القلوب ومحاب الأرواح ومشاهدات السرائر . فصل : ويقال أمر بني إسرائيل بذكر النعم وأمر أمة محمد بذكر المنعم ، وفرق بين من يقال له : { اذكر نعمتى } [ المائدة : 110 ] وبين من يقال له : { فاذكرونى أذكركم } [ البقرة : 152 ] . قوله جل ذكره : { وأوفوا بعهدى أوف بعهدكم وإياى فارهبون } . عهده - سبحانه - حفظ المعرفة وعهدنا اتصال المغفرة ، عهده حفظ محابه وعهدنا لطف ثوابه ، عهده حضور الباب وعهدنا جزيل المآب . أوفوا بعهدي بحفظ السر أوف بعهدكم بجميل البر ، أوفوا بعهدي الذي قبلتم يوم الميثاق أوف بعهدكم الذي ضمنت لكم يوم التلاق ، أوفوا بعهدي في ألا تؤثروا علي غيري أوف بعهدكم في ألا أمنع عنكم لطفي وخيري ، أوفوا بعهدي برعاية ما أثبت فيكم من الودائع أوف بعهدكم بما أديم لكم من شوارق اللوامع وزواهر الطوالع ، أوفوا بعهدي بحفظ أسراري أوف بعهدكم بجميل مباري ، أوفوا بعهدي باستدامة عرفاني أوف بعهدكم في إدامة إحساني ، أوفوا بعهدي في القيام بخدمتي أوف بعهدكم في المنة عليكم بقبولها منكم ، أوفوا بعهدي في القيام بحسن المجاهدة والمعاملة أوف بعهدكم بدوام المواصلة والمشاهدة ، أوفوا بعهدي بالتبري عن الحول والمنة أوف بعهدكم بالإكرام بالطول والمنة ، أوفوا بعهدي بالتفضيل والتوكل أوف بعهدكم بالكفاية والتفضل ، أوفوا بعهدي بصدق المحبة أوف بعهدكم بكمال القربة ، أوفوا بعهدي اكتفوا مني بي أوف بعهدكم أرضي بكم عنكم ، أوفوا بعهدي في دار الغيبة على بساط الخدمة بشد نطاق الطاعة ، وبذل الوسع والاستطاعة أوف بعهدكم في دار القربة على بساط الوصلة بإدامة الأنس والرؤية وسماع الخطاب وتمام الزلفة ، أوفوا بعهدي في المطالبات بترك الشهوات أوف بعهدكم بكفايتكم تلك المطالبات ، أوفوا بعهدي بأن 
ms32	 تقولوا أبدا : ربي ربي أوف بعهدكم بأن أقول لكم عبدي عبدي . وإياي فارهبون ، أي أفردوني بالخشية لانفرادي بالقدرة على الإيجاد فلا تصح الخشية ممن ليس له ذرة ولا منة . PageV01P041 قوله جل ذكره : ^ ( وأمنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا أول كافر به ولا تشتروا بأياتي ثمنا قليلا وإياي فاتقون ) ^ الإشارة أن يقرن ( العبد ) إيمانه من حيث البيان بإيمانه من حيث البرهان ، وجمهور المؤمنين لهم إيمان برهان بشرط الاستدلال ، وخواص المؤمنين لهم إيمان من حيث البيان بحق الإقبال ، وأقبل الحق سبحانه عليهم فآمنوا بالله ، وآخر أحوالهم الإيمان من حيث العيان ، وذلك لخواص الخواص . ولا تكونوا أول كافر به ، ولا تسنوا الكفر سنة فإن وزر المبتدئ فيما يسن أعظم من وزر المقتدي فيما يتابع . { ولا تشتروا بآياتى ثمنا قليلا } لا تؤثروا على عظيم حقي خسيس حظكم . { وإياى فاتقون } كثير من يتقي عقوبته وعزيز من يهاب اطلاعه ورؤيته . لا تتوهموا أن يلتئم لكم جمع الضدين ، والكون في حالة واحدة في محلين ، ( فالعبد ) إما مبسوط بحق أو مربوط بحظ ، وأما حصول الأمرين فمحال من الظن . { ولا تلبسوا الحق بالباطل } تدنيس ، { وتكتموا الحق } تلبيس ، { وأنتم تعلمون } أن حق الحق تقديس ، وأنشدوا : أيها المنكح الثريا سهيلا . . . عمرك الله ، كيف يلتقيان ؟ ! هي شامية إذا ما استهلت . . . وسهيل إذا استهل يماني ! احفظوا آداب الحضرة ؛ فحفظ الآداب أتم في الخدمة من الخدمة ، والإشارة في إيتاء الزكاة إلى زكاة الهمم كما تؤدى زكاة النعم ، قال قائلهم : كل شيء له زكاة تودى . . . وزكاة الجمال رحمة مثلى فيفيض من زوائد هممه ولطائف نظره على المتبعين والمربين بما ينتعشون به و ( . . . ) ، { واركعوا مع الراكعين } : تقتدي بآثار السلف في الأحوال ، وتجتنب سنن الانفراد فإن الكون في غمار الجمع أسلم من الامتياز من الكافة . أتحرضون الناس على البدار وترضون بالتخلف ؟ ويقال أتدعون الخلق إلينا PageV01P042 وتقعدون عنا ؟ أتسرحون الوفود وتقصرون في الورود ؟ أتنافسون الخلق وتنافرونهم بدقائق الأحوال وترضون بإفلاسكم عن ظواهرها ؟ ويقال أتبصرون من الحق مثقال الذر ومقياس الحب وتساهمون لأنفسكم أمثال الرمال والجبال ؟ قال 
ms33	 قائلهم : وتبصر في العين مني القذى . . . وفي عينك الجذع لا تبصر ؟ ! ويقال أتسقون بالنجب ولا تشربون بالنوب ؟ { وأنتم تتلون الكتاب } ثم تعاندون بخافايا الدعاوى وتجحدون بما شام قلوبكم من فضيحات الخواطر وصريحات الزواجر . { أفلا تعقلون } إن ذلك ذميم من الخصال وقبيح من الفعال . الصبر فطم النفس عن المألوفات ، والصلاة التعرض لحصول المواصلات ، فالصبر يشير إلى هجران الغير ، والصلاة تشير إلى دوام الوقوف بحضرة الغيب ، وإن الاستعانة بهما لخصلة شديدة إلا على من تجلى الحق لسره فإن في الخبر المنقول : ( إن الله تعالى إذا تجلى لشيء خشع له ) وإذا تجلى الحق ، خف وسهل ما توقى الخلق ؛ لأن التوالي للطاعات يوجب التكليف بموجب مقاساة الكلفة ، و التجلي بالمشاهدات - بحكم التحقيق - يوجب تمام الوصلة ودوام الزلفة . ويقال استعينوا بي على الصبر معي ، واستعينوا بحفظي لكم على صلاتكم لي ، طحتى لا تستغرقكم واردات الكشف والهيبة ، فلا تقدرون على إقامة الخدمة . وإن تخفيف سطوات الوجود على القلب في أوان الكشف حتى يقوى العبد على القيام بأحكام الفرق لمنة عظيمة من الحق . وأقسام الصبر كلها محمودة الصبر في الله ، والصبر لله ، والصبر بالله والصبر مع الله إلا صبرا واحدا وهو الصبر عن الله : والصبر يحسن في المواطن كلها . . . إلا عليك فإنه مذموم PageV01P043 | قوله جل ذكره ^ ( الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم وأنهم إليه راجعون ) ^ الظن يذكر ، ويقال المراد به اليقين ، وهو الأظهر ها هنا . ويذكر ويراد به الحسبان فمن ظن ظن يقين فصاحب وصلة . ومن ظن ظن تخمين فصاحب فرقة . وملاقو ربهم ، صيغة تصلح لماضي الزمان والحاضر وهم ملاقون ربهم في المستقبل . ولكن القوم لتحققهم بما يكون من أحكام الغيب صاروا كأن الوعد لهم تقرر ، والغيب لهم حضور . أشهد بني إسرائيل فضل أنفسهم فقال : { وأنى فضلتكم على العالمين } . وأشهد المسلمين من أمة محمد فضل نفسه فقال : { قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا } [ يونس : 58 ] . فشتان بين من مشهوده فضل نفسه ، وبين من مشهوده فضل ربه ؛ فشهود العبد فضل نفسه يوجب له الشكر وهو خطر الإعجاب ، وشهود العبد فضل 
ms34	 الحق - الذي هو جلاله في وصفه وجماله في استحقاق نعته - يقتضي الثناء وهو يوجب الإيجاب . العوام خوفهم بأفعاله فقال : { واتقوا يوما } ( واتقوا النار ) . والخواص خوفهم بصفاته فقال : { وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله } [ التوبة : 105 ] وقال : { وما تكون فى شأن } إلى قوله : { إلا كنا عليكم شهودا } [ يونس : 61 ] . وخاص الخاص خوفهم بنفسه فقال : { ويحذركم الله نفسه } [ آل عمران : 28 ] . والعدل : الفداء . يوم القيامة لا تسمع الشفاعة إلا لمن أمر الحق بالشفاعة له ، وأذن فيه ، فهو الشفيع الأكبر - على التحقيق - وإن كان لا يطلق عليه لفظ الشفيع لعدم التوقيف . وفي معناه قيل : الحمد لله شكرا . . . فكل خير لديه صار الحبيب شفيعا . . . إلى شفيع إليه والذين أصابتهم نكبة القسمة لا تنفعهم شفاعة الشافعين ، وما لهم من ناصرين ، PageV01P044 فلا يقبل منهم فداء ، ولو افتدوا بملء السموات وملء الأرضين . من صبر في الله على بلاء أعدائه عوضه الله صحبة أوليائه ، وأتاح له جميل عطائه ؛ فهؤلاء بنو إسرائيل صبروا على مقاساة الضر من فرعون وقومه فجعل منهم أنبياءهم ، وجعلهم ملوكا ، وآتاهم ما لم يؤت أحدا من العالمين . { وفى ذلكم بلاء من ربكم عظيم } : قيل نعمة عظيمة و قيل محنة شديدة . وفي الحقيقة ما كان من الله - في الظاهر - محنة فهو - في الحقيقة لمن عرفه - نعمة ومنة . تقاصرت بصائر بني إسرائيل فأراهم المعجزات عيانا ، ونفذت بصائر هذه الأمة فكاشفهم بآياته سرا ، وبذلك جرت سنته سبحانه ، وكل من كان أشحذ بصيرة كان الأمر عليه أغمض ، والإشارات معه أوفر ، قال : ( أوتيت جوامع الكلم واختصر لي الكلام اختصارا ) . وحين شاهدوا ظاهر تلك الآيات من فلق البحر وإغراق آل فرعون - داخلهم ريب ؛ فقالوا : إنه لم يغرق حتى قذفهم البحر ، فنظر بنو إسرائيل إليهم وهم مغرقون . وهذه الأمة لفظ تصديقهم لرسول الله وعلى آله ، وقوة بصائرهم ( أن ) قال واحد من أفتاء الناس : ( كأني بأهل الجنة يتزاورون وكأني بأهل النار يتعاوون وكأني أنظر عرش ربي بارزا ) فشتان بين من يعاين فيرتاب مع عيانه ، وبين من يسمع فكالعيان حاله من قوة إيمانه . قوله جل ذكره : ^ ( وإذا 
ms35	 واعدنا موسى أربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون ) ^ PageV01P045 شتان بين أمة وأمة ؛ فأمة موسى عليه السلام - غاب نبيهم عليه السلام أربعين يوما فاتخذوا العجل معبودهم ، ورضوا بأن يكون لهم بمثل العجل معبودا ، فقالوا : { هذا إلهكم وإله موسى فنسى } [ طه : 88 ] وأمة محمد المصطفى مضى من وقت نبيهم سنون كثيرة فلو سمعوا واحدا يذكر في وصف معبودهم ما يوجب تشبيها لما أبقوا على حشاشتهم ولو كان في ذلك ذهاب أرواحهم . ويقال إن موسى - صلوات الله عليه - سلم أمته إلى أخيه فقال : اخلفني في قومي ، وحين رجع وجدهم وقعوا في الفتنة ، ونبينا - صلوات الله عليه - توكل على الله فلم يشر على أحد في أمر الأمة وكان يقول في آخر حاله : الرفيق الأعلى . فانظر كيف تولى الحق رعاية أمته في حفظ التوحيد عليهم . لعمري يضيعون حدودهم ولكن لا ينقضون توحيدهم . سرعة العفو على عظيم الجرم تدل على حقارة قدرة المعفو عنه ، يشهد لذلك قوله تعالى : ( مخاطبا أمهات المسلمين ) : { من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين } [ الأحزاب : 30 ] هؤلاء بنو إسرائيل عبدوا العجل فقال الله تعالى : { ثم عفونا عنكم من بعد ذلك } ، وقال لهذه الأمة ( يقصد أمة محمد ) : { ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } [ الزلزلة : 8 ] . فرقان هذه الأمة الذي اختصوا به نور في قلوبهم ، به يفرقون بين الحق والباطل ، قال النبي لوابصة : ( استفت قلبك ) . وقال : ( اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله ) . وقال الله تعالى : { إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا } [ الأنفال : 29 ] وذلك الفرقان ميراث ما قدموه من الإحسان . PageV01P046 قوله جل ذكره : { وإذ قال موسى لقومه يا قوم إنكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل } . أي ما أضررتم إلا بأنفسكم فيما ارتكبتم من ذنوبكم ، فأما الحق سبحانه فعزيز الوصف ، لا يعود إلى عزه من ظلم الظالمين شيء ، ومن وافق هواه واتبع مناه فعجله ما علق به همه وأفرد له قصده . قوله جل ذكره : { فتوبوا إلى بارئكم } . الإشارة إلى حقيقة التوبة بالخروج إلى الله بالكلية . قوله جل ذكره : { فاقتلوا أنفسكم } . التوبة بقتل النفوس غير 
ms36	 ( . . . ) إلا أن بني إسرائيل كان لهم قتل أنفسهم جهرا ، وهذه الأمة توبتهم بقتل أنفسهم في أنفسهم سرا ، فأول قدم في القصد إلى الله الخروج عن النفس . فصل : ولقد توهم الناس أن توبة بني إسرائيل كانت أشق ، ولا كما توهموا ؛ فإن ذلك كان مقاساة القتل مرة واحدة ، وأما أهل الخصوص من هذه ( الأمة ) ففي كل لحظة قتل ، ولهذا : ليس من مات فاستراح بميت . . . إنما الميت ميت الأحياء وقتل النفس في الحقيقة التبري عن حولها وقوتها أو شهود شيء منها ، ورد دعواها إليها ، وتشويش تدبيرها عليها ، وتسليم الأمور إلى الحق - سبحانه - بجملتها ، وانسلاخها من اختيارها وإرادتها ، وانمحاء آثار البشرية عنها ، فأما بقاء الرسوم والهياكل فلا خطر له ولا عبرة به . قوله جل ذكره : { ذلكم خير لكم عند بارئكم فتاب عليكم إنه هو التواب الرحيم } . كونه لكم عنكم أتم من كونكم لأنفسكم : التعرض بمطالعة الذات على غير نعمة إلهية إفصاح بترك الحرمة ، وذلك من أمارات البعد والشقوة . وإثبات نعت التولي بمكاشفات العزة مقرونا بملاطفات القربة من علامات الوصلة ودلالات السعادة . PageV01P047 فلا جرم لما أطلقوا لسان الجهل بتقوية ترك الحشمة أخذتهم الرجفة والصعقة . أعادهم إلى حال الإحساس بعد ما استوفتهم سطوات العذاب إملاء لهم بمقتضى الحكم ، وإجراء للسنة في الصفح عن الجرم ، ومن قضايا الكرم إسبال الستر على هنات الخدم . لما طرحهم في متاهات الغربة لم يرض إلا بأن ظللهم ، وبلبسة الكفايات جللهم ، وعن تكلف التكسب أغناهم ، وبجميل صنعه فيما احتاجوا إليه تولاهم ؛ فلا شعورهم كانت تطول ، ولا أظفارهم كانت تنبت ، ولا ثيابهم كانت تتسخ ، ولا شعاع الشمس عليهم كان ينبسط . وكذلك سنته لمن حال بينه وبين اختياره ، يكون ما يختاره سبحانه له خيرا مما يختاره لنفسه . ( . . . ) بنو إسرائيل على تضييع ما كانوا يؤمرون ، حتى قالة أوصوا بحفظها فبدلوها ، وحالة من السجود أمروا بأن يدخلوا عليها فحولوها ، وعرضوا أنفسهم لسهام الغيب . ثم لم يطيقوا الإصابة بقرعها ، وتعرضوا المفاجآت العقوبة فلم يثبتوا عند صدمات وقعها . لم يمكنهم أن يردوا باب السماء باحتيالهم ، أو يصدوا من 
ms37	 دونهم أسباب البلاء بما ركنوا إليه من أحوالهم ، فزعوا من الندم لما عضهم ناب الألم ، وهيهات أن ينفعهم ذلك لأنه محال من الحسبان . إن الذي قدر على إخراج الماء من الصخرة الصماء كان قادرا على إروائهم بغير ماء ولكن لإظهار المعجزة فيه ، وإيصال محل الاستغاثة إليه ، وليكون على موسى PageV01P048 عليه السلام - أيضا في نقل الحجر - مع نفسه شغل ، ولتكليفه أن يضرب بالعصا مقاساة نوع من معالجة ما أمضى حكمه عند استسقائه لقومه . ثم أراد الحق سبحانه أن يكون كل قوم جاريا على سنت ، ملازما لحده ، غير مزاحم لصاحبه فأفرد لكل سبطة علامة يعرفون بها مشربهم ، فهؤلاء لا يردون مشرب الآخرين ، والآخرون لا يردون مشرب الأولين . وحين كفاهم ما طلبوا أمرهم بالشكر ، وحفظ الأمر ، وترك اختيار الوزر ، فقال : { ولا تعثوا فى الأرض مفسدين } . والمناهل مختلفة ، والمشارب متفاوتة ، وكل يرد مشربه فمشرب عذب فرات ، ومشرب ملح أجاج ، ومشرب صاف زلال ، ومشرب رتق أوشال . وسائق كل قوم يقودهم ، ورائد كل طائفة يسوقهم ؛ فالنفوس ترد مناهل المنى والشهوات ، والقلوب ترد مشارب التقوى والطاعات ، والأرواح ترد مناهل الكشف والمشاهدات ، والأسرار ترد مناهل الحقائق بالاختطاف عن الكون والمرسومات ، ثم عن الإحساس والصفات ثم بالاستهلاك في حقيقة الوجود والذات . لم يرضوا بحسن اختياره لهم ، ولم يصبروا على قيامه بتولي ما كان يهمهم من كفاية مأكولهم وملبوسهم ، فنزلوا في التحير إلى ما جرت عليه عاداتهم من أكل الخسيس من الطعام ، والرضا بالدون من الحال ، فردهم إلى مقاساة الهوان ، وربطهم بإدامة الخذلان ، حتى سفكوا دماء الأنبياء وهتكوا حرمة الأمر بقلة الاستحياء ، وترك الاروعاء ، فعاقبهم على قبيح فعالهم ، وردهم إلى ما اختاره لأنفسهم من خسائس أحوالهم ، وحين لم تنجح فيهم النصيحة ، أدركتهم النقمة والفضيحة . ويقال كان بنو إسرائيل متفرقي الهموم مشتتي القصود ؛ لم يرضوا لأنفسهم بطعام واحد ، ولم يكتفوا في تدينهم بمعبود واحد ، حتى قالوا لموسى عليه السلام - لما رأوا قوما يعبدون الصنم - يا موسى : اجعل لنا إلها كما لهم PageV01P049 إله ، وهكذا صفة أرباب التفرقة . والصبر مع الواحد شديد ، قال 
ms38	 تعالى : { وإذا ذكرت ربك فى القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا } [ الإسراء : 46 ] . اختلاف الطريق مع اتحاد الأصل لا يمنع من حسن القبول ، فمن صدق الحق سبحانه في آياته ، وآمن بما أخبر من حقه وصفاته ، فتباين الشرع واختلاف وقوع الاسم غير قادح في استحقاق الرضوان ، لذلك قال : { إن الذين آمنوا والذين هادوا } ثم قال : { من آمن منهم } . أي إذا اتفقوا في المعارف فالكل لهم حسن المآب ، وجزيل الثواب . والمؤمن من كان في آمان الحق سبحانه ، ومن كان في أمانه - سبحانه وتعالى - فبالحري { ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون } [ آل عمران : 170 ] . أخذ سبحانه ميثاق جميع المكلفين ، ولكن قوما أجابوا طوعا لأنه تعرف إليهم فوحدوه وقوما أجابوه كرها لأنه ستر عليهم فجحدوه ، ولا حجة أقوى من عيان ما رفع فوقهم من الطور - وهو الجبل - ولكن عدموا نور البصيرة ، فلا ينفعهم عيان البصر . قال الله تعالى : { ثم توليتم من بعد ذلك } ، أي رجعتم إلى العصيان بعد ما شاهدتم تلك الآيات بالعيان ، ولولا حكمه بإمهاله ، وحلمه بأفضاله لعاجلكم بالعقوبة ، وأحل عليكم عظيم المصيبة ولخسرت صفقتكم بالكلية . مسخ هذه الأمة حصل على القلوب ، فكما أنهم لما تركوا الأمر واستهانوا بما ألزموا به من الشرع - عجلت عقوبتهم بالخسف والمسخ وغير ذلك من ضروب ما ورد به النص ، فهذه الأمة من نقض العهد ورفض الحد عوقبت بمسخ القلوب ، وتبديل الأحوال ، قال تعالى : { ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة } [ الأنعام : 110 ] وعقوبات القلوب أنكى من عقوبات النفوس ، وفي معناه أنشدوا : يا سائلي : كيف كنت بعده ؟ . . . لقيت ما ساءني وسره ما زلت أختال في وصالي حتى . . . أمنت من الزمان مكره PageV01P050 طال علي الصدود حتى . . . لم يبق مما شهدت ذره هكذا من مني بالهجران ، ووسم بالخذلان ؛ صارت أحواله عبرة ، وتجرع - من ملاحظته لحاله - عليه الحسرة ، وصار المسكين - بعد عزه لكل خسيس سخرة . هكذا آثار سخط الملوك وإعراض السادة عن الأصاغر : وقد أحدق الصبيان بي وتجمعوا . . . علي وأشلوا بالكلاب ورائيا قوله جل ذكره : { وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم 
ms39	 أن تذبحوا بقرة } . كان الواجب عليهم استقبال الأمر بالاعتناق ولكنهم تعللوا ببقاء الأشكال توهما بأن يكون لهم ( . . . ) تفضي بالإخلاد إلى الاعتدال عن عهدة الإلزام فتضاعفت عليهم المشقة وحل بهم ما حذروه من الافتضاح . فصل : ولما قال : { إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك } أي ليست بفتية ولا مسنة بل هي بين السنين . حصلت الإشارة أن الذي يصلح لهذه الطريقة من لا يستهويه نزق الشباب وسكره ، ولم يعطله عجز المشيب وضعفه ، بل هو صاح استفاق عن سكره ، وبقيت له - بعد - نضارة من عمره . قوله جل ذكره : { صفراء فاقع لونها تسر الناظرين قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هى إن البقر تشابه علينا وإنا إن شاء الله لمهتدون } . كما كان يأخذ لونها الأبصار فالإشارة منها أن من كان من أهل القصة يستغرق شاهده القلوب لما ألبس من رداء الجبروت ، وأقيم به من شاهد الغيب حتى أن من لاحظه تناسى أحوال البشرية واستولى عليه ذكر الحق ، كذا في الخبر المنقول : ( أولياء الله الذين إذا رأوا ذكر الله ) كما أن تلك البقرة لم يذللها العمل ، ولم تبتذل في المكاسب ، لا لون فيها يخالف عظم لونها فالإشارة منه أن أهل الولاية الذين لم يتبذلوا بالأغيار لتحصيل ما طلبوا من الأسباب ، ولم يركنوا بقلوبهم إلى الأشكال والأمثال ، ولم يتكلوا على PageV01P051 الاختيار والاحتيال ، وليسوا نهبا لمطالبات المنى ، ولا صيدا في مخلب الدنيا ، ولا حكم للشهوات عليهم ، ولا سلطان للبشرية تملكهم ، ولم يسعوا قط في تحصيل مرادهم ، ولم يشقوا لدرك بغيتهم ، وليس عليهم رقم الأغيار ، ولا سمة الأسباب - فهم قائمون بالله ، فانون عما سوى الله ، بل هم محو ، مصرفهم الله . والغالب - على قلوبهم - الله . وكما أن معبودهم الله كذلك مقصودهم الله . وكما أن مقصودهم الله كذلك مشهودهم الله ، وموجودهم الله ، بل هم محو بالله و ( . . . ) عنهم الله ، وأنشد قائلهم : إذا شئت أن أرضى وترضي وتملكي . . . زمامي - ما عشنا معا - وعناني إذن فارمقي الدنيا بعيني واسمعي . . . بأذني وانطقي بلساني قوله جل ذكره : { قالوا الآن جئت بالحق 
ms40	 فذبحوها وما كادوا يفعلون } . طلبوا الحيلة ما أمكنهم فلما ضاقت بهم الحيل استسلموا للحكم فتخلصوا من شدائد المطالبات ، ولو أنهم فعلوا ما أمروا به لما تضاعفت عليهم المشاق . الخائن خائف ، ولخشية أن يظهر سره يركن إلى التلبيس والتدليس ، والإنكار والجحود ولا محالة ينكشف عواره ، وتتضح أسراره ، وتهتك عن شين فعله أستاره . قال الله تعالى : { والله مخرج ما كنتم تكتمون } . أراد الله سبحانه أن يحي ميتهم ليفضح بالشهادة على قاتله فأمر بقتل حيوان لهم فجعل سبب حياة مقتولهم قتل حيوان لهم ، صارت الإشارة منه : أن من أراد حياة قلبه لا يصل إليه إلا بذبح نفسه ؛ فمن ذبح نفسه بالمجاهدات حيي قلبه بأنوار المشاهدات ، وكذلك من أراد الله حياة ذكره في الأبدال أمات في الدنيا ذكره بالخمول . قوله جل ذكره : ^ ( ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء وإن منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون ) ^ PageV01P052 بين أنهم - وإن شاهدوا عظيم الآيات وطالعوا واضح البينات - فحين لم تساعدهم العناية ولم يخلق الله ( لهم ) الهداية ، لم تزدهم كثرة الآيات إلا قسوة ، ولم تبرز لهم من مكامن التقدير إلا شقوة ( على شقوة ، وشبه قلوبهم بالحجارة لأنها لا تنبت ولا تزكو ، وكذلك قلوبهم لا تفهم ، ولا تغنى . ثم بين أنها أشد ( . . . . ) من الحجارة ، فإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار ، ومنها ما تظهر عليه آثار خشية الله ، وأما قلوبهم فخالية عن كل خير ، وكيف لا وقد منيت بإعراض الحق عنها ، وخصت بانتزاع الخيرات منها . أنبأهم عن إيمانهم ، وذكر أنهم بعد سماع الخطاب من الله - سبحانه - حرفوا وبدلوا فكيف يؤمنون لكم وإنما يسمعون بواسطة الرسالة ، ومن لم يبق على الإيمان بعد العيان فكيف يؤمن بالبرهان ، والذي لم يصلح للحق لا يصلح لكم ، ومن لم ( يحتشم من الحق ) فكيف يحتشم منكم ؟ . تواصوا فيما بينهم بإنكار الحق ، وإخفاء الحال على المسلمين ، ولم يعلموا أن الله يطلع رسوله 