ms541	 يبح . | والذي يصيد بنابه تعليمه أن يسترسل إذا أرسل وينزجر إذا زجر ، وإذا أرسل لم يأكل . وعن مالك لا يشترط الأكل لحديث أبي ثعلبة : ' إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فكل وإن أكل ' رواه أبو داود . ولنا حديث عدي وهو أولى لأنه أصح ، والانزجار إنما يعتبر قبل ارساله على الصيد أو رؤيته أما بعد ذلك فلا يعتبر ، قال شيخنا ولا أحسب هذه الخصال تعتبر في غير الكلب لأن الفهد لا يكاد يجيب داعيا وإن عد متعلما فيكون التعليم في حقه بما يعده أهل العرف معلما . فإن أكل بعد تعلمه لم يبح PageV01P738 ما أكل منه فيروى عن ابن عباس وغيره . وعنه يحل روي عن ابن عمر وغيره وبه قال مالك لعموم الآية ، والآية لا تتناول هذا لأنه أمسك على نفسه ، وحديث أبي ثعلبة قال أحمد : يختلفون عن هشيم فيه ، وقال : حديث الشعبي هذا أصح ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم يعني حديث عدي ، الشعبي يقول كان جاري وربيطي فحدثني ، وإن شرب من دمه لم يحرم وكرهه الثوري . ولنا عموم الآية والأخبار ، وكل ما يقبل التعليم ويمكن الاصطياد به من سباع البهائم وجوارح الطير حكمه حكم الكلب ، وحكي عن ابن عمر : لا يجوز الصيد إلا بالكلب لقوله @QB@ مكلبين @QE@ . ولنا أنه صلى الله عليه وسلم سئل عن صيد البازي فقال : ' إذا أمسك عليك فكل ' . والجوارح في الآية الكواسب قال الله تعالى : @QB@ ويعلم ما جرحتم بالنهار @QE@ والتكليب الإغراء . ولا يعتبر في الطير ترك الأكل ، وقال الشافعي : يعتبر ، ولنا إجماع الصحابة فذكرنا عن أربعة منهم إباحة ما أكل [ منه ] الكلب ، وخالفهم ابن عباس في الكلب ووافقهم في الصقر قال : لأنك تستطيع أن تضرب الكلب ولا تستطيع أن تضرب الصقر ، ولم ينقل عن أحد في عصرهم خلافهم . وحديث مجالد ' إن أكل الكلب والبازي فلا تأكل ' فمجالد ضعيف ، قال أحمد : كم من أعجوبة لمجالد ، ولا بد أن يجرح ، وقال الشافعي : يباح لعموم الآية والخبر ، ولنا أن الله حرم الموقوذة وقوله : ' ما أنهر الدم 
ms542	 ' . وهل يجب غسل ما أصاب فم الكلب ؟ على وجهين . PageV01P739 | ( الثالث ) أن يرسل الآلة فإن استرسل بنفسه لم يبح وإن زجره إلا أن يزيد عدوه بزجره فيحل وبه قال مالك والشافعي ، وقال الأوزاعي : يؤكل إذا جرح ، وقال إسحق : يؤكل إذا سمى عند انفلاته . ولنا قوله : إذا أرسلت كلبك . | ( الرابع ) التسمية وهي شرط لإباحة الصيد ولا تسقط سهوا وهو قول الشعبي وأبي ثور وأباحه مالك مع النسيان ، وعنه إن نسي على السهم أبيح دون الجارحة ، وكره الشيخ الرمي بالنبل لنهي عثمان عنها قاله في الإنصاف . PageV01P740(@)(@@) | 1 ( كتاب الإيمان )(@)(@@) | الأصل فيها الكتاب والسنة والإجماع . لا تصح اليمين من غير مكلف ، ولا تنعقد يمين مكره وبه قال مالك والشافعي . | وتصح من كافر وتلزمه الكفارة بالحنث ، وقال الثوري : لا تنعقد ، ولنا أن عمر نذر في الجاهلية أن يعتكف فأمر بالوفاء به ، ولأنه من أهل القسم لقوله : @QB@ فيقسمان بالله @QE@ . | والأيمان خمسة : | ( أحدها ) واجب ، وهي التي ينجي بها إنسانا معصوما من هلكة . | ( والثاني ) مندوب ، وهو ما تعلق به مصلحة من إصلاح أو دفع شر . | ( الثالث ) المباح ، مثل الحلف على فعل مباح أو تركه . | ( الرابع ) مكروه [ وهو الحلف على مكروه ] وتركه مندوب لقوله : @QB@ ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم @QE@ الآية . والحلف في البيع والشراء لقوله : ' الحلف منفقة للسلعة ' الخ . | ( الخامس ) المحرم وهو الحلف الكاذب . ومتى كانت اليمين على فعل واجب أو ترك محرم حرم حلها . وإن كانت على مندوب كره . وإن كانت على مباح فيباح . فإن قيل : كيف يباح وقد قال تعالى : ^ ( ولا تنقضوا PageV01P741 الأيمان بعد توكيدها ) ^ . قلنا : هذا في الأيمان في العهود والمواثيق بدليل قوله تعالى : ^ ( وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ) ^ - إلى قوله - : ^ ( أن تكون أمة أربى من أمة ) ^ والعهد يجب الوفاء به بغير يمين فمع اليمين أولى ، قال تعالى : ^ ( وأوفوا بعهد الله ) ^ وقال : ^ ( أوفوا بالعقود ) ^ ولهذا نهى عن نقض اليمين والنهي يقتضي التحريم ، وذمهم عليه ومثله بالتي نقضت غزلها . ولا خلاف أن الحل المختلف فيه لا يدخله شيء من هذا . | وإن كانت على فعل مكروه أو ترك مندوب 
ms543	 فحلها مندوب لقوله : ' إذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا فكفر الخ . وإن كانت على فعل محرم أو ترك واجب وجب حلها . | واليمين التي تجب بها الكفارة هي اليمين بالله أو صفة من صفاته . | ولا نعلم خلافا في وجوب الكفارة إذا حلف باسم الله لا يسمى به سواه ، وأما ما يسمى به غيره وإطلاقه ينصرف إلى الله كالعظيم والرحيم والرب والمولى فإن نوى اسم الله أو أطلق كان يمينا ، وهذا مذهب الشافعي ، وأما ما لا يعد من أسمائه كالعالم والشاكر فإن لم ينو به الله أو نوى غيره لم يكن يمينا وإن نواه كان يمينا ، فيختلف هذا والذي قبله في الإطلاق : ففي الأول يكون يمينا ، وفي الثاني لا يكون . وقال الشافعي في هذا القسم : لا يكون يمينا وإن قصد به الله . وإن قال : وحق الله فهي يمين مكفرة وبه قال مالك PageV01P742 والشافعي ، وقال أبو حنيفة : لا : وحق الله طاعته ، ولنا أن له حقوقا يستحقها لنفسه من البقاء والعظمة والجلال . وقد اقترن العرف بالحلف بها فينصرف إلى صفة الله . وإن قال وعهد الله فيمين وبه قال مالك ، وقال ابن المنذر : لا إلا بالنية . وقال أبو حنيفة : ليس بيمين ، ولنا أن عهد الله يحتمل كلامه الذي هو صفته ، وقد ثبت له عرف الاستعمال . وإن قال : وأمانة الله فيمين وبه قال أبو حنيفة ، وقال الشافعي : لا تنعقد إلا أن ينوي صفة الله لأنها تطلق على الفرائض والودائع والحقوق ، ولنا أن أمانة الله صفة من صفاته . | والقسم بالصفات ينقسم كالقسم بالأسماء ثلاثة أقسام : | ( أحدها ) ما لا يحتمل غير الذات كعزة الله وعظمته وجلاله فتنعقد بها اليمين في قولهم جميعا وورد القسم بها كقول الخارج من النار : ' وعزتك لا أسأل غيرها ' وفي القرآن @QB@ فبعزتك لأغوينهم أجمعين @QE@ . | ( الثاني ) صفة للذات إلا أنه يعبر به عن غيرها كعلم الله وقدرته كقولهم : اللهم اغفر لنا علمك فينا ، اللهم أريتنا قدرتك فأرنا عفوك . فالقسم بهذا يمين . وقال أبو حنيفة : إذا قال وعلم الله ليس يمينا . | ( الثالث ) ما لا ينصرف 
ms544	 بإطلاقه إلى صفة الله لكن ينصرف بإضافته إليه لفظا أو نية كالعهد والميثاق والأمانة فلا يكون يمينا إلا بإضافته أو نيته ، ويكره الحلف بالأمانة لقوله : ' من حلف بالأمانة فليس منا ' رواه أبو داود . | وإن قال : لعمرو الله كان يمينا ، وقال الشافعي : لا إلا أن يقصد اليمين PageV01P743 لأنها لا تكون يمينا إلا بتقدير خبر محذوف كأنه قال : لعمرو الله ما أقسم به فيكون مجازا والمجاز لا ينصرف إليه الإطلاق . ولنا أنه أقسم بصفة ، وقيل : معناه وحق الله ، وإن قال : لعمري أو لعمرك فليس بيمين في قول الأكثر وقال الحسن : في قول لعمري كفارة . | وإن حلف بكلام الله أو بالمصحف أو بالقرآن فيمين فيها كفارة واحدة ، وعنه بكل آية كفارة ، وكان قتادة يحلف بالمصحف ولم يكرهه أحمد وإسحق لأنه قصد الحلف بالمكتوب فيه . وإن قال : أحلف بالله أو أشهد بالله أو أقسم لله أو أعزم بالله كان يمينا لا نعلم فيه خلافا قال الله : @QB@ فيقسمان بالله @QE@ ويقول الملاعن : أشهد بالله وإن لم يذكر اسم الله لم يكن يمينا ، وعنه يكون يمينا ، وقال الشافعي : ليس بيمين وإن نوى ، ولنا قوله لأبي بكر ' لا تقسم بالله ' لما قال أقسمت عليك . | وحروف القسم ثلاثة : | ( الباء ) وتدخل على المظهر والمضمر كقولك بالله وبك . | و ( الواو ) وتدخل على المظهر خاصة . | و ( التاء ) وتختص باسم الله دون سائر الأسماء الحسنى ، ويجوز القسم بغير حرف كقوله : الله لأفعلن بالجر والنصب وكذا بالرفع إلا أن يكون من أهل العربية ولا ينوي . وإن قال لاها الله ونوى اليمين كان يمينا لقول أبي بكر في سلب أبي قتادة . ويكره [ الحلف ] بغير الله ويحتمل أن يكون محرما قال ابن عبد البر : هذا أمر مجمع عليه ، وقيل يجوز لأن الله أقسم بمخلوقاته وقوله : ' أفلح وأبيه إن صدق ' وقوله في حديث أبي العشراء ' وأبيك لو طعنت PageV01P744 في فخذها أجزأك ' ولنا قوله : ' إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم ، من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت ' متفق عليه . وعن ابن عمر مرفوعا ' من حلف بغير الله فقد 
ms545	 أشرك ' حسنه الترمذي . فأما قسم الله فله أن يقسم بما شاء ولا وجه للقياس ، وأما قوله : ' أفلح وأبيه ' فقال ابن عبد البر : هذه لفظة غير محفوظة من وجه صحيح . وحديث أبي العشراء قال أحمد : لو كان يثبت . يعني أنه لم يثبت . والحلف بغير الله تعظيم يشبه تعظيم الرب تبارك وتعالى ولهذا سمى شركا . | ويشترط لوجوب الكفارة ثلاثة شروط : | ( أحدها ) أن [ تكون ] اليمين منعقدة وهي التي يمكن فيها البر والحنث ، قال ابن عبد البر : اليمين التي فيها الكفارة بالإجماع التي على المستقبل كمن حلف ليضربن غلامه أو لا يضربه ، وذهبت طائفة إلى أن الحنث إذا كان طاعة لا يوجب الكفارة ، وقال قوم : من حلف على فعل معصية فتركها كفارتها ، قال سعيد بن جبير : اللغو : أن يحلف على ما لا ينبغي يعني لا كفارة . ولأبي داود من حديث عمرو بن شعيب وفيه ' تركها كفارتها ' ولنا قوله : ' من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر ' وحديث أبي موسى أخرجه البخاري وحديثهم لا يعارض لأن أحاديثنا أصح وأثبت ، ويحتمل أن تركها كفارة لإثم الحلف ، واليمين الغموس لا كفارة لها في قول الأكثر ، فإن حلف على غيره فأحنثه فالكفارة على الحالف . وإن قال : أسألك بالله لتفعلن وأراد اليمين فيمين ، وإن أراد الشفاعة فليس بيمين . PageV01P745 | ولغو اليمين : أن يحلف على شيء يظنه فيبين بخلافه وأكثر أهل العلم على عدم الكفارة ، وعنه ليس من اللغو وفيه الكفارة . قال ابن عبد البر : أجمعوا على أن لغو اليمين لا كفارة فيه . | ( الثاني ) أن يكون مختارا لا مكرها ، وبه قال مالك والشافعي ، وإن سبقت اليمين على لسانه لا يعقد عليها قلبه فلا كفارة ، وممن قال إنها لغو اليمين عمر وعائشة وغيرها . | ( الثالث ) أن يفعل أو يترك ما حلف على فعله أو تركه ذاكرا ، فإن نسي فلا كفارة ، وعنه بلى ، وظاهر المذهب الأولى إلا في الطلاق والعتاق ، وعنه لا يحنث فيهما أيضا وهو قول عطاء وإسحق وظاهر مذهب الشافعي ، والجاهل كالناسي ، فإن حلف فقال : إن شاء 
ms546	 الله لم يحنث إذا اتصل باليمين وبه قال مالك وغيره ، وعنه يجوز إن لم يطل الفصل لقوله : ' والله لأغزون قريشا ' ثم سكت ثم قال : ' إن شاء الله ' ، وعن الحسن وعطاء : [ يصح ] ما دام في المجلس . ويشترط أن يستثنى بلسانه لا نعلم فيه خلافا . | ويشترط قصد الاستثناء وهو مذهب الشافعي ، ويصح في كل يمين مكفرة كالظهار والنذر . | وإن حرم أمته أو شيئا من الحلال لم يحرم وعليه كفارة يمين يروى عن أبي بكر وعمر وغيرهما ، وقال مالك والشافعي : لا كفارة عليه ، ولنا قوله : @QB@ يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك @QE@ الآيتين . وإن قال : هو PageV01P746 يهودي أو بريء من الإسلام أو النبي إن فعل فقد فعل محرما لقوله : ' من حلف على ملة غير الإسلام كاذبا متعمدا فهو كما قال ' وفي لفظ : ' وإن كان صادقا لم يرجع إلى الإسلام سالما ' وعليه كفارة إن فعل ، وعنه لا كفارة وهو قول مالك والشافعي ، وإن قال : علي نذر أو يمين إن فعلت كذا فعليه كفارة لقوله : ' كفارة النذر إذا لم يسم كفارة يمين ' صححه الترمذي . | والكفارة تجمع تخييرا وترتيبا فالتخيير بين الإطعام والكسوة والتحرير فإن لم يجد فصيام ثلاثة أيام متتابعة قبل الحنث أو بعده ، وعنه لا يشترط التتابع لأنه لم يذكر ، والأول ظاهر المذهب لأن في قراءة أبي وابن مسعود ^ ( ثلاثة أيام متتابعات ) ^ وقال أصحاب الرأي : لا تجزيء قبل [ الحنث ] . والأول قول أكثر أهل العلم روي عن عمر وابنه وغيرهما . قال ابن عبد البر : العجب من أصحاب أبي حنيفة أجازوا تقديم الزكاة من غير أن يرووا فيها مثل هذه الآثار في تقديم الكفارة وأبوه في الكفارة مع كثرة الرواية فيها ، والحجة في السنة ومن خالفها محجوج بها . | ومن كرر أيمانا قبل التكفير فكفارة واحدة ، وعنه لكل يمين كفارة . وإذا قال : حلفت ولم يحلف فقال أحمد : هي كذبة لا يمين ، وعنه عليه كفارة وثبت أنه صلى الله عليه وسلم أمر بإبرار المقسم أو القسم ، وهذا والله أعلم على الندب بدليل قوله لأبي بكر : ' لا 
ms547	 تقسم ' ويحتمل أن يجب إذا لم يكن فيه ضرر ، وامتناعه من إبرار أبي بكر للضرر . ويستحب إجابة من حلف بالله لقوله : ' من استعاذ بالله فأعيذوه ' الحديث رواه النسائي . PageV01P747(@)(@@) | 2 ( باب جامع الأيمان )(@)(@@) | يرجع في الأيمان إلى النية ، فإن لم تكن رجع إلى سبب اليمين مثل أن ينوي بالعام الخاص أو عكسه وبه قال مالك ، وقال الشافعي لا عبرة بالنية والسبب فيما خالف اللفظ . ولنا قوله : ' وإنما لكل امريء ما نوى ' فإن لم تكن له نية رجع إلى السبب . فإذا حلف ليقضينه غدا فقضاه لم يحنث إذا قصد ألا يتجاوزه ، وقال الشافعي يحنث . وإذا حلف أن لا يشرب له الماء من العطش يقصد قطع منته حنث بأكل خبزه وكل ما فيه المنة لقوله تعالى : @QB@ ولا تظلمون فتيلا @QE@ أي لا تظلمون شيئا . PageV01P748(@)(@@) | 2 ( باب النذر )(@)(@@) | الأصل فيه الكتاب والسنة والإجماع . لا يستحب النذر للنهي عنه وهو نهي كراهة لا تحريم لأنه مدح الموفين به . والنذر كاليمين وموجبه موجبها إلا في لزوم الوفاء به إذا كان قربة ، دليله قوله لمن نذرت المشي ولم تطقه ' ولتكفر يمينها ' وفي رواية : ' ولتصم ثلاثة أيام ' قال أحمد : إليه أذهب ولمسلم عن عقبة مرفوعا : ' كفارة النذر كفارة يمين ' وقال ابن عباس للتي نذرت ذبح ابنها : كفري يمينك ، فإن قال لله علي نذر وجب به كفارة يمين في قول الأكثر لا نعلم فيه مخالفا إلا الشافعي فقال : لا تنعقد . ولنا حديث عقبة المتقدم وفيه إذا لم يسم . ونذر اللجاج والغضب الذي يقصد به الحض والمنع فهي يمين يخير بين فعله وبين كفارة يمين لحديث عمران رفعه : ' لا نذر في غضب ، وكفارته كفارة يمين ' رواه سعيد . وعن أحمد أن الكفارة تتعين للخبر . | ونذر المباح يخير بين فعله والكفارة ، وقال مالك والشافعي : لا ينعقد لحديث ' لا نذر إلا فيما يبتغى به وجه الله ' ولحديث أبي إسرائيل رواه البخاري ، وحديث المراة التي نذرت أن تمشي إلى البيت فقال : ' مروها أن تركب ' صححه الترمذي ، وحديث الأنصاري الذي نذر مثلها متفق عليه ولم يأمره بالكفارة ولنا 
ms548	 ما تقدم من نذر الغضب وحديث المرأة فعند PageV01P749 أبي داود أنه أمرها بالكفارة ويكون الراوي ذكر البعض وترك البعض أو ترك ذكر الكفارة إحالة على ما علم . | فإن نذر مكروها كالطلاق فهو مكروه ويستحب أن يكفر ولا يفعل والخلاف فيه كالذي قبله . فإن نذر معصية لم يجز الوفاء به ويكفر إلا أن ينذر ذبح ولده فعليه كفارة وعنه ذبح كبش وقال الشافعي : لا كفارة فيه . ولنا قوله : ' لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين ' ورواه أبو داود والترمذي وقال : غريب رواه سعيد ، ولحديث : ' النذر حلفة وكفارته كفارة يمين ' ولو نذر الصدقة بكل ماله أخرج ثلثه ولا كفارة عليه وبه قال مالك ، وقال ربيعة : يتصدق بقدر الزكاة ، وقال الشافعي : يتصدق بماله كله ، ولنا حديث أبي لبابة أنه قال : إن من توبتي أن أنخلع من مالي فقال : يجزيك الثلث ، وقوله لكعب : ' أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك ' متفق عليه ، ولأبي داود : ' يجزيء عنك الثلث ' قالوا ليس هذا بنذر إنما أرادوا الصدقة كما قال سعد فأمره بالاقتصار على الثلث ، قلنا قوله : ' يجزيك الثلث ' يدل على أنه أتى بما يقتضي الإيجاب وإلا لما لزمه شيء يجزيء عنه بعضه ومنعه من الصدقة بزيادة على الثلث دليل على أنه ليس بقربة . ونذر التبرر مطلقا أو معلقا يلزم الوفاء به إجماعا . والمطلق كذلك في قول الأكثر . وقال بعض أصحاب الشافعي : لا يلزم لأن غلام ثعلب قال : النذر عند العرب وعد بشرط وكذلك نذر طاعة لا أصل لها في الوجوب كالاعتكاف وعيادة المريض يلزم عند الأكثر ، وعن أبي حنيفة لا يلزم لأنه لا يجب بالنذر ما لا يجب نظيره شرعا . ولنا قوله : ' من نذر ان يطيع الله فليطعه ' وذمه الذين PageV01P750 لا يوفون بالنذر وقوله : @QB@ ومنهم من عاهد الله @QE@ الآية . وما ذكرتم عن غلام ثعلب لا يصح فإن العرب تسمى الملتزم نذرا وإن لم يكن بشرط . وإن نذر المشي إلى مسجد النبي صلى الله عليه وسلم أو المسجد الأقصى لزم ، وقال الشافعي في أحد قوليه : لا يثبت في 
ms549	 وجوب المشي إليهما لأن البر بإتيان بيت الله فرض والبر بإتيانهما نفل . وإن نذر الصلاة في المسجد الحرام لم يجزه في غيره ، وإن نذر في الأقصى أجزأته في المسجد الحرام . | ومن نذر حجا أو صياما أو صدقة أو عتقا أو غير ذلك من الطاعات ومات فعله الولي عنه ، وعنه لا يصلى عن الميت ، وأما سائر الأعمال فينوب الولي عنه وليس بواجب ولكن يستحب على سبيل الصلة وأفتى بذلك ابن عباس في امرأة نذرت أن تمشي إلى قبا فماتت فأمر أن تمشي ابنتها عنها ، وروى سعيد أن عائشة اعتكفت عن أخيها عبد الرحمن بعد ما مات ، وقال مالك : لا يمشي أحد عن أحد ولا يصوم ولا يصلي ، وكذلك سائر أعمال البدن ، وقال الشافعي : يقضي عنه الحج ، وقال أهل الظاهر : يجب القضاء على الولي للأخبار . وإن نذر أن يطوف على أربع طاف طوافين نص عليه وقاله ابن عباس .(@)(@@) ( ومن هنا إلى آخر الباب من ( الإنصاف ) : ) | قال الشيخ : الأحكام تتعلق بما أراده الناس بالألفاظ الملحونة كقوله حلفت بالله رفعا ونصبا . وكقول : الكافر أشهد أن محمد رسول الله صار برفع الأول ونصب الثاني . ومن رام جعل جميع الناس في لفظ واحد بحسب عادة قوم بينهم رام ما لا يمكن عقلا ولا يصح شرعا ، نص أحمد على كراهة PageV01P751 الحلف بالعتق والطلاق ، وفي تحريمه وجهان اختار الشيخ التحريم واختار في موضع آخر لا يحرم بل يكره . | قوله : ولغو اليمين أن يحلف على شيء يظنه فيبين بخلافه ، وعنه ليس لغوا وفيه كفارة قال الشيخ ما معناه : الروايتان في كل يمين حتى في عتق وطلاق . ومن قطع بحنثه في الطلاق والعتق هو ذهول بل فيه الروايتان ، ومحله إذا عقد على زمن ماض ، قال الشيخ : وكذا على مستقبل ظانا صدقه فلم يكن كمن حلف على غيره يظن أنه يطيعه فلم يفعل أو ظن المحلوف عليه خلاف : نية الحالف ونحو ذلك . وقال إن المسألة على روايتين كمن طلق من ظنها أجنبية فبانت امرأته ونحوهما مما يتعارض فيه التعيين والقصد . | قوله 
ms550	 : وإن فعله ناسيا فلا كفارة ، وعنه لا حنث ويمينه باقية اختاره الشيخ . ولا يعتبر قصد الاستثناء اختاره الشيخ ولو أراد تحقيقا لإرادته لعموم المشيئة ، ومثله إن أراد الله وقصد المشيئة لا إن أراد المحبة والأمر ذكره الشيخ . | ولو شك في الاستثناء فالأصل عدمه ، قال الشيخ : إلا من عادته الاستثناء واحتج بالمستحاضة تعمل بالعادة والتمييز ولم تجلس أقل الحيض والأصل وجوب العادة . قال : ولو حلف لا يعذر كفر للقسم لا لعذره مع أنها لا ترفع الإثم . قال أحمد : لا يكثر الحلف فإنه مكروه ، وقيل : يستحب لمصلحة كزيادة طمأنينته وتوكيد الأمر وغيره ومنه قوله لعمر عن العصر : ' والله ما صليتها ' تطييبا لقلبه وقاله في الهدي . قال وقد حفظ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الحلف في أكثر من ثمانين موضعا وأمره الله به في سورة يونس PageV01P752 وسبأ والتغابن . ولا تغير اليمين حكم المحلوف عليه ، قال الشيخ : لم يقل أحد إنها توجب إيجابا أو تحرم تحريما لا ترفعه الكفارة . | قال : والعقود والعهود متقاربة أو متفقة فإذا قال : أعاهد الله أني أحج فهذا نذر ويمين ، وإن قال : لا أكلم زيدا فيمين وعهد لا نذر ، فالأيمان إن تضمنت معنى النذر - وهو أن يلتزم لله قربة - لزمه الوفاء وهو عقد وعهد ومعاهدة لله لأنه التزم لله ما يطلبه منه ، وإن تضمنت معنى العقود التي بين الناس فمعاقدة ومعاهدة يلزم الوفاء بها . وإن قال : ' لعمري ' فهو لغو نص عليه . | ولا يجب إبرار القسم كإجابة سؤال بالله ، وقيل : يلزم ، قال الشيخ : إنما يجب على معين فلا يجب إجابة سائل مقسم على الناس . وتوقف في تحريم النذر ولا يضر . قوله على مذهب من يلزم أو لا أقل من يرى الكفارة ذكره الشيخ لأن الشرع لا يتغير بتوكيد . قال : وإن قصد لزوم الجزاء مع الشرط لزمه مطلقا عند أحمد نقل الجماعة فيمن حلف بالمشي إلى بيت الله أو حجه إن أراد يمينا كفر ، وإن أراد نذرا فعلى حديث عقبة . وقال الشيخ : إذا حلف بمباح أو معصية فلا شيء عليه 
ms551	 كنذرهما فإن ما لم يلزم بنذره لا يلزم به شيء إذا حلف به فإن إيجاب النذر أقوى من إيجاب اليمين . قوله إلا أن ينذر ذبح ولده الخ وعنه إن قصد اليمين فيمين وإلا فنذر معصية فيذبح في مسألة الذبح كبشا اختاره الشيخ . | قوله وإن نذر الصدقة بماله الخ . نقل الأثرم فيمن نذر ماله في المساكين أيكون الثلث من الصامت أم من جميع ما يملك ؟ قال : إنما يكون هذا على قدر ما نوى أو على قدر مخرج يمينه . والأموال تختلف عند الناس ، قال PageV01P753 في الفروع : ويتوجه على اختيار شيخنا كل أحد بحسب عزمه . وعنده من نذر صوم الدهر كان له صوم يوم وإفطار يوم . وقال : القادر على فعل المنذور يلزمه وإلا فله أن يكفر . ولا يلزم الوفاء بالوعد لأنه يحرم بلا استثناء لقوله تعالى : ^ ( ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا . إلا أن يشاء الله ) ^ وذكر الشيخ وجها أنه يلزم واختاره . وقال القرافي : اتفق الفقهاء على الاستدلال بالآية ، وهو في غاية الإشكال فإن ' إلا ' ليست للتعليق ' وأن ' المفتوحة ليست للتعليق ، فما بقي في الآية شيء يدل على التعليق بمطابقة ولا التزام ، وطول الأيام يحاولون الاستدلال بها ولا يكاد يفطن له ولا يفطنون لهذا المستثنى من أي شيء هو وما هو المستثنى منه فتأمله . والجواب أن هذا استثناء من الأحوال والمستثنى حالة محذوفة قبل أن الناصبة وعامله فيها أعني الحال عامله في أن وتقريره ^ ( ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا ) ^ في حالة من الأحوال ، إلا متعلقا بإن شاء الله ثم حذفت معلقا والباء من أن فيكون النهي المتقدم مع إلا المتأخرة قد حصرت القول في هذه الحال دون سائر الأحوال فتختص هذه الحال بالإباحة وغيرها بالتحريم ، وترك المحرم واجب وليس شيء هناك يترك به الحرام إلا هذه فتكون واجبة ، وأما مدرك التعلق فهو قولنا معلقا فإنه يدل على أنه تعلق في تلك الحالة كما إذا قال لا تخرج إلا ضاحكا فإنه يفيد الأمر بالضحك للخروج وانتظم معلقا مع أن بالباء المحذوفة 
ms552	 ، واتجه الأمر بالتعليق على المشيئة من هذه الصيغة عند الوعد بالأفعال . PageV01P754(@)(@@) | 1 ( كتاب القضاء )(@)(@@) | الأصل في مشروعيته الكتاب والسنة والإجماع . أما الكتاب فقوله تعالى : @QB@ وأن احكم بينهم بما أنزل الله @QE@ وقوله : @QB@ فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم @QE@ الآية . وأما السنة فقوله : ' إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران ، وإن اجتهد فأخطأ فله أجر ' متفق عليه . | وأجمعوا على مشروعية نصب القضاة ، وهو فرض كفاية وفيه فضل عظيم لمن قوي على القيام به وأدى الحق فيه ، وفيه خطر كبير ووزر كبير لمن لم يؤد الحق فيه ولذلك كان السلف يمتنعون منه . | ويجب على الإمام أن ينصب في كل إقليم قاضيا ويختار أفضل من يجد ، وإن وجد غيره كره له طلبه بغير خلاف لقوله : ' لا تسأل الإمارة ' الحديث متفق عليه . | وله طلب الرزق لنفسه وأمنائه مع الحاجة في قول أكثر أهل العلم . | ولا يجوز أن يوليه على أن يحكم بمذهب إمام بعينه لا نعلم فيه خلافا . وإذا ولي الإمام قاضيا ثم مات لم ينعزل القاضي لأن الخلفاء ولوا حكاما فلم ينعزلوا بموتهم ، وكذلك لا ينعزل إذا عزل الإمام ، فأما إن عزله الإمام PageV01P755 الذي ولاه أو غيره انعزل لأن عمر كان يولي الولاة ثم يعزلهم ومن لم يعزله عزله عثمان بعده إلا القليل . وإذا تحاكم رجلان إلى من يصلح للقضاء وحكماه بينهما جاز ونفذ حكمه ، وقيل لا يلزمه إلا بتراضيهما ولا يكون إلا بعد المعرفة بحكمة . ولنا حديث أبي شريح وقوله صلى الله عليه وسلم : ' ما أحسن هذا ' . ولا يجوز نقض حكمه ، وقيل : للحاكم نقضه إذا خالف رأيه . PageV01P755(@)(@@) | 2 ( باب أدب القاضي )(@)(@@) | ينبغي أن يكون قويا من غير عنف ، لينا من غير ضعف ، حليما متأنيا ذا فطنة . قال عمر بن عبد العزيز : سبع إن فات القاضي منها واحدة كان فيه وصمة : العقل ، والفقه ، والورع ، والنزاهة ، والصرامة ، والعلم بالسنن ، والحلم . | وله أن ينتهز الخصم إذا التوى ويصيح عليه . وإن قال : حكمت علي بغير حق فله تأديبه ، وله العفو ، ويستعين بالله ويتوكل سرا عليه ويدعوه أن 
ms553	 يعصمه من الزلل ويوفقه لما يرضيه . | ولا يكره القضاء في المسجد ، ويبدأ بالأول فالأول . ويعدل بين الخصمين في لحظه ولفظه والدخول عليه . ويحضر مجلسه الفقهاء ويشاورهم . | ولا يقضي وهو غضبان ولا حاقن ولا في شدة الجوع والعطش والهم والوجع والبرد المؤلم والحر المزعج والنعاس . ولا يحل له أن يرتشي ، ولا يقبل هدية إلا ممن كان يهاديه قبل ولايته بشرط ألا يكون له حكومة ، ويرد الرشوة والهدية إلى ربها ، ويحتمل أن يجعلها في بيت المال لأنه لم يأمر ابن اللتبية أن يردها . قال أحمد : إذا أهدى البطريق لصاحب الجيش لم تكن له دون سائر الجيش . ويكره أن يتولى البيع والشراء بنفسه ويوكل فيه من لا يعلم أنه وكيله ، وإن احتاج لم يكره لأن أبا بكر قصد السوق يتجر حتى فرضوا له . PageV01P757(@)(@@) | 2 ( باب طريق الحكم وصفته )(@)(@@) | إذا جلس له خصمان فله أن يقول : من المدعي منكما ؟ أو يسكت حتى يبتديء . ويستحب أن يجلسا بين يديه لما روى أبو داود أنه صلى الله عليه وسلم قضى أن يجلس الخصمان بين يدي الحاكم . ولا يقول لأحدهما تكلم لأنه تفضيلا له ، فإن ذهب المدعى عليه يتكلم منعه حتى يفرغ المدعي ثم يقول له : ما تقول فيما ادعاه ؟ فإن أقر لم يحكم إلا بمسألة المدعي ، ويحتمل أن يجوز له ذلك . | والحكم أن يقول ألزمتك ، أو قضيت عليك ، أو اخرج إليه منه . وللمدعي أن يقول : لي بينة فإن لم يقل قال الحاكم : ألك بينة ؟ لقوله للحضرمي ' ألك بينة ؟ قال : لا . قال : فلك يمينه ' صححه الترمذي . فإن قال : لي بينة أمره بإحضارها ، وقيل : لا يأمره ، فإذا حضرت لم يسألها الحاكم حتى يسأله المدعي ذلك ، فإذا سمعها وكانت صحيحة حكم بها إذا سأله المدعي . ولا خلاف أنه يجوز له الحكم بالإقرار والبينة في مجلسه إذا سمعه معه شاهدان فإن لم يسمعه معه أحد أو شاهد واحد فله الحكم نص عليه . | وليس له الحكم بعلمه في غير مجلسه ، وعنه ما يدل على جوازه ، وقيل : لا يحكم في حق الله بعمله 
ms554	 بخلاف حق الآدميين ، ولنا قوله : ' أقضي على نحو ما أسمع ' فدل على أنه لا يقضي بما يعلم ، وكلامه لهند فتيا PageV01P758 لا حكم ، وما ذكروه من قصة عمر مع أبي سفيان إنكار لمنكر رآه الحكم ، بدليل أنه ما وجد منه دعوى ولا إنكار بشروطهما . | فإن قال : ما لي بينة فالقول قول المنكر مع يمينه ، فإن سأل إحلافه أحلفه فإن حلف أو حلف من غير سؤال المدعي لم يعتد بيمينه ، وإن نكل قضى عليه بالنكول ، وقيل : ترد على الخصم ، فإن نكل صرفهما . وإن ادعى بينة بعد قوله ما لي بينة لم تقبل ، ويحتمل أن تقبل لأنه يجوز أن ينسى أو لا يعلمها وإن قال لي بينة وأريد يمينه فإن كانت غائبة فله إحلافه وإن كانت حاضرة لم يملك إحلافه لقوله ' شاهداك أو يمينه ليس لك إلا ذلك ' فإذا قال المدعي أريد يمينه لا أريد إقامتها فله ذلك ، فإن حلف المدعى عليه ثم أراد المدعي إقامتها لم يملك ذلك في أحد الوجهين . | وإن حلف المنكر ثم أحضر المدعي بينة حكم بها ، فإن طلب حبس المدعى عليه وإقامة كفيل إلى إقامة بينته البعيدة لم يقبل منه لأنه لم يثبت له حق . وإن قال : لي حساب أريد أن أنظر فيه لم يلزم المدعي إنظاره ، وقيل : يمهل ثلاثا ، فإن ادعى عليه عينا في يده فأقر بها لغيره جعله الخصم فيها . وهل يحلف المدعي ؟ على وجهين . | ولا تصح الدعوى إلا محررة تحريرا تعلم به إلا في الوصية والإقرار فإنه يصح بالمجهول ، فإن كان أثمانا فلا بد من ذكر الجنس والقدر والنوع ، وإن كان عينا حاضرة عينها بالإشارة ، وإن كانت غائبة ذكر صفاتها إن كانت تنضبط وإلا قيمتها ، وإن كانت تالفة من ذوات الأمثال ذكر قدرها وجنسها وصفتها . ولا يقضي على غائب إلا في حقوق الآدميين ، فإن قامت PageV01P759 بسرقة حكم بالمال دون القطع ، وإن كان في البلد لم تسمع البينة حتى يحضر ، فإن امتنع سمعت . | ويعتبر في البينة العدالة ظاهرا وباطنا ، وعنه تقبل شهادة كل مسلم لم تظهر 
ms555	 منه ريبة . ولا يقبل في الجرح والتعديل والترجمة والرسالة إلا قول عدلين ، وعنه يقبل واحد لأنه صلى الله عليه وسلم أمر زيدا أن يتعلم كتاب يهود . وعن أحمد لا يقضى على غائب وبه قال أبو حنيفة وأصحابه لقوله لعلي : ' لا تقض للأول حتى تسمع الآخر ' صححه الترمذي ، ولنا حديث هند وحديث علي نقول به إذا تقاضى إليه رجلان لم يجز الحكم قبل سماع كلامهما وهو يقتضي حضورهما . وكذا الحكم في المشتهر في البلد والميت والصبي والمجنون . وهل يحلف المدعي أنه لم يبرأ إليه منه ولا من شيء منه ؟ على روايتين . ثم إذا قدم الغائب أو بلغ الصبي أو زال الجنون فهو على حجته . وإذا قضي على الغائب سلم إلى المدعي ، ويحتمل أنه لا يدفع إليه حتى يقيم كفيلا . وإذا اختلفا في دار في يد أحدهما فأقام المدعي بينه أنها ملكه منذ شهر أو أمس فهل تسمع ؟ على وجهين . ومن كان له على إنسان حق لا يملك أخذه بالحاكم لم يجز أن يأخذ قدر حقه ، وحكم الحاكم لا يزيل الشيء عن صفته في الباطن ، قال ابن المنذر : تفرد أبو حنيفة فقال : لو استأجرت المرأة شاهدين فشهدا بطلاق زوجها وهما يعلمان كذبها فحكم الحاكم بطلاقها حل لها ان تتزوج وحل لأحد الشاهدين نكاحها . قال ابن المنذر : يكره للقاضي أن يفتي في الأحكام ، كان شريح يقول : أنا أقضي ولا أفتي . PageV01P760(@)(@@) | 2 ( باب حكم كتاب القاضي إلى القاضي )(@)(@@) | الأصل فيه الكتاب والسنة والإجماع . أما الكتاب فقوله تعالى : ^ ( إنه ألقي إلي كتاب كريم ) ^ وأما السنة فإنه صلى الله عليه وسلم كتب إلى ملوك الأطراف وإلى عماله . يقبل في المال وما يقصد به المال كالقرض والغصب ولا يقبل في حد الله ، وهل يقبل فيما عدا ذلك مثل النكاح والطلاق ؟ على روايتين . ويجوز أن يكتب إلى معين وإلى من يصل إليه من القضاة ، ولا يقبل الكتاب إلا أن يشهد به شاهدان ، وحكي عن الحسن وسوار والعنبري أنهم قالوا : إذا عرف خطه وختمه قبله وهو قول أبي ثور . PageV01P761(@)(@@) | 2 ( باب 
ms556	 القسمة )(@)(@@) | الأصل فيها قوله تعالى : @QB@ أن الماء قسمة بينهم @QE@ وقوله : @QB@ وإذا حضر القسمة أولوا القربى @QE@ الآية . | هي نوعان : | ( قسمة تراض ) وهي ما فيه ضرر أورد عوض من أحدهما كالدور الصغار التي لا يمكن قسمها لا يجوز فيها إلا ما يجوز في البيع . وهل يلزم القرعة إذا قسمها حاكم أو رضوا بقاسم ؟ فيه وجهان : أحدهما يلزم ، والثاني : لا يلزم إلا بالتراضي . وإن تراضيا بغير قرعة جاز ذلك . وكذلك لو خير أحدهما صاحبه فاختار ، ويلزم ههنا بالتفرق . والتراضي والضرر المانع نقص القيمة ، وعنه ما لا يمكن أحدهما الانتفاع بنصيبه مفردا فيما كان ينتفع به مع الشركة ، والأول ظاهر كلام الشافعي لأن النقص ضرر وهو منفي شرعا . وقال مالك : يجبر الممتنع ولو استضر . | الثاثني : ( قسمة الإجبار ) وهي ما لا ضرر فيه ولا رد عوض ، وهذه إفراز حق لا بيع . وإن كان في السمة تقويم لم يجز أقل من قاسمين وإلا أجزأ واحد . PageV01P762(@)(@@) | 2 ( باب الدعاوي والبينات )(@)(@@) | إذا تداعيا عينا في يد أحدهما فهي له مع يمينه . وإن تنازع صاحب الدار والخياط الإبرة والمقص فهما للخياط . وإن تنازعا عرصة فيها شجر أو بناء لأحدهما فهي له . وإن تنازع الزوجان أو ورثتهما في قماش البيت فما يصلح للرجال فللرجال وما يصلح للنساء للمرأة وما يصلح لهما بينهما . وإذا لم يكن لأحد يد حكمية بل تنازعا في غير قماش بينهما فلا يرجح أحدهما بصلاحية ذلك له بل إن كان في يد أحدهما فهو له ، وإن كان في أيديهما فهو بينهما ، وإن كانت في يد غيرهما اقترعا واليمين على من حكمنا له بها في كل المواضع إذا لم يكن بينة . وإن كان لأحدهما بينة حكم له بها ولم يخلف وهو قول أهل الفتيا . وقال شريح والنخعي : يحلف ، وقال الشافعي : إذا كان المشهود عليه لا يعبر عن نفسه في دعوى القضاء والإبراء أحلف المشهود له وهذا حسن ، وإن كان لكل منهما بينة حكم بها للمدعي ، وعنه إن شهدت بينه المدعى عليه أنها نتجت في ملكه أو قطيعة من الإمام 
ms557	 قدمت . وتسمى بينة المدعي بينة الخارج ، وبينة المدعى عليه بينة الداخل ، وعنه أن بينة الداخل تقدم بكل حال وهو قول الشافعي وأبي عبيد وقال : هو قول أهل المدينة وأهل الشام ، وأيهما قدم لم يستحلف صاحبها ، وقيل : بلى . وإن كانت العين في يديهما تحالفا وقسمت بينهما لا نعلم فيه خلافا لما روى أبو موسى أن رجلين اختصما في بعير فأقام كل واحد PageV01P763 منهما شاهدين فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبعير بينهما نصفين رواه أبو داود ولا يرجح أحدهما بكثرة العدد ولا اشتهار العدالة وهو قول الشافعي وقال مالك : ترجح وإن تساوتا قسمت بينهما بغير يمين ، وعنه : بلى كمن لا بينة لهما ، وعنه : يقرع بينهما والأول أصح لخبر أبي موسى . وإن تداعيا عينا في يد غيرهما أقرع بينهما فمن خرجت له القرعة حلف وأخذها لحديث أبي هريرة أن رجلين تداعيا عينا لم يكن لواحد منهما بينة فأمرهما رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستهما على اليمين أحبا أم كرها رواه أبو داود ، فإن كان لكل منهما بينة فعنه تسقط ويقترعان روي عن ابن عمر وابن الزبير وبه قال إسحق وأبو عبيد لما روى الشافعي عن ابن المسيب أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في امرأة وجاء كل واحد منهما بشهود عدول على عدة واحدة فأسهم النبي صلى الله عليه وسلم بينهما ، وعنه تستعمل البينات وتقسم العين بينهما وهو قول قتادة وحماد لحديث أبي موسى ، وقيل : يقدم أحدهما بالقرعة وهو قول الشافعي . PageV01P764(@)(@@) | 2 ( باب تعارض البينتين )(@)(@@) | إذا أتلف ثوبا فشهدت بينة أن قيمته ثلاثون وشهدت أخرى أن قيمته عشرون لزمه أقل القيمتين وبه قال الشافعي ، وقال أبو حنيفة : يلزمه ثلاثون . ولو ماتت امرأة وابنها فقال زوجها ماتت فورثناها ثم مات ابني فورثته ، وقال أخوها : بل مات ابنها فورثته ثم ماتت فورثناها ، حلف كل على إبطال دعوى صاحبه وكان ميراث الإبن لأبيه وميراث المرأة لزوجها واحد وأخيها نصفين ، وإن أقام كل منهما بينة تعارضتا وسقطتا . PageV01P765(@)(@@) | 1 ( كتاب الشهادات )(@)(@@) | الأصل 
ms558	 فيها الكتاب والسنة والإجماع . قال تعالى : @QB@ واستشهدوا شهيدين @QE@ الآية وغيرها ، وقوله : ' شاهداك أو يمينه ' . | تحمل الشهادة وأداؤها فرض كفاية ، وهل يأثم بالامتناع إذا دعي مع وجود غيره قيل : يأثم لقوله : @QB@ ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا @QE@ وقيل : لا . ولا يجوز لمن تعينت عليه أخذ الأجرة ، وكذا من لم تتعين عليه في الأصح ، ومن عنده شهادة في حد أبيح إقامتها ولم يستحب ، وللحاكم أن يعرض له بالوقوف عنها لقصة عمر ، ومن كانت عنده شهادة لإنسان لم يقمها قبل سؤاله فإن لم يعلم استحب إعلامه وله إقامتها قبل ذلك . | وتجوز الشهادة لمن عرف المشهود عليه يقينا وقد يحصل بالسماع ، ولهذا قبلت رواية الأعمى ورواية من روى عن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم من غير محارمهن ، فإن لم يعرف المشهود عليه وعرفه إياه من يعرفه فعنه لا يشهد وحمل على الاستحباب لتجويزه الشهادة بالاستفاضة ، وقال : لا تشهد على امرأة إلا بإذن زوجها وهذا يحتمل ألا يدخل عليها بيتها إلا بإذنه لنهيه صلى الله عليه وسلم أن يستأذن على النساء إلا بإذن أزواجهن رواه أحمد . PageV01P766 | وإذا عرف خطه ولم يذكرها فهل يجوز له أن يشهد ؟ على روايتين . | وأجمعوا على صحة الشهادة بالاستفاضة على النسب ، واختلفوا فيما سواه فقال أصحابنا : تجوز في تسعة أشياء : النكاح ، والملك المطلق ، والوقف ، ومصرفه ، والموت ، والعتق ، والولاء ، والولاية ، والعزل . وقال أبو حنيفة : لا تقبل إلا في النكاح والموت . ولنا أن هذه تتعذر الشهادة عليها غالبا لمشاهدتها أو مشاهدة أسبابها فجازت كالنسب قال مالك : ليس عندنا من يشهد على أحباس أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بالسماع . وقال السماع في الأجناس والولاء جائز ، قيل لأحمد : أتشهد أن فلانة امرأة فلان ولم يشهد ؟ قال : نعم إذا كان مستفيضا ، فأشهد أن فاطمة بنت رسول الله وأن خديجة وعائشة زوجتاه وكل أحد يشهد بذلك من غير مشاهدة . ولا تقبل الاستفاضة إلا من عدد يقع العلم بخبرهم ، وقيل : تسمع من عدلين وهو قول المتأخرين من الشافعية . | وإذا مات رجل فادعى آخر أنه 
ms559	 وارثه فشهد شاهدان أنه وارثه لا يعلمان له وارثا غيره سلم المال إليه ولو لم يكونا من أهل الخبرة ، فإن قالا : لا نعلم له غيره في هذا البلد احتمل أن يسلم المال إليه واحتمل ألا يسلم فالأولى قول أبي حنيفة والاحتمال الثاني قول مالك والشافعي . وتجوز شهادة المستخفي وهو قول الشافعي ، وعنه لا ، وقال مالك : إن كان المشهود عليه ضعيفا يخدع لم يقبل عليه وإلا قبلت . | ومن سمع من يقر بحق أو سمع حاكما يحكم أو شهد على حكمه جاز PageV01P767 أن يشهد ، وعنه لا حتى يشهده ، وعنه إن سمعه يقر بقرض لا يشهد ، وإن سمعه يقر بدين شهد ، لأن المقترض يجوز أن يكون أوفاه . | وحق الآدمي المعين لا تسمع الشهادة به إلا بعد الدعوى ، والذي على غير معين كالوقف أو حق خالص لله كالحدود الخالصة والزكاة أو الكفارة فلا يفتقر إلى تقدم الدعوى كما شهد أبو بكرة وأصحابه وأبو هريرة على قدامة . PageV01P768(@)(@@) | 2 ( باب شروط من تقبل شهادته )(@)(@@) | وهي ستة : أحدها ( البلوغ ) فلا تقبل شهادة الصبيان ، وعنه تقبل ممن هو في حال العدالة ، وعنه لا تقبل إلا في الجراح إذا شهدوا قبل الافتراق ، قال إبراهيم : كانوا يجيزون شهادة بعضهم على بعض . الثاني ( العقل ) . الثالث ( الكلام ) فلا شهادة لأخرس ، قيل لأحمد : فإن كتبها ؟ قال : لا أدري . وقال مالك والشافعي : تقبل إذا فهمت إشارته . الرابع ( الإسلام ) إلا في الوصية في السفر ، وقيل : تقبل شهادة بعضهم على بعض ، ثم اختلف من قاله فمنهم من قال : الكفر ملة واحدة فتقبل شهادة اليهودي على النصراني وعكسه قاله الثوري وأبو حنيفة وأصحابه ، وعن إسحق وأبي عبيد : لا تقبل شهادة كل ملة بعضها على بعض . الخامس ( الحفظ ) فلا شهادة لمغفل ولا معروف بكثرة الغلط والنسيان . السادس ( العدالة ) وهي استواء أحواله في دينه ، وقيل : من لم تظهر منه ريبة ، وظاهر قول الشافعي وابن أبي ليلى والثوري وأبي حنيفة وأصحابه قبول شهادة أهل الأهواء ، ويتخرج قبول شهادة أهل الذمة على شهادة أهل الأهواء إذا لم يتدين بالشهادة الموافقة على مخالفيه 
ms560	 كالخطابية . وكل لعب فيه قمار فهو محرم وهو من الميسر ، وأما الذي لا عوض فيه منه محرم كاللعب بالنرد ، والشطرنج كالنرد في التحريم ، فأما اللعب بالحراب كما فعل الحبشة وما في معناه إذا لم يتضمن ضررا ولا شغلا عن فرض فالأصل إباحته . والملاهي ثلاثة : PageV01P769 | محرم وهو ضرب الأوتار والنايات والمزامير والعود والطنبور والمعرقة والرباب ونحوها . | ومباح وهو الدف . فأما الضرب بالقضيب فيكره إذا انضم إليه مكروه أو محرم كالتصفيق والغناء والرقص . واختلف أصحابنا في الغناء فقال بعضهم : مباح إذا لم يكن معه منكر لحديث الجاريتين ، وقال الشافعي : مكروه غير محرم ، وذهب آخرون إلى تحريمه واحتجوا بقول ابن الحنفية في قوله : @QB@ واجتنبوا قول الزور @QE@ قال : الغناء ، ويقول ابن مسعود وابن عباس في قوله : @QB@ ومن الناس من يشتري لهو الحديث @QE@ : إنه الغناء . والحداء الذي تساق به الإبل مباح ، وكذلك سائر أنواع الإنشاد ما لم يخرج إلى حد الغناء . والشعر كالكلام حسنه حسن وقبيحه قبيح ، وليس في إباحته الشعر خلاف وقد قاله الصحابة والعلماء . | ولا يعتبر في التوبة إصلاح العمل ، وعنه يعتبر إصلاح العمل سنة . وشهادة ولد الزنا جائزة في قول الأكثر ، وكذا شهادة الإنسان على فعل نفسه كالمرضعة والقاسم والحاكم . وكذا شهادة البدوي على القروي . ويمنع قبول شهادة القرابة فلا تقبل شهادة والد لولده وعكسه ولو ولد بنات ، وعنه تقبل شهادة الابن لأبيه لا عكسه ، وعنه تقبل شهادة كل منهما فيما لا تهمة فيه كالنكاح والقصاص والمال إذا كان مستغنيا عنه وبه قال إسحق وابن المنذر لعموم الآيات . وتقبل شهادة بعضهم على بعض في الأصح ، ولا تقبل شهادة أحد الزوجين لصاحبه وبه قال مالك ، وعنه تقبل وبه PageV01P770 قال الشافعي . قال ابن المنذر : جمعوا على أن شهادة الأخ لأخيه جائزة ، وقال مالك لا تقبل : شهادة الصديق الملاطف ولا تقبل ممن يجر بها إلى نفسه نفعا كالوارث لموروثه بالجرح قبل الاندمال ، ولا شهادة الشفيع ببيع ما له فيه شفعة ، ولا شهادة الغرماء بدين المفلس ، ولا شهادة الموصى له للميت ، ولا الوكيل لموكله بما هو 