ms121	 أمير المؤمنين الغالب بالله أبو عبد الله بن نصر رحمه الله ! إلى قضاء الجماعة بحضرته من غرناطة . وكان من أعلم القضاة عدالة ، وصرامة ، ونبلا ، وفضلا . وقد تقدمت الإشارة إلى ما وقع بينه وبين القاضي أبي الوليد بن أبي القاسم بن رشد ، من المنافرة والمهاجرة ، بسبب إنكاره الأخذ في العلوم القديمة ، والركون إلى مذاهب الفلاسفة . وكان أبو عامر ممن قرأ الفقه وأصوله ، وعلم الكلام وغيره . أكثر عمره بقرطبة وإشبيلية ، ومالقة ، وغرناطة . وبقي متوليا خطة القضاء ، ومع الأمراء ، إلى أن أصابته الزمانة التي أقعدته عن ذلك ؛ فعاد إلى مالقة . فلزم بها منزله ، إلى أن توفي في شهر بيع الأول من عام 639 . ذكره ابن الزبير .(@)(@@) | ذكر القاضي محمد بن غالب الأنصاري(@)(@@) وتلاه محمد بن إبراهيم بن محمد بن غالب الأنصاري . وكان من الفقهاء الفضلاء ، وممن اجتمع له العلم ، والمال ، وحسن الخلق ، وتمام الخلق . وتوفي إثر ولايته .(@)(@@) | ذكر القاضي محمد بن أضحى الهمداني(@)(@@) وتقدم بعده محمد بن أضحى الهمداني ، من البيت الشهير بالأندلس . وكان عدلا نزيها ، فقيها نبيلا . ولم تطل مدة حياته ؛ فاخترمته المنية لحدثان ولايته . وهو من PageV01P124 ذرية أبي الحسن بن أضحى ، مؤلف كتاب قوت النفوس ، وإنس الجلوس ، القاضي كان في غرناطة أيضا في حدود 640 . وفي كتاب الرازي من الإشارة بأصالة بيت بني أضحى ما يغنى عن الإطالة . وخلفه فيهما كان يتولاه من الحكم كاتبه محمد بن سعيد العنسي . وبيت بني سعيد أيضا بقلعة يحصب ، المنسوبة حتى الآن إليهم ، بكورة البيرة ؛ وانتماؤهم إلى عمار بن ياسر الصحابي رضي الله عنه ! شهير ، إلى ما نجح منهم من الأماثل الأمجاد ، وأرباب الرحل إلى البلاد ؛ لاكن هذا القاضي قعدت به دماثة أخلاقه ، ولين جانبه ، وعن رتبة من كان قبله ؛ فأخر لعشرة أشهر من ولايته(@)(@@) | ذكر القاضي أبي القاسم عبد الرحمن بن ربيع الأشعري(@)(@@) وتقدم بدله أبو القاسم عبد الرحمن بن أبي عامر يحيى بن عبد الرحمن بن ربيع الأشعري ، ولد قاضي الجماعة المتقدم الذكر . وكان على سنن سلفه من التفنن في المعارف ، والإشتداد على أهل العتو 
ms122	 والفساد ، كاتبا بارعا ، شاعرا مطبوعا . كتب عن سلطانه ، أيام استدعائه من بالمغرب ، وتحريك القبائل إلى الجهاد ، غير ما كتاب ، بما يشحذ العزائم ، ويوقظ النائم . وتمادت ولايته إلى أن توفي ، بعد مضي سبعة أعوام من زمان تقديمه .(@)(@@) | ذكر القاضي أبي بكر محمد الأشبرون(@)(@@) وخلفه في خطة القضاء صاحبه أبو بكر محمد بن فتح بن أحمد الأنصاري الإشبيلي الأشبرون ، بعد توليته حسبة السوق والشرطة معا ، لما كان عليه من المضاء والصرامة ، والقوة ، والاكتفاء . ولبث موليا ذلك كله وناظرا فيه ، إلى وفاة السلطان الغالب بالله أبي عبد لله ؛ وكانت وفاته رحمه الله ! آخر جمادى الثانية من عام 671 ! وصار الأمر إلى ولده السلطان الثاني أبي عبد الله أيضا ، المدعو بالفقيه ممهد الدولة النصرية ، وبديع مآثرها ، ومقيم رسوم الملك فيها فأفرد أبا بكر PageV01P125 بالقضاء ، وقصر نظره على الأحكام الشرعية ؛ فذهب من الشدة في استخلاص الحقوق كل مذهب . وكان مع ذلك حسن الأخلاق ، حلو الشمائل ، باقيا على طبيعة بلده . ولم ينتقل على حالته ، إلى أن توفي ، وذلك في حدود عام 698 . ذكره القاضي أبو عامر ابن محمد بن ربيع في كتابه ؛ فقال فيه : كان فقيها عارفا بالشروط ، دريا بالأحكام . وكان يتولى الخطبة بحمراء غرناطة ؛ لا أعلمه حدث ، إذ لم يكن يشتغل بذلك .(@)(@@) | ذكر القاضي غالب بن حسن بن سيد بونة(@)(@@) ومن القضاة الفقهاء الفضلاء ، غالب بن حسن بن أحمد بن سيد بونة . ذكره ابن الزبير فقال : يكنى أبا تمام . روى عن أبيه ، وأبي عبد الله بن مزين ، وصحب قرينه الشيخ الصالح أبا أحمد بن سيد بونة ، ولازمه ، وانتفع بصحبته . وكان يحدث بكثير من فضائله وكراماته . وكان أبو تمام شيخا فاضلا ، ومقرئا مباركا . ولي القضاء . وكانت وفاته سنة 651 . بحضرة غرناطة . انتهى .(@)(@@) | ذكر القاضي أحمد بن الحسن الجذامي(@)(@@) ومن القضاة برية ، في منتصف المائة السابعة ، الفقيه أبو العباس أحمد بن الحسن بن يحيى بن الحسن الجذامي . ولي القضاء بالجانب الغربي من أعمالها ؛ فكان مشكورا في قصد سيرته ، وحسن هديه ، فقيه البأس والبذل ، صاحب رأي ونظر في المسائل ، بصيرا بالأحكام 
ms123	 . صحبه القاضي أبو القاسم بن أحمد بن السكوت ، وانتفع به ، واقتدى بهديه في كثير من أنحائه . وكان لا يرى بالاقتصار على الرواية : وعليكم بالعمل ، وإياكم من الأخذ في الجدل ! . كان يكثر من إنشاد هذين البيتين : أرى الذي يروي ولاكنه . . . يجهل ما يروي وما يكتب كصخرة تتبع أمواهها . . . تسقي الأراضي وهي لا تشرب PageV01P126(@)(@@) | ذكر القاضي أبي علي بن الناظر(@)(@@) ومن القضاة ، وصدور الرواة ، الشيخ أبو علي الحسين بن عبد العزيز بن محمد بن أبي الأحوص القرشي الفهري ، من أهل غرناطة ، وأصله من بلنسية ؛ يكنى أبا علي ، ويعرف بابن الناظر . ارتحل عن غرناطة لغرض عن له بها ؛ فلم يقض ؛ فأنف من ذلك ، فاستقر بمالقة ، مقريئا ومحدثا ، واقتصر على الخطبة بقصبتها ، بضعا وعشرين سنة . ثم خرج من مالقة ، فارا إلى غرناطة ، لتغيير كان سببه فتنة الخلاف بها ، ودساس الفزاري ، المقتول بعد بغرناطة على كفره وتسرعه لإضلال غيره . فولى قضاء المرية ؛ ثم قضاء بسطة ؛ ثم ولي قضاء مالقة ، عند ذهاب الفتنة ، وخروج بني أشقيلولة عنها . وكان من أهل المعرفة ، والدراية ، والرواية الواسعة ، والثقة ، والعدالة ؛ جال في البلاد ، وأكثر من لقاء الرجال ؛ فأخذ بغرناطة عن الأستاذ أبي محمد الكواب ، وبإشبيلية عن المقرئ أبي الحسن بن جابر الدباج . ولازم في العربية والأدب الأستاذ أبا علي الشلوبين : أخذ عنه أكثر كتاب سيبويه . وروى عن الوزير سهل بن مالك الأزدي ، وعن القاضي أبي القاسم بن بقي ، وببلنسية عن أبي الربيع بن سالم ، وبمرسية عن أبي العباس بن عياش ، وبجزيرة شقر عن الخطيب أبي بكر بن وضاح ، وبمالقة عن الحاج أبي محمد عطية ، وعن أبي القاسم بن الطيلسان ، وعن غير من سمي . وكتب إليه بالإجازة آخرون . وروى عنه الجم الغفير : منهم الأستاذ أبو جعفر أحمد بن إبراهيم بن الزبير الثقفي ، والخطيب الأستاذ أبو محمد بن أبي السداد الباهلي ، وآخر من روى عنه بالأندلس شيخنا المقرئ أبو محمد عبد الله بن أيوب التجيبي . وله مصنفات في الحديث والقراءات . وتوفي القاضي أبو علي مؤخرا عن قضاء مالقة في الرابع عشر لجمادى 
ms124	 الأولى سنة 699 غفر الله لنا وله ! PageV01P127(@)(@@) | ذكر القاضي الحسن بن الحسن الجذامي النباهي(@)(@@) وتقدم بعد قاضيا بمالقة من أهلها الحسن بن محمد بن الحسن الجذامي النباهي . وكان رجلا صليبا في الحق ، متعززا بالله ، قويا في ذاته ، لا تأخذه في الله لومة لائم ، رفيقا مع ذلك بالمساكين ، شفيقا على الضعفاء ، ومبغضبا في أهل الأهواء . وأول يوم قعد فيه للحكم ، تقدم إليه رجلان في الطلب بدين ترتب لأحدهما قبل الآخر ؛ وأقر المطلوب ببقائه في ذمته ، وزعم أنه في الوقت غير قادر على أدائه ؛ ولم تقم له بينة على صحته دعواه ، ولا حضره حميل به ؛ فتوجه عليه السجن . فحين شاهد أسباب ذلك ، قال يخاطب القاضي : أصلحك الله ! أيجمل بك ، ويحسن عندك استفتاح عملك بسجن مثلي من الضعفاء ؟ ولى صبية أصاغر لا كاسب لهم ، ولا كافل غيري . فإن حبستني عنهم ، لم يبعد تلفهم جوعا وعطشا ! فارفق بساحتي ، وانظر لحالتي ! فأمر القاضي بإحضار مقدار العدد المطلوب من مال نفسه ، وأذن في دفعه لمطالبه ، وخلى سبيل الغريم يمضى لشأنه . وكان قد أصاب الماشية بكورة رية من الغضب والنهب ، أيام فتنة الخلاف بها ، ما صار داعية لتغلب الحرام عليها ؛ فرد شهادة كل من ثبت فيه لديه أنه أكل من ذلك اللحم المغصوب ؛ وهو عالم بعينه ، سواء كان مشتريا له من الغاصب أو أكله دون عوض . ورد شهادة الولد إذا كانت مع والده ؛ فاشتد في أحواله . وفي أثناء ذلك ، وسيق له رجل ، شهدت البينة بأنه وجد في خربة بحذاء مقتول ؛ وقربه . وسأل الرجل حين اعذر له ؛ فذكر أنه كان مختارا عليها لمنزله ؛ فرام أولياء الدم الأخذ لهم بالقسامة في المسألة ، على ما رواه ابن الحكم في مثل النازلة ، ورواه ابن وهب عن مالك ؛ فأجرى النظر القضية ، وتوقف عن الفصل ، وعقد النية على ترك الولاية ما بقي من مدة حياته ، واستعفى على الفور من الحكم بين الناس . وقد كان القلق وقع به من أولى الامر ، فاعفى على الأثر . فكانت مدة ولايته القضاء نحو شهر . وهو أعظم الله أجره ! ممن 
ms125	 أصيب في ذاته وماله ، بسبب إنكاره على إبراهيم الفزاري ، ولي بني أشقيلولة أيام ثورتهم برية ، وامتعاضه لما أظهره لهم من البدعة وادعاه النبوة ، وعند ذلك فر من مالقة PageV01P128 أبو جعفر بن الزبير ، وأتبع ليقتل ؛ فأفلت ، ولاذ بأمير المسلمين ، السلطان ، المؤيد المنصور ، أبي عبد الله المدعو بالفقيه رحمه الله وأرضاه ! فحاول على الفزاري حتى تحصل في حكمه ، وأمر بقتله وصلبه ؛ فقتل بغرناطة على كفره ، هو وبعض أصحابه . وقد أشار إلى ما نبهنا عليه الشيخ القاضي الرواية المحدث ، الوزير المشاور ، أبو عامر بن عبد الله بن قاضي الجماعة أبي عامر بن ربيع ، في كتابه المسمى ب تنظيم الدر في ذكر علماء الدهر . والذي وقع في الكتاب المسمى بعد اسم أبي علي بن الحسن ، من أوله إلى آخره ، ما هو نصه : الحسن بن محمد الجذامي من أهل مالقة ، من أعيانها وجلة بيوتها ، يعرف بالنباهي ، ويكنى أبا علي . أخذ بمالقة عن شيوخها . وكان رحمه الله ! صالحا ، فاضلا ، دينا ، صليبا في الحق ، فامتحن في الله تعالى ، وقيامه بالحق ، بالضرب والنفي عن بلده نفعه الله ! واستقر بمدينة فاس ، تحت تكرمه ومبرة ، يتولى عقد الوثائق ، ويحترف بها . وكان من جلة العدول . ثم عاد إلى بلده مالقة ، عند خروج بني أشقيلولة منها ، وأقام بها بقية عمره ، يتعيش من فائد بقايا أملاكه بها . ودعى إلى الخطابة بجامعها الأعظم ؛ فأبى . وقضى أياما يسيرة ، واستعفى . توفي رحمه الله ! في حدود سنة 700 .(@)(@@) | ذكر القاضي أبي جعفر المزدغي وبعض قضاة فاس بعده(@)(@@) ومن أهل المغرب ؛ الشيخ الفقيه أبو جعفر أحمد بن المزدغي . ولي القضاء بحضرة فاس ، بعد تمنع ، واباية ، وعزم عليه من الخليفة ؛ فسار فيه بأجمل سيرة من العدل ، والفضل ، والاشتداد على أهل الجاه . وامتدت ولايته ، إلى أن توفي عام 669 . فولى مكانه أبو عبد الله بن عمران ، ثم استعفى لزمان قريب ، فتقدم بدله بفاس شيخ طلبتها إذ ذاك ، وخطيب خلافتها ، الفقيه أبو عبد الله محمد بن أبي الصبر أيوب ؛ وكان في زمانه واحد قطره عدالة ، وجلالة ، وصلاحا ، وفضلا ، وهو أيضا ممن لم يأخذ 
ms126	 على القضاء أجرا ، ونجا فيما يختص به الجراية منحى سحنون بن سعيد في وقته ، وطلب PageV01P129 أن يكون رزق وزعته من بيت المال ، لا من قبل أرباب الخصومات ، فأمضى ذلك كله . وكان معظما عند سلطانه ، كبير الشأن في زمانه . قال عبد الرحمن بن محمد الزليجي وقد ذكره في كتابه : توفي عام 687 .(@)(@@) | ذكر القاضي محمد بن يعقوب المرسي(@)(@@) ومن القضاة بتلك البلاد ، محمد بن يعقوب المرسي ، نزيل تونس ، يكنى أبا عبد الله . ولي قضاء الجماعة بها ، وقد كان ولي قبل ذلك قضاء باجة . وكان عالما ، زاهدا ، ورعا ، فاضلا ، محمودا ، مشكورا . توفي تقديرا بعد 690 .(@)(@@) | ذكر القاضي أبي عبد الله بن عبد الملك المراكشي(@)(@@) ومنهم محمد بن محمد بن سعيد بن عبد الملك الأنصاري الأوسي المراكشي ؛ يكنى أبا عبد الله ، ويعرف بابن عبد الملك . ذكره الأستاذ أبو جعفر بن الزبير وقال فيه : روى عن الكاتب الجليل أبي الحسن بن محمد الزغبي ، وصحبة كثيرا . وروى عن غيره . ثم وصفه بأنه كان نبيل الأغراض ، عارفا بالتأريخ والأسانيد ، نقادا لها ، بعيد التصرف أديبا بارعا ، شارعا مجيدا ، ذا معرفة بالعربية واللغة والعروض . وألف كتابا جمع فيه بين كتابي ابن القطان وابن المواق على كتاب الأحكام لعبد الحق ، مع زيادات نبيلة من قبله ؛ وكتابا آخر سماه بالذيل والتكملة لكتاب الصلة وولى قضاء مراكش مدة ؛ ثم أخر عنها ، لعارض سببه ما كان في خلقه من حدة أثمرت مناقشة موثور وجد سبيلا ، فنال منه . توفي بتلمسان الجديدة أواخر محرم عام 703 . ومن شعره : لله مراكش الغراء من بلد . . . وحبذا أهلها السادات من سكن إن حلها نازح الأوطان مغترب . . . أنسوه بالأنس عن أهل وعن وطن عن الحديث بها أو العيان لها . . . ينشا التحاسد بين العين والأذن PageV01P130 انتهى حاصل ما قاله ابن الزبير في صلته . قال المولف رضي الله عنه ! : وأوقفني ولده ، صاحبنا الفقيه أبو عبد الله ، على كثير من المكتوبات الصادرة عن أبيه القاضي أبي عبد الله ، ما بين منظوم ومنثور . ومن ذلك قوله رحمه الله ! : يا عاذلي ! دع الملامة أو سلا . . . عن 
ms127	 صادق في الحب مثلي هل سلا ؟ كيف السلو ولي بحكم البين في . . . مراكش جسم وقلب في سلا هيهات ! أسلو عهد حل لي بها . . . أسلا ابن حجر عهد جازة ما سلا وافى إليى على العباد كتابه . . . فبمهجتي أفدي كتابا أرسلا أوردت من مرآه روضا مونقا . . . ووردت من فحواه ماء سلسلا طرس كنحر معذر أبدت به . . . صدغاه وشي الحسن حين تسلسلا أأحبتي رحماكم في موقف . . . ألقي يد استسلامه واستبسلا ؟ أأحبتي رحماكم في نازح . . . بكم إليكم في الدنو توسلا ؟ أحللتم هجري وخللتم أنني . . . وصلى الحرام كما علمتم بسلا إن أعلن الشكوى فما أشكو سوى . . . بين نعيم الأنس جور البسلا حسبي أدكار قد أثار صبابتي . . . ولما ترقرق في التنائي أرسلا ولواعج طي الظلوع بشيها . . . دمع تتابع مرة واسترسلا فعن أدمعي عن زفرتي عن لوعتي . . . أروى الحديث معنعنا ومسلسلا من لي بتيسير المسير إليكم . . . فأصمم العزم الذي لن يكسلا وأصارم القربى وأهجر موطنا . . . وأجوب حومات أنعي عن سلا فلو القضاء أتاح ما علمته . . . ما كنت ممن في البدار ترسلا حتى أحل مثابة الفضل الذي . . . لسواه قلبي بعده ما استرسلا فاكون في رأي كذائن حنظل . . . كره العبير وعافه فاستعملا أو ينعم الله الكريم برجعة . . . يروي بها خبر السرور مسلسلا وحكى عنه ولده المذكور أنه قصد أيام شبيبته عبور البحر ، برسم الجواز إلى الأندلس ؛ فبلغ منها الجزيرة الخضراء ، وحضر بها صلاة جمعة واحدة ، وأقام بها ثلاثة PageV01P131 أيام ، جلائل في نواحيها ، آخذا عن أهلها ؛ ثم قال : حصل لنا الغرض من مشاهدة بعد البلاد الأندلسية ، والكون بها ؛ والحمد لله على ذلك ! وعاد قافلا إلى أرضه . ولما توفي قافلا جرى بعد ابنه المسمى تحامل في متروكه لتبعة تسلطت على نشبه ، أدته إلى الجلاء عن وطنه ؛ فاستقر بمالقة ، وأقام بها زمانا ، لا يهتدي لمكان فضله إلا من عثر عليه جزافا . ولم ينتقل عن حالته من الخشنة ، والانقباض ، والعكوف على النظر في العلوم ، إلى أن توفي في ذي العقدة من عام 743 .(@)(@@) | ذكر القاضي أبي العباس الغبريني(@)(@@) ومنهم الفقيه أبو العباس أحمد بن 
ms128	 أحمد الغبريني ولي القضاء بمواضع عدة ، أخرها مدينة بجاية . فكان في حكمه شديدا ، مهيبا ذا معرفة بأصول الفقه ، وحفظ لفروعه ؛ وقيام على النوازل ، وتحقيق للمسائل . ولما ولي خطة القضاء ، ترك حضور الولائم ، ودخول الحمام ، وسلك طريق اليأس من مداخلة الناس . ومن أناشيده : لا تنكحن سرك المكنون خاطبه . . . وأجعل لميته بين الحشا جدثا ولا تقل نفثة المصدور راحته . . . كم نافث روحه من صدره نفثا وهذا القاضي ممن ذكره عبد الرحمن الزليجي في تأريخه ، وقال عنه : توفي عام 704 .(@)(@@) | ذكر القاضي أبي عبد الله بن عبد المهيمن الحضرمي(@)(@@) ومنهم محمد بن عبد المهيمن بن محمد بن علي بن محمد الحضرمي ؛ يكنى أبا عبد الله ، ويعرف بنسبته . وكان في قطره كبير القدر . ولي القضاء بسبتة . ولقرابته من رؤسائها بني الغزفي ، وذلك عام 683 ؛ فقام بالأحكام أجمل قيام ، مستعينا بحسن النظر وفضل الجاه وعز النزاهة . فكان مجلسه يغص بعمائم العلماء ، وهم كأنما على رؤوسهم الطير هيبة له ، وتأدبا معه . وكان في باب القبول شديدا على الشهداء ؛ فيذكر أن أحد الظلمة PageV01P132 عرض له كتاب رسم في قضية نزلت به ؛ فنقده القاضي ومطل في تخليصه ؛ فتحيل على أن كتب بحائط مجلس القاضي ما نصه : بسبتة قاض حضرمي إذا انتسب . . . وفي حضرموت الشؤم واللوم بالنسب فمن شؤمه لا يثبت العقد عنده . . . ومن لومه يرمي أولى الفضل بالريب فلما وقعت عين القاضي على المكتوب وتفهمه ، أمر بإزالته ، وأمسك عن عنانه ، وأخذ في إصلاح شأنه ، وترك البحث عن ناظم البيتين وكاتبهما بخط يده . واستمرت أيام ولايته إلى أن تصير أمر بلده إلى الإيالة النصرية ، في أواخر عام 705 ؛ فصرف إلى غرناطة مع سائر أقاربه بني العزفي فوصلها ، وأقام بها وابنه الكاتب البارع ، أبو محمد عبد المهيمن ؛ ثم أذن له في الانتقال إلى وطنه ؛ فعاد إليه ، وقد أحدث منه السن ، وأقعده الكبر ؛ فلم يبرح بعد عنه إلى أن توفي غرة صفر من عام 712 .(@)(@@) | ذكر القاضي أبي إسحاق الغافقي(@)(@@) ومنهم إبراهيم بن أحمد بن عيسى بن الغافقي الاشبيلي ؛ يكنى أبا إسحاق ، ويعرف أيضا بنسبته 
ms129	 إلى غافق ؛ أستاذ الطلبة ، وإمام الحلبة . خرج عن بلده إشبيلية ، عند تغلب الروم عليها ، وذلك سنة 646 ؛ فلازم الشيخ أبا الحسن بن أبي الربيع ، وتصدر بعد وفاته للأفراء في مكانه ، فأخذ عنه الكبير والصغير . ولي القضاء بسبتة نيابة ، ثم استقلالا ؛ وكان واحد عصره ، وفريد قطره ، وعمدة طلبته الموثوقين بما استفيد في مجلسه من فنون العلوم . أخذ علم العربية على صدر النجاة ابن أبي الربيع المذكور ، والقرءات عن الأستاذ أبي الحسن بن الخضار ؛ وروى عن المسند المسن أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن سليمان ، والأديب الفرضي أبي الحكم مالك بن المرحل المالقي ، والقاضي أبي عبد الله بن قاضي الجماعة أبي موسى عمران بن عمران ، إلى أمم من أهل المشرق والمغرب والأندلس . ودون في علم العربية وغيرها كتبا نافعة . وتوفي قاضيا رحمه الله ! آخر شهر ذي القعدة من عام 716 . وعليه اعتمد شيخنا الولي المقرئ أبو القاسم بن يحيى بن محمد PageV01P133 الوازر والي درهم في قراءة القرآن ، والتلفظ والأداء ، وعلى الخطيب الصوفي أبي جعفر الزيات ، من أهل بلش مالقة ، على كثرة من لقيه من حملة كتاب الله وقرائه بالمشرق والمغرب . وعلى الغافقي أيضا كان في تعلم العربية اعتماد شيخ النحاة بحضرة غرناطة ، الأستاذ أبي عبد الله محمد بن علي الخولاني ، المشتهر بقيرى رحم الله جميعهم وكافي صنيعهم !(@)(@@) | ذكر القاضي محمد بن محمد اللخمي القرطبي(@)(@@) ومنهم محمد بن محمد اللخمي المعروف بالقرطبي ، من أهل سبتة ، والقاضي بها . وكان من جلة الحكام الصدور والأعلام ؛ خطب بمسجد بلده ، ودرس به الفقه وغيره . وكان قائما على المذهب ، منقطع القرين في حفاظه . وكان من شأنه ، إذا أتى المسجد للحكم فيه بين الناس ، يتركع ويتضرع إلى الله تعالى ، ويلح في الدعاء ، ويسأله أن يحمله على الحق ويعينه عليه ، ويرشده للصواب ؛ وإذا فرغ من الحكم ، يتركع ، ويستقبل الله تعالى يسأله العفو والمغفرة عما عسى أن يكون صدر عنه ، مما تلحقه تبعة في الآخرة . أخذ عن الشيوخ الجلة أبي الحسن بن أبي الربيع ، وابن الخضار ، وابن الطيب وغيرهم . وتوفي ببلده 
ms130	 قاضيا مشكورا ، وهو على سن عالية ؛ وذلك صدر ربيع الآخر من عام 723 .(@)(@@) | ذكر القاضي محمد بن منصور التلمساني(@)(@@) ومن القضاة بمدينة تلمسان ، الشيخ الفقيه أبو عبد الله محمد بن منصور بن علي بن هديمة القرشي ، كبير قطره في عصره نباهة ، وجاهة ، وقوة في الحق ، وصرامة . وكان أثيرا لدى سلطانه ؛ قلده مع قضائه كتابة سره ، وأنزله من خواصه فوق منزلة وزرائه ؛ فصار يشاوره في تدبير ملكه ؛ فقلما كان يجري شيئا من أمور السلطنة إلا عن مشورته ، وبعد استطلاع نظره . وكان أصيل الرأي ، مصيب العقل ، مذكرا لسلطانه بالخير ، PageV01P134 معينا عليه ، كاتبا بليغا ينشئ الرسائل المطولة في المعاني الشاردة ، ذا حظ وافر من علم العربية واللغة والتأريخ . شرح رسالة محمد بن عمر بن خميس الحجري التي استفتح أولها بقوله : عجبا لها أيذوق طعم وصالها . . . من ليس يأمل أن يمر ببالها وأنا الفقيد إلى تعلة ساعة . . . منها وتمنعني زكاة جمالها إلى آخر الرسالة . من نظم ونثر ، شرحا حسنا ، أتى فيه بفنون العلم وضروب الأدب ، بما دل على براعته . وكان جميل الأخلاق ، جم المشاركة ، مفيد المجالسة ، مرددا لقول الأستاذ أبي إسماعيل الطغرائي في معرض النصيحة والتنبيه والتذكرة : لا تطمحن إلى المراتب قبل أن . . . تتكامل الأدوات والأسباب إن الثمار تمر قبل بلوغها . . . طمعا وهن إذا بلغن عذاب وتوفي صدر سنة 736 ، قبل هلاك سلطانه ، ودخول أهل فاس إلى بلده بأشهر تغمدنا الله وإياه برحمته !(@)(@@) | ذكر القاضي محمد بن علي الجزولي ابن الحاج(@)(@@) ومن القضاة بحضرة فاس ، محمد بن علي بن عبد الزراق الجزولي ، المعروف بابن الحاج ؛ يكنى أبا عبد الله . وهو أحد أعلام المغرب تفننا في المعارف ، وفضلا ، وعقلا . وكان محافظا على الزتبة ، مقيما للأبهة ، جميل الهيئة ، حمولا لمكاره السلطنة ، صبورا على الرحلة ، خطيبا بليغا مفلقا ، كاتبا بارعا مرسلا ، ريان من الأدب ، سريع القلب ، منقاد البديهة ، مهما تناول القرطاس وكتب ، أتى على الفور بعجب . رحل إلى المشرق ، ولقي أعلامها . ودخل الأندلس ، وأقام منها بمالقة زمانا ، وروى عن أشياخها . وصحب بها الخطيب المدرس أبا عثمان بن عيسى الحميري 
ms131	 . ثم عاد إلى وطنه ؛ فتولى خطة القضاء بفاس . وتقلد أزمتها مع الخطابة مدة طويلة ، إلى أن انتزعت منه ، وأضعف قواه الهرم ؛ PageV01P135 فاستبدل بالفقيه المتفنن الحافظ أبي عبد الله محمد بن أحمد المقري بفتح الميم ، منسوب إلى مقرة موضع من عمله إطرابلس ولزم هو منزله ، تحت عناية ورفد جراية ، إلى وفاته رحمه الله وغفر لنا وله !(@)(@@) | ذكر القاضي أبي إسحاق إبراهيم التسولي شارح الرسالة(@)(@@) ومنهم الشيخ الفقيه أبو إسحاق إبراهيم بن أبي يحيى التسولي التازي ، تولى خطة القضاء ، واستعمل في السفارة ؛ فحمدت حالته ، وشكرت سيرته . وكان صدر فقهاء وقته مشاركة في الفنون ، وقياما على الفقه . شرح كتاب الرسالة لأبي محمد بن أبي زيد شرحا ممتعا حسنا ؛ وقيد على المدونة مجلس الشيخ أبي الحسن الصغير قاضي الجماعة بفاس ، وضم أجوبته في نوازله في سفر . وكان مع ذلك فارسا شجاعا ، جميل الصورة ، نبيه المشاورة ، فاره المركب ، وجيها عند الملوك : صحبهم وحضر مجالسهم . وفلج بآخر عمره ، فالتزم منزله بفاس ، يزوره السلطان ، فمن دونه . وتعرفت أنه نقل إلى داره من تازة بلده ؛ فتوفي بها في حدود 749 نفعنا الله به وغفر لنا وله !(@)(@@) | ذكر القاضي أبي تمام غالب بن سيد بونة الخزاعي(@)(@@) ومن الشيوخ السراة ، المذكورين بالأندلس في القضاة ، أبو تمام غالب بن حسن بن غالب بن حسن بن أحمد بن يحيى بن سيد بونة الخزاعي . تقدم ذكر جده ؛ ولنذكر الآن نبذة من التنبيه على سيره ، والتعريف بسلفه . فنقول : أصلهم ، على ما تقرر ، من بونة التي بإفريقية ، وهي المسماة ببلد العناب . وانتقل جده إلى الأندلس ؛ فاستوطن منها وادي آش من عمل دانية إلى أن استولى العدو على تلك الجهات ؛ فخرج قومه من مدينة آش إلى غرناطة ؛ فبنوا بخارجها الربض المعروف بالبيازين ، ونشروا مذهبهم في الإرادة ؛ وانضم إليهم من تبعهم من أهل المشرق . وتقدم الفقيه أبو تمام شيخا لهم ، وقاضيا فيهم ، وخطيبا بهم ؛ فقام بالأعباء ، سالكا سنن الصالحين من الإيثار والتسديد PageV01P136 بين قومه ، مكبا على العبادة والخفوق على الجهاد . وله رواية عن والده أبي علي ، وعن الخطيب 
ms132	 أبي الحسن بن فضيلة وغيرهما . وله تأليف في منع سماع اليراعة المسماة بالشبابة وعلى ذلك درج جمهورهم . مولده في ذي القعدة من عام 653 ؛ ووفاته في شوال من عام 733 . وأما الشيخ أبو أحمد ، الصوفي الكبير ، الولي الشهير ، فهو جعفر بن عبد الله بن محمد بن سيد بونة . قرأ ببلنسية وغيرها . قال ابن الأبار : وكان يحفظ نصف المدونة أو أكثر ، ويؤثر الحديث والفقه والتمييز على غيره من العلوم . ورحل إلى المشرق ؛ فأدى فريضة الحج ولقي جلة من الفضلاء ، أشهرهم وأكبرهم في باب الزهد والورع ؛ وسنى الأحوال ، ورفيع المقامات ، الشيخ الصالح أبو مدين شعيب بن الحسين مقيم بجاية ؛ فصحبة كثيرا ، وانتفع به ، وارتوى من ذلاله . توفي رحمه الله وأرضاه ! عن غير عقب من الذكور ، وذلك في شهر شوال سنة 624 .(@)(@@) | ذكر القاضي محمد بن محمد بن هشام(@)(@@) وتقدم أيضا بغرناطة لتنفيذ الأحكام محمد بن محمد بن هشام ؛ استقضاه السلطان أبو عبد الله المدعو بالفقيه ، لقصة رفعت من شأنه ؛ وذلك أن هذا الرجل نشأ في الدجن ببلاد الروم من شرق الأندلس . ثم هاجر منها ؛ فاستقر بوادي آش ؛ فأقرأ العلم بها ، وصحح ما كان قد تحمله من فنون العلم . فلما توفي قاضي البلدة ، أيام خلاف بني أشقيلولة بها ، عرض عليه قضاؤها ؛ فتمنع وأبي لمكان الفتنة ، إلا أن يكون التقديم من قبل أمير المسلمين المحق بالخلافة ، السلطان أبي عبد الله المذكور . فأعرض عنه ، وقدم غيره . فلم يرض الناس به ؛ فدعت الرؤساء المذكورين الضرورة إلى طلب التقديم من حيث ذكر . فأنفذ لهم المطلوب . ولما ذهبت الفتنة ، وتملك السلطان المدينة ، تحقق فضل ابن هشام وصلابته في الحق ؛ فنقله إلى مدينة المرية وعند وفاة أبي بكر الأشبرون ، استقدمه من هنالك ، وقلده القضاء بحضرته . فحسنت PageV01P137 به الحال ، واقتضيت الحقوق إلى آخر مدة مستقضيه رحمه الله ! وكانت صدر شعبان من عام 701 . وافضى الأمر إلى ولده أبي عبد الله محمد ، ثالث الأمراء من بني نصر ؛ فجرى على منهاج أبيه في الاغتباط بقاضيه ؛ فأقره على ما كان يتولاه ، وزاد في التنويه . فظهرت الخطة بواحدها 
ms133	 وصدر رجالها ؛ وبقي يتولاه إلى أن توفي ، وذلك عام 704 . ذكره القاضي أبو عامر يحيى بن ربيع في مزيده وقال فيه : كان فقيها عارفا ، أديبا ، كاتبا بارعا ، فاضلا ، لين الجانب ، سمحا ، دريا بالأحكام ، عدلا ، نزيها ؛ وتولى الخطبة بجامع الحمراء . قال المؤلف رضي الله عنه ! لله در محمد بن هشام في إصراره على الاباية من القضاء في الفتنة الأشقيلولية ! فإنه جرى في تمنعه على منهاج السداد ، وأخذ لنفسه الواجب في الاحتياط . وقد تقدم صدر هذا الكتاب أن الداعي إلى العمل ، إذا كان غير عدل ، لم يجز لأحد إعانته على أموره ، لأنه مقعد في فعله ؛ فيجب عليه أن يصبر على المكروه ، ولا يلى العمل معه ؛ وإن كان عدلا ، جاز ، وقد تستحب له الإعانة . والله الموفق للصواب !(@)(@@) | ذكر القاضي أبي جعفر أحمد بن فركون(@)(@@) وولي بعد ابن هشام قضاء الجماعة الشيخ الفقيه أبو جعفر أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد ابن أحمد القرشي ، المعروف بابن فركون ، أحد صدور الفقهاء بهذا القطر الأندلسي اطلاعا بالمسائل ، وحفظا للنوازل ، وقوة على حمل أعباء القضاء ، وتفننا في المعارف . وكان رحمه الله ! منشرح الصدر ، مثلا في حسن العهد بمن عرفه ولو مرة في الدهر ، مفيد المجالسة ، رائق المحاضرة ، مترفقا بالضعيف في أقضيته ، كثير الاحتياط عند الاشتباه ، دقيق النظر ، مهتديا لاستخراج غريب الفقه وغوامض نكت العلم ، رائق الأبهة ، موصوفا بالنزاهة والعدالة ، شديد الوقار ، مشغلا عند المواجهة والتجلة ، مع التحلي بالفضل ، والخلق الرحب ، والدعابة الحلوة . طال يوما بين يديه قعود رجل PageV01P138 اسمه أحمد بن معاوية ، دعا إليه في حق وقع الفصل فيه ؛ فاستأذنه في الذهاب ؛ فقال : يا سيدي ! ينصرف أحمد ؟ فقال : لا ينصرف ! فأقام ذلك الرجل وجلا حتى نبه على أن القاضي إنما قصد التورية . قرأ على المدرس المتفنن أبي الحسن الأبلح ، وأكثر الأخذ عن المقرئ أبي عبد الله محمد بن إبراهيم الطائي المعروف بمستقور وغيرهم . وكان خطيبا . بليغا ، كاتبا ناظما ناثرا ، بصيرا بعقود الشروط ، سابقا في علم الفرائض . قضى بمواضع منها رندة ، ومالقة ، والمرية ، وسار فيها بسيرة عادلة سنية 
ms134	 . واستمر قضاؤه مع الخطابة بحضرة غرناطة إلى أول الدولة الإسماعيلية ؛ فصرف عن ذلك ، لما كان له في مشايعه المخلوع عن السلطنة من الأمور التي حقت عليه الخمول ، بعد استقرار ذائلها الأمير أبي الوليد بالملك رحمة الله عليه ! ومولد القاضي أبي جعفر المذكور في عام 649 ، ووفاته في السادس من ذي القعدة عام 729 .(@)(@@) | ذكر القاضي أبي بكر يحيى بن مسعود المحاربي وابنه أبي يحيى(@)(@@) وتقدم بعده لقضاء الجماعة الوزير الفقيه أبو بكر يحيى بن مسعود بن علي بن أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن مسعود المحاربي الغرناطي ، من أهل الأصالة والجزالة والجلالة . وكان رحمه الله ! سامي الهمة ، ماضي العزيمة ، شديد الشكيمة ، ولي القضاء بجهات شتى ، منها مدينة المرية ، وصدرت عنه في مدة حصار الروم لها جملة أقوال وأفعال لا تصدر إلا من حزماء الرجال . ثم نقل إلى قضاء الجماعة بالحضرة ؛ فاشتهر بالمضا والاشتداد على أهل الجاه ، وإقامة الحدود ، وإخافة الشهود . وكان لا يخط بعقد علامة بثبوته عنده إلا بعد شهادة أربعة من العدول ؛ وقصر أصحابه ذلك وقالوا : ألا ترى ، لو أن رجلا دفع إلى آخر حقا كان له عليه ، وطلبه أن يشهد به ، فأشهد عدلين ، وأبى أن يشهد غيرهما ، وأراد صاحبه الاستكثار من البينة ، فإنه لا يلزمه أن يشهد له أكثر من شاهدين عدلين ، على ما قاله القاضي أبو الوليد بن رشد ، ورواه غيره لقوله تعالى ' واستشهد شهيدين من رجالكم . ' قالوا : وإن كان قصد PageV01P139 القاضي من الإكثار من الشهداء التوثق لتحصل البراءة المتحققه له ولغيره ، فقد يجمع أربعة من الضعفاء في رسم واحد . فلزم إذا مرتكب هذا النظر الإمساك عن خطاب مثل هذا الرسم ، إلى غير ذلك من المضار المتعلقة به فلم يثن الشيخ أبا بكر بن مسعود شيء من هذا كله من غرضه ، واستمر على ذلك مدة قضائه . وكان له من أخيه أبي الحسن ، وزير الدولة الإسماعيلية وعميد البلدة ، ردء كثير على إنقاذ الأحكام ، ومصادمة أساطين الرجال . ونفر بعض أهل المدينة عند التخاصم عنده ، تقيه من تعاظم شدته واتصال عبوسته 
ms135	 ؛ وجرى له في ذلك مع القاضي بربض البيازين كلام حاصله أن طلب منه الاقتصار بالنظر على جهته ، رفعا للتشويش عن الخصوم . والمنصوص جواز قاضيين في بلد واحد وأكثر ، كل مستقل ومختص بناحيته ، وإنما الممنوع شرط الاتفاق في كل حكم ، لاختلاف الأغراض ، وتعذر الاجتماع . وقد تقدم الشبيه على ذلك عند التكلم في شروط القضاء . ثم إذا تنازع الخصمان في الاختيار ، حيث قلنا بالجواز ، وازدحم متداعيان ، فالقرعة . قرأ على الأستاذ أبي جعفر بن الزبير ، وابن الطلاع ، وابن أبي الأحوص ، واستعمل في الرسالة إلى ملك المغرب عام 727 ، وأقام بظهر سلا ؛ ثم طرقه المرض ، فتوفى هنالك يوم الخميس سابع ذي قعدة من العام المذكور . ودفن بالجبانة المعروفة بشلة ، خارج رباط الفتح . ومولده لست خلت من شوال عام 653 . وكان رحمه الله ! قد ترك نائبا عنه فيما كان يتولاه من القضاء بغرناطة ولده الفقيه أبا يحيى . فحين بلغه أنه توفي بحيث ذكر ، استقل بعده ولده بالولاية ، واستكملت له ألقاب الخطة ، وجرى على طريقة أبيه من الجزالة والصرامة ، في استخلاص الحقوق ، ونصر المظلوم ، وقهر الظلوم . وكان في نفسه شجاعا ، فارسا ، مقدما ، جليل الهيئة ، نبيه الشارة ، رائق الأبهة ، يبرز عند القتال في مصاف صدور الأبطال ؛ فيحسن دفاعه ، ويجمل عناده . ولما ضايقت الروم مدينة المرية ، وكان أبوه الشيخ أبو بكر ممن شمله الحصار بها ، كما تقدم ، شق أبو يحيى محلة العدو ليلا ، وتحيل وصل إلى سور البلد ، وأعلى حرسته باسمه ، فسر المسلمون بتخلصه ، وانتفع هنالك أبوه . وبقي هذا القاضي متوليا خطة القضاء PageV01P140 نيابة واستقلالا نحوا من خمسة أعوام . ثم نقل قاضيا إلى مدينة المرية ، فأقام بها . وكان أيضا نائب الشيخ أبي بكر ، ومشاوره في أحكامه ونوازله ، شيخ الفقهاء بقطره في وقته ، العابد الشيخ الفاضل أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أحمد بن محمد بن قطبة الدوسي . وكان رحمه الله ! لمكانه في المعرفة والعدالة أهلا للاستقلال بأعباء الحكومة .(@)(@@) | ذكر القاضي محمد بن يحيى بن بكر الأشعري(@)(@@) وخلفه في الأحكام بحضرة غرناطة الأستاذ محمد بن يحيى بن أحمد بن محمد 
ms136	 بن بكر ابن سعد الأشعري المالقي ، من ذرية بلج بن يحيى بن خالد بن عبد الرحمن بن يزيد بن أبي بردة واسمه عامر بن أبي موسى واسمه عبد الله بن قيس صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ! ذكره ابن حزم في جملة من دخل الأندلس من المغرب ؛ يكنى أبا عبد الله ، ويعرف بابن بكر . هذا نص ما وقع إثر اسمه عند ذكره في الكتاب المسمى ب عائد الصلة وتحققنا من غيره صحة معناه . ولنذكر الآن نبذا من أنبئه وسيره في قضائه . فنقول أولا : كان شيخنا هذا أبو عبد الله رحمه الله وأرضاه ! ممن جمع له بين الدراية والرواية ؛ لازم من قبل سن التكليف صهره الشيخ الفقيه الوزير أبا القاسم بن محمد ابن الحسن ، وقرأ عليه بمنزله القرآن ، وتأدب معه ، واختص بالأستاذ الخطيب أبي محمد عبد الواحد بن أبي السداد الباهلي الأموي ، وأخذ عن الرواية أبي عبد الله محمد بن عباس الخزرجي بن السكوت ، والخطيب الولي أبي الحسن بن فضيلة ، والأستاذ أبي الحسن ابن اللباد المدني . ورحل إلى مدينة سبتة ؛ فأخذ بها عن عميد الشرفاء أبي علي بن أبي التقي طاهر بن ربيع ، وأبي فارس عبد العزيز الهواري ، وأبي إسحاق التلمساني ، وأبي عبد الله ابن الخضار ، والمقرئ أبي القاسم بن عبد الرحيم ، والأستاذ أبي بكر بن عبيدة . وأجازه من أهل المشرق الإمام شرف الدين عبد المؤمن بن خلف الدمياطي بالدال المهملة ، والرواية المتحدث أبو المعالي أحمد بن إسحاق القوصي ، إلى جماعة من المصريين والشاميين PageV01P141 وغيرهم . وعاد إلى بلده مالقة ، وقد صار سباق الحلبات معرفة بالأصول ، والفروع ، والعربية ، واللغة والتفسير ، والقراءات ، مبرزا في علم الحديث تأريخا ، وإسنادا ، ونسخا ، وتصحيحا ، وضبطا ، حافظا للألقاب والأسماء والكنى ؛ فتصدر في فنون العلم . وكان كثير النصيحة ، حريصا على الإفادة ؛ فنفع وأدب ، وخرج وهذب ، حتى صار أصحابه على هيئة متميزة من لباس واقتصاد ، وجد واجتهاد . وكثيرا ما كان يقول لفتيان الطلبة ما قاله الجنيد بن محمد ، وهو : يا معشر الشباب ! جدوا قبل أن تبلغوا مبلغي ! فتضعفوا وتقصروا 
ms137	 كما قصرت ! وكان الجنيد وقت الشاخة لا يلحقه الشباب في العبادة . ومن تلك النسبة أيضا كان شيخنا أبو عبد الله بن بكر ؛ فإنه لم يكن في الغالب يأكل إلا عند حاجة ، ولا ينام إلا عن غلبته ، ولا يتكلم بغير العلم إلا عن ضرورة . وبقي كذلك زمانا ، يدرس بالمسجد القريب من منزله سكناه احتسابا . ثم تقدم ببلاده للوزارة ، ناظرا في أمور العقد والحل ، ومصالح الكافة . ثم ولي القضاء به ؛ فأظهر من الجزالة والشدة ما ملأ به وجدا صدور الحسدة ، ونسبوا إليه أمورا حملت على إخراجه من مالقة ، وإمكانه بغرناطة ؛ فبقي بها يسيرا ، وتقدم منها بالمسجد الجامع خطيبا . ثم ولي قضاء الجماعة ؛ فقام بالوظائف ، وصدع بالحق ، وبهرج العدول ؛ فزيف منهم ما ينيف على الثلاثين عددا ، استهدف بذلك إلى محادة ومناسبة ومعادلة خاض ثبجها وصادم تيارها غير مبال بقيل أو قال ؛ فأصبح في عمله ، مع كتبة الوثائق بغرناطة ، أشبه القضاة بيحيى بن معمر في طلبه قرطبة ، إذ بلغ من مناقشته أن سجل في يوم واحد بالسخطة على تسعة عشر رجلا منهم وجرت لابن بكر في هذا الباب حكايات يطول ذكرها ، إلى أن استمرت الحال على ما أراده . وعزم عليه أميره في إلحاق بعض من أسخطه بالعدالة ؛ فلم يجد في قناته مغمزا ؛ فسلم له في نظره . ولم يزل مع ذلك ملازما أيام قضائه للاقراء مع التعليم : درس العربية ، والأصول ، والفقه ، وإقراء القرآن ، والحساب ، والفرائض ؛ وعقد مجالس الحديث شرحا وسماعا ، وربما نحا في بعض أحكامه أنحاء مصعب بن عمران أحد القضاة قديما بقرطبة ؛ فكان لا يقلد مذهبا ، ويقضي بما يراه صوابا . وسيأتي بسط الكلام في هذه المسألة بعد ، بحول الله . وإن قلنا عن القاضي ابن بكر إنه كان في شدائد أحكامه أشبه علماء وقته بسحنون PageV01P142 ابن سعيد ، لم يكن في ذلك ببعيد ؛ فإنه أدب الناس على الحلف بالإيمان اللازمة ، وأنكر سوء الحال في الملابس ، وفرق مجتمعات أرباب البدع ، وشدد أهل الأهواء بالسجن والأدب ، على سبيل في ذلك كله من اتباع السنة وإطراح الهواء له ، وخفض 
ms138	 الجناح لأهل الخير . وكان في خطبه وصلاته كثير الخشوع ، لا يتمالك من سمع صوته في الغالب من إرسال الدموع ؛ يقرأ في الصبح بما فوق المفصل ؛ فيحسبه المصلى خلفه كأنما قرأ بآية واحدة ، لحسن قراءته ، وطيب نغمته ، وصدق نيته ؛ وإذا ذكر شيء ؛ من أمور الآخرة ، ظهر على وجهه الاصفرار ؛ ثم يغلبه البكاء ، ويتمكن منه الانفعال . فكان ، في معاملته لأصحابه ، على مذهب الفرج بن كنانة ، لا يرى زلة لصديقه ، ولا يعدل في حاجته إليه عن طريقه ؛ وقلما كان يتخلف في يوم من أيامه عن عيادة مريض ، أو شهود جنازة ، أو تفقد محتاج ، أو زيارة منكوب . ومن ذلك ما حدثني به قريبنا وقريبه الشيخ الرواية المحدث الحاج أبو القاسم بن عبد الله ، وهو أنه لما اعتقل بدار الإشراف من الحضرة ، على ما نسب إليه من المسامحة في إضاعة مال الجباية ، أيام كانت أشغال السلطنة لنظره ، أن زاره القاضي أبو عبد الله يوما في محبسه . قال : فذكرته بعادته من مشاركته لأصحابه ولإخوانه وله ابن عوانة . قال : فاستعبر ، واستغفر ، وأقام معي هنيئة ساكتا مفكرا ؛ ثم تناول القرطاس ، وكتب يخاطب الأمير بما نصه : الحمد لله ! مولاي أمدك الله بتوفيقه ، وحملك من الرشاد على أوضح طريقه ! أسلم عليك وأسائلكم ، حققت رجاء الآملين وسائلكم ، ولا خاب من قصد لديكم قاصدكم وسائلكم ! ما كان من حديثي الذي لم يزل ذا قدم صدق في خدمة الإيالة الإسماعيلية وبنيها ، وخاصتها وذويها ، وادا لأودائها . نائبا عن متاربها ، يرفع لنصحها في كل ميدان خدمة لواء ، ويؤم أولياءها ثقة وأعداءها مقتا ولواء ، ويجر من نصحها من حسن الطوية رداء ، إلى أن تحمل من عدوى الجوار داء ، وجعل لصاحب الجريمة ، من أخذ بالجريرة غير ناره ، وكوى لعجز جاره ، وتارة عدوه ولم يقم له هو ولي بثأره . فهل عثر البحاث البدعي في نواحي عمله وفي خفيات سره ، على مقربة خبر . أو أتى البحاث السريع في هزجه ورمله بأثارة علم تكشف العمى وتضئ الطريق لأولى البصر ؟ PageV01P143 حنانيك أعد النظر فما هي إلا القيت يقرقر زجاجة ، من قضابها 
ms139	 لغيرك فيما اخبث حاجة . وإن كان وقع لما ألقاه في الأمر شيء من الباس ، وحضر لما زينه وأعانه عليه قوم آخرون من الناس ، فما بنا من ظهور الحق لديك اياس ، وحاشاك أن يخفض للجوار بحضرة عهدك الكريم كبير أناس . فأعرض عما تسوله شياطين الأنس وتحلية ، وتعده من الأباطيل وتمنيه ، وعد عما يزخرفه كل خف مزق القول منها فيستند كل نقل روايته إلى أصل غير ثابت ؛ فيربط قياس رؤيته بما اطمع خضراء الدمن نابت ، قد غمس في آل القاضي يمين طعمه ، وجزاه على غموس اليمين فرط هلعه . فما ينطق لسانه إلا بما يجعل في كفه من الصامت ، واعتمد مشورة ناصح لك بإلغاء نصحه حذر الوشاة فتخافت . وإذا حضرك الغاوون المستبغون ، وألقوا من حبال كيدهم وعصى مكرهم ما هم ملقون ؛ فتعوذ بالله من شر ما يشركون ، واستحضر من الحق كلمة تلقف ما يافكون ، ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا . ثم اسمع من لسان الحال ، وهو أفصح من لسان المقال ، حجة من اعتاد سيلان الفضائل من يديك ، ومثله جاثيا للاحتكام لديك ، أليس من قواعد الحكم نظر حال المدعى وحال المدعى عليه ، ومن يليق به ما عزى له ومن لا يناط به ما نسب إليه ؟ هل يستويان مثلا ، أو يتقاربان قولا ، ويتقارنان عملا ، أو يتباعدان بعد المشرقين ، ويتباينان فوق ما بين عطاردين ؟ فمن الذي يتلو الآيات ويردد واعظها ، ويسرد الأحاديث ويسمع مواعظها ، ويطرد في الاسحار الهجوع ، ويرسل في مجالس الخير الدموع ، ويتعبد مع العابدين ، ويتقلب مع الساجدين ؟ أم هو كذا وكذا وكيت وكيت مما يكثر عند التعداد ، ولا يحمل في مثله استعمال القلم والمداد ؟ فعلى من تحمل اليمين والكذب ، أعلى من ألفه الجد أم على من غلب عليه اللعب ؟ فإن غير هذا أو غير هذا لأمر ما وقيل هما في الثناء سيان ، وعند النداء سميان ، وقد ظهر للمدعى في صكوك الحساب رجحان ، وهذا ديوان العمل فيه شهادة فلان على خط المطلوب وفلان ، فادرا هذه الشبهة المشوهة 
ms140	 والحجة الداحضة المموهة . فإن اضطراب المذاهب في العمل بالكتاب ، وتفرق أربابها على أشتات الطرق والشعاب ، فمنهم من أهمله جملة في كل الأمور PageV01P144 ومنهم من أعمله في بعضها وهو القول المشهور ! يا للعجب إذا كانت شهادة العدول ترد بالاستبعاد ، بدعوى فيما يقدر على تحصيله بيسير العثرات والاحاد ! وعند التأمل بإنصاف ، وتجنب الميل والانحراف ، يبدو من أحوال هذه القضية قرائن توجب فض ذلك المكتوب ، وتؤذن ببراءة المحبوس من العدد المطلوب ، وإن كان من جد هذا القول ليس من أهل التحبير ، ولا ممن عرف بجودة البيان وبلاغة التعبير ، فإنه ذو عسرة جاد بما وجد ، وحليف وجد عصر بلالة طبعه شدة ما به من الكمد ، أبقاك الله وكتب لك سداد الرأي وسعادة الأبد ، وعزا ونعيما لا يحصرهما حد ، ولا ينتهيان إلى أمد ! وصلى الله على سيدنا محمد وآله صلاة دائمة ما دام ثناؤه في الألسن وثراه في الخلد ! قال الشيخ أبو القاسم : وختم الكتاب بعد ما علقه لأعجمي له ودفعه لمن بلغه . فما تم النهار إلا والبشير قد وصلني بالإعتاب ، ورفع التوجه من العتاب . والحمد لله على ما منح من ذلك ! قال المؤلف أدام الله سعادته ! وهذا المرسوم الفريد ، إن كان شيخنا أبو عبد الله بن بكر قد أتى به على البديهة ، إنه لأغرب من الخطبة التي قام بها منذر ابن سعيد بين يدي الخليفة الناصر ، حين أرتج على محمد بن عبد البر وحيل بينه وبين ما رواه ، وانقطع القول بأمير الكلام أبي علي القالي . وإن كان الشيخ قد جدد قديما ما أظهره وأعده ، قصد مناظرة أخيه ؛ فلقد أحسن في عمله ما شاء ، وأجاد الإبداع والإنشاد . ويقرب من هذا النمط ما حدثنا به صاحبنا الخطيب أبو جعفر الشقوري عن القاضي أبي عبد الله المذكور ، أنه كان قاعدا يوما بين يديه ، في مجلس قضائه من حضرة غرناطة مهدها الله تعالى ! وإذا بامرأة قد رفعت له بطاقة مضمنها : يا سيدي رضى الله عنكم ! إنما محبتها في الرجل الذي طلقها وهي تريد من يكلمه في ارتجاعه لها 