ms2341	 الرسالة ونبوة التشريع وما فوق ذلك فنبوة لا رسالة فالرسل لا يفضل بعضهم بعضا من حيث ما هم رسل وانما فضل الله بعض الرسل على بعض وبعض النبيين على بعض وما من جماعة يشتركون في مقام ألا وهم على السواء فيما أشتركوا فيه ويفضل بعضهم بعضا بأحوال أخر ما هي عين ما وقع فيه الأشتراك وقد يكون ما يقع به المفاضلة يؤدي إلى التساوي وهو مذهب أبي القاسم بن قسي من الطائفة ومن قال بقوله فيكون كل واحد من الرسل فاضلا من وجه مفضولا من وجه فيفضل الواحد منهم بأمر لا يكون عند غيره ويفضل ذلك المفضول بأمر ليس عند الفاضل فيكون المفضول من ذلك الوجه الذي خص به يفضل على من فضله وعندنا قد لا يكون التساوي ويجمع لواحد جميع ما عند الجماعة فيفضل الجماعة بجممع ما فضل به بعضهم على بعض لا بأمر زائد فهو أفضل من كل واحد واحد ولا يفاضل فيكون سيد الجماعة بهذا المجموع فلا ينفرد في فضله بأمر ليس عند آحاد الجنس هكذا هو نفس الأمر في كل جنس فلا بد من إمام في كل نوع من رسول ونبي وولي ومؤمن وانسان وحيوان ونبات ومعدن وملك وقد نبهنا على ذلك قبل هذا في الإختبارات فمقام الرسالة الكرسي لانه من الكرسي تنقسم الكلمة الإلهية إلى خبر وحكم فللأولياء والانبياء الخبر خاصة ولانبياء الشرائع والرسل والخبر والحكم ثم ينقسم الحكم إلى أمر ونهي ثم ينقسم الأمر إلى قسمين إلى مخير فيه وهو المباح وإلى مرغب فيه ثم ينقسم المرغب فيه إلى قسمين إلى ما يذم تاركه شرعا وهو الواجب والفرض وإلى ما يحمد بفعله وهو المندوب ولا يذم بتركه والنهي ينقسم قسمين نهى عن أمر يتعلق الذم بفاعله وهو المحظور ونهي يتعلق الحمد بتركه ولا يذم بفعله وهو المكروه وأما الخبر فينقسم قسمين قسم يتعلق بما هو الحق عليه وقسم يتعلق بما هو العالم عليه والذي يتعلق بما هو الحق عليه ينقسم إلى قسمين قسم يعلم 
ms2342	 وقسم لا يعلم فالذي لا يعلم ذاته والذي يعلم ينقسم قسمين قسم يطلب نفي المماثلة وعدم المناسبة وهو صفات التنزيه والسلب مثل ليس كمثله شئ والقدوس وشبه ذلك وقسم يطلب المماثلة وهو صفات الأفعال وكل إسم إلهي يطلب العالم وهذه الأقسام كلها مجموع الرسالة وبه أتت الرسل والرسالة إذا ثبتت وثبت انها اختصاص إلهي غير مكتسبة يثبت بها كون الحق متكلما أي موصوفا باكلام فهو مبلغ ما قيل له قل ولو كان مبلغا وما عنده أو ما يجده من العلم في نفسه لم يكن رسولا ولكان معلما فكل رسول معلم وما كل معلم رسول وما سميت رسالة إلا من أجل هذه الأقسام التي تحتوي عليه ولولا هذه الأقسام لم تكن رسالة لان الأمر الواحد من غير معقولية سواه لا تقع الفائدة بتبلغيه عند المرسل إليه لانه لا يعقله ولهذا لا يعقل الذات الإلهية لانها لا سوى لها ولا غير وتعقل الإلهية والربوبية لان سواها المألوه والمربوب فتنبه لما أشرنا إليه تعثر على العلم المخزون والمرسلات عرفا تنبيه على التتابع والكثرة والتاليات يتلو بعضها بعضا فالرسالة يتلو بعضها بعضا ولهذا انقسمت والله الهادي(@)(@@) | الباب التاسع والخمسون ومائة في مقام الرسالة البشرية(@)(@@) ان الرسول لسان الحق للبشر . . . بالأمر والنهي والإعلام والعبر(@)(@@) هم أذكياء ولكن لا يتصرفهم . . . ذاك الذكاء لما فيه من الغرر PageV02P254(@)(@@) ألا تراهم لتأبير النخيل وما . . . قد كان فيه على ما جاء من ضرر(@)(@@) هم سالمون من الأفكار ان شرعوا . . . حكما بحل وتحريم على البشر(@)(@@) ان الرسالة في الدنيا قد انقطعت . . . في وقتنا للذي قد جاء في الخير(@)(@@) وقد مضى حكمهادنيا وآخرة . . . وما لها في وجود العين من أثر(@)(@@) لولا التكاليف لم يختص صاحبها . . . عن غيره لوجود الوحي والنظر(@)(@@) النحل يوحي إليه دائما أبدا . . . إلأى القيامة في السكني وفي الثمر الرسالة نعت كوني متوسط بين مرسل ومرسل إليه والمرسل إليه والمرسل به قد يعبر عنه بالرسالة وقد تكون الرسالة حال الرسول وهي بالجملة ليست بمقام وانما هي نسبة حال وتنقطع بانقطاع 
ms2343	 التبليغ بالفعل ويزول حكمها بانقضاء التبليغ قال تعالى ما على الرسول إلا البلاغ المبين وأوجب عليه ذلك فقال ' يا أيها الرسول بلغ ما انزل إليك من ربك ' وان لم تفعل فما بلغت رسالاته فالرسالة هنا هي التي أرسل بها وبلغها وهكذا وردت في القران حيثما وردت ولا يقبلها الرسول إلا بوساطة روح قدسي أمين ينزل بالرسالة على قلبه وأحيانا يتمثل له الملك رجلا وكل وحي لا يكون بهذه الصفة لا يسمى رسالة بشرية وانما يسمى وحيا أو إلهاما أو نفثا أو لقاء أو وجودا ولا تكون الرسالة إلا كما ذكرناه ولا يكون هذا الوصف إلا للرسول البشري وما عا هذا من ضروب الوحي فانه يكون لغير النبي والرسول والفرق بين النبي والرسول إذا ألقى إليه الروح وما ذكرناه اقتصر بذلك الحكم على نفسه خاصة ويحرم عليه ان يتبع غيره فهذا هو النبي فإذا قيل له بلغ ما انزل إليك أما الطائفة مخصوصة كسائر الانبياء وأما عامة الناس ولم يكن ذلك إلا لمحمد صلى الله عليه وسلم لم يكن لغيره قبله فسمى بهذا الوجه رسولا والذي جاء به رسالة وما أختص به من الحكمك في نفسه وخرم على غيره من ذلك الحكم هو نبي مع كونه رسولا وان لم يخص في نفسه بحكم لا يكون لمن بعث إليهم فهو رسول لا نبي وان خص مع التبليغ فهو رسول ونبي فما كل رسول نبي على ما قلناه ولا كل نبي رسول بلا خلاف ثم ان الورثة وهم الأتباع الذين أمروا بالتبليغ كمعاذ على ودحية رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يزال كل متأخر مأمور بالتبليغ ممن أمر بالتبليغ متصل الطريق مأمورا عن مأمور إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمى رسولا ولكن ما هي الرسالة التي انقطعت والرسالة التي انقطعت هي تنزل الحكم الإلهي على قلب البشر بوساطة الروح كما قررناه فذلك الباب هو الذي سدوا الرسالة والنيوة التي انقطعت وأما الألقاء بغير التشريع فليس بمحجور ولا التعريفات الإلهية 
ms2344	 بصحة الحكمالمقرر أو فساده فلم تنقطع وكذلك تنزل القران على قلوب الأولياء ما انقطع مع كونه محفوظا لهم ولكن لهم ذوق لا نزال وهذا لبعضهم ولهذا ذكر عن اني بظيد انه مامات حتى استظهر القران أي أخذه عن انزال وهو الذي نبه النبي صلى الله عليه وسلم فيمن حفظ القران يعني على هذا الوجه ان النبوة قد أدرجت بين جنبيه ولم يقل في صدره وهذا معنى استظهار القران أي أخذه عن ظهر فله مثل هذا التنزيل مستمر فيمن شاء الله من عباده لكن على هذا النعت والصفة وهو قوله تعالى يلقى الروح من أمره على من يشاسء من عباده فالرسل مبشرون ومنذرون والورثة منذرون خاصة لا مبشرون لكنهم مبشرون أسم مفعول فإذا بشر الولي أحدا بسعادة فما هو من هذا الباب بل البشارة في ذلك بتعيين السعيد وبشارة الانبياء متعلقة بالعمل المشروع وهو انه من عمل كذا كان له كذا في الجنة أو نجاه الله من النار بعمل كذا هذا لا يكون ألا للرسل ليس للولي فيه دخول وله ان يعطي تعيين السعيد لا من حيث العمل فيقول في الكافر وهو في حال كفره انه سعيد وفي المؤمن في حال إيمانه انه شقي فيختم لكل واحد بالسبب الموجب لسعادته أو شقاوته تصديقا لقول الولي هذا القدر بقي للأولياء من نبوة الأخبار لا من نبوة التشريع ولها من الحروف ياء العلة وله الدعوى والآيات وصاحبها مسئول وله الكشف في أوقات وهو قوله لا تحرك به لسانك لتعجل به وهي وان نزلت من الكرسي فإذا رجعت فلا تتعدى سدرة المنتهى والرسالة تنزل معاني وتعود إلى السدرة صورا ينشئها العبد انشاء وهذا له من الاسم الخلاق الذي أعطي ومعراجها براقي ورفرفي ولكن من السموات ورئيس أرواحها النازلين بها جبريل وهو أستاذ الرسل وهو الموكل بهذا المقام وما يتصور لهذا المقام PageV02P255 نسخ وانما الأشخاص تختلف وكل شخص يجري فيه إلى أجل مسمى ولهذا جاء والمرسلات عرفا وقال رسلنا تتري ولا يقع فيها تفاضل وانما 
ms2345	 التفاضل بين المرسلين لا من كونهم مرسلين بل من مقام آخر ولا يشترط على الرسول فيها أقامة الدليل للمرسل إليه بل لها الجبر ولهذا مع وجود الدليل مانجد وقوع الايمان في محل المرسل إليه من كل أحد بل من بعضهم فلو كان لنفس الدليل لعم ونراه يوجد ممن لم ير دليلا فدل ان الايمان نور يقذفه الله في قلب من يشاء من عباده لا لعين الدليل فلهذا لم نشترط فيه الدليل فالايمان علم ضروري يجده المؤمن في قلبه لا يقدر على دفعه وكل من آمن عن دليل فلا يوثق بإيمانه فانه معرض للشبه القادحة فيه لانه نظري لا ضروري وقد نبهتك في هذا على سر غامض لا يعرفه كل أحد ولا تشترط أيضا في حقه العصمة ألا فيما يبلغه عن الله خاصة ويلزمه تبيين ما جاء به حتى يفهم عنه لأقامة الحجة على المبلغ إليه فان عصم من غير هذا فمن مقام آخر وهو ان يخاطب العباد المرسل إليهم بالتأسي به فيكون التأسي به أصلا فان انفرد بأمر لزمه ان يبينه لابد من ذلك كما قال في نكاح الهبة خالصة لك من دون المؤمنين ومن شرط صاحب هذا المقام طهارة القلب من الفكر فله الراحة فانه لا يشرع ألا ما يوحى به إليه وأما مشورته لأصحابه ففي غير ما شرع له وليس للرسول من حيث رسالته المشاورة فإذا انضاف إلى رسالته ان تكون جامعة فلمقام الخلافة المشورة ولما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخلفاء قيل له وشاورهم في الأمر فينيغي لك ان تعرف الفرق بين الخلافة والرسالةدليلا فدل ان الايمان نور يقذفه الله في قلب من يشاء من عباده لا لعين الدليل فلهذا لم نشترط فيه الدليل فالايمان علم ضروري يجده المؤمن في قلبه لا يقدر على دفعه وكل من آمن عن دليل فلا يوثق بإيمانه فانه معرض للشبه القادحة فيه لانه نظري لا ضروري وقد نبهتك في هذا على سر غامض لا يعرفه كل أحد ولا 
ms2346	 تشترط أيضا في حقه العصمة ألا فيما يبلغه عن الله خاصة ويلزمه تبيين ما جاء به حتى يفهم عنه لأقامة الحجة على المبلغ إليه فان عصم من غير هذا فمن مقام آخر وهو ان يخاطب العباد المرسل إليهم بالتأسي به فيكون التأسي به أصلا فان انفرد بأمر لزمه ان يبينه لابد من ذلك كما قال في نكاح الهبة خالصة لك من دون المؤمنين ومن شرط صاحب هذا المقام طهارة القلب من الفكر فله الراحة فانه لا يشرع ألا ما يوحى به إليه وأما مشورته لأصحابه ففي غير ما شرع له وليس للرسول من حيث رسالته المشاورة فإذا انضاف إلى رسالته ان تكون جامعة فلمقام الخلافة المشورة ولما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخلفاء قيل له وشاورهم في الأمر فينيغي لك ان تعرف الفرق بين الخلافة والرسالة(@)(@@) | الباب الستون ومائة في معرفة الرسالة الملكية(@)(@@) تنزلت الأملاك ليلا على قلبي . . . ودارت عليه مثل دائرة القلب(@)(@@) حذارا من القاء اللعين إذا يرى . . . نزول علوم الغيب عينا على قلب(@)(@@) وذلك حفظ الله في مثل طورنا . . . وعصمته في المرسلين بلا ريب(@)(@@) فنحن وإياهم مصانون بالحمى . . . تخاطبنا الاسماء من حضرة القرب(@)(@@) ويفترق الصنفان عند رجوعهم . . . من المشهد الأعلى إلى عالم الترب(@)(@@) فيظهر هذا بالرسالة واضعا . . . حدودا وأحكاما عن الروح والرب(@)(@@) وذلك مأمور بستر مقامه . . . وان كان قد داناه في الذوق والشرب(@)(@@) فسبحان من أعطى الوجود بجوده . . . وقسمه قسمين للكشف والحجب(@)(@@) فأشهد ذا فضلا وسبق عناية . . . وأوقف ذا خلف الحجاب بلا ذنب(@)(@@) فقف وتأدب وأتعظ ثم ولا تقل . . . حجبت بلا ذنب وهذا من الذنب(@)(@@) ألا انما العقبي لمن بات سره . . . يرى البعد والتقريب في الذنب والعتب قال تعالى في صحف مكرمة مرفوعة مطهرة يعني التذكرة التي هي الرسالة بأيدي سفرة والسفرة هم الرسل من الملائكة هنا كذلك ما يجودون به على المرسلين إليهم في رسالتهم بررة أي محسنين فهؤلاء هم سفراء الحق إلى الخلق بما يريد ان ينفذه فيهم من الحكم من عالم الأركان 
ms2347	 فإذا أراد الله انفاذ أمر في خلقه أوحي إلى الملك الأقرب إلى مقام تنفيذ الأوامر وهو الكرسي فيلقي إليه ذلك الأمر على وجوه مختلفة ثم يأمره بان يوحي به إلى من يليه ويوحي إليه ان يوحي إلى من يليه ان يوحي به إلى من يليه من أعلى إلى أدنى ألينا هذا من حد انقسام الكلمة وأما من أحدية الكلمة فهو نزولها من رتبة زلفى إلى مقام أدنى إلى مكان أزهى إلى محل أسنى إلى رفرف أبهى إلى عرش أعلى إلى كرسي أجلي فتنقسم هناك الكلمة أي يتعين هنالك ما أريد بها من حكم أو خبر ثم تنزل إلى سدرة المنتهى إلى سماء فسماء إلى السماء الدنيا فينادي بملك الماء فيودع تلك الرسالة فيضعها في الماء وينادي ملائكة اللمات وهم ملائكة القلوب فيلقنوها فيجعلها لمات في قلوب العباد فتعرف الشياطين ما جاءت به الملائكة فتأتي بأمثاله إلى قلوب الخلق فتنطق الألسنة بما تجده في القلوب وهي الخواطر قبل التكوين بانه كان كذا وأتفق كذا لما لم يكن فما يكون منه بعد الكلام به فذلك مما جاءت به الملائكة وما لم يكن فهو مما ألقته الشياطين ويسمى ذلك في العالم الأرجاف وتراه العامة مقدمات التكوين PageV02P256 وأما ملك الماء فيلقي ما أوحي به إليه في الماء فلا يشرب الماء حيوان ألا ويعرف ذلك السر ألا الثقلين ولكن لا يعرف من أين جاء ولا كيف حصل ومن هذا المنزل هو البلاء الذي ينزل في كانون فلا يجد اناء فيه ماء غير مفطى ألا دخل فيه هذا الباب ما يجده الانسان من بغض شخص وحب شخص من غير سبب ظاهر معلوم له ويكون بالسماع وبالرؤية وورد خبر في مثل هذا ومن هذا الباب السياسة الحكمية لمصالح العالم التي لم يأت بها شرع عند فقد الانبياء عليهم السلام وأزمنة الفترات تنزل بها ملائكة لألهام واللمات على قلوب عقلاء الزمان وحكماء الوقت فيلقونها في أفكارهم لا على أسرارهم فيضعونها ويحملون الناس عليها والملوك وما فيها شيء من 
ms2348	 الشرك فهذه هي الرسالة الملكية التي فيها مصالح العالم في الدنيا وهي البدع الحسنة التي أثنى الله على من رعاها حق رعايتها أبتغاء رضوان الله وثم رسالات أخر أيضا على أيدي الملائكة بتسخير العالم بعضه لبعض مطلقا(@)(@@) | الباب الحادي والستون ومائة في المقام الذي بين الصديقية والنبوة وهو مقام القربة(@)(@@) جماعة من رجال الله انكره . . . وليس من شانهم انكار ما جهلوا(@)(@@) هو المقام الذي قامت شواهده . . . في الحرق والقتل والباقي الذي فعلوا(@)(@@) لوانهم دبروا القران لاح لهم . . . وجه الحقيقة فيما عنه قد غفلوا(@)(@@) وما تخصص عنهم في مقامهم . . . ألا الذين عن الرحمن قد عقلوا(@)(@@) ومنه أيضا أبو بكر وميزته . . . بالسر لو نظروا في حكمنا كملوا(@)(@@) فليس بين أبي بكر وصاحبه . . . إذا نظرت إلى ما قلته رجل(@)(@@) هذا الصحيح الذي دلت دلائله . . . في الكشف عند رجال الله أذ عملوا(@)(@@) القربة نعت ألهي وهو مقام مجهول انكرت آثاره الخاصة من الرسل عليهم السلام مع الأفتقار إليه منهم وشهادة الحق لصاحبه بالعدالة والأختصاص وهو مقام الخضر مع موسى وما أذهله ألا سلطان الغيرة التي جعل الله في الرسل عليهم السلام على مقام شرع الله على أيديهم فلله انكروا وتكرر منه عليه السلام الانكار مع تنبيه العبد الصالح في كل مسئلة ويأبى سلطان الغيرة ألا الأعتراض لان شرعه ذوق له والذي رآه من غيره أجنبي عنه وان كان علما صحيحا ولكن الذوق أغلب والحال أحكم ولذلك قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم قل رب زدني علما ولم يقل رب زدني حالا فلو زاد حالا لزاد انكارا وكلما زاد علما زاد أيضاحا وكشفا وأتساعا وانشراحا وتنزها في الوجوه التي سفرت من براقعها وظهرت من وراء ستورها وكلها فأرتفع الضيق والحرج وشوهد الكمال في النقص ولما حصلت في هذا المقام السني قلت مشيرا ومنبها واني لا هوى النقص من أجل من أهوى . . . لان به كان الكمال لمن يدري(@)(@@) وما جاء بالنقصان ألا مخافة . . . من العين مثل البدر من آخر الشهر(@)(@@) وما نقص البدر الذي تبصرونه 
ms2349	 . . . ولكنه بدر لمن غاص بالفكر(@)(@@) يراه تماما كاملا في ضيائه . . . على أكمل الحالات في البطن والظهر(@)(@@) فلو لم يكن في الكون نقص محقق . . . لكان الوجود الحق ينقص في القدر(@)(@@) فبي كان للحق الوجود كما له . . . مع النقص فانظر ما تضمنه شعري(@)(@@) غزال من الفردوس جاء منقبا . . . من أجلي وما يخفي على الله ما يجري(@)(@@) فقلت له أهلا وسهلا ومرحبا . . . بمن وحياة الحب قد ضمه صدري(@)(@@) أهيم بها حبا على كل حالة . . . حياة وموتا في القيامة والحشر(@)(@@) لقد سفرت يوما فلاحت محاسن . . . تخبر عنها انها ليلة القدر(@)(@@) سجدت لها حبا فلما رأيتها . . . علمت باني ما تعلقت بالغير(@)(@@) فكبرت أجلالا لكوني هو يتني . . . فسرى الذي قد كان هيمه جهري(@)(@@) وحققت اني عين من قد هويته . . . فلم أخش من بين ولم أخش من هجري PageV02P257(@)(@@) فبغداد داري لا أرى لي موطنا . . . سواها فان عزت جنحت إلى مصري هذا المقام دخلته في شهر محرم سنة سبع وتسعين وخمسمائة وانا مسافر بمنزل أبحيسل ببلاد المغرب فتهن به فرحا ولم أجد فيه أحدا فأستوحشت من الوحدة وتذكرت دخول أبي يزيد بالذلة والأفتقار فلم يجد في ذلك المنزل من أحد وذلك المنزل هو موطني فلم أستوحش فيه لان الحنين إلى الأوطان ذاتي لكل موجود وان الوحشة مع الغربة ولما دخلت هذا المقام وانفردت به وعلمت انه ان ظهر على فيه أحد انكرني فبقيت أتتبع زوإياه ومخادعه ولا أدري ما أسمه مع تحققي به وما خص الله به من أتاه إياه ورأيت أوامر الحق تترى على وسفراءه تنزل إلى تبتغي مؤانستي وتطلب مجالستي فرحلت وانا على تلك الحال من الأستيحاش بالانفراد والانس انما يقع بالجنس فلقيت رجلا من الرجال بمنزليسمى انحال فصليت العصر في جامعه فجاء الأمير أبو يحيى بن واجتن وكان صديقي وفرح بي وسألني ان انزل عنده فأبيت ونزلت عند كاتبه وكانت بيني وبينه مؤانسة فشكوتإليه ما انا فيه من انفرادي بمقام انا مسرور به فبينما هو يؤانسني لاح لي ظل شخص فنهضت من فراشي إليه عسى 
ms2350	 ان أجد عند فرجا فعانقني فتأملته فإذا به أبو عبد الرحمن السلمي قد تجسدت لي روحه بعثه الله إلى ركمة بي فقلت له أراك في هذا المقام فقال فيه قبضت وعليه مت فانا فيه لا أبرح فذكرت له وحشتي فيه وعدم الانيس فقال الغريب مستوحش وبعد ان سبقت لك العناية الإلهية بالحصول في هذا المقام فاحمد الله ولمن يا أخي يحصل هذا ألا ترضى ان يكون الخضر صاحبك في هذا المقام وقد انكر عليه موسى حاله مع ما شهد الله عنده بعدالته ومع هذا انكر عليه ما جرى منه وما أراه سوى صورته فحاله رأى وعلى نفسه انكر وأوقعه في ذلك سلطان الغيرة التي خص الله بها رسله ولو صبر لرأى فانه كان قد أعدله ألف مسئلة كلها جرى لموسى وكلها ينكرها على الخضر قال شيخنا أمو النجا المعروف بأبي مدين لما علم الخضر رتبه موسى وعلو قدره بين الرسل امتثل ما نهاه عنه طاعة الله ولرسوله فان الله يقول ' وما أتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ' فقال له في الثانية ان سألت عن شئ بعدها لا تصاحبني فقال سمعا وطاعة فلما كانت الثالثة ونسى موسى حالة قوله اني لما انزلت إلى من خير فقير وما طلب الإجارة على سقايته مع الحاجة فارقه الخضر بعدما أبان له علم ما انكر عليه ثم قال له وما فعلته عن أمري لانه كان علي شرعة من ربه ومنهاج وفي زمانها بخلاف حاله بعد بعث محمد صلى الله عليه وسلم فانه الفرى كل الصيد في جوفه فقلت له يا أبا عبد الرحمن لا أعرف لهذا المقام إسما أميزه به فقال لي هذا يقال مقام القربة فتحقق به فتحققت به فإذا به مقام عظيم لعلماء الرسول من أهل الاجتهاد فيه قدم راسخة لكنهم لا يعرفون انهم فيه ورأيت الإمداد الإلهي يسري إليهم من هذا المقام ولهذا ينكر بعضهم بعض ويخطئ بعضهم بعضا لانهم ما حصل لهم ذوقا ولا يعلمون ممن يستمدون مشاهدة وكشفا فكل 
ms2351	 واحد منهم على حق كما انه لكل نبي نقدم هذا الزمان المحمدي شرعة ومنهاجا والايمان بذلك كله واجب على كل مؤمن وان لم نلتزم من أحكامهم إلا ما لزمناه فالمجتهدون من علماء الشريعة ورثة الرسل في التشريع وأدلتهم تقوم لهم مقام المحي للانبياء واختلاف الأحكام كاختلاف الأحكام إلا انهم ليسوا مثل الرسل لعدم الكشف فان الرسل يشد بعضهم بعض وكذلك أهل الكشف من علماء الاجتهاد وأما غير أهل الكشف منهم فيخطئ بعضهم بعضا ولو قال الخضر لموسى من أول ما صحبه ما أفعل شيأ مما تراني اني أفعله عن أمري ما انكره عليه ولا عارضه ولقد انطقه الله بقوله ستجدني ان شاء الله صابرا ولا أعصي لك أمرا والصبر لا يكون إلا على ما يشق عليه فلو قدم الصبر على المشيئة كما يفعل المحمدي لصبر ولم يعترض فان الله قدمه في الأعلام تعليما لمحمد صلى الله عليه وسلم فمن أراد ان يحصل علم الله في خلقه فليقف عند ترتيب حكمته في الأشياء فيقدم ما قدم الله ويؤخر ما أخر الله فان من أسمائه المقدم والمؤخر فإذا أخرت ما قدمه أو قدمت ماأخره فهو نزاع خفي يورث حرماناقال تعالى ' ولا تقولن لشئ انيفاعل ذلك غدا إلا ان يشاء الله ' فأخر الإستثناء وقدمه موسى فلم أخره لصبره وهذه الآية مذكورة باللسان العبراني في التوراة فلله الله يا إخواننا من أهل هذه الملة المحمدية قفوا على مشاعر الله التي بينها لكم ألا تراه صلى الله عليه وسلم لما صعد على الصفا في حجة الوداع قرأ ان الصفا والمروة من شعائر الله ثم قال أبدأ بما بدا الله به وما قال ذلك إلا تعليما لنا ولزوم أدب مع الله ولولا انه جائز له ان يبدأ بالمروة في سعيه لما قال هذا ورجح كا بدأ الله به على ما في المسئلة من التخيير من أجل الواو فانه ما بدأ الله به إلا لسر يعلمه فمن لم يبدأ به حرم فائدته وقال صلى الله عليه وسلم 
ms2352	 خذوا عني مناسككم وتقديم الصفا في السعي من المناسك PageV02P258 ولقد رويت في هذا المعنى حكاية عجيبة عن يهودي أخبرني بها موسى محمد القرطبي القباب المؤذن بالمسحد الحرام المكي بالمنارة التي عند باب الحزورة وباب أجياد رحمة الله سنة تسع وتسعين وخمسمائة قال كان رجل بالقيروان أراد الحج فتردد خاطره في سفره بين البر والبحر فوقتا يترجح له البر ووقتا يترجح له البحر فقال إذا كان صبيحة غد أول رجل ألقاه أشاوره فحيث يرجح لي أحكم به فأول من لقى يهوديا فتألم ثم عزم وقال والله لأسألنه فقال يا يهودي أشاورك في سفري هذا هل أمشي في البر أو في البحر فقال له اليهودي يا سبحان الله وفي مثل هذا يسأل مثلك ألم ترى ان الله يقول لكم في كتابكم هو الذي يسركم في البر والبحر فقدم البر على البحر ولولا ان الله فيه سرا وهو أولى بكم ما قدمه وما أخره الله عليه وسلم لما صعد على الصفا في حجة الوداع قرأ ان الصفا والمروة من شعائر الله ثم قال أبدأ بما بدا الله به وما قال ذلك إلا تعليما لنا ولزوم أدب مع الله ولولا انه جائز له ان يبدأ بالمروة في سعيه لما قال هذا ورجح كا بدأ الله به على ما في المسئلة من التخيير من أجل الواو فانه ما بدأ الله به إلا لسر يعلمه فمن لم يبدأ به حرم فائدته وقال صلى الله عليه وسلم خذوا عني مناسككم وتقديم الصفا في السعي من المناسك ولقد رويت في هذا المعنى حكاية عجيبة عن يهودي أخبرني بها موسى محمد القرطبي القباب المؤذن بالمسحد الحرام المكي بالمنارة التي عند باب الحزورة وباب أجياد رحمة الله سنة تسع وتسعين وخمسمائة قال كان رجل بالقيروان أراد الحج فتردد خاطره في سفره بين البر والبحر فوقتا يترجح له البر ووقتا يترجح له البحر فقال إذا كان صبيحة غد أول رجل ألقاه أشاوره فحيث يرجح لي أحكم به فأول من لقى يهوديا 
ms2353	 فتألم ثم عزم وقال والله لأسألنه فقال يا يهودي أشاورك في سفري هذا هل أمشي في البر أو في البحر فقال له اليهودي يا سبحان الله وفي مثل هذا يسأل مثلك ألم ترى ان الله يقول لكم في كتابكم هو الذي يسركم في البر والبحر فقدم البر على البحر ولولا ان الله فيه سرا وهو أولى بكم ما قدمه وما أخره البحر إلا إذا وجد المسافر سبيلا إلى البر قال فتعجبت من كلامه وسافرت في البر يقول الرجل فوالله ما رأيت سفر أمثله ولقد أعطاني الله فيه من الخير فوق ما كنت أشتهي وقد انكر أمو حامد الغزالي هذا المقام وقال ليس بين الصديقية والنبوة مقام ومن تخطى رقاب الصدقين وقع في النبوة والنبوة باب مغلق فكان يقول لا تتحطوا رقاب الصدقين ولا شك ان الانبياء أصحاب الشرائع هم أرفع عبااد الله من البشر ومع هذا لا يبعد ان يخص الله المفضول بعلم ليس بين الفاضل ولا يدل تميزه عنه انه بذلك العلم أفضل منه بل قال له يا موسى انا على علم علمنيه الله لا تعلمه انت وانت على علم علمكه الله لا أعلمه انا وما قال له انا أفضل منك بل علم حق موسى وما ينبغي له وامتثال أمره فيما نهاه عنه من صحبته احتراما منه لمقام موسى وعلو منزلته وسكوت موسى عنه حين فارقه ولم يرجع عنه نهيه لانه علم ان الخضر ممن لم يسمع نهى موسى عليه السلام ولا سيما وقد قال له وما فعلته عن أمري فعلم موسى انه ما فارقه إلا عن أمر ربه فما اعترض عليه في فراقه إياه وحصل لموسى مقصوده ومقصود الحق في تأديبه فعلم ان لله عباد عندهم من العلم ما ليس عنده ولم يكن إلا علم كون من الأكوان من علوم الكشف وهو من أحوال المريدين أصحاب السلوك فكيف لو كان من العلوم المتعلقة بالجناب الإلهي أما من العلم المحكم أو المتشابه ومن هذا المقام حصل لبي بكر الصديق 
ms2354	 السر الذي وقر في نفسه وظهرت قوة ذلك السر مع وقته وقول عائشة لرسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه حين أمر ان يصلي بالناس انه رجل أسيف ورسول الله صلى الله عليه وسلم يعرف منه بالسر الذي حصل عنده ما لا تعرفه الجماعة فما بقي أحد يوم مات رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ذهل في ذلك اليوم وخولط في عقله وتكلم بما ليس الأمر عليه إلا أبو بكر الصديق فما طرأ عليه من ذلك أمر بل رقي المنبر وخطب الناس وذكر موت النبي صلى الله عليه وسلم فقال من كان منكم يعبد محمدا فان محمدا قد مات ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت ثم تلا انك ميت وانهم ميتون وما محمد إلا رسول الآية فسكن جأش الناس حتى قال عمر والله ما كاني سمعت بهذه الآية إلا في ذلك اليوم وهذا قوله صلى الله عليه وسلم إذا وجب يعني الموت فلا تبكين باكية وأما قبل وقوع الموت فالبكاء محمود وكذا فعل أبو بكر لما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما تقولون في رجل خير فاختار لقاء ربه فبكى أبو بكر دون الجماعة وعلم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نعى لأصحابه نفسه فانكر الصحابة على أبي بكر بكاءه وهو كان أعلم فلما مات صلى الله عليه وسلم بكى الناس وضجوا إلا أبا بكر امتثالا لقوله صلى الله عليه وسلم إذا وجب فلا تبكين باكية هذا كله من السر الذي أعطاه هذا المقام فالذي ينبغي ان يقال ليس بين محمد وأبي بكر رجل لا انه ليس بين الصديقية والنبوة مقام فان الصديق تابع بطريق الايمان فما انكره متبوع انكره وما قرره متبوعه قرر هذا حظ الصديق من كونه صديقا ومن كون مقام آخر لا يحكم عليه حال الصديقة فاعلم ذلك انتهى السفر الرابع عشر بانتهاء الجزء السادس ومائة من الفتوحات المكية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@)(@@) | الباب الثاني والستون ومائة 
ms2355	 في معرفة الفقر وأسراره(@)(@@) الفقر أمر يعم الكون أجمعه . . . عينا وحكما ولكن ليس ينطلق(@)(@@) الأعلى ممكن أمماء خالقه . . . تبغيه فهي لهذا الأمر تستبق(@)(@@) ان القوى بالاستعداد قوته . . . مثل الضعيف ففي الأحكام تتفق(@)(@@) ان الحقائق تجرى في ميادنها . . . وكل حق له في نفسه طلق PageV02P259(@)(@@) ان الفقير الذي استولت خصاصته . . . عليه في كل شئ ثوبه خلق(@)(@@) في كل حال من الأحوال تبصره . . . كانه طبق من فوقه طبق(@)(@@) وليس يمنعه عن عين موجدة . . . على طريقته الآفات والعلق(@)(@@) ومن ذلك(@)(@@) الفقر حكم ولكن ليس يدركه . . . إلا الذي جل عن أهل وعن ولد(@)(@@) الفقر حكم يعم الكون أجمعه . . . ولا أحاشي من الأعيان من أحد(@)(@@) لانها كلها بالذات تطلبه . . . والفقر يطلبها بالذات في البلد فكلها عدد لانها عدد . . . والكل شفع سوى المدعو بالأحد(@)(@@) وما سواه من الأعيان فهو كما . . . قلناه كالواهب المحسان والصمد(@)(@@) سبحانه جل ان يحظى به أحد . . . فلا يولد في عقل وفي جسد قال الله تعالى يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد يعنى باسمائه كما نحن فقراء إلى أسمائه ولذلك أتى بالاسم الجامع للأسماء الإلهية حقيقة سره لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن أغنياء فلو اتصفوا اتصفوا بحقيقة سنكتب ما قالوا سببه وأقرضوا الله نزاهته قرضا حسنا بيانه ودليله الإحسان ان تعبد الله كانك تراه جزاؤه وما تفعلوا من خير فلن تكفروه وباب الفقر ليس فيه ازدحام لا تساعه وعموم حكمه والفقر صفة مهجورة وما يخلو عنها أحد وهي في كل فقير بحسب ما تعطيه حقيقته وهي الذما نيالها العارف فانها تدخله على الحق ويقبله الحق لانه دعاه بها والدعاء طلب وتقرب منها أختها وهي الذلة قال أبو يزيد قال لي الحق تقرب إلى بما ليس لي الذلة والأفتقار فذله محجبه فهاتان صفتان في اللسان نعتان للممكنات ليس لواجب الوجود منهما نعت في اللسان تعالى الله حجاب مسدل وباب مقفل مفتاحه معلق عليه يراه البصير ولا يحس به الأعمى قل هل يستوي الذين يعلمون والذين 
ms2356	 لا يعلمون انما يتذكر أولوا الألباب وفي هذه الآية أعني آية قوله ' أنتم الفقراء إلى الله ' تسمى الحق لنا باسم كل ما يفتقر إليه غيرة منه ان يفتقر إلى غيره فالفقير هو الذي يفتقر إلى كل شيء ولا يفتقر إليه شيء وهذا هو العبد المحض عند المحققين فتكون حاله في شيئية وجوده كحالة في شيئية عدمه دواء نافع لداء عضال قوله وقد خلقتك من قبل ولم تك شيأ قضية في عين قضية عامة أولا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيأ تنبيه على شرف الرتبة ' هل أتى على الانسان حين من الدهر ' لم يكن شيأ مذكورا مع وجود عينه لان الحين الدهري أتى عليه فالفقر أحتياج ذاتي من غير تعيين حاجة لجهله بالأصلح له ومن أسماء الله المانع وهو قد أعطي كل شيء خلقه حتى الغرض لما خلقه فينا أعطاه خلقه فلا نزال أصحاب أغراض فما يمنع ألا للمصلحة كما يلي لقوم ليزدادوا أثما فقد أعطاهم الأثم كما أعطي الأثم خلقه فالحق لا يتقيد انعامه والقوابل تقبل بحسب أستعداداتها فمنعه عطاء لعلمه بالمصالح لذلك حكي عن بعضهم انه سئل عن الفقير ما هوفقال من ليست له إلى الله حاجة يعني على التعيين ونبه ان الأحتياج له ذاتي والله قد أعطي كل شيء خلقه فقد أعطاك ما فيه المصلحة لك لو علمت فما بقي لصاحب هذا المقام ما يسأل الله فيه وما شرع السؤال ألا لمن ليس له هذا الشهود ورآه يسأل الأغيار فغار فشرع له ان يسأله ولما سبق في علمه انه يخلق قوما ويخلق فيهم السؤال إلى الأغيار ويحجبهم عن العلم به انه المسؤل في كل عين مسؤلة يفتقر إليها من جماد ونبات وحيوان وملك وغير ذلك من المخلوقات أخبرنا ان الناس فقراء إلى الله أي هو المسؤل على الحقيقة فانه بيده ملكوت كل شيء فالفقر إلى الله هو الأصل فالعلماء بالله هم الذين يحفظون أحوالهم وصل الغني بالله فقير إليه فالنسبة بلفظ الفقر إلى الله أولى 
ms2357	 من النسبة بالغني لان الغني نعت ذاتي يرفع المناسبة بين ذات الحق والخلق وكل طلب فيوذن بمناسبة فان الحاصل لا يبتغي فلا يكون الطلب ألا في شيء ليس عند الطالب في حال الطلب ولهذا لا يتعلق ألا بالعدم الذي هو عين المعدوم وقد يكون ذلك المطلوب في عين موجودة ولا عين موجودة ما في الكون ألا طالب فما في الكون ألا فقير لما طلب ويتميز الفقر عن سائر الصفات بأمر لا يكون لغيره وهو انه صفة للمعدوم والموجود وكل صفة وجودية من شرطها ان تقوم بالموجود ألا ترى الممكن في حال عدمه يفتقر إلى المرجح فإذا وجد أفتقر أيضا إلى أستمرار PageV02P260 الوجود له وحفظه عليه فلا يزال فقيرا ذا فقر في حال وجوده وفي حال عدمه فهو أعم المقامات حكما فالذي يكتسب من هذه الصفة أضافة خاصة وهي الفقر إلى الله لا إلى غيره وبه يثنى عليه وهو الذي يسعده ويقربه إلى الله ويشركه في هذه الأضافة كل وصف جبل عليه الانسان مثل البخل والحرص والشره والحسد وغير ذلك تشرف وتعلو بالأضافة والمصرف وتتضع وتسفل بالأضافة والمصرف لا فقر أعظم من فقر الملوك لانه مفتقر إلى مشاعلي وإلى كل ما يصح له به الملك وهو فقير إلى ملكه الذي يبقي عليه أسم الملك قيل للسلطان صلاح الدين يوسف ابن أيوب رحمه الله سنة أحدى وثمانين وخمسمائة لما ذكر أبو القمح المنجم ان ريحا عظيمة في هذه السنة تكون لا تمر على شيء ألا جعلته كالرميم فأشار عليه بعض جلسائه ان يتخذ في الأرض سربا يكون فيه ليلة هبوب تلك الريح فقال ويهلك الناس قيل له نعم فقال إذا هلك الناس فعلى من أكون ملكا أو سلطانا لأخير في الحياة بعد ذهاب الملك دعني أموت ملكا والله لا فعلت فانظر ما أحسن هذا فكل موجود أضافي متحقق بالفقر وان لم يشعر بذلك وان وجده فلا يعلم ان ذلك هو المسمى فقرا وإذا كان حكمه هذا فالفقر إلى الله تعالى الذي بيده 
ms2358	 ملكوت كل شيء ثابت وموجود ولذلك الأشارة بقوله تعالى ' سنكتب ما قالوا ' أي سنوجبه أي سيعلمون ان الفقر نعت واجب لا يشكون فيه وجوبا ذاتيا من أجل قولهم ونحن أغنياء لانهم انحجبوا عما هو الأمر عليه من فقرهم ولذلك كانوا كافرين فستروا ما هم به عالمون ذوقا من انفسهم لا يقدرون على انكاره وان باهتوا فالحال يكذبهم فقالوا نحن أغنياء وليسوا بأغنياء وقالوا ان الله فقير وليس بفقير من حيث ذاته فانه غني عن العالمين وقد تقدم في مواضع من هذا الكتاب معنى قوله انه غني عن العالمين وانه ليس مثل قوله ' والله هو الغني ' ولا مثل قوله ' والله الغني وأنتم الفقراء ' فإذا علمت ان الفقر بهذه المثابة فألزم أستحضاره في كل نفس وعلى كل حال وعلق فقرك بالله مطلقا من غير تعيين فهو أولى بك وان لم تقدر على تحصيل عدم التعيين فلا أقل ان تعلقه بالله تعالى مع التعيين أوحى الله تعالى إلى موسى يا موسى لا تجعل غيري موضع حاجتك وسلني حتى الملح تلقيه في عجينك هذا تعليم الله نبيه موسى عليه السلام ولقد رأيته سبحانه وتعالى في النوم فقال لي وكلني في أمورك فوكلته فما رأيت ألا عصمة محضة لله الحمد على ذلك جعلنا الله تعالى من الفقراء إليه به فانم الفقر إليه تعالى به هوعين الغنى لانه الغني وانت به فقير فانت الغني به عن العالمين فاعلم ذلك فأشار عليه بعض جلسائه ان يتخذ في الأرض سربا يكون فيه ليلة هبوب تلك الريح فقال ويهلك الناس قيل له نعم فقال إذا هلك الناس فعلى من أكون ملكا أو سلطانا لأخير في الحياة بعد ذهاب الملك دعني أموت ملكا والله لا فعلت فانظر ما أحسن هذا فكل موجود أضافي متحقق بالفقر وان لم يشعر بذلك وان وجده فلا يعلم ان ذلك هو المسمى فقرا وإذا كان حكمه هذا فالفقر إلى الله تعالى الذي بيده ملكوت كل شيء ثابت وموجود ولذلك الأشارة بقوله تعالى ' سنكتب ما قالوا 
ms2359	 ' أي سنوجبه أي سيعلمون ان الفقر نعت واجب لا يشكون فيه وجوبا ذاتيا من أجل قولهم ونحن أغنياء لانهم انحجبوا عما هو الأمر عليه من فقرهم ولذلك كانوا كافرين فستروا ما هم به عالمون ذوقا من انفسهم لا يقدرون على انكاره وان باهتوا فالحال يكذبهم فقالوا نحن أغنياء وليسوا بأغنياء وقالوا ان الله فقير وليس بفقير من حيث ذاته فانه غني عن العالمين وقد تقدم في مواضع من هذا الكتاب معنى قوله انه غني عن العالمين وانه ليس مثل قوله ' والله هو الغني ' ولا مثل قوله ' والله الغني وأنتم الفقراء ' فإذا علمت ان الفقر بهذه المثابة فألزم أستحضاره في كل نفس وعلى كل حال وعلق فقرك بالله مطلقا من غير تعيين فهو أولى بك وان لم تقدر على تحصيل عدم التعيين فلا أقل ان تعلقه بالله تعالى مع التعيين أوحى الله تعالى إلى موسى يا موسى لا تجعل غيري موضع حاجتك وسلني حتى الملح تلقيه في عجينك هذا تعليم الله نبيه موسى عليه السلام ولقد رأيته سبحانه وتعالى في النوم فقال لي وكلني في أمورك فوكلته فما رأيت ألا عصمة محضة لله الحمد على ذلك جعلنا الله تعالى من الفقراء إليه به فانم الفقر إليه تعالى به هوعين الغنى لانه الغني وانت به فقير فانت الغني به عن العالمين فاعلم ذلك(@)(@@) | الباب الثالث والستون ومائة في معرفة مقام الغنى وأسراره(@)(@@) ان الغنى صفة سلبية ولذا . . . تمتاز عن نسب الاسماء رتبتها(@)(@@) يخصه حكمها والعين في عدم . . . منها وليس لها كون فينعتها(@)(@@) ان الدلالة في التحقيق مجهلة . . . ممن يقول بها والعقل يثبتها(@)(@@) لذاك قال غنى في تنزله . . . عن عالم الكون جاءت فيه آيتها(@)(@@) في العنكبوت فدبره تجده على . . . ما قلت من نفي ما تعطي دلالتها(@)(@@) وليس يعرف ألا من علامته . . . دنيا وآخرة والشرع مثبتها أعلم أيدك الله ان الغني صفة ذاتية للحق تعالى فان الله هو الغني الحميد أي المثنى عليه بهذه الصفة وأما الغني للعبد فهو غنى النفس بالله عن العالمين 
ms2360	 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس الغنى عن كثرة العرض لكن الغنى غنى النفس خرجه الترمذي والعرض المال وهذه كلمة نبوية صحيحة فان غنى الانسان عن العالم لا يصح ويصح غناه عن المال فان الله سبحانه قد جعل مصالح العبد في أستعمال أعيان بعض الأشياء وهي من العالم فلا غنى له عن أستعمالها فلا غنى له عن العالم فلذلك خصصه بالمال فلا يوصف بالغني عن العالم ألا الله تعالى من حيث ذاته جل وتعالى والغنى في الانسان من العالم فليس الانسان بغنى عن الغنى فهو فقير إليه PageV02P261 وأعلم ان الغنى وان كان بالله والعزة وان كانت بالله فانهما صفتان لا يصح للعبد ان يدخل بهما على الله تعالى وان كان بالله فيهما فلا بد ان يتركهما فيدخل فقيرا ذليلا ومعنى الدخول التوجه إلى الله فلا يتوجه إلى الله بغناه به ولا بعزته به وانما يتوجه إلى الله بذله وأفتقاره فان حضرة الحق لها الغيرة ذاتية فلا تقبل عزيزا ولا غنيا وهذا ذوق لا يقدر أحد على انكاره من نفسه قال تعالى مؤدبا لنبيه صلى الله عليه وسلم في ظاهر الأمر وهو يؤدبنا به لنتعلم أما من أستغنى فانت له تصدى فكان مشهود محمد صلى الله عليه وسلم الصفة الألهية وهو الغنى فتصدى لها لما تعطيه حقيقتها من الشرف والنبي في ذلك الوقت في حال الفقر في الدعوة إلى الله وان تعم دعوته وعلم ان الرؤساء والأغنياء تبع الخلق لهم أكثر من تبع من ليس له هذا النعت فإذا أسلم من هذه صفته أسلم لأسلامه خلق كثير والنبي صلى الله عليه وسلم له على مثل هذا حرص عظيم وقد شهد الله تعالى عندنا له بذلك فقال عزيز عليه ماعنتم أي عنادكم يعز عليه للحق المبين حريص عليكم في ان تسلموا وتنقادوا إلى ما فيه سعادتكم وهو الايمان بالله وما جاء من عند الله ومع هذا الحضور النبوي أوقع العتب عليه تعليما لنا وإيقاظا له فان الانسان محل الغفلات وهو 