ms10021	 حتى قبضه . و أنقت الإبل أي سمنت وصار فيها نقي ، وكذلك غيرها قال الراجز في صفة الخيل : لا يشتكين عملا ما أنقين ما دام مخ في سلامى أو عين قال ابن بري : الرجز لأبي ميمون النضر بن سلمة وقيل البيتين : بنات وطاء على خد الليل ويقال : هذه ناقة منقية وهذه لا تنقي . ويقال : نقوت العظم و نقيته إذا استخرجت النقي منه قال : وكلهم يقول انتقيته . و النقي : الذكر . و النقى من الرمل : القطعة تنقاد محدودبة ، حكى يعقوب في تثنيته نقيان و نقوان ، والجمع نقيان و أنقاء . وهذه نقاة من الرمل : للكثيب المجتمع الأبيض الذي لا ينبت شيئا . [(@)(@@) نكي(@)(@@) ] نكي : نكى العدو نكاية : أصاب منه . وحكى ابن الأعرابي : إن الليل طويل ولا ينكنا يعني لا نبل من همه وأرقه بما ينكينا ويغمنا . الجوهري : نكيت في العدو نكاية إذا قتلت فيهم وجرحت قال أبو النجم : نحن منعنا واديي لصافا ننكي العدا ونكرم الأضيافا وفي الحديث : أو ينكي لك عدوا قال ابن الأثير : يقال نكيت في العدو أنكي نكاية فأنا ناك إذاكثرت فيهم الجراح والقتل فوهنوا لذلك . ابن السكيت في باب الحروف التي تهمز فيكون لها معنى ولا تهمز فيكون لها معنى آخر : نكأت القرحة أنكؤها نكأ إذا قرفتها وقشرتها . وقد نكيت في العدو أنكي نكاية أي هزمته وغلبته ، فنكي ينكى نكى . [(@)(@@) نمي(@)(@@) ] نمي : النماء : الزيادة . نمى نميا و نميا و نماء : زاد وكثر ، وربما قالوا ينمو نموا . المحكم : قال أبو عبيد قال الكسائي ولم أسمع ينمو ، بالواو ، إلا من أخوين من بني سليم ، قال : ثم سألت عنه جماعة بني سليم فلم يعروفوه بالواو قال ابن سيده : هذا قول أبي عبيد ، وأما يعقوب فقال ينمى و ينمو فسوى بينهما ، وهي النموة ، و أنماه الله إنماء . قال ابن بري : ويقال نماه الله ، فيعدى بغير همزة ، و نماه ، فيعديه بالتضعيف قال الأعور الشني ، وقيل ابن خذاق : لقد علمت عميرة أن جاري إذا ضن المنمي ، من عيالي و أنميت الشيء و نميته : جعلته ناميا . وفي الحديث 
ms10022	 : أن رجلا أراد الخروج إلى تبوك فقالت له أمه أو امرأته كيف بالودي فقال : الغزو أنمى للودي أي ينميه الله للغازي ويحسن خلافته عليه . والأشياء كلها على وجه الأرض نام وصامت : النامي مثل النبات والشجر ونحوه ، والصامت كالحجر والجبل ونحوه . و نمى الحديث ينمي : ارتفع . و نميته : رفعته . و أنميته : أذعته على وجه النميمة ، وقيل : نميته ، مشددا ، أسندته ورفعته ، و نميته مشددا أيضا : بلغته PageV15P341 على جهة النميمة والإشاعة ، والصحيح أن نميته رفعته على وجه الإصلاح ، و نميته ، بالتشديد : رفعته على وجه الإشاعة أو النميمة . وفي الحديث أن النبي ، قال : ليس بالكاذب من أصلح بين الناس فقال خيرا و نمى خيرا قال الأصمعي : يقال نميت حديث فلان ، مخففا ، إلى فلان أنميه نميا إذا بلغته على وجه الإصلاح وطلب الخير ، قال : وأصله الرفع ، ومعنى قوله ونمى خيرا أي بلغ خيرا ورفع خيرا . قال ابن الأثير : قال الحربي نمى مشددة وأكثر المحدثين يقولونها مخففة ، قال : وهذا لا يجوز ، وسيدنا رسول الله ، لم يكن يلحن ، ومن خفف لزمه أن يقول خير بالرفع ، قال : وهذا ليس بشيء فإنه ينتصب بنمى كما انتصب بقال ، وكلاهما على زعمه لازمان ، وإنما نمى متعد ، يقال : نميت الحديث أي رفعته وأبلغته . و نميت الشيء على الشيء : رفعته عليه . وكل شيء رفعته فقد نميته ومنه قول النابغة : فعد عما ترى إذ لا ارتجاع له وانم القتود على عيرانة أجد ولهذا قيل : نمى الخضاب في اليد والشعر إنما هو ارتفع وعلا وزاد فهو ينمي ، وزعم بعض الناس أن ينموا لغة . ابن سيده : و نما الخضاب ازداد حمرة وسوادا قال اللحياني : وزعم الكسائي أن أبا زياد أنشده : يا حب ليلى ، لا تعير وازدد وانم كما ينموا الخضاب في اليد قال ابن سيده : والرواية المشهورة وانم كما ينمي . قال الأصمعي : التنمية من قولك نميت الحديث أنميه تنمية بأن تبلغ هذا عن هذا على وجه الإفساد و النميمة ، وهذه مذمومة والأولى محمودة ، قال : والعرب تفرق بين نميت مخففا وبين نميت مشددا بما وصفت ، قال : ولا 
ms10023	 اختلاف بين أهل اللغة فيه . قال الجوهري : وتقول نميت الحديث إلى غيري نميا إذا أسندته ورفعته وقول ساعدة بن جؤبة : فبينا هم يتابعون لينتموا بقذف نياف مستقل صخورها أراد : ليصعدوا إلى ذلك القذف . و نميته إلى أبيه نميا و نميا و أنميته : عزوته ونسبته . و انتمى هو إليه : انتسب . وفلان ينمي إلى حسب و ينتمي : يرتفع إليه . وفي الحديث : من ادعى إلى غير أبيه أو انتمى إلى غير مواليه أي انتسب إليهم ومال وصار معروفا بهم . و نموت إليه الحديث فأنا أنموه و أنميه ، وكذلك هو ينمو إلى الحسب و ينمي ، ويقال : انتمى فلان إلى فلان إذا ارتفع إليه في النسب . و نماه جده إذا رفع إليه نسبه ومنه قوله : نماني إلى العلياء كل سميدع وكل ارتفاع انتماء . يقال : انتمى فلان فوق الوسادة ومنه قول الجعدي : إذا انتميا فوق الفراش علاهما تضوع ريا ريح مسك وعنبر و نميت فلانا في النسب أي رفعته انتمى في نسبه . و تنمى الشيء تنميا : ارتفع قال القطامي : فأصبح سيل ذلك قد تنمى إلى من كان منزله يفاعا و نميت النار تنمية إذا ألقيت عليها حطبا وذكيتها به . و نميت النار : رفعتها وأشبعت وقودها . و النماء : الريع . و نمى الإنسان : سمن . و النامية من الإبل : السمينة . يقال : نمت الناقة إذا سمنت . وفي حديث معاوية : لبعت الفانية واشتريت النامية أي لبعت الهرمة من الإبل واشتريت الفتية منها . وناقة نامية : سمينة ، وقد أنماها الكلأ . ونمى الماء : طما . و انتمى البازي والصقر وغيرهما و تنمى : ارتفع من مكان إلى آخر قال أبو ذؤيب : PageV15P342 تنمى اليعسوب حتى أقرها إلى مألف رحب المباءة عاسل أي ذي عسل . و النامية : القضيب الذي عليه العناقيد ، وقيل : هي عين الكرم الذي يتشقق عن ورقه وحبه ، وقد أنمى الكرم . المفضل : يقال للكرمة إنها لكثيرة النوامي وهي الأغصان ، واحدتها نامية ، وإذا كانت الكرمة كثيرة النوامي فهي عاطبة و النامية خلق الله تعالى . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : لا تمثلوا بنامية الله أي بخلق الله 
ms10024	 لأنه ينمي ، من نمى الشيء إذا زاد وارتفع . وفي الحديث : ينمي صعدا أي يرتفع ويزيد صعودا . و أنميت الصيد فنمى ينمي : وذلك أن ترميه فتصيبه ويذهب عنك فيموت بعدما يغيب ، ونمى هو قال امرؤ القيس : فهو لا تنمي رميته ما له لا عد من نفره و رميت الصيد أنميته إذا غاب عنك ثم مات . وفي حديث ابن عباس : أن رجلا أتاه فقال إني أرمي الصيد فأصمي و أنمي ، فقال : كل ما أصميت ودع ما أنميت الإنماء : أن ترمي الصيد فيغيب عنك فيموت ولا تراه وتجده ميتا ، وإنما نهى عنها ( 1 ) لأنك لا تدري هل ماتت برميك أو بشيء غيره ، والإصماء : أن ترميه فتقتله على المكان بعينه قبل أن يغيب عنه ، ولا يجوز أكله لأنه لا يؤمن أن يكون قتله غير سهمه الذي رماه به . ويقال : أنميت الرمية ، فإن أردت أن تجعل الفعل للرمية نفسها قلت قد نمت تنمي أي غابت وارتفعت إلى حيث لا يراها الرامي فماتت ، وتعديه بالهمزة لا غير فتقول أنميتها ، منقول من نمت وقول الشاعر أنشده شمر : وما الدهر إلا صرف يوم وليلة فمخطفة تنمي وموتغة تصمي ( 2 ) المخطفة : الرمية من رميات الدهر ، والموتغة : المعنتة . ويقال : أنميت لفلان وأمديت له وأمضيت له ، وتفسير هذا تتركه في قليل الخطإ حتى يبلغ به أقصاه فتعاقب في موضع لا يكون لصاحب الخطإ فيه عذر . و النامي : الناجي قال التغلبي : وقافية كأن السم فيها وليس سليمها أبدا بنامي صرفت بها لسان القوم عنكم فخرت للسنابك والحوامي وقول الأعشى : لا يتنمى لها في القيظ يهبطها إلا الذين لهم فيما أتوا مهل قال أبو سعيد : لا يعتمد عليها . ابن الأثير : وفي حديث ابن عبد العزيز أنه طلب من امرأته نمية أو نمامي ليشتري بها عنبا فلم يجدها النمية : الفلس ، وجمعها نمامي كذرية وذراري . قال ابن الأثير : قال الجوهري : النمي الفلس بالرومية ، وقيل : الدرهم الذي فيه رصاص أو نحاس ، والواحدة نمية . وقال : النمء و النمو القمل الصغار . [(@)(@@) نهي(@)(@@) ] نهي : النهي : خلاف الأمر . نهاه ينهاه نهيا فانتهى 
ms10025	 و تناهى : كف أنشد سيبويه لزياد بن زيد العذري : إذا ما انتهى علمي تناهيت عنده ، أطال فأملى ، أو تناهى فأقصرا PageV15P343 وقال في المعتل بالألف : نهوته عن الأمر بمعنى نهيته . ونفس نهاة : منتهية عن الشيء . و تناهوا عن الأمر وعن المنكر : نهى بعضهم بعضا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه @QE@ وقد يجوز أن يكون معناه ينتهون . و نهيته عن كذا فانتهى عنه وقول الفرزدق : فنهاك عنها منكر ونكير إنما شدده للمبالغة . وفي حديث قيام الليل : هو قربة إلى الله و منهاة عن الآثام أي حالة من شأنها أن تنهى عن الإثم ، أو هي مكان مختص بذلك ، وهي مفعلة من النهي ، والميم زائدة وقوله : سمية ودع إن تجهزت غاديا كفى الشيب والإسلام للمرء ناهيا فالقول أن يكون ناهيا اسم الفاعل من نهيت كساع من سعيت وشار من شريت ، وقد يجوز مع هذا أن يكون ناهيا مصدرا هنا كالفالج ونحوه مما جاء فيه المصدر على فاعل حتى كأنه قال : كفى الشيب والإسلام للمرء نهيا وردعا أي ذا نهي ، فحذف المضاف وعلقت اللام بما يدل عليه الكلام ، ولا تكون على هذا معلقة بنفس الناهي لأن المصدر لا يتقدم شيء من صلته عليه ، والاسم النهية ، وفلان نهي فلان أي ينهاه . ويقال : إنه لأمور بالمعروف و نهو عن المنكر ، على فعول . قال ابن بري : كان قياسه أن يقال نهي لأن الواو والياء إذا اجتمعتا وسبق الأول بالسكون قلبت الواو ياء ، قال : ومثل هذا في الشذوذ قولهم في جمع فتى فتو . وفلان ما له ناهية أي نهي . ابن شميل : استنهيت فلانا عن نفسه فأبى أن ينتهي عن مساءتي . و استنهيت فلانا من فلان إذا قلت له انهه عني . ويقال : ما ينهاه عنا ناهية أي ما يكفه عنا كافة . الكلابي : يقول الرجل للرجل إذا وليت ولاية فانه أي كف عن القبيح ، قال : وانه بمعنى انته ، قاله بكسر الهاء ، وإذا وقف قال فانهه أي كف . قال أبو بكر : مررت برجل ( 1 ) كفاك به ، ومررت برجلين كفاك بهما 
ms10026	 ، ومررت برجال كفاك بهم ، ومررت بامرأة كفاك بها ، وبامرأتين كفاك بهما ، وبنسوة كفاك بهن ، ولا تثن كفاك ولا تجمعه ولا تؤنثه لأنه فعل للباء : وفلان يركب المناهي أي يأتي ما نهي عنه . و النهية و النهاية : غاية كل شيء وآخره ، وذلك لأن آخره ينهاه عن التمادي فيرتدع قال أبو ذؤيب : رميناهم حتى إذا اربث جمعهم وعاد الرصيع نهية للحمائل يقول : انهزموا حتى انقلبت سيوفهم فعاد الرصيع على حيث كانت الحمائل ، والرصيع : جمع رصيعة ، وهي سير مضفور ، ويروى الرصوع ، وهذا مثل عند الهزيمة . و النهية : حيث انتهت إليه الرصوع ، وهي سيور تضفر بين حمالة السيف وجفنه . و النهاية : كالغاية حيث ينتهي إليه الشيء ، وهو النهاء ، ممدود . يقال : بلغ نهايته . و انتهى الشيء و تناهى و نهى : بلغ نهايته وقول أبي ذؤيب : ثم انتهى بصري عنهم قد بلغوا بطن المخيم فقالوا الجو أو راحوا PageV15P344 أراد انقطع عنهم ولذلك عداه بعن . وحكى اللحياني عن الكسائي : إليك نهى المثل و أنهى و انتهى و نهي و أنهي و نهى ، خفيفة ، قال : و نهى خفيفة قليلة ، قال : وقال أبو جعفر لم أسمع أحدا يقول بالتخفيف . وقوله في الحديث : قلت يا رسول الله هل من ساعة أقرب إلى الله قال : نعم جوف الليل الآخر فصل حتى تصبح ثم أنهه حتى تطلع الشمس قال ابن الأثير : قوله أنهه بمعنى انته . وقد أنهى الرجل إذا انتهى ، فإذا أمرت قلت أنهه ، فتزيد الهاء للسكت كقوله تعالى : @QB@ فبهداهم اقتده @QE@ فأجرى الوصل مجرى الوقف . وفي الحديث ذكر سدرة المنتهى أي ينتهى ويبلغ بالوصول إليها ولا تتجاوز ، وهو مفتعل من النهاية الغاية . و النهاية : طرف العران الذي في أنف البعير وذلك لانتهائه . أبو سعيد : النهاية الخشبة التي تحمل عليها الأحمال ، قال : وسألت الأعراب عن الخشبة التي تدعى بالفارسية باهوا ، فقالوا : النهايتان والعاضدتان والحاملتان . و النهي و النهي : الموضع الذي له حاجزا ينهى الماء أن يفيض منه ، وقيل : هو الغدير في لغة أهل نجد قال : ظلت بنهي البردان تغتسل تشرب منه نهلات وتعل 
ms10027	 وأنشد ابن بري لمعن بن أوس : تشج بي العوجاء كل تنوفة كأن لها بوا بنهي تغاوله والجمع أنه و أنهاء و نهي و نهاء قال عدي بن الرقاع : ويأكلن ما أغنى الولي فلم يلت كأن بحافات النهاء المزارعا وفي الحديث : أنه أتى على نهي من ماء النهي ، بالكسر ، والفتح : الغدير وكل موضع يجتمع فيه الماء . ومنه حديث ابن مسعود : لو مررت على نهي نصفه ماء ونصفه دم لشربت منه وتوضأت . و تناهى الماء إذا وقف في الغدير وسكن قال العجاج : حتى تناهى في صهاريج الصفا خالط من سلمى خياشيم وفاالأزهري : النهي الغدير حيث يتحير السيل في الغدير فيوسع ، والجمع النهاء ، وبعض العرب يقول نهي ، وبعض يقول تنهية . و النهاء أيضا : أصغر محابس المطر وأصله من ذلك . و التنهاة و التنهية : حيث ينتهي الماء من الوادي ، وهي أحد الأسماء التي جاءت على تفعلة ، وإنما باب التفعلة أن يكون مصدرا ، والجمع التناهي . و تنهية الوادي : حيث ينتهي إليه الماء من حروفه . والإنهاء : الإبلاغ . و أنهيت إليه الخبر فانتهى و تناهى أي بلغ . وتقول : أنهيت إليه السهم أي أوصلته إليه . و أنهيت إليه الكتاب والرسالة . اللحياني : بلغت منهى فلان و منهاته و منهاه و منهاته . و أنهى الشيء : أبلغه . وناقة نهية : بلغت غاية السمن ، هذا هو الأصل ثم يستعمل لكل سمين من الذكور والإناث ، إلا أن ذلك إنما هو في الأنعام أنشد ابن الأعرابي : سولاء مسك فارض نهى من الكباش زمر خصي وحكي عن أعرابي أنه قال : والله للخبز أحب إلي من جزور نهية في غداة عرية . و نهية الوتد : الفرضة التي في رأسه تنهى الحبل أن ينسلخ . و نهية كل شيء : غايته . PageV15P345 و النهى : العقل ، يكون واحدا وجمعا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إن في ذلك لآيات لأولي النهى @QE@ و النهية : العقل ، بالضم ، سميت بذلك لأنها تنهى عن القبيح وأنشد ابن بري للخنساء : فتى كان ذا حلم أصيل ونهية إذا ما الحبا من طائف الجهل حلتومن هنا اختار بعضهم أن يكون النهى جمع نهية 
ms10028	 ، وقد صرح اللحياني بأن النهى جمع نهية فأغنى عن التأويل . وفي الحديث : ليليني منكم أولو الأحلام والنهى هي العقول والألباب . وفي حديث أبي وائل : قد علمت أن التقي ذو نهية أي ذو عقل . و النهاية و المنهاة : العقل كالنهية . ورجل منهاة : عاقل حسن الرأي عن أبي العميثل . وقد نهو ما شاء فهو نهي ، من قوم أنهياء : كل ذلك من العقل . وفلان ذو نهية أي ذو عقل ينتهي به عن القبائح ويدخل في المحاسن . وقال بعض أهل اللغة : ذو النهية الذي ينتهى إلى رأيه وعقله . ابن سيده : هو نهي من قوم أنهياء ، ونه من قوم نهين ، ونه على الإتباع ، كل ذلك متناهي العقل قال ابن جني : هو قياس النحويين في حروف الحلق ، كقولك فخذ في فخذ وصعق في صعق ، قال : وسمي العقل نهية لأنه ينتهى إلى ما أمر به ولا يعدى أمره . وفي قولهم : ناهيك بفلان معناه كافيك به ، من قولهم قد نهي الرجل من اللحم و أنهى إذا اكتفى منه وشبع قال : يمشون دسما حول قبته ينهون عن أكل وعن شرب فمعنى ينهون يشبعون ويكتفون وقال آخر : لو كان ما واحدا هواك لقد أنهى ولكن هواك مشترك ورجل نهيك من رجل ، و ناهيك من رجل ، و نهاك من رجل أي كافيك من رجل ، كله بمعنى : حسب ، وتأويله أنه بجده وغنائه ينهاك عن تطلب غيره وقال : هو الشيخ الذي حدثت عنه نهاك الشيخ مكرمة وفخرا وهذه امرأة ناهيتك من امرأة ، تذكر وتؤنث وتثنى وتجمع لأنه اسم فاعل ، وإذا قلت نهيك من رجل كما تقول حسبك من رجل لم تثن ولم تجمع لأنه مصدر . وتقول في المعرفة : هذا عبد الله ناهيك من رجل فتنصبه على الحال . وجزور نهية ، على فعيلة ، أي ضخمة سمينة . و نهاء النهار : ارتفاعه قراب نصف النهار . وهم نهاء مائة ونهاء مائة أي قدر مائة كقولك زهاء مائة . و النهاء : القوارير ( 1 ) قيل : لا واحد لها من لفظها ، وقيل : واحدته نهاءة : عن كراع ، وقيل هو الزجاج عامة حكاه ابن الأعرابي 
ms10029	 وأنشد : ترض الحصى أخفافهن كأنما يكسر قيض بينها ونهاء قال : ولم يسمع إلا في هذا البيت . وقال بعضهم : النها الزجاج ، يمد ويقصر ، وهذا البيت أنشده الجوهري : ترد الحصى أخفافهن قال ابن بري : والذي رواه ابن الأعرابي ترض الحصى ، ورواه النهاء ، بكسر النون ، قال : ولم أسمع النهاء مكسور الأول إلا في هذا البيت قال ابن بري : وروايته PageV15P346 نهاء ، بكسر النون ، جمع نهاة الودعة ، قال : ويروى بفتح النون أيضا جمع نهاة ، جمع الجنس ، ومده لضرورة الشعر . قال وقال القالي النهاء ، بضم أوله ، الزجاج ، وأنشد البيت المتقدم ، قال : وهو لعتي بن مالك وقبله : ذرعن بنا عرض الفلاة وما لنا عليهن إلا وخدهن سقاء و النهاء : حجر أبيض أرخى من الرخام يكون بالبادية ويجاء به من البحر ، واحدته نهاءة . دواء ( 2 ) يكون بالبادية يتعالجون به ويشربونه . و النهى : ضرب من الخرز ، واحدته نهاة . و النهاة أيضا : الودعة ، وجمعها نهى ، قال : وبعضهم : يقول النهاء ممدود . و نهاء الماء ، بالضم : ارتفاعه . و نهاة : فرس لاحق بن جرير . وطلب حاجة حتى أنهى عنها و نهي عنها ، بالكسر ، أي تركها ظفر بها أو لم يظفر . وحوله من الأصوات نهية أي شغل . وذهبت تميم فما تسهى ولا تنهى أي لا تذكر . قال ابن سيده : و نهيا اسم ماء عن ابن جني : قال : وقال لي أبو الوفاء الأعرابي نهيا ، وإنما حركها لمكان حرف الحلق قال لأنه أنشدني بيتا من الطويل لا يتزن إلا بنهيا ساكنة الهاء ، أذكر منه : إلى أهل نهيا ، والله أعلم . [(@)(@@) نوي(@)(@@) ] نوي : نوى الشيء نية و نية ، بالتخفيف عن اللحياني وحده ، وهو نادر ، إلا أن يكون على الحذف ، و انتواه كلاهما : قصده واعتقده . و نوى المنزل و انتواه كذلك . و النية : الوجه يذهب فيه وقول النابغة الجعدي : إنك أنت المحزون في أثر ال حي فإن تنو نيهم تقم قيل في تفسيره : ني جمع نية ، وهذا نادر ، ويجوز أن يكون ني كنية . قال ابن الأعرابي : قلت للمفضل ما تقول في هذا البيت يعني بيت النابغة الجعدي ، قال : فيه معنيان 
ms10030	 : أحدهما يقول قد نووا فراقك فإن تنو كما نووا تقم فلا تطلبهم ، والثاني قد نووا السفر فإن تنو كما نووا تقم صدور الإبل في طلبهم ، كما قال الراجز : أقم لها صدورها يا بسبس الجوهري : و النية و النوى الوجه الذي ينويه المسافر من قرب أو بعد ، وهي مؤنثة لا غير قال ابن بري : شاهده : وما جمعتنا نية قبلها معا قال : وشاهد النوى قول معقر بن حمار : فألقت عصاها واستقر بها النوى كما قر عينا بالإياب المسافر و النية و النوى جميعا : البعد قال الشاعر : عدته نية عنها قذوف و النوى : الدار . و النوى : التحول من مكان إلى مكان آخر أو من دار إلى دار غيرها كما تنتوي الأعراب في باديتها ، كل ذلك أنثى . و انتوى القوم إذا انتقلوا من بلد إلى بلد . الجوهري : و انتوى القوم منزلا بموضع كذا وكذا واستقرت نواهم أي أقاموا . وفي حديث عروة في المرأة البدوية يتوفى عنها زوجها : أنها تنتوي حيث انتوى أهلها أي تنتقل وتتحول وقول الطرماح : PageV15P347 آذن الناوي ببينونة ظلت منها كمريغ المدام الناوي : الذي أزمع على التحول . و النوى : النية وهي النية ، مخففة ، ومعناها القصد لبلد غير البلد الذي أنت فيه مقيم . وفلان ينوي وجه كذا أي يقصده من سفر أو عمل . و النوى : الوجه الذي تقصده . التهذيب : PageV15P348 وقال أعرابي من بني سليم لابن له سماه إبراهيم ناويت به إبراهيم أي قصدت قصده فتبركت باسمه . وقوله في حديث ابن مسعود : ومن ينو الدنيا تعجزه أي من يسع لها يخب ، يقال : نويت الشيء إذا جددت في طلبه . وفي الحديث : نية الرجل خير من عمله ، قال : وليس هذا بمخالف لقول النبي ، من نوى حسنة فلم يعملها كتب له حسنة ، ومن عملها كتبت له عشرا والمعنى في قوله نية المؤمن من خير من عمله أنه ينوي الإيمان ما بقي ، و ينوي العمل لله بطاعته ما بقي ، وإنما يخلده الله في الجنة بهذه النية لا بعمله ، ألا ترى أنه إذا آمن ( 1 ) و نوى الثبات على الإيمان 
ms10031	 وأداء الطاعات ما بقي . . . ولو عاش مائة سنة يعمل الطاعات ولا نية له فيها أنه يعملها لله فهو في النار فالنية عمل القلب ، وهي تنفع الناوي وإن لم يعمل الأعمال ، وأداؤها لا ينفعه دونها ، فهذا معنى قوله نية الرجل خير من عمله . وفلان نواك و نيتك و نواتك قال الشاعر : صرمت أميمة خلتي وصلاتي ونوت ولما تنتوي كنواتي الجوهري : نويت نية و نواة أي عزمت ، و انتويت مثله قال : الشاعر : ونوت ولما تنتوي كنواتي قال : يقول لم تنو في كما نويت في مودتها ، ويروى : ولما تنتوي بنواتي أي لم تقض حاجتي وأنشد ابن بري لقيس بن الخطيم : ولم أر كامرىء يدنو لخسف له في الأرض سير وانتواء وحكى أبو القاسم الزجاجي عن أبي العباس ثعلب أن الرياشي أنشده لمؤرج : وفارقت حتى لا أبالي من انتوى وإن بان جيران علي كرام وقد جعلت نفسي على النأي تنطوي وعيني على فقد الحبيب تنام يقال : نواه بنواته أي رده بحاجته وقضاها له . ويقال : لي في بني فلان نواة و نية أي حاجة . و النية و النوى : الوجه الذي تريده و تنويه . ورجل منوي ( 2 ) و نية منوية إذا كان يصيب النجعة المحمودة . و أنوى الرجل إذا كثر أسفاره . و أنوى إذا تباعد . و النوي : الرفيق ، وقيل : الرفيق في السفر خاصة . و نويته تنوية أي وكلته إلى نيته . و نويك : صاحبك الذي نيته نيتك قال الشاعر : وقد علمت إذ دكين لي نوي أن الشقي ينتحي له الشقي وفي نوادر الأعراب : فلان نوي القوم و ناويهم و منتويهم أي صاحب أمرهم ورأيهم . و نواه الله : حفظه قال ابن سيده : ولست منه على ثقة . التهذيب : قال الفراء نواك الله أي حفظك الله وأنشد : يا عمرو أحسن نواك الله بالرشد واقرا السلام على الأنقاء والثمد وفي الصحاح : على الذلفاء بالثمد . الفراء : نواه الله أي صحبه الله في سفه وحفظه ، ويكون حفظه الله . و النوى : الحاجة . قال أبو عبيد : ومن أمثال العرب في الرجل يعرف بالصدق يضطر إلى الكذب 
ms10032	 قولهم : عند النوى يكذبك الصادق ، وذكر قصة العبد الذي خوطر صاحبه على كذبه ، قال : و النوى ههنا مسير الحي متحولين من دار إلى أخرى . و النواة : عجمة التمر والزبيب وغيرهما . و النواة : ما نبت على النوى كالجثيثة النابتة عن نواها ، رواها أبو حنيفة عن أبي زياد الكلابي ، والجمع من كل ذلك نوى و نوي و نوي ، و أنواء جمع نوى قال مليح الهذلي : منير تجوز العيس ، من بطناته حصى مثل أنواء الرضيخ المفلق وتقول : ثلات نويات . وفي حديث عمر : أنه لقط نويات من الطريق فأمسكها بيده حتى مر بدار قوم فألقاها فيها وقال تأكله داجنتهم . و النوى : جمع نواة التمر ، وهو يذكر ويؤنث . وأكلت التمر و نويت النوى و أنويته : رميته . و نوت البسرة و أنوت : عقد نواها . غيره : نويت النوى أنويته أكلت التمر وجمعت نواه . و أنوى و نوى و نوى إذا ألقى النوى . و أنوى و نوى و نوى . من النية ، و أنوى و نوى و نوى في السفر ، و نوت الناقة تنوي نيا و نواية و نواية ، فهي ناوية ، من نوق نواء : سمنت ، وكذلك الجمل والرجل والمرأة والفرس قال أبو النجم : أو كالمكسر لا تؤوب جياده إلا غوانم وهي غير نواء وقد أنواها السمن ، والاسم من ذلك الني . وفي حديث علي وحمزة ، رضي الله عنهما : ألا يا حمز للشرف النواء قال : النواء السمان . وجمل ناو وجمال نواء ، مثل جائع وجياع ، وإبل نووية إذا كانت تأكل النوى . قال أبو الدقيش : الني الاسم ، وهو الشحم ، و الني هو الفعل وقال الليث : الني ذو الني ، وقال غيره : الني اللحم ، بكسر النون ، و الني الشحم . ابن الأنباري : الني الشحم ، من نوت الناقة إذا سمنت . قال : و النيء ، بكسر النون والهمز ، اللحم الذي لم ينضج . الجوهري : الني الشحم وأصله نوي قال أبو ذؤيب : قصر الصبوح لها فشرج لحمها 1 - 2 بالني فهي تثوخ فيها الإصبع ( 1 ) وروي : تثوخ فيه ، فيكون الضمير في قوله فيه يعود على لحمها ، تقديره فيه تثوخ الإصبع في لحمها ، ولما كان 
ms10033	 الضمير يقوم مقام لحمها أغنى عن العائد الذي يعود على هي ، قال : ومثله مررت برجل قائم أبواه لا قاعدين ، يريد لا قاعدين أبواه ، فقد اشتمل الضمير في قاعدين على ضمير الرجل والله أعلم . الجوهري : و ناواه أي عاداه ، وأصله الهمز لأنه من النوء وهو النهوض . وفي حديث الخيل : ورجل ربطها رياء و نواء أي معاداة لأهل الإسلام ، وأصلها الهمز . PageV15P349 و النواة من العدد : عشرون ، وقيل : عشرة ، وقيل : هي الأوقية من الذهب ، وقيل : أربعة دنانير . وفي حديث عبد الرحمن بن عوف : أن النبي رأى عليه وضرا من صفرة فقال : مهيم قال : تزوجت امرأة من الأنصار على نواة من ذهب ، فقال : أولم ولو بشاة قال أبو عبيد : قوله على نواة يعني خمسة دراهم ، قال : وقد كان بعض الناس يحمل معنى هذا أنه أراد قدر نواة من ذهب كانت قيمتها خمسة دراهم ، ولم يكن ثم ذهب ، إنما هي خمسة دراهم تسمى نواة كما تسمى الأربعون أوقية والعشرون نشا . قال أبو منصور : ونص حديث عبد الرحمن يدل على أنه تزوج امرأة على ذهب قيمته خمسة دراهم ، ألا تراه قال على نواة من ذهب رواه جماعة عن حميد عن أنس ، قال : ولا أدري لم أنكره أبو عبيد . و النواة في الأصل : عجمة التمرة . و النواة : اسم لخمسة دراهم . قال المبرد : العرب تعني بالنواة خمسة دراهم ، قال : وأصحاب الحديث يقولون على نواة من ذهب قيمتها خمسة دراهم ، قال : وهو خطأ وغلط . وفي الحديث : أنه أودع المطعم بن عدي جبجبة فيها نوى من ذهب أي قطع من ذهب كالنوى ، وزن القطعة خمسة دراهم . و النوى : مخفض الجارية وهو الذي يبقى من بظرها إذا قطع المتك . وقالت أعرابية : ما ترك النخج لنا من نوى . ابن سيده : النوى ما يبقى من المخفض بعد الختان ، وهو البظر . و نواء : أخو معاوية بن عمرو بن مالك وهناة وقراهيد وجذيمة الأبرش . قال ابن سيده : وإنما جعلنا نواء على باب ن و ي لعدم ن و ثنائية . و نوى : اسم موضع قال الأفوه 
ms10034	 : وسعد لو دعوتهم لثابوا إلى حفيف غاب نوى بأسد و نيان : موضع قال الكميت : من وحش نيان أو من وحش ذي بقر أفنى حلائله الإشلاء والطرد ( 1 ) [(@)(@@) هبا(@)(@@) ] هبا : ابن شميل : الهباء التراب الذي تطيره الريح فتراه على وجوه الناس وجلودهم وثيابهم يلزق لزوقا . وقال : أقول أرى في السماء هباء ، ولا يقال يومنا ذو هباء ولا ذو هبوة . ابن سيده وغيره : الهبوة الغبرة ، و الهباء الغبار ، وقيل : هو غبار شبه الدخان ساطع في الهواء قال رؤبة : تبدو لنا أعلامه بعد الغرق في قطع الآل وهبوات الدقق قال ابن بري : الدقق ما دق من التراب ، والواحد منه الدقى كما تقول الجلى والجلل . وفي حديث الصوم : وإن حال بينكم وبينه سحاب أو هبوة فأكملوا العدة أي دون الهلال الهبوة : الغبرة ، والجمع أهباء ، على غير قياس . و أهباء الزوبعة : شبه الغبار يرتفع في الجو . و هبا يهبو هبوا إذا سطع ، و أهبيته أنا . و الهباء : دقاق التراب ساطعه ومنثوره على وجه الأرض . و أهبى الفرس : أثار الهباء عن ابن جني ، وقال أيضا : و أهبى التراب فعداه وأنشد : أهبى التراب PageV15P350 فوقه إهبايا جاء بإهبايا على الأصل . ويقال : أهبى التراب إهباء ، وهي الأهابي قال أوس بن حجر : أهابي سفساف من الترب توأم و هبا الرماد يهبو : اختلط بالتراب وهمد . الأصمعي : إذا سكن لهب النار ولم يطفأ جمرها قيل خمدت ، فإن طفئت البتة قيل همدت ، فإذا صارت رمادا قيل هبا يهبو وهو هاب ، غير مهموز . قال الأزهري : فقد صح هبا التراب والرماد معا . ابن الأعرابي : هبا إذا فر ، و هبا إذا مات أيضا ، وتها إذا غفل ، وزها إذا تكبر ، وهزا إذا قتل ، وهزا إذا سار ، وثها إذا حمق . و الهباء : الشيء المنبث الذي تراه في البيت من ضوء الشمس شبيها بالغبار . وقوله عز وجل : @QB@ فجعلناه هباء منثورا @QE@ تأويله أن اا أحبط أعمالهم حتى صارت بمنزلة الهباء المنثور . التهذيب : أبو إسحق في قوله @QB@ هباء منبثا @QE@ ، فمعناه أن الجبال صارت غبارا ، ومثله : @QB@ وسيرت الجبال فكانت سرابا @QE@ وقيل : الهباء المنبث 
ms10035	 ما تثيره الخيل بحوافرها من دقاق الغبار ، وقيل لما يظهر في الكوى من ضوء الشمس هباء . وفي الحديث : أن سهيل بن عمرو جاء يتهبى كأنه جمل آدم . ويقال : جاء فلان يتهبى إذا جاء فارغا ينفض يديه قال ذلك الأصمعي ، كما يقال جاء بضرب أصدريه إذا جاء فارغا . وقال ابن الأثير : التهبي مشي المختال المعجب من هبا يهبو هبوا إذا مشى مشيا بطيئا . وموضع هابي التراب : كأن ترابه مثل الهباء في الرقة . و الهابي من التراب : ما ارتفع ودق ومنه قول هوبر الحارثي : تزود منا بين أذنيه ضربة دعته إلى هابي التراب عقيم وتراب هاب وقال أبو مالك بن الريب : ترى جدثا قد جرت الريح فوقه ترابا كلون القسطلاني هابيا ( 1 ) و الهابي : تراب القبر وأنشد الأصمعي : وهاب كجثمان الحمامة أجفلت به ريح ترج والصبا كل مجفل ( 2 ) وقوله : يكون بها دليل القوم نجم كعين الكلب في هبى قباع قال ابن قتيبة في تفسيره : شبه النجم بعين الكلب لكثرة نعاس الكلب لأنه يفتح عينيه تارة ثم يغضي ، فكذلك النجم يظهر ساعة ثم يخفى بالهباء ، و هبى : نجوم قد استترت بالهباء ، واحدها هاب ، وقباع : قابعة في الهباء أي داخلة فيه وفي التهذيب : وصف النجم الهابي الذي في الهباء فشبهه بعين الكلب نهارا ، وذلك أن الكلب بالليل حارس وبالنهار ناعس ، وعين الناعس مغمضة ، ويبدو من عينيه الخفي ، فكذلك النجم الذي يهتدى به هو هاب كعين الكلب في خفائه ، وقال في هبى : وهو جمع هاب مثل غزى جمع غاز ، والمعنى أن دليل القوم نجم هاب في هبى يخفى فيه إلا قليلا منه ، يعرف به الناظر إليه أي نجم هو وفي أي ناحية هو فيهتدي به ، وهو في نجوم هبى أي هابية إلا أنها قباع كالقنافذ إذا قبعت فلا يهتدى بهذه القباع ، إنما يهتدى بهذا النجم الواحد الذي هو هاب غير قابع في نجوم هابية قابعة ، وجمع القابع على قباع كما جمعوا صاحبا على صحاب وبعيرا قامحا على قماح . النهاية في حديث الحسن : ثم اتبعه من الناس 
ms10036	 هباء رعاع قال : PageV15P351 الهباء في الأصل ما ارتفع من تحت سنابك الخيل ، والشيء المنبث الذي تراه في ضوء الشمس ، فشبه بها أتباعه . ابن سيده : و الهباء من الناس الذين لا عقول لهم . و الهبو : الظليم . و الهباءة : أرض ببلاد غطفان ، ومنه يوم الهباءة لقيس بن زهير العبسي على حذيفة بن بدر الفزاري ، قتله في جفر الهباءة وهو مستنقع ماء بها . ابن سيده : الهبي الصبي الصغير ، والأنثى هبية حكاهما سيبويه ، قال : وزنهما فعل وفعلة ، وليس أصل فعل فيه فعللا وإنما بني من أول وهلة على السكون ، ولو كان الأصل فعللا لقلت هبيا في المذكر و هبياة في المؤنث قال : فإذا جمعت هبيا قلت هبائي لأنه بمنزلة غير المعتل نحو معد وجبن . قال الجوهري : و الهبي و الهبية الجارية الصغيرة . و هبي : زجر للفرس أي توسعي وتباعدي وقال الكميت : نعلمها هبي وهلا وأرحب وفي أبياتنا ولنا افتلينا النهاية : وفي الحديث أنه حضر ثريدة فهباها أي سوى موضع الأصابع منها ، قال : وكذا روي وشرح . [(@)(@@) هتا(@)(@@) ] هتا : هاتى : أعطى وتصريفه كتصريف عاطى قال : لله ما يعطي وما يهاتي أي وما يأخذ . وقال بعضهم : الهاء في هاتى بدل من الهمزة في آتى . و المهاتاة : مفاعلة من قولك هات . يقال : هاتى يهاتي مهاتاة ، الهاء فيها أصلية ، ويقال : بل الهاء مبدلة من الألف المقطوعة في آتى يؤاتي ، لكن العرب قد أماتت كل شيء من فعلها غير الأمر بهات . وما أهاتيك أي ما أنا بمعطيك ، قال : ولا يقال منه هاتيت ولا ينهى بها وأنشد ابن بري لأبي نخيلة : قل لفرات وأبي الفراتولسعيد صاحب السؤآتهاتوا كما كنا لكم نهاتي أي نهاتيكم ، فلما قدم المفعول وصله بلام الجر . وتقول : هات لا هاتيت ، وهات إن كانت بك مهاتاة . وإذا أمرت الرجل بأن يعطيك شيئا قلت له : هات يا رجل ، وللاثنين هاتيا ، وللجمع هاتوا ، وللمرأة هاتي ، فزدت ياء فرقا بين الذكر والأنثى ، وللمرأتين هاتيا ، ولجماعة النساء هاتين مثل عاطين . وتقول : أنت أخذته فهاته ، وللاثنين أنتما أخذتماه فهاتياه ، وللجماعة أنتم أخذتموه فهاتوه ، وللمرأة 
ms10037	 أنت أخذته فهاتيه ، وللجماعة أنتن أخذتنه فهاتينه . و هاتاه إذا ناوله شيئا . المفضل : هات و هاتيا و هاتوا أي قربوا ومنه قوله تعالى : @QB@ قل هاتوا برهانكم @QE@ أي قربوا ، قال : ومن العرب من يقول هات أي أعط . و هتا الشيء هتوا : كسره وطئا برجليه . و الهتي و الأهتاء : ساعات الليل . و الأتهاء : الصحاري البعيدة . [(@)(@@) هثي(@)(@@) ] هثي : الهثيان : الحثو عن كراع . الأزهري : هثى إذا احمر وجهه ، وثها إذا حمق ، و هاثاه إذا مازحه ومايله ، وثاهاه إذا قاوله . وفي ترجمة قعبث : هثت له هيثا إذا حثوت له PageV15P352 . [(@)(@@) هجا(@)(@@) ] هجا : هجاه يهجوه هجوا و هجاء و تهجاء ، ممدود : شتمه بالشعر ، وهو خلاف المدح . قال الليث : هو الوقيعة في الأشعار . وروي عن النبي ، ، أنه قال : اللهم إن فلانا هحاني فاهجه اللهم مكان ما هجاني معنى قوله اهجه أي جازه على هجائه إياي جزاء هجائه ، وهذا كقوله عزوجل : @QB@ وجزاء سيئة سيئة مثلها @QE@ وهو كقوله تعالى 2 @QB@ فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه @QE@ فالثاني مجازاة وإن وافق اللفظ اللفظ . قال ابن الأثير : وفي الحديث اللهم إن عمرو بن العاص هجاني ، وهو يعلم أني لست بشاعر ، فاهجه اللهم والعنه عدد ما هجاني أو مكان ما هجاني ، قال : وهذا كقوله من يرائي يرائي اا به أن يجازيه على مراءاته . و المهاجاة بين الشاعرين : يتهاجيان . ابن سيده : و هاجيته هجوته و هجاني . وهم يتهاجون : يهجو بعضهم بعضا ، وبينهم أهجوة و أهجية و مهاجاة يتهاجون بها وقال الجعدي يهجو ليلى الأخيلية : دعي عنك تهجاء الرجال ، وأقبلي على أذلغي يملأ استك فيشلا الأذلغي : منسوب إلى رجل من بني عبادة بن عقيل رهط ليلى الأخيلية ، وكان نكاحا ويقال : ذكر أذلغي إذا مذى وأنشد أبو عمرو الشيباني : فدحها بأذلغي بكبك فصرخت قد جزت أقصى المسلك وهو مهجو . ولا تقل هجيته . والمرأة تهجو زوجها أي تذم صحبته وفي التهذيب : تهجو صحبة زوجها أي تذمه وتشكو صحبته . أبو زيد : الهجاء القراءة ، قال : وقلت لرجل من بني قيس أتقرأ من القرآن شيئا فقال : واا ما أهجو منه حرفا يريد 
ms10038	 ما أقرأ منه حرفا ، قال ورويت قصيدة فما أهجو اليوم منها بيتين أي ما أروي . ابن سيده : و الهجاء تقطيع اللفظة بحروفها . و هجوت الحروف و تهجيتها هجوا و هجاء و هجيتها تهجية و تهجيت كله بمعنى وأنشد ثعلب لأبي وجزة السعدي : يا دار أسماء ، قد أقوت بأنشاج كالوحي أو كإمام الكاتب الهاجي قال ابن سيده : وهذه الكلمة يائية وواوية ، قال : وهذا على هجاء هذا أي على شكله وقدره ومثاله وهو منه . و هجو يومنا : اشتد حره . و الهجاة : الضفدع ، والمعروف الهاجة . و هجي البيت هجيا : انكشف . و هجيت عين البعير : غارت . ابن الأعرابي : الهجي الشبع من الطعام . [(@)(@@) هدي(@)(@@) ] هدي : من أسماء الله تعالى سبحانه : الهادي قال ابن الأثير : هو الذي بصر عباده وعرفهم طريق معرفته حتى أقروا بربوبيته ، و هدى كل مخلوق إلى ما لا بد له منه في بقائه ودوام وجوده . ابن سيده : الهدى ضد الضلال وهو الرشاد ، والدلالة أنثى ، وقد حكي فيها التذكير وأنشد ابن بري ليزيد بن خذاق : ولقد أضاء لك الطريق وأنهجت سبل المكارم والهدى تعدي قال ابن جني : قال اللحياني الهدى مذكر ، قال : وقال الكسائي بعض بني أسد يؤنثه ، يقول : هذه هدى مستقيمة . قال أبو إسحق : قوله عز وجل : PageV15P353 @QB@ قل إن هدى الله هو الهدى @QE@ أي الصراط الذي دعا إليه هو طريقالحق . وقوله تعالى : @QB@ إن علينا للهدى @QE@ أي إن علينا أن نبين طريق الهدى من طريق الضلال . وقد هداه هدى و هديا و هداية و هدية و هداه للدين هدى و هداه يهديه في الدين هدى . وقال قتادة في قوله عز وجل : @QB@ وأما ثمود فهديناهم @QE@ أي بينا لهم طريق الهدى وطريق الضلالة واستحبوا أي آثروا الضلالة على الهدى . الليث : لغة أهل الغور هديت لك في معنى بينت لك . وقوله تعالى : @QB@ أولم يهد لهم @QE@ قال أبو عمرو بن العلاء : أولم يبين لهم . وفي الحديث : أنه قال لعلي سل اا الهدى ، وفي رواية : قل اللهم اهدني وسددني واذكر بالهدى هدايتك الطريق وبالسداد تسديدك السهم والمعنى إذا 
ms10039	 سألت الله الهدى فأخطر بقلبك هداية الطريق وسل الله الاستقامة فيه كما تتحراه في سلوك الطريق ، لأن سالك الفلاة يلزم الجادة ولا يفارقها خوفا من الضلال ، وكذلك الرامي إذا رمى شيئا سدد السهم نحوه ليصيبه ، فأخطر ذلك بقلبك ليكون ما تنويه من الدعاء على شاكلة ما تستعمله في الرمي . وقوله عز وجل : @QB@ الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى @QE@ معناه خلق كل شيء على الهيئة التي بها ينتفع والتي هي أصلح الخلق له ثم هداه لمعيشته ، وقيل : ثم هداه لموضع ما يكون منه الولد ، والأول أبين وأوضح ، وقد هدي فاهتدى . الزجاج في قوله تعالى : @QB@ قل الله يهدي للحق @QE@ يقال : هديت للحق و هديت إلى الحق بمعنى واحد ، لأن هديت يتعدى إلى المهديين ، والحق يتعدى بحرف جر ، المعنى : قل الله يهدي من يشاء للحق . وفي الحديث : سنة الخلفاء الراشدين المهديين المهدي الذي قد هداه الله إلى الحق ، وقد استعمل في الأسماء حتى صار كالأسماء الغالبة ، وبه سمي المهدي الذي بشر به النبي ، ، أنه يجيء في آخر الزمان ، ويريد بالخلفاء المهديين أبا بكر وعمر وعثمان وعليا ، رضوان الله عليهم ، وإن كان عاما في كل من سار سيرتهم ، وقد تهدى إلى الشيء و اهتدى . وقوله تعالى : @QB@ ويزيد الله الذين اهتدوا هدى @QE@ قيل : بالناسخ والمنسوخ ، وقيل : بأن يجعل جزاءهم أن يزيدهم في يقينهم هدى كما أضل الفاسق بفسقه ، ووضع الهدى موضع الاهتداء . وقوله تعالى : @QB@ وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى @QE@ قال الزجاج : تاب من ذنبه وآمن بربه ثم اهتدى أي أقام على الإيمان ، وهدى واهتدى بمعنى . وقوله تعالى : @QB@ فإن الله لا يهدي من يضل @QE@ قال الفراء : يريد لا يهتدي . وقوله تعالى : @QB@ أم من لا يهدي إلا أن يهدى @QE@ بالتقاء الساكنين فيمن قرأ به ، فإن ابن جني قال : لا يخلو من أحد أمرين : إما أن تكون الهاء مسكنة البتة فتكون التاء من يهتدي مختلسة الحركة ، وإما أن تكون الدال مشددة فتكون الهاء مفتوحة بحركة التاء المنقولة إليها أو مكسورة لسكونها وسكون الدال 
ms10040	 الأولى ، قال الفراء : معنى قوله تعالى : @QB@ أم من لا يهدي إلا أن يهدى @QE@ يقول : يعبدون ما لا يقدر أن ينتقل عن مكانه إلا أن ينقلوه ، قال الزجاج : وقرىء أم من لا يهدي ، بإسكان الهاء والدال ، قال : وهي قراءة شاذة وهي مروية ، قال : وقرأ أبو عمرو أم من لا يهدي ، بفتح الهاء ، والأصل لا يهتدي . وقرأ عاصم : أن من لا يهدي ، بكسر الهاء ، بمعنى يهتدي أيضا ، ومن قرأ أم من لا يهدي خفيفة ، فمعناه يهتدي أيضا . يقال : هديته فهدى أي اهتدى وقوله أنشده PageV15P354 ابن الأعرابي : إن مضى الحول ولم آتكم بعناج تهتدي أحوى طمر فقد يجوز أن يريد تهتدي بأحوى ، ثم حذف الحرف وأوصل الفعل ، وقد يجوز أن يكون معنى تهتدي هنا تطلب أن يهديها ، كما حكاه سيبويه من قولهم اخترجته في معنى استخرجته أي طلبت منه أن يخرج . وقال بعضهم : هداه اا الطريق . وهي لغة أهل الحجاز ، و هداه للطريق وإلى الطريق هداية و هداه يهديه هداية إذا دله على الطريق . و هديته الطريق والبيت هداية أي عرفته ، لغة أهل الحجاز ، وغيرهم يقول : هديته إلى الطريق وإلى الدار حكاها الأخفش . قال ابن بري : يقال هديته الطريق بمعنى عرفته فيعدى إلى مفعولين ، ويقال : هديته إلى الطريق وللطريق على معنى أرشدته إليها فيعدى بحرف الجر كأرشدت ، قال : ويقال : هديت له الطريق على معنى بينت له الطريق ، وعليه قوله سبحانه وتعالى : @QB@ أولم يهد لهم @QE@ ، @QB@ وهديناه النجدين @QE@ وفيه : @QB@ اهدنا الصراط المستقيم @QE@ معنى طلب الهدى منه تعالى ، وقد هداهم أنهم قد رغبوا منه تعالى التثبيت على الهدى ، وفيه : @QB@ وهدوا إلى الطيب من القول وهدوا إلى صراط الحميد @QE@ وفيه : @QB@ وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم @QE@ وأما هديت العروس إلى زوجها فلا بد فيه من اللام لأنه بمعنى زففتها إليه ، وأما أهديت إلى البيت هديا فلا يكون إلا بالألف لأنه بمعنى أرسلت فلذلك جاء على أفعلت . وفي حديث محمد بن كعب : بلغني أن عبدا بن أبي سليط قال لعبدالرحمن بن زيد بن حارثة ، وقد أخر صلاة الظهر : أكانوا 