ms141	 جمح : حذافة . وسعد ، فولد حذافة : وهب ، وأهيب . فولد وهب : خلف ، وحبيب ، ووهبان .(@)(@@) فولد خلف : أمية ، وكان يعرف بالغطريف ؛ قتل يوم بدر ؛ وأبى ، قتله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم أحد ؛ ووهب ؛ وكلدة ؛ ومعبد ؛ وأسيد ؛ وأحيحة ؛ وعمرو ؛ وعامر ؛ وصرم ، وغيرهم . فولد أمية : علي ، قتل مع أبيه يوم بدر كافرا ؛ وصفوان ؛ أسلم يوم الفتح ، وكان سيدا ؛ ورد نعى عثمان - رضي الله عه - مكة حين سوى على صفوان ؛ وربيعة بن أمية ، أسلم ، وله صحبة ، ثم جلده عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - في الخمر ، ونفاه ، فلحق بالروم ، فارتد ومات هنالك نصرانيا - نعو بالله من الخذلان ؛ ومسعود بن أمية ؛ وسلمة بن أمية . فولد سلمة بن أمية : معبد بن سلمة : أمه أم راكة ، نكحها سلمة نكاح متعة في عهد عمر أو في عهد أبي بكر ، فولد له منها معبد . فولد PageV01P159 صفوان بن أمية : عبد الله الأكبر بن صفوان ، وعبد الرحمن الأكبر بن صفوان كانا سيدين ، قتل عبد الله منهما مع ابن الزبير ؛ وعثمان بن صفوان ؛ وحكيم بن صفوان ؛ وصفوان بن صفوان ؛ وخالد بن صفوان ؛ وعبد الله الأصغر ، وعبد الرحمن الأصغر ، ابنا صفوان . فولد عبد الله بن صفوان : صفوان ، وعمرو ، وكانا سيدين . فولد صفوان بن عبد الله : عمرو بن صفوان . فولد عمرو : عبد الحكيم ، كان من فتيان قريش ، قد اتخذ بيتا لإخوانه ، فيه كتب العلم ، والشطرنجيات ، والنرد ، والقرق .(@)(@@) ومن ولد صفوان بن عبد الله : بنو عون الوهرانيون . ومن ولد عبد الرحمن بن صفوان بن أمية : المحدث المكي حنظلة بن أبي سفيان بن عبد الرحمن بن صفوان ابن أمية ، مات سنة 151 ؛ وله أخوان : عمرو ، وعبد الملك ، يكنى أبا سعيد ، محدثان ، وآخر رابع اسمه عبد الرحمن . وولد حكيم بن صفوان : يحيى ، ولي مكة ليزيد بن معاوية ؛ وقد انقرض عقبه ؛ ولصفوان عقب بوهران وبالأندلس ؛ ومحمد بن عثمان بن صفوان ، محدث .(@)(@@) ومن ولد ربيعة بن أمية ؛ البشنوني بن عبد الغفار بن يحيى بن أمية بن ربيعة بن خلف ، كان بمصر ، وكان لربيعة المذكور ابن اسمه عوف .(@)(@@) وولد مسعود بن 
ms142	 أمية : عامر ، ولاه ابن الزبير الكوفة ؛ وكان من أشجع الناس ؛ وأم عامر هذا بنت أبي بن خلف . ومن ولده : عبد الوهاب بن عبد الله ابن عبد الرحمن الطويل بن عبد الله بن عامر بن مسعود ، ولي قضاء فلسطين ، ومات بها .(@)(@@) وولد أبي بن خلف : عبد الله ، ووهب ، وعامر ، وأبي ، وخلف ، والليث ؛ ومن ولده : عبد الأعلى بن عبيد الله بن محمد بن صفوان بن عبيد الله بن عبد الله ابن أبي بن خلف ، ولي عبد الله قضاء العراق للمنصور وقضاء المدينة للمهدي ، PageV01P160 ومات بها ، واستخلف ابنه عبد الأعلى ؛ وولي محمد بن صفوان قضاء المدينة لخالد ابن عبد الملك بن الحارث بن الحكم بن أبي العاصي بن أمية .(@)(@@) وولد وهب بن خلف : عمر بن وه ، وهو الذي حزر أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم بدر . وقد انقرض عقب وهب بن خلف . ومن ولد أسيد بن خلف : كلدة بن أسيد ، مات كافرا ، يكنى أبا الأشدين ، وهو الذي اشترك تسعة من خزنة جهنم ؛ وعبد الرحمن بن وهب بن أسيد بن خلف ، قتل يوم الجمل ، وأمه التوءمة بنت أمية بن خلف ، وهي مولاة صالح المحدث . وقد انقرض عقب أسيد بن خلف .(@)(@@) ومن ولد أحيحة بن خلف : أبو ريحانة علي بن أسيد بن أحيحة بن خلف ، كان مع عبد الملك بن مروان على ابن الزبير ؛ والشاعر أبو دهبل وهب بن وهب ابن زمعة بن أسيد بن أحيحة بن خلف .(@)(@@) وولد حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح : مظعون ، ومعمر . فولد مظعون : عثمان ، وقدامة ، وعبد الله ، والسائب ، مهاجرون ، بدريون ، من المهاجرين الأولي ، وأفاضل الصحابة - رضي الله عنهم ؛ أختهم زينب بنت مظعون ، أم حفصة وعبد الله بن عمر . فولد عثمان : السائب ، هاجر مع أبيه ؛ وعبد الرحمن ؛ وقد انقرض عقب عثمان والسائب ابني مظعون ؛ والبقية من بني مظعون إنما هي من ولد عبد الرحمن بن وهب بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مظعون ، ومن ولد عمر وقدامة ابني موسى بن عمر بن قدامة بن 
ms143	 مظعون ، ثم من ولد قدامة ابن عمر المذكور ، وولد عثمان بن محمد بن قدامة بن موسى المذكور .(@)(@@) وولد معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح : جميل بن معمر ، له صحبة : وسفيان بن معمر ، من مهاجرة الحبشة : والحارث بن معمر ؛ ' وقد ' انقرض عقب جميل وسفيان ؛ وكان لسفيان بنون وهم : الحارث ، وجنادة ، وجابر PageV01P161 وقد قيل إن سفيان هذا من بني زريق من الأنصار ، تبناه معمر ، والله أعلم . وكانت حسنة أم شرحبيل بن حسنة الصاحب ، مولاة معمر وزوجة سفيان بن معمر ، تزوجها عبد الله بن عمرو بن المطاع الكندي ؛ فولدت له شرحبيل ، فنسب إلى أمه .(@)(@@) ولد الحارث بن معمر : معمر ، بدري لا عقب له : ' وحاطب ' ، وحطاب ، وهما من مهاجرة الحبشة . فولد حطاب : محمد بن حطاب . وولد حاطب الحارث ، هاجر مع أبيه إلى أرض الحبشة ؛ ومحمد ، ولد بأرض الحبشة ، وهو أول من سمى في الإسلام محمدا بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؛ وعبد الله . فولدمحمد بن حاطب : إبراهيم ، ولقمان . فولد إبراهيم : قدامة ، وعثمان ، روى عنه الحديث : أمهما عائشة بنت قدامة بن مظعون . وولد لقمان : سعيد ، وعيسى ولي عيسى مصر للمنصور ؛ وولد أخوه سعيد : عثمان ، كان على شرطة عمه عيسى .(@)(@@) ومن ولد وهبان بن وهب بن حذافة بن جمح : عبد الله بن ربيعة بن دراج بن العنس بن وهبان ، قتل يوم الجمل ؛ وعثمان بن ربيعة بن وهبان ، من مهاجرة الجبشة ؛ ولا عقب لوهبان بن وهب .(@)(@@) وولد أهيب بن حذافة بن جمح : عمير ، وعمرو . فمن ولد عمرو : سابط ابن أبي خميصة بن عمرو بن أهيب بن حذافة بن جمح . فمن ولد سابط : عبد الرحمن روى عنه الحديث ، وعبد الله ، وعبيد الله ، وموسى ، وإسحاق ، الحارث ، وفراس : أمهم كلهم تماضر بنت خلف الأعور بن عمرو بن أهيب بن حذافة بن جمح . ومن ولد عمير بن أهيب : أبو عزة عمرو بن عبد الله بن عمير بن أهيب ، قتله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم أحد صبرا ، وكان قد من عليه يوم بدر ، وأطلقه ؛ ولا عقب 
ms144	 لأبي عزة .(@)(@@) وولد سعد بن جمح : لوذان ، وربيعة . فولد لوذان : معير ، ووهب ، ابنا لوذان فولد وهب بن لوذان : جنادة . فولد جنادة : معمر ، وعون ، ومحرز ، ومحيريز . فولد محيريز : عبد الله ، المحدث ، سكن فلسطين ، وكان يتيما في حجر أبي محذورة - رضي الله عنه - . فولد معير : أنيس ، قتل يوم بدر كافرا ؛ وأوس بن معير ، وهو أبو محذورة الذي ولاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV01P162 الأذان بمكة ، فتوارثه بعده ولده إلى انقراض آخرهم ، في أيام الرشيد . وانقرض جميع عقب لوذان بن سعد بن جمح ؛ فورث الأذان بمكة عنهم بنو سلامان بن ربيعة بن سعد بن جمح ؛ فهو فيهم إلى اليوم ؛ وآخر من بقي من ولد أبي محذورة - رضي الله عنهم - ولد إبراهيم بن عبد الملك بن أبي محذورة . ويظن أهل الحديث أن اسم أبي محذورة سمرة ، وليس كذلك ، وإنما سمرة أخ لأبي محذورة . وولد ربيعة بن سعد بن جمح : سلامان . منهم : سعيد بن عامر بن حذيم ابن سلامان ، وكان ناسكا متبتلا ، له صحبة ، ولاه عمر بن الخطاب حمص ، وأخوه جميل بن عامر ؛ من ولده : نافع بن عمر بن عبد الله بن جميل بن عامر بن حذيم ، مكي ، محدث ، لا عقب له . ومنهم : محمد بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد الرزاق بن عمر ، أخي نافع بن عمر المذكور ، وهو راوية الزبير ابن بكار ؛ وسعيد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن جميل بن عامر بن حذيم بن سلامان بن ربيعة بن سعد بن جمح ، ولي القضاء ببغداد للرشيد .(@)(@@) مضى بنو جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب .(@)(@@) | وهؤلاء بنو سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب(@)(@@) ولد سهم بن عمرو : سعد ، وسعيد .(@)(@@) فمن ولد سعيد ' بضم السين وفتح العين ' ؛ هشام ، وعمرو ، ابنا العاصي بن وائل بن هاشم بن سعيد بن سهم ، استشهد هشام يوم أجنادين ؛ ولهما صحبة ، لا عقب لهشام : وأمه حرملة بنت هشام بن المغيرة المخرومي ، وأم عمرو سبية من عنزة ، اسمها النابغة ؛ وأخواه لأمه عمرو ، وعروة ، ابنا أبي أثاثة 
ms145	 العلوي ، من مهاجرة الحبشة ؛ وأرنب بنت عفيف بن أبي العاصي بن أمية ؛ وعقبة بن نافع الفهري ، صاحب إفريقية . فولد عمرو بن العاصي : محمد ، لا عقب له ؛ وعبد الله ، من فضلاء الصحابة . لعبد الله بالوهط . ومكة عقب كثير ، يناهزون المائة : منهم كان المحدث عمرو ، وأخواه عمر ، وشعيب ، بنو شعيب بن محمد بن PageV01P163 عبد الله بن عمرو بن العاصي ، وأختهم عابدة : أمها عمرة بنت عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ، وكان زوجها الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس وبسببها ردت أموال عمرو بن العاصي ، بعد أن قبضها بنو العباس . ومن ولد عمرو بن شعيب كان محمد بن إبراهيم بن عمرو بن صفوان بن شعيب بن عمرو بن شعيب المذكور ، محدث ، مات بمصر سنة 263 ؛ وعمير بن رئاب بن مهشم بن سعيد بن سهم ، قتل بعين التمر شهيدا .(@)(@@) وولد سعد بن سهم : سعيد ، وعدي ، وحذيفة ، وحذافة . فمن ولد سعيد بن سعد بن سهم : أبو وداعة ، وأبو عوف ، ابنا صبيرة بن سعيد بن سعد ابن سهم . فولد أبي وداعة ' واسمه الحارث ' : المطلب أبو سفيان : أمه أروى بنت الحارث بن عبد المطلب . فولد المطلب بن أبي وداعة : عبد الله ، وكثير ، ومحيصن ، وإبراهيم . فولد كثير : كثير بن كثير الشاعر ، وهو القائل :(@)(@@) إن أهل الخضاب قد تركوني . . . مولعا مغرما بأهل الخضاب(@)(@@) وقد روى عنه الحديث . وقد انقرض عقب كثير بن المطلب . ومن ولده : جعفر ، وسعيد ، وكثير ، بنو كثير بن المطلب . وولد محيصن بن المطلب بن أبي وداعة : عبد الرحمن بن محيصن ، قارئ أهل مكة . وولد عبد الله بن المطلب ابن أبي وداعة : إسماعيل . فولد إسماعيل : جامع ، وزياد . فولد جامع : إسماعيل بن جامع المغني . فولد إسماعيل بن جامع : هشام بن إسماعيل ، كان مغنيا أيضا . ومن ولد زياد بن إسماعيل : قاضي مكة أيام المطيع ، وهو أبو عمرو محمد بن عبد الله بن عوف بن صبيرة : عاصم ، وعامر ، قتلا يوم بدر كافرين ؛ ولا عقب لهما . ومن ولد إبراهيم بن المطلب بن أبي وداعة : المحدث بمصر ، الوليد بن 
ms146	 المطلب بن بقية بن إبراهيم بن المطلب بن أبي وداعة ، يروي عن هارون بن سعيد الأيلي وغيره . PageV01P164(@)(@@) وأما ولد حذافة بن سعد بن سهم ، فكان لهم عدد ؛ وقد انقرضوا كلهم ، إلا أن يكون بقي من ولد عترس بن عبد الله بن عمرو بن المسيب بن سمير بن موهبة بن عبد العزى بن حذافة بن سعد بن سهم ، إن كان بقى ، وهم باعوا دار العجلة من المهدي بأربعين ألف دينار .(@)(@@) وأما حذيفة بن سعد ين سهم ، فمن ولده : سيدا بني سهم ، وهما : نبيه ، ومنبه ، ابنا الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سهم ، من المطعمين ، قتلا يوم بدر كافرين ؛ وقتل يومئذ العاصي بن المنبه ، وله كان ذو الفقار سيف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأمه بنت العاصي بن وائل : وريطة بنت منبه بن الحجاج ، أم عبد الله بن عمرو بن العاصي . وقد انقرض ولد الحجاج بن عامر ، إلا ولد أبي سلمة بن عبد الله بن عفيف بن نبيه بن الحجاج ؛ وابنه إبراهيم بن أبي سلمة من فقهاء مكة ؛ وآخر من بقي يحدث عن مالك بن أنس : فأبو حذافة أحمد بن إسماعيل بن محمد بن نبيه بن عبد الرحمن السهمي ؛ ولا أعرف من نسبه أكثر . وأما عدي بن سعد بن سهم ، فولد قيسا ، سيد قريش في زمانه : والحارث ، كان من المستهزئين ، يعرف بابن الغليطة ؛ وعبد قيس ؛ وعبد الله ، كان على بني سهم يوم الفجار . فولد قيس بن عدي : حذافة ، والزبعري . فولد الزبعري : عبد الله الشاعر ، الذي كان يؤذي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم أسلم ، وحسن إسلامه ؛ وقد انقرض عقب الزبعري . وولد حذافة بن قيس بن عدي : أبو الأخنس ، وخنيس ، من المهاجرين ، بدري ، كان على حفصة أم المؤمنين قبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولا عقب له ؛ وعبد الله بن حذافة من مهاجرة الحبشة ، بعثه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى كسرى ، وهو المأمور بالنداء أيام التشريق ، أنها أيام أكل وشرب ؛ لا عقب له ؛ وقيس بن حذافة ، وهو من 
ms147	 مهاجرة الحبشة . وقد انقرض جميع عقب قيس بن عدي إلا ولد عبد بن عبد محمد بن ذؤيب بن حمامة بن أبي الأخنس بن قيس بن عدي . وولد عبد قيس بن عدي بن سعد بن عدي : قيس . فولد قيس بن عبد قيس : عطاء بن قيس ، PageV01P165 لا عقب لعبد قيس إلا من عطاء هذا ؛ وهو بمصر .(@)(@@) وأما الحارث بن عدي بن سعد ، فولد أبا قيس بن الحارث ، استشهد يوم اليمامة ؛ وسعيد بن الحارث ، استشهد يوم أجنادين بالشأم ؛ وتميم بن الحارث ، استشهد أيضا يوم أجنادين ؛ وعبد الله بن الحارث ، استشهد يوم الكعبة ؛ وإخوتهم ؛ معمر ، والسائب ، وبشر ، والحارث ، بنو الحارث بن عدي بن سعد ؛ وأخوهم أيضا : الحجاج بن الحارث بن عدي ؛ لهم كلهم صحبة - رضي الله عنهم - وقد انقرض عقب الحارث بن عدي بن سعد بن سهم . مضى بنو سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب . وانقضى الكلام في بني كعب بن لؤي(@)(@@) | وهؤلاء ولد عامر بن لؤي(@)(@@) ولد عامر بن لؤي : حسل ، ومعيص . فولد حسل : مالك بن حسل . فولد مالك : نصر ، وجذيمة . فولد نصر بن مالك : عبد ود . فولد عبد ود : عبد شمس ، وأبو قيس . فولد عبد شمس بن عبد ود : عمرو ؛ وقيس ، ووقدان . فولد عمرو : سهل بن عمرو ؛ وسهيل بن عمرو ، سيد بني عامر ، أسلم سهيل ، وحسن إسلامه ؛ والسكران بن عمرو ، مات مهاجرين بأرض الحبشة ، وكان متزوجا بسودة أم المؤمنين قبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم ؛ وسليط بن عمرو ، وحاطب بن عمرو ، من المهاجرين الأولين . استشهد سليط بن عمرو يوم اليمامة . فولد سليط : سليط بن سليط ، مهاجر أيضا . وولد سهيل بن عمرو : عبد الله ، بدري ، وأبو جندل ، اسمه العاصي ، وهو المعذب في الله - عز وجل - ؛ وعتبة بن سهيل ؛ وهند ، تزوجها عبد الرحمن بن عتاب ، وأمها الحنفاء بنت أبي جهل ، تزوجها بعد سهيل عتاب بن أسيد ؛ وسهلة بنت سهيل ، تزوجها أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة . انقرض عقب سهيل . PageV01P166(@)(@@) وولد قيس بن عبد شمس بن عبد ود : زمعة . فولد زمعة : سودة أم 
ms148	 المؤمنين ؛ ومالك بن زمعة ، هاجر إلى الحبشة ؛ وعبد بن زمعة ؛ وعبد الرحمن بن زمعة ، هو ابن وليدة زمعة ، الذي اختصم فيه عبد بن زمعة وسعد بن أبي وقاص ؛ فقضى به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ابنا لزمعة ، وأمر سودة بأن تحتجب عنه ، فلم يرها حتى ماتت ، ولعبد الرحمن هذا عقب ؛ وهريرة بنت زمعة ، تزوجها رجل من عبد القيس اسمه معبد بن وهب ، شهد بدرا مع النبي - صلى الله عليه وسلم - وقاتل يومئذ بسيفين - رضي الله عنه - ؛ وأم سودة : الشموس بنت قيس بن عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش ، من بني النجار . فولد عبد زمعة : عمرو بن عبد ، ولي قضاء المدينة للوليد بن عتبة بن أبي سفيان ، أيام معاوية - رحمه الله .(@)(@@) وولد وقدان بن عبد شمس بن عبد ود : عمرو ، وهو السعدي ، له صحبة . فولد عمرو هذا : عبد الله ، له صحبة . وروينا من طريقه حديثا فيه أربعة من الصحابة - رضي الله عنهم - في نسق واحد ، ولم يقع مثل هذا الاتفاق في خبر غيره ، وهو كما حدثناه أحمد بن محمد بن عبد الله الطلمنكي ، قال : أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن أحمد بن يحيى بن محمد ، قال : حدثنا القاضي محمد بن أيوب الرقي الصموت : نا أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار : نا إبراهيم بن سعد الجوهري : نا سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن السائب بن يزيد ، عن حويطب بن عبد العزى ، عن ابن السعدي ، عن عمر بن الخطاب ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما أتاك من هذا المال من غير مسألة ، ولا إشراف نفس ، فإقبله ! ' ؛ والسائب صاحب ، وحويطب صاحب ، وابن السعدي صاحب ، وعمر صاحب - رضي الله عنهم ؛ وولى عبد الله هذا لابن السعدي بعض الصدقات .(@)(@@) مضى بنو عبد شمس بن عبد ود . PageV01P167(@)(@@) | وهؤلاء بنو أبي قيس بن عبد ود(@)(@@) ولد أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي : عبد الله وعبد العزى ، وعبد ود فولد عبد ود : عمرو بن 
ms149	 عبد ود ، الفارس المشهور ، قتل كافرا يوم الخندق ، وهو المتهم بقتل عمرو بن علقمة بن المطلب بن عبد مناف بن قصي ، وفيه كانت القسامة في الجاهلية ؛ وكان عمرو جد خداش . وقد انقرض ولد خداش . وولد عمرو بن عبد الله بن أبي قيس : حمير بن عمرو . فولد حمير : عبد ، وعمرو ، قتلا يوم الجمل ؛ وأم كلثوم بنت عمرو ، ولدت سعيد بن العاصي بن سعيد بن العاصي بن أمية . وحمير لقب ، وكان اسمه عبد الله ، وكانت أمه بنت عتبة بنت غزوان الصاحب المشهور - رضي الله عنه . وقد انقرض عقب ابن عمرو بن عبد الله بن أبي قيس . ومن ولد علقمة بن عبد الله بن أبي قيس : محمد بن عمرو بن عطاء بن عباس بن علقمة بن عبد الله بن أبي قيس ، روى عنه الحديث . وولد شعبة بن عبد الله بن أبي قيس : هشام بن شعبة ، وهو أبو ذئب ، ومن ولده المغيرة ، والفقيه محمد ، ابنا عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب ، يكنى أبا الحارث ، ولد سنة 81 ومات بالكوفة سنة 159 ، استخلفه المهدي ، ثم انصرف فمات بالكوفة ؛ وخاله الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذئب ، روي عنه الحديث .(@)(@@) وولد عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود : مخرمة ؛ وأبو رهم ؛ وحويطب ، له صحبة ، وهو الذي افتدت أمه يمينه في قسامة عبد المطلب ، وهو من مسلمة الفتح ، وهو أحد من حضر دفن عثمان - رضي الله عنه - وباع من معاوية دارا بالمدينة بأربعين ألف دينار ، وقال : ' ما أربعون ألف دينار لرجل له خمسة من PageV01P168 العيال ؟ ' ومات في آخر زمن معاوية ، وله عشرون ومائة سنة . ومن ولده كان محمد بن عبد الكريم بن عبد الرحمن بن حويطب المذكور ، محدث . فولد مخرمة بن عبد العزى : عبد الله ، بدري ، من المهاجرين الأولين ؛ ومن ولده : عبد الجبار بن سعد بن سليمان بن نوفل بن مساحق بن عبد الله بن مخرمة بن عبد العزى ، ولي قضاء المدينة للمأمون ، وأمه من ولد الوليد بن عثمان بن عفان ، وأبوه سعيد ، ولى قضاء 
ms150	 المدينة للمهدي ، وقد انقرض عقب سعيد .(@)(@@) وولد أبي رهم بن عبد العزى : أبو سبرة بن أبي رهم ، بدري ، وهو أخو أبي سلمة بن عبد الأسد المخزومي ؛ أمهما برة بنت عبد المطلب ، عمه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فولد أبي سبرة : محمد . فولد محمد : عبد الله . فولد عبد الله : أبو بكر ، ومحمد ، ولي قضاء المدينة . وأما أبو بكر فخرج مع محمد بن عبد الله بن الحسن بالمدينة ، وأتاه بأربعة وعشرين ألف دينار من صدقات طيء وأسد ؛ فسجنه عيسى بن موسى ، وقيده ، وكان منه ، أيام قيام السودان بالمدينة ، أثر محمود في دعاء الناس إلى الطاعة ؛ ثم رجع إلى السجن وأبى أن تفك قيوده ، فعفا عنه المنصور ، ثم ولاه قضاء بغداد ؛ وهو مذكور بالكذب في الحديث ، مشهور بذلك ، نعوذ بالله من البلاء . وسعد بن خولة ، الصاحب الفاضل المشهور ، من المهاجرين ، هو مولى أبي رهم هذا ؛ وسعد هذا من أهل اليمن . ومن ولد حويطب بن عبد العزى : أبو بكر بن عبد الرحمن بن أبي سفيان بن حويطب بن عبد العزى ، ولي قضاء المدينة لخالد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاصي بن أمية ، أيام هشام بن عبد الملك ، وابن ابنه محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن أبي سفيان بن حويطب بن عبد العزى ، قتل مع أبي أمية يوم نهر أبي فطرس ؛ ومحمد بن عبد الكريم بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن أبي سفيان بن حويطب بن عبد العزى ، محدث حراني .(@)(@@) مضى بنو نصر بن مالك بن حسل بن عامر . PageV01P169(@)(@@) | وهؤلاء بنو جذيمة بن مالك بن حسل(@)(@@) منهم : ربيعة ، وأبو سرح ، ابنا الحارث بن حبيب بن جذيمة بن مالك . فمن ولد ربيعة : هشام بن عمرو بن ربيعة ، وهو الذي قام في نقض الصحيفة ؛ وعثمان ، وربيعة ابنا إسحاق بن عبد الله بن أبي خرشة بن عمرو بن ربيعة بن الحارث : أمهما أميمة بنت عبد الله بن مسعود ، صاحب رسول الله - صلى 
ms151	 الله عليه وسلم . ومن ولد أبي سرح بن الحارث بن حبيب : سعد ، وعبد الله ابنا أبي سرح . فولد عبد الله بن أبي سرح : وهب ، قتل يوم مؤتة . وولد سعد بن أبي سرح : أويس ، وعبد الله : فعبد الله هذا هو الذي كتب لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم لحق بمكة ؛ ثم حسنت حاله ، وولى مصر ، وغزا إفريقية ؛ وابنه عياض بن عبد الله روي عنه الحديث . ومن ولده : أبو العيذاق ' بكسر العين غير منقوطة ، وبذال منقوطة ' إبراهيم بن عمرو بن عمر بن سواد بن الأسود بن عمرو بن محمد بن عبد الله بن سعد بن أبي سرح ، محدث ، مات بمصر سنة 291 . وولد أويس بن سعد : أروى ، التي خاصمت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ؛ وعمرو بن أويس . فولد عمرو بن أويس : عبد الله ، الذي قدم بنعي بني أمية - رحمه الله - المدينة .(@)(@@) مضى بنو حسل بن عامر بن لؤي .(@)(@@) | وهؤلاء بنو معيص بن عامر بن لؤي(@)(@@) فولد معيص بن عامر بن لؤي : نزار ، وعمرو ، وعبد ، وقد قيل إن عصية التي من بني سليم هي عصية بن معيص .(@)(@@) فمن بني نزار بن معيص : بسر بن أرطاة بن أبي أرطاة ، واسم أبي أرطاة عمير ، بن عويمر بن عمران بن الحليس بن سيار بن نزار بن معيص ، وهو أحد قواد معاوية وأكابر أصحابه . PageV01P170(@)(@@) وولد عمر بن معيص : منقذ . فولد منقذ : رواحة ، والحارث ؛ فأما رواحة ، فكان سيدا ، يسير بالمرباع في قومه ؛ ومن ولده : أبو علي بن الحارث بن رحضة بن عامر بن رواحة بن منقذ ، قتل يوم اليمامة - رحمه الله - وولد الحارث بن رواحة بن المنقذ : عبد الحارث ، وعبد مناف بن الحارث ، وسار بالمرباع ؛ فولد عبد مناف : عبد ، سار أيضا بالمرباع ؛ ومن ولده : ابن العرقة ، الذي رمى سعد بن معاذ - رضي الله عنه - يوم الخندق ؛ وهو حبان بن أبي قيس بن علقمة بن عبد مناف . ومن ولد عبد الحارث : مكرز بن حفص بن الأخيف بن علقمة بن عبد بن الحارث ، من سادات قريش ، وهو الذي 
ms152	 أجار أبا جندل بن سهيل ؛ فرده رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى أبيه حينئذ . وولد عبد بن معيص : حجر ، وحجير ؛ فولد حجر : رواحة ؛ فولد رواحة : هدم ؛ فولد هدم : جندب الأصم ؛ فولد جندب الأصم : زياد ، وبشير ، ويزيد ، وزائدة ؛ فولد يزيد : عبد الله ، قتل يوم الجمل ؛ ومن ولده : زائدة بن جندب ، وفاطمة بنت زائدة بن جندب ، أم خديجة أم المؤمنين : وابن أم مكتوم ، مؤذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وهو عمرو بن قيس بن زائدة بن الأصم ، نسب إلى أمه ، وهي أم مكتوم عاتكة بنت عبد الله بن عنكثة بن عامر بن مخزوم بن يقظة ؛ وابن أم مكتوم هذا ابن خال خديجة - رضي الله عنها - ومن ولد زياد : نعيم ، المعروف بالنويعم ، الذي يقول فيه عبيد الله بن قيس الرقيات :(@)(@@) لو كان حولي بنو النويعم لم . . . ينطق رجال إذا هم نطقوا(@)(@@) الأبيات ؛ وخداش بن بشير بن الأصم ، يقال إنه شرك في قتل مسيلمة ؛ وعلي بن عبيد الله بن الحارث بن رحضة بن عامر بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص ، له صحبة ، قتل يوم اليمامة .(@)(@@) وولد حجير بن عبد بن معيص بن عامر بن لؤي : ضباب بن حجير . PageV01P171 فولد ضباب : وهبان ، ووهيب . فمن ولد وهيب بن ضباب : عبد الله ، وعبيد الله الشاعر . الملقب بالرقيات ، ابنا قيس بن شريح بن مالك بن ربيعة بن وهيب بن ضباب ؛ فولد عبد الله بن قيس : سعد ، وأسامة ، قتلا يوم الحرة ؛ وفيهما يقول عمهما عبيد الله :(@)(@@) إن المصائب بالمدينة قد . . . أوجعنني وقرعن مروتيه(@)(@@) وولد وهبان بن ضباب : وهب بن وهبان ، وعبد بن وهبان ؛ فمن ولد عبد بن وهبان : العلاء بن وهب بن عبد بن وهبان ، افتتح همدان ، وولاه عثمان - رضي الله عنه - الجزيرة ؛ وكانت تحته بنت عقبة بن أبي معيط ، أخت عثمان لأمه ؛ وعقبه بالجزيرة . ومن ولد وهب بن وهبان : عبد الواحد بن أبي سعد بن قيس بن وهب بن وهبان ، ولي الرقة ، وعقبه بها ؛ وهو والد رقية ، التي يشبب بها عبيد الله بن قيس 
ms153	 الرقيات . ومن ولد عبد الواحد هذا : عثمان بن سعيد بن حرب بن عبد الواحد ، كان على خيل مروان بن محمد بشهرزور ، وقتله عبد الله بن علي . وهو أول رجل قتل في الفتنة .(@)(@@) وروى لصخر بن عمرو بن الحارث بن الشريد السلمي في أن عصية التي في بني سليم ، هي عصية بن معيص بن عامر بن لؤي :(@)(@@) قبائل من حيى خفاف وأصلنا . . . إذا ما نسبنا من معيص بن عامر(@)(@@) مضى الكلام في بني عامر بن لؤي بن غالب .(@)(@@) | وهذا الكلام في القبائل التي تنسب إلى سائر ولد لؤي بن غالب(@)(@@) وليس أمرها بمتيقن في هذا النسب ؛ ولكن قد قيل ذلك ؛ فوجب ذكر شيء من أعيانهم . وبالله التوفيق . PageV01P172(@)(@@) | وهؤلاء ولد سامة بن لؤي(@)(@@) وفيهم يقول بعض شعراء قريش :(@)(@@) وسامة منا فأما بنوه . . . فأمرهم عندنا مظلم(@)(@@) فولد سامة بن لؤي : الحارث : أمه هند بنت تيم الأدرم بن غالب ؛ وغالب بن سامة : أمه ناجية بنت جرم بن ربان ، إليها نسب ولد زوجها ؛ فهم بنو ناجية . ولا عقب لغالب الذي هو ولد ناجية ، وإنما العقب لأخيه الحارث : خلف على ناجية ، فنسب ولده إليها .(@)(@@) فولد الحارث بن سامة : لؤي ، وعبيدة ، وسعد ، وربيعة ، وعبد البيت ، وساعدة ، والحارث ؛ ولساعدة عقب باق . ومن ولد الحارث بن عبد البيت : الجليس الشاعر علي ، وأخواه محمد ، وعبد الله ، بنو الجهم بن بدر بن الجهم بن مسعود بن أسيد بن أذينة بن كرار بن كعب بن جابر بن مالك بن عتيبة بن الحارث بن عبد البيت بن الحارث بن سامة بن لؤي : ولي الجهم بن بدر الشرطة للواثق ؛ وولي يزيد اليمن وطرازها للمأمون ، وولي الثغر . ومن بني عبد البيت : أصحاب الخريت بن راشد ، الذين ارتدوا أيام علي - رضي الله عنه ؛ فحاربهم ، وقتلهم ، وسبى نساءهم وأبناءهم ، فابتاعهم مصقلة الشيباني وأعتقهم ، ثم هرب إلى معاوية ، فأمضى على عتقه إياهم .(@)(@@) ومن بني ربيعة بن الحارث بن سامة : جشم ، وحمام ، ومازن ؛ وهم رهط . أسلم ابن كرب بن سفيان بن سهم . ومن بني سعد بن الحارث بن سامة 
ms154	 : نصر بن سعيد بن العلاء بن مالك الموصلي ، ولهم بقية . ومن بني عبيدة بن الحارث بن PageV01P173 سامة : عباد بن منصور الناجي ، قاضي البصرة ، وهو منصور بن عباد بن سامة بن الحارث بن قطن بن مدلج بن قطن بن أحزم بن ذهل بن عمرو بن مالك بن عبيدة بن الحارث بن سامة بن لؤي ' أحزم ها هنا بحاء غير منقوطة وزاي ؛ وفي طيء : أخزم ، بخاء منقوطة وزاي ؛ وفي همدان : أحرم ، بحاء منقوطة وراء ؛ وفي أسد : أخرم ، بخاء منقوطة وراء ؛ وفي خثعم : أجرم ، بجيم وراء ' ؛ ومحمد بن عرعرة بن يزيد بن النعمان بن عجلة بن الأفقع بن كرمان بن الحارث بن حارثة بن مالك بن سعد بن زرارة بن عبيدة بن الحارث بن سامة بن لؤي ، محدث .(@)(@@) وأما ولد لؤي بن الحارث ، فمنهم : العقيم بن زياد بن ذهل بن عوف بن مجزم بن بكر بن عمرو بن عوف بن عباد بن لؤي بن الحارث بن سامة بن لؤي ، قتل يوم الجمل مع عائشة - رضي الله عنها - ؛ والحارث بن قطيعة بن عوف بن ذهل بن عوف بن مجزم ، كان عمرو بن العاص على ابنته ؛ وخمل بن وهب بن الحارث بن مجزم ؛ ومحمد بن فراس بن محمد بن عطاء بن شعيب بن حولي بن جرير بن عوف بن ذهل بن عوف بن مجزم ، مؤلف نسب بني سامة . وولد نعمان لا ينتسبون لأحد إلا إلى سامة بن لؤي ، إلا أنهم في جملة جرم من قضاعة .(@)(@@) | وهؤلاء بنو خزيمة بن لؤي(@)(@@) ولد خزيمة بن لؤي : عبيد ، وحرب . فولد عبيد : مالك ، وتيم : أمهما عائذة بنت الخمس بن قحافة بن خشعم ، وإليها ينسب بنوهما ، فيقال : بنو عائذة . منهم : محفر بن مرة بن خالد بن عامر بن قنان بن عمرو بن قيس بن الحارث بن مالك بن عبيد بن خزيمة بن لؤي ، وهو الذي حمل رأس الحسين بن علي - رضي الله عنهما - إلى الشأم . ومنهم : مقاس العائذي الشاعر ، واسمه مسهر PageV01P174 ابن النعمان بن عمرو بن ربيعة بن تيم بن 
ms155	 الحارث بن مالك بن عبيد بن خزيمة بن لؤي . وعددهم في بني أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان بن بكر بن وائل ؛ ومنهم : أبو مسهر علي بن مسهر بن عمير بن عصم بن حضنة بن عبد الله بن مرة بن ربيعة بن جارية بن سمي بن تيم بن الحارث بن مالك بن عبيد بن خزيمة بن لؤي ، الفقيه ، قاضي الموصل ، ليس بثقة .(@)(@@) وأما بنو حرب بن خزيمة ، فكان منهم عدد كثير في قرية لهم بالشأم ، فلما دخلتها جيوش بني العباس ، قيل لهم : ' هذه قرية بني حرب ' ، فظنوهم بني حرب بن أمية ؛ فاصطلموهم ؛ ولهم بقية من بني عوف بن عوف بن حرب بن خزيمة ، هم مع بني محلم بن ذهل بن شيبان .(@)(@@) وأما بنو سعد بن لؤي ، وهم في بني شيبان ، فهم بنانة ، وهم رهط ثابت بن أسلم البناني الفقيه .(@)(@@) وأما بنو جشم بن لؤي - واسمه الحارث - فمنهم : نصر بن حاجب بن عمرو بن سلمة بن سكن بن وهب بن عبد الله بن عدي بن الحارث بن لؤي ، ترك نصر بن سيار عنده عياله إذ هرب من خراسان ، وهم في عنزة بن أسد بن ربيعة . وأما بنو عوف بن لؤي ، فالمشهور أنهم بنو عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان ، وهم رهط الحارث بن ظالم المرى الفاتك ؛ فذكره هنالك أولى . مضى الكلام في بني لؤي بن غالب .(@)(@@) | وهؤلاء بنو تيم الأدرم بن غالب(@)(@@) ولد تيم الأدرم : الحرث ، وثعلبة ، وكبير ، وأبو دهر ، ودهر ، ووهب ، وجواب . منهم بفلسطين : بنو جعونة بن شيطان بن وهب بن خنيس بن PageV01P175 ثعلبة بن تيم الأدرم . ومن بني كبير بن تيم الأدرم : ابن خطل ، الذي أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بقتله ، فقتل وهو متعلق بأستار الكعبة ، وهو هلال بن عبد الله بن عبد مناف بن أسعد بن جابر بن كبير بن تيم الأدرم . ومنهم : عبد الله بن شييم بن عبد العزى بن عبد مناف بن أسعد . قتل 
ms156	 مع عائشة - رضي الله عنهما - يوم الجمل . وعبد الله ، والد هلال المقتول عند الكعبة ، وأخوه عبد العزى ؛ ابنا عبد مناف هما الخطلان . وبنو تيم الأدرم بادية .(@)(@@) مضى الكلام في بني غالب بن فهر بن مالك .(@)(@@) | وهؤلاء بنو الحارث بن فهر بن مالك(@)(@@) ولد الحارث بن فهر : وديعة ؛ وضبة ؛ والظرب وضباب ؛ وقيس ؛ وبنوه خاصة يسمون الخلج ؛ ويقال إنهم من بقايا العماليق ادعوا إلى الظرب عبد الله بن الحارث بن فهر . فلوديعة بن الحارث بن فهر بقية ؛ منهم : شقيق بن عمرو بن فقيم بن أبي همهمة ، واسمه عمرة ، بن عبد العزى بن عامرة بن عميرة ، القائل :(@)(@@) لا يبعدن ربيعة بن مكدم . . . وسقى الغوادي قبره بذنوب(@)(@@) وولد ضبة بن الحارث بن فهر : أهيب ، وهلال ، ومالك ، وعبد الله ، وعمرو . فمن بني أهيب بن ضبة بن الحارث : أبو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن أهيب بن ضبة ، أمين هذه الأمة وأحد العشرة ؛ وقد انقرض عقبه وعقب أبيه ؛ وكان لأبي عبيدة ابن اسمه يزيد ؛ وكانت أم أبي عبيدة - رضي الله عنه - أميمة بنت عثمان بن جابر بن عبد العزى بن عامرة بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر ؛ وعمرو بن الحارث بن زهير بن أبي شداد بن ربيعة بن هلال بن أهيب بن ضبة ، من مهاجرة الحبشة ؛ وقد ذكر في البدريين ؛ وابن عمه PageV01P176 عثمان بن عثمان بن زهير بن أبي شداد ، من مهاجرة الحبشة ؛ وولد لأبي عبيدة - رضي الله عنه - : يزيد ، وعمير ، وسهل بن بيضاء ، وأخوه صفوان ، وبيضاء أمه نسب إليها ، وهو سهل بن وهب بن ربيعة بن عامر بن مالك بن ضبة بن الحارق بن فهر ، بدري ، وهو الذي مشى في نقض الصحيفة التي كتبت على بني هاشم وبني المطلب ؛ وأمه بيضاء ، التي نسب إليها ، اسمها دعد بنت جحدم بن عمرو بن عائش بن الظرب بن الحارث بن فهر ؛ وعياض بن غنم بن زهير بن أبي شداد بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحارث بن فهر ، استخلفه 
ms157	 أبو عبيدة إذ حضرته المنية ، وهو أول من جاز الدرب إلى الروم ، وولي الجزيرة لعمر - رضي الله عنه - ؛ وعمه عياض بن زهير ، بدري ، من مهاجرة الحبشة ؛ وعمرو ، ووهب ، ابنا أبي سرح بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحارث بن فهر ، بدريان .(@)(@@) ومن ولد ضباب بن الحارث بن فهر بن مالك : هند بنت جابر بن وهب بن ضباب بن الحارث بن فهر ، امرأة أبي عبيدة بن الجراح - رضي الله عنه . ومن بني الخلج ، وهو قيس بن الحارث بن فهر : إبراهيم بن علي بن سلمة بن عامر بن هرمة بن الهذيل بن الربيع بن صبح بن عدي بن قيس ، وهو الخلج ، ابن الحارث بن فهر ؛ وهو الشاعر ابن هرمة .(@)(@@) وولد الظرب بن الحارث : عبد الله ، عائش ، وأمية . فمن ولد عائش بن الظرب : عبد الله بن عتبة بن أبي أناس بن الحارث بن عبد أسد بن حجر بن عمرو بن عائش بن الظرب بن الحارث بن فهر ، ولي مصر لابن الزبير ، وقتله مروان بن الحكم . ومن ولد أمية بن الظرب : نافع بن عبد قيس بن لقيط بن عامر بن أمية بن الظرب بن الحارث بن فهر ؛ نخس بزينب بنت رسول الله PageV01P177 - صلى الله عليه وسلم - مع هبار بن الأسود ؛ وابنه عقبة بن نافع ، الذي بنى قيروان إفريقية ؛ وأخوه ، عم عقبة : سعد بن عبد قيس ، من مهاجرة الحبشة . فولد عقبة بن نافع : أبو عبيدة . فولد أبي عبيدة : حبيب ، قاتل عبد العزيز بن موسى بن نصير ؛ وعبد الرحمن بن أبي عبيدة بن عقبة ؛ ونافع بن أبي عبيدة . فولد حبيب : عبد الرحمن ، ولي إفريقية ؛ والياس ، وعبد الوارث . ولهم بإفريقية عقب كثير . وولد عبد الرحمن بن أبي عبيدة : يوسف ، ولي الأندلس ، وله بها عقب .(@)(@@) وبالأندلس من فهر عدد عظيم . ومن ولد نافع بن أبي عبيدة : المحدث بمصر أبو بكر محمد بن الحارث بن الأبيض بن الأسود بن نافع بن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع المذكور ، ومات سنة 344 ، وهو في قعدد معاوية بن يزيد 
ms158	 بن معاوية ؛ ومات أبوه الحارث بن الأبيض سنة 276 ، وهو في قعدد عبد الله بن عثمان أمير المؤمنين - رضي الله عنه - من أم كلثوم بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) مضى بنو الحارث بن فهر .(@)(@@) | وهؤلاء بنو محارب بن فهر(@)(@@) فولد محارب بن فهر : شيبان . فولد شيبان بن محارب : عمرو . فولد عمرو : وائلة ، وحبيب ، وحجوان ، ورداد .(@)(@@) فمن بني وائلة بن عمرو : الضحاك بن قيس بن خالد بن وهب بن ثعلبة بن وائلة ، له صحبة ، وكان مع معاوية بصفين ، وقتله مروان يوم مرج راهط ؛ وأخته فاطمة بنت قيس ، تزوجها أسامة بن زيد - رضي الله عنه - ؛ وابنه عبد الرحمن بن الضحاك ، ولى المدينة ليزيد بن عبد الملك ؛ وابن أخي الضحاك ، سويد بن كلثوم بن قيس ، ولى دمشق لأبي عبيدة - رضي الله عنه - : وحبيب بن مسلمة بن مالك بن وهب بن ثعلبة بن وائلة بن عمرو بن شيبان بن محارب ، له صحبة ، PageV01P178 أغزاه عثمان - رضي الله عنه - أذربيجان : وكان مع معاوية - رضي الله عنه - بصفين : وكان شجاعا ، وفيه يقول حسان - رحمه الله :(@)(@@) إلا تبوءوا بحق الله تعترفوا . . . بغارة عصب من فوقها عصب(@)(@@) فيهم حبيب شهاب الموت يقدمهم . . . مشمرا قد بدا في وجهه الغضب(@)(@@) ومن ولد حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر : ضرار بن الخطاب بن مرداس بن كبير بن عمرو آكل السقب ' سمي بذلك لأن بكرا كان لهم سقب يعبدونه من دون الله : فأغار عليهم ، فأخذه ، فأكله ' بن حبيب بن عمرو بن شيبان ، الشاعر الفارس ؛ وكان أبوه يسير بالمرباع - وكان عمه حفص بن مرداس من أشراف قريش ؛ أسلم ضرار ، وحسن إسلامه ؛ وعبد الله ، وعبد الرحمن ، وصالح ، ونضلة ، وقطن : بنو نهشل بن عمرو بن عبد الله بن وهب بن سعد بن عمرو آكل السقب بن حبيب بن عمرو بن شيبان ، قتلوا يوم الحرة ؛ وعبد الملك بن قطن بن نهشل ، شهد يوم الحرة ، وعاش حتى ولي الأندلس ؛ وهو الذي صلب أصحاب بلج بن بشر القشيري عن يمين الخارج من رأس القنطرة بقرطبة 
ms159	 ، في موضع المسجد الهرب هنالك ؛ كان لعبد الملك بن قطن ابن اسمه أمية ، ساد بالأندلس ، وابن آخر اسمه قطن ؛ فمن ولده أحمد بن محارب بن قطن بن عبد الواحد بن قطن بن عبد الملك بن قطن ، أندلسي ، محدث - وقد قيل إنه من ولد قطن بن عصمة بن أنيس بن عبد الله بن حجوان بن عمرو بن شيبان بن محارب ، وهو الأصح ؛ وكرز بن جابر بن حسل بن الأجب بن حبيب بن عمرو بن شيبان ، له صحبة ، قتل يوم الفتح مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ومن لد حجوان بن عمرو بن شيبان : رباح بن المعترف ' واسم المعترف أهيب ' ابن حجوان بن عمرو ، له صحبة ، وهو الذي غنى غناء النصب إذ سمعه PageV01P179 عمر - رضي الله عنه - ؛ وكان منهم بالأندلس مالك بن علي بن مالك بن عبد العزيز بن قطن بن عصمة بن نأيس بن عبد الله بن حجوان بن عمرو ، فقيه مالكي ؛ ومحمد بن أحمد بن هارون بن طالوت بن عبد الملك بن خالد بن أبي حبيب بن قيس بن عوف بن أسد بن حذيم بن تيم بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر ، القائم على بني عبيد بجهة أطرابلس .(@)(@@) انقضى الكلام في بني محارب بن فهر . وبه تم الكلام في جميع ولد قريش وولد النضر بن كنانة .(@)(@@) | وهؤلاء سائر بني كنانة بن خزيمة(@)(@@) ولد كنانة بنين كثيرة ، لم يعقب منهم أحد ، إلا النضر ، وقد ذكرنا نسب بنيه ؛ وعبد مناة ؛ وملك ؛ وملكان ؛ وحدال ، دارهم بعدن ؛ وعمرو بن كنانة ، وهم قليل ، ودارهم بفلسطين .(@)(@@) | وهؤلاء بنو عبد مناة بن كنانة(@)(@@) ولد عبد مناة بن كنانة : بكر ، بطن ضخم ؛ وعامر ، بطن ضخم ؛ ومرة ، بطن ضخم . وكان علي بن مسعود بن مازن بن ذئب الغساني أخا عبد مناة بن كنانة لأمه ، وهي امرأة من بلى ، فحضن على بني عبد مناة بعد موته ، فنسبوا إليه . فولد بكر بن عبد مناة : ليث ، بطن ؛ والدائل ، بطن : أمهما أم خارجة البجلية ، التي يضرب بها المثل 
ms160	 في سرعة النكاح ؛ وضمرة ، بطن ؛ والعريج ، بطن . فولد ليث بن بكر بن عبد مناة ؛ عامر ؛ وجندع ، بطن ؛ وسعد . فولد عامر بن ليث : كعب ؛ وشجع ، بطن ؛ وقيس ؛ بطن ؛ وعتوارة ، بطن . فمن بني كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة : بنو الملوح بن يعمر ، وهو الشداخ ، بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث ؛ ومنهم : PageV01P180 قباث بن أشيم بن عامر بن الملوح ، كان على مجنبة أبي عبيدة بن الجراح - رضي الله عنه - يوم اليرموك ؛ وبكير بن شداد بن عامر بن الملوح ، وكان من أهل الفضل والغناء في الإسلام ، وهو الذي رثاه الشماخ إذ يقول :(@)(@@) لقد غاب عن خيل بموقان أسلمت . . . بكير بني الشداخ فارس أطلال(@)(@@) وهو الذي قتل اليهودي إذ سمعه يقول :(@)(@@) وأشعث غره الإسلام حتى . . . خلوت بعرسه ليل التمام(@)(@@) فأهدر عمر دم اليهودي إذ أخبره بكير بما سمع منه . ومن بني الشداخ : بلعاء بن قيس بن عبد الله بن الشداخ ؛ وكان فارسا ، شاعرا ، سيدا ، أبرص ؛ وهو القائل ، إذ ذكر أنه أبرص : ' سيف الله حلاه ' ؛ وأخواه جثامة بن قيس ، والمحجل بن قيس ؛ فولد جثامة هذا : الصعب بن جثامة ، له صحبة ورواية ؛ ومحلم بن جثامة ، الذي قتل عامر بن الأضبط الأشجعي ؛ فدعا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فمات ودفن ، فلفظته الأرض مرة بعد أخرى ؛ وفيه نزلت : ' ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا ' ؛ والراوية المعروف بابن دأب الأخباري ، وهو عيسى بن يزيد بن بكر بن دأب بن كرز بن الحارث بن عبد الله بن أحمد بن الشداخ ؛ وعما أبيه : حذيفة ، وسليمان ، ابنا دأب بن كرز ، قتلا يوم الحرة ؛ وعروة بن أذينة الشاعر ، واسم أذينة : يحيى بن مالك بن الحارق بن عمرو بن عبد الله بن أحمد بن الشداخ ؛ وشبيب بن حزام بن نبهان بن وهب بن لقيط بن الشداخ ، من أهل الحديبية . PageV01P181(@)(@@) ومن بني كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة : نميلة بن عبد الله بن فقيم بن حزن بن سيار بن 