ms4041	 أنس قال : لقد حرمت الخمر حين حرمت ) فيه أخبار بأن الخمر حرمها الله تعالى بأن أنزل على رسوله تحريمها ؛ وأن رسول الله نص على تحريمها لأن الصحابي إذا قال : أمرنا أو حرم أو شبه ذلك كان مرفوعا إلى رسول الله . ( وما نجد خمر الأعناب إلا قليلا وعامة خمرنا ) أي : أكثرها ( البسر ) بضم فسكون ( والتمر . رواه البخاري ) . PageV07P206(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : سئل رسول الله عن البتع ) بكسر موحدة وسكون فوقية وقد يحرك ( وهو نبيذ العسل ) ؛ وكذا قاله في النهاية وزاد في القاموس المشتد أو سلالة العنب وبالكسر الخمر ؛ ( فقال : كل شراب أسكر فهو حرام ) . قال الطيبي : قوله كل شراب أسكر جوابا عن سؤالهم عن البتع يدل على تحريم كل ما أسكر ، وعلى جواز القياس باطراد العلة وعلى هذا قوله أي : الآتي : كل مسكر خمر . قال النووي : فيه تصريح بتحريم جميع الأنبذة المسكرة وإن كلها تسمى خمرا سواء في ذلك الفضيخ ونبيذ التمر والرطب والبسر والزبيب والشعير والذرة والعسل وغيرها . هذا مذهبنا وبه قال مالك وأحمد والجماهير من السلف والخلف ؛ وقال أبو حنيفة : إنما يحرم عصير ثمرات النخل والعنب قليلها وكثيرها إلا أن يطبخ حتى ينقص ثلثها ، وأما نقيع التمر والرطب فقال : يحل مطبوخها وإن مسته النار شيئا قليلا من غير اعتبار حد كما اعتبر الثلث في سلالة العنب . قال : والتي منه حرام ، ولكن لا يحد شاربه وهذا كله ما لم يسكر ؛ فإن أسكر فهو حرام بالإجماع . قال ابن الملك : من اعتبر الإسكار بالقوة منع شرب المثلث ، ومن اعتبره بالفعل كأبي حنيفة وأبي يوسف لم يمنعه لأن القليل منه غير مسكر بالفعل ، وأما القليل من الخمر فحرام وإن لم يسكر بالفعل لأنه منصوص عليه اه . وسيأتي ما به يستقصي ( متفق عليه ) ، ورواه أحمد والأربعة .(@)(@@) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : ( كل مسكر خمر وكل مسكر حرام ) ) قال ابن الهمام : ومن سكر من النبيذ حد ؛ والحد إنما يتعلق في غير الخمر من الأنبذة بالسكر ، وفي الخمر بشرب قطرة واحدة ، وعند 
ms4042	 الأئمة الثلاثة كل ما أسكر كثيره حرم قليله وحد به لقوله PageV07P207 عليه الصلاة والسلام : ( كل مسكر خمر وكل مسكر حرام ) رواه مسلم ؛ وهذان مطلوبان ويستدلون تارة بالقياس وتارة بالسماع ، أما السماع فتارة بالاستدلال على أن اسم الخمر لغة كل ما خامر العقل ، وتارة بغير ذلك ، فمن الأول ما في الصحيحين من حديث ابن عمر نزل تحريم الخمر ؛ الحديث . وما في مسلم عنه عليه الصلاة والسلام ( كل مسكر خمر وكل مسكر حرام ) وفي رواية أحمد وابن حبان في صحيحه ، وكل خمر حرام ، فأما ما يقال إن ابن معين طعن في هذا الحديث فلم يوجد في شيء من كتب الحديث ، وكيف له بذلك وقد روى الجماعة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة ) وفي الصحيحين من حديث أنس : كنت ساقي القوم يوم حرمت الخمر ، وما شرابهم إلا الفضيخ البسر والتمر . وفي صحيح البخاري قول عمر : الخمر ما خامر العقل ؛ وإذا ثبت عموم الاسم ثبت تحريم هذه الأشربة بنص القرآن ووجوب الحد بالحديث الموجب بثبوته في الخمر ، لأنه مسمى الخمر ، لكن هذه كلها محمولة على التشبيه بحذف أداته ، فكل مسكر حرام ، كزيد أسد أي : في حكمه ، وكذا الخمر من هاتين أو من خمسة هو على الادعاء حين اتخذ حكمها بها جاز تنزيلها منزلتها في الاستعمال ، ومثله كثير في الاستعمالات اللغوية والعرفية تقول السلطان هو فلان إذا كان فلان نافذا لكلمة عند السلطان ، ويعمل بكلامه ؛ أي المحرم لم يقتصر على ماء العنب بل كل ما كان مثله من كذا وكذا فهو هو ، ولا يراد به إلا الحكم ، ثم لا يلزم في التشبيه عموم وجهه في كل صفة ، فلا يلزم من هذه الأحاديث ثبوت الحد بالأشربة التي هي غير الخمر ؛ بل يصح الحمل المذكور فيها بثبوت حرمتها في الجملة ؛ أما قليلها وكثيرها ، أو كثيرها المسكر منها وكون التشبيه خلاف الأصل يجب المصير إليه عند الدليل عليه وهو أن الثابت في اللغة من تفسير الخمر بالنيء من ماء العنب إذا 
ms4043	 اشتد ، وهذا مما لا يشك فيه من تتبع مواقع استعمالاتهم ، ولقد يطول الكلام بإيراده ويدل على أن الحمل المذكور على الخمر بطريق التشبيه قول ابن عمر : حرمت الخمر وما بالمدينة منها شيء . أخرجه البخاري في الصحيح ، ومعلوم أنه إنما أراد ماء العنب لثبوت أنه كان بالمدينة غيرها لما ثبت من قول أنس : وما شرابهم يومئذ أي : يوم حرمت ، إلا الفضيخ البسر والتمر ، فعرف أن ما أطلق هو وغيره من الحمل لغيرها عليها ، هو على وجه التشبيه . وأما الاستدلال بغير عموم الاسم لغة فمن ذلك ما روى أبو داود والترمذي من حديث عائشة عنه عليه الصلاة والسلام ( كل مسكر حرام ، وما أسكر الفرق منه فملء الكف منه حرام ) وفي لفظ الترمذي : فالحسوة منه حرام . قال الترمذي : حديث حسن ؛ ورواه ابن حبان في صحيحه وأجود حديث في هذا الباب حديث سعد بن أبي وقاص أنه عليه الصلاة والسلام نهى عن قليل ما أسكر كثيره ؛ أخرجه النسائي وابن حبان . قال الترمذي : لأنه من حديث محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي ، وهو أحد الثقات ، عن الوليد بن كثير . وقد احتج به الشيخان عن الضحاك بن عثمان ، واحتج به مسلم عن بكير بن عبد الله بن الأشج ، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص قال : واحتج بهما الشيخان ، فحينئذ فجوابهم بعدم ثبوت هذه غير صحيح ؛ وكذا حمله على ما به حصل السكر وهو القدح الأخير لأنه PageV07P208 صريح هذه الروايات القليل ما أسند إلى ابن مسعود وكل مسكر حرام قال : هي الشربة التي أسكرتك ؛ أخرجه الدارقطني بسند ضعيف ؛ فيه الحجاج بن أرطاة وعمار بن مطر قال : وإنما هو من قول إبراهيم يعني النخعي ، وأسند إلى ابن المبارك أنه ذكر له حديث ابن مسعود فقال : حديث باطل على أنه لو حسن عارضه ما تقدم من المرفوعات الصريحة الصحيحة في تحريم قليل ما أسكر كثيره ، ولو عارضه كان المحرم مقدما ، وما روي عن ابن عباس من قوله : حرمت الخمر بعينها قليلها وكثيرها ، والمسكر من كل شراب لم 
ms4044	 يسلم . نعم ، هو من طريق جيدة عن ابن عوف عن ابن شداد عن ابن عباس من حرمت الخمر قليلها وكثيرها ، والمسكر من كل شراب . وفي لفظ وما أسكر من كل شراب قال : وهذا أولى بالصواب من حديث أبي شبرمة ، وهذا إنما فيه تحريم الشراب المسكر ، وإذا كانت طريقه أقوى وجب أن يكون هو المعتبر ولفظ السكر تصحيف ثم لو ثبت ترجيح المنع السابق عليه يكون الترجيح في حق ثبوت الحرمة ولا يستلزم ثبوت الحرمة ثبوت الحد بالقليل إلا بسمع أو قياس ، فهم يقيسونه بجامع كونه مسكرا . ولأصحابنا فيه منع ؛ خصوصا وعموما ؛ أما خصوصا فمنعوا أن حرمة الخمر معللة بالإسكار إذ ذكر عنه عليه الصلاة والسلام حرمت الخمر بعينها والسكر الخ ؛ وفيه ما علمت ، ثم قوله : بعينها ليس معناه أن علة الحرمة عينها بل إن عينها حرمت ، ولذا قال في الحديث : قليلها وكثيرها . والرواية المعروفة فيه بالياء لا باللام ، فالتحقيق أن الإسكار هو المحرم بأبلغ الوجوه لأنه الموقع للعداوة والبغضاء والصد عن ذكر الله تعالى ، وعن الصلاة وإتيان المفاسد من القتل وغيره ، كما أشار النص إلى عينها ؛ ولكن تقدير ثبوت الحرمة بالقياس لا يثبت الحد لأن الحد لا يثبت بالقياس عندهم وإذا لم يثبت بمجرد الشرب من غير الخمر ، ولكن ثبت بالسكر منه بأحاديث منها ما قدمناه من حديث أبي هريرة : فإذا سكر فاجلدوه الحديث ؛ ولو ثبت به حل ما لم يسكر لكان بمفهوم الشرط وهو منتف عندهم ، فموجبه ليس إلا ثبوت الحد بالسكر ثم يجب أن يحمل على السكر من غير الخمر لأن حمله على المعنى الأعم من الخمر ينفي فائدة التقييد بالسكر لأن في الخمر حدا بالقليل منها ، بل يوهم عدم التقييد بغيرها أنه لا يحد منها حتى يسكر ، وإذا وجب حمله على غيرها صار الحد منتفيا عند عدم السكر بالأصل حتى يثبت ما يخرجه عنها ؛ ومنها ما روى الدارقطني في سننه : إن أعرابيا شرب من أداوة عمر نبيذا فسكر منه فضربه الحد فقال الأعرابي : إنما شربته من أداوتك 
ms4045	 . فقال عمر : إنما جلدناك بالسكر ؛ وهو ضعيف بسعيد بن دني بقوة ضعفه ، وفيه جهالة ، وروى ابن أبي شيبة في مصنفه : ثنا علي بن مسهر ، عن الشيباني ، عن حسان بن مخارق قال : بلغني أن عمر بن الخطاب ساير رجلا في سفر وكان صائما ، فلما أفطر أهوى إلى قربة لعمر معلقة فيها نبيذ فشربه فسكر ، فضربه عمر الحد فقال : إنما شربته من قربتك . فقال عمر : إنما جلدناك لسكرك وفيه بلاغ وهو عندي انقطاع . وأخرجه الدارقطني عن عمران بن داور بفتح الواو فيه مقال ؛ وروى الدارقطني في سننه عن وكيع عن شريك عن فراس عن الشعبي : أن رجلا شرب من أداوة علي بصفين فسكر فضربه الحد ؛ ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه : ثنا عبد الرحيم بن PageV07P209 سليمان ، عن مجالد عن الشعبي ، عن علي نحوه وقال : فضربه ثمانين ؛ وروى ابن أبي شيبة : ثنا عبد الله بن نمير ، عن حجاج ، عن ابن عوف ، عن عبد الله بن شداد ، عن ابن عباس قال : في السكر من النبيذ ثمانين ، فهذه وإن ضعف بعضها فتعدد الطرق يرقيه إلى الحسن مع أن الإجماع على الحد بالكثير ، فإن الخلاف إنما هو بالحد في القليل ؛ ( ومن شرب الخمر في الدنيا فمات وهو يدمنها ) أي : يداوم على شربها بأن لم يتب عنها حتى مات على ذلك ( لم يشربها في الآخرة ) أي : إن كان مستحلا لها ، أو المراد به الزجر الأكيد والوعيد الشديد وفي النهاية هذا من باب التعليق بالبيان ، أراد أنه لم يدخل الجنة لأن الخمر من شراب الجنة ، فإذا لم يشربها في الآخرة لم يدخل الجنة . قال النووي : قيل يدخل الجنة ويحرم عليه شربها ، فإنها من فاخر أشربة الجنة ، فيحرمها هذا العاصي بشربها في الدنيا ؛ وقيل : إنه ينسى شهوتها لأن الجنة فيها كل ما تشتهي الأنفس ؛ وقيل : لا يشتهيها وإن ذكرها ، ويكون هذا نقصا عظيما بحرمانه عن أشرف نعيم الجنة قلت ونظيره حرمان المعتزلي ونحوه عن الرؤية ويمكن أن يقيد الحرمان بمقدار مدة عيش العاصي(@)(@@) في الدنيا ، أو المراد أنه لم 
ms4046	 يشربها في الآخرة مع الفائزين السابقين في دخول الجنة أو لم يشربها شربا كاملا في الكمية والكيفية بالنسبة إلى التائبين والله تعالى أعلم . ( رواه مسلم ) ، وكذا أحمد والأربعة ؛ وفي الجامع الصغير : من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها [ حرمها ] في الآخرة ، رواه أحمد والشيخان والنسائي وابن ماجه عن ابن عمر .(@)(@@) ( وعن جابر أن رجلا قدم من اليمن فسأل النبي عن شراب يشربونه بأرضهم ) أي : بدار أهل اليمن ( من الذرة ) بضم الذال المعجمة وتخفيف الراء : حب معروف وأصله ذروا وذرى والهاء عوض ؛ ذكره الجوهري ؛ ومن متعلق بيشرب أو بيانية ( يقال له : المزر ) بكسر فسكون ، ( فقال النبي : أو مسكر ) بفتح الواو أي : أيشربونه ومسكر ؟ ( هو قال : نعم . قال : كل مسكر حرام إن على الله عهدا ) استئناف تعليل أي : وعيدا أكيدا ( لمن يشرب المسكر أن يسقيه ) بفتح أوله وضمه ( من طينة الخبال ) بفتح الخاء قال الطيبي : ضمن عهد معنى الحتم فعدى بعلى ، كقوله تعالى : 16 ( { كان على ربك حتما مقضيا } ) [ مريم 71 ] أي : كان ورودهم وسقيهم من طينة الخبال واجبا على الله وعيدا أوجبه على نفسه وأوعد عليه وعزم على أن لا PageV07P210 يكون غيرهما ، وفيه معنى الحلف والقسم لقوله : ألا تحلة القسم ؛ وقوله : ( حلف ربي عز وجل بعزتي لا يشرب عبد من عبيدي جرعة من خمرة إلا سقيته من الصديد مثلها ) واللام في لمن يشرب بيان كأنه لما قيل : إن على الله عهدا ، قيل : هذا العهد لمن قيل لمن يشرب المسكر نحو قوله تعالى : 16 ( { لمن أراد أن يتم الرضاعة } ) [ البقرة 233 ] ( قالوا : يا رسول الله وما طينة الخبال ؟ ) بالرفع على أنه خبر ما وفي نسخة بالجر على الحكاية وعلى طبقه ( قال : عرق أهل النار أو عصارة أهل النار ) . أي : ما يسيل عنهم من الدم والصديد ؛ ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن أبي قتادة أن النبي نهى عن خليط التمر والبسر ) . في القاموس هو التمر قبل أرطابه ( وعن خليط الزبيب والتمر وعن خليط الزهر ) أي : البسر الملون ( والرطب وقال : انتبذوا كل واحدة على حدة ) ، أي : بانفرداها قال القاضي 
ms4047	 : إنما نهى عن الخلط وجوز انتباذ كل واحد وحده لأنه [ ربما ] أسرع التغير إلى أحد الجنسين فيفسد الآخر ، وربما لم يظهر فيتناوله محرما . وفي شرح المظهر قال مالك وأحمد : يحرم شرب نبيذ خلط فيه شيئان وإن لم يسكر عملا بظاهر الحديث ، وهو أحد قولي الشافعي وقول أبي حنيفة : لا يحرم إلا أن يكون مسكرا وهو القول الثاني للشافعي ( رواه مسلم ) ، وكذا أبو داود والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( وعن أنس أن النبي سئل عن الخمر تتخذ خلا ) بصيغة المجهول استئناف بيان أو حال أي : عن جواز جعل الخمر خلا بإلقاء شيء فيها من نحو بصل أو ملح ، أو PageV07P211 بوضعها في شمس ( فقال لا ) فيه حرمة التخليل ، وبه قال : أحمد وقال أبو حنيفة والأوزاعي والليث : يطهر بالتخليل ، وعن مالك ثلاث روايات أصحها عنه أن التخليل حرام فلو خللها عصى وطهرت ، والشافعي على أنه إذا ألقى فيه شيء للتخلل لم يطهر أبدا ، وأما بالنقل إلى الشمس مثلا فللشافعية فيه وجهان أصحهما تطهيره ، وأما الجواب عن قوله ؛ لا عند من يجوز تخليل الخمر إن القوم كانت نفوسهم ألفت بالخمر ، وكل مألوف تميل إليه النفس ، فخشي النبي من دواخل الشيطان فنهاهم عن اقترانهم نهي تنزيه كيلا يتخذوا التخليل وسيلة إليها . وأما بعد طول عهد التحريم ، فلا يخشى هذه الدواخل ، ويؤيده خبر : نعم الأدام الخل . رواه مسلم عن عائشة وخير خلكم خل خمركم ؛ رواه البيهقي في المعرفة عن جابر مرفوعا هو محمول على بيان الحكم لأنه اللائق بمنصب الشارع لا بيان اللغة . ( رواه مسلم ) ؛ وكذا أبو داود والترمذي .(@)(@@) ( وعن وائل الحضرمي ) هو ابن حجر وقد مر ذكره وأنه صحابي ( إن طارق بن سويد ) بالتصغير ، قال المؤلف : له صحبة وله ذكر في حديث الخمر ، ( سأل النبي عن الخمر ) أي : عن شربها أو صنعها ( فنهاه ) أي : عنها ( فقال : إنما أصنعها ) أي : اشتغلها أو استعملها ( للدواء فقال : إنه ) أي : الخمر ، وفي القاموس أنه يذكر وقيل ذكر بتأويل اسم مذكر كالشراب ( ليس بدواء لكنه داء ) . قال النووي : فيه تصريح بأنها ليست 
ms4048	 بدواء فيحرم التداوي بها ، فإذا لم يكن فيها دواء فكأنه تناولها بلا سبب ، وأما إذا غص بلقمة ولم يجد ما يسيغها به إلا الخمر فيلزمه الإساغة بها لأن حصول الشفاء بها حينئذ مقطوع به بخلاف التداوي . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله : من شرب الخمر ) أي : ولم يتب PageV07P212 منها ( لم يقبل الله له صلاة ) بالتنوين ، وقوله : ( أربعين صباحا ) ظرف ، وفي نسخة بالإضافة أي لم يجد لذة المناجاة التي هي مخ العبادات ، ولا الحضور الذي هو روحها ، فلم يقع عند الله بمكان وإن سقط مطالبة فرض الوقت وخص الصلاة [ بالذكر لأنها سبب حرمتها أو لأنها أم الخبائث على ما رواه الدارقطني عن ابن عمر مرفوعا . كما أن الصلاة ] أم العبادات كما قال تعالى : 16 ( { إن الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر } ) [ العنكبوت 45 ] وقال : ( من شرب خمرا خرج نور الإيمان من جوفه ) ، رواه الطبراني في الأوسط عن أبي هريرة . وقال الأشرف : إنما خص الصلاة بالذكر لأنها أفضل عبادات البدن ، فإذا لم يقبل منها فلان لا يقبل منها عبادة أصلا كان أولى قال المظهر : هذا وأمثاله مبني على الزجر وإلا يسقط عنه فرض الصلاة إذا أداها بشرائطها ، ولكن ليس ثواب صلاة الفاسق كثواب صلاة الصالح ؛ بل الفسق ينفي كمال الصلاة وغيرها من الطاعات . وقال النووي : إن لكل طاعة اعتبارين أحدهما سقوط القضاء عن المؤدي وثانيهما ترتيب حصول الثواب . فعبر عن عدم ترتيب الثواب بعدم قبول الصلاة . ( فإن تاب ) أي : بالإقلاع والندامة ( تاب الله عليه ) أي : قبل توبته ( فإن عاد ) [ أي ] إلى شربها ( لم يقبل الله له صلاة أربعين صباحا ) . ولعل وجه التقييد بالأربعين لبقاء أثر الشراب في باطنه مقدار هذه ، وكذا قال الإمام الغزالي : لو ترك الناس كلهم أكل الحرام أربعين يوما لاختل نظام العالم بتركهم أمور الدنيا . قيل : لولا الحمقى لخربت الدنيا وقد روي أن من أخلص لله أربعين صباحا أظهر الله ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه . رواه أبو نعيم في الحلية عن أبي أيوب وورد 
ms4049	 ، ومن حفظ على أمتي أربعين حديثا بعثه الله فقيها ؛ رواه جماعة من الصحابة ؛ وقال تعالى : 16 ( { وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة } ) [ البقرة 51 ] والحاصل أن لعدد الأربعين تأثيرا بليغا في صرفها إلى الطاعة أو المعصية ، ولذا قيل : من بلغ الأربعين ولم يغلب خيره شره فالموت خير له . ( فإن تاب ) أي : رجع إليه تعالى بالطاعة ( تاب الله عليه ) أي : أقبل عليه بالمغفرة ( فإن عاد لم يقبل الله له صلاة أربعين صباحا ) ، ظاهره عدم قبول طاعته ولو تاب عن معصيته قبل استيفاء مدته كما يدل عليه الفاء التعقيبية في قوله : ( فإن تاب تاب الله عليه ) ويمكن أن يكون التقدير ولو كانت التوبة قبل ذلك والفاء تكون تفريعية ( فإذا عاد الرابعة ) أي رجع الرجعة الرابعة وفي نسخة في الرابعة ، ( لم يقبل الله له صلاة أربعين صباحا فإن تاب لم يتب الله عليه ) ، هذا مبالغة في الوعيد والزجر الشديد ، وإلا فقد ورد ( ما أصر من استغفر ، وإن عاد في اليوم سبعين مرة ) رواه أبو داود والترمذي عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه ، وقال المظهر : أي فإن تاب بلسانه وقلبه عازم ؛ PageV07P213 على أن يعود لا يقبل توبته ، قلت فيه : إنه حينئذ ليس بتوبة مع أن هذا وارد في كل مرتبة لا خصوصية لها بالرابعة . قال الطيبي : ويمكن أن يقال : إن قوله : ( إن تاب لم يتب الله عليه ، محمول على إصراره وموته على ما كان ، فإن عدم قبول التوبة لازم للموت على الكفر والمعاصي ، كأنه قيل : من فعل ذلك وأصر عليه مات عاصيا ؛ ولذلك عقبه بقوله : ( وسقاه ) أي : الله ( من نهر الخبال ) اه ؛ والمعنى أن صديد أهل النار لكثرته يصير جاريا كالأنهار ، وفيه إيماء إلى ما ورد عن قيس بن سعد : ( من شرب الخمر أتى عطشان يوم القيامة ) . رواه أحمد ، ولعل نقض التوبة ثلاث مرات مما يكون سببا لغضب الله على صاحبها كما يشير إليه قوله تعالى : 16 ( { إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم فكروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا 
ms4050	 } ) [ النساء 137 ] وكان الغالب أن صاحب العود إلى الذنب ثلاثا لم تصح له التوبة كما أشار إليه ؛ الآية ؛ بعدم الهداية والمغفرة ، قال الطيبي : ونظيره قوله تعالى : 16 ( { إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم } ) [ آل عمران 90 ] الكشاف ؛ فإن قلت : قد علم أن المرتد كيف ما ازداد كفرا فإنه مقبول التوبة إذا تاب ، فما معنى لن تقبل توبتهم ؟ قلت : جعلت عبارة عن الموت على الكفر لأن الذي لا تقبل توبته من الكفار هو الذي يموت على الكفر كأنه قيل : إن اليهود والمرتدين ميتون على الكفر داخلون في جملة من لا تقبل توبتهم اه . وحاصل المعنى في الحديث إن من لم يثبت على التوبة في الثالثة يخشى عليه أن يموت على المعصية ؛ ( رواه الترمذي ) أي عن عبد الله بن عمر .(@)(@@) ( ورواه النسائي وابن ماجه والدارمي عن عبد الله بن عمرو ) أي بالواو ، وروى الطبراني بإسناد حسن عن السائب بن يزيد مرفوعا من شرب مسكر إما كان لم يقبل له صلاة أربعين يوما .(@)(@@) ( وعن جابر أن رسول الله قال : ( ما أسكر كثيره فقليله حرام ) رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه ) ، وكذا أحمد وابن حبان في صحيحه عن جابر ، ورواه أحمد PageV07P214 والنسائي وابن ماجه عن ابن عمرو بالواو .(@)(@@) ( وعن عائشة عن رسول الله قال : ما أسكر منه الفرق ) بفتح الفاء وسكون الراء ويفتح ، مكيال معروف بالمدينة وهو ستة عشر رطلا ، كذا قال بعض الشراح من علمائنا ، وفي النهاية الفرق بالفتح مكيال يسع ستة عشر رطلا وهي اثنا عشر مدا وثلاثة أصوع عند أهل الحجاز ، وقيل الفرق خمسة أقساط القسط نصف صاع ، فأما الفرق بالسكون فمائة وعشرون رطلا ، ومنه الحديث ( ما أسكر الفرق منه فالحسو منه حرام ) اه ، فالسكون هو الأنسب بمقام المبالغة ، وكذا ضبط به في الأصول المعتمدة وفي القاموس : الفرق مكيال المدينة يسع ثلاثة أصوع ويحرك أو هو أفصح أو يسع ستة عشر رطلا وأربعة أرباع ، وقال ابن الملك : الفرق بالسكون من الأواني والمقادير ما يسع ستة عشر رطلا أو اثني 
ms4051	 عشر مدا ، وعن محمد بن الحسن ستة وثلاثين رطلا ، والمعتمد ما قاله المحقق ابن الهمام من : أن الفرق بتحريك الراء عند أهل اللغة ، وأهل الحديث يسكنونها ، وهو مكيال معروف يسع ستة عشر رطلا ( فملء الكف منه حرام ) . قال الطيبي : الفرق وملء الكف عبارتان عن التكثير والتقليل لا التحديد ويؤيده الحديث السابق ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود ) .(@)(@@) ( وعن النعمان ) بضم النون . ( ابن بشير قال : قال رسول الله : ( أن من الحنطة خمرا ) ) [ قال ابن الملك ] : تسميته خمرا مجاز لإزالته العقل ، ( ومن التمر خمرا ومن الزبيب خمرا ومن العسل خمرا ) . رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه ، وقال الترمذي : هذا حديث غريب .(@)(@@) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : كان عندنا خمر ليتيم فلما نزلت PageV07P215 المائدة ) قال المظهر : يريد الآية التي فيها تحريم الخمر وهي قوله تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر } ) [ المائدة 90 ] الآيتين وفيهما دلائل سبعة على تحريم الخمر أحدها قوله : رجس : والرجس هو النجس وكل نجس حرام ، والثاني قوله : من عمل الشيطان ؛ وما هو من عمله حرام ، والثالث قوله : فاجتنبوه ؛ وما أمر الله باحتنابه فهو حرام ، والرابع قوله : لعلكم تفلحون ، وما علق رجاء الفلاح باجتنابه فالإتيان به حرام ، والخامس قوله : إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر وما هو سبب وقوع العداوة والبغضاء بين المسلمين فهو حرام ، والسادس قوله : ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة ، وما يصد به الشيطان المسلمين عن ذكر الله وعن الصلاة فهو حرام ، والسابع قوله : فهل أنتم منتهون ؛ [ معناه انتهوا وما أمر الله عباده بالانتهاء عنه فالإتيان به حرام . الكشاف قوله : فهل أنتم منتهون ] من أبلغ ما ينهى به كأنه قيل : قد تلي عليكم ما فيها من أنواع الصوارف والموانع فهل أنتم مع هذه الصوارف منتهون أم أنتم على ما كنتم عليه كأن لم توعظوا ولم تزجروا وقلت : والثامن اقترانها بالأوثان حيث قال : 16 ( { إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام } ) [ المائدة 90 ] وما يقترن بالكفر فلا أقل من أن يكون حراما ولذا ورد ( شارب الخمر كعابد الوثن 
ms4052	 ، وشارب الخمر كعابد اللات والعزى ) . وسيأتي في الكتاب ما يدل عليه ، ثم جواب لما قوله : ( سألت رسول الله عنه ) أي : عن الخمر لأنه قد يذكر على ما في القاموس أو بتأويل المشروب أو المدام ( وقلت : إنه ليتيم فقال ) : وفي نسخة قال : ( أهريقوه ) بفتح الهمزة وسكون الهاء ويفتح ، أي : صبوه ؛ قال الطيبي : والضمير في عنه راجع إلى خمر على حذف مضاف ؛ أي : سألت عن شأن خمر يتيم ، وفي أنه ، وفي أهريقوه ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( وعن أنس عن أبي طلحة أنه قال : يا نبي الله إني اشتريت خمر الأيتام في حجري ) بفتح أوله ويكسر أي : في كنفي وتربيتي ( قال : ( اهرق الخمر واكسر الدنان ) ) بكسر أوله جمع الدن وهو ظرفها وإنما أمر بكسره لنجاسته بتشربها وعدم إمكان تطهيره أو مبالغة للزجر عنها وما قاربها كما كان التغليظ في أول الأمر حيث نهى عن الحنتم ونحوه ثم نسخ . ( رواه الترمذي وضعفه ، وفي رواية أبي داود أنه سأل النبي عن أيتام ورثوا خمرا قال : ( اهرقها ) قال : أفلا أجعلها خلا ؟ قال : لا ) أما زجرا كما سبق أو نهي تنزيه ، وهو الأحق . PageV07P216(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن أم سلمة ) وهي من أمهات المؤمنين ( قالت : نهى رسول الله عن كل مسكر مفتر ) بكسر التاء المخففة . وفي النهاية المفتر هو الذي إذا شرب أحمى الجسد وصار فيه فتور ، وهو ضعف وانكسار ؛ يقال : أفتر الرحل فهو مفتر إذا ضعفت جفونه وانكسر طرفه ؛ فإما أن يكون أفتر بمعنى فتر أي : جعله فاترا وإما ( أن يكون افتر الشراب إذا فتر شاربه كأقطف الرجل إذ أقطفت دابته ) . قال الطيبي : لا يبعد أن يستدل على تحريم البنج والشعثاء ونحوهما مما يفتر ويزيل العقل ، لأن العلة وهي إزالة العقل مطردة فيها . ( رواه أبو داود ) وكذا أحمد .(@)(@@) ( وعن ديلم ) بفتح أوله ، ( الحميري ) بكسر أوله نسبة إلى حمير كدرهم موضع غربي صنعاء اليمن وأبو قبيلة ( قال : قلت يا رسول الله ) ، وفي نسخة لرسول الله ( أنا بأرض باردة ) أي : ذات برد شديد ( ونعالج ) أي : نمارس ونزاول ( فيها عملا شديدا ) أي : قويا 
ms4053	 يحتاج إلى نشاط عظيم ( وإنا نتخذ شرابا من هذا القمح ) أي : الحنطة ( نتقوى به على أعمالنا وعلى برد بلادنا ) ؛ قال الطيبي : وإنما ذكر هذه الأمور الداعية إلى الشرب وأتى بهذا ووصفه به لمزيد البيان وأنه من هذا الجنس وليس من جنس ما يتخذ منه المسكر كالعنب والزبيب مبالغة في استدعاء الإجازة . ( قال : هل يسكر ؟ ) وفي نسخة مسكر ، ( قلت : نعم . قال : فاجتنبوه . قلت : إن الناس غير تاركيه ) فكأنه وقع لهم هناك نهي عن سالكيه ، ( قال : إن لم يتركوه ) أي : ويستحلوا شربه ، ( قاتلوهم . رواه أبو داود ) . PageV07P217(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمرو ) بالواو ، وفي نسخة بدونها ، ( إن النبي نهى عن الخمر والميسر ) أي : القمار ( والكوبة ) بضم أوله . وفي النهاية قيل : هي النرد ، وقيل : الطبل أي : الصغير ، وقيل : البربط ( والغبيراء ) بالتصغير ، ضرب من الشراب يتخذه الحبش من الذرة ؛ والمعنى أنها مثل الخمر التي يتعارفها الناس ، لأفضل بينهما في التحريم . ( وقال ) أي : لزيادة فائدة التعميم : ( ( كل مسكر حرام ) رواه أبو داود ) . كان الأخصر أن يقول : روى الأحاديث الثلاثة أبو داود .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن عبد الله ( عن النبي قال : لا يدخل الجنة ) أي : مع الفائزين السابقين ، أو المراد منه المستحل للمعاصي ، أو قصد به الزجر الشديد ، وقال الطيبي : هو أشد وعيدا من لو(@)(@@) قيل : يدخل النار لأنه لا يرجى منه الخلاص ؛ ( عاق ) بتشديد القاف أي : مخالف لأحد والديه فيما أبيح له(@)(@@) بحيث يشق عليهما ، ( ولا قمار ) بتشديد الميم أي ذو قمار والمعنى من يقامر والقمار في عرف زماننا كل لعب يشترط فيه غالبا أن يأخذ الغالب من الملاعبين شيئا من المغلوب كالنرد والشطرنج وأمثالهما . ( ولا منان ) أي : على الفقراء في صدقته . قال الطيبي : المنان الذي لا يعطي شيئا إلا منه . واعتد به على من أعطاه ، وهو مذموم لأن المنة تفسد الصنيعة ؛ ويحتمل أن يراد به القطاع للرحم من من أي قطع ومنه قوله تعالى : 16 ( { لهم أجر غير ممنون } ) [ فصلت 8 ] ويؤيد هذا الاحتمال حديث أبي موسى الذي يأتي ( ولا مدمن خمر ) أي : مصر على شربها . ( رواه الدارمي 
ms4054	 ، وفي رواية له ولا ولد زنية ) بكسر فسكون ( بدل قمار ) . قال الطيبي : وفيه تغليظ وتشديد على ولد الزنية تعريضا بالزاني ليلا يورطه في السفاح ، فيكون سببا لشقاوة نسمة برئية ، ومما يؤذن أنه تغليظ وتشديد سلوك ولد زنية في قرن العاق ، والمنان والقمار ومدمن خمر ، ولا ارتياب أنهم ليسوا من زمرة من لا يدخل الجنة أبدا ؟ وقيل : إن النطفة إذا خبثت خبث الناشىء منها فيجترىء على المعصية فتؤديه إلى الكفر الموجب للخلود . قلت : ولعل هذا مبني على الأغلب ، ولذا ورد ولد ، الزنا شر الثلاثة ، رواه أحمد وأبو داود والحاكم والبيهقي عن أبي هريرة مرفوعا ، ورواه الطبراني والبيهقي عن ابن عباس ، وزاد إذا عمل بعمل أبويه . PageV07P218(@)(@@) ( وعن أبي أمامة قال : قال النبي : ( إن الله بعثني رحمة للعالمين ) ) وهي تعم الكافرين ، ( وهدى للعالمين ) ، لكن خص المتقين لكونهم المنتفعين ، ( وأمرني ربي عز وجل بمحق المعازف ) أي : بمحو آلات اللهو . وفي النهاية العزف اللعب بالمعازف وهي الدفوف وغيرها مما يضرب . وقيل : إن كل لعب عزف ( والمزامير ) جمع مزمار وهي القصبة التي يزمر بها ، ( والأوثان ) أي : الأصنام ، ( والصلب ) بضمتين جمع صليب الذي للنصارى . قاله : القاموس ؛ وفي النهاية الثوب المصلب الذي فيه نقش أمثال الصلبان وضربه فصلب بين عينيه أي صارت الضربة كالصليب ، ( وأمر الجاهلية ) كالنياحة والحمية للعصبية والفخر بالأحساب والطعن بالأنساب وقولهم مطرنا بنوء كذا على ما نص عليه في الأحاديث . ففي حديث الطبراني عن أنس مرفوعا ( ثلاثة من أعمال الجاهلية : الفخر بالأحساب ، والطعن في الأنساب ، والنياحة ) . وفي حديث الطبراني عن عمرو بن عوف مرفوعا ( ثلاثة من أعمال الجاهلية لا يتركهن الناس : الطعن في الأنساب ، والنياحة ، وقولهم مطرنا بنوء كذا وكذا ) . وفي معناه كل أمر مبني على الجهل . واصطلاح أهله ولو كان في الأزمنة الإسلامية ، ( وحلف ربي عز وجل بعزتي لا يشرب عبد من عبيدي ) ؛ وفي نسخة : من عبادي ( جرعة من خمر إلا سقيته من الصديد مثلها ) أي : مقدارها ، ( ولا يتركها ) أي : عبد من عبيدي ، ( من مخافتي ) أي : لا لغرض آخر ، ( إلا سقيته ) أي : شرابا طهورا 
ms4055	 ، ( من حياض القدس ) بسكون الدال ويضم ، قال الطيبي : في إفراز هذا النوع الخبيث عن سائر ما تقدم من الخبائث وجعله مصدرا بالحلف والقسم بعدما جعل مقدمة الكل بعثه رحمة وهدى إيذان بأن أخبث الخبائث وأبلغ ما يبعد عن رحمة الله تعالى ، ويقرب إلى الضلال ، هي أم الخبائث ، ثم أنظركم التفاوت بين من يسقيه ربه عز وجل من حياض القدس الشراب الطهور ، وبين من يسقي في درك جهنم صديد أهل النار . ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( وعن ابن عمر أن رسول الله قال : ثلاثة ) أي : أشخاص ( قد حرم الله عليهم الجنة ) أي : من أن يدخلوها مع الفائزين ( مدمن الخمر ) أي : مداومها ( والعاق ) أي : المخالف PageV07P219 لوالديه ( والديوث ) : بتشديد التحتية المضمومة ، ( الذي يقر ) بضم أوله أي : يثبت بسكوته ( على أهله ) أي : من امرأته أو جاريته أو قرابته ( الخبث ) أي : الزنا أو مقدماته ، وفي معناه سائر المعاصي كشرب الخمر وترك غسل الجنابة ونحوهما . قال الطيبي : أي الذي يرى فيهن ما يسوءه ولا يغار عليهن ولا يمنعهن فيقر في أهله الخبث . ( رواه أحمد والنسائي ) .(@)(@@) ( وعن أبي موسى الأشعري أن النبي قال : ثلاثة لا تدخل الجنة مدمن خمر وقاطع الرحم ) هو أعم من العاق ( ومصدق بالسحر ) أي : القائل بتأثيره لذاته ؛ ( رواه أحمد ) . وفي الجامع الصغير ثلاثة لا يدخلون الجنة : مدمن خمر وقاطع الرحم ومصدق بالسحر ومن مات وهو مدمن الخمر سقاه الله من نهر الغوطة ، نهر يجري من فروج المومسات يؤذي أهل النار ريح فروجهن ، رواه أحمد والطبراني والحاكم في مستدركه . والمومسة بكسر الميم الزانية .(@)(@@) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : مدمن الخمر إن مات ) أي : على إدمانه أو إذا مات . وقال الطيبي : إن للشك فيقتضي أن يكون لقاء شارب الخمر ربه تعالى بعد الموت مشابها بلقاء عابد الوثن ، وليس كذلك فهو من الشرط الذي يورده الواثق بأمره المدل لحجته اه ؛ كأن كنت ولدي فافعل أو لا تفعل ومنه قوله تعالى : 16 ( { إن كنتم مؤمنين } ) في وجه ، والظاهر ما قدمناه فتدبر ( لقي الله تعالى ) أي : وهو عليه غضبان ، ( كعابد 
ms4056	 وثن ) أي : صنم ، وهو وعيد وكيد وزجر شديد ، ولعل تشبيهه بعابد الوثن حيث تبع هواه وخالف أمر الله . وقد قرن الله سبحانه بين الخمر والصنم في قوله تعالى : 16 ( { إنما الخمر والميسر والأنصاب } ) [ المائدة 90 ] أي : الأصنام المنصوبة حول الكعبة وغيرها ، ( رواه أحمد ) أي : عن ابن عباس ، ورواه الطبراني وأبو نعيم في الحلية عنه بلفظ من مات وهو مدمن خمر لقي الله وهو كعابد وثن . ( وروي ) الأظهر ؛ ورواه ( ابن ماجه عن أبي هريرة ) . PageV07P220(@)(@@) 3658 - ( والبيهقي في شعب الإيمان عن محمد بن عبيد الله ) بالتصغير .(@)(@@) ( عن أبيه وقال ) : أي : البيهقي ( ذكر البخاري ) أي : الحديث ( في التاريخ عن محمد بن عبد الله ) بالتكبير .(@)(@@) ( عن أبيه وعن أبي موسى أنه كان يقول : ما أبالي شربت الخمر أو عبدت هذه السارية ) ، أي : الاسطوانة ( دون الله ) حال مؤكدة ، أي : عبدتها متجاوزا عن الله تعالى . قال الطيبي : أي ما أبالي في تسويتي بين هذين الأمرين ، وجعلهما منخرطين في سلك واحد مبالغة ، وهو أبلغ مما مر في الحديث السابق من قوله : لقي الله كعابد وثن لتصريح أداة التشبيه فيه وخلوه عنه هنا ، ( رواه النسائي ) أي : موقوفا .(@)(@@) 13 PageV07P221 فارغة PageV07P222(@)(@@) | 1 ( كتاب الإمارة والقضاء ) 1(@)(@@) الإمارة بكسر الهمزة الإمرة وقد أمره إذا جعله أميرا ، كذا في المغرب ؛ وأما الأمارة بالفتح فمعناها العلامة ، والمراد بالقضاء هنا الحكم الشرعي .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( من أطاعني فقد أطاع الله ) ) هذا مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { من يطع الرسول فقد أطاع الله } ) [ النساء 80 ] ( ( ومن عصاني فقد عصى الله ) ) هذا مأخوذ من قوله عز وجل : 16 ( { ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم } ) [ الحج 23 ] ( ومن يطع الأمير ) ظاهره الإطلاق ؛ ويمكن أن يكون التقدير أميري : ( فقد أطاعني ، ومن يعص الأمير فقد عصاني ) . في الحديث دلالة على صحة الخلافة والنيابة . قيل : كانت قريش ومن يليهم من العرب لا يعرفون الإمارة ولا يدينون لغير رؤساء قبائلهم ، فلما جاء الإسلام وولى عليهم الأمراء أنكرته نفوسهم وامتنع بعضهم من الطاعة فقال لهم ؛ ليعلمهم أن طاعتهم مربوطة بطاعته وعصيانهم منوطة بعصيانه : ليطيعوا 
ms4057	 من ولى عليهم من الأمراء . ( وإنما الإمام ) أي : الخليفة أو أميره ( جنة ) بضم الجيم أي : كالترس فهو تشبيه بليغ ( يقاتل ) بصيغة المجهول ( من ورائه ) بكسر الميم ( ويتقي به ) بيان لكونه جنة أي : يكون الأمير في الحرب قدام القوم ليستظهروا به ويقاتلوا بقوته كالترس للمتترس ، والأول أن يحمل على جميع الأحوال ؛ لأن الإمام يكون ملجأ للمسلمين في حوائجهم دائما . قال الطيبي : قوله : يتقي به بيان لقوله : يقاتل من ورائه ؛ والبيان مع المبين [ تفسير لقوله ] ( وإنما الإمام جنة ) . قال النووي : أي هو PageV07P223 كالساتر لأنه يمنع العدو من أذى المسلمين ، ويمنع الناس بعضهم من بعض . ويحمي بيضة الإسلام ، ويتقيه الناس ويخافون سطوته ؛ ومعنى يقاتل من ورائه أن يقاتل معه الكفار والبغاة والخوارج وسائر أهل الفساد وينصر عليهم ، ( فإن أمر ) [ أي الإمام ] ( بتقوى الله وعدل ) أي : قضى بحكم الله ( فإن له بذلك أجرا ) أي : عظيما ( وإن قال ) : أي في الأمر والحكم ( بغيره ) أي : بغير ما ذكر من التقوى والعدل في شرح السنة قوله قال : أي حكم ؛ يقال : قال الرجل : إذا حكم ومنه القيل ، وهو الملك الذي ينفذ قوله وحكمه . وقال التوربشتي : أي أحبه وأخذ به إيثارا له وميلا إليه ، وذلك مثل قولك فلان يقول بالقدر وما أشبهه ، والمعنى أنه يحبه ويؤثره ؛ وقال القاضي : أي أمر بما ليس فيه تقوى ولا عدل بدليل أنه جعل قسيم . فإن أمر بتقوى الله وعدل . ويحتمل أن يراد به القول المطلق أو أعم منه : وهو ما يراه ويؤثره من قولهم ؛ فلان يقول : بالقدر أي وإن رأى غير ذلك وآثره قولا كان أو فعلا ليكون مقابلا لقسيمه بقطريه ، وما سد الطرق المخالفة المؤدية إلى هيج الفتن المردية ( فإن عليه ) أي : وزرا ثقيلا ( منه ) أي : من صنيعه ذلك ، فمنه جار ومجرور ، وأما ما وقع في نسخ المصابيح وبعض نسخ المشكاة [ منه ] بضم الميم وتشديد النون المفتوحة وتاء التأنيث فتحريف وتصحيف لأنها بمعنى القوة . ولا وجه لها هنا . قال الطيبي : [ رحمه الله ] كذا وجدنا منه بحرف الجر في الصحيحين وكتاب الحميدي وجامع 
ms4058	 الأصول ، وقد وجدناه في أكثر نسخ المصابيح منة بتشديد النون على أنه كلمة واحدة وهو تصحيف غير محتمل لوجه هنا . قال القاضي : فإن عليه منة أي : وزرا وثقلا ، وهو في الأصل مشترك بين القوة والضعف ؛ قال النووي : فيه حث على السمع والطاعة في جميع الأحوال وسببها اجتماع كلمة والمسلمين ، فإن الخلاف سبب لفساد أحوالهم في دينهم ودنياهم اه ، ويستثنى من جميع الأحوال حال المعصية لما يستفاد من صدر الحديث ، ولما سيأتي في بعض الأحاديث المصححة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أم الحصين ) بالتصغير قال المؤلف : هي بنت إسحاق الأحمسية ؛ روى عنها ابنها يحيى بن الحصين وغيره ؛ شهدت حجة الوداع ( قالت : قال رسول الله : إن أمر ) بصيغة المجهول من التفعيل أي جعل أميرا ( عليكم عبد مجدع ) بتشديد الدال المفتوحة أي : مقطوع الأنف والأذن ( يقودكم ) أي : يأمركم ( بكتاب الله ) أي : بحكمه المشتمل على حكم PageV07P224 الرسول ، قال القاضي : أي يسوقكم بالأمر والنهي على ما هو مقتضى كتاب الله وحكمه ، ( ( فاسمعوا له وأطيعوا ) ) فيه [ حث على ] المداراة والموافقة مع الولاة على التحرز عما يثير الفتنة ويؤدي إلى اختلاف الكلمة . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن أنس أن رسول الله قال : اسمعوا ) أي : كلام الحاكم ( وأطيعوا ) أي : انقادوا في أمره ونهيه ما لم يخالف أمر الله ونبيه ( وإن استعمل ) بضم التاء وفتحها ( عليكم عبد حبشي ) أي : وإن استعمله الإمام الأعظم على القوم ، لا أن العبد الحبشي هو الإمام الأعظم فإن الأئمة من قريش . وقيل : المراد به الإمام الأعظم على سبيل الفرض والتقدير ، وهو مبالغة في الأمر بطاعته والنهي عن شقاقه ومخالفته . قال الخطابي : قد يضرب المثل بما لا يكاد يصح في الوجود ؛ ( كأن ) بتشديد النون ( رأسه زبيبة ) أي : كالزبيبة في صغره وسواده . قال الطيبي : صفة أخرى للعبد شبه رأسه بالزبيبة إما لصغره وإما لأن شعر رأسه مقطط كالزبيبة تحقيرا لشأنه اه ، وهذا أيضا من باب المبالغة في طاعة الوالي وإن كان حقيرا مع أن الحث بوصف صغر الرأس الذي هو نوع من الحقارة ، قال الأشرف أي : اسمعوه وأطيعوه وإن كان 
ms4059	 حقيرا . ( رواه البخاري ) وكذا أحمد والنسائي .(@)(@@) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : ( السمع والطاعة على المرء ) ) . وفي الجامع الصغير حق على المرء المسلم ( فيما أحب وكره ما لم يؤمر ) أي : المرء ( بمعصية فإذا أمر بمعصية فلا سمع ) أي : عليه ؛ كما في رواية الجامع ( ولا طاعة ) . قال المظهر : يعني سمع كلام الحاكم وطاعته واجب على كل مسلم سواء أمره بما يوافق طبعه أو لم يوافقه بشرط أن لا يأمره بمعصية ، فإن أمره بها فلا تجوز طاعته ولكن لا يجوز له محاربة الإمام ؛ ( متفق عليه ) رواه أحمد والأربعة . PageV07P225(@)(@@) 3665 ( وعن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله : لا طاعة ) أي لأحد كما في رواية الجامع [ الصغير ] أي من الإمام وغيره كالوالد والشيخ ( في معصية ) ؛ وفي رواية الجامع : في معصية الله ( إنما الطاعة في المعروف ) أي : ما لا ينكره الشرع ( متفق عليه ) ، ورواه أبو داود وابن ماجه .(@)(@@) ( وعن عبادة بن الصامت قال : بايعنا ) أي : عاهدنا نحن ( رسول الله على السمع والطاعة في العسر واليسر ) بضم فسكون فيهما . وفي القاموس العسر بالضم وبالضمتين وبالتحريك ضد اليسر وهو بضم وبضمتين اليسار ، وبالتحريك السهل ( والمنشط والمكره ) بفتحتين فيهما فهما مصدران ميميان أو اسما زمان أو مكان . قال القاضي : أي عاهدناه بالتزام السمع في حالتي الشدة والرخاء وتارتي الضراء والسراء ، وإنما عبر عنه بصيغة المفاعلة للمبالغة أو للإيذان بأنه التزم لهم أيضا بالأجر والثواب والشفاعة يوم الحساب على القيام بما التزموا ، والمنشط والمكره مفعلان من النشاط والكراهة للمحل أي : فيما فيه نشاطهم وكراهتهم ، أو الزمان أي : في زماني انشراح صدورهم وطيب قلوبهم وما يضاد ذلك ؛ ( وعلى أثرة ) بفتحتين اسم من أثر بمعنى اختار أي : على اختيار شخص علينا بأن نؤثره على أنفسنا ، كذا قيل ؛ والأظهر أن معناه على أن تصبر على ايثار الأمراء أنفسهم علينا ، وحاصله أن على أثرة ليست بصلة للمبالغة بل متعلق مقدر ، أي : بايعنا على أن نصبر على أثره علينا . وفي النهاية : الأثرة بفتح الهمزة والثاء اسم من الايثار أي يستأثر عليكم ، فيفضل 
ms4060	 غيركم في اعطاء نصيبه من الفيء . قال النووي [ رحمه الله ] : الأثرة الاستئثار والإختصاص بأمور الدنيا ، أي : اسمعوا وأطيعوا ، وإن اختص الأمراء بالدنيا عليكم ولم يوصلوكم حقكم مما عندهم ، ( وعلى أن لا ننازع الأمر PageV07P226 أهله ) أي لا نطلب الإمارة ولا نعزل الأمير منا ، ولا نحاربه . والمراد بالأهل من جعله الأمير نائبا عنه ، وهو كالبيان والتقرير للسابق لأن معنى معنى عدم المنازعة هو الصبر على الأثرة ، ( وعلى أن نقول بالحق أينما كنا ) أي : وعند من كنا ( لا نخاف ) استئناف أو حال من فاعل نقول أي : غير خائفين ( في الله ) أي لأجله أو فيما فيه رضاه ( لومة لائم ) أي : ملامة مليم وأذيه لئيم . قال النووي : أي نأمر بالمعروف وننهي عن المنكر في كل زمان ومكان على الكبار والصغار لا نداهن أحدا ولا نخاف ولا نلتفت إلى لائمة . ( وفي رواية وعلى أن لا ننازع الأمر أهله إلا أن تروا ) أي : تبصروا وتعلموا في الأمراء كفرا بواحا ) بفتح الموحدة بعدها واو ، كذا في جميع النسخ الموجودة عندنا للمشكاة ، وهو المذكور في المشارق والقاموس والنهاية أي : كفرا ظاهرا صريحا فقوله : إلا أن تروا حكاية قول رسول الله ، والقرائن السابقة معنى ما تلفظ به وقوله ( عندكم ) خبر مقدم ، وقوله ( من الله ) متعلق بالظرف أو حال من المستتر في الظرف ( فيه ) أي : في ظهور الكفر ( برهان ) أي : دليل وبيان من حديث أو قرآن . قال الطيبي : أي برهان حاصل عندكم كائنا من الله أي من دين الله اه ؛ والمعنى أنه حينئذ تجوز المنازعة ، بل يجب عدم المطاوعة . قال النووي : بواحا بالواو وفي أكثر النسخ وفي بعضها بالراء ؛ يقال : باح الشيء إذ ظهر بواحا والبواح صفة مصدر محذوف تقديره أمرا بواحا وبراحا بمعناه من الأرض البراح وهي البارزة ، والمراد بالكفر هنا المعاصي ، والمعنى لا تنازعوا ولاة الأمور في ولايتهم ولا تعترضوا عليهم إلا أن تروا منهم منكرا محققا تعلمونه من قواعد الإسلام ، فإذا رأيتم ذلك فأنكروه عليهم وقوموا بالحق حيثما كنتم ، وأما الخروج عليهم وقتالهم فمحرم بإجماع المسلمين وإن كانوا 