ms1601	 عليه أخذ ما في أمانته لأنه محترم أيضا ، لكن هذا ربما يقال أخرجه بقوله من حرزه إذ الأمين ليس المكان حرزا بالنسبة إليه لأنه مأذون له في الدخول إليه ، وبقوله نصابا مما لو سرق أقل من ثلاثة دراهم أو من ربع دينار أو من مقوم بهما ، لكن يرد عليه من سرق ثوبا خلقا فوجد فيه ثلاثة دراهم فإنه يقطع مع كونه إنما قصد الثوب الذي لا يساوي ثلاثة دراهم ، فإن أراد ما وجد فيه النصاب فيرد عليه ما إذا سرق خشبة فوجد فيها ثلاثة دراهم فإنه لا يقطع ويمكن الجواب بأن المراد نصاب موجود مقصود فيخرج بموجود الثوب المذكور وبمقصود الخشبة المذكورة ، وبقوله بقصد واحد مما لو أخرج النصاب في مرات لا بقصد واحد ، بل كانت نيته الاقتصار على ما أخرجه أولا ثم بدا له فرجع وأخرج ما كمل به النصاب فإنه لا قطع عليه وهو مصدق في ذلك لأنه لا يعلم إلا من قوله : فإن أخرج أولا بعضه بنية أن يرجع لما فيه تمام النصاب فأكثر فإنه يقطع لأنه صدق عليه أنه أخرجه بقصد واحد ويدخل في كلامه من سرق نصابا ، ثم سرقه آخر من السارق فإنهما يقطعان معا لأن المال محترم بالنسبة للثاني لأنه في ضمان الأول . PageV02P594 | فائدة : قال عياض : أخذ المال بغير حق على ضروب عشرة : حرابة وغيلة وغصب وقهر وخيانة وسرقة واختلاس وخديعة وتعد وجحد ، واسم الغصب يطلق على الجميع في اللغة كالحرابة كل ما أخذ مكابرة ومدافعة ، والغيلة ما أخذ بعد قتل صاحبه بحيلة ليأخذ ماله ، وحكمه حكم الحرابة . والغصب ما أخذه ذو القدرة والسلطان والقهر نحو منه إلا أن يكون من ذي القوة في جسمه للضعيف ومن الجماعة للواحد ، والخيانة كل ما كان لآخذه قبله أمانة أو يد ، والسرقة ما أخذ على وجه الاختفاء ، والاختلاس كل ما أخذ بحضرة صاحبه على غفلة وفر آخذه بسرعة ، والخديعة ما أخذه بحيلة كالتشبه بصاحب الحق ، وصاحب الوديعة أو المتزيي بزي الصلاح ليأخذ المال بذلك ، والجحد إنكار ما 
ms1602	 تقرر بذمة الجاحد وأمانته وهو نوع من الخيانة ، والتعدي ما أخذ بغير إذن بحضرته أو مغيبه اه . | ومدع على امرىء أن سرقه | ولم تكن دعواه بالمحققه | ( ومدع على امرىء إن سرقه ولم تكن دعواه بالمحققة ) . أي البينة التي تحقق دعواه فيشمل ما إذا قال : اتهمته لأن دعوى الاتهام لا بينة فيها ، وما إذا حقق عليه الدعوى ولم تقم له بينة فالحكم في الصورتين واحد كما قال : | فإن يكن مدعيا ذاك على | من حاله في الناس حال الفضلا | ( فإن يكن مدعيا ذاك على من حاله في الناس حال الفضلا | فليس من كشف لحاله ولا | يبلغ بالدعوى عليه أملا | فليس ) على المدعى عليه يمين ولا ( من ) زائدة ( كشف لحاله ) بالسجن ونحوه ( ولا يبلغ بالدعوى عليه أملا ) بل يلزم المدعي الأدب كما قال ( خ ) في الغصب : وأدب مميز كمدعيه على صالح الخ . وانظر ما تقدم في باب اليمين عند قوله : وتهمة إن قويت الخ . | وإن يكن مطالبا من يتهم | فمالك بالضرب والسجن حكم PageV02P595 | ( وإن يكن مطالبا ) بفتح اللام خبر يكن واسمها ( من يتهم ) ويجوز كسرها على أنه خبر يكن أيضا واسمها ضمير يعود على رب المتاع ومن يتهم مفعول بالخبر المذكور ( فما لك بالضرب والسجن حكم ) كما مر عن القرافي وغيره عند قوله : والقول للغاصب في دعوى التلف وظاهره أنه أطلق المتهم على ما يشمل مجهول الحال لأنه جعله قسما للمعروف بالفضل ونحوه في التبصرة قائلا مجهول الحال عند الحاكم الذي لا يعرف ببر ولا فجور إذا ادعي عليه بتهمة فإنه يحبس حتى يكشف حاله . هذا حكمه عند عامة علماء الإسلام والمنصوص عند أكثر الأئمة أنه يحبسه القاضي أو الوالي وهو منصوص لمالك وأصحابه اه . وقال قبل ذلك : إن المتهم بالفجور كالسرقة وقطع الطريق والقتل والزنا لا بد أن يكشف ويستقصي بقدر تهمته بذلك وشهرته به ، وربما كان بالضرب قال : وليس تحليفه وإرساله مذهبا لأحد من الأئمة الأربعة ولا غيرهم ، ولو حلفنا كل واحد منهم وأطلقناه مع العلم باشتهاره بالفساد في الأرض وكثرة 
ms1603	 سرقاته وقلنا : لا نأخذه إلا بشاهدي عدل كان ذلك مخالفا للسياسة الشرعية ، ومن ظن أن الشرع تحليفه وإرساله فقد غلط غلطا فاحشا مخالفا لنصوص رسول الله صلوات الله عليه ولإجماع الأئمة قال : وقد تقدم أول الباب من أفعال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يدل على عقوبة المتهم وحبسه . | واعلم أن هذا النوع من المتهمين يجوز ضربه وحبسه لما قام على ذلك من الدليل الشرعي قال : وفي أحكام ابن سهل إذا وجد عند المتهم بعض المتاع المسروق وادعى أنه اشتراه ولا بينة له لم يؤخذ منه غير ما بيده ، فإن كان مجهول الحال فعلى السلطان حبسه والكشف عنه ، وإن كان معروفا بالسرقة حبس حتى يموت في السجن اه . ونحوه لابن يونس عن مطرف وابن الماجشون وأصبغ ، وتقدم مثله عن مالك عند قوله : والقول للغاصب ، وقوله : لم يؤخذ منه غير ما بيده الخ . هذا إنما يتمشى على المشهور لا على ما مر في الغصب من أن العمل مؤاخذة المتهم بالغرامة بمجرد الدعوى فضلا عن كون بعض المسروق قد وجد بيده ، وأن القول للمسروق منه في قدره ، وقوله : حتى يموت الخ . بمثله كتب عمر بن عبد العزيز قائلا : يسجن حتى يموت . قال في التبصرة : يعني إذا لم يقر به . | وحكموا بصحة الإقرار | من ذاعر يحبس لاختبار | ( وحكموا بصحة الإقرار ) بالنسبة لغرم المال لا للقطع فلا يقطع ( من ذاعر ) بالذل المعجمة يعني مفزع ومخيف أو بالمهملة وهو الزاني الفاسق السارق ( يحبس ) أو يضرب ( لاختبار ) فالمجهول إذا أقر في السجن عمل بإقراره وغرم المال ، والمتهم المعروف بالعداء إذا أقر ولو تحت العصا PageV02P596 كذلك لأنه لما جاز ضربه وسجنه شرعا كما مر جاز إقراره إذ لا فائدة له إلا ذاك والإكراه الشرعي طوع ولذا قال سحنون : وذلك خارج عن الإكراه ولا يعرف هذا الأمر إلا من ابتلي به يعني من القضاة ومن شابههم . قال في التبصرة : كأنه يقول إن ذلك الإكراه كان بوجه جائز شرعا ، وإذا كان من الحق عقوبته وسجنه لما عرف من 
ms1604	 حاله كان من الحق أن يؤاخذه باعترافه اه . وقال ابن رحال : إن حبس القاضي المتهم الذي يجب حبسه أو تخويفه أو ضربه فأقر فإنه يؤاخذ بإقراره على قول سحنون ، فينبغي أن يعمل بهذا بالنسبة لغرم المال اه . وفي المتيطية : ويضرب السارق حتى يخرج الأعيان التي سرقها يعني إن كانت قائمة باقية فإن كانت مما لا يعرف بعينه أو مما يعرف بعينه ، ولكن فوتها فيكفيه إقراره بها ويؤاخذ به كما مر ، والخلاف في هذه المسألة كثير ولكن المعول عليه ما قدمناه في الغصب ، وما درج عليه الناظم ههنا . وقد تقدم من كلام التبصرة وغيرها ما يشهد له ويشهد له أيضا قول القرافي ما نصه : اعلم أن التوسعة على الحكام في أحكام السياسة ليس مخالفا للشرع بل تشهد له الأدلة المتقدمة وتشهد له أيضا القواعد من وجوه . أحدها : أن الفساد قد كثر وانتشر بخلاف العصر الأول ، ومقتضى ذلك اختلاف الأحكام اه . وقال أيضا : موضوع ولاية الوالي المنع من الفساد في الأرض وقمع أهل الشر ، وذلك لا يتم إلا بالعقوبة للمتهمين المعروفين بالجرائم بخلاف ولاية القضاة ، وقد تقدم عنه أن هذا مما لا يتميز به نظر القاضي والوالي ، وإذا كان الفساد قد كثر في زمن القرافي فكيف بذلك في زماننا ؟ فلا يعترض على الناظم بأنه ارتكب في هذا خلاف المشهور الذي درج عليه ( خ ) حيث قال وثبت إقرار إن طاع وإلا فلا . ولو عين السرقة أو أخرج القتيل الخ . لأن مقابل المشهور قد يجري به الحكم والعمل لكثرة الفساد ، وقد قال ابن رحال في حاشيته هنا : ولأن ( خ ) يتبع مذهب المدونة وهي إنما قالت ذلك في وقت عدم كثرة الفساد كما قد رأيته عن القرافي ، ولما زاد هذا الفساد وانتشر انتشار أبلغ الغاية قام مقام التحقيق ، ولذلك جرى العمل بإغرام المتهم بمجرد الدعوى على ما تقدم في فصل الغصب ، وما يروى عن مالك وغيره من اختلاف الأقوال في هذه المسألة لعله إنما هو باختلاف النوازل والبلدان ، فرب بلد غلب على أهلها الفساد ، ورب 
ms1605	 بلد لم يغلب ، ورب شخص علم منه الفساد ، ورب شخص وقع ذلك منه فلتة فلم يقل بخلوده في السجن والله أعلم . | ويقطع السارق باعتراف | أو شاهدي عدل بلا خلاف | ( ويقطع السارق باعتراف ) بالسرقة طائعا لا إن اعترف في السجن أو تحت العصا فلا قطع ، وإنما عليه الغرم حيث كان متهما أو مجهول الحال كما مر قريبا ، ولا بد في القطع من كونه مكلفا وكون المسروق مالا محترما نصابا لم يؤمن عليه لا شبهة له فيه مأخوذا من حرز وهو PageV02P597 مما يصح بيعه كما مر . لا إن كان كخمر أو كلب ولو كلب الحراسة لوجود الخلاف في بيعه أو أضحية بعد ذبحها وجبت بالذبح ولا تباع على المفلس ، بخلاف ما إذا سرق لحمها من متصدق عليه أو طنبور لأنه لا يباع لأن منفعته غير شرعية إلا أن يساوي بعد كسره نصابا ونحو ذلك مما هو مذكور في ( خ ) ( أو ) بشهادة ( شاهدي عدل ) من إضافة الموصوف إلى صفته كصلاة الأولى ومسجد الجامع وعدل في الأصل مصدر يوصف به الواحد والمثنى والجمع ( بلا خلاف ) . وظاهره أنه لا يشترط في قبول شهادتهما بيان نوعها وصفتها ولا كونها أخذت في ليل أو نهار ، وهو كذلك إلا أنه يستحب للحاكم أن يسألهم عن ذلك فإن قالوا : لا نذكر اليوم ولا المكان قبلت عند ابن القاسم ، وإن ذكروا الموضع واليوم أو النوع واختلفوا في شيء من ذلك فقال : هذا يوم الجمعة ، وقال الآخر : يوم الخميس . أو قال : هذا سرقها من محل كذا وقال الآخر من غيره ، أو قال نوعها كذا وقال الآخر خلافه بطلت فالبطلان إنما هو إذا قالوا تذكر اليوم ونحوه واختلفوا ، وأما إن قالوا لا نذكر ذلك فلا تبطل كما لابن رشد ، وهذا على أن سؤالهم مستحب كما هو ظاهر قولها : ينبغي للقاضي أن يكشف الشهود بالزنا والسرقة فحملها ( خ ) وغيره على الاستحباب فقال : وندب سؤالهم أي شهود الزنا كالسرقة ما هي وكيف أخذت الخ . وقال أبو الحسن : إلا أن ينبغي في كلامها للوجوب واستظهره 
ms1606	 ( ح ) وابن رحال . وهذا في حد الزنا والسرقة لأن الحدود يطلب درؤها بالشبهات لا في غيرها من الحقوق فإذا شهد شاهد بأن لفلان في ذمة فلان مائة دينار مثلا فلا يكشف عن سكتها هل هي يزيدية أو محمدية ، ولكن يقضي بالأغلب رواجا في البلد كما مر في صدر البيوع ، وأحرى أن لا يكشف عن اليوم الذي ترتبت فيه في ذمته لأنه لو أرخ بالشهر أو ترك التاريخ أصلا لم تبطل . | تنبيه : نقل البرزلي في نوازله : أن سراق المغرب اليوم كلهم لصوص تجري عليهم أحكام الحرابة من القتل أو القطع من خلاف أو النفي لا أحكام السرقة لأنهم يجعلون أحد السراق عند رأس صاحب المنزل في الحاضرة أو البادية متى رآه تحرك ضربه أو هدده ويجعلون واحدا يخرج الحيوان والمتاع والباقون واقفون بالسلاح يمنعونه ممن يقوم عليه قال : والحكم فيهم أنهم إذا أخذوا بعد أن قتل أحدهم رب المنزل قتلوا جميعا ، وإن لم يقتل أحد أجريت عليهم أحكام المحارب ، وإذا أخذ أحدهم كان ضامنا لجميع ما أخذوه اه . | قلت : وما قاله صحيح وما ذكره من الحكم عليهم بما ذكر إنما هو إذا ثبت عليهم ذلك ولو بالسماع الفاشي لقول ( خ ) في الحرابة : ولو شهد اثنان أنه المشتهر بها ثبتت وإن لم يعايناها ، وأما إن لم يثبت ذلك لا بالسماع ولا بغيره وهو الغالب في هذا الوقت لعدم وجود من يشهد على من اكتسب التعظيم والاحترام بتلصصه كما مر في الغصب ، فإنه ينكل ويخلد في السجن PageV02P598 ولا أقل من أن ينفى من الأرض مؤاخذة له بالأيسر ردعا له ولأمثاله . | ومن أقر ولشبهة رجع | درىء عنه الحد في الذي وقع | ( ومن أقر ) بسرقة ( ولشبهة رجع ) عن إقراره كقوله : أخذت مالي المودع أو المغصوب مني أو المعار ، وظننت أن ذلك سرقة أو قال : أضافني فلان وأنزلني في بيته فأخذت منه كذا فظننت أنه سرقة ( درىء عنه الحد في الذي وقع ) منه لأنه في الثلاثة الأول إنما أخذ متاعه على زعمه وإن كان لا يقضي 
ms1607	 له بذلك بدون بينة ، وأنه ماله وفي الرابعة هو خائن على زعمه لا سارق فلا قطع عليه كما مر أول الفصل . | ونقلوا في فقدها قولين | والغرم واجب على الحالين | ( ونقلوا في ) رجوعه عن إقراره مع ( فقدها ) أي الشبهة كأن يقول : كذبت في إقراري أو أنكر الإقرار من أصله ( قولين ) في قبول رجوعه وعدمه والمشهور الأول ( خ ) : وقبل رجوعه بلا شبهة ومحل القولين إذا لم يكن عين السرقة ، وأما إن عينها ثم أنكر الإقرار من أصله فإنه لا يقبل إنكاره ويقطع اتفاقا كما لابن رشد ، ومثل السارق في قبول رجوعه لشبهة ولغيرها الزاني والشارب والمحارب وقد جمعت في قوله : | وسارق والزاني ثم الشارب | رجوعهم يقبل كالمحارب | ومثلهم من يشهد عليه بمعاينة زناه بالإحصان ثم رجع عنه ، فإنه يقبل رجوعه ويجلد مائة ولا يرجم ، وكذا من أقر بقتل الغيلة ثم رجع فإنه يقبل رجوعه ، وفائدته أنه إذا عفا عنه الولي لم يقتل لأنه لم يبق بعد عفوه إلا قتله لحق الله وهو يدرأ بالرجوع لشبهة وغيرها ، ومثله من أقر بالقتل عمدا لغير غيلة فرجع عن إقراره منكرا له ، أو قال كذبت فيه فإنه يسقط عنه ضرب مائة وسجنه سنة ، إذا عفا عنه الولي والضابط كل حد كان حقا لله تعالى فإنه يسقط بالرجوع عن إقراره بموجبه فإن لم يرجع قاتل العمد وعفا عنه الولي فلا بد له من ذلك كما قال ( خ ) وعليه أي قاتل العمد مطلقا كان مسلما أو كافرا أو عبدا جلد مائة ثم حبس سنة وإن بقتل مجوسي أو عبده الخ . ( و ) إذا سقط القطع عن السارق برجوعه ف ( الغرم ) للمال ( واجب ) عليه ( على ) كلا ( الحالين ) الشبهة وعدمها على القول بأن رجوعه لغير شبهة معتبر ، وهذا إذا كان حرا . وأما العبد إذا أقر بالسرقة ورجع وقد فات المسروق بذهاب عينه فإنه لا غرم عليه لأن ما بيده لسيده فلا يمضي إقراره عليه كما أفاده ( خ ) في الإقرار بقوله : كالعبد في غير المال الخ . لكن يتبع به إذا أعتق يوما 
ms1608	 ما فإن لم يرجع عنها فالقطع ولا غرم عليه إذا أعتق كما يأتي . PageV02P599 | وكل ما سرق وهو باقي | فإنه يرد باتفاق | ( وكل ما سرق وهو باق ) بعينه بيد السارق أو غيره ( فإنه يرد ) لربه ( باتفاق ) أي إجماعا ويرجع الغير على السارق إن كان أخذه منه بعوض ، ولو كان السارق عبدا فإنه يتبعه به إذا عتق يوما ما ، وظاهره أنه يرد ولو قطع وهو كذلك ، ومفهوم قوله : وهو باق الخ . أنه إذا فات بذهاب عينه ففيه تفصيل فإن كان متصل اليسر بالمسروق كله أو بعضه من يوم سرق إلى اليوم إقامة الحد عليه فإنه يقطع ويغرم كما قال : | وحيثما السارق بالحكم قطع | فبالذي سرق في اليسر اتبع | ( وحيثما السارق بالحكم قطع ) لعدم رجوعه عن إقراره بها أو لقيام البينة عليه ( فبالذي سرق في ) حال ( اليسر ) المستمر إلى وقت القطع ( اتبع ) وإن كان وقت السرقة معسرا أو أعسر في بعض المدة التي بين السرقة والقطع لم يلزمه غرم ولو أيسر بعد القطع لخبر إذا أقيم الحد على السارق فلا ضمان عليه أي : لا يتبع به في عسره وقت السرقة أو فيما بين السرقة والقطع لئلا يجتمع عليه عقوبتان قطع يده واتباع ذمته ، ومفهوم قطع أنه إذا لم يقطع لكونه سرقه من غير حرزة أو لقيام شاهد واحد عليه بها أو لكون المسروق أقل من نصاب أو لسقوط العضو الذي يجب قطعه بسماوي أو بجناية عليه أو لرجوعه عن الإقرار بها ، ونحو ذلك اتبع به مطلقا موسرا أو معسرا أو يحاصص به ربه غرماء السارق إن كان عليه دين وهو كذلك ( خ ) : ووجب رد المال إن لم يقطع مطلقا . | والحد لا الغرم على العبد متى | أقر بالسرقة شرعا ثبتا | ( والحد ) أي القطع ( لازم على العبد ) لا الغرم فلا يلزمه ولو كان ذا شائبة ( متى أقر بالسرقة ) بسكون الراء للوزن أي ولم يرجع عنه ( شرعا ثبتا ) خبر ثان أي : والحد لازم ثابت شرعا PageV02P600 على العبد الخ . ومفهوم أقر أنه إذا لم يقر بل شهد 
ms1609	 عليه شاهد واحد أو أقر بها سيده دونه فإن العبد حينئذ في جنايته فيخير سيده في إسلامه أو فدائه ، لكن بعد يمين المسروق في الأولى ، وأما إن ثبت عليه بشاهدين فالقطع ولا غرم ، واحترزت بقولي ولم يرجع مما إذا رجع فإنه لا قطع ويتبع بها إذا عتق كما مر قريبا ، وإنما كان العبد في جنايته إذا أقر بها سيده دونه لأن العبد إذا ادعي عليه بما يوجب القصاص أو القطع أو الأدب فإنه الذي يجيب عن ذلك لأنه الذي يؤاخذ به في بدنه لو أقر به ، وأما إذا ادعي عليه بإتلاف زرع أو دابة عمدا أو خطأ أو قتل شخص أو قطعه خطأ أو سرقة شيء فأنكر ، فإن الذي يجيب عن ذلك هو السيد ، فإذا أقر لزمه أن يسلمه أو يفديه ( خ ) في آخر الشهادات وليجب عن القصاص العبد وعن الأرش السيد الخ .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( فصل في أحكام الدماء ) 1(@)(@@) | وهو باب مهم بلا شك لأن حفظ النفوس إحدى الخمس التي اجتمعت الملل على وجوب حفظها فقد نقل الأصوليون إجماع الملل على حفظ الأديان والنفوس والعقول والأعراض والأموال ، وقد ذكر بعضهم الأنساب بدل الأموال . وفي الحديث الكريم : ( لقتل المؤمن أعظم عند الله من زوال الدنيا كلها ) وفيه أيضا : ( من أعان على قتل أمرىء مسلم ولو بشطر كلمة جاء يوم القيامة بين عينيه مكتوب آيس من رحمة الله تعالى ) اه . ونقله ابن الحاج وغيره قال : وورد عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال : ( كل ذنب عسى الله أن يغفره إلا من مات مشركا أو من قتل مؤمنا متعمدا ) وقد أخبر تعالى أن قتل النفس بغير حق كقتل جميع الناس في عظم الإثم فقال : من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا } ( المائدة : 32 ) قال مجاهد : جعل الله جزاء من قتل نفسا بغير حق جهنم وغضب عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما ، فلو قتل جميع الخلق لم يزد من العذاب على ذلك ، وما سماه الله عظيما لا يعلم قدره إلا هو عز 
ms1610	 وجل اه . واختلف في قبول توبته على قولين مأخوذين من قول مالك لأنه مرة قال : لا تجوز إمامته وإن تاب ، ويؤيده أن من شرط قبول التوبة رد التباعات ورد الحياة على المقتول متعذر إلا أن يحلله المقتول قبل موته ، ومرة قال : هو في المشيئة يكثر من العمل الصالح والصدقة والجهاد والحج فيؤخذ منه قبول توبته . ابن رشد : من قال إن القاتل مخلد في النار أبدا فقط أخطأ ، وخالف أهل السنة لأن القتل لا يحبط ما تقدم من إيمانه ولا ما اكتسب من صالح أعماله اه . وحكى ابن عطية الإجماع منا ومن المعتزلة على أن القصاص كفارة للقتل لحديث ( من عوقب في الدنيا فهو كفارة له ) قال : والجمهور على قبول توبته اه . وما حكاه من الإجماع طريقة له ، بل حكى ابن رشد في ذلك قولين متساويين قيل كفارة ، وقيل ليس بكفارة لأن المقتول لا منفعة له PageV02P601 في القصاص ، وإنما منفعته عائدة على الأحياء ليتناهى الناس عن القتل . قال تعالى : ولكم في القصاص حياة } ( البقرة : 179 ) أي لكم في مشروعية القصاص حياة لأن الشخص إذا علم أنه يقتص منه انكف عن القتل وهو ضربان قتل خطأ وسيأتي ، وقتل عمد ولا واسطة بينهما على المشهور إلا ما ثبت من شبه العمد عند مالك في رمي الأب ولده بحديدة على ما يأتي عند قوله : وغلظت فثلثت في الإبل الخ خلافا لمن أثبت شبه العمد في غير الأب وإلى العمد المحض أشار الناظم بقوله : | والقتل عمدا للقصاص موجب | بعد ثبوته بما يستوجب | ( والقتل ) بفعل حال كونه ( عمدا ) عدوانا ( للقصاص موجب بعد ثبوته ) أي العمد ( بما يستوجب ) بكسر الجيم وفتح الياء مبنيا للفاعل والسين والتاء زائدتان أي القتل عمدا موجب للقصاص بعد ثبوته بما يجب ثبوته به ، والذي يثبت به أحد أشياء ثلاثة بينها بقوله : | من اعتراف ذي بلوغ عاقل | أو شاهدي عدل بقتل القاتل | ( من اعتراف ) شخص ( ذي بلوغ عاقل ) طائع أنه قتل فلانا عمدا عدوانا لا باعتراف صبي أو مجنون أو مكره ، فإن أقر أنه 
ms1611	 قتله خطأ وقال الأولياء : بل عمدا عدوانا فالظاهر أن القول للأولياء كما يأتي فيمن قامت بينة بضربه فقال : لم أقصد ضربه ، وقال الأولياء : بل قصدته فإن القول لهم . ( أو شاهدي عدل ) شهدا ( ب ) معاينتهما ل ( قتل ) هذا ( القاتل ) العاقل البالغ لهذا المقتول أو شهدا بمعاينتهما لضربه وإن بقضيب أو لطمة أو وكزة أو حجر أو عصا فمات عاجلا أو مغمورا لم يتكلم ، فإن تكلم يوما أو أياما فالقصاص بقسامة أكل أو لم يأكل ما لم ينفذ مقتله فلا قسامة ولو أكل أو شرب وعاش أياما كما في ابن الحاجب ولا يصدق أنه لم يقصد ضربه ولا أنه ضربه على وجه اللعب قال في الشامل : ولا يصدق في إرادة اللعب ولا أنه لم يرد قتله . | واعلم أن أركان القصاص ثلاثة . أولها : القتل أي الفعل عمدا وهو معنى ما في البيت الأول ، وقولي بفعل شامل للضرب والتخنيق والتثقيل ومنع الطعام وطرح غير محسن العوم في PageV02P602 نهر ووضع مزلق بطريق ، واتخاذ كلب عقور ونحو ذلك . وإلى هذا الركن أشار ( خ ) بقوله : إن قصد أي تعمد ضرب الغضب أو عداوة وإن بقضيب لخنق ومنع طعام أو مثقل ولا قسامة إن أنفذ مقتله أو مات مغمورا ، ثم قال : وإن تصادما أو تجاذبا مطلقا قصدا فماتا أو أحدهما فالقود وحملا عليه الخ . أي : على القصد وهو يوضح لك أن من وجد منه الضرب وإن بقضيب محمول على قصده فلا يقبل منه أنه لم يقصده أو أنه قصده على وجه اللعب . قال ابن فرحون : ويجوز للشهود أن يشهدوا بأنه قتله عمدا عدوانا ، والعمدية صفة قائمة بالقلب فجاز للشاهد أن يشهد بها اكتفاه بالقرينة الظاهرة الخ . يعني لما رأوه من ضربه على وجه الغضب ، وظاهر قوله عمدا أنه يقتل به ولو تبين خلاف الذات التي قصد قتلها كما لو ضربه على أنه عمرو فتبين أنه زيدا وعلى أنه عمرو بن فلان فتبين أنه عمرو بن فلان آخر ، وهو كذلك إذ كلاهما معصوم ولا علينا في اعتقاده ، وكذا لو 
ms1612	 قصد ضرب رأسه أو رجله فأصاب عينه ففقأها فإنه يقتص منه خلافا لما في الرجراجي ، وأما لو قصد ضرب هذه الذات عدوانا فأصاب ذاتا أخرى فلا قود وهو خطأ خلافا لما في ( ح ) والفرق أنه في الأول قصد هذه الذات فقتلها فتبين أن المقصود غيرها وهذه قصد ضرب هذه الذات فعدلت الرمية عنها إلى غيرها . واحترزت بقولي عدوانا عما إذا قصد ضرب شيء معتقدا أنه غير آدمي أو أنه آدمي غير محترم لكونه حربيا أو زانيا محصنا ، فتبين أنه آدمي محترم فلا قصاص أيضا ولو تكافئا ، وإنما فيه الدية ويصدق بيمينه أنه ظنه حربيا لأن هذا وإن كان عمدا لكونه ليس بعدوان فإنه ملحق بالخطأ ، ومما إذا كان الضرب على وجه اللعب وقامت قرينة عليه وإلا فلا يصدق في إرادته كما مر ، ومما إذا كان الضرب على وجه الأدب ممن يجوز له كالأب ونحوه فمات أو كسر رجله أو فقأ عينه فالدية على العاقلة إن بلغت الثلث وإلا فعليه فقط . ويصدق الأب والمعلم والزوج في إرادة الأدب دون القتل إن كان بآلة يؤدب بمثلها لا إن ضربه المعلم باللوح ونحوه فإنه يقتص منه ، وكذا إن ذبح الأب ولده أو شق بطنه لا إن رماه بالسيف وادعى أنه أدبه فلا يقتص منه ، وثانيها القاتل وشرطه أن يكون عاقلا بالغا فحذفه من البيت الثاني لدلالة الأول عليه ، وسيأتي أنه يزاد على ذلك كونه غير حربي مماثلا للمقتول في الحرية والإسلام حيث قال : | والقود الشرط به المثليه | في الدم والإسلام والحريه | الخ . | فلا يقتل حربي بمسلم قتله في حال حربيته ثم أسلم ، ولا مسلم بكافر ولو حرا ، ولا حر مسلم بعبد كما يأتي . وثالثها : القتيل وشرطه أن يكون معصوم الدم كما يأتي في قوله : والشرط في المقتول عصمة الدم الخ . فلا يقتص من مسلم قتل مرتدا أو زانيا محصنا . ثم أشار إلى الأمر الثالث الذي يثبت به القتل فقال : | أو بالقسامة وباللوث تجب | وهو بعدل شاهد بما طلب | ( أو بالقسامة ) وهي خمسون يمينا 
ms1613	 على قتل حر مسلم محقق الحياة فلا قسامة على قتل PageV02P603 أضدادهم كما يأتي في قوله : وليس في عبد ولا جنين قسامة الخ ( خ ) : والقسامة سببها قتل الحر المسلم يعني المحقق الحياة ، ولكن لا يمكن منها الولي مطلقا بل ( وباللوث تجب ) وتثبت له بدونه ( وهو ) أي اللوث أمر يحصل منه غلبة الظن بصدق المدعي وينشأ عن أمور خمسة . أحدها : أنه ينشأ ( بعدل ) واحد ( شاهد بما طلب ) من معاينة القتل أو الضرب أو الجرح تأخر الموت بأكل أو شرب أم لا . كان المقتول بالغا أم لا . مسلما أو كافر ، والمرأتان العدلتان كالشاهد الواحد فيما ذكر فيحلف الأولياء يمينا واحدة تكملة للنصاب أنه لقد قتله أو ضربه ثم خمسين يمينا أنه لقد قتله أو لقد ضربه أو جرحه ولمن ضربه أو جرحه مات ويستحقون القود في العمد والدية في الخطأ أو في عدم المماثل ، اللهم إلا أن يشهد بأنه قتله غيلة فلا يقسمون معه لأنه لا يقبل فيها إلا العدلان على المعتمد كما في الزرقاني ، وظاهر النظم كغيره أن شهادة العدل لوث ولو لم يوجد أثر الضرب الذي شهد به ، وهو كذلك إذ الضرب قد لا يظهر أثره في خارج الجسد . | وثانيها : أنه ينشأ عن شهادة اللفيف كما قال : | أو بكثير من لفيف الشهدا | ويسقط الإعذار فيهم أبدا | ( أو بكثير من لفيف الشهدا ) اثني عشر فأكثر على ما به العمل شهدوا بمعاينة قتله أو ضربه أو جرحه على نحو ما تقدم في العدل الواحد ، وهذا على ما عند الناظم ، ولكن العمل الجاري بفاس قبول شهادة اللفيف في جميع الأمور فإن الستة منهم يقومون مقام العدل الواحد ، وقد نص ناظمه على أن العمل جرى بنفي اليمين مع الاثني عشر ، وظاهر كلامه وكلام شراحه ولو في الدماء لأن الاثني عشر في مرتبة العدلين ونصفها في مرتبة الواحد وعليه فشهادته ليست لوثا فقط بل قائمة مقام العدلين ولا سيما على ما يأتي في قوله : ومالك فيما رواه أشهب الخ . لأنه يفهم منه حيث أوجب القسامة مع 
ms1614	 غير العدل المتحد أنها لا تجب مع المتعدد الكثير كما في اللفيف المذكور . ( ويسقط الإعذار ) للخصم ( فيهم أبدا ) لأنه مدخول فيهم على عدم العدالة فلا يقدح فيهم بكل ما يقدح به في العدول من مطل ولعب نيروز وحلف بعتق أو طلاق وعدم أحكام الصلاة والوضوء والغسل ونحو ذلك : نعم لا بد فيهم من ستر الحال فلا يقبل تارك الصلاة ولا مجاهر بالكبائر من كثرة كذب وإظهار سكر ولعب بقمار وسفه ومجون ، ولا متهم كصديق وقريب للمشهود له أو عدو للمشهود عليه ، وهذا إذا وجد في البلد أمثل منهم ، وأما إذا عم الفساد بالسكر وكثرة الكذب والمجاهرة بالكبائر . فلا يقدح في شهادتهم بشيء من ذلك كما لشارح العمل عند قوله : | لا بد في شهادة اللفيف | من ستر حالهم على المعروف PageV02P604 | الخ . | وإذا سقط الإعذار فيهم بما ذكر فلا بد أن يعذر إلى القاتل فيقال له : إن كانت لك منفعة من غير باب شهود اللفيف فأثبت بها ، أو لك تجريح بالقرابة أو العداوة أو المجاهرة بالكبائر ويوسع له في الأجل كما في ابن سلمون وغيره . | وثالثها : أن ينشأ عن الواحد غير العدل كما قال : | ومالك فيما رواه أشهب | قسامة بغير عدل يوجب | ( ومالك ) مبتدأ ( فيما رواه أشهب قسامة بغير عدل يوجب ) خبر وقسامة مفعوله والمجروران يتعلقان به أي : ومالك يوجب القسامة بشهادة الواحد غير العدل فيما رواه أشهب ولا إعذار فيه أيضا إلا بما يعذر به في اللفيف المتقدم ، وهذا وإن كان المشهور خلافه ، ولكن لا ينبغي أن يهدر هذا القول ويلغى بالنسبة للمتهم المعروف بالعداء لموافقته لما به العمل كما مر في بابي السرقة والغصب ولعل مالكا إنما قال في هذه الرواية بأن شهادة غير العدل لوث نظرا إلى كون المدعى عليه متهما معروفا بالعداء وسفك الدماء ، ويؤيده ما يأتي عن ابن رحال في التدمية البيضاء ، وأيضا فإن التكليف شرطه الإمكان ، وقد لا يحضر قتله إلا غير العدل فشهادته ، وإن لم توجب قصاصا فلا أقل من أن توجب مع القسامة الدية 
ms1615	 ولا سيما إذا كان مستور الحال ، فشهادته حينئذ أقوى في اللوث من مجرد قول المدعي دمي عند فلان الذي أشار له بقوله : | أو بمقالة الجريح المسلم | البالغ الحر فلان بدم | ( أو بمقالة الجريح ) أي الذي به جرح لا يفعله المرء بنفسه أو أثر ضرب أو أثر سم ( المسلم البالغ الحر ) العاقل ولو سفيها أو مسخوطا ادعى بذلك على ورع أو زوجة على زوجها أو ولد على أبيه أنه ذبحه أو شق بطنه ( فلان بدمي ) أي قتلني كان فلان كافرا ذكرا أو أنثى حرا أو عبدا مسلما أو ذميا صبيا أو بالغا عاقلا أم لا . هذا إذا قال : قتلني عمدا بل ولو قال : قتلني خطأ فيقسم الأولياء ويستحقون القود أو الدية ، ومفهوم قتلني أنه إذا قال : جرحني أو قطع يدي فإنه لا قسامة وهو كذلك ما لم تكن بينه وبين المدعى عليه عداوة فإنه يحلف ويقتص كما يأتي في الجراح . | يشهد عدلان على اعترافه | وصفة التمييز من أوصافه | ( يشهد عدلان على اعترافه ) أي على قوله فلان بدمي أو قتلني ويستمر على إقراره ، فلا PageV02P605 قال : قتلني فلان بل فلان بطل الدم ، وكذا لو قيل له من جرحك ؟ فقال : لا أعرفه ، ثم قال : فلان أو قال دمي عند فلان أو فلان على جهة الشك أو دمي على جماعة ، ثم أبرأ بعضهم أو دمي على رجل ثم دمي عليه وعلى غيره فإن تدميته ساقطة كما في البيان ( و ) الحال أن ( صفة التمييز ) وقت اعترافه ( من أوصافه ) فلا يقبل قوله مع وجود اختلال في عقله ولو كان بالغا وفهم من قوله الجريح إن مقالة الذي لا أثر جرح فيه ولا أثر ضرب ولا أنه يتقيأ سما أو يتنخم دما لا تقبل ، وهو كذلك على المعمول به كما في المتيطية وغيرها لأنها تدمية بيضاء ، واعتمده ( خ ) حيث قال : إن كان بجرح . قالوا : وعليه فلا يسجن المدمي عليه قبل موت المدمى لأنه قد يتهم أن يكون أراد سجنه بدعواه ، فإن مات سجن . وقال ابن رحال : المذهب قبول 
ms1616	 التدمية البيضاء لأنه مذهب المدونة كما صرحوا به ، وبعضهم يقول : هو ظاهر المدونة . قال ابن مرزوق : وهو الراجح نقلا ونظرا قال : وهو الذي ينبغي للمقلد أن يفتي به ثم قال : ومداره على غلبة الظن بصدق المدمى كما قاله الشاطبي . ألا ترى إذا غضب شرير شأنه الفتك على صالح لأجل شهادة عليه مثلا فقال الصالح : دمي عند فلان فإنه يقتل به لأن الغالب على الصالح أنه لا يكذب عليه انتهى . | وكله مأخوذ من كلام اللخمي ، ونص المقصود منه على نقل الأبي القائل بأعمال التدمية ، وإن لم يظهر لها أثر . أصبغ : وهو ظاهر إطلاق الروايات والقائل بإلغائها حتى يظهر الأثر . ابن كنانة واختاره اللخمي وابن رشد وبه العمل . قال اللخمي : إلا أن يعلم أنه قد كان بينهما قتال ويلزم الفراش عقب ذلك ، أو كان يتصرف تصرف مشتك عليه دليل المرضى وتمادى به ذلك حتى مات قال : يعني الأبي وباختيار اللخمي هذا أفتيت اه . ويؤيده أيضا ما يأتي في الجراح من أن من ادعى على شخص أنه قطع يده مثلا وكانت بينهما عداوة أنه يحلف ويقتص منه ، وهذا كله مما يقوي قول الناظم : ومالك فيما رواه أشهب . من أنه يعمل بشهادة غير العدل على المعروف بالعداء ، ويقوي أيضا مستند العمل المتقدم في الغضب والله أعلم . واحترز بالمسلم من الكافر ، وبالبالغ من الصبي ، وبالحر من العبد ، وبالمميز من المختل العقل فلا عبرة بتدميتهم وكيفية وثيقتها عاين شهيداه يوم تاريخه فلانا وبرأسه أو يده أو جسده جرح مخوف مما لا يفعله المرء بنفسه أو أثر ضرب أو يتقيأ سما أو يتنخم دما أو بجسده نفخ ، وأشهدهم أن فلانا أصابه بذلك عمدا أو خطأ ، أو أشهدهم أن مملوك فلان أصابه بذلك بأمر سيده فلان وتحريضه عليه ، وقوله له : اضرب اضرب اقتل اقتل وأنه يجد من ذلك ألم الموت فمتى قضى الله بوفاته ففلان المؤاخذ بدمه أو فلان ومملوكه المؤاخذان به إشهادا صحيحا عارفا قدره وهو في صحة عقله وثبات ميزه ومرض من ألم الجرح وطوع وجواز 
ms1617	 وعرفه وعرف المدمى عليه وفي كذا بأن سقط منها معاينة الجرح المذكور وما معه أو لم يقل مخوف مما لا يفعله المرء بنفسه الخ . فإنها تدمية بيضاء لأن الجرح الخفيف لا يعتبر ، وقد علمت ما في البيضاء من الخلاف ، والراجح أعمالها في هذه الأزمنة لغلبة الفساد كما مر ، ولا سيما إذا كانت بينهما عداوة . وقولي : وأشهدهم الخ . PageV02P606 | لا مفهوم له بل وكذلك إذا لم يشهدهم وإنما قالوا سمعنا منه ذلك يحكيه للغير كما هو ظاهر قوله : يشهد عدلان على اعترافه ، وقوله : أو بمقالة الجريح ، وقول ( خ ) : كأن يقول بالغ حر الخ . وقوله : عمد أو خطأ لا مفهوم له أيضا ، بل كذلك إذا لم يبين عمدا ولا خطأ فإن أولياءه يبينون ويقسمون على ما بينوا فيستحقون كما قال ( خ ) أو أطلق وبينوا لا خالفوا أي لا إن قال عمدا وقالوا هم خطأ أو بالعكس ، فتبطل التدمية . وقولي : بأمر سيده احترازا مما إذا لم يقل ذلك فإن السيد لا شيء عليه ، وقوله : اضرب اضرب الخ . زيادة تأكيد وإلا فقوله بأمر سيده كاف في مؤاخذة سيده ( خ ) وكأب أو معلم أمر ولدا صغيرا أو سيد أمر عبدا مطلقا الخ . وهذا وإن كان في الثالث أمره له بالبينة فالتدمية كذلك لأنها ههنا قائمة مقام البينة . وقوله : وأنه يجد من ذلك ألم الموت إلى قوله إشهادا صحيحا الخ . كله إن سقط من الرسم لم يضر ، وكذا قوله عارفا قدره لأنه محمول على معرفته ، وكذا قوله وهو في صحة عقله إلى قوله وجواز الخ . لأنه محمول على ثبات العقل والطوع والجواز حتى يثبت اختلال عقله وإكراهه ، وأما السفيه فإنه يعمل بتدميتة ، وقوله : وعرفه احترازا مما إذا سقطت المعرفة والتعريف والوصف فإن كان الشاهد معروفا بالضبط والتحفظ صحت وإلا سقطت ، والا أن تكون على مشهور معروف كما مر . قوله : وعرف المدمى عليه لا يضر سقوطه إذا وصفه بصفاته التي يتميز بها كما يأتي آخر الباب في قوله : وسوغت قسامة الولاة الخ . فإن لم يصفه فلا يضر أيضا 
ms1618	 لأن الأصل أنه هو حتى يثبت من يشاركه في البلد في اسمه ونسبه ( خ ) آخر القضاء : وإن لم يميز ففي أعدائه أو لا حتى تثبت أحديته قولان . أرجحهما أعداؤه وعليه إثبات أن هناك من يشاركه وسقوط التاريخ لا يضر أيضا كما مر أول الكتاب ، ثم إن الأولياء لا يمكنون من القسامة في هذا المثال ، وفي غيره حيث لم يحضر جسده حتى يثبت موت المدمى كما قال ( خ ) إن ثبت الموت ، ويأتي قول الناظم أيضا بعد ثبوت الموت الخ . ويكتب فيه عاين شهيداه يوم كذا فلانا المدمى بمحوله أو أعلاه ميتا أو تقول يعرف شهوده فلانا معرفة تامة لعينه واسمه ونسبه ، ومعها يشهدون بأنه توفي من الجرح الذي دمي به على فلان قبل أن يظهر برؤه وتتبين إفاقته ، وفي كذا فإن سقط من الرسم قبل أن يظهر برؤه الخ . لم يضر لأن الأصل الاستصحاب حتى يثبت برؤه وهم إنما علقوا الحكم بالقسامة على ثبوت الموت لا على كونه قبل البرء ، وقول صاحب المفيد من تمام الشهادة أن يقولوا إن الجريح لم يفق من جرحه في علمهم الخ . إنما يعني من تمامها على وجه الكمال لا على وجه الشرطية بدليل قول ابن مغيث وغيره : إذا ثبتت صحة المدمى سقطت التدمية وبه الفتيا فقوله : إذا ثبتت الخ . صريح في أنه إذا لم تثبت فيبقى الأمر على حاله . | ثم أشار الناظم إلى خامس الأمور التي ينشأ عنها اللوث فقال عاطفا على : بمقالة الجريح أو على بعدل شاهد بما طلب . | أو بقتيل معه قد وجدا | من أثر القتل عليه قد بدا | ( أو بقتيل ) من نعته وصفته ( معه قد وجدا من ) بفتح الميم موصول نائب فاعل وجد ( أثر PageV02P607 القتل ) مبتدأ وجملة ( عليه قد بدا ) خبره ، والجملة من المبتدأ والخبر صلة من ومعه يتعلق بوجد ، والتقدير أو بمقتول قد وجد معه الشخص الذي أثر القتل قد بدا عليه ، وهذا نحو قول الجلاب إن وجد قتيل وبقربه رجل معه سيف أو عليه شيء من دم أو عليه أثر 
ms1619	 القتل فهو لوث ( خ ) عاطفا على ما يوجب اللوث أو رآه أي العدل الواحد أو العدلان يتشحط في دمه والمتهم قربه وعليه أثره الخ . أي : أو خارجا من مكان المقتول ولم يوجد فيه غيره ولا مفهوم لقوله يتشحط كما يفيده مر عن الجلاب ، وقيل ليس ذلك بلوث ، وبه قال ابن زرب ، وأفتى به ابن عتاب قال ابن سهل : وبه جرى العمل ، وبه أفتى سيدي إبراهيم الجلالي حسبما في أول الدماء من العلمي لكن اقتصار ( خ ) وابن الحاجب على الأول يشعر بأن ذلك العمل قد نسخ وصار العمل على خلافه إذ لو كان ذلك العمل مستمرا ما صح لهما إهماله وعدم ذكره فلا تغتر بالعمل المذكور ، ولا بما أفتى به الجلالي تبعا لابن عتاب والله أعلم . وفي ابن سهل عن مالك وابن القاسم في رجلين شهدا أنه مر بهما ثلاثة رجال يحملون خشبة ومعهم صبي هو ابن لأحدهم ، فلما غابوا عنهما سمعا وقع الخشبة في الأرض وبكاء الصبي فاتبعاهم فوجدا الخشبة في الأرض والصبي يموت في حجر أبيه ومات من ساعته قال : هي شهادة قاطعة تجب فيها الدية على عواقلهم وإن لم يشهدوا بالمعاينة . قال ابن القاسم : ومثله لو شهدا أنهما رأيا رجلا خرج من دار في حال ريبة فاستنكراه فدخلا الدار من ساعتهما فواجدا قتيلا يسيل دمه ولا أحد في الدار غير الخارج فهي شهادة قاطعة ، وإن لم تكن على المعاينة يعني يثبت الدم فيها بدون قسامة . | وبقي على الناظم مثال سادس ، وهو أن يشهد شاهدان بمعاينة جرح أو ضرب لحر مسلم أو غيرهما ، سواء وجدا أثر الجرح والضرب أم لا . ثم يتأخر الموت عن كلامه أو أكله أو شربه فيقسم الأولياء لمن ضربه أو جرحه مات ويستحقون الدم أو الدية في الخطأ ، وفي غير المكافىء ولهم أن يتركوا القسامة ويقتصون من الجارح في العمد ويأخذون ديته في الخطأ . ومثال سابع ، وهو أن يشهد شاهد واحد على إقرار القاتل بالقتل عمدا إلا أن شهد على إقراره خطأ فليس بلوث لأن 
ms1620	 العاقلة لا تحمل الاعتراف على المعتمد وتكون الدية في ماله ، نعم إن شهد شاهد بإقراره في الخطأ وشهد آخر بمعاينة القتل خطأ فلوث فيقسمون ويستحقون الدية على العاقلة ، وهذه الأمثلة كلها في ( خ ) ما عدا اللفيف وغير العدل . ويزاد أيضا مثال ثامن ، وهو السماع الفاشي بأنهم قتلوه كما مر في الشهادات وأما ما في ( م ) من زيادة مثال شاهد على الإجهاز أي القتل أو على معاينة الضرب ، ثم يموت بعد أيام فهو مستغنى عنه بالمثال الأول في النظم ، وكذا ما زاده ( ت ) من قوله : وكشاهد بذلك أي بالمعاينة إن ثبت الموت الخ . فإنه مستغنى عنه إذ هو PageV02P608 داخل في المثال الأول أيضا ، وأما قوله : إن ثبت الموت فهو شرط في جميع أمثلة اللوث كما مر . | وهي بخمسين يمينا وزعت | على الذكور ولأنثى منعت | ( وهي ) أي القسامة ( بخمسين يمينا ) الباء زائدة ولو حرك الهاء لاستغنى عنها ( وزعت على الذكور ) المكلفين من الأولياء إن كانوا أقل من خمسين كولدين فيحلف كل منهما خمسا وعشرين ، فإن انكسرت كثلاثة بنين حلف كل واحد منهم سبعة عشر ، وكذا لو كانوا ثلاثين أخا فإنه يجب لكل واحد يمين وثلثان فيحلف كل واحد يمينين فإن قالوا : يحلف عشرون منا يمينين لكل واحد وعشرة يمينا لكل واحد لم يمكنوا من ذلك على الأصح ، ولا يتأتى هنا جبرها على أكثر كسرها إنما يتأتى ذلك في الخطأ لأنه يحلفها كل من يرث وإن واحدا أو امرأة وفهم من قوله : وزعت أنهم إذا كانوا أكثر من خمسين لا توزع بل يكتفي بحلف الخمسين وهو كذلك ، وإذا كان العصبة خمسين أو أقل أو أكثر فطاع إثنان يحلف جميع الأيمان فإنه يكتفي بذلك ( خ ) : واجتزى باثنين طاعا من أكثر . ( ولأنثى منعت ) فلا تحلف شيئا من أيمانها لأن الحلف شهادة والأنثى لا تشهد في العمد ، وظاهر أن العصبة يحلفونها وإن لم يرثوا بأن حجبهم ذوو الفروض وهو كذلك فإن لم يوجد للمقتول عاصب ولو من الموالي الأعلين صار المقتول بمنزلة من لا وارث له 