ms1501	 من التعقيد والتقديم والتأخير ؛ والتمكن ، لأن الفاصلة مستقرة في قرارها ، مطمئة في مكانها ؛ والانسجام ، وهو تحدر الكلام بسهولة كما ينسجم الماء ؛ وما في مجموع الآية من الإبداع ، وهو الذي سمي به هذا الباب ، فهذه سبع عشرة لفظة تضمنت أحدا وعشرين ضربا من البديع غير ما تكرر من أنواعه فيها .(@)(@@) وأما الانفصال - فهو أن يقول المتكلم كلاما يتوجه عليه فيه دخل لو اقتصر عليه ، فيأتي بما يفصله عن ذلك الدخل ، كقول أبي فراس :(@)(@@) ولقد نبيت إبلي . . . س إذا راك يصد(@)(@@) ليس من تقوى ولكن . . . ثقل فيك وبرد(@)(@@) والفرق بين هذا وبين الاحتراس خلو الاحتراس من الدخل عليه من كل وجه .(@)(@@) وأما التصرف - فهو أن يتصرف المتكلم في المعنى الذي يقصده ، فيبرزه في عدة صور : تارة بلفظ الاستعارة ، وطورا بلفظ التشبيه ، وآونة بلفظ الإرداف وحينا بلفظ الحقيقة ، كقول امرئ القيس يصف الليل :(@)(@@) وليل كموج البحر مرخ سدوله . . . علي بأنواه الهموم ليبتلي(@)(@@) فقلت له لما تمطى بصلبه . . . وأردف أعجازا وناء بكلكل(@)(@@) فإنه أبرز المعنى بلفظ الاستعارة ، ثم تصرف فيه فأتى بلفظ التشبيه فقال :(@)(@@) فيالك من ليل كأن نجومه . . . بكل مغار الفتل شدت بيذبل PageV07P146(@)(@@) ثم تصرف فيه فأخرجه بلفظ الإرداف فقال :(@)(@@) ألا أيها الليل الطويل ألا انجلي . . . بصبح وما الإصباح منك بأمثل(@)(@@) وأما الاشتراك - فمنه ما ليس بحسن ولا قبيح ، وهو الاشتراك في الألفاظ مثل اشتراك الأبيرد وأبي نواس في لفظة الاستعفاء ، فإن الأبيرد قال في مرثية أخيه :(@)(@@) وقد كنت أستعفي الإله إذا اشتكى . . . من الأجر لي فيه وإن عظم الأجر(@)(@@) وقال أبو نواس :(@)(@@) ترى العين تستعفيك من لمعانها . . . وتحسر حتى ما تقل جفونها(@)(@@) ومنه الحسن ، وهو الاشتراك في المعنى ، كقول امرئ القسي :(@)(@@) كبكر المقاناة البياض بصفرة . . . غذاها نمير الماء غير المحلل(@)(@@) وقول ذي الرمة :(@)(@@) كحلاء في برج صفراء في دعج . . . كأنها فضة قد مسها ذهب فوقع الاشتراك بينهما في وصف المرأة بالصفرة ، غير أن الأول شبه الصفرة ببيضة النعامة ، والآخر وصفها بالفضة المموهة ؛ ومن الاشتراك المعنوي ما ليس بحسن ولا معيب ، كقول كثير 
ms1502	 :(@)(@@) وأنت التي حببت كل قصيرة . . . إلي وما تدري بذاك القصائر(@)(@@) عنيت قصيرات الحجال ولم أرد . . . قصار الخطا ، شر النساء البحاتر(@)(@@) فإن لفظة قصيرة مشتركة ، فلو اقتصر على البيت الأول لكان الاشتراك معيبا لكنه لما أتى بالبيت الثاني زال العيب ، ولم يبلغ رتبة الحسن لما فيه من التضمين . PageV07P147(@)(@@) وأما التهكم - فالفرق بينه وبين الهزل الذي يراد به الجد أن التهكم ظاهره جد وباطنه هزل ، والهزل الذي يراد به الجد على العكس منه ، فمن التهكم قول الوجيه الذروري في ابن أبي حصينة من أبيات :(@)(@@) لا تظنن حدبة الظهر عيبا . . . فهي في الحسن من صفات الهلال(@)(@@) وكذاك القسي محدوبات . . . وهي أنكى من الظبا والعوالي(@)(@@) وإذا ما علا السنام ففيه . . . لقروم الجمال أي جمال(@)(@@) وأرى الانحناء في مخلب البا . . . زي ولم يعد مخلب الرئبال(@)(@@) كون الله حدبة فيك إن شئ . . . ت من الفضل أو من الإفضال(@)(@@) فأنت ربوة على طود علم . . . وأتت موجة ببحر نوال(@)(@@) ما رأتها النساء إلا تمنت . . . أنها حلية لكل الرجال(@)(@@) ثم ختمها بقوله :(@)(@@) وإذا لم يكن من الهجر بد . . . فعسى أن تزورنا في الخيال(@)(@@) وكقول ابن الرومي :(@)(@@) فياله من عمل صالح . . . يرفعه الله إلى أسفل(@)(@@) وأما التدبيج - وهو أن يذكر الشاعر أو الناثر ألوانا يقصد بها الكناية أو التورية بذكرها عن أشياء من وصف أو مدح أو هجاء أو نسيب أو غير ذلك من الفنون ، فمن ذلك قول الحريري في بعض مقاماته : فمذ ازور المحبوب الأصفر واغبر العيش الأخضر ، اسود يومي الأبيض ، وابيض فودي الأسود ، حتى رثى لي العدو الأزرق ، فحبذا الموت الأحمر .(@)(@@) وهذا التدبيج بطريق التورية . وقال بعض المتأخرين يصف موقف السلطان الملك الناصر بمصاف شقحب الكائن بينه وبين التتار في شهر رمضان سنة اثنتين وسبعمائة : وما زال بوجهه الأبيض ، تحت علمه الأصفر ، يكابد الموت الأحمر ، تجاه العدو الأزرق ، إلى أن حال بينهما الليل الأسود ، وبكر في غرة نهار الأحد الأشعل PageV07P148 وامتطى السبيل الأحوى إلى أن حل بالأبلق . يريد بالأبلق : القصر الظاهري الذي بالميدان الأخضر مدينة دمشق ؛ ومن أمثلة 
ms1503	 هذا الباب قول ابن حيوس الدمشقي :(@)(@@) إن ترد علم حالهم عن يقين . . . فالقهم يوم نائل أو قتال(@)(@@) تلق بيض الوجوه سود مثار الن . . . قع خضر الأكناف حمر النضال(@)(@@) وأما الموجه - فهو الذي يمدح بشيء يقتضي المدح بشيء آخر ، كقول المتنبي :(@)(@@) نهبت من الأعمار ما لو حويته . . . لهنئت الدنيا بأنك خالد(@)(@@) وكقوله أيضا :(@)(@@) عمر العدو إذا لاقاه في رهج . . . أقل من عمر ما يحوى إذا وهبا(@)(@@) فأول البيتين وصف بفرط الشجاعة ، وآخر الأول بعلو الدرجة ، وآخر الثاني بفرط الجود .(@)(@@) وأما تشابه الأطراف - فهو أن يجعل الشاعر قافية بيته الأول أول البيت الثاني ، وقافية الثاني أول الثالث ، وهكذا إلى انتهاء كلامه ، ومن أحسن ما قيل فيه قول ليلى الأخيليلة تمدح الحجاج :(@)(@@) إذا نزل الحجاج أرضا مريضة . . . تتبع أقصى دائها فشفاها(@)(@@) شفاها من الداء العضال الذي بها . . . غلام إذا هز القناة سقاها(@)(@@) سقاها فرواها بشرب سجالها . . . دماء رجال يحلبون صراها هذا ما أورده في حسن التوسل من علوم المعاني والبيان والبديع ، وقد أتينا على أكثره بنصه لما رأيناه من حسن تأليفه ، وبديع ترصيفه ، وأن اختصاره لا يمكن إلا عند الإخلال بفائدة لا يستغنى عنها فلم نحذف منه إلا ما تكرر من الأمثلة والشواهد ، لاستغنائنا بما أوردناه عما حذفناه ، فالنسبة فيه إلى فضائله وفضله والعمدة على شواهده ونقله ؛ فلقد أحسن التأليف ، وأجاء التعريف ، واحتمل التوقيف ؛ وحر الشواهد ، وأوضح السبيل حتى صار الغائب عن هذه الصناعة إذا طالع كتابه كالشاهد ؛ وأبدع في صناعة البديع ، وبين علم البيان بحسن الترصيف والترصيع ؛ واعتنى بألفاظ PageV07P149 المعاني فصرف أعنتها ببنانه ، وأبان مشكلها فأحسن في بيانه ؛ وحل من التعقيد عقالها الذي عجز غيره عن حله ، وسهل للأفهام مقالها فأبرزته الألسنة من محرم اللفظ إلى حله ، فله المنة فيما ألف ، والفضل بما صنف .(@)(@@) وأما ما يتصل بذلك من خصائص الكتابة - فالاقتباس والاستشهاد والحل : فالاقتباس هو أن يضمن الكلام شيئا من القرآن أو الحديث ، ولا ينبه عليه للعلم به ، كما في خطب ابن نباتة ، كقوله : فيا أيها الغفلة المطرقون ، أما أنتم بهذا 
ms1504	 الحديث مصدقون ؟ مالك لا تشفقون ؟ ' فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون ' وكقوله أيضا : يوم يبعث الله العالمين خلقا جديدا ، ويجعل الظالمين لجهنم وقودا ، يوم تكونون ' شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا ' ' يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا ' ومن ذلك ما أورد المولى شهاب الدين محمود في تقليد عن الإمام الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد بالسلطنة ، جاء منه : وجمع بك شمل الأمة بعد أن ' كاد يزيغ قلوب فريق منهم ' وعضدك لإقامة إمامته بأولياء دولتك الذين رضى الله عنهم ؛ وخصك بأنصار دينه الذين نهضوا بما أمروا به من طاعتك وهم فارهون ، وأظهرك على الذين ' ابتغوا الفتنة من قبل وقلبوا لك الأمور حتى جاء الحق وظهر أمر الله وهم كارهون ' وأمثال ذلك .(@)(@@) وأما الاستشهاد بالآيات - فهو أن ينبه عليها ، كقول الحريري : فقلت وأنت أصدق القائلين : ' وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين ' ونحو ذلك .(@)(@@) وفي الأحاديث بالتنبيه عليها أيضا ، كقول المولى شهاب الدين محمود في خطبة تقليد حاكمي : ونصلي على سيدنا محمد الذي استخرجه الله من عنصر أهله وذويه ، وشرف قدر جده بقوله فيه : ' إن عم الرجل صنو أبيه ' وسره بما أسر إليه من أن هذا الأمر فتح به ويختم ببنيه . وأمثال ذلك لا تحصر . PageV07P150(@)(@@) وأما الحل - وهو باب متسع المجال ، وملاك أمر المتصدي له أن يكون كثير الحفظ للأحاديث النبوية والآثار والأمثال والأشعار لينفق منها وقت الاحتياج إليها .(@)(@@) قال : وكيفية الحل أن يتوخى هدم البيت المنظوم ، وحل فرائده من سلكه ، ثم يرتب تلك الفرائد وما شابهها ترتيب متمكن لم يحصره الوزن ، ويبرزها في أحسن سلك ، وأجمل قالب ، وأصح سبك ، ويكملها بما يناسبها من أنواع البديع إن أمكن ذلك من غير كلفة ، ويتخير لها القرائن ، وإذا تم معه المعنى المحلول في قرينة واحدة يغرم له من حاصل فكره ، أو من ذخيرة حفظه ما يناسبه ، وله أن ينقل المعنى إذا لم يفسده إلى ما شاء ، فإن كان 
ms1505	 نسيبا وتأتى له أن يجعله مديحا فليفعل ، وكذلك غيره من الأنواع ؛ وإذا أراد الحل بالمعنى فلتكن ألفاظه مناسبة لألفاظ البيت المحلول غير قاصرة عنها ، فمتى قصرت عنها ولو بلفظة واحدة فسد ذلك الحل وعد معيبا ، وإذا حل باللفظ فلا يتصرف بتقديم ولا تأخير ولا تبديل إلا مع مراعاة نظام الفصاحة في ذلك ، واجتناب ما ينقص المعنى ويحط رتبته ؛ وهذا الباب لا تنحصر المقاصد فيه ، ولا حجر على المتصرف فيه .(@)(@@) قال : ومما وقع التصرف فيه بزيادة على المعنى قول ضياء الدين بن الأثير الجزري في ذكر العصا التي يتوكأ عليها الشيخ الكبير : وهذه لمبتدأ ضعفي خير ، ولقوس ظهري وتر ، وإذا كان إلقاؤها دليلا على الإقامة فإن حملها دليل على السفر .(@)(@@) والمحلول في ذلك قول بعضهم : كأنني قوس رام وهي لي وتر وقول الآخر :(@)(@@) فألقت عصاها واستقرت بها النوى . . . كما قر عينا بالإياب المسافر(@)(@@) وأما ما يحتاج فيه إلى مؤاخاة القرينة المحلولة بمثلها أو ما يناسبها فكما قال المولى شهاب الدين محمود في تقليد : فكم مل ضوء الصبح مما يغيره ، وظلام النقع مما يثيره ، وحديد الهند مما يلاطمه والأجل مما يسابقه إلى قبض الأرواح ويزاحمه .(@)(@@) والقرينتان الأوليان نصفا بيتين للمتنبي ، فأضاف إلى كل قرينة ما يناسبها ، وهذا من أكثر ما يستعمل في الكتابة ، ولا ينبغي للكاتب أن يعتمد في جميع كاتبه على الحل ، فيتكل خاطره على ذلك ، ويذهب رونق الطبع السليم ، وتقل مادة الانسجام ، بل PageV07P151 يكون استعمال ذلك كاستعمال البديع إذا أتى عفوا من غير تكلف ليكون كالشاهد على صحة الكلام ، والدال على الاطلاع ، وكالرقم في الثوب ، والشذرة في القلادة والواسطة في العقد ، إذ لا ينبغي للكاتب أن يخلى كلامه من نوع من أنواع المحاسن .(@)(@@) ويقرب من هذا النوع التلميح ، وقد تقدم ذكره في بعض أبواب البديع ، والذي يقع في بعض استعماله في مثل ذلك مثل قول الحريري : وإني والله لطالما لقيت الشتاء بكافاته ، وأعددت الأهبة له قبل موافاته . يشير إلى بيتي ابن سكرة : جاء الشتاء وعندي من حوائجه وهي مشهورة .(@)(@@) فإذا 
ms1506	 عرف الكاتب هذه العلوم ، وأتى الصناعة من هذه الأبواب تعين عليه أمور أخر نذكرها الآن .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما يتعين على الكاتب استعماله والمحافظة عليه والتمسك به وما يجوز في الكتابة وما لا يجوز(@)(@@) قال إبراهيم بن محمد الشيباني : فإن احتجت إلى مخاطبة الملوك والوزراء والعلماء والكتاب والأدباء والخطباء والشعراء وأوساط الناس وسوقتهم ، فخاطب كلا على قدر أبهته وجلالته ، وعلوه وارتفاعه ، وفطنته وانتباهه ، ولكل طبقة من هذه الطباق معان ومذاهب يجب عليك أن ترعاها في مراسلتك إياهم في كتبك ، وتزن كلامك في مخاطبتهم بميزانه ، وتعطيه قسمته ، وتوفيه نصيبه ، فإنك متى أهملت ذلك وأضعته لم آمن عليك أن تعدل بهم عن طريقهم ، وتسلك بهم غير مسلكهم ، وتجرى شعاع بلاغتك في غير مجراه ، وتنظم جوهر كلامك في غير سلكه ، فلا تعتد بالمعنى الجزل ما لم تلبسه لفظا لائقا بمن كاتبته ، وملامسا لمن راسلته ، فإن إلباسك المعنى PageV07P152 - وإن صح وشرف - لفظا مختلفا عن قدر المكتوب إليه لم تجربه عادته تهجين للمعنى وإخلال بقدره ، وظلم يلحق المكتوب إليه ، ونقص ما يجب له ، كما أن في اتباع تعارفهم ، وما انتشرت به عادتهم ، وجرت به سنتهم ، قطعا لعذرهم ، وخروجا من حقوقهم ، وبلوغا إلى غاية مرادهم ، وإسقاطا لحجة أدبهم .(@)(@@) وقال أحمد بن محمد بن عبد ربه : فامتثل هذه المذاهب ، واجر على هذا القوام ، وتحفظ في صدور كتبك وفصولها وافتتاحها وخواتهما ، وضع كل معنى في موضع يليق به ، وتخير لكل لفظة معنى يشاكلها ، وليكن ما تختم به فصولك في موضع ذكر البلوى بمثل : ' نسأل الله دفع المحذور ، وصرف المكروه ' وأشباه ذلك ؛ وفي موضع ذكر المصيبة : ' إنا لله وإنا إليه راجعون ' ؛ وفي موضع ذكر النعمة : ' الحمد لله خالصا ، والشكر لله واجبا ' وما يشاكل ذلك ، فإن هذه المواضع مما يتعين على الكاتب أن يتفقده ويتحفظ منه ، فإن الكاتب إنما يصير كاتبا بأن يضع كل معنى في موضعه ، ويعلق كل لفظة على طبقتها في المعنى .(@)(@@) قال : واعلم أنه لا يجوز في الرسائل استعمال ما أتت به آي القرآن من الاختصار والحذف ، ومخاطبة الخاص 
ms1507	 بالعام والعام بالخاص ، لأن الله تعالى إنما خاطب بالقرآن قوما فصحاء فهموا عنه - جل ثناؤه - أمره ونهيه ومراده ، والرسائل إنما يخاطب بها قوم دخلاء على اللغة لا علم بلسان العرب ؛ وكذلك ينبغي للكاتب أن يتجنب اللفظ المشترك ، والمعنى الملتبس ، فإنه إن ذهب ليكاتب على معنى قول الله تعالى : ' واسأل القرية التي كنا فيها والعير التي أقبلنا فيها ' وكقوله تعالى ' بل مكر الليل والنهار ' احتاج أن يبين أن معناه : اسأل أهل القرية ، وأهل العير ، وبل مكركم بالليل والنهار ؛ قال : وكذلك لا يجوز أيضا في الرسائل والبلاغات المنثورة ما يجوز في الأشعار الموزونة ، لأن الشاعر مضطر ، والشعر مقصور مقيد بالوزن والقوافي ، فلذلك أجازوا لهم صرف ما لا ينصرف من الأسماء ، وحذف ما لا يحذف منها ، واغتفروا فيه سوء النظم ، وأجازوا فيه التقديم والتأخير ، والإضمار في موضع الإظهار ، وذلك كله غير سائغ في الرسائل ، ولا جائز في البلاغات ؛ PageV07P153 فمما أجيز في الشعر من الحذف قول الشاعر : قواطنا مكة من ورق الحما يريد الحمام ، وكقول الآخر : صفر الوشاحين صموت الخلخل يريد الخلخال ، وكقول الحطيئة : فيها الرماح وفيها كل سابغة . . . جدلاء مسرودة من فعل سلام(@)(@@) يريد سليمان وكقول الآخر :(@)(@@) وسائلة بثعلبة بن سبر . . . وقد علقت بثعلبة العلوق(@)(@@) يريد ثعلبة بن سيار ، وكقول الآخر :(@)(@@) فلست بآيته ولا أستطيعه . . . ولاك اسقني إن كان ماؤك ذا فضل(@)(@@) أراد ولكن قال : وكذلك لا ينبغي في الرسائل أن يصغر الاسم في موضع التعظيم وإن كان ذلك جائزا ، مثل قولهم : دويهية تصغير داهية ، وجذيل وعذيق ، تصغير جذل وعذق . قال لبيد :(@)(@@) وكل أناس سوف تدخل بينهم . . . دويهية تصفر منها الأنامل(@)(@@) قال : فتخير في الألفاظ أرجحها وزنا ، وأجزلها معنى ، وأشرفها جوهرا وأكرمها حسبا ، وأليقها في مكانها ، وأدر الكلام في أماكنه ، وقلبه على جميع وجوهه ، ولا تجعل اللفظة قلقة في موضعها ، نافرة عن مكانها ، متى فعلت ذلك هجنت الموضع الذي حاولت تحسيه ، وأفسدت المكان الذي أردت إصلاحه فإن وضع الألفاظ في غير أماكنها ، والقصد بها إلى غير مظانها ، إنما هو كترقيع الثوب الذي إن 
ms1508	 لم تتشابه رقاعه ، ولم تتقارب أجزاؤه ، خرج عن حد الجدة ، وتغير حسنه ، كما PageV07P154 قال الشاعر :(@)(@@) إن الجديد إذا ما زيد في خلق . . . يبين للناس أن الثوب مرقوع(@)(@@) انتهى ما أورده ابن عبد ربه .(@)(@@) وقال المولى الفاضل شهاب الدين محمود الحلبي : ومما يتعين على الكاتب استعماله ، والمحافظة عليه ، والتمسك به ، إعطاء كل مقام حقه ، فإذا كتب في أوقات الحروب إلى نواب الملك عنه ، وإلى مقدمي الجيوش والسرايا ، فليتوخ الإيجاز والألفاظ البليغة الدالة على القصد من غير تطويل ولا بسط يضيع المقصد ، ويفصل الكلام بعضه من بعض ، ولا تهويل لأمر العدو يضعف به القلوب ، ولا تهوين لأمر يحصل به الاغترار . وذكر لذلك أمثلة من إنشائه .(@)(@@) قال : فمن ذلك صورة كتاب أنشأته إلى مقدم سرية كشف - ولم أكتب به - وهو : لازال أخف في مقاصده من وطأة ضيف ، وأخفى في مطالبة من زورة طيف ، وأسرع في تنقله من سحابة صيف ، وأروع للعدا في تطلعه من سلة سيف ، حتى يعجب عدو الدين في الاطلاع على عوراته من أين دهي وكيف ؟ ويعلم أن من أول قسمته اللقاء حصل عليه في مقاصده الحيف ؛ أصدرناها إليه نحثه على الركوب بطائفة أعجل من السيل ، وأهول من الليل ، وأيمن من نواصي الخيل ؛ وأقدم من النمر ، وأوقع على المقاصد من الغيث المنهمر ، وأروغ في مخاتلة العدا من الذئب الحذر ؛ على خيل تجري ما وجدت فلاه ، وتطيع راكبها مهما أراد منها سرعة أو أناة ، تتنسم الحبال الصم كالوعل ، وإذا جارتها البروق غدت وراءها ' تمشي الهوينا كما يمشي الوجى الوجل ' وليكن كالنجم في سراه ، وبعد ذراه ؛ إن جرى فكسهم ، وإن خطر فكوهم ؛ وإن طلب فكالليل الذي هو مدرك ، وإن طلب فكالجنة التي لا يجد ريحها مشرك ؛ حتى يأتي على عدو من كل شرف ، ويرى جمعه من كل طرف ، ولا يسرف في الإقامة عليه إلا إذا علم أن الخير في السرف ؛ وليحرز جمعهم ، ويسبق إلى التحرز منهم بصرهم وسمعهم ؛ وينظرهم بعين منعها الحزم أن ترى العدد الكثير قليلا ، وصدها العزم أن ترى العدو الحقير 
ms1509	 جليلا ؛ بل ترى الأمر على فصه ، وتروي الخبر PageV07P155 على نصه ؛ وإن وجد مغررا فليأخذ خبره ، إن قدر على الإتيان بعينه وإلا فليذهب أثره ؛ ولا يهيج فيما لديه نار حرب إلا بعد الثقة بإطفائها ، ولا يوقظ عليه عين عدو مهما ظهر له أن المصلحة في إغفائها ؛ وليكشف من أمورهم ما يبدي عند الملتقى عورتهم ، ويخمد في حالة الزحف فورتهم ؛ وليجعل قلبه في ذلك ربيئة طرفه ، وطليعة طرفه ، وسرية كشفه والله تعالى يمده بلطفه ، ويحفظه بمعقبات من بين يديه ومن خلفه . وإذا كتب عن الملك في أوقات حركات العدو إلى أهل الثغور يعلمهم بالحركة للقاء العدو ، فليبسط القول في وصف العزائم ، وقوة الهمم ، وشدة الحمية للدين ، وكثرة العساكر والجيوش ، وسرعة وطي المراحل ، ومعالجة العدو ، وتخييل أسباب النصر ، والوثوق بعوائد الله في الظفر ، وتقوية القلوب منهم ، وبسط آمالهم ، وحثهم على التيقظ ، وحضهم على حفظ ما بأيديهم ، وما أشبه ذلك ، ويبرزه في أمتن كلام وأجله وأمكنه ، وأقربه من القوة والبسالة ، وأبعده من اللين والرقة ، ويبالغ في وصف الإنابة إلى الله تعالى ، واستنزال نصره وتأييده ، والرجوع إليه في تثبيت الأقدام ، والاعتصام به في الصبر ، والاستعانة به على العدو ، والرغبة إليه في خذلانهم ، وزلزلة أقدامهم ، وجعل الدائرة عليهم ، دون التصريح بسؤال بطلان حركتهم ، ورجاء تأخرهم ، وانتظار العرضيات في خلفهم ، لما في ذلك من إبهام الضعف عن لقائهم واستشعار الوهن والخوف منهم ، وليسلك في مثل ذلك كما سلك المولى شهاب الدين محمود في نحو ما كنب في صدر كتاب سلطاني إلى بعض نواب الثغور عند حركة العدو ، فإنه قال : أصدرناها ومنادي النفير قد أعلن : يا خيل الله اركبي ، ويا ملائكة الرحمن اصحبي ويا وفود الظفر والتأييد اقربي ؛ والعزائم قد ركضت على سوابق الرعب إلى العدا والهمم قد نهضت إلى عدو الإسلام فلو كان في مطلع الشمس لاستقربت ما بينها وبينه من المدى ؛ والسيوف قد أنفت من الغمود فكادت تنفر من قربها ، والأسنة قد ظمئت إلى موارد القلوب فتشوقت إلى الارتواء من قلبها ؛ والكماة قد زأرت كالليوث إذا 
ms1510	 دنت من فرائسها ، والجياد قد مرحت لما عودتها من الانتعال بجماجم الأبطال فوارسها ؛ والجيوش قد كاثرت النجوم أعدادها ، وسايرتها للهجوم على أعداء الله من ملائكة الكرام أمدادها ؛ والنفوس قد أضرمت الحمية نار غضبها ، PageV07P156 وعداها حر الإشفاق على ثغور المسلمين عن برد الثغور وطيب شنبها ، والنصر قد أشرقت في الوجود دلائله ، والتأييد قد ظهرت على الوجوه مخايله ، وحسن اليقين بالله في إعزاز دينه قد أنبأت بحسن المآل أوائله ؛ والألسن باستنزال نصر الله لهجه والأرجاء بأرواح القبول أرجه ، والقلوب بعوائد لطف الله بهذه الأمة مبتهجه والحماة وما منهم إلا من استظهر بإمكان قوته وقوة إمكانه ، والأبطال وليس فيهم من يسأل عن عدو بل عن مكانه ؛ والنيات على طلب عدو الله حيث كان مجتمعه والخواطر مطمئنة بكونها مع الله بصدقها ، ومن كان مع الله كان الله معه ؛ وما بقي إلا طي المراحل ، والنزول على أطراف الثغور نزول الغيث على البلد الماحل ؛ والإحاطة بعدو الله من كل جانب ، وإنزال نفوسهم على حكم الأمرين الأمرين : من عذاب واصب ، وهم ناصب ؛ وإحالة وجودهم إلى العدم ، وإجالة السيوف التي إن أنكرتها أعناقهم فما بالعهد من قدم ؛ واصطلامهم على أيدي العصابة المؤيدة بنصر الله في حربها ، وابتلائهم من حملاتها بريح عاد التي تدمر كل شيء بأمر ربها ؛ فليكن مرتقبا لطلوع طلائعها عليه ، متيقنا من كرم الله استئصال عدوه الذي إن فر أدركته من ورائه ، وإن ثبت أخذته من بين يديه ؛ وليجتهد فبه حفظ ما قبله من الأطراف وضمها ، وجمع سوام الرعايا من الأماكن المتخوفة ولمها ، وإصلاح ما يحتاج إلى إصلاحه من مسالك الأرباض المتطرفة ورمها ، فإن الاحتياط على كل حال من آكد المصالح الإسلامية وأهمها ؛ فكأنه بالعدو وقد زال طمعه ، وزاد ظلعه ؛ وذم عقبى مسيره ، وتحقق سوء منقلبه ومصيره ، وتبرأ منه الشيطان الذي دلاه بغروره ، وأصبح لحمه موزعا بين ذئاب الفلا وضباعها ، وبين عقبان الجو ونسوره ؛ ثقة من وعد الله الذي تمسكنا منه باليقين ، وتحققنا أن الله ينصر من ينصره وأن العاقبة للمتقين .(@)(@@) قال : وزيادة البسط في ذلك 
ms1511	 ونقصها بحسب المكتوب إليه . وإذا كتب في التهاني بالفتوح ، فليس إلا بسط الكلام ، والإطناب في شكر نعم الله ، والتبرؤ من الحول والقوة إلا به ، ووصف ما أعطى من النصر ، وذكر ما منح من الثبات ، وتعظيم ما يسر من الفتح ؛ ثم ما وصف بعد ذلك من عزم وإقدام وصبر وجلد عن الملك وعن جيشه حسن وصفه ، ولاق ذكره ، وراق التوسيع فيه ، وعذب بسط الكلام فيه ؛ ثم كلما اتسع مجال الكلام في ذكر الواقعة ووصفها كان أحسن وأدل على البلاغة ، وأدعى لسرور المكتوب إليه ، وأحسن لموقع المنة عنده ، وأشهى إلى سمعه ، وأشفى لغليل تشوقه إلى معرفة الحال على جليته ، ولا بأس بتهويل أمر PageV07P157 العدو ، ووصف جمعه وإقدامه ، فإن تصغير أمره تحقير للظفر به ؛ وقد ذكرنا في باب التهاني من ذلك ما تقدم شرحه ، فلنذكر في هذا الموضع من كلامه فيه ما لم نورده في باب التهاني ؛ قال : وإن كان المكتوب إليه ملكا صاحب مملكة منفردة تعين أن يكون البسط أكثر ، والإطناب أمد ، والتهويل أبلغ ، والشرح أتم ؛ فمن ذلك فصل كتبته في جواب ابن الأحمر صاحب غرناطة من جزيرة الأندلس ، قال : أما بعد حمد الله الذي أيدنا بجنوده ، وأنجز لنا من نصر الأمة صادق وعوده وخصنا من استدامة الفتوح بمزايا مزيده ، وأيدنا بنصره ، ونصرنا بتأييده والصلاة والسلام على سيدنا محمد أشرف رسله ، وخاتم أنبيائه ، وأكرم عبيده ، وأعز من دعا الأمم وقد أنكرت خالقها إلى الإقرار بتوحيده ، وعلى آله وصحبه الذين أشرق أفق الدين منهم بكواكب سعوده ؛ فإنا أصدرناها ونعم الله تعالى بنا مطيفه ، ومواقع نصره عندنا لطيفه ، وجنود تأييده لممالك الأعداء إلى ممالكنا الشريفة مضيفه ، وثغور الإسلام بذبنا عن دين الله منيره ، وبإعلائنا منار الهدى منيفه ؛ ونحن نحمد الله على ذلك حمدا نستدر به أخلاف الظفر ، ونستديم به مواد التأييد على من كفر ؛ ونستمد به عوائد النصر التي كم أقدمها علينا إقدام ، وأسفر لنا عنها وجه سفر ؛ ونهدي إليه ثناء تعبق بنشر الرياض خمائله ، وتنطق بمحض الوداد مخايله ، وتشرق على أفق مفاخره غدواته 
ms1512	 وأصائله ؛ يشافه مجده بمصونه ، ويصارح فخره بمكنونه ، ويجلو على حضرته العلية عقائل الشرف من أبكار الهناء وعونه ؛ ونبدي لعلمه الكريم ورود كتابه الجليل مسفرا عن لوامع صفائه ، منبئا بجوامع وده ووفائه ؛ مشرقا بلآلىء فرائده ، محدقا بروض كرمه الذي سعد رأي رائده ، محتويا على سروره بما بلغه من أنباء النصرة التي سارت بها إليه سرعان الركبان ، وذلت بعز ما تلي منها عليه عباد الصلبان ؛ وطبق ذكرها المشارق والمغارب ، ومزقت مواكب أعداء الله التتار وهم في رأي العين أعداد الكواكب ، وخلطت التراب بدمائهم حتى لم يبح بها التيمم ، ومزجت بها الفرات حتى ما تحل لشارب ؛ وهي النصرة التي لا يدرك الوصف كنهها ، ولا تعرف لها البلاغة مشبها فتذكر شبهها ؛ ولا يتسع نطاق النطق لذكرها ، ولا تنهض الألسنة على طول الأبد بشكرها ؛ فإن التتار المخذولين أقبلوا كالرمال ، واصطفوا كالجبال ؛ وتدفقوا كالبحار الزواخر ، وتوالوا كالأمواج التي لا يعرف لها الأول من الآخر ؛ فصدمتهم جيوشنا المنصورة صدمة بددت شملهم ، وعلمت الطير أكلهم ؛ وحصرتهم في PageV07P158 الفضاء ، وطالبت أرواحهم الكافرة بدين دينها وأسرفت في الاقتضاء ؛ وحصدت منهم سيوفنا المنصورة ما يخرج عن وصف الواصف ، ومزقت بقيتهم في الفلوات فكانوا كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف ؛ وأحاطت بهم كتائبنا المنصورة فلم ينج إلا من لا يؤبه له من فريقهم ، وقسمتهم جيوشنا المؤيدة من الفلوات إلى الفرات بين القتل والأسر ، فلم يخرج عن تلك القسمة غير غريقهم ؛ وأعقبتهم تلك الكسرة أن هلك طاغيتهم أسفا وحسره ، وحزنا على من قتل من تلك المقاتلة ، وأسر من تلك الأسره ، وأماته الرعب من جيوشنا المنصورة فجاءه ، واستولى عليه الوجل فجاءه من أمر الله ما جاءه ؛ وقعد أخوه بعده مكانه ، والخوف من عساكرنا يضعضع أركانه ، والفرق من جيوشنا يفرق أعوانه ، ويمزق إخوانه ، ويوهي سلطانه ويبرئ منه شيطانه ؛ فلاذ بالالتجاء إلى سلمنا ، وعاذ بإسناد الرجاء إلى كفنا عنه وحلمنا ؛ فكرر رسله ورسائله مستعطفا ، ووالى كتبه ووسائله مستعفيا من حربنا ومستسعفا ؛ وها هو الآن وجنوده يتوسلون بالخضوع إلى مراحمنا ، ويتوصلون ببذل الطاعة إلى مكارمنا ؛ ويسألون 
ms1513	 صفح الصفاح الإسلامية عن رقابهم ، ويبدون ما أظهره الله عليهم من الذل الذي جعلته تلك النصرة خالدا في أعقابهم ؛ وسيوفنا تأبى قبول وسائلهم ، وتصر على نهر سائلهم ، وتمنع من الكف عن مقاتلهم ، وتأنف أن تغمد إلا في قمم محاربهم ومقاتلهم ؛ ونحن على ما نحن من الأهبة لغزوهم في عقر دارهم ، وانتزاع مواطن الخلافة وغيرها من ممالك الإسلام من بين نيوبهم وأظفارهم ، مستنصرين بالله على من بقي في خط المشرق منهم ، قائمين فيهم بفرض الجهاد الذي لولا دفاع الله به لم يمتنع خط المغرب عنهم ؛ ' ولينصرن الله من ينصره ' ولو عددنا نعم الله علينا حاولنا عد ما لا نحصيه ولا نحصره .(@)(@@) وإن اضطر أن يكتب بمثل ذلك إلى ملك غير مسلم لكنه غير محارب ، فالحكم في ذلك أن يذكر من أسباب المودة ما يقتضي المشاركة في المسار ، وأن أمر هذا العدد مع كثرته أخذ بأطراف الأنامل ، وآل أمره إلى ما آل ، ويعظم ذكر ما جرى عليه من القتل والأسر ، وتلك عوائد نصر الله ، وانتقامه ممن عادانا ؛ فمن ذلك ما أشنأه المشار إليه لبعض ملوك البحر - ولم يكتب به - وهو : صدرت هذه المكاتبة مبشرة بما منحنا الله من نصرة أجزل الصفاء منها سهمه ، وأكمل الوفاء من التهنئة بها قسمه ؛ وخصه الوداد بأجل أجزائها ، وأجلسه الاتحاد على أسرة مسرتها إذا أجلس العناد غيره على بساط عزائها ؛ علما بأنه الصديق PageV07P159 الذي تبهجه مسار صديقه ، والصاحب الذي يرى مساهمة صاحبه في بشرى الظفر بأعدائه أدنى حقوقه ؛ وذلك أنه قد علم ما كان من أمر هؤلاء التتار في حركاتهم الذميمة ، وعزماتهم التي ما اختلفوا لها إلا وكان أحد سلاحهم فيها الهزيمة ، وغاراتهم التي ما حشدوا لها إلا وقنعوا فيها بالإياب من الغنيمة ؛ وأنهم ما أقدموا علينا إلا وعدموا ، ولا سلكوا إلينا إلا وهلكوا ؛ حتى إن الأرض إلى الآن لم تجف من دمائهم ، وإن الفرات يكاد يشف للمتأمل عن أشلائهم ؛ وأن الشيطان يعد ذلك جدد طمعهم ، وسكن هلعهم ، وأنساهم مصارع إخوانهم ، وأسلاهم بما زين لهم من بلوغ 
ms1514	 أوطارهم عن أوطانهم ؛ وقال لهم : لا غالب لكم اليوم من الناس ، وتلك الوقائع التي أصبتم فيها قد لا يجري الأمر فيها على القياس ؛ وحسن لهم المحال وغرهم وجرأهم على قصد البلاد المحروسة ، وفي الحقيقة استجرهم ؛ فحشدوا جموعهم وجمعوا حشودهم ، واستفرغوا في الاستنفار والاشتظهار طاقتهم ومجهودهم ؛ ومالأهم على ذلك من المجاورين من أبطن شقاقه ، وكتم نفاقه ، وأنساه الشيطان ما سلف من تنفيسنا عنه وقد لازم الحتف خناقه ؛ ونحن في ذلك نوسعهم إمهالا ، ونبسط لهم في التوغل آمالا ، ونأخذ أمرهم بالأناة استدراجا لهم لا إهمالا ؛ إلى أن بعدوا عن مواطن الهرب ، وحصل من استدراجهم الأرب ، فوثبنا عليهم وثوب الليث إذا ظفر بصيده ، ونهضنا نحوهم نهوض الحازم إذا وقع عدوه في أحبولة كيده ؛ وصدمتهم جيوشنا المنصورة صدمة فللت غربهم ، وأبطلت طعنهم وضربهم ، وصبغت بدمائهم تربهم ؛ وحكمت السيوف في مقاتلهم ، ومكنت الحتوف من صاحب رأيهم ومقاتلهم ؛ وسلطت العدم على وجودهم ، وحطتهم عن سروجهم إلى مصارعهم أو قيودهم ؛ ' فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين ' وعادوا على عادتهم خاسئين ، ورجعوا على أعقابهم خاسرين ؛ وما أغنى عنهم جمعهم ، وما أفادهم بصرهم فيما شاهدوه من قبل ولا سمعهم ؛ فركن من بقي منهم إلى الفرا ، وعاذ ببرد الهرب من لهب تلك السيوف الحرار وظن من انهزم منهم أنه فات الرماح ، فتناولته بأرماح من العطش القفار ؛ فولوا والرعب يزلزل أقدامهم ، والذعر يقلل إقدامهم ؛ والصفاح تتخطفهم من ورائهم والجراح تطمع الطير في أكلهم حتى تقع على أحيائهم ؛ حتى أصبحوا هشيما تلعب بهم الصبا والدبور ، أو أحياء يئس منهم أهلهم ' كما يئس الكفار من أصحاب القبور ' وصفحنا عمن نافقنا ووافقهم ولولا ذلك لما نجا ، ورجا عواطفنا في الإبقاء على نفسه ، فأجابه حلمنا - وعلمنا أنه في القبضة - PageV07P160 إلى ما رجا ، فليأخذ الملك حظه من هذه البشرى التي تسر قلب الولي المحب بوادرها ، وتشرح صدر الحفي المحق مواردها ومصادرها ؛ والله تعالى يبهجه عنا بسماع أمثالها ، ويديم سروره بما جلوناه عليه من مثالها .(@)(@@) قال : فإن كان المكتوب إليه متهما بممالأة العدو كتب إليه بما يدل على التفريع 
ms1515	 والتهكم ، وإبراز التهديد في معرض الإخبار ، كما كتب المشار إليه عن السلطان إلى ممتلك سيس - وكان قد شهد الوقعة مع العدو - قال منه : بصره الله برشده ، وأراه مواقع غيه في الإصرار على مخالفته ونقض عهده وأسلاه بسلامة نفسه عمن روعته السيوف الإسلامية بفقده ، صدرت تعرفه أنه قد تحقق ما كان من أمر العدو الذي دلاه بغروره ، وحمله التمسك بخداعه على مجانبة الصواب في أموره ؛ وأنهم استنجدوا بكل طائفة ، وأقدموا على البلاد الإسلامية بنفوس طامعة وقلوب خائفة ؛ وذلك بعد أن أقاموا مدة يشترون المخادعة بالموادعة ، ويشرون المصارمة في المسالمة ؛ ويظهرون في الظاهر أمورا ، ويدبرون في الباطن أمورا ، ويعدون كل طائفة من أعداء الدين مثله ويمنونهم ' وما يعدهم الشيطان إلا غرورا ' ؛ وكنا بمكرهم عالمين ، وعلى معالجتهم عاملين ، وحين تبين مرادهم وتكمل احتشادهم ؛ استدرجناهم إلى مصارعهم ، واستجريناهم ليقربوا في القتل من مضاجعهم ، ويبعدوا في الهرب عن مواضعهم ؛ وصدمناهم بقوة الله صدمة لم يكن بها قبل ، وحملنا عليهم حملة ألجأهم طوفانها إلى ذلك الجبل ، وهل تعصم من أمر الله حيل ؟ فحصرناهم في ذلك الفضاء المتسع ، وضايقناهم كما قد رأى ومزقناهم كما قد سمع ، وأنزلناهم على حكم السيف الذي نهل من دمائهم حتى روي وأكل من لحومهم حتى شبع ، وتبعتهم جيوشنا المنصورة تتخطفهم رماحها ، وتتلقفهم صفاحها ، ويبددهمفي الفلوات رعبها ، ويفرقهم في القفار طعنها المتدارك وضربها ؛ ويقتل من فات السيوف منهم العطش والجوع ، ويخيل للحي منهم أن وطنه كالدنيا التي ليس للميت إليها رجوع ؛ ولعله قد رأى ذلك فوق ما وصف عيانا ، وتحقق من كل ما لا يحتاج أن نزيده به علما ولا نقيم له عليه برهانا ؛ وقد علم أن أمر هذا العدو المخذول مازال معنا على هذه الوتيرة ، وأنهم ما أقدموا إلا ونصر الله عليهم في مواطن كثيرة ؛ وما ساقتهم الأطماع في وقت إلا إلى حتوفهم ، ولا عاد منهم قط في PageV07P161 وقعة إلا آحاد عن مصارع ألوفهم ؛ ولقد أضاع الحزم من حيث لم يستدم نعم الله عليه بطاعتنا التي كان في مهاد أمنها ، ووهاد يمنها 
ms1516	 ؛ وحماية عفوها ، وبرد رأفتها التي كدرها بالمخالفة بعد صفوها ؛ يصون رعاياه بالطاعة عن القتل والإسار ، ويحمي أهل ملته بالجذر م الحركات التي ما نهضوا إليها إلا وجروا ذيول الخسار ؛ ولقد عرض نفسه وأصحابه لسيوفنا التي كان من سطواتها في أمان ، ووثق بما ضمن له التتار من نصره وقد رأى ما آل إليه أمر ذلك الضمان ؛ وجر لنفسه بموالاة التتار عناء كان عنه في غنى ، وأوقع روحه بمظافرة المغول في حومة السيوف التي تخطفت أولياءه من هنا ومن هنا ؛ واقتحم بنفسه موارد هلاك سلبت رداء الأمن عن منكبيه واغتر هو وقومه بما زين لهم الشيطان من غروره ' فلما تراءت الفئتان نكص على عقبيه ' وما هو والوقوف في هذه المواطن التي تتزلزل فيها أقدام الملوك الأكاسرة وأنى لضعاف النقاد قدرة على الثبات لوثبات الأسود الضارية والليوث الكاسره ؛ لقد اعترض بين السهم والهدف بنحره ، وتعرض للوقوف بين ناب الأسد وظفره ؛ وهو يعلم أننا مع ذلك نرعى له حقوق أسلافه التي ماتوا عليها ، ونحفظ له خدمة آبائه التي بذلوا نفوسهم ونفائسهم في الوصول إليها ؛ ونجريه وأهل بلاده مجرى أهل ذمتنا الذين لا نؤيسهم من عفونا مهما استقاموا ، ونسلك بهم حكم من في أطراف البلاد من راعايانا الذين هم في قبضتنا نزحوا أو أقاموا ؛ ونحن نتحقق أنه ما بقي ينسى ملازمة ربقة الحتف خناقه ، ولا يرجع يهور نفسه في موارد الهلاك ، وهل يرجع إلى الموت من ذاقه ؟ فيستدرك باب الإنابة قبل أن يغلق دونه ، ويصون نفسه وأهله قبل أن تبذل السيوف الإسلامية مصونه ، ويبادر إلى الطاعة قبل أن يبذلها فلا تقبل ، ويتمسك بأذيال العفو قبل أن ترفع دونه فلا تسبل ؛ ويعجل بحمل أموال القطيعة وإلا كان أهله وأولاده في جملة ما يحمل منها إلينا ، ويسلم مفاتح ما عدا عليه من فتوحنا ، وإلا فهو يعلم أنها وجميع ما تأخر في بلاده بين يدينا ؛ ويكون هو السبب في تمزق شمله ، وتفرق أهله ، وقلع بيته من أصله ؛ وهدم كنائسه ، وابتذال نفسه ونفائسه ؛ واسترقاق حرمه ، واستخدام أولاده قبل خدمه 
ms1517	 ؛ واقتلاع قلاعه ، وإحراق ربوعه ورباعه ، وتعجيل رؤية ما أوعد به قبل سماعه ، ومن لقازان بأن يجاب إلى مثل ذلك ، أو يسمح له مع الأمن من سيوفنا ببعض ما في يده من الممالك ؛ ليقنع بما أبقت جيوشنا المؤيدة في يده من الخيل والخول ، ويعيش في الأمن ببعض ما نسمح له به ، ومن للعور بالحول ؛ والسيوف PageV07P162 الآن مصغية إلى جوابه لتكف إن أبصر سبل الرشاد ، أو تتعوض برءوس حماته وكماته عن الأغماد إن أصر على العناد ، والخير يكون . به لتكف إن أبصر سبل الرشاد ، أو تتعوض برءوس حماته وكماته عن الأغماد إن أصر على العناد ، والخير يكون .(@)(@@) أما التقاليد والمناشير والتواقيع وما يتعلق بذلك - فالأحسن فيها بسط الكلام ، وتعتبر كثرته وقلته بحسب الرتب ، ويجب أن يراعى فيها أمور : منها براعة الاستهلال بذكر الرتبة أو الحال ، أو قدر النعمة ، أو لقب صاحب التقليد أو اسمه بحيث لا يكون المطلع أجنبيا من هذه الأحوال ، ولا بعيدا منها ، ولا مباينا لها ، ثم يستصحب ما سناسب الغرض ويوافق المقصد من أول الخطبة إلى آخرها ؛ قال : ويحسن أن يكون الكلام في التقليد منقسما إلى أربعة أقسام متقاربة المقادير ، فالربع الأول الخطبة ، والثاني ذكر موقع الإنعام في حق المقلد ، وذكر الرتبة وتفخيم أمرها ، والثالث في أوصاف المقلد وذكر ما يناسب تلك الرتبة ويناسب حاله من عدل وسياسة ومهابة وبعد صيت ، وسمعة وشجاعة إن كان نائبا ، ووصف العدل والرأي وحسن التدبير ، والمعرفة بوجوه الأموال ، وعمارة البلاد ، وصلاح الأحوال ، وما يناسب ذلك إن كان وزيرا ؛ وكذلك في كل رتبة بحسبها ، والرابع في الوصايا ؛ ومنها أن يراعي المناسبة وما تقتضيه الحال ، فلا يعطي أحدا فوق حقه ، ولا يصفه بأكثر مما يراد من مثله ، ويراعى أيضا مقدار النعمة والرتبة ، فيكون وصف المنة على مقدار ذلك .(@)(@@) ومنها أن لا يصف المتولي بما يكون فيه تعريض بالمعزول وتنقص له ، فإن ذلك مما يوغر الصدور ، ويؤرث الضغائن في القلوب ، ويدل على ضعف الآراء في اختيار الأول ، وله أن يصف الثاني بما يحصل به المقصود من 
ms1518	 غير تعريض بالأول ؛ ومنها أن يتخير الكلام والمعاني ، فإنه مما يشيع ويذيع ، ولا يعذر المقصر في ذلك بعجلة ولا ضيق وقت ، فإن مجال الكلام عليه متسع ، والبلاغة تظهر في القليل والكثير ، والأمر الجاري في ذلك على العادة معروف ، لكن تقع أشياء خارجة عن العادة ، نادرة الوقوع ، فيحتاج الكاتب فيها إلى حسن التصرف على ما تقتضيه الحال ؛ فمن ذلك تقليد من إنشاء المولى الفاضل شهاب الدين محمود الحلبي كتبه لمملك سيس بإقراره على ما قاطع النهر من بلاده ، وهو : الحمد لله الذي خص أيامنا الزاهرة باصطناع ملوك الملل ، وفضل دولتنا القاهرة بإجابة من سأل بعض ما أحرزته لها البيض والأسل ، وجعل من خصائص PageV07P163 ملكنا بإطلاق الممالك وإعطاء الدول ، والمن بالنفوس التي جعلها النصر لنا من جملة الخول ، وأغرى عواطفنا بتحقيق رجاء من مد إلى عوارفنا كف الأمل ، وأفاض بمواهب نعمائنا على من أناب إلى الطاعة حلل الأمن بعد الوجل ، وانتزع بآلائنا لمن تمسك بولائنا أرواح رعاياه من قبضة الأجل ، وجعل برد العفو عنه وعنهم بالطاعة نتيجة ما أذاقهم العصيان من حرارة الغضب ، إذ ربما صحت الأجسام بالعلل ؛ نحمده على نعمه التي جعلت عفونا ممن رجاه قريبا ، وكرمنا لمن دعاه بإخلاص الطاعة مجيبا ، وبرنا لمن أقبل إليه منيبا بوجه الأمل مثيبا ، وبأسنا مصيبا لمن لم يجعل الله له في التمسك بمراحمنا نصيبا ؛ ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، شهادة تعصم دم من تمسك بذمامها ، وتحسم مواد من عاندها بانتقام حسامها ، وتفصم عرا الأعناق ممن أكمعه الغرور في انفصال أحكامها وانفصامها ، وتقصم من قصد إطفاء ما أظهره الله من نورها ، وانقطاع ما قضاه من دوامها ، وتجعل كلمة حملتها هي العيا ، فلا تزال أعناق جاحديها في قبضة أوليائها وتحت أقدامها ؛ ونشهد أن محمدا عبده ورسوله المبعوث بالهدى ودين الحق إلى كل أمه ، المنعوت في الكتب المنزلة بالرأفة والرحمة ، المخصوص مع عموم بخمس منهن الرعب الذي كان يتقدمه إلى من قصده ، ويسبقه مسيرة شهر إلى أمه ، المنصوص في الصحف المحكمة على 
ms1519	 جهاد أمته ، الذي لا حياة لمن لم يتمسك من طاعته بذمته ؛ صلى الله عليه وآله وصحبه الذين فتحوا بدعوته الممالك ، وأوضحوا بشرعته إلى الله المسالك ، وجلوا بنور سنته عن وجه الزمن كل حال حالك ، وأوردوا من كفر بربهم ورسله موارد المهالك ، ووثقوا بما وعد الله نبيه حين زوى له مشارق الأرض ومغاربها م أن ملكهم سيبلغ ما زوى الله له من ذلك ؛ صلاة لا تزال الأرض لها مسجدا ، ولا يبرح ذكرها مغيرا في الآفاق ومنجدا ، ما استفتحت ألسنة الأسنة النصر بإقامتها ، وأبادت أعداءها باستدامتها ، وسلم تسليما كثيرا ؛ وبعد ، فإنه لما آتانا الله ملك البسيطه ، وجعل دعوتنا بأعنة ممالك الأقطار محيطه ؛ ومكن لنا في الآفاق ، وأنهضنا من الجهاد في سبيله بالسنة والفرض ، وجعل كل يوم تعرض فيه جيوشنا من أمثلة يوم العرض ؛ وأظلتنا بوادر الفتوح ، وأظلت على الأعداء سيوفنا التي هي على من كفر بالله وكفر النعمة دعوة نوح وأيدنا بالملائكة والروح ، على من جعل الواحد سبحانه ثلاثة فانتصر بالأب والابن والروح ؛ وألقت إلينا ملوك الأقطار السلم ، وبذلت كرائم بلادها رغبة في الالتحاء من عفونا إلى ظل PageV07P164 أعلى من علم ؛ وتوسل من كان منهم يظهر الغلظة بالذلة والخضوع وتوصل من كان منهم يبدي القوة بالإخلاص الذي رأوه لهم أقوى الجنن وأوقى الدروع ؛ عاهدنا الله تعالى ألا نرد منهم آملا ، ولا نصد عن مشارع كرمنا ناهلا ؛ ولا نخيب من إحساننا راجيا ، ولا نجلي عن ظل برنا لاجيا ؛ علما أن ذلك شكر للقدر التي جعلها الله لنا على ذلك الآمل ، ووثوقا بأنه حيث كان في قبضتنا كما نشاء نجمع عليه الأنامل ؛ إلا أن يكون ذلك اللاجئ للغل مسرا ، وعلى عدواة الإسلام مصرا ؛ فيكون هو الجاني على نفسه ، والجاثي على موضع رمسه ؛ ولما كان من تقدم بالمملكة الفلانية قد زين له الشيطان أعماله ، وعقد بحبال الغرور آماله ؛ وحسن له التمسك بالتتار الذين هم بمهابتنا محصورون في ديارهم ، مأسورون في حبائل إدبارهم ؛ عاجزون عن حفظ ما لديهم ، قاصرون عن ضبط ما استلبته سرايانا المنصورة من 
ms1520	 يديهم ؛ ليس منهم إلا من له عند سيوفنا ثار ، ومن يعلم أنه لابد له عندنا من خطتي خسف : إما القتل أو الإسار ؛ وحين تمادى المذكور في غيه ، وحمله الغرور على ركوب جواد بغيه ؛ أمرنا جيوشنا المنصورة فجاست خلال تلك الممالك وداست حوافر خيلها ما هنالك ، وساوت في عموم القتل والأسر بين العبد والحر والمملوك والمالك ؛ وألحقت رواسي جبالهم بالصعيد ، وجعلت حماتهم كزروع فلاتهم منها قائم وحصيد ؛ فأسلمهم الشيطان ومر ، وتركهم وفر ، وما كرهم وما كر وأعلمهم أن الساعة موعدهم ' والساعة أدهى وأمر ' وأخلفهم ما ضمن لهم من العون وقال لهم : ' إني بريء منكم إني أرى ما لا ترون ' وكان الملك فلان ممن يريد طرق النجاة فلم ير إليها بسوى الطاعة سبيلا ، ويأمل أسباب النجاح فلم يجد عليها غير صدق الانتماء دليلا ؛ فأبصر بالخدمة موضع رشده ، وأدرك بسعيه نافر سعده ؛ وأراه الإقبال كيف تثبت قدمه في الملك الذي زلت عنه قدم من سلف ، وأظهر له الإشفاق على رعاياه مصارع من أورده سوء تدبير أخيه موارد التلف ، وعرفه التمسك بإحساننا كيف احتوت يده على ما لم يبق غضبنا في يد أخيه منه إلا الأسى والأسف ؛ وحسنت له الثقة بكرمنا كيف يجمل الطلب ، وعلمته الطاعة كيف تستنزل عوارفنا عن بعض ما غلبت عليه سيوفنا وإنما الدنيا لمن غلب ؛ وانتمى إلينا فصار من خدم أيامنا ، وصنائع إنعامنا ، وقطع علائقه من غيرنا ؛ فلجأ منا إلى ركن شديد ، وظل مديد ، PageV07P165 ونصر عتيد ؛ وحرم يأوي آمله إليه ، وكرم تقر نضارته ناظريه ، وإحسان يمتعه بما أقره عطاؤنا في يديه ، وامتنان يضع عنه إصره والأغلال التي كانت عليه ؛ اقتضى إحساننا أن نغضي له عن بعض ما حلت جيوشنا ذراه وحلت سطوات عساكرنا عراه ؛ وأضعفت عزمات سرايانا قواه ، ونشرت طلائع جنودنا ما كان ستره صفحنا عنهم من عورات بلادهم وطواه ؛ وأن نخوله بعض ما روت خيولنا مناهله ، ووطئت جيادنا غاربه وكاله ؛ وسلكت كماتنا فملكت دارسه وآهله ؛ وأن نبقي مملكة البيت الذي مضى سلفه في الطاعة عليه ، ويستمر ملك الأرمن الذي 