ms3161	 مقام جليل لا يصل إليه إلا كل ضامر مهزول ، وقد تقدم كلامنا فيه . وقال علي بن الحسين عليه السلام : لوأنزل الله عز وجل كتابا أنه معذب رجلا واحدا لرجوت أن أكونه ، وأنه راحم رجلا واحدا لرجوت أن أكونه ، أو أنه معذبي لا محالة ما أزددت إلا اجتهادا لئلا أرجع إلى نفسي بلائمة .(@)(@@) ثم قال : وليتك أعظم أجنادي ، يقال للأقاليم الأطراف : أجناد ، تقول : ولي جند الشام ، وولي جند الأردن ، وولي جند مصر .(@)(@@) قوله : فأنت محقوق ، كقولك حقيق وجدير وخليق ، قال الشاعر :(@)(@@) وإني لمحقوق بألا يطولني . . . نداه إذا طاولته بالقصائد(@)(@@) وتنافح : تجالد ، نافحت بالسيف أي خاصمت به .(@)(@@) قوله : ولو لم يكن إلا ساعة من النهار ، المراد تأكيد الوصاة عليه أن يخالف على نفسه ، و إلا يتبع هواها ، وأن يخاصم عن دينه ، وأن ذلك لازم له ، وواجب عليه ، ويلزم أن يفعله دائما فإن لم يستطع فليفعله ولو ساعة من النهار ، وينبغي أن يكون هذا التقييد مصروفا إلى المنافحة عن الدين ، لأن الخصام في الدين قد يمنعه عنه مانع ، فأما أمره إياه أن يخالف على نفسه فلا يجوز صرف التقييد إليه ، لأنه يشعر بأنه مفسوح له أن يتبع هوى نفسه في بعض الحالات ، وذلك غير جائز ، بخلاف المخاصمة والنضال عن المعتقد .(@)(@@) قال : ولا تسخط الله برضا أحد من خلقه ، فإن في الله خلفا من غيره ، وليس من الله خلف في غيره ، أخذه الحسن البصري فقال لعمر بن هبيرة أمير العراق : إن الله مانعك من يزيد ، ولم يمنعك يزيد من الله - يعني يزيد بن عبد الملك .(@)(@@) ثم أمره بأن يصلي الصلاة لوقتها ، أي في وقتها ، ونهاه أن يحمله الفراغ من الشغل PageV15P097 على أن يعجلها قبل وقتها ، فإنها تكون غير مقبولة ، أو أن يحمله الشغل على تأخيرها عن وقتها فيأثم .(@)(@@) ومن كلام هشام بن عقبة أخي ذي الرمة - وكان من عقلاء الرجال - قال المبرد في الكامل : حدثني العباس بن الفرج الرياشي بإسناده ، قال هشام لرجل أراد سفرا : اعلم أن لكل رفقة كلبا يشركهم في فضل الزاد 
ms3162	 ، ويهر دونهم ، فإن قدرت لا تكون كلب الرفقة فافعل ، وإياك وتأخير الصلاة عن وقتها ، فإنك مصليها لا محالة ، فصلها وهي تقبل منك .(@)(@@) قوله : واعلم أن كل شيء من عملك تبع لصلاتك ، فيه شبه من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الصلاة عماد إلا يمان ، ومن تركها فقد هدم إلا يمان ' . وقال صلى الله عليه وسلم : ' أول ما يحاسب به العبد صلاته ، فإن سهل عليه كان ما بعده أسهل ، وإن اشتد عليه وإن اشتد عليه كان ما بعده أشد ' . ومثل قوله : ولا تسخط الله برضا أحد من خلقه ، ما رواه المبرد في الكامل عن عائشة قالت : من أرضى الله بإسخاط الناس كفاه الله ما بينه وبين الناس ، ومن أرضى الناس بإسخاط الله وكله الله إلى الناس .(@)(@@) ومثل هذا ما رواه المبرد أيضا قال : لما ولي الحسن بن زيد بن الحسن المدينة قال لابن هرمة : إني لست كمن باع لك دينه رجاء مدحك ، أو خوف ذمك ، فقد رزقني الله عز وجل بولادة نبيه صلى الله عليه وسلم الممادح ، وجنبني المقابح ، وإن من حقه علي إلا أغضي على تقصير في حق الله . وأنا أقسم بالله لئن أتيت بك سكران لأضربنك حدا للخمر ، وحدا للسكر ، ولأزيدن لموضع حرمتك بي ، فليكن تركك لها لله عز وجل تعن عليه ، ولا تدعها للناس فتوكل إليهم ، فقال ابن هرمة :(@)(@@) نهاني ابن الرسول عن المدأم . . . وأدبني بآداب الكرام(@)(@@) وقال لي اصطبر عنها ودعها . . . لخوف الله لا خوف إلا نام(@)(@@) وكيف تصبري عنها وحبي . . . لها حب تمكن في عظامي !(@)(@@) أرى طيب الحلال علي خبثا . . . وطيب النفس في خبث الحرام(@)(@@) الأصل : ومن هذا العهد : فإنه لا سواء ، إمام الهدى وإمام الردى ، وولي النبي وعدو النبي ، ولقد قال لي رسول لله صلى الله عليه وآله : ' إني لا أخاف على أمتي مؤمنا ولا مشركا ، إما المؤمن فيمنعه الله لإيمانه ، و أما المشرك فيقمعه الله بشركه ، ولكني أخاف عليكم كل منافق الجنان ، عالم اللسان ، يقول ما تعرفون ، ويفعل ما تنكرون ' .(@)(@@) الشرح : إلا شارة 
ms3163	 بإمام الهدى إليه نفسه ، وبإمام الردى إلى معاوية ، وسماه إماما ، كما سمى الله تعالى أهل الضلال أئمة ، فقال : ' وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار ' PageV15P098 ثم وصفه بصفة أخرى وهو أنه عدو النبي صلى الله عليه وسلم ليس يعني بذلك أنه كان عدوا أيام حرب النبي صلى الله عليه وسلم لقريش ، بل يريد أنه إلا ن عدو النبي صلى الله عليه وسلم لقوله صلى الله عليه وسلم له رضي الله عنه : ' وعدوك عدوي ، وعدوي عدو الله ' . وأول الخبر : ' وليك ولي ، وولي ولي الله ' ، وتمامه مشهور ، ولأن دلائل النفاق كانت ظاهرة عليه من فلتات لسانه ومن أفعاله ، وقد قال أصحابنا في هذا المعنى أشياء كثيرة ، فلتطلب من كتبهم ، خصوصا من كتب شيخنا أبي عبد الله ، ومن كتب الشيخين أبي جعفر الإسكافي ، وأبي القاسم البلخي ، وقد ذكرنا بعض ذلك فيما تقدم .(@)(@@) ثم قال رضي الله عنه : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إني لا أخاف على أمتي مؤمنا ولا مشركا ' أي ولا مشركا يظهر الشرك ، قال : لأن المؤمن يمنعه الله بإيمانه أن يضل الناس . والمشرك مظهر الشرك ، يقمعه الله بإظهار شركه ويخذله ، ويصرف قلوب الناس عن إتباعه ، لأنهم ينفرون منه لإظهاره كلمة الكفر ، فلا تطمئن قلوبهم إليه ، ولا تسكن نفوسهم إلى مقالته ، ولكني أخاف على أمتي المنافق الذي يسر الكفر والضلال ، ويظهر الإيمان والأفعال الصالحة ، ويكون مع ذلك ذا لسن وفصاحة ، يقول بلسانه ما تعرفون صوابه ، ويفعل سرا ما تنكرونه لو اطلعتم عليه ، وذاك أن من هذه صفته تسكن نفوس الناس إليه ، لأن الإنسان إنما يحكم بالظاهر فيقلده الناس ، فيضلهم ويوقعهم في المفاسد .(@)(@@) ومن الكتب المستحسنة الكتاب الذي كتبه المعتضد بالله أبو العباس أحمد بن الموفق أبي أحمد طلحة بن المتوكل على الله في سنة أربع وثمانين ومائتين ووزيره حينئذ عبيد الله بن سليمان ، وأنا أذكره مختصرا من تاريخ أبي جعفر محمد بن جرير الطبري . قال أبو جعفر : وفي هذه السنة عزم المعتضد على لعن معاوية بن أبي سفيان على المنابر ، و 
ms3164	 أمر بإنشاء كتاب يقرأ على الناس ، فخوفه عبيد الله بن سليمان اضطراب العامة ، وأنه لايأمن أن تكون فتنة ، فلم يلتفت إليه . فكان أول شيء بدأ به المعتضد من ذلك التقدم إلى العامة بلزوم أعمالهم ، وترك الإجتماع والعصبية ، والشهادات عند السلطان إلا أن يسألوا ، ومنع القصاص عن القعود على الطرقات ، وأنشأ هذا الكتاب وعملت به نسخ قرئت بالجانبين من مدينة السلام في الأرباع والمحال والأسواق يوم الأربعاء لست بقين من جمادى الأولى من هذه السنة ، ثم منع يوم الجمعة لأربع بقين منه ، ومنع القصاص من القعود في الجانبين ، ومنع أهل الحلق من القعود في المسجدين ، ونودي في المسجد الجامع بنهي الناس عن الإجتماع وغيره وبمنع القصاص وأهل الحلق من القعود ، ونودي : إن الذمة قد برئت ممن اجتمع من الناس في مناظرة أو جدال ، وتقدم إلى الشراب الذين يسقون الماء في الجامعين إلا يترحموا على معاوية ، ولا يذكروه بخير ، وكانت عادتهم جارية بالترحم عليه ، وتحدث الناس أن الكتاب الذي قد أمر المعتضد بإنشائه بلعن معاوية PageV15P099 يقرأ بعد صلاة الجمعة على المنبر ، فلما صلى الناس بادروا إلى المقصورة ليسمعوا قراءة الكتاب ، فلم يقرأ ، وقيل : إن عبيد الله بن سليمان صرفه عن قراءته ، وإنه أحضر يوسف بن يعقوب القاضي ، و أمره أن يعمل الحيلة في إبطال ما عزم المعتضد عليه ، فمضى يوسف فكلم المعتضد في ذلك ، وقال له : إني أخاف أن تضطرب العامة ، ويكون منها عند سماعها هذا الكتاب حركة ، فقال : إن تحركت العامة أو نطقت وضعت السيف فيها . فقال : يا أمير المؤمنين ، فما تصنع بالطالبيين الذين يخرجون في كل ناحية ، ويميل إليهم خلق كثير ، لقربتهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما في هذا الكتاب من إطرائهم - أو كما قال - وإذا سمع الناس هذا كانوا إليهم أميل ، وكانوا هم أبسط ألسنة ، وأثبت حجة منهم اليوم . فأمسك المعتضد فلم يرد إليه جوابا ، ولم يأمر بعد ذلك في الكتاب بشيء . وكان من جملة الكتاب بعد أن قدم حمد الله والثناء عليه والصلاة على رسول 
ms3165	 الله صلى الله عليه وسلم : أما بعد ، فقد انتهى إلى أمير المؤمنين ما عليه جماعة العامة من شبهة قد دخلتهم في أديانهم ، وفساد قد لحقهم في معتمدهم ، وعصبية قد غلبت عليها أهواؤهم ، ونطقت بها ألسنتهم ، على غير معرفة ولا روية ، قد قلدوا فيها قادة الضلالة بلا بينة ولا بصيرة ، وخالفوا السنن المتبعة ، إلى إلا هواء المبتدعة ، قال الله تعالى : ' ومن أضل ممن أتبع هواه بغير هدى من الله إن الله لا يهدي القوم الظالمين ' . خروجا عن الجماعة ، ومسارعة إلى الفتنة ، وإيثارا للفرقة ، وتشتيتا للكلمة ، وإظهارا لموالاة من قطع الله عنه الموالاة ، وبتر منه العصمة ، وأخرجه من الملة ، وأوجب عليه اللعنة ، وتعظيما لمن صغر الله حقه ، وأوهن أمره ، وأضعف ركنه ، من بني أمية ، الشجرة الملعونة ، ومخالفة لمن استنقذهم الله به من الهلكة ، وأسبغ عليهم به النعمة من أهل بيت البركة والرحمة ، ' والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم ' . فأعظم أمير المؤمنين ما انتهى إليه من ذلك ، ورأى ترك إنكاره حرجا عليه في الدين ، وفسادا لمن قلده الله أمره من المسلمين ، وإهمالا لما أوجبه الله عليه من تقويم المخالفين ، وتبصير الجاهلين ، وإقامة الحجة على الشاكين ، وبسط اليد على المعاندين وأمير المؤمنين يخبركم معاشر المسلمين أن الله جل ثناؤه لما ابتعث محمدا صلى الله عليه وسلم بدينه ، وأمره أن يصدع بأمره ، بدأ بأهله وعشيرته فدعاهم إلى ربه ، وأنذرهم وبشرهم ، ونصح لهم وأرشدهم ، فكان من استجاب له ، وصدق قوله ، واتبع أمره نفير يسير من بني أبيه ، من بين مؤمن بما أتى به من ربه ، وناصر لكلمته وإن لم يتبع دينه إعزازأ له ، وإشفاقا عليه ، فمؤمنهم مجاهد ببصيرته ، وكافرهم مجاهد بنصرته وحميته ، يدفعون من نابذه ، ويقهرون من عازه وعانده ، ويتوثقون له ممن كاتفه وعاضده ، ويبايعون من سمح بنصرته ، ويتجسسون أخبار أعدائه ، ويكيدون له بظهر الغيب كما يكيدون له برأي العين ، حتى بلغ المدى ، وحان وقت الأهتداء ، فدخلوا في دين الله وطاعته وتصديق رسوله و إلا يمان به بأثبت بصيرة ، وأحسن PageV15P100 هدى ورغبة ، فجعلهم 
ms3166	 الله أهل بيت الرحمة ، وأهل بيت الدين ، أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا . معدن الحكمة ، وورثة النبوة ، وموضع الخلافة . أوجب الله لهم الفضيلة ، وألزم العباد لهم الطاعة .(@)(@@) وكان ممن عانده وكذبه وحاربه من عشيرته العدد الكثير والسواد إلا عظم ، يتلقونه بالضرر والتثريب ، ويقصدونه بالأذى والتخويف ، وينابذونه بالعداوة ، وينصبون له المحاربة ويصدون من قصده ، وينالون بالتعذيب من اتبعه ، وكان أشدهم في ذلك عداوة ، وأعظمهم له مخالفة ، أولهم في كل حرب ومناصبة ، ورأسهم في كل إجلاب وفتنة ، لا يرفع عل الإسلام رآية إلا كان صاحبها وقائدها ورئيسها ، أبا سفيان بن حرب صاحب أحد والخندق وغيرهما ، وأشياعه من بني أمية الملعونين في كتاب الله ، ثم الملعونين على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم في مواطن عدة ، لسابق علم الله فيهم ، وماضي حكمه في أمرهم ، وكفرهم ونفاقهم . فلم يزل لعنه الله يحارب مجاهدا ، ويدافع مكايدا ، ويجلب منابذا ، حتى قهره السيف ، وعلا أمر الله وهم كارهون ، فتعوذ بإلاسلام غير منطو عليه ، وأسر الكفر غير مقلع عنه ، فقبله وقبل ولده على علم منه بحاله وحالهم . ثم أنزل الله تعالى كتابا فيما أنزله على رسوله يذكر فيه شأنهم ، وهو قوله تعالى : ' والشجرة الملعونة في القرآن ' ، ولا خلاف بين أحد في أنه تعالى وتبارك أراد بها بني أمية .(@)(@@) ومما ورد من ذلك في السنة ، ورواه ثقات الأمة ، قول رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه وقد رآه مقبلا على حمار ومعاوية يقوده ويزيد يسوقه : ' لعن الله الراكب والقائد والسائق ' .(@)(@@) ومنه ما روته الرواة عنه من قوله يوم بيعة عثمان : تلقفوها يا بني عبد شمس تلقف الكرة ، فو الله ما من جنة ولا نار ، وهذا كفر صراح يلحقه اللعنة من الله كما لحقت الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون .(@)(@@) ومنه ما يروى من وقوفه على ثنية أحد من بعد ذهاب بصره وقوله لقائده : ههنا رمينا محمدا وقتلنا أصحابه .(@)(@@) ومنها الكلمة التي قالها للعباس قبل الفتح وقد عرضت عليه الجنود 
ms3167	 : لقد أصبح ملك ابن أخيك عظيما ، فقال له العباس : ويحك ! إنه ليس بملك ، إنها النبوة .(@)(@@) ومنها قوله يوم الفتح وقد رأى بلالا على ظهر الكعبة يؤذن ويقول : أشهد أن محمدا رسول الله : لقد أسعد الله عتبة بن ربيعة إذ لم يشهد هذا المشهد .(@)(@@) ومنه الرؤيا التي رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجم لها . قالوا : فما رئي بعدها ضاحكا ، رأى نفرا من بني أمية ينزون على منبره نزو القردة .(@)(@@) ومنها طرد رسول الله صلى الله عليه وسلم الحكم ابن أبي العاص لمحاكاته إياه في PageV15P101 مشيته ، وألحقه الله لدعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم آفة باقية حين التفت إليه فرآه يتخلج بحكيه ، فقال : ' كن كما أنت ' ، فبقي على ذلك سائر عمره .(@)(@@) هذا إلى ما كان من مروان ابنه في افتتاحه أول فتنة كانت في الإسلام ، واحتقابه كل حرام سفك فيها أو أريق بعدها .(@)(@@) ومنها ما أنزل الله تعالى على نبيه صلى الله عليه وسلم ليلة القدر ، خير من ألف شهر ! قالوا : ملك بني أمية . ومنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا معاوية ليكتب بين يديه ، فدافع بأمره واعتل بطعامه ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : ' لا أشبع الله بطنه ' . فبقي لا يشبع وهو يقول : والله ما أترك الطعام شبعا ، ولكن إعياء ! ومنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' يطلع من هذا الفج رجل من أمتي يحشر على غيرملتي ' فطلع معاوية .(@)(@@) ومنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا رأيتم معاوية على منبري فاقتلوه ' .(@)(@@) ومنها الحديث المشهور المرفوع أنه صلى الله عليه وسلم قال : ' إن معاوية في تابوت من نار ، في أسفل درك من جهنم ، ينادي : يا حنان يا منان . فيقال له : الآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين ' .(@)(@@) ومنها أفتراؤه بالمحاربة لأفضل المسلمين في الإسلام مكانا ، وأقدمهم إليه سبقا ، وأحسنهم فيه أثرا وذكرا ، علي بن أبي طالب ، ينازعه حقه بباطله ، ويجاهد أنصاره بضلاله وأعوانه ، ويحاول ما لم يزل هو وأبوه يحاولانه ، من إطفاء نور 
ms3168	 الله ، وجحود دينه ويأب الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون ، ويستهوي أهل الجهالة ، ويموه لأهل الغباوة بمكره وبغيه اللذين قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر عنهما ، فقال لعمار بن ياسر : ' تقتلك الفئة الباغية ' ، ' تدعوهم إلى الجنة ويدعونك إلى النار ' ، مؤثرا للعاجلة ، كافرا بالأجلة ، خارجا من ربقة الإسلام ، مستحلا للدم الحرام حتى سفك في فتنته ، وعلى سبيل غوايته وضلالته ما لا يحصى عدده من أخيار المسلمين ، الذابين عن دين الله والناصرين لحقه ، مجاهدا في عداوة الله ، مجتهدأ في أن يعصى الله فلا يطاع ، وتبطل أحكامه فلا تقام ، ويخالف دينه . فلا بد وأن تعلو كلمة الضلال وترتفع دعوة الباطل ، وكلمة الله هي العليا ، ودينه المنصور ، وحكمه النافذ ، و أمره الغالب وكيد من عاداه وحاده المغلوب الداحض ، حتى احتمل أوزار تلك الحروب وما تبعها ، وتطوق تلك الدماء وما سفك بعدها ، وسن سنن الفساد التي عليه إثمها وإثم من عمل بها ، وأباح المحارم لمن ارتكبها ، ومنع الحقوق أهلها ، وغرته الآمال ، واستدرجه الإمهال .(@)(@@) وكان مما أوجب الله عليه به اللعنة قتله من قتل صبرا من خيار الصحابة والتابعين ، PageV15P102 وأهل الفضل والدين ، مثل عمرو بن الحمق الخزاعي وحجر بن عدي الكندي ، فيمن قتل من أمثالهم ، على أن تكون له العزة والملك والغلبة ، ثم ادعاؤه زياد بن سمية أخا ، ونسبته إياه إلى أبيه ، والله تعالى يقول : ' ادعوهم لآبائهم فو أقسط عند الله ' ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' ملعون من ادعى إلى غير أبيه ، أو انتمى إلى غير مواليه ' . وقال : ' الولد للفراش وللعاهر الحجر ' ، فخالف حكم الله تعالى ورسوله جهارا ، وجعل الولد لغير الفراش والحجر لغير العاهر ، فأحل بهذه الدعوة من محارم الله ورسوله في أم حبيبة أم المؤمنين وفي غيرها من النساء من شعور ووجوه قد حرمها الله وأثبت بها من قربى قد أبعدها الله ، ما لم يدخل الدين خلل مثله ، ولم ينل الإسلام تبديل يشبهه .(@)(@@) ومن ذلك إيثاره لخلافة الله على عباده ابنه يزيد السكير الخمير صاحب الديكة والفهود والقردة 
ms3169	 ، وأخذ البيعة له على خيار المسلمين بالقهر والسطوة والتوعد و الإخافة ، والتهديد والرهبة ، وهو يعلم سفهه ، ويطلع على رهقه وخبثه ، ويعاين سكراته وفعلاته ، وفجوره وكفره . فلما تمكن - قاتله الله - فيما تمكن منه ، طلب بثارات المشركين وطوائلهم عند المسلمين ، فأوقع بأهل المدينة في وقعة الحرة الوقعة التي لم يكن في الإسلام أشنع منها ولا أفحش ، فشفى عند نفسه غليله ، وظن أنه قد انتقم من أولياء الله ، وبلغ الثأر لأعداء الله ، فقال مجاهرا بكفره ، ومظهرا لشركه :(@)(@@) ليت أشياخي ببدر شهدوا . . . جزع الخزرج من وقع الاسل(@)(@@) قول من لا يرجع إلى الله ولا إلى دينه ولا إلى رسوله ولا إلى كتابه ، ولا يؤمن بالله وبما جاء من عنده . ثم أغلظ ما أنتهك ، وأعظم ما ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ اجترم ، سفكه دم الحسين ابن علي رضي الله عنه ، مع موقعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ومكانه ومنزلته من الدين والفضل والشهادة له ولأخيه بسيادة شباب أهل الجنة ، اجتراء على الله ، وكفرا بدينه ، وعداوة لرسوله ، ومجاهرة لعترته ، واستهانة لحرمته ، كأنما يقتل منه ومن أهل بيته قوما من كفرة الترك وا ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ لديلم ، ولا يخاف من الله نقمة ، ولا يراقب منه سطوة ، فتبر الله عمره ، وأخبث أصله وفرعه ، وسلبه ما تحت يده ، وأعد له من عذابه وعقوبته ، ما استحقه من الله بمعصيته .(@)(@@) هذا إلى ما كان من بني مروان من تبديل كتاب الله ، وتعطيل أحكام الله ، واتخاذ مال الله بينهم دولا ، وهدم بيت الله ، واستحلالهم حرمه ، ونصبهم المجانيق عليه ، ورميهم بالنيران إياه ، لا يألون له إحراقا وإخرابا ، ولما حرم الله منه استباحة وانتهاكا ، ولمن لجأ إليه قتلا وتنكيلا ، ولمن امنه الله به إخافة وتشريدا حتى إذا حقت عليهم كلمة العذاب ، واستحقوا من الله الآنتقام ، وملئوا الأرض بالجور والعدوان ، وعموا عباد بلاد الله بالظلم والأقتسار ، وحلت عليهم السخطة ، ونزلت بهم من الله السطوة ، أتاح الله لهم من عترة نبيه PageV15P103 وأهل وراثته ، ومن استخلصه منهم لخلافته ، مثل ما أتاح من أسلافهم المؤمنين ، وآبائهم المجاهدين ، لأوائلهم الكافرين ، فسفك الله به دماءهم ودماء 
ms3170	 آبائهم مرتدين ، كما سفك بآبائهم مشركين ، وقطع الله دابر الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين .(@)(@@) أيها الناس ، إن الله إنما أمر ليطاع ، ومثل ليتمثل ، وحكم ليفعل ، قال الله سبحانه وتعالى : ' إن الله لعن الكافرين وأعد لهم سعيرا ' ، وقال : ' أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون ' .(@)(@@) فالعنوا أيها الناس من لعنه الله ورسوله ، وفارقوا من لا تنالون القربة من الله إلا بمفارقته ، اللهم العن أبا سفيان بن حرب بن أمية ، ومعاوية بن أبي سفيان ، ويزيد بن معاوية ، ومروان بن الحكم ، وولده وولد ولده ! اللهم العن أئمة الكفر ، وقادة الضلال ، وأعداء الدين ، ومجاهدي الرسول ، ومعطلي الأحكام ، ومبدلي الكتاب ، ومنتهكي الدم الحرام ! اللهم إنا نبرأ إليك من موالا ة أعدائك ، ومن الإغماض لأهل معصيتك ، كما قلت : ' لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ' .(@)(@@) أيها الناس ، اعرفوا الحق تعرفوا أهله ، وتأملوا سبل الضلالة تعرفوا سابلها ، فقفوا عند ما وقفكم الله عليه ، وانفذوا كما أمركم الله به ، وأمير المؤمنين يستعصم بالله لكم ، ويسأله توفيقكم ، ويرغب إليه في هدايتكم . والله حسبه ، وعليه توكله ، ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .(@)(@@) قلت : هكذا ذكر الطبري الكتاب ، وعندي أنه الخطبة ، لأن كل ما يخطب به فهو خطبة ، وليس بكتاب ، والكتاب ما يكتب إلى عامل أو أمير ونحوهما ، وقد يقرأ الكتاب على المنبر فيكون كالخطبة ، ولكن ليس بخطبة ، ولكنه كتاب قرىء على الناس . ولعل هذا الكلام كان قد انشىء ليكون كتابا ، ويكتب به إلى الأفاق ، ويؤمروا بقراءته على الناس ، وذلك بعد قراءته على أهل بغداد . والذي يؤكد كونه كتابا ، وينصر ما قاله الطبري ، أن في آخره : كتب عبيد الله بن سليمان في سنة أربع وثمانين ومائتين ، وهذا لا يكون في الخطب ، بل في الكتب ، ولكن الطبري لم يذكر أنه أمر بأن يكتب إلى الآفاق ولا قال : وقع العزم على ذلك ، ولم يذكر إلا وقوع العزم على أن يقرأ في الجوامع ببغداد .(@)(@@) ومن كتاب إلى معاوية جوابا وهو من محاسن الكتب .(@)(@@) الأصل : أما بعد ، فقد أتاني كتابك تذكر 
ms3171	 فيه أصطفاء الله محمدا صلى الله عليه وأله لدينه ، وتأييده إياه لمن أيده من أصحابه ، فلقد خبأ لنا الدهر منك عجبا ، إذ طفقت تخبرنا ببلاء الله تعالى PageV15P104 عندنا ، ونعمته علينا في نبينا ، فكنت في ذلك كناقل التمر إلى هجر ، أو داعي مسدده إلى النضال . وزعمت أن أفضل الناس في الإسلام فلان وفلان ، فذكرت أمرا إن تم أعتزلك كله ، وإن نقص لم يلحقك ثلمه . وما أنت والفاضل والمفضول ، والسائس والمسوس ! وما للطلقاء وأبناء الطلقاء والتمييز بين المهاجرين إلا ولين ، وترتيب درجاتهم ، وتعريف طبقاتهم ! هيهات ، لقد حن قدح ليس منها ، وطفق يحكم فيها من عليه الحكم لها ! إلاتربع أيها الإنسان على ظلعك ، وتعرف قصور ذرعك ، وتتأخر حيث أخرك القدر ! فما عليك غلبة المغلوب ، ولا ظفر الظافر ، فإنك لذهاب في التيه ، رواغ عن القصد .(@)(@@) الا ترى - غير مخبر لك ، ولكن بنعمة الله أحدث - أن قوما أستشهدوا في سبيل الله تعالى من المهاجرين و إلا نصار ، ولكل فضل ، حتى إذا أستشهد شهيدنا قيل : سيد الشهداء ، وخصه رسول الله صلى الله عليه وآله بسبعين تكبيرة عند صلاته عليه ! أو لا ترى أن قوما قطعت أيديهم في سبيل الله ولكل فضل ، حتى إذا فعل بواحدنا ما فعل بواحدهم ، قيل : الطيار في الجنة وذو الجناحين ! ولولا ما نهى الله عنه من تزكية المرء نفسه ، لذكر ذاكر فضائل جمة ، تعرفها قلوب المؤمنين ، ولا تمجها أذان السامعين .(@)(@@) فدع عنك من مالت به الرمية ، فإنا صنائع ربنا ، والناس بعد صنائع لنا ، لم يمنعنا قديم عزنا ، ولا عادي طولنا على قومك أن خلطناكم بأنفسنا ، فنكحنا وأنكحنا ، فعل إلا كفاء ولستم هناك . وأنى يكون ذلك كذلك ومنا النبي ومنكم المكذب ، ومنا أسد الله ومنكم أسد إلا حلاف ، ومنا سيدا شباب أهل الجنة ومنكم صبية النار ، ومنا خير نساء العالمين ، ومنكم حمالة الحطب ، في كثير مما لنا وعليكم ! فإسلامنا ما قد سمع ، وجاهليتنا لا تدفع ، وكتاب الله يجمع لنا ما شذ عنا ، وهو قوله سبحانه وتعالى : ' وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب 
ms3172	 الله ' ، وقوله تعالى : ' إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين ' ، فنحن مرة أولى بالقرابة ، وتارة أولى بالطاعة .(@)(@@) ولما احتج المهاجرون على الأنصار يوم السقيفة برسول الله صلى الله عليه وآله فلجوا عليهم ، فإن يكن الفلج به فالحق لنا دونكم ، وإن يكن بغيره ف إلا نصار على دعواهم .(@)(@@) وزعمت أني لكل الخلفاء حسدت ، وعلى كلهم بغيت ، فإن يكن ذلك كذلك فليسست الجنآية عليك ، فيكون العذر إليك .(@)(@@) وتلك شكاة ظاهر عنك عارها وقلت : إني كنت أقاد كما يقاد الجمل المخشوش حتى أبايع ، ولعمر الله لقد أردت PageV15P105 أن تذم فمدحت ، وأن تفضح فافتضحت ! وما على المسلم من غضاضة في أن يكون مظلوما ما لم يكن شاكا في دينه ، ولا مرتابا بيقينه ! وهذه حجتي إلى غيرك قصدها ، ولكني أطلقت لك منها بقدر ما سنح من ذكرها .(@)(@@) ثم ذكرت ما كان من أمري وأمر عثمان ، فلك أن تجاب عن هذه لرحمك منه ، فأينا كان أعدى له ، وأهدى إلى مقاتله ! أمن بذل له نصرته فاستقعده واستكفه ، أمن أستنصره فتراخى عنه وبث المنون إليه ، حتى أتى قدره عليه ! كلا والله لقد ' يعلم الله المعوقين منكم والقائلين لإخوانهم هلم إلينا ولا يأتون البأس إلا قليلا ' .(@)(@@) وما كنت لأعتذر من أني كنت أنقم عليه أحداثا ، فإن كان الذنب إليه إرشادي وهدايتي له ، فرب ملوم عليه السلام ذنب له . وقد يستفيد الظنة المتنصح وما أردت إلا الإصلاح ما أستطعت ، وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب .(@)(@@) وذكرت أنه ليس لي ولأصحابي عندك إلا السيف ، فلقد أضحكت بعد استعبار ! متى ألفيت بني عبد المطلب عن الأعداء ناكلين ، وبالسيف مخوفين ، لبث قليلا يلحق الهيجا حمل ، فسيطلبك من تطلب ، ويقرب منك ما تستبعد ، وأنا مرقل نحوك في جحفل من المهاجرين والأنصار ، والتابعين لهم بإحسان ، شديد زحامهم ، ساطع قتامهم ، متسربلين سرابيل الموت ، أحب اللقاء إليهم لقاء ربهم ، وقد صحبتهم ذرية بدرية ، وسيوف هاشمية ، قد عرفت مواقع نصالها في أخيك وخالك وجدك وأهلك ' وما هي من الظالمين ببعيد 
ms3173	 ' .(@)(@@) رسالة معاوية إلى علي رضي الله عنه . الشرح : سألت النقيب أبا جعفر يحيى بن أبي زيد ، فقلت : أرى هذا الجواب منطبقا على كتاب معاوية الذي بعثه مع أبي مسلم الخولاني إلى علي رضي الله عنه ، فإن كان هذا هو الجواب فالجواب الذي ذكره أرباب السيرة وأورده نصر بن مزاحم في كتاب صفين إذن غير صحيح ، وإن كان ذلك الجواب ، فهذا الجواب إذن غير صحيح ولا ثابت ، فقال لي : بل كلاهما ثابت مروي ، وكلاهما كلام أمير المؤمنين رضي الله عنه وألفاظه ، ثم أمرني أن أكتب ما عليه علي رضي الله عنه ، فكتبته ، قال رحمه الله : كان معاوية يتسقط عليا وينعى عليه ما عساه يذكره من حال أبي بكر وعمر ، وأنهما غصباه حقه ، ولا يزال يكيده بالكتاب يكتبه ، والرسالة يبعثها يطلب غرته ، لينفث بما في صدره من حال أبي بكر وعمر ، إما مكاتبة أومراسلة ، فيجعل ذلك حجة عليه عند أهل الشام ، ويضيفه إلى ما قرره في أنفسهم من ذنوبه كما زعم ، فقد كان رضي الله عنه عندهم بأنه قتل PageV15P106 عثمان ومالأ على قتله ، وأنه قتل طلحة والزبير ، وأسر عائشة ، وأراق دماء أهل البصرة . وبقيت خصلة واحدة ، وهو أن يثبت عندهم أنه يتبرأ من أبي بكر وعمر ، وينسبهما إلى الظلم ومخالفة الرسول في أمر الخلافة ، وأنهما وثبا عليها غلبة ، وغصباه إياها ، فكانت هذه الطامة الكبرى ليست مقتصرة على فساد أهل الشام عليه ، بل وأهل العراق الذين هم جنده وبطانته وأنصاره ، لأنهم كانوا يعتقدون إمامة الشيخين ، إلا القليل الشاذ من خواص الشيعة ، فلما كتب ذلك الكتاب مع أبي مسلم الخولاني قصد أن يغضب عليا ويخرجه ويحوجه إذا قرأ ذكر أبي بكر ، وأنه أفضل المسلمين ، إلى أن يخلط خطه في الجواب بكلمة تقتضي طعنا في أبي بكر ، فكان الجواب مجمجما غير بين ، ليس فيه تصريح بالتظليم لهما ، ولا التصريح ببراءتهما ، وتارة يترحم عليهما ، وتارة يقول : أخذا حقي وقد تركته لهما ، فأشار عمرو بن العاص على معاوية أن يكتب كتابا ثانيا مناسبا للكتاب إلا ول ليستفزا 
ms3174	 فيه عليا رضي الله عنه ويسخفاه ، ويحمله الغضب منه أن يكتب كلاما يتعلقان به في تقبيح حاله وتهجين مذهبه . وقال له عمرو : إن عليا رضي الله عنه رجل نزق تياه ، وما استطعمت منه الكلام بمثل تقريظ أبي بكر وعمر ، فاكتب . فكتب كتابا أنفذه إليه مع أبي أمامة الباهلي ، وهو من الصحابة ، بعد أن عزم على بعثته مع أبي الدرداء . ونسخة الكتاب : من عبد الله معاوية بن أبي سفيان إلى علي بن أبي طالب .(@)(@@) أما بعد ، فإن الله تعالى جده اصطفى محمدا رضي الله عنه لرسالته ، واختصه بوحيه وتأدية شريعته ، فأنقذ به من العمآية ، وهدى به من الغوآية ، ثم قبضه إليه رشيدا حميدا ، قد بلغ الشرع ، ومحق الشرك ، وأخمد نار الإفك ، فأحسن الله جزاءه ، وضاعف عليه نعمه وآلاءه . ثم إن الله سبحانه أختص محمدا صلى الله عليه وسلم بأصحاب أيدوه وآزروه ونصروه وكانوا كما قال الله سبحانه لهم : ' أشداء على الكفار رحماء بينهم ' ، فكان أفضلهم مرتبة ، وأعلاهم عند الله والمسلمين منزلة ، الخليفة إلا ول ، الذي جمع الكلمة ، ولم الدعوة ، وقاتل أهل الردة ، ثم الخليفة الثاني الذي فتح الفتوح ، ومصر الأمصار وأذل رقاب المشركين . ثم الخليفة الثالث المظلوم الذي نشر الملة ، وطبق الآفاق بالكلمة الحنيفية .(@)(@@) فلما استوثق الإسلام وضرب بجرانه عدوت عليه فبغيته الغوائل ، ونصبت له المكايد ، وضربت له بطن الأمر وظهره ، ودسست عليه ، وأغريت به ، وقعدت حيث استنصرك عن نصره ، وسألك أن تدركه قبل أن يمزق فما أدركته ، وما يوم المسلمين منك بواحد ! لقد حسدت أبا بكر والتويت عليه ، ورمت إفساد أمره ، وقعدت في بيتك ، واستغويت عصابة من الناس حتى تأخرو عن بيعته ، ثم كرهت خلافة عمر وحسدته واستطلت مدته ، وسررت بقتله ، وأظهرت الشماتة بمصابه ، حتى إنك حاولت قتل ولده لأنه قتل قاتل أبيه ، ثم لم تكن أشد منك حسدا لابن عمك عثمان ، نشرت مقابحه ، وطويت محاسنه ، وطعنت PageV15P107 في فقهه ، ثم في دينه ، ثم في سيرته ، ثم في عقله ، وأغريت به السفهاء من أصحابك وشيعتك ، حتى قتلوه بمحضر منك ، لا تدفع 
ms3175	 عنه بلسان ولا يد ، وما من هؤلاء إلا من بغيت عليه ، وتلكأت في بيعته ، حتى حملت إليه قهرا ، تساق بخزائم الإقتسار كما يساق الفحل المخشوش ، ثم نهضت الآن تطلب الخلافة ، وقتلة عثمان خلصاؤك وسجراؤك والمحدقون بك ، وتلك من أماني النفوس ، وضلالات الأهواء . فدع اللجاج والعبث جانبا ، وادفع إلينا قتلة عثمان ، وأعد الأمر شورى بين المسلمين ليتفقوا على من هو لله رضا . فلا بيعة لك في أعناقنا ، ولا طاعة لك علينا ، ولا عتبى لك عندنا ، وليس لك ولأصحابك عندي إلاالسيف . والذي لا إله إلا هو لأطلبن قتلة عثمان أين كانوا ، وحيث كانوا ، حتى أقتلهم أو تلتحق روحي بالله .(@)(@@) فأما ما لا تزال تمن به من سابقتك وجهادك فإني وجدت الله سبحانه يقول : ' يمنون عليك إن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين ' . ولو نظرت في حال نفسك لوجدتها أشد إلا نفس امتنانا على الله بعملها ، وإذا كان الإمتنان على السائل يبطل أجر الصدقة ، فالإمتنان على الله يبطل أجر الجهاد ، ويجعله ' كصفوان عليه تراب فأصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون على شيء مما كسبوا والله لا يهدي القوم الكافرين ' .(@)(@@) قال النقيب أبوجعفر : فلما وصل هذا الكتاب إلى علي رضي الله عنه مع أبي أمامة الباهلي ، كلم أبا أمامة بنحو مما كلم به أبا مسلم الخولاني ، وكتب معه هذا الجواب .(@)(@@) قال النقيب : وفي كتاب معاوية هذا ذكر لفظ الجمل المخشوش أو الفحل المخشوش ، لا في الكتاب الواصل مع أبي مسلم ، وليس في ذلك هذه اللفظة ، وإنما فيه : حسدت الخلفاء وبغيت عليهم ، عرفنا ذلك من نظرك الشزر ، وقولك الهجر وتنفسك الصعداء ، وإبطائك عن الخلفاء .(@)(@@) قال : وإنما كثير من الناس لا يعرفون الكتابين ، والمشهور عندهم كتاب أبي مسلم فيجعلون هذه اللفظة فيه ، والصحيح أنها في كتاب أبي أمامة ، إلا تراها عادت في جوابه ولوكانت في كتاب أبي مسلم لعادت في جوابه ! انتهى كلام النقيب أبي جعفر .(@)(@@) ونحن إلا ن مبتدئون في شرح ألفاظ الجواب المذكور .(@)(@@) قوله 
ms3176	 : فلقد خبأ لنا الدهر منك عجبا ، موضع التعجب أن معاوية يخبر عليا رضي الله عنه باصطفاء الله تعالى محمدا وتشريفه له ، وتأييده له ، وهذا ظريف لأنه يجري كإخبار PageV15P108 زيد عمرا عن حال عمرو ، إذ كان النبي صلى الله عليه وسلم وعلي رضي الله عنه كالشيء الواحد . وخبأ مهموز ، والمصدر الخبء ، ومنه الخابية ، وهي الخبء إلا أنهم تركوا همزها ، والخبء أيضا والخبيء على فعيل ما خبىء .(@)(@@) وبلاء الله تعالى : إنعامه وإحسانه .(@)(@@) وقوله رضي الله عنه : كناقل التمر إلى هجر ، مثل قديم . وهجر : اسم مدينة لا ينصرف للتعريف والتأنيث . وقيل : هو اسم مذكر مصروف ، وأصل المثل كمستبضع تمر إلى هجر ، والنسبة إليه هاجري على غير قياس ، وهي بلدة كثيرة النخل يحمل منها التمر إلى غيرها ، قال الشاعر في هذا المعنى :(@)(@@) أهدي له طرف الكلام كما يهدى . . . لوالي البصرة التمر(@)(@@) قوله : وداعي مسدده إلى النضال ، أي معلمه الرمي ، وهذا إشارة إلى قول القائل إلا ول :(@)(@@) أعلمه الرمآية كل يوم . . . فلما استد ساعده رماني(@)(@@) هكذا الروآية الصحيحة بالسين المهملة ، أي استقام ساعده على الرمي ، وسددت فلانا : علمته النضال ، وسهم سديد : مصيب ، ورمح سديد ، أي قل أن تخطىء طعنته ، وقد ظرف القاضي إلا رجاني في قوله لسديد الدولة محمد بن عبد الكريم الآنباري كاتب الآنشاء :(@)(@@) إلى الذي نصب المكارم للورى . . . غرضا يلوح من المدى المتباعد(@)(@@) نثل الأماثل من كنانته فما . . . وجدت يداه سوى سديد واحد(@)(@@) ومن الأمثال في هذا المعنى : سمن كلبك يأكلك ، ومنها : أحشك وتروثني ! .(@)(@@) قوله رضي الله عنه : وزعمت أن أفضل الناس في الإسلام فلان وفلان ، أي أبو بكر وعمر .(@)(@@) قوله رضي الله عنه : فذكرت امرا إن تم اعتزلك كله ، وإن نقص لم يلحقك ثلمه ، من هذا المعنى قول الفرزدق لجرير ، وقد كان جرير في مهاجاته إياه يفخر عليه بقيس عيلان ، فقد كانت لجرير في قيس خؤولة ، يعيره بأيامهم على بني تميم ، فلما قتل بنو تميم قتيبة بن مسلم الباهلي بخراسان قال الفرزدق يفتخر :(@)(@@) أتاني وأهلي بالمدينة وقعة . . . لآل تميم أقعدت كل قائم 
ms3177	(@)(@@) كأن رؤوس الناس إذ سمعوا بها . . . مشدخة أماتها بالامائم(@)(@@) ومابين من لم يؤت سمعا وطاعة . . . وبين تميم غير جز الحلاقم(@)(@@) ثم خرج إلى خطاب جرير بعد أبيات تركنا ذكرها ، فقال :(@)(@@) أتغضب إن اذنا قتيبة جزتا . . . جهارا ولم تغضب لقتل ابن حازم ! PageV15P109 وما منهما إلا نقلنا دماغه . . . إلى الشام فوق الشاحجات الرواسم(@)(@@) تذبذب في المخلاة . تحت بطونها . . . محذفة الأذناب جلح المقادم(@)(@@) وما أنت من قيس فتنبح دونها . . . ولا من تميم في الرؤوس الأعاظم(@)(@@) تخوفنا أيام قيس ولم تدع . . . لعيلان أنفا مستقيم الخياشم .(@)(@@) لقد شهدت قيس فماكان نصرها . . . قتيبة إلا عضها بالأباهم(@)(@@) فقوله : وما أنت من قيس فتنبح دونها . هو معنى قول علي رضي الله عنه لمعاوية : فذكرت أمرا إن تم اعتزلك كله ، وابن حازم المذكور في الشعر هو عبد الله بن حازم ، من بني سليم ، وسليم من قيس عيلان ، وقتلته تميم أيضا ، وكان والي خراسان .(@)(@@) قوله رضي الله عنه : وما أنت والفاضل والمفضول ، الروآية المشهورة بالرفع ، وقد رواها قوم بالنصب ، فمن رفع احتج بقوله : وما أنت وبيت أبيك والفخر .(@)(@@) وبقوله : فما القيسي بعدك والفخار .(@)(@@) ومن نصب فعلى تأويل مالك والفاضل ، وفي ذلك معنى الفعل ، أي ما تصنع ، لأن هذا الباب لابد أن يتضمن الكلام فيه فعلا ، أومعنى فعل ، وأنشدوا : فما أنت والسير في متلف والرفع عند النحويين أولى ، ثم قال : وما للطلقاء وأبناء الطلقاء والتمييز النصب ههنا لا غير ، لأجل اللام في الطلقاء ثم قال رضي الله عنه بين المهاجرين الأولين وترتيب درجاتهم ، وتعريف طبقاتهم ، هذا الكلام ينقض ما يقول من يطعن في السلف ، فإن أمير المؤمنين رضي الله عنه أنكر على معاوية تعرضه بالمفاضلة بين أعلام المهاجرين ، ولم يذكر معاوية إلا للمفاضلة بينه رضي الله عنه وبين أبي بكر وعمر ، فشهادة أمير المؤمنين رضي الله عنه بأنهما من المهاجرين الأولين ومن ذوي الدرجات والطبقات التي اشتبه الحال بينهما وبينه رضي الله عنه في أي الرجال منهم أفضل ، وأن قدر معاوية يصغر أن يدخل نفسه في مثل ذلك شهادة قاطعة على 
ms3178	 علو شأنهما ، وعظم منزلتهما .(@)(@@) قوله رضي الله عنه : هيهات ، لقد حن قدح ليس منها هذا مثل يضرب لمن يدخل نفسه بين قوم ليس له أن يدخل بينهم ، وأصله القداح من عود واحد يجعل فيها قدح من PageV15P110 غير ذلك الخشب ، فيصوت بينها إذا أرادها المفيض ، فذلك الصوت هو حنينه .(@)(@@) قوله وطفق يحكم فيها من عليه الحكم لها ، أي وطفق يحكم في هذه القصة أوفي هذه القضية من يجب أن يكون الحكم لها عليه لا له فيها ، ويجوز أن يكون الضمير يرجع إلى الطبقات .(@)(@@) ثم قال : ألا تربع أيها الإنسان على ظلعك ! أي إلا ترفق بنفسك وتكف ، ولا تحمل عليها ما لا تطيقه ، والظلع : مصدر ظلع البعير يظلع أي غمز في مشيه .(@)(@@) قوله : وتعرف قصور ذرعك ، أصل الذرع بسط اليد ، يقال : ضقت به ذرعا : أي ضاق ذرعي به . فنقلوا الأسم من الفاعلية فجعلوه منصوبا على التمييز ، كقولهم : طبت به نفسأ .(@)(@@) قوله : وتتأخر حيث أخرك القدر ، مثل قولك : ضع نفسك حيث وضعها الله ، يقال ذلك لمن يرفع نفسه فوق استحقاقه .(@)(@@) ثم قال : فما عليك غلبة المغلوب ، ولا عليك ظفر الظافر ، يقول : وما الذي أدخلك بيني وبين أبي بكر وعمر ، وأنت من بني أمية ، لست هاشميا ولا تيميا ولا عدويا هذا فيما يرجع إلى أنسابنا ، ولست مهاجرا ولا ذا قدم في الأسلام فتزاحم المهاجرين وأرباب السوابق بأعمالك واجتهادك ، فإذن لا يضرك غلبة الغالب منا ولا يسرك ظفر الظافر ، ويروى أن مروان بن الحكم كان ينشد يوم مرج راهط والرؤوس تندر عن كواهلها بينه وبين الضحاك بن قيس الفهري :(@)(@@) وماضرهم غير حين النفو . . . س أي غلامي قريش غلب(@)(@@) قوله رضي الله عنه : وإنك لذهاب في التيه ، رواغ عن القصد ، يحتمل قوله رضي الله عنه في التيه معنيين : أحدهما بمعنى الكبر ، والآخر التيه من قولك : تاه فلان في البيداء و قوله تعالى : ' فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض ' ، وهذا الثاني أحسن يقول : إنك شديد الإيغال في الضلال . وذهاب فعال ، للتكثير ، ويقال : أرض متيهة ، مثل 
ms3179	 معيشة ، أي يتاه فيها .(@)(@@) قال رضي الله عنه : رواغ عن القصد ، أي تترك ما يلزمك فعله وتعدل عما يجب عليك أن تجيب عنه إلى حديث الصحابة ، وما جرى بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم ، ونحن إلى الكلام في غير هذا أحوج إلى الكلام في البيعة وحقن الدماء والدخول في طاعة الإمام . ثم قال : ألا ترى غير نحبر لك ، ولكن بنعمة الله أحدث ، أي لست عندي أهلا لأن أخبرك بذلك أيضا ، فإنك تعلمه ، ومن يعلم الشيء لا يجوز أن يخبر به ؟ ولكن أذكر ذلك لأنه تحدث بنعمة الله علينا ، وقد امرنا بأن نحدث بنعمته سبحانه . PageV15P111(@)(@@) قوله عليه السلام : إن قوما استشهدوا في سبيل الله ، المراد ههنا ، سيد الشهداء حمزة رضي الله عنه ، وينبغي أن يحمل قول النبي علب فيه إنه سيد الشهداء على أنه سيد الشهداء في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ؟ لأن عليا رضي الله عنه مات شهيدا ، ولا يجوزأن يقال : حمزة سيده ، بل هو سيد المسلمين كلهم ، ولا خلاف بين أصحابنا رحمهم الله أنه أفضل من حمزة وجعقر رضي الله عنهما ، وقد تقدم ذكر التكبير الذي كره رسول الله صلى الله عليه وسلم على حمزة في قصة أحد .(@)(@@) قوله رضي الله عنه : ولكل فضل ، أي ولكل واحد من هؤلاء فضل لايجحد .(@)(@@) قوله : أولا ترى أن قوما قطعت أيديهم ، هذا إشارة إلى جعفر ، وقد تقدم ذلك في قصة مؤتة .(@)(@@) قوله : ولولا مانهى الله عنه ، هذا إشارة إلى نفسه رضي الله عنه .(@)(@@) قوله : ولا تمجها آذان السامعين أي لا تقذفها ، يقال : مج الرجل من فيه ، أي قذفه .(@)(@@) قوله رضي الله عنه فدع عنك من مال ! به الرمية ، يقال للصيد : يرمي هذه الرمية ، وهي فعيلة بمعنى مفعولة ، والأصل في مثلها ألا تلحقها الهاء ، نحو كف خضيب ، وعين كحيل ، إلا أنهم أجروها مجرى الأسماء لا النعوت ، كالقصيدة والقطيعة . والمعنى : دع ذكر من مال إلى الدنيا ومالت به ، أي أمالته إليها .(@)(@@) فإن قلت : فهل هذا إشارة إلى أبي بكر وعمر ؟ قلت : ينبغي 
ms3180	 أن ينزه أمير المؤمنين رضي الله عنه عن ذلك ، وأن تصرف هذه الكلمة إلى عثمان ، لأن معاوية ذكره في كتابه ولقد أوردناه ، وإذا أنصف الإنسان من نفسه علم أنه رضي الله عنه لم يكن يذكرهما بما يذكر به عثمان ، فإن الحال بينه وبين عثمان كانت مضطربة جدا .(@)(@@) قال رضي الله عنه : فإن صنائع ربنا ، والناس بعد صنائع لنا ، هذا كلام عظيم ، عال على الكلام ، ومعناه عال على المعاني ، وصنيعة الملك من يصطنعه الملك ويرفع قدره . يقول : ليس لأحد من البشر علينا نعمة ، بل الله تعالى هو الذي أنعم علينا ، فليس بيننا وبينه واسطة ، والناس بأسرهم صنائعنا ، فنحن الواسطة بينهم وبين الله تعالى ، وهذا مقام جليل ظاهره ما سمعت ، وباطنه أنهم عبيد الله ، وأن الناس عبيدهم .(@)(@@) ثم قال : لم يمنعنا قديم عزنا ، وعادي طولنا ، الطول : الفضل . وعادي أي قديم ، بئر عادية .(@)(@@) قوله : على قومك أن خلطناهم بأنفسنا فنكحنا وأنكحنا فعل الأكفاء ، ولستم هناك ، يقول : تزوجنا فيكم وتزوجتم فينا كما يفعل الأكفاء ، ولستم أكفاءنا . وينبغي أن يحمل قوله : قديم وعادي على مجازه لا على حقيقته ، لأن بني هاشم وبني أمية لم يفترقا في PageV15P112 الشرف إلا مذ نشأ هاشم بن عبد مناف وعرف بأفعاله ومكارمه ، ونشأ حينئذ أخوه عبد شمس وعرف بمثل ذلك ، وصار لهذا بنون ولهذا بنون ، وادعى كل من الفريقين أنه أشرف بالفعال من الآخر ، ثم لم تكن المدة بين نشء هاشم وإظهار محمد صلى الله عليه وسلم الدعوة إلا نحو تسعين سنة ، ومثل هذه المدة لقصيرة لا يقال فيها : قديم عزنا وعادي طولنا ، فيجب أن يحمل اللفظ على مجازه ، لأن الأفعال الجميلة كما تكون عادية بطول المدة تكون بكثرة المناقب والمآثر والمفاخر ، وإن كانت المدة قصيرة . ولفظة قديم ترد ولا يراد بها قدم الزمان ، بل من قولهم : لفلان قدم صدق وقديم أثر ، أي سابقة حسنة .(@)(@@) مناكحات بين بني هاشم وبني عبد شمس .(@)(@@) وينبغي أن نذكر ههنا مناكحات بني هاشم وبني عبد شمس . زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنتيه 