ms181	 ، كما فعله أبو نعيم وكذلك غيره ممن صنف في الفضائل ، مثل ما جمعه أبو الفتح بن أبي الفوارس وأبو على الأهوازي وغيرهما في فضائل معاوية ، وكذلك ما جمعه أبو القاسم بن عساكر في تاريخه في فضائل على وغيره . وهذه عبارات العلماء قد أفادت وجود المنكرات والمضعفات في الكتب المدونة وأمثالها كثيرة لا تخفي على الناظر في الكتب المشتهرة ، ولعل المتدبر يعلم مما نقلنا أن ما ارتكز في أذهان بعض العوام أن كل حديث في السنن محتج به غير معتد به ، وكذا ما ارتكز في أذهان البعض أن كل حديث في السنن محتج به غير معتد به وكذا ما ارتكز في أذهان البعض أن كل حديث في غير الكتب الستة أو السبعة ضعيف غير محتج به ) ) انتهى . * * *(@)(@@) 5 - الرجوع إلى الأصول الصحيحة المقابلة على أصل صحيح لمن أراد العمل بالحديث(@)(@@) قال النووي في التقريب : ( ( ومن أراد العمل بحديث من كتاب ، فطريقة أن يأخذه من نسخة معتمدة قابلها هو أو ثقة بأصول صحيحة ، فإن قابلها بأصل محقق معتمد أجزأه ) ) انتهى ،(@)(@@) وقال العلامة ملا على القاري في مرقاة المفاتيح عند قول صاحب ( ( المشكاة ) ) - وإذا نسبت الحديث إليهم كأني أسندت إلى النبي - : ( ( علم من كلام المصنف أنه يجوز نقل PageV01P254 الحديث من الكتب المعتمدة التي اشتهرت وصحت نسبتها لمؤلفيها كالكتب الستة وغيرها من الكتب المؤلفة ، سواء في جواز نقله مما ذكر ، أكان نقله للعمل بمضمونه ، ولو في الأحكام ، أو للاحتجاج . ولا يشترط تعدد الأصل المنقول عنه ، وما اقتضاه كلام ابن الصلاح من اشتراطه ، حملوه على الاستحباب ، ولكن يشترط في ذلك الأصل أن يكون قد قوبل على أصل له معتمد مقابلة صحيحة لأنه حينئذ يحصل به الثقة التي مدار الاعتماد عليها صحة واحتجاجا .(@)(@@) ( ( وعلم من كلام المصنف أيضا أنه لا يشترط في النقل من الكتب المعتمدة للعمل أو الاحتجاج أن يكون له به رواية إلى مؤلفيها ، ومن ثم قال ابن برهان : ذهب الفقهاء كافة إلى أنه لا يتوقف العمل بالحديث على سماعه ، بل إذا صحت عنه النسخة 
ms182	 من السنن جاز العمل بها وإن لم يسمع ) ) انتهى .(@)(@@) وفي تدريب الراوي شرح تقريب النواوي : ( ( حكى الأستاذ أبو إسحاق الأسفراييني الإجماع على جواز النقل من الكتب المعتمدة ، ولا يشترط اتصال السند إلى مصنفيها ، وذلك شامل لكتب الحديث والفقه . وقال الطبري في تعليقه : من وجد حديثا في كتاب صحيح ، جاز له أن يرويه ويحتج به . وقال قوم من أصحاب الحديث : لا يجوز له أن يروي لأنه لم يسمعه ، وهذا غلط . وكذا حكاه إمام الحرمين في البرهان عن بعض المحدثين ، وقال : هم عصبة لا مبالاة بهم في حقائق الأصول - يعني المقتصرين على السماع ، لا أئمة الحديث - . وقال عز الدين بن عبد السلام في جواب سؤال كتبه إليه أبو محمد بن عبد الحميد وأما الاعتماد على كتب الفقه الصحيحة الموثوقة ، فقد اتفق العلماء في هذا العصر على جواز الاعتماد عليها ، والاستناد إليها ، لأن الثقة قد حصلت بها كما تحصل بالرواية ، ولذلك اعتمد الناس على الكتب المشهورة في النحو واللغة والطب وسائر العلوم ، لحصول الثقة بها ، وبعد التدليس ، ومن زعم أن النسا اتفقوا على الخطأ في ذلك ، فهو أولي بالخطأ منهم ، ولولا جواز الاعتماد على ذلك لتعطل كثير من المصالح المتعلقة بها . قال : وكتب الحديث أولي بذلك من كتب الفقه وغيرها ، لاعتنائهم بضبط النسخ وتحريرها ، فمن قال : إن شرط . PageV01P255 التخريج من كتاب يتوقف على اتصال السند ، فقد خرق الإجماع ) ) . انتهى . * * *(@)(@@) 6 - إذا كان عند العالم الصحيحان(@)(@@) أو أحدهما أو كتاب من السنن موثوق به هل له أن يفتي بما فيه(@)(@@) قال المسند الجليل علم الدين الفلاني في ( ( إيقاظ الهمم ) ) : ( ( قال الإمام ابن القيم : إذا كان عند الرجل الصحيحان أو أحدهما ، أو كتاب من سنن رسول الله موثوق بما فيه فهل له أن يفتي بما يجده فيه ؟ فقالت طائفة من المتأخرين : ليس ( له ) ذلك لأنه قد يكون منسوخا ، أو له معارض ، أو يفهم من دلالته خلاف ما دل عليه أو يكون أمر ندب فيفهم منه الإيجاب ، أو يكون عاما له مخصص ، أو مطلقا له مقيد ، فلا 
ms183	 يجوز له العمل به ولا الفتيا حتى يسأل أهل الفقه والفتيا . وقالت طائفة : بل له أن يعمل به ويفتى ، بل متعين عليه كما كان الصحابة يفعلون : إذا بلغهم الحديث عن رسول الله ، وحدث به بعضهم بعضا ، بادروا إلى العمل به من غير توقف ولا بحث عن معارض ، ولا يقول أحد منهم قط : هل عمل بهذا فلان وفلان ، ولو رأوا ذلك لأنكروا عليه أشد الإبكار ؛ وكذلك التابعون ، وهذا معلوم بالضرورة لمن له أدنى خبرة بحال القوم وسيرتهم ، وطول العهد بالسنة ، وبعد الزمان . ولو كانت سنن رسول الله لا يسوغ العمل بها بعد صحتها حتى يعمل بها فلان وفلان ، لكان قول فلان وفلان عيار على السنن ومزكيا لها ، وشرطا في العمل بها وهذا من أبطل الباطل . وقد أقام الله الحجة برسول الله دون آحاد الأمة ، وقد أمر النبي بتبليغ سننه ، ودعا لمن بلغها ، فلو كان من بلغته لا يعمل بها حتى يعمل بها الإمام فلان ، والإمام فلان لم يكن في تبليغها فائدة وحصل الاكتفاء بقول فلان وفلان .(@)(@@) قالوا : والنسخ الواقع الذي أجمعت عليه الأمة لا يبلغ عشرة أحاديث البتة ، بل ولا شطرها فتقدير وقوع الخطأ في الذهاب إلى المنسوخ أقل بكثير في وقوع الخطأ من تقليد من يصيب ويخطئ ، ويجوز عليه التناقض والاختلاف ، ويقول القول ويرجع عنه ، ويحكي PageV01P256 عنه في المسألة الواحدة عدة أقوال ، ووقوع الخطأ في فهم كلام المعصوم أقل بكثير من وقوع الخطأ في فهم كلام الفقيه المعين ، فلا يعرض احتمال خطأ لمن عمل بالحديث وأفتي به إلا وأضعاف أضعافه حاصل لمن قلد من لا يعلم خطأه من صوابه ، والصواب في هذه المسألة التفصيل : فإن كانت دلالة الحديث ظاهرة بينة لكل من سمعه لا يحتمل غير المراد فله أن يعمل به ويفتي به ، ولا يطلب له التزكية من قول فقيه وإمام بل الحجة قول رسول الله ، وإن خالفه من خالفه . وإن كانت دلالة خفية لا يتبين له المراد فيها لم يجز له أن يعمل ولا يفتي بما يتوهمه مرادا حتى 
ms184	 يسأل ويطلب بيان الحديث ووجهه ، وإن كانت دلالة ظاهرة كالعام على أفراده والأمر على الوجوب ، والنهي على التحريم ، فهل له العمل والفتوى ؟ يخرج على أصل ، وهو العمل بالظواهر قبل البحث على المعارض ، وفيه ثلاثة أقوال : في مذهب أحمد وغيره الجواز والمنع والفرق بين العام ، فلا يعمل به قبل البحث عن المخصص والأمر والنهي فيعمل به قبل البحث من المعارض ، وهذا كله إذا كان ثم أهلية ولكنه قاصر في معرفة الفروع وقواعد الأصوليين والعربية ، وأما إذا لم يكن ثم أهلية ففرضه ما قال الله : ( ( فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون ) ) . وقول النبي : ( ( ألا اسألوا إذا لم تعلموا ، إنما سفاء العي السؤال ) ) . وإذا جاز اعتماد المستفتي على ما يكتبه المفتي من كلامه وكلام شيخه وإن علا ، فاعتماد الرجل على ما كتبه الثقات من كلام رسول الله أولي بالجواز ، وإذا قد أنه لم يفهم الحديث كما لو لم يفهم فتوى المفتي ، فيسأل من يعرفه معناه ، كما يسأل من يعرفه معنى جواب PageV01P257(@)(@@) 7 - هل يجوز الاحتجاج في الأحكام بجميع ما في هذه الكتب(@)(@@) من غير توقف أم لا ؟ وهل تعذر التصحيح في الأزمان المتأخرة أم لا ؟ في الأخوية الفاضلة ما نصه :(@)(@@) ( ( هل يجوز الاحتجاج في الأحكام بجميع ما في هذه الكتب من غير وقفه ونظر أم لا ؟ وعلى الثاني : فما وجه تمييز ما يجوز الاحتجاج به عما لا يجوز الاحتجاج ؟ ) ) .(@)(@@) الجواب :(@)(@@) ( ( لا يجوز الاحتجاج في الأحكام بكل ما في الكتب المذكورة وأمثالها ، من غير تعمق يرشد إلى التمييز ، لما مر أنها مشتملة على الصحاح والحسان والضفاف ، فلا بد من التمييز بين الصحيح لذاته أو لغيره ، والحسن لذاته أو لغيره ، فيحتج به ، وبين الضعيف بأقسامه ، فلا يحتج به . فيأخذ الحسن من مظانه ، والصحيح من مظانه ، ويرجع إلى تصريحات النقاد الذين عليهم الاعتماد ، وينتقد بنفسه إن كان أهلا لذلك ، فإن لم يوجد شيء من ذلك توقف فيما هنالك . قال شيخ الإسلام زكريا الأنصاري في ( ( فتح الباقي شرح ألفية العراقي ) ) : من أراد الاحتجاج بحديث من السنن أو 
ms185	 المسانيد إن كان متأهلا لمعرفة ما يحتج به من غيره ، فلا يحتج به حتى ينظر في اتصال إسناده ، وأحوال رواته ، وإلا فإن وجد أحد من الأئمة صححه أو حسنة ، فله تقليده ، وإلا فلا يحتج به ) ) انتهى .(@)(@@) وقال الإمام ابن تيميه في ( ( منهاج السنة ) ) : ( ( المنقولات فيها كثير من الصدق ، وكثير من الكذب ، والمرجع في التمييز بين هذا وبين هذا إلى أهل الحديث ، كما يرجع إلى النحاة في النحو ، ويرجع إلى علماء اللغة في ما هو من اللغة ، وكذلك علماء الشعر والطب وغير ذلك . فلكل علم رجال يعرفون به . والعلماء بالحديث أجل هؤلاء وأعظم قدرا ، وأعظمهم صدقا ، وأعلاهم منزلة ، وأكثرهم دينا ) ) انتهى .(@)(@@) وقال أيضا في موضع آخر : ( ( لو تناظر فقيهان في مسألة من مسائل الفروع ، ولم تقم PageV01P258 الحجة على المناظر إلا بحديث يعلم أنه مسند إسنادا تقوم به الحجة أو يصححه من يرجع إليه من ذلك ، فإذا لم يعلم إسناده ، ولا أثبته أئمة النقل ، فمن أين يعلم ؟ ) ) انتهى .(@)(@@) وفي خلاصة الطيبي : ( ( أعلم أن الخبر ينقسم إلى ثلاثة أقسام : قسم يجب تصديقه : وهو ما نص الأئمة على صحته ، وقسم يجب تكذيبه : وهو ما نصوا على وضعه ، وقسم يجب التوقف فيه لاحتماله الصدق والكذب ، كسائر الأخبار الكثيرة فإنه لا يجوز أن يكون كله كذبا ، لأن العادة تمنع في الأخبار الكثيرة أن تكون كلها كذبا ، مع كثرة رواتها واختلافهم ، ولا أن تكون كلها صدقا لأن النبي قال : ( ( سيكذب على بعدي ) ) انتهى .(@)(@@) وفي مقدمة ابن الصلاح : ( ( ثم إن الزيادة في الصحيح على ما في الكتابين يتلقاها طالبها عما اشتمل عليه أحد المصنفات المعتمدة المشتهرة لأئمة الحديث : كأبي داود السجستاني ، وأبي عيسى الترمذي ، وأبي عبد الرحمن النسائي ، وأبي بكر بن خزيمة وأبي الحسن الدار قطني وغيرهم منصوصا على صحته فيها ، ولا يكفي في ذلك مجرد كونه موجودا في كتاب أبي داود ، وكتاب الترمذي ، وكتاب أبي بكر الإسماعيلي ، وكتاب النسائي ، وسائر من جمع في كتابه بين الصحيح وغيره ، ويكفي مجرد كونه موجودا في كتب من اشترط منهم الصحيح 
ms186	 فيما جمعه : ككتاب وغيره ، ويكفي مجرد كونه موجودا في كتب من اشترط منهم الصحيح فيما جمعه : ككتاب ابن خزيمة ، وكذلك ما يوجد في الكتب المخرجة على كتاب البخاري ومسلم ، ككتاب أبي عوانة الاسفرايبني ، وكتاب أبي بكر وغيرهم ) ) انتهى .(@)(@@) وفيه أيضا : ( ( إذا وجدنا فيما يروي من أجزاء الحديث وغيرها حديثا صحيح الإسناد ، ولم نجده في أحد الصحيحين ، ولا منصوصا على صحته في شيء من مصنفات أئمة الحديث المعتمدة المشهورة ، فإننا لا نتجاسر على جزم الحكم بصحته ، فقد تعذر في هذه الأعصار الاستقلال بإدراك الصحيح بمجرد اعتبار الأسانيد ، لأنه ما من إسناد إلا وتجد في رجاله من اعتمد في روايته على ما في كتابه عريا عما يشترط في الصحيح من الحفظ والضبط والإتقان . فآل الأمر إذن في معرفة الصحيح والحسن إلى الاعتماد على ما نص على عليه أئمة الحديث في تصانيفهم المعتمدة المشهورة التي يؤمن فيها لشهرتها من التغيير والتحريف ) ) انتهى . PageV01P259(@)(@@) وقد اقتفى أثر ابن الصلاح في كل ما ذكره ، من جاء بعده إلا في تعذر التصحيح في الأعصار المتأخرة فخالفه فيه جمع ممن لحقه . فقال العراقي في شرح ألفيته : ( ( لما تقدم أن البخاري ومسلما لم يستوعبا إخراج الصحيح ، فكأنه قيل ، فمن أين يعرف الصحيح الزائد على ما فيهما ؟ فقال : خذه إذ ينص صحته - أي حيث ينص على صحته - إمام معتمد كأبي داود والترمذي والنسائي والدار قطني والبيهقي والخطابي في مصنفاتهم المعتمدة . كذا قيده ابن الصلاح ، ولم أقيده ؛ بل إذا صح الطريق إليهم أنهم صححوه ، ولو في غير مصنفاتهم ، أو صححه من لم يشتهر له تصنيف من الأئمة كيحي بن سعيد القطان وابن معين ونحوهما فالحكم كذلك على الصواب ، وإنما قيده ابن الصلاح بالمصنفات لأنه ذهب إلى أنه ليس لأحد في هذه الأعصار أن يصحح الأحاديث ، فلذا لم يعتمد على صحة السند في غير تصنيف مشهور . ويؤخذ الصحيح أيضا من المصنفات المختصة بجمع الصحيح فقط ، كصحيح أبي بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة ، وصحيح أبي حاتم محمد بن حبان البستي المسمى بالتقاسيم 
ms187	 والأنواع ، وكتاب المستدرك على الصحيحين لأبي عبد الله الحاكم . وكذلك لم يوجد في المستخرجات على الصحيحين من زيادة ، أو تتمة لمحذوف ، فهو محكوم بصحته ) ) . انتهى . ثم نقل بعد ذلك تعذر الحكم بالصحيح في هذه الأعصار عن ابن الصلاح . انتهى .(@)(@@) وقال ابن جماعة في مختصره بعد ما نقل عن ابن الصلاح التعذر : ( ( قلت مع غلبة الظن إنه لو صح ، لما أهمله أئمة الأعصار المتقدمة ، لشدة فحصهم واجتهادهم ، فإن بلغ واحد في هذه الأعصار أهلية ذلك ، والتمكن من معرفته احتمل استقلاله ) ) انتهى .(@)(@@) وقال النووي في التقريب : ( ( الأظهر عندي جوازه لمن تمكن وقويت معرفته ) ) انتهى . وقال السيوطي : ( ( قال العرافي : وهو الذي عليه عمل أهل الحديث ، فقد صحح جماعة من المتأخرين أحاديث لم نجد لمن تقدمهم فيها تصحيحا ؛ فمن المعاصرين لابن الصلاح أبو الحسن على بن محمد ابن عبد الملك بن القطان صاحب كتاب الوهم والإيهام ، صحح فيه حديث ابن عمر أنه كان يتوضأ ونعلاه في رجليه ، ويمسح عليهما ويقول : كان رسول الله يفعل ذلك PageV01P260 أخرجه البزار ، وحديث أنس : ( ( كان أصحاب رسول الله ينتظرون الصلاة ، فيضعون جنوبهم فمنهم من ينام ثم يقوم إلى الصلاة ) ) أخرجه قاسم بن أصبغ . ومنهم الحافظ ضياء الدين محمد ابن عبد الواحد المقدسي ، جمع كتابا سماه ( ( المختارة ) ) التزم فيه الصحة وذكر فيه أحاديث لم يسبق إلى تصحيحها . ( ( وصحح الحافظ زكي الدين المنذري حديث يونس عن الزهري عن سعيد وأبي سلمة عن أبي هريرة في غفران ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، ولم يزل ذلك دأب من بلغ أهليه ذلك ) ) . انتهى .(@)(@@) ثم قال : ( ( الحاصل أن ابن الصلاح سد باب التصحيح والتحسين والتضعيف على أهل هذه الأزمان لشفع أهليتهم ، وإن لم يوافق على الأول ، ولا شك أن الحكم بالوضع أولي بالمنع مطلقا ، إلا حيث لا تخفي كالأحاديث الطوال الركيكة ، وإلا ما فيه مخالفة للعقل أو الإجماع . وأما الحكم للحديث بالتواتر والشهرة في يمتنع إذا وجدت الطرق المعتبرة ) ) انتهى . * * *(@)(@@) 8 - الاهتمام بمطالعة كتب الحديث(@)(@@) قال العارف الشعراني قدس سره في عهوده الكبرى : ( ( أخذ عليها 
ms188	 العهد العام من رسول الله ، أن لا نمل من كثرة تعلمنا العلم والعمل به . لكون شربنا من حوض نبينا يكون بقدر تضلعنا من الشريعة ، كما أن مشينا على الصراط يكون بحسب استقامتنا بالعمل بها ، فالحوض علوم الشريعة ، والصراط أعمالها ) ) . ثم قال : ( ( فاجتهد يا أخي في حفظ الشريعة ولا تغفل . وعليك بكتب الحديث فطالعها لتعرف منازع الأئمة ، وماذا استندوا إليه من الآيات والأحاديث والآثار ولا تقنع بكتب الفقه دون معرفة أدلتها ) ) . انتهى . PageV01P261(@)(@@) 9 - ذكر أرباب الهمة الجليلة في قراءتهم كتب الحديث في أيام قليلة(@)(@@) ذكر في ترجمة المجد الفيروز أبادي صاحب القاموس أنه قرأ صحيح مسلم في ثلاثة أيام بدمشق وأنشد :(@)(@@) ( قرأت بحمد الله جامع مسلم % بجوف دمشق السام جوف لإسلام )(@)(@@) ( على ناصر الدين الإمام بن جهبل % بحضرة حفاظ مشاهير أعلام )(@)(@@) وتم بتوفيق الإله وفضله % قراءة ضبط في ثلاثة أيام )(@)(@@) وقرأ الحافظ أبو الفضل العراقي صحيح مسلم على محمد بن إسماعيل الخباز بدمشق في ستة مجالس متوالية ، قرأ في آخر مجلس منها أكثر من ثلث الكتاب ، وذلك بحضور الحافظ زين الدين بن رجب وهو يعارض بنسخته . وفي تاريخ الذهبي في ترجمة إسماعيل ابن أحمد الحيري النيسابوري الضرير ما نصه : ( ( وقد سمع عليه الخطيب البغدادي بمكة صحيح البخاري بسماعه من الكشميهي في ثلاثة مجالس : اثنان منها في ليلتين كان يبتدئ بالقراءة وقت المغرب ويختم عند صلاة الفجر ، والثالث من ضحوة النهار إلى طلوع الفجر . ) ) قال الذهبي : ( ( وهذا شيء لا أعلم أحدا في زماننا يستطيعه ) ) انتهى .(@)(@@) وقال الحافظ السخاوي ( ( وقع لشيخنا الحافظ ابن حجر أجل مما وقع لشيخه المجد اللغوي ، فإنه قرأ صحيح البخاري في أريعين ساعة رملية ، وقرأ صحيح مسلم في أربعة مجالس سوى مجلس الختم في يومين وشيء ، وقرأ سنن ابن ماجه في أربعة مجالس ، وقرأ كتاب النسائي الكبير في عشرة مجالس ، كل مجلس منها نحو أربع ساعات ، وقرأ صحيح البخاري في عشرة مجالس كل مجلس منها أربع ساعات ) ) . ثم قال السخاوي : ( ( وأسرع شيء وقع له - أي لابن حجر - أنه قرا في 
ms189	 رحلته الشامية معجم الطبراني الصغير في مجلس واحد بين صلاتي الظهر والعصر . قال : وهذا الكتاب في مجلد يشتمل على نحو ألف حديث وخمسمائة حديث ) ) انتهى . PageV01P262(@)(@@) والعبد الضعيف ، جامع هذا الكتاب ، قدمن الله عليه بفضله ، فأسمع صحيح مسلم رواية ودراية في مجالس من أربعين يوما ، آخرها في 28 من شهر صفر الخير سنة ( 1316 ) وأسمع أيضا سنن ابن ماجه كذلك في مجالس من إحدى وعشرين يوما آخرها في 22 من شهر ربيع الأول سنة ( 1316 ) وأسمع أيضا الموطأ كذلك مجالس من تسعة عشر يوما آخرها في 15 من شهر ربيع الآخر سنة ( 1316 ) ، وطالعت بنفسي لنفسي ( ( تقريب التهذيب ) ) للحافظ ابن حجر ، مع تصحيح سهو القلم فيه ، وضبطه وتحشيته من نسخة مصححة جدا ، في مجالس من عشرة أيام آخرها في 18 من شهر ذي الحجة سنة ( 1315 ) . أقول : وهذه الكتب ، قرأتها بإثر بعضها ، فأجهدت نفسي وبصرى حتى رمدت ، بأثر ذلك شفاني الله بفضله ، وأشفقت من العود إلى مثل ذلك ، وتبين أن الخيرة في الاعتدال ! نعم ، لا ينكر أن بعض النفوس لا تتأثر بمثل ذلك ، لقوة حواسها ؛ وللإنسان بصيرة على نفسه وهو أدري بها ! * * *(@)(@@) 10 - قراءة النحاري لنازلة الوباء(@)(@@) نقل القسطلاني ، رحمه الله تعالى ، شارح البخاري ، في مقدمة شرحه عن الشيخ أبي محمد عبد الله بن أبي جمرة ، قال : ( ( قال لي من العارفين ، عمن لقيه من السادة المقر لهم : إن صحيح البخاري ما قرئ في شدة إلا فرجت ، ولا ركب به مركب فغرقت ) ) . انتهى .(@)(@@) وقد جرى على العمل بذلك كثير من رؤساء العلم ، ومقدمي الأعيان ، إذا ألم بالبلاد نازلة مهمة ، فيوزعون أجزاء الصحيح على العلماء والطلبة ، ويعينون للختام يوما يفدون فيه لمثل الجامع الأموي ، أمام المقام اليحيوي في دمشق وفي غيرها ، كما يراه مقدموها ، وهذا العمل ورثه جيل عن جيل ، مذ انتشار ذاك القول وتحسين الظن بقائله ، بل كان ينتدب بعض المقدمين إلى قراءته موزعا ، ثم ختمه اجتماعا لمرض والى بلدة أو عظيم من عظمائها مجانا أو بجائزة ، بل قد يستأجر من يقرؤه لخلاص وجيه من سجن ، أو شفائه من مرض ، على 
ms190	 النحو المتقدم ، اعتقادا ببركة هذا الصحيح ، وتقليدا لمن مضى ، ووقوفا مع ما مر عليه PageV01P263 قرون ، وصقله العرف ، وفي ذلك من تمكين الإعتقاد بصحيح البخاري والركون إليه ، والحرص عليه ، ما لا يخفي . ولم يكن يخطر لي أن يناقش أحد في هذا العمل ، ويزيفة بمقالة رنانة ، تطبع وتنشر ! نعم ربما يوجد من ينكر ذلك بقلبه ؛ أو يشافه به خاصته ، والله أعلم بالضمائر ! ولغرابة تلك المقالة آثرت نقلها بحروفها ؛ ليحيط الواقف علما بما وصلت إليه حرية الأفكار . وتلك المقالة قدمها أحد الفضلاء الأزهربين في جمادي الآخر سنة ( 1320 ) لإحدي المجلات العلمية في مصر ، فنشرتها عنه ، وهاكها بحروفها تحت عنوان :(@)(@@) بماذا دفع العلماء نازلة الوباء ؟(@)(@@) دفعوها يوم الأحد الماضي في الجامع الأزهر ، بقراءة متن البخاري موزعا كراريس على العلماء وكبار المرشحين للتدريس ، في نحو ساعة ، جريا على عادتهم من إعداد هذا المتن أو السلاح الجبري ، لكشف الخطوب ، وتفريج الكروب ، فهو يقوم عندهم في الحرب مقام المدفع والصرام والأسل ، وفي الحريق مقام المضخة والماء ، وفي الهيضة مقام الحيطة الصحيحة وعقاقير الأطباء ، وفي البيوت مقام الخفراء والشرطة ، وعلى كل حال ، هو مستنزل الرحمات ، ومستقر البركات ، ولما كان العلماء أهل الذكر ، والله يقول : ( ^ فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون ) ، فقد جئت أسألهم بلسان كثير من المسترشدين من مأخذ هذا الدواء من كتاب الله ، أو صحيح سنة رسول الله ، أو رأى مستدل عليه لأحد المجتهدين الذين يقلدونهم إن كانوا قد أتوا هذا العمل على أنه ديني داخل في دائرة المأمور به ، وإلا فعن أي حذاق الأطباء تلقوه ، ليتبين للناس منه أو من مؤلفاته عمل تلاوه متن البخاري في درء الهيضة عن الأمة . وأن هذا داخل في نواميس الفطرة ، أو خارج عنها ، خارق لها . وإذا كان هذا السر العجيب جاء من جهة أن المقروء حديث نبوي ، فلم خص بهذه المزية مؤلف البخاري ، ولم لم يجز في هذا موطأ مالك وهو أعلى كعبا ، وأعرق نسبا ، وأغزر علما ، ولا يزال مذهبه حيا مشهورا ، وإذا جروا على أن الأمر من وراء الأسباب 
ms191	 ، فلم لا يقرؤه العلماء لدفع ألم الجوع ، كما يقرأونه لإزالة المغص أو PageV01P264 القيء أو الإسهال ، حتى تذهب شحناء الجراية من صدور كثير من أهل العلم ( أي من أهل جامع الأزهر ) وعلى هذا القياس يقرأ لكل شيء ، ما دامت العلاقة بين الشيء وشببه مفصومة فإن لم يستطيعوا عزو هذا الداء إلى نطاس الأطباء ، سألت الملم منهم بالتاريخ أن يرشدنا إلى من سن هذه السنة في الإسلام ، وهل قرئ البخاري لدفع الوباء قبل هذه المرة ، فإنا نعلم أنه قرئ للعرابيين في واقعة التل الكبير ( أي في مصر ) فلم يلبثوا أن فشلوا ، ومزقوا شر ممزق ، ونعلم أنه يقرأ في البيوت لتأمن الحريق والسرقة ، ولكن بأجر ليس شيئا مذكورا في جانب أجر شركة التأمين المعروفة ، مع أن الناس يتسابقون إليها تسابقهم إلى شراء الدواء إذا نزل الداء ، ويعدلون عن الوقاية التي نحن بصددها ، وهي تكاد تتكون بالمجان ويجدون في نفوسهم أطمئنانا لذلك ، دون هذه ، فإن لم يجد العلماء عن هذه المسألة إجابة شافية ، خشيت - كما يخشى العقلاء ، حملة الأقلام - عليهم حملة تسقط الثقة بهم ، حتى من نفس العامة ، وحينئذ تعف الفوضى الدينية المتوقعة - من ضعف الثقة ، واتهام العلماء بالتقصير ، وكون أعمالهم حجة على الدين . هذا وقد لهج الناس بآراء على أثر الاجتماع الهيضي الأزهري ؛ فمن قائل : إن العلماء المتأخرين من عادتهم أن يهربوا في مثل هذه النوازل من الأخذ بالأسباب والاصطبار على تحملها ، لمشقتها الشديدة ، ويلجأون إلى ما وراء الأسباب من خوارق العادات ، لسهولته ولإيهام العامة أنهم مرتبطون بعالم أرقي من هذا العالم المعروف النظام ، فيكسبون الراحة والاحترام معا ، فيظهرون على الأمة ظهور إجلال ، ويمتكلون قلوبهم ، ويسيطرون على أروحهم ، ولهذا تمكثوا حتى فترت شرة الوباء ، فقرأوا تميمتهم ، ليوهموا أن الخطر إنما زال ببركة تميمتهم ، وطالع يمنهم ، ومن قائل : إنهم يخدعون أنفسهم بمثل هذه الأعمال بدليل أن من يصاب منهم لا يعالج مرضه بقراءة كراسة من ذلك الكتاب ، بل يعمد إلى المجربات من النعنع والخل وماء البصل وما شابه ، أو يلجأ إلى الطبيب ، لا تلتفت 
ms192	 نفسه إلى الكراسة التي يعالج بها الأمة ! فهذا يدل على أن القوم يعملون على خلاف ما في وجدانهم لهذه الأمة ، خادعين أنفسهم بتسليم أعمل سلفهم . ومن قائل : إن عدوا من أعداء الدين الإسلامي أراد أن يشكك المسلمين فيه ، فدخل عليهم من جهة تعظيمه PageV01P265 فأوحى إلى قوم من متعالمية السابقين أن يعظموا من شأنه ، ويرفعوا من قدرة ، حتى يجعلوه فوق ما جاءت له الأديان ، فيدعون كشف نوائب الأيام ، بتلاوة أحاديث خير الأيام ، ويروجون ما يقولون بأنه جرب ، وأن من شك فيه فقد طعن في مقام النبوة ، حتى إذا رسخت هذه العقيدة في الناس ، وصارت ملكة دينية راسخة عند العوام ، وجربوها فلم تفلح ، وقعوا - والعياذ بالله ! في الشك ، وأصابهم دوار الحيرة ؛ كما حصل ذلك على أثر واقعة التل الكبير من كثير من الذين لم يتذوقوا الدين من المسلمين ، حتى كانوا يسألون عن قوة ( ( البخاري ) ) الحربية ! ونسبته إلى البوارج ساخرين منه ومن قارئة ! ولولا وقوف أهل الفكر منهم على أن هذا العمل ليس من الدين ، وأن القرآن يقول : ( ^ وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ) لضلوا وأضلوا . وقد جرأ هذا الأمر غير المسلمين على الخوض في الدين الإسلامي ، وإقامة الحجة على المسلمين من عمل علمائهم ، ولا حول ولا قوة إلا بالله . ويقول قوم : إن التقليد بلغ بالعلماء مبلغا حرم على العقول النظر في علم السلف ، وإن كذبته العينان ، وخالف الحسن والوجدان . ويقول آخرون : - ممن لا خبرة لهم بهمة العلماء في مثل هذه الكوارث - أما كان ينبغي لهم أن ينبثوا في المساجد والأبدية والولائم ، حاثين الناس على الوقاية من العدوى ، معاضدين الحكومة في تسكين سورة الأهلين ، مفاوضين الصحة في فتح المساجد وتعهدها بالنظافة ؟ فإن هذا يرتبط بهم أكثر مما يرتبط بوفد أعيان القاهرة ، جزاه الله خير الجزاء ، فإن أعوزهم البيان ، وخلت القلوب بذلاقة اللسان ، فلا أقل من أن يؤلفوا رسالة في فهم ما ورد متشابها في موضوع العدوى ، حتى يعلم الناس أن الوقاية من الداء مأمور بها شرعا وعقلا وسياسة ، فيكون كل 
ms193	 فرد عارف عضدا للحكومة ، ولو طلبوا من الصحة طبع ما ألفوا وتوزيعه على المصالح والنواحي ، للبت ذلك شاكره ، وكان لهم الأثر النافع .(@)(@@) ( ( وهذا ما يقوله القوم في شأن علمائهم ، نرفعه إليهم ليكونوا على بينه منه ، لأنهم لا يختلطون بالناس غالبا إلا في الولاثم والمآثم ، وإن اختلطوا فقلما يناقشونهم في شيء تحرزا PageV01P266 من حدتهم في المناقشة ، ورميهم مناظرهم لأول وهلة بالزيغ والزندقة ؛ فلذلك يجاملونهم ويوافقونهم خشية الهجر والمعاندة . أما أنا فإني لا أزال ألح في طلب الجواب الشافي عن أصل دفع الوباء بقراءة الحديث ، وعن منح متن البخاري مزية لم يمنحها كتاب الله الذي نعتقد أنه متعبد بتلاوته دون الحديث ؛ ولو كان هذا العمل من غير العلماء الرسميين لضربت عنهم وعن عملهم صفحا ، ولما خططت كلمة ، ولكنه من علماء لهم مراكز رسمية ، يزاحمون بها مراكز الأمراء ، فيجب أن يؤبه لهم ، وأن ينظر لعملهم بإزاء مركزهم من الأمة التي يسألون عنها ، والله ولي التوفيق ) ) .(@)(@@) هذا ما رأيته ، أثبته بحروفه ، وقد وقع منشئها بإمضار ( متنصح ) ، ولو عرفنا اسمه لنسبناه إليه أداء للأمانة إلى أهلها .(@)(@@) ثم رأيت العلامة عصام الدين الطاشكبري الحنفي ذكر في رسالة ( ( الشفاء ، لأدواء الوباء ) ) في المطلب السادس نقلا عن السيوطي أن الدعاء يرفع الطاعون والاجتماع له بدعة ، قال : ( ( لأنه وقع في أيام عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، والصحابة يومئذ متوافرون ، وأكابرهم موجودن ، فلم ينقل عن أحد منهم أنه فعل شيئا من ذلك ، ولا أمر به . وكذا في القرن الثاني ، وفيه خيار التابعين وأتباعهم ؛ وكذا في القرن الثالث والرابع . وإنما حدث الدعاء برفعه في الزمن الأخير ، وذلك في سنة 749 ) ) . PageV01P267 $ الباب العاشرة في فقه الحديث(@)(@@) 1 - بيان أقسام ما دون في علم الحديث(@)(@@) قال الإمام ولي الله الدهلوي ، قدس سره في الحجة البالغة ما نصه ، ( ( أعلم أن ما روى عن النبي ، ودون في كتب الحديث على قسمين :(@)(@@) ( ( أحدهما : ما سبيله سيبل تبليغ الرسالة ، وفيه قوله تعالى : ( ^ وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا . ) ) منه علوم المعاد ، وعجائب المكوت ، وهذا كله مستند 
ms194	 إلى الوحي ومنه شرائع وضبط للعبادات ، والارتفاقات ، وهذه بعضها مستند إلى الوحي ، وبعضها مستند إلى الاجتهاد ، واجتهاده بمنزلة الوحي ، لأن الله تعالى عصمه من أن يتقرر رأيه على الخطأ ، وليس يجب أن يكون اجتهاده استنباطا من المنصوص ، كما يظن ، بل أكثره أن يكون علمه الله تعالى مقاصد الشرع ، وقانون التشريع والتيسير والأحكام ؛ فببين المقاصد المتلقاة بالوحي بذلك القانون . ومنه حكم مرسلة ومصالح مطلقة لم يوقتها ، ولم يبين حدودها ، كبيان الأخلاق الصالحة وأضدادها ، ومتندها غالبا الاجتهاد ، بمعنى أن الله تعالى علمه قوانين ، الارتفاقات ، فاستنبط منها حكمه وجعل فيها كلية . ومنه فضائل الأعمال ، ومناقب العمال ؛ وأرى أن بعضها مستند إلى الوحي ، وبعضها إلى الاجتهاد ، وهذا القسم هو الذي نقصد شرحه وبيان معانيه . PageV01P269 وثانيهما : ما ليس من باب تبليغ الرسالة ، وفيه قوله : ( ( إنما أنا بشر ، إذا أمرتكم بشيء من دينكم ، فخذوا به ، وإذا أمرتكم بشيء من رأي فإنما أنا بشر ) ) وقوله في قصة تأبير النخل : ( ( فإني إنما ظننت ظنا ، ولا تؤاخذوني بالظن ، ولكن إذا حدثتكم عن الله شيئا فخذوا به ، فإني أكذب على الله . ) ) فمنه الطب ومنه باب قوله : ( ( عليكم بالأدهم الأقرح ) ) ومستنده التجربة ، ومنه ما فعله النبي على سبيل العادة ، دون العبادة ، وبحسب الاتقان ، دون القصد ، ومنه ما ذكره كما كان يذكر قومه ، كحديث أو زرع ، وحديث خرافة ، وهو قول زيد بن ثابت ، حيث دخل عليه نفر ، فقالوا : حدثنا أحاديث رسول الله ، قال : كنت جاره ، فكان إذا نزل عليه الوحي ، بعث إلى فكتبته له ، فكنا إذا ذكرنا الدنيا ، ذكرها معنا ، وإذا ذكرنا الآخرة ذكرها معنا ، وإذا ذكرنا الطعام ذكره معنا ، وكل هذا أحدثكم عن رسول الله ، ومنه ما قصد به مصلحة جزئية يومئذ ، وليس من الأمور اللازمة لجميع الأمة ، وذلك مثل ما يأمر به الخليفة من تعبئة الجيوش ، وتعيين الشعار ، وهو قول عمر رضي الله عنه : ( ( ما لنا واللرمل ، كنا نتراءى به قوما قد أهلكهم الله ! ) ) ثم خشى أن يكون له سبب آخر ، وقد حمل كثير من الأحكام عليه كقوله : ( ( من قتل 
ms195	 قتيلا فله سلبه ) ) . ومنه حكم وقضاء خاص ، وإنما كان يتبع فيه البينات والأيمان ، وهو قوله PageV01P270(@)(@@) 2 - بيان كيفية تلقي الأمة الشرع من النبي(@)(@@) قال ولي الله قدس سره أيضا في الحجة البالغة : ( ( وأعلم أن تلقي الأمة منه الشرع على وجهين :(@)(@@) أحدهما : تلقي الظاهر ، ولا بد أن يكون ما ينقل إما متواترا ، أو غير متواتر ؛ والمتواتر منه المتواتر لفظا كالقرآن العظيم ، وكنبذ يسيره من الأحاديث ، منها قوله : ( ( إنكم سترون ربكم ) ) ، ومنه المتواتر معنى ككثير من أحكام الطهارة والصلاة والزكاة والصوم والحج والبيوع والنكاح والغزوات مما لم يختلف فيه فرقة من فرق الإسلام . وغير المتواتر ، أعلى درجاته المستفيض : وهو ما رواه ثلاثة من الصحابة فصاعدا ، ثم لم يزل يزيد الرواة إلى الطبقة الخامسة ، وهذا قسم كثير الوجود ، وعليه بناء رءوس الفقه . ثم الخبر المقضى له بالصحة أو الحسن على ألسنه حفاظ المحدثين وكبرائهم . ثم أخبار فيها كلام قبلها بعض ، ولم يقبلها آخرون ؛ فما اعتضد منها بالشواهد أو قول أكثر أهل العلم أو العقل الصريح ، وجب اتباعه .(@)(@@) وثانيهما : التلقي دلالة ، وهي أن يرى الصحابة رسول الله يقول أو يفعل ، فاستنبطوا من ذلك حكما من الوجوب وغيره ، فأخبروا بذلك الحكم ، فقالوا : الشيء الفلاني واجب ، وذلك الآخر جائز ، ثم تلقي التابعون من الصحابة كذلك ، فدون الطبقة الثالثة فتاواهم وقضاياهم ، وأحكموا الأمر ، وأكابر هذا الوجه عمر وعلي وابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهم ، لكن كان من سيرة عمر ( رض ) أنه كان يشاور الصحابة ويناظرهم حتى تنكشف الغمة . ويأتيه الثلج ، فصار غالب قضاياه وفتاواه متبعة في مشارق الأرض ومغاربها وهو قول إبراهيم لما مات عمر رضي الله عنه : ( ( ذهب تسعة أعشار العلم ) ) ، وقول ابن مسعود رضي الله عنه : كان عمر إذا سلك طريقا وجدناه سهلا ، وكان علي رضي الله عنه لا يشاور PageV01P271 غالبا ، وكان أغلب قضاياه بالكوفة ولم يحملها عنه الناس ) ) وكان ابن مسعود رضي الله عنه بالكوفة ، فلم يحمل عنه غالبا إلا أهل تلك الناحية ، وكان ابن عباس رضي الله عنهما اجتهد بعد عصر الأولين ، فناقضهم 
ms196	 في كثير من الأحكام ، واتبعه في ذلك أصحابة من أهل مكة ، ولم يأخذ بما تفرد به جمهور أهل الإسلام . وأما غير هؤلاء الأربعة فلم يكن لهم قول عند تعارض الأخبار ، وتقابل الدلائل إلا قليلا ، وكابن عمر وعائشة وزيد بن ثابت رضي الله عنه ، وأكابر هذا الوجه من التابعين بالمدينة الفقهاء السبعة ، لا سيما ابن المسيب بالمدينة ، وبمكة عطاء بن أبي رباح ، وبالكوفة إبراهيم وشريح والشعبي ، وبالبصرة الحسن ، وفي كل من الطريقتين خلل ، إنما ينجبر بالأخرى ، ولا غني لإحداهما عن صاحبتها أما الأولى فمن خللها ما يدخل الرواية بالمعني ، من التبديل ولا يؤمن من تغيير المعنى ومنه ما كان الأمر في واقعة خاصة ، فطنه الراوي حكما كليا ، ومنه ما أخرج فيه الكلام مخرج التأكيد ليعضوا عليه بالنواخذ ، فظن الراوي وجوبا أو حرمه ، وليس الأمر على ذلك ، فمن كان فقيها وحضر الواقعة ، استنبط من القرائن حقيقة الحال كقول زيد رضي الله عنه في النهي عن المزارعة ، وعن بيع الثمار قبل أن يبدو صلاحها إن ذلك كان كالمشورة . وأما الثانية فيدخل فيها قياسات الصحابة والتابعين ، واستنباطهم من الكتاب والسنة ، وليس الاجتهاد مصيبا في جميع الأحوال ، وربما كان لم يبلغ أحدهم الحديث ، أو بلغة بوجه لا ينتهض بمثله الحجة ، فلم يعمل به ، ثم ظهر جلية الحال على لسان صحابي آخر بعد ذلك كقول عمر وابن مسعود رضي الله عنهما في التيمم عن الجنابة . وكثيرا ما كان اتفاق رءوس الصحابة رضي الله عنهم على شيء من قبل دلالة العقل على أرتفاق وهو قوله ، ( ( عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي ) ) وليس من أصول الشرع ، فمن كان متبحرا في الأخبار وألفاظ الحديث يتيسر له التقصي عن مزال الأقدام ، ولما كان الأمر كذلك وجب على الخائض في الفقه أن يكون متضلعا من كلا المشربين ، ومتبحرا في كلا PageV01P272 المذهبين ، وكان أحسن شعائر الملة ما أجمع عليه جمهور الرواة وحملة العلم ، وتطابق فيه الطريقتان جميعا ) ) . انتهى . * * *(@)(@@) 3 - بيان أن السنة حجة على جميع الأمة وليس عمل أحد حجة عليها(@)(@@) قال 
ms197	 الله تعالى : ( ^ وما آتاكم الرسول فخذوه ، وما نهاكم عنه فانتهوا ) ) . وقال تعالى : ( ^ وما ينطق عن الهوى ، إن هو إلا وحي يوحي . ) ) وقال تعالى : ( ^ قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم ) ) وقال تعالى : ( ^ لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة ، لمن كان يرجو الله واليوم الآخر ) . وقال تعالى ( ^ فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ، ثم لا يجدوا وفي أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ) . وقال تعالى : ( ^ فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول ، إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ) . قال العلماء : معناه : إلى الكتاب والسنة ؛ وقال تعالى ( ^ من يطع الرسول فقد أطاع الله ) وقال تعالى : ( ^ وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم ، صراط الله ) وقال تعالى : ( ^ فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب اليم ) وقال تعالى ( ^ واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة ) . PageV01P273(@)(@@) والآيات في ذلك كثيرة ، وقد ساقها مع عدة أحاديث في معناها الإمام النووي قدس الله سره ، في باب المر بالمحافظة على السنة وآدابها من ( ( رياض الصالحين ) ) فارجع إليه .(@)(@@) وقد روى البيهقي عن الربيع بن سليمان يقول : سمعت الشافعي يقول : إذا وجدتم في كتابي خلاف سنة رسول الله فقولوا بسنة رسول الله ، ودعوا ما قلت . فهذا مذهبة في اتباع السنة . وأخرج البيهقي أيضا عن الشافعي قال : إذا حدث الثقة عن الثقة حتى ينتهي إلى رسول الله ، فهو ثابت عن رسول الله ، ولا يترك لرسول الله حديث أبدا إلا حديث وجد عن رسول الله حديث يخلفه . وقال الشافعي : إذا كان الحديث عن رسول الله لا مخالف له عنه ، وكان يروي عمن دون رسول الله حديث يوافقه ، لم يزده قوة . وحديث النبي مستغن بنفسه ، وإن كان يروي عمن دون رسول الله حديث يخلفه لم يلتفت إلى ما خالفه ، وحديث رسول الله أولي أن يؤخذ بهن ولو علم من روي عنه خلاف سنة رسول الله أتبعها إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وأخرج البيهقي أيضا عن الربيع قال : قال الشافعي في 
ms198	 أقاويل أصحاب رسول الله : إذا تفرقوا فيها ، نصير إلى ما وافق الكتاب والسنة والإجماع أو كان أصح في القياس . وإذا قال الواحد منهم القول لا يحفظ عن غيره منهم فيه له موافقة ، ولا خلاف ، صرت إلى اتباع قول واحدهم إذا لم أجد كتابا ولا سنة ولا إجماعا ولا شيئا في معناه يحكم له بحكمه ، أو وجد معه قياس .(@)(@@) وأخرج أيضا عن الربيع قال : قال الشافعي : ما كان الكتاب والسنة موجودين ، فالعذر على من سمعها مقطوع إلا باتباعهما ، فإذا لم يكن ذلك صرنا إلى أقاويل أصحاب النبي ، أو واحدهم . ثم كان قول الأئمة أبي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم ، إذا صرنا إلى التقليد أحب إلينا ، وذلك إذا لم نجد دلالة في الاختلاف تدل على أقرب الاختلاف PageV01P274 من الكتاب والسنة ، فنتبع القول الذي منه الدلالة ، لأن قول الإمام مشهور بأنه يلزم الناس ، ومن لزم قول الناس كان أشهر من يفتى الرجل والنفر ، وقد يأخذ بفتياه أو يدها وأكثر المفتين يفتون الخاصة في بيوتهم ومجالسهم ، ولا تعني العامة بما قالوا اعتناءهم بما قال الإمام . وقد وجدنا الأئمة يبتدئون فيسألون عن العلم من الكتاب والسنة فيما أرادوا أن يقولوا فيه ، ويقولون فيخبرون بخلاف قولهم ، فيقبلون من المخبر . ولا يستنكفون أن يرجعوا لتقواهم الله ، وفضلهم في حالاتهم ، فإذا لم يوجد عن الأئمة فأصحاب رسول الله في الدين في وضع الأمانة ، أخذنا بقولهم وكان اتباعهم أولي بنا من اتباع من بعدهم ، قال : والعلم طبقات : الأولى : الكتاب والسنة ، إذا ثبتت السنة ، ثم الثانية : الإجماع فيما ليس فيه كتاب ولا سنة ، والثالثة : أن يقول بعض أصحاب النبي ولا يعلم له مخالف منهم . والرابعة : اختلاف أصحاب النبي ، والخامسة القياس على هذه الطبقات ولا يصار إلى شيء غير الكتاب والسنة وهما موجودان ، وإنما يؤخذ العلم من أعلى . وذكر الشافعي في كتاب الرسالة القديمة بعد ذكر الصحابة والثناء عليهم بما هم أهله قال : وهم فوقنا في كل علم واجتهاد وورع وعقل وأمر استدرك به علم ، أو استنبط به ، وآراؤهم لنا 
ms199	 أحمد ، وأولي بنا من آرائنا عندنا لأنفسنا . والله تعالى أعلم . ومن أدركنا ممن أراضي أو حكى لنا عنه ببلدنا صاروا فيما لم يعلموا لرسول الله فيه سنة إلى قولهم إن اجتمعوا وقول بعضهم إن تفرقوا ، هكذا نقول : إذا اجتمعوا أخذنا بإجماعهم ، وإن قال واحد منهم ولم يخالفه غيره أخذنا بقوله ، وإن اختلفوا أخذنا بقول بعضهم ولم نخرج من أقاويلهم كلهم . قال الشافعي : إذا قال الرجلان منهم في شيء قولين مختلفين نظرت ، فإن كان قول أحدهما أشبه بكتاب الله تعالى أو أشبه بسنه من سنن رسول الله ، أخذت به لأن معه شيئا يقوى بمثله ليس مع الذي يخالف مثله ، فإن لم يكن على واحد من القولين دلالة بما وصفت ، كان قول الأئمة أبي بكر أو عمر أو عثمان رضي الله عنهم أرجح عندنا من أحد ، لو خالفهم غير إمام . وذكر في موضع آخر من هذا الكتاب وقال : وإن لم يكن على القول دلالة من كتاب أو سنة كان قول أبي بكر أو عمر أو عثمان أو علي رضي الله عنهم أرجج عندنا من أحد ، لو خالفهم غير إمام . وذكر في موضع آخر من هذا الكتاب وقال : وإن لم يكن على القول دلالة من كتاب أو سنة كان قول أبي بكر أو عمر عثمان أو علي رضي الله عنهم أحب PageV01P275 إلى أن أقول بهن من قول غيرهم إن خالفهم ، من قبل أنهم أهل علم وحكام . ثم ساق الكلام إلى أن قال : فإن اختلف الحكام ، استدللنا بالكتاب والسنة في اختلافهم ، فصرنا إلى قول الذي عليه الدلالة من الكتاب والسنة ، وقلما يخلوا اختلافهم من دلائل كتاب أو سنة ؛ وإن اختلف المفتون - يعني من الصحابة بعد الأئمة - بلا دلالة فيما اختلفوا فيه نظرنا إلى الأكثر فإن تكافأ نظرنا إلى أحسن أقاويلهم مخرجا عندنا ، وإن وجدنا للمفتين في زماننا وقبله إجماعا في شيء لا يختلفون فيه تبعناه ، وكان أحد طرق الأخبار الأربعة وهي : كتاب الله تعالى ، ثم سنة نبيه ، ثم قول بعض الصحابة ، ثم إجماع الفقهاء 
ms200	 ؛ فإذا نزلت نازلة لم يجد فيها واحدة من هذه الأربعة الأخبار ، فليس السبيل في الكلام في النازلة إلا اجتهاد الرأي .(@)(@@) وقال شمس الدين ابن القيم في أعلام الموقعين : ( ( قال الأصم : أخبرنا الربيع بن سليمان قال الشافعي : أنا أعطيك جملة تغنيك إن شاء الله تعالى : لا تدع لرسول الله حديثا أبدا غلا أن يأتي عن رسول الله حديث خلافه ، فتعمل بما قررت لك في الأحاديث إذا اختلف . وقال أبو محمد الجارودي : سمعت الربيع يقول : سمعت الشافعي يقول : إذا وجدتم سنة محمد رسول الله خلاف قولي ، فإني أقول به . قال أحمد بن عيسى بن ماهان الرازي : سمعت الربيع يقول : سمعت الشافعي يقول : كل مسألة فيها صح الخبر عن رسول الله عند أهل النقل بخلاف ما قلت فأنا راجع عنها في حياتي وبعد موتي . وقال حرملة بن يحي : قال الشافعي ما قلت وكان النبي قد قال بخلاف قولي ، فما صح من حديث النبي أولي ، ولا تقلدوني . وقال الحميدي : سأل رجل الشافعي عن مسألة ، فأفتاه وقال قال النبي كذا وكذا ، فقال الرجل ، أتقول بهذا يا أبا عبد الله ؟ فقال الشافعي : أرأيت في وسطي زنارا ؟ أتراني خرجت من الكنيسة ؟ أقول : قال النبي ، وتقول لي : أتقول بهذا ؟ ! أروي عن النبي ولا أقول به ؟ PageV01P276(@)(@@) وقال الربيع : قال الشافعي : لم أسمع أحدا نسبته إلى العلم ، أو نسبته العامة إلى علم أو نسب نفسه إلى علم يحكي خلافا في ان فرض الله تعالى اتباع أمر رسول الله ، والتسليم لحكمه ، فإن الله تعالى لم يجعل لأحد بعده إلا اتباعه ، وإنه لا يلزم قول رجل قال إلا بكتاب الله تعالى أو سنة رسول الله ، وإن ما سواهما تبع لهما ، وإن فرض الله تعالى علينا وعلى من بعدنا وقبلنا قبول الخبر عن رسول الله ، إلا فرقة سأصف قولها إن شاء الله تعالى . قال الشافعي : ثم تفرق أهل الكلام في تثبيت خبر الواحد عن رسول الله تفرقا متباينا ، وتفرق منهم ممن نسبه العامة إلى الفقه ، فامتنع بعضهم عن التحقيق من النظر . وآثروا التقليد 