ms6501	 . ( أحد غير أبي بكر ) بالرفع على البدلية وينصب ، أي إلا أبا بكر فإنه عرفها . ( فذرفت عيناه ) أي سالت دموع أبي بكر ( فبكى ثم قال : بل نفديك بآبائنا وأمهاتنا وأنفسنا وأموالنا ) أي عبيدنا وإمائنا وغيرهما لو كان جاز الفداء بشيء منها أو بجميعها . ( قال : ) أي أبو سعيد ( ثم هبط ) أي نزل ( عن المنبر فما قام عليه حتى الساعة ) أي إلى الآن . قال الطيبي : حتى هي الجارة ، والمراد بالساعة القيامة . يعني : فما قام عليه بعد ذلك في حياته ( رواه الدارمي ) .(@)(@@) ( 5969 ) ( وعن ابن عباس قال : لما نزلت إذا جاء نصر الله والفتح ) أي إلى آخر السورة المشيرة إلى حصول الكمال المستعقب للزوال فكأنه قال : إذا صحت نصرتك فاشتغل بخدمتك من تنزيه ربك وشكر نعمتك ، فقد تم المقصود من بعثتك . ( دعا رسول الله فاطمة ) أي طلبها ( قال : ) استئناف بيان أو حال ( نعيت إلى نفسي ) بصيغة المجهول المؤنث ، أي أخبرت بأني أموت . قال الطيبي : صمن نعي معنى الإنهاء وعدي بإلى أي أنهي إلي نعي نفسي ، كما تقول : أحمد إليك فلانا . يقال : نعى الميت ينعاه ، إذا أذاع موته وأخبر به . ولعل السر في ذلك أنه تعالى رتب قوله : 16 ( { فسبح بحمد ربك } ) [ النصر 3 ] . على مجموع قوله : 16 ( { إذا جاء نصر الله والفتح . ورأيت الناس [ يدخلون في دين الله أفواجا ] } ) [ النصر 2 3 ] . فهو أمر لرسول الله بخاصة نفسه من الثناء على الله بصفات الجلال حامدا له على ما أولى من النعم بصفات الإكرام ، وهي بذل المجهود فيما كلف به من تبليغ الرسالة ومجاهدة أعداء الدين ، وبالإقبال على العبادة والتقوى والتأهب للمسير إلى المقامات العليا واللحوق بالرفيق الأعلى . ( فبكت ) أي فاطمة رضي الله عنها حزنا على قرب فراقه . ( قال : لا تبكي فإنك أول أهلي لاحق بي فضحكت ) أي فرحا بسرعة وصاله ( فرآها بعض أزواج النبي ) يراد بها عائشة رضي الله عنها ، وجمعها في قوله : ( فقلن ) تعظيما لشأنها ذكره الطيبي : ولا يبعد مشاركة غيرها معها فيما رأته وهو الظاهر من قوله : بعض أزواج النبي ، مع قوله : فقلن . ( يا فاطمة رأيناك بكيت ثم 
ms6502	 ضحكت ) ولعلهن كن في مكان متأخر عنها ، أو تسار النبي معها كما هو مصرح في رواية أخرى حيث امتنعت عن الجواب حينئذ ، ثم أخبرت بعد موته . ( فقالت : ) PageV11P119 والنسخة الصحيحة : قالت . ( إنه أخبرني أنه قد نعيت إليه نفسه فبكيت . فقال : لا تبكي فإنك أول أهلي لاحق بي . فضحكت . ) قال الأكمل : والصحيح أنها عاشت بعده ستة أشهر ، وقيل ثمانية أشهر ، وقيل ثلاثة أشهر ، وقيل شهرين ، وقيل سبعين يوما . ( وقال رسول الله : { إذا جاء نصر الله والفتح } . وجاء أهل اليمن ) عطف على جاء نصر الله ، وتفسير لقوله تعالى : { ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا } . وإيذان بأن المراد بالناس هم أهل اليمن ( [ هم ] أرق أفئدة ) أي أرحم قلوبا وألين صدورا ( والإيمان يمان ) أي يمني والألف عوض عن ياء النسبة . قيل : إنما قال ذلك لأن الإيمان بدأ من مكة وهي تهامة وتهامة من أرض اليمن ، ولذا يقال الكعبة اليمانية . وقيل : إنه قال هذا القول وهو بتبوك ، ومكة والمدينة يومئذ بينه وبين اليمن ، فأشار إلى ناحية اليمن وهو يريد مكة ، وقال أبو عبيد : المراد بهم الأنصار لأنهم يمانيون في الأصل فنسب الإيمان إليهم لكونهم أنصاره . وقال الشيخ أبو عمر : بل المراد به أهل اليمن كما هو الظاهر ، نسب الإيمان إليهم إشعارا بكماله فيهم لأن من اتصف بشيء وقوي قيامه به نسب ذلك الشيء إليه ، لا أن في ذلك نفيا له عن غيره . فلا منافاة بينه وبين قوله : ( الإيمان في أهل الحجاز ) . ثم المراد بهم الموحدون في ذلك الزمان لا كل أهل اليمن في جميع الأحيان . ( والحكمة ) وهي عبارة عن إتقان العلم والعمل . وقيل الإصابة في القول والفعل ، وهما متقاربان . قال تعالى : 16 ( { يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا } ) [ البقرة 269 ] . وقال الطيبي : الحكمة كل كلمة صالحة تمنع صاحبها عن الوقوع في المهالك . ( يمانية ) بتخفيف الياء ، وكذلك الألف فيه عوض . وحكى المبرد وغيره . أن التشديد لغة . ( رواه الدارمي ) وفي الجامع الصغير : الإيمان يمان . رواه الشيخان عن ابن مسعود . وروى ابن عدي في الكامل 
ms6503	 وأبو نعيم في الحلية عن أنس : الحكمة تزيد الشريف شرفا وترفع العبد المملوك حتى تجلسه مجالس الملوك . وفي رواية لابن عدي وابن لال عن أبي هريرة : الحكمة عشرة أجزاء تسعة منها في العزلة وواحد في الصمت .(@)(@@) ( 5970 ) ( وعن عائشة أنها قالت : ) أي لشدة صداع بها ( وارأساه ) ندبت رأسها وأشارت إلى الموت ( فقال رسول الله : ذاك ) بكسر الكاف إشارة إلى ما يستلزمه المرض من الموت PageV11P120 ( لو كان ) أي إن حصل ذاك أي موتك ( وأنا حي ) أي والحال أني حي ( فأستغفر لك ) أي لمحو سيئاتك ( وأدعو لك ) أي لرفع درجاتك ( فقالت عائشة : واثكلياه ) الثكل بالضم ويحرك على ما في القاموس الموت والهلاك وفقدان الحبيب أو الولد . وقال غيره : الثكل كقفل فقد الموت أو من يعز على الفاقد ، وليست حقيقته بمرادة هنا بل هو كلام يجري على ألسنتهم عند المصيبة . ( والله إني لأظنك ) أي أحسبك ( تحب موتي . فلو كان ذاك ) أي لو حصل موتي في يوم ( لظللت ) بكسر اللام أي صرت في ذلك النهار ( آخر يومك معرسا ) بضم ميم فسكون فكسر وفي نسخة بتشديد الراء أي عريسا . ( ببعض أزواجك ) والمعنى إن فقدتني وعشت بعدي تفرغت لغيري ونسيتني سريعا . يقال : عرس وأعرس إذا بنى على زوجته ، ثم استعمل في كل جماع ذكره ابن حجر . وفي النهاية : التعريس نزول آخر الليل . يقال : منه عرس وأعرس . وأعرس الرجل فهو معرس بنى بامرأته ، ولا يقال : عرس . وفي القاموس : أعرس اتخذ عروسا وبأهله بنى عليها . والقوم نزلوا في آخر الليل للاستراحة كعرسوا وهذا أكثر . ( فقال النبي : بل أنا وارأساه ) بل للإضراب أي دعي ما تجدين من وجع رأسك واشتغلي بي فإنه أهم من أمرك . وفي توافق محنتهما إيماء ألى كمال محبتهما على وفق خروج الدم من بدن المجنون العامري وقت افتصاد ليلى . ( لقد هممت ) أي قصدت ( أو أردت ) شك من الراوي ( أن أرسل إلى أبي بكر وابنه ) أي عبد الرحمن ( وأعهد ) أي أوصي أبا بكر بالخلافة بعدي واجعله لي عهدي ( أن يقول القائلون ) أي لئلا يقول القائلون أو مخافة 
ms6504	 أن يقول القائلون لم يعهد رسول الله إلى أبي بكر الخلافة الكبرى ، وإنما اقتصر على الخلافة الصغرى وهي الإمامة مع أن فيها الإشارة إلى إقامة تلك الأمانة . ( أو يتمنى المتمنون ) أي الخلافة لغيره من أنفسهم أو لغيرهم ، فأو للتفريع لا للشك . وقال ابن الملك : أي كراهة أن يقول قائل أنا أحق منه بالخلافة أو يتمنى أحد أن يكون الخليفة غيره . وقال الطيبي : أن يقول مفعول له على تقدير محذوف ، أي أجهل أبا بكر ولي عهدي كراهة أن يقول الخ . وأنت تعرف أن الفعل المعلل مذكور وهو أعهد ، ولعله محذوف في أصل الطيبي والله أعلم . ( ثم قلت : ) أي في الخاطر وفي الظاهر ( يأبى الله ) أي إلا خلافته ( ويدفع المؤمنون ) أي غير خلافة أبي بكر ( أي غير خلافة أبي بكر ( أو يدفع الله ) شك من الراوي ( ويأبى المؤمنون ) أي أيضا لاستخلافي [ إياه ] في الإمامة الصغرى ، فإنها أمارة الإمارة الكبرى كما فهم بعض كبراء الصحابة حيث قال عند المنازعة : اختاره لأمر ديننا أفلا نختاره لأمور دنيانا . فهذا برهان جلي وتبيان علي عند كل ولي . ثم في قوله : ويأبى الله والمؤمنون . إشارة إلى تكفير من أنكر حقية خلافة الصديق ، اللهم إلا أن يقال المراد بالمؤمنين أكثرهم ، PageV11P121 ففيه إثبات مخالفتهم لجمهور المسلمين . وقال ابن الملك : أي تركت الإيصاء اعتمادا على أن الله تعالى يأبى كون غيره خليفة ويدفع المؤمنون غيره ، وقال ابن الملك : أي تركت الإيصاء اعتمادا على أن الله تعالى يأبى كون غيره خليفة ويدفع المؤمنون غيره ، وفيه فضيلة لأبي بكر وإخبار بما سيقع فكان كما قال . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5971 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : رجع رسول الله ذات يوم من جنازة ) أي من أجل جنازة فهو مفعول له ( من البقيع ) متعلق برجع ( فوجدني وأنا أجد صداعا بضم أوله أي فصادفني والحال أني أحس وجع رأس بي ( وأنا أقول : وا رأساه . قال : بل أنا يا عائشة وا رأساه . قال : وما ضرك لو مت قبلي ) بضم الميم وكسرها ( فغسلتك ) بالتخفيف ( وكفنتك ) بالتشديد ( وصليت عليك ودفنتك ) فيه 
ms6505	 إيماء إلى أن موتها في حياته خير من حياتها بعد مماته . ( قلت : لكأني بك ) أي والله لكأني ملتبسة بك . قال الطيبي : اللام فيه جواب قسم محذوف والمذكور معترض بين الحال وصاحبها . المعنى : والله لكأني أبصر بك والحال كيت وكيت . ( لو فعلت ذلك ) أي [ ما ذكر ] من الغسل وغيره ( لرجعت إلى بيتي ) أي مكاني ( فعرست فيه ببعض نسائك ) بتشديد الراء ، ففي الصحاح أعرس الرجل بأهله إذا بنى بها . ولا تقل عرس والعامة تقوله . اه . والحديث حجة على اللغويين ، اللهم إلا أن يراد بالتعريس هنا النزول للإستراحة في آخر الليل أو مطلقا على سبيل التجريد ، ويكون كناية عن الجماع ، أو يجعل من باب الإستعارة التبعية . ( فتبسم رسول الله ) أي لما يدل عبارتها على كمال غيرتها حتى بعد وفاتها ( ثم بدىء ) بصيغة المجهول أي شرع ( في وجعه الذي مات فيه رواه الدارمي ) .(@)(@@) ( 5972 ) ( وعن جعفر ) أي الصادق ( بن محمد ) الباقر ( عن أبيه ) أي محمد ( أن رجلا من قريش دخل على أبيه ) أي أبي محمد ( علي بن الحسين ) بدل أو بيان لأبيه ، والمراد به زين PageV11P122 العابدين . ( فقال : ) أي علي بن الحسين رضي الله عنهم . ( ألا أحدثك عن رسول الله قال : ) أي الرجل ( بلى حدثنا عن أبي القاسم . قال : ) أي علي بن الحسين مرسلا فإنه من أجلاء التابعين . ( لما مرض رسول الله أتاه جبريل ) أي للعيادة والرسالة ( فقال : يا محمد إن الله أرسلني إليك تكريما لك وتشريفا لك ) أي تعظيما ( خاصة لك ) أي في قوله : ( يسألك ) أي الله سبحانه ( عما هو أعلم به منك ) أي فإنه أقرب إلى المريد من حبل الوريد ( يقول : كيف تجدك ) أي من الأحوال ( قال : أجدني يا جبريل مغموما ) أي مهموما ( وأجدني يا جبريل مكروبا ) أي محزونا ، وإنما أشكو بثي وحزني إلى الله وأقول في كل حال الحمد لله . ( ثم جاءه اليوم الثاني ) أي جبريل ( فقال له ذلك ) أي ما سبق من السؤال ( فرد عليه النبي كما رد أول يوم ) أي من بيان الحال ( ثم جاءه اليوم الثالث فقال له كما قال 
ms6506	 أول يوم ) أي أسبقه حقيقة أو إضافة ( ورد عليه كما رد عليه ) أي فيما تقدم ( وجاء معه ملك ) أي في هذا اليوم أو يوما آخر ( يقال له إسماعيل على مائة ألف ملك ) أي حاكم ( كل ملك على مائة ألف ملك ) أي أمير ( فاستأذن عليه ) أي بالدخول ( فسأله ) أي جبريل ( عنه ثم قال ) أي فقال أو بعد تأمل قال ( جبريل : هذا ملك الموت يستأذن عليك ) أي بالدخول ( ما استأذن على آدمي قبلك ) أي من الأنبياء ( ولا يستأذن على آدمي بعدك ) أي من الأولياء بالأولى ( فقال : ) أي لجبريل ( ائذن له . فأذن له فسلم عليه ) أي فرد [ عليه ] ( ثم قال : يا محمد إن الله أرسلني إليك ) أي حتى أعرض الأمر عليك ( فإن أمرتني أن أقبض روحك قبضت وإن أمرتني أن أتركه تركته ) والروح يذكر ويؤنث ، وفي نسخة بترك الضميرين . ( فقال : وتفعل ) أي أو تفعل مأموري ( يا ملك الموت . قال : نعم بذلك ) أي بتخييرك ( أمرت وأمرت أن أطيعك ) أي فيما اخترت به ، وهذا أولى من قول الطيبي قوله : PageV11P123 وأمرت . عطف على قوله : بذلك أمرت ، أي بقبض روحك من العطف المخصص للمعطوف عليه . ( قال : ) أي علي بن الحسين ( فنظر النبي إلى جبريل عليه السلام ) أي كالمستشير إليه ( فقال جبريل : يا محمد إن الله قد اشتاق إلى لقائك ) أي وإلا لما أرسل إلى موجب عنائك . ( فقال النبي لملك الموت : امض ) بكسر همز الوصل والضاد أي أنفذ ( لما أمرت به ) ولا تتوقف فيه . قال الطيبي : وإلى ههنا ذكره ابن الجوزي في كتاب الوفاء ، وذكر بعده : فقال جبريل عليه السلام : السلام عليك يا رسول الله ، هذا آخر موطئي الأرض إنما كنت حاجتي في الدنيا . ( فقبض روحه ) { إنا لله وإنا إليه راجعون } . ( فلما توفي رسول الله وجاءت التعزية ) أي من كل ناحية البيت ( سمعوا صوتا من ناحية البيت : السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله وبركاته إن في الله ) أي في كتابه ( عزاء ) بفتح العين أي تسلية ( من كل مصيبة ) إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { وبشر الصابرين . الذين إذا أصابتهم مصيبة 
ms6507	 } ) [ البقرة 155 156 ] . أو في ثوابه عوضا من كل محنة وبلية . قال صاحب النهاية : وفي الحديث : من لم يتعز بعزاء الله ، قيل أراد بالتعزي في هذا الحديث التسلي والتصبر عند المصيبة وأن يقول : إنا لله وإنا إليه راجعون . قال الطيبي : فعلى هذا يجوز أن يقدر مضاف في قوله : في الله . أي إن في لقاء الله تعالى تسليا وتصبرا من كل مصيبة ، وأن يراد إن في الله تسلية على التجريد أي الله معز ومسل ، نحو قوله : وفي الرحمن للضعفاء كاف ، ويؤيده القرينتان يعني قوله : ( وخلفا ) بفتحتين أي عوضا ( من كل هالك ودركا ) بفتح الدال والراء أي تداركا ( من كل فائت ) وما أحسن من قال من أرباب الحال [ شعر ](@)(@@) لكل شيء إذا فارقته خلف %(@)(@@) وليس لله إن فارقت من عوض %(@)(@@) ( فبالله ) أي فإذا كان الأمر كذلك فبعونه وحوله وقوته ( فاتقوا ) أي الجزع والفزع إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { واصبر وما صبرك إلا بالله } ) [ النحل 127 ] . وفي بعض النسخ موافقا لما في الحصن الحصين فثقوا بكسر المثلثة وتخفيف القاف المضمومة ، أي فاعتمدوا به إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { وتوكل على الحي الذي لا يموت } ) [ الفرقان 58 ] . ( وإياه فارجوا ) أي لا ترجوا سواه فإنه لا إله إلا الله ، أو من عنده فارجوا الثواب . ( فإنما المصاب ) أي [ في ] الحقيقة ( من حرم الثواب ) بصيغة المفعول أي من منع المثوبة بسبب قلة الصبر في قضية المصيبة ، والصبر المعتبر عند المولى هو الذي يكون عند الصدمة الأولى . هذا وقال الطيبي ؛ الفاء في قوله : PageV11P124 فبالله ، جواب للشرط ، وبالله حال قدمت على عاملها اختصاصا كما في قوله تعالى : 16 ( { فإياي فاعبدون } ) [ العنكبوت 56 ] . أي إذا كان الله معزيا وخلفا ودركا فخصوه بالتقوى مستعينين به ، والفاء فاتقوا وردت لتأكيد الربط ، وكذا في قوله : فارجوا . تقديم المفعول ليس لإرادة التخصيص بل لتتعادل به القرينة في اقتران الفاء . قلت : لا منافاة بين إرادة الاختصاص المفيد للإخلاص وحصول التعادل بين اقتران التماثل . ( فقال علي : ) أي زين العابدين ، أو علي بن أبي طالب . ( أتدرون من هذا ) أي صاحب الصوت ( هذا هو الخضر عليه 
ms6508	 السلام ) بفتح الخاء وكسر الضاد ، وقيل بكسر وسكون . وفي تهذيب الأسماء يجوز إسكان الضاد مع فتح الخاء وكسرها ، قال الطيبي : وفيه دلالة بينة على أن الخضر عليه السلام حي موجود ( رواه البيهقي ) أي الحديث بكماله ( في دلائل النبوة ) وقد علمت أن صدر الحديث إلى قوله : فلما توفي ذكره ابن الجوزي في كتابه الوفاء ، وأما ما بعده فقد ذكره ابن الجزري في الحصن ولفظه : ولما توفي عزتهم الملائكة : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته إن في الله عزاء من كل مصيبة وخلفا من كل فائت فبالله فثقوا وإياه فارجوا فإنما المحروم من حرم الثواب والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته . رواه الحاكم في مستدركه عن جابر ثم قال : ودخل رجل أشهب اللحية جسيم صبيح فتخطى رقابهم فبكى ثم التفت إلى الصحابة فقال : إن في الله عزاء من كل مصيبة وعوضا من كل فائت وخلفا من كل هالك فإلى الله فأنيبوا [ و ] إليه فارغبوا ونظره إليكم في البلاء فانظروا فإنما المصاب من لم يجبر وانصرف . فقال أبو بكر وعلي : هذا الخضر عليه السلام . رواه في المستدرك من حديث أنس ، قال ميرك : وليس بصحيح . وقال العسقلاني : هذا الحديث واهي الإسناد أي ضعيف بخصوص هذا السند ، لكن إذا انضم إلى غيره يتقوى ويترقى إلى درجة الحسن فاندفع ما قال الخضري في حاشية المشكاة من أن هذا الحديث موضوع ، رواه عبد الله بن محرز عن يزيد الأصم عن زين العابدين ، وابن محرز متروك كما في مقدمة مسلم . اه . ولا يخفى أنه لا يستلزم من كون أحد الرواة متروكا كون الحديث موضوعا لا سيما إذا جاء الحديث من طريق آخر بل وتعدد طرقه فلا يشك في كونه ثابتا . ولا يضر عدم كونه صحيحا إذ لا يتعلق به حكم شرعي مع أن أكثر الأحكام إنما ثبت بالأحاديث الحسان لقلة الصحاح حيث لا معارض والله أعلم .(@)(@@) 19 PageV11P125(@)(@@) | 2 ( باب الرفع والإسكان ) 2(@)(@@)(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5973 ) ( عن عائشة قالت : ما ترك رسول الله دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا ولا أوصى بشيء ) قال النووي 
ms6509	 : وفي رواية أخرى ذكروا عند عائشة رضي الله عنها أن عليا رضي الله عنه كان وصيا فقالت : متى أوصى إليه وقد كنت مسندته حتى مات فمتى أوصى . ومعنى [ و ] لا أوصى بشيء أي لا أوصى بثلث ماله ولا غيره ، إذ لم يكن له مال . ولا أوصى إلى علي ولا إلى غيره خلاف ما يزعمه الشيعة . وأما الأحاديث الصحيحة في وصيته بكتاب الله ووصيته لأهل البيت وإخراج اليهود من جزيرة العرب وإجازة الوفد ، فليست مرادة بقولها : ولا أوصى . وأما الأرض التي كانت له بخيبر وفدك فقد سبلها في حياته وجعلها صدقة للمسلمين ( رواه مسلم ) وكذا الترمذي في الشمائل إلا قولها : ولا أوصى بشيء . ثم قال رزين الحبشي الراوي عن عائشة : وأشك في العبد والأمة . وسيأتي نفيهما أيضا . وأما ما حكى بعض أهل السير من أن رسول الله كان له إبل كثيرة وكان له عشرون ناقة يحفظونها في نواحي المدينة ويأتون بألبانها في كل ليلة وكان له سبع شياه يشربون ألبانها وكان له سبع معز يشربون من ألبانها ، فلا يصلح لمعارضة هذا الحديث الصحيح ، ولو صح لحمل على أنها كانت من إبل الصدقة وكان أصحابه الفقراء من أهل الصفة وغيرهم يشربون من ألبانها .(@)(@@) ( 5974 ) ( وعن عمرو بن الحارث ) أي الخزاعي له صحبة على ما في الشمائل ( أخي PageV11P126 جويرية ) بالتصغير إحدى أمهات المؤمنين ( قال : ما ترك رسول الله عند موته دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا أمة ) أي في الرق . ففيه دلالة على أن ما ذكر من رقيق النبي في جميع الأخبار كان إما مات وإما أعتقه . ( ولا شيئا ) تعميم بعد تخصيص ( إلا بغلته البيضاء ) أي التي كان يختص بركوبها ( وسلاحه ) أي الذي كان يختص بلبسه من نحو سيف ورمح ودرع ومغفر وحربة . ولعل هذا الحصر إضافي في مبنى على عدم اعتبار أشياء أخر مثل الأثواب وأمتعة البيت ، وإلا فقد ثبت أنه ترك أثوابا وغيرها قد بينت في موضعها . ولعل حكمة سكوت الراوي عن ذكرها كونها محقرة بالنسبة للمذكورات . ( وأرضا جعلها صدقة ) قال شارح 
ms6510	 : الضمير المفعول لما ذكر من البغلة والسلاح والأرض ، والظاهر المتبادر أنه للأرض . قال العسقلاني : أي تصدق بمنفعة الأرض فصار حكمها حكم الوقف . والمعنى أنه جعلها في حياته صدقة جارية باقية إلى قيامها فيدوم ثواب الصدقة بدوامها ، فلا ينافي أن ما عداها من أملاكه بنفس الموت تصير صدقة كما لا يخفى . قال العلامة الكرماني في شرح البخاري : هي نصف أرض فدك وثلث أرض وادي القرى وسهمه من خمس خيبر وحصة من أرض بني النضير ، وضمير جعلها راجع إلى كل الثلاثة لا إلى الأرض فقط ، فإنه قال : نحن معاشر الأنبياء لا نورث ما تركنا صدقة . اه . وسيأتي تحقيقه ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5975 ) ( وعن أبي هريرة أن رسول الله قال : لا تقسم ورثتي دينارا ) بتأنيث الفعل ورفعه فهو إخبار حقيقة . ومعناه ليس تقتسم ورثتي بعد موتي دينارا ، إذ لست أخلف بعد موتي دينارا أملكه فيقتسمون ذلك . ويحتمل أن يكون إخبارا في الصورة ونهيا في المعنى فهو أبلغ من النهي الصريح . قال الطيبي : ويجوز أن يكون بمعنى النهي ، فهو على منوال قوله :(@)(@@) * على حب لا يهتدى بمناره *(@)(@@) أي لا دينار هناك فيقسم . اه . وفي نسخة بالتذكير وفي أخرى بالجزم ، وفي بعض النسخ لا تقتسم من الاقتسام مرفوعا ومجزوما . قال ميرك : هو بإسكان الميم على النهي وبضمها على النفي وهو الأشهر ، وبه يستقيم المعنى حتى لا يعارض ما ثبت أنه لم يترك مالا يورث عنه . وتوجيه رواية النهي أنه لم يقطع بأنه لا يخلف شيئا بل كان ذلك محتملا فنهاهم عن قسمة ما يخلف إن اتفق أنه خلفه ، ذكره العسقلاني . وقال ابن حجر في شرح PageV11P127 الشمائل : رواية مسلم لا يقتسم وهو نفي لا نهي ، لأن المنهي عنه شرطه الإمكان وإرث النبي غير ممكن ، فتمحض للإخبار بأنهم لا يقتسمون شيئا لأنه لا يورث . اه . وفيه أن الشرط هو الإمكان العقلي وهو متصور ، لا الإمكان الشرعي لئلا يتعارضا . ثم قوله : ورثتي . أي بالقوة وإلا فحيث لا قسمة فلا ورثة . قال ابن حجر : أي من يصلح ورثتي لو أمكنت . وقال 
ms6511	 ميرك : هم ورثته باعتبار أنهم كذلك بالقوة لكن منعوا من الميراث بالدليل الشرعي ، وهو قوله : لا نورث . ثم بين سببه وعلته مستأنفا ( ما تركت ) ما موصولة مبتدأ وتركت صلته ، والعائد محذوف أي الذي تركته . ( بعد نفقة نسائي ومؤونة عاملي فهو صدقة ) والفاء لتضمين المبتدأ معنى الشرط كقولهم : الذي يأتيني فله درهم . وهو ضمير الفصل يفيد التوكيد والتأبيد . وفي شرح السنة قال سفيان بن عيينة : كان أزواج النبي في معنى المعتدات إذ كن لا يجوز لهن أن ينكحن أبدا فجرت لهن النفقة . وقوله : ومؤونة عاملي . أراد بالعامل الخليفة بعده ، وكان النبي يأخذ نفقة أهله من الصفايا التي كانت له من أموال بني النضير وفدك ويصرف الباقي في مصالح المسلمين ، ثم [ وليها ] أبو بكر ثم عمر كذلك . فلما صارت إلى عثمان استغنى عنها بماله فأقطعها مروان وغيره من أقاربه فلم يزل في أيديهم حتى ردها عمر بن عبد العزيز . وقال شارح من علمائنا : يريد بما تركه من أموال الفيء التي كان يتصرف فيها تصرف الملاك ولم يكن ذلك لغيره . وقوله : بعد نفقة نسائه . لأن نفقة نسائه بعده كانت تتعلق بحياة كل واحدة منهن لكونهن محبوسات عن النكاح في الله وفي رسوله وبقي حكم نكاح النبي باقيا مدة بقائهن فوجب لهن النفقة من مال الفيء وجوب نفقة النساء على أزواجهن . والحاصل أنه ليس معنى نفقة نسائه إرثهن منه بل لكونهن محبوسات وممنوعات عن الأزواج بسببه ، فهن في حكم المعتدات ما دامت حياتهن . وقيل : لا عدة عليهن لأنه حي في قبره وكذلك سائر الأنبياء ، فعلى هذا لا إشكال في نفقة النساء . وقال بعضهم : لعظم حقوقهن وقدم هجرتهن وكونهن أمهات المؤمنين ولذلك اختصصن بمساكنهن ولم يرثها ورثتهن . قال الشارح : وأما نفقة عامله فإنها تتعلق بعامل ذلك وهو العامل الذي استعمله على مال الفيء فاستحق العمالة بقدر عمله ولم يكن يأخذها فاستثناها من مال الفيء . اه . ولفظ الحديث : ومؤونة عاملي . ففي شرح المشارق : المؤونة الثقل فعولة من مأنت القوم أي احتملت مؤونتهم . وفي الصحاح : المؤونة يهمز 
ms6512	 ولا يهمز . وقال الفراء : مفعلة من الأين وهو التعب والشدة . وقيل هي مفعلة من الأون وهو الخرج والعدل لأنها ثقل على الإنسان . اه . وفي الحديث : المعونة تأتي على قدر المؤنة . وقال بعض المحققين : اختلف في المراد بقوله : مؤونة عاملي . فقيل : الخليفة بعده وهذا هو المعتمد . وقيل : يريد بذلك العامل على النخل والقيم على الأرض ، وبه جزم الطبري وابن بطال . وأبعد من قال المراد بعامله حافر قبره عليه الصلاة والسلام . وقال ابن دحية في الخصائص : المراد بعامله خادمه العامل على الصدقة . وقيل : العامل فيها كالأجير واستدل به على أجرة القسام . وقيل : كل عامل للمسلمين إذ هو عامل له ونائب عنه في أمته . ( متفق عليه ) ورواه الترمذي في الشمائل بزيادة : ولا درهما . فقيل فائدة التقييد بهما التنبيه على أن ما فوقهما بذلك أولى وهذا الحكم عام في الأنبياء لورود الحديث الآتي : لا نورث ما تركناه PageV11P128 صدقة . يعني لا نورث نحن معاشر الأنبياء فإنا من جملة الفقراء ، ومن شرط الفقير عند الصوفية أنه لا يملك فما في يده إما أمانة أو وقف أو صدقة . وحاصل الحديث ما ميراثنا إلا واقع ومنحصر في صرف أحوال الفقراء والمساكين ، كما جاء في حديث آخر أن النبي لا يورث إنما ميراثه في فقراء المسلمين والمساكين . وقيل : لئلا يفرح أحد بموته من ورثته من حيثية أخذ تركته . وخالف الحسن البصري في المسألة العامة وقال : هذا الحكم مختص بنبينا لقوله تعالى : 16 ( { يرثني ويرث من آل يعقوب } ) [ مريم 6 ] . وقال : وهي وراثة مال لا نبوة وإلا لم يقل : 16 ( { وإني خفت الموالي من ورائي } ) [ مريم ] . إذ لا يخافهم على النبوة . وصوب الجمهور خلاف قوله لخبر النسائي : ( إنا معاشر الأنبياء لا نورث ) . والمراد في الآية وراثة النبوة دون حقيقة الإرث ، بل قيامه مقامه وحلوله مكانه . وعلى هذا فإنما خاف من استيلاء الموالي على مرتبته الظاهرة بالقهر والقوة والغلبة ، وهذا وقال الباجي : أجمع أهل السنة أن هذا حكم جميع الأنبياء . وقال ابن علية : إن ذلك لنبينا عليه الصلاة والسلام . وقالت الإمامية : إن جميع الأنبياء 
ms6513	 يورثون ذكره السيوطي .(@)(@@) ( 5976 ) ( وعن أبي بكر رضي الله عنه قال : قال رسول الله : لا نورث ) بسكون الواو وفتح الراء ، أي نحن معاشر الأنبياء لا نورث . قال الطيبي : أي لا يورث منا ، فحذف الجار فاستمر ضمير الجمع في الفعل فانقلب الفعل عن لفظ الغائب إلى لفظ المتكلم . اه . وهذا بناء على أنه لا يتعدى بنفسه . وجعله بعض اللغويين متعديا بنفسه وبمن فلا خلاف ولا تحويل عن الإسناد ، كذا حققه الأستاذ مولانا عبد الله السندي رحمه الله . وقد جاء اللغتان في التنزيل : 16 ( { يرثني ويرث من آل يعقوب } ) [ مريم 6 ] . وفي القاموس : ورث أباه ، ومنه بكسر الراء يرثه كيعده وأورثه جعله من ورثته ، وحكي نورث على صيغة المعلوم وكذا ضبط في نسخة ، أي لا نترك مالا ميراثا لأحد . قال المغرب : ورث أباه مالا يرث وارثه فهو وارث والأب والمال كلاهما موروث ومنه : إنا معاشر الأنبياء لا نورث . وكسر الراء خطأ رواية . اه . وبه اندفع زعم من قال أنه هو الأظهر . والمعنى أنه ليس بخطأ دراية لو صحت رواية لما قدمناه في المعنى المستفاد من القاموس ( ما تركناه ) الضمير راجع إلى ما الموصولة ( صدقة ) بالرفع PageV11P129 جملة مستأنفة . كأنه لما قيل : لا نورث ، فقيل : ما تفعلون بتركتكم . فأجيب : ما تركناه صدقة . ذكره الطيبي . ويروي صدقة بالنصب وهو كذلك في نسخة ، أي ما تركناه مبذول صدقة فحذف الخبر وبقي الحال كالعوض . ونظيره قوله تعالى : 16 ( { ونحن عصبة } ) [ يوسف 8 ] . بالنصب في قراءة شاذة . وأما قول الشيعة إن ما نافية وصدقة مفعول تركنا فبهتان وزور ، ويرده وجود الضمير في تركناه في أكثر الروايات ووجود فهو صدقة في بعضها ، وصرائح بعض الأحاديث كقوله : إنا معاشر الأنبياء لا نورث . لما يلزم من التناقض بين السابق واللاحق والله الموفق للصادق . وأما ما جاء في رواية ما تركنا صدقة من غير ضمير فهو كما قال المالكي : إن ما تركنا موصولة مبتدأ وتركنا صلة والعائد محذوف وصدقة خبر وبه يحصل الجمع رواية ودراية . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5977 ) ( وعن أبي موسى عن النبي أنه قال : إن الله إذا 
ms6514	 أراد رحمة أمة من عباده قبض نبيها قبلها فجعله لها فرطا وسلفا ) بفتحتين فيهما والثاني تفسير لأولهما ، أي سابقا ومقدما وشفيعا . بين يديها ) أي قدامها حين مات راضيا عنها ( وإذا أراد ) أي الله ( هلكة أمة ) بفتحتين أي هلاكها ( عذبها ونبيها حي فأهلكها وهو ينظر ) أي إليها أو إلى قدرة خالفها ( فأقر ) أي الله ( عينيه ) بالتثنية للمبالغة ، أي أسرهما بما ترياه مما يشفي غيظه ( بهلكتها ) أي بسبب هلاكها ( حين كذبوه ) أي من الكفار ( وعصوا أمره ) أي من الفجار ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5978 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : والذي نفس محمد بيده ليأتين على أحدكم ) يشمل الصحابة وغيرهم ( يوم ) أي زمان ( ولا يراني ) أي أحدكم حينئذ ( ثم لأن يراني ) أي لرؤيته إياي ( أحب إليه من أهله وماله معهم ) أي مع أهله . وهو يفيد التأكيد دفعا لما يتوهم من أن تكون الواو بمعنى أو ، أو يحمل على الأهل تارة وعلى المال أخرى . ( رواه مسلم ) وفي الحديث إيماء إلى معنى ما ورد من الحديث المشهور : طوبى لمن رآني وآمن بي .(@)(@@) 20 PageV11P130(@)(@@) | 2 ( باب مناقب قريش وذكر القبائل ) 2(@)(@@)(@)(@@) المناقب جمع المنقبة وهي الشرف والفضيلة ، وذكر القبائل عطف على المناقب والمراد بذكرهم أعم من مدحهم وذمهم .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5979 ) ( عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي قال : الناس تبع ) بفتحتين جمع تابع كخدم جمع خادم ، أي الناس كلهم تابعون . ( لقريش في هذا الشأن ) أي في الدين والطاعة أو في الخلافة . ويؤيد المعنى الأول قوله : ( مسلمهم ) أي مسلم عامة الناس ( تبع لمسلمهم ) أي مسلم قريش ( وكافرهم تبع لكافرهم ) قال شارح : وإذ قد علمنا أن أحدا من قريش لم يبق بعده على الكفر علمنا أن المراد منه أن الإسلام لم ينقصهم مما كانوا عليه في الجاهلية من الشرف ، فهم سادة في الإسلام كما كانوا قادة في الجاهلية . اه . وقيل معناه إن كانوا خيارا سلط الله عليهم أخيارا منهم ، وإن كانوا أشرارا سلط الله عليهم أشرارا منهم كما قيل : أعمالكم عمالكم ، وكما روي : ( كما تكونوا يولى عليكم ) . وفي 
ms6515	 شرح السنة معناه تفضيل قريش على قبائل العرب وتقديمها في الإمامة والإمارة . وقال المظهر : كانت العرب تقدم قريشا وتعظمها إذ كانت دارهم موسما والبيت الذي هم سدنته منسكا PageV11P131 وكانت لهم السقاية والرفادة يعظمون الحجيج ويسقونهم ، فحازوا به الشرف والرياسة عليهم . وقال القاضي : المراد بهذا الشأن الدين . والمعنى : أن مسلمي قريش قدوة غيرهم من المسلمين لأنهم المتقدمون في التصديق السابقون في الإيمان ، وكافرهم قدوة غيرهم من الكفار فإنهم أول من رد الدعوة وكفر بالرسول وأعرض عن الآيات . قال الأشرف : فلا يكون حينئذ قوله : وكافرهم إلى آخره ، في معرض المدح . قلت : فلا يكون محذور حينئذ . مع أنه قد يقال ليس مدحا شرعا ، لكنه يتضمن مدحا عرفا ، وهو أن هذا الجنس متبوعون في الجملة لا تابعون ، كما سيأتي : من أن الناس تبع لقريش في الخير والشر . ويؤيده أنه لما بعث قال : عامة العرب ينظر ما يصنع قومه . فلما فتح مكة وأسلمت قريش تبعهم العرب ودخلوا في دين الله أفواجا ، ولهذا استمرت خلافة النبوة في قريش . ثم رأيت الطيبي قال : ويؤيد قول القاضي الحديث الذي يتلوه كأنه قيل متبوعون في كل أمر والناس يقتفون آثارهم . ويزعمون أن كل ما صدر عنهم خير . ونحوه قول الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) ونحن التاركون لما سخطنا %(@)(@@) ونحن الآخذون لما رضينا %(@)(@@) أقول وفيه إشعار بأن الخلق لا يأنفون عن متابعتهم وأن قابلية المتبوعية مجبولة في جبلتهم ، فينبغي أن لا يخرج عنهم أمر الخلافة لئلا يترتب عليه المخالفة ، وبه يحصل الجمع بين أقوال الأئمة في معنى هذا الحديث ( متفق عليه . ) وعن علي قال : سمعته أذناي ووعاء قلبي من رسول الله : الناس تبع لقريش صالحهم تبع لصالحهم وشرارهم تبع لشرارهم . أخرجه أحمد في المناقب .(@)(@@) ( 5980 ) ( وعن جابر رضي الله عنه أن النبي قال : الناس تبع لقريش ) وجه تسميتهم بقريش مبسوط في القاموس . ( في الخير ) أي الإسلام ( والشر ) أي الكفر ( رواه مسلم ) وكذا أحمد . وفي الجامع الصغير : قريش صلاح الناس ولا يصلح الناس إلا بهم كما أن الطعام لا PageV11P132 يصلح إلا بالملح . رواه ابن عدي في 
ms6516	 الكامل عن عائشة مرفوعا . وفي رواية ابن عساكر عن عمرو بن العاص مرفوعا : قريش خالصة الله تعالى . فمن نصب لها حربا سلب ومن أرادها بسوء خزي في الدنيا والآخرة . وروى ابن عدي عن جابر مرفوعا : قريش على مقدمة الناس يوم القيامة ، ولولا أن تبطر قريش لأخبرتها بما لمحسنها عند الله من الثواب . وروى أحمد والترمذي عن عمرو بن العاص مرفوعا : قريش ولاة الناس في الخير والشر إلى يوم القيامة . وفي رواية لأحمد عن أبي بكر وسعد مرفوعا : قريش ولاة هذا الأمر فبر الناس تبع لبرهم وفاجرهم تبع لفاجرهم . وعن ابن أبي ذئب أن رسول الله قال : شرار قريش خير شرار الناس . أخرجه الشافعي في مسنده . وعن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن أبيه قال : قال رسول الله : قوة رجل من قريش تعدل قوة رجلين من غيرهم ، وأمانة رجل من قريش تعدل أمانة رجلين من غيرهم . رواه أحمد . وعن علي قال : قال رسول الله : : يا معشر بني هاشم والذي بعثني بالحق نبيا لو أخذت بحلقة الجنة ما بدأت إلا بكم . أخرجه أحمد في المناقب .(@)(@@) ( 5981 ) ( وعن ابن عمر أن النبي قال : لا يزال هذا الأمر ) أي أمر الخلافة ( في قريش ما بقي منهم ) أي من الناس ( اثنان ) أي فيكون واحد خليفة وواحد تابع له . قال النووي : هذه الأحاديث وما أشبهها فيها دليل ظاهر على أن الخلافة مختصة بقريش لا يجوز عقدها لغيرهم ، وعلى هذا انعقد الإجماع في زمن الصحابة ومن بعدهم . ومن خالف فيه من أهل البدع فهو محجوج بإجماع الصحابة وبين أن هذا الحكم مستمر إلى آخر الدهر ما بقي من الناس اثنان ، وقد ظهر ما قاله إلى الآن . اه . والتحقيق أن هذا خبر بمعنى الأمر ، أي من كان مسلما فليتبعهم ولا يخرج عليهم . وإلا فقد خرج هذا الأمر عن قريش في أكثر البلاد من مدة أكثر من مائتي سنة . ويحتمل أن يكون على ظاهره وأنه مقيد بقوله في الحديث الآتي : ما أقاموا الدين ولم يخرج منهم إلا وقد انتهكوا 
ms6517	 حرماته . كذا ذكره السيوطي . وقيل : هو على ظاهره ، والمراد بالناس بعض الناس أي سائر العرب ذكره ابن حجر فتدبر . ( متفق عليه . ) وفي ذخائر العقبى نسبه إلى البخاري ورواه أحمد في مسنده .(@)(@@) PageV11P133(@)(@@) ( 5982 ) ( وعن معاوية ) أي ابن أبي سفيان ( قال سمعت رسول الله يقول : إن هذا الأمر ) أي أمر الإمارة ( في قريش لا يعاديهم أحد ) أي لا يخالفهم ( إلا كبه الله ) أي أسقطه وفي رواية : إلا أكبه الله . ( على وجهه ) والمعنى أذله وأهانه . ( ما أقاموا ) [ أي قريش ] ( الدين ) أي أحكام دين الإسلام . ثم ما مصدرية والوقت مقدور وهو متعلق بقوله : كبه الله . قال ابن الملك : أي مدة محافظتهم على الدين وأهله . وقيل : المراد الصلاة لرواية : ما أقاموا الصلاة . لكن على هذا إنما يستقيم المعنى إذا علق قوله : ما أقاموا بكبه ، إلا بأن هذا الأمر في قريش لأن منهم من لم يقم الصلاة ولم يصرف عنه الأمر كذا قاله التوربشتي . وفيه دلالة على اختصاص الإمامة بقريش وهم بنو النضر بن كنانة وجميع بطونها في ذلك بمنزلة واحدة ، ولعل ذلك لعلمه أنه يوجد فيهم من هو جامع لأوامر الملك والدين وصالح الأمور المسلمين . وفي شرح الطيبي قال المظهري : إن الخلافة في قريش لا يعاديهم ولا يخالفهم أحد في ذلك إلا أذله الله تعالى ما داموا يحافظون الدين . اه . كلامه ويفهم من كلام الشيخ التوربشتي أن قوله : ما أقاموا الدين ، إذا علق بكبه يستقيم المعنى إذا حمل الدين على الصلاة ، وأما إذا حمل على الدين بأصوله وتوابعها فلا ، لأن منهم من غير وبدل ولم يصرف عنه الأمر . وقيل معنى الحديث : لا يخالف قريشا أحد في الأمور المتعلقة في الدين بأن أرادوا نقضه وبطلانه ، وقريش تريد إقامته وإمضاءه إلا أذله الله وقهره . قال الطيبي : واللفظ لا يساعد إلا ما عليه ليظهر وهو أظهر . أقول : الظاهر أن المراد بالصلاة الدين ، وإنما عبر عنه بها لأنها عماد الدين ولكونها أم العبادات وأنها تنهى عن السيئات ، أو ذكرها على منوال المثال أي الصلاة ونحوها من أمور الدين والله أعلم 
ms6518	 . ( رواه البخاري ) وعن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن أبيه قال : خطبنا رسول الله يوم الجمعة فقال : أيها الناس قدموا قريشا ولا تقدموها وتعلموا منها ولا تعلموها . أخرجه الشافعي في مسنده وأحمد في المناقب .(@)(@@) ( 5983 ) ( وعن جابر بن سمرة قال : سمعت رسول الله يقول : لا يزال PageV11P134 الإسلام عزيزا ) أي قويا شديدا أو مستقيما سديدا ( إلى اثني عشر خليفة ) قال الطيبي : إلى ههنا نحو حتى في الرواية الأخرى لأن التقدير : لا يزال الدين قائما حتى يكون عليهم اثنا عشر خليفة ، في أن ما بعدها داخل فيما قبلها الكشاف في قوله تعالى : 16 ( { فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق } ) [ المائدة 6 ] . إلى تفيد معنى الغاية مطلقا ، فأما دخولها في الحكم وخروجها فأمر يدور على الدليل . فما فيه دليل على الخروج قوله تعالى : 16 ( { ثم أتموا الصيام إلى الليل } ) [ البقرة 187 ] . لأنه لو دخل الليل لوجب الوصال . ومما فيه دليل على الدخول قولك : حفظت القرآن من أوله إلى آخره . لأن الكلام مسوق لحفظ القرآن كله . ( كلهم من قريش ) قال بعض المحققين : قد مضى منهم الخلفاء الأربعة ولا بد من تمام هذا العدد قبل قيام الساعة . وقيل : إنهم يكونون في زمان واحد يفترق الناس عليهم . وقال التوربشتي : السبيل في هذا الحديث وما يتعقبه في هذا المعنى أن يحمل على المقسطين منهم فإنهم هم المستحقون لاسم الخليفة على الحقيقة ، ولا يلزم أن يكونوا على الولاء وإن قدر أنهم على الولاء فإن المراد منه المسمون بها على المجاز . وفي شرح مسلم للنووي قال القاضي عياض : توجه هنا سؤال وهو أنه قد جاء : الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم تكون ملكا عضوضا . وهو مخالف لهذا الحديث . وأجيب بأن المراد بثلاثون سنة خلافة النبوة ، وقد جاء مفسرا في بعض الروايات : خلافة النبوة بعدي ثلاثون سنة ثم يكون ملكا . ولم يشترط هذا في الاثني عشر . وقيل : المراد باثني عشر أن يكونوا مستحقي الخلافة من العادلين ، وقد مضى منهم من علم ولا بد من تمام هذا العدد قبل قيام الساعة . قلت : وقد حمل الشيعة الاثني عشر 
ms6519	 على أنهم من أهل بيت النبوة متوالية أعم من أن تكون لهم خلافة حقيقة أو استحقاقا ، فأولهم علي فالحسن فالحسين فزين العابدين فمحمد الباقر فجعفر الصادق فموسى الكاظم فعلي الرضا فمحمد التقي فعلي التقي فحسن العسكري فمحمد المهدي رضوان الله عليهم أجمعين ، على ما ذكره زبدة الأولياء خواجه محمد يارسا في كتاب فصل الخطاب مفصلة ، وتبعه مولانا نور الدين عبد الرحمن الجامي في أواخر شواهد النبوة وذكر فضائلهم ومناقبهم وكراماتهم ومقاماتهم مجملة . وفيه رد على الروافض حيث يظنون بأهل السنة أنهم يبغضون أهل البيت باعتقادهم الفاسد ووهمهم الكاسد ، وإلا فأهل الحق يحبون جميع الصحابة وكل أهل البيت ، لا كالخوارج الأعداء لأهل بيت النبوة ولا كالروافض المعادين لجمهور الصحابة وأكابر الأمة . ( وفي رواية : لا يزال الناس ) أي أمر دينهم ( ماضيا ) أي جاريا مستمرا على الصواب والحق ( ما وليهم ) أي مدة ما تولي أمرهم ( اثنا عشر رجلا كلهم من قريش . وفي رواية : لا يزال الدين قائما حتى تقوم الساعة أو ) [ أو ] بمعنى الواو لمطلق الجمع أي و ( حتى يكون عليهم ) أي على الناس متوليا ( اثنا عشر خليفة كلهم من قريش . متفق عليه ) .(@)(@@) PageV11P135(@)(@@) ( 5984 ) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : غفار ) بكسر الغين المعجمة وتخفيف الفاء وبالراء علم قبيلة . وفي القاموس : بنو غفار ككتاب ، رهط أبي ذر الغفاري . وهو مبتدأ خبره ( غفر الله لها ) قال ابن الملك : أي أقول في حقهم . أقول : [ و ] إنما يقدر مثل هذا في نحو : زيدا ضرب ، حيث لا يصح حمل الجملة الإنشائية على الاسم المرفوع بالابتدائية . ( وأسلم ) قبيلة أخرى ( سالمها الله ) أي صنع الله بهم ما يوافقهم من أمر السلامة عن المكروه ( وعصية ) بالتصغير بطن على ما في القاموس . والمراد به قبيلة أو جماعة . ( عصت الله ورسوله ) وفي الحديث إيماء إلى أن بالتصغير بطن على ما في القاموس . والمراد به قبيلة أو جماعة . ( عصت الله ورسوله ) وفي الحديث إيماء إلى أن الأسماء تنزل من السماء . قال الطيبي : الجملتان الأوليان يحتمل أن تكونا خبريتين وأن يحملا 
ms6520	 على الدعاء لهما . وأما قوله : وعصية عصت الله فهو إخبار ولا يجوز حمله على الدعاء ، لكن فيه إظهار شكاية منهم يستلزم الدعاء عليهم بالخذلان لا بالعصيان . وفي شرح السنة قيل : إنما دعا لغفار وأسلم لأن دخولهما في الإسلام كان من غير حرب ، وكانت غفار متهمة بسرقة الحجاج فدعا رسول الله بأن يمحو عنهم تلك السيئة ويغفرها لهم ، وأما عصية فهم الذين قتلوا القراء ببئر معونة فكان النبي يقنت عليهم . وفي شرح مسلم للنووي قال القاضي : هو من حسن الكلام والمجانسة في الألفاظ مأخوذ من سالمته إذا لم تر فيه مكروها ، فكأنه دعا لهم بأن يضع الله عنهم التعب الذي كانوا فيه . ( متفق عليه ) ورواه أحمد والترمذي . وفي رواية لأحمد والطبراني والحاكم عن سلمة بن الأكوع ، وعن أبي هريرة مرفوعا : أسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها أما والله ما أنا قلته ولكن الله قاله . وفي رواية الطبراني عن عبد الرحمن بن سندر بلفظ : أسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها ونجيب أجابوا الله . ففي القاموس نجيب بن كندة بطن .(@)(@@) ( 5985 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : قريش ) أي مسلموهم من أهل مكة وغيرهم ( والأنصار ) أي قبيلتهم من أهل المدينة . وفي القاموس إن أنصار النبي غلبت عليهم الصفة . ( وجهينة ) بالتصغير قبيلة ( ومزينة ) كذلك ( وأسلم وغفار وأشجع ) PageV11P136 أبو قبيلة ، والمراد هنا أولاده المؤمنون . ( موالي ) بفتح الميم وكسر اللام وتشديد الياء التحتية . جمع مولى مضافا إلى ياء المتكلم . وقال شارح : يروى على الإضافة ، أي أحبائي وأنصاري . ويروى موال بالتنوين ، أي بعضهم لبعض أحباء وأنصار لا ولاء لأحد عليهم إلا الله ورسوله . وقال النووي : أي هم ناصروه والمختصون به ، وهو أيضا وليهم وناصرهم والمتكفل بهم وبمصالحهم لقوله : ( ليس لهم مولى دون الله ورسوله ) أي غيرهما . قال الطيبي : جملة مقررة للجملة الأولى على الطرد والعكس ، وفي تمهيد ذكر الله لذكر رسوله ، وتخصيص ذكر الرسول إيذان بمكانته ومنزلته عند الله ، وإشعار بأن توليه إياهم بلغ مبلغا لا يقادر قدره ولا يكتنه كنهه . ( متفق 