ms1141	 الخليفة لكان صوابا كما قاله ق ل . وعبارة المدابغي : ويراعي المسبوق نظم صلاة الإمام لا نظم صلاته هو ، فلا يجب عليه الجلوس للتشهد الأول ويجب عليه الجلوس للتشهد في الجمعة ؛ لأنه من تتمة صلاة المأمومين ؛ فإذا PageV02P439 كان مسبوقا كأن أدرك الإمام في الركعة الثانية فإنه يتشهد عقبها فإذا تشهد أشار إليهم بما يفهمهم فراغ صلاتهم لينووا مفارقته وانتظارهم له ليسلموا معه أفضل مع أمن خروج الوقت وإلا حرم الانتظار اه حج . وهذا ، أعني قوله ويراعي الخ ربما يقتضي أن الإمام لو قرأ الفاتحة وخرج من الصلاة واستخلفه أن الخليفة يركع بالقوم ويترك الفاتحة وتفوته الركعة ، وليس كذلك ؛ إلى آخر ما أطال به حج وسم . إلا أن يقال : المراد المراعاة فيما يخل تركه بنظم الصلاة ، فلا يرد ما ذكر . | قوله : ( أشار إليهم ) أي لينووا مفارقته . والمراد بقوله أشار إليهم أي بعد تشهده عند قيامه كما في شرح م ر . | قوله : ( فأمكنه الخ ) وصورته أن يكون على مرتفع والإنسان في منخفض وإلا لم يكن متمكنا منه . | قوله : ( من إنسان أو غيره ) أي بشرط أن لا يتضرر ، لقول عمر : ( إذا اشتد الزحام فليسجد أحدكم على ظهر أخيه ) . وصورته : أن يكون الساجد على شاخص أي مرتفع والمسجود عليه في وهدة شرح م ر . ولا يضمنه لو تلف ولو قنا على المعتمد خلافا لق ل ؛ لأنه لم يستول على ما يسجد عليه ، بخلاف ما إذا جر رقيقا من الصف وتلف فإنه يضمنه لوجود الاستيلاء كما أفاده شيخنا العشماوي . | قوله : ( فلينتظر تمكنه منه ندبا ) أي وله نية المفارقة . | قوله : ( ولو في جمعة ) أي في ثانيتها بدليل قوله ووجوبا في أولى جمعة . | قوله : ( فإن تمكن الخ ) مرتب على قوله فلينتظر أي فإذا انتظر يكون له حالتان : إما أن يتمكن منه قبل ركوع الإمام ، أو فيه . وفي الأولى أربعة أحوال مرتبة على قوله سجد أي ثم بعد السجود : إما أن يجده قائما ، أو راكعا ، أو فرغ من ركوعه ، أو يجده سلم ؛ وكلها موجودة في كلامه . | قوله : ( قبل ركوع 
ms1142	 إمامه ) عبارة م ر : قبل شروعه في ركوعه . قوله : ( فكمسبوق ) أي يركع معه ويتحمل عنه الفاتحة أو بعضها . | قوله : ( فيما هو فيه ) شامل لما إذا كان في الاعتدال فيلزمه القيام ليهوي معه للسجود . | قوله : ( فإن وجده قد سلم ) أي قبل رفع رأسه من السجود الثاني ، بخلاف ما إذا رفع PageV02P440 رأسه منه فسلم الإمام بعد فإنه يتمها جمعة ؛ لأنه أدرك ركعة مع الإمام أي قيامها وقراءتها واعتدالها اه م ر . | قوله : ( فاتته الجمعة ) لأنه لم يدرك ركعة مع الإمام ، اه شرح م ر . | قوله : ( إن تمكن ) أي من السجود . | قوله : ( ركوعه الأول ) لأنه أتي به وقت الاعتدال بالركوع والثاني أتي به للمتابعة شرح المنهج . | قوله : ( فركعته ملفقة ) أي من ركوع الأولى أي وقيامها وقراءتها واعتدالها وسجود الثانية شرح المنهج ، أي والجلوس بين السجدتين والسجود مفرد مضاف فيعم كما قاله شيخنا ح ف . | قوله : ( فإن سجد الخ ) أي فإن لم يركع معه بل سجد على ترتيب صلاة نفسه عامدا عالما بأن واجبه الركوع بطلت صلاته ، وإلا بأن سجد على ترتيب صلاة نفسه ناسيا لذلك أو جاهلا به فلا تبطل . | قوله : ( عالما ) أي بأن الواجب عليه المتابعة لإمامه شرح م ر . | قوله : ( بطلت صلاته ) ويلزمه التحرم بالجمعة إن أمكنه ما لم يسلم الإمام اه مرحومي . | قوله : ( لعذره ) ولو عاميا مخالطا للعلماء لخفائه على العوام اه شرح م ر . | قوله : ( فإذا سجد ثانيا ) بأن فرغ من سجدتيه وقام وقرأ وركع وسجد سجدتيه وهو على نسيانه أو جهله . وقوله : ولو منفردا أي في الحس ؛ لأنه لم يتابع الإمام في موضع ركعته متابعة حسية حيث جرى على غير تبعية الإمام ، غير أنا ألحقناه في الحكم بالاقتداء الحقيقي لعذره اه أج . وعبارة شيخه ق ل : بأن استمر سهوه فقام لنفسه في الثانية وقرأ وركع وسجد ولو بعد سلام الإمام كما أشار إليه بقوله ولو منفردا اه م د . وقول ق ل : ولو بعد سلام الإمام الخ لا يناسب قول الشارح بعد فإن كمل قبل سلام الإمام فالأولى 
ms1143	 كلام أج ، وهو الذي صرح به م ر شيخنا . وقوله وقام وقرأ الخ فليس المراد أنه أتى بسجدتين بلا قراءة وقيام اه . فيحسب له السجود الثاني وتكون الركعة ملفقة أيضا من هذا السجود الثاني مع الركوع الأول والاعتدال . ومثال غير المنفرد وهو المقتدي حسا أن يتذكر الحال والإمام ساجد السجود الأول في الركعة الثانية فيسجد معه عامدا فيحسب له هذا السجود الثاني ويضم للركوع الأول فتكون ركعته ملفقة أيضا . | قوله : ( ولو منفردا ) أي عن موافقة الإمام بدليل قوله فإن كمل الخ . | قوله : ( فإن كمل ) أي هذا السجود ، وقوله قبل سلام الإمام أي إتمامه اه . PageV02P441 |(@)(@@) | فصل : في صلاة العيدين(@)(@@) | وهي من خصائص هذه الأمة كما قاله المناوي في شرح الخصائص ؛ قال السيوطي : العيدان والاستسقاء والخسوف والكسوف من خصائص هذه الأمة . ومن المعلوم أن صلاة الأضحى أفضل من صلاة الفطر لثبوتها بنص القرآن وهو قوله : ^ { فصل لربك وانحر } ^ ( الكوثر : 2 ) قال م ر في شرحه : والأصح تفضيل يوم من رمضان على يوم عيد الفطر اه . | قوله : ( من العود ) فأصله عود قلبت الواو ياء لوقوعها ساكنة بعد كسرة . | قوله : ( وقيل لكثرة عوائد الله ) قال الجوهري : والعائدة العطف والمنفعة يقال هذا الشيء أعود عليك من كذا أي أنفع اه مرحومي . والأولى أن تفسر الأعواد بالنعم . | قوله : ( وإنما جمع بالياء الخ ) شروع في سؤال أجاب عنه بجوابين . | قوله : ( للزومها في الواحد ) في هذا نظر لانتقاضه بنحو ميزان ، فإن الياء لازمة في الواحد وجمعه بالواو ، قال تعالى : ^ { ونضع الموازين القسط } ^ ( الأنبياء : 47 ) فالظاهر في التعليل هو ما حكاه بقيل ؛ ولهذا عكس في المصباح فقدم التعليل الثاني وحكى الأول بقيل ، فقال : جمع العيد على أعياد فرقا بينه وبين أعواد الخشب ، وقيل : للزوم الياء في واحده ، وقد كان يوما العيدين للجاهلية يومي لعب فأمرنا بإظهار الذكر فيهما إغاظة للمشركين وشكرا على ما أولينا قبلهما من تتميم رمضان وما اشتمل عليه عشر ذي الحجة لا سيما الحج . قال في الإتحاف : وإنما كان يوم الفطر من رمضان عيدا لجميع الأمة إشارة لكثرة 
ms1144	 العتق قبله كما أن يوم النحر هو العيد الأكبر لكثرة العتق في يوم عرفة قبله ، إذ لا يوم يرى أكثر عتقا منه ، فمن أعتق قبله فهو الذي بالنسبة إليه عيد ومن لا فهو في غاية الإبعاد والوعيد اه . | قوله : ( أراد به صلاة الأضحى ) وقيل : المراد صل الصلاة المفروضة بالمزدلفة وانحر البدن بمنى ، وقيل : إن ناسا كانوا يصلون وينحرون لغير الله فأمر الله نبيه أن يصلي له وينحر له تقربا . والكوثر نهر في الجنة أو القرآن أو النبوة أو كثرة الأتباع والأمة اه رحماني . | فائدة : جعل الله للمؤمنين في الدنيا ثلاثة أيام : عيد الجمعة والفطر والأضحى ، وكلها PageV02P442 بعد إكمال العبادة وطاعتهم . وليس العيد لمن لبس الجديد بل هو لمن طاعته تزيد ، ولا لمن تجمل باللبس والركوب بل لمن غفرت له الذنوب . وأما عيدهم في الجنة فهو وقت اجتماعهم بربهم ورؤيته في حضرة القدس ، فليس شيء عندهم ألذ من ذلك . | قوله : ( والذبح ) أي ذبح الأضحية . | قوله : ( وأول عيد صلاه النبي عيد الفطر ) وكان في المكان المعروف الآن في المدينة بمصلي العيد خارج سورها في منزل الحاج المصري اه ق ل . قوله : ( فهي سنة ) الظاهر تفريعه على الدليلين قبله ، لكن بواسطة حمل الأمر على الندب لأنه أدنى المراتب وحمل فعله أي النبي على ذلك لما ذكر . وقال أبو حنيفة : هي واجبة عينا وعند أحمد فرض كفاية وعندنا كمالك سنة . ودليلنا حديث : ( هل علي غيرها قال : لا إلا أن تطوع ) . قلت : وهذا بناء على أنه استثناء منقطع . وقال أبو حنيفة وغيره : إلا أن تطوع فعليك الإتمام ؛ واستدلوا به على لزوم إتمام كل نفل شرع فيه . واستدل الأولان بآية : ^ { فصل لربك وانحر } ^ ( الكوثر : 2 ) والأمر للوجوب . وأجيب : بأنا لا نسلم أن المراد صل العيد ، ولئن سلمناه لاقتضى وجوب النحر علينا وأنتم لا تقولون به ، وإن سلمنا فهو خاص به كما اختص به النحر ، فإذا أدخلتم معه الأمة وجب إدخال الجميع فلما دل الدليل على إخراج بعضهم كما زعمتم كان ذلك قادحا في القياس اه رحماني . | قوله 
ms1145	 : ( عن الصلاة ) أي عن عدد الواجب منها . | قوله : ( خمس صلوات ) مقول القول . | قوله : ( إلا أن تطوع ) استثناء منقطع أو المراد تطوعه بإيجاب صلاة عليه بالنذر أو غير ذلك . | قوله : ( لمواظبته ) وتركه لصلاة عيد النحر في منى لا ينافي المواظبة مع أنه لا دليل على تركها مطلقا لاحتمال أنه صلاها فرادى سم . | قوله : ( بمنى ) ليس بقيد ، حتى لو نزلوا بمكة لم تسن لهم الجماعة أيضا ، فإن صلوها جماعة كان خلاف السنة . وحكمته التخفيف عليهم لاشتغالهم بأعمال التحلل والتوجه إلى مكة عن إقامة الجماعة والخطبة اه . PageV02P443 | قوله : ( على شروط الجمعة ) أي من اعتبار الجماعة والعدد وغيرهما شرح الروض . | قوله : ( ما بين طلوع الشمس ) أي ابتداء طلوعها ولو للبعض زي . ولا يعتبر تمام الطلوع خلافا لما في العباب ؛ لأن ما لم يظهر من قرص الشمس تابع لما ظهر طلوعا وغروبا ق ل . | قوله : ( يوم العيد ) المراد به يوم يعيد الناس ولو ثاني شوال كما يأتي في قوله ( أما شهادتهم بعد اليوم بأن شهدوا بعد الغروب الخ ) . | قوله : ( ويسن تأخيرها الخ ) فهذه صلاة فعلها في أول وقتها مفضول اه ق ل . ولم يكره على المعتمد خلافا لما في شرح الروض . | قوله : ( لترتفع ) أي إلى أن ترتفع فلو فعلها قبل ارتفاعها لم يكره على المعتمد ؛ لأنها ذات سبب متقدم م ر . والرمح قدر سبعة أذرع في رأى العين . وفي البرماوي ما نصه : ويندب تأخيرها للارتفاع كرمح كما فعلها النبي وللخروج من الخلاف ، فإن لنا وجها أن وقتها لا يدخل إلا بالارتفاع اه . | قوله : ( بنية صلاة عيد الفطر أو الأضحى ) فلا بد أن يعين عيد الفطر أو الأضحى في نيته ، ولا يقال الوقت يعين لأنه لا يعين عندنا عبد البر . | قوله : ( يكبر ) أي مع رفع يديه كما في التحرم ولا يضر الرفع لو والاها على المعتمد اه ق ل . | قوله : ( سبعا ) أي يقينا فعند الشك يأخذ بالأقل كما يأتي ، ومنه ما لو شك في أيها أحرم به فيجعلها الأخيرة ويعيدهن بخلاف ما لو شك هل نوى 
ms1146	 الإحرام بواحدة منهن فإنه ليس في صلاة فيعيدها اه حج زي . | قوله : ( بعد دعاء ) ظرف لقوله يكبر . | قوله : ( كآية معتدلة ) وضبطه بعضهم بقدر سورة الإخلاص . PageV02P444 | قوله : ( ويمجد ) أي يعظم بتسبيح وتحميد . وخرج بقوله بين ما قبلها وما بعدها قل . | قوله : ( ويحسن ) أي يستحب ؛ ويؤخذ منه أنه يجوز توالي التكبيرات وحينئذ فلا تبطل صلاته بتوالي الرفع كما في الزيادي . وعبارة ق ل : وله تواليها ولو مع رفع اليدين ، ولا تبطل صلاته على المعتمد اه . قال الرحماني : وهذا مستثنى من العمل الكثير المبطل ، فقول ابن حجر لو اقتدى بحنفي والاها فارقه ممنوع وإن وجهه سم بأنه عمل كثير في غير محله المطلوب عندنا وهو مبطل والتكبير عندهم بعد القراءة وتوجيه الأول أنه مطلوب في الجملة فاغتفر فيه التوالي ولو في غير محله المطلوب . وحكمة طلب الفصل في تكبير الصلاة عدم توالي الحركات فيها المطلوب تركه بحسب الأصالة . | قوله : ( في ذلك ) أي البين من قوله بين كل الخ شوبري . | قوله : ( أن يقول سبحان الله ) أي سرا سم . | قوله : ( وهي الباقيات ) هذا تفسير ابن عباس وجماعة ، وقال البيضاوي : هي أعمال الخير التي تبقى للشخص ثمرتها ، وقيل : هي الصلوات وأعمال الحج وصيام رمضان . | قوله : ( خمسا ) أي يقينا . ولو اقتدى بمخالف وافقه ندبا في العدد وفي محله ، فلو خالفه كره ولو قضى العيد كبر على المعتمد رحماني . فإن قلت : يشكل على موافقة الإمام ما يأتي من أنه لا يوافقه إذا زاد في تكبيرات الجنازة . قلت : لأنها ثم أركان ، وجرى خلاف في زيادة الركن القولي بخلاف ما هنا ، فإذا زاد ولو على ما يعتقده المأموم تابعه اه . وعبارة ق ل : ولو نقص إمامه عن السبع أو الخمس تابعه ولا يزيد عليه سواء نقص باعتقاد أو لا ولا يتابعه لو زاد . وفي حاشية الشوبري : فرع لو اقتدى بحنفي كبر ثلاثا أو مالكي كبر ستا تابعه ولم يزد عليه مع أنها سنة ليس في الإتيان بها مخالفة فاحشة ، بخلاف تكبيرات الانتقالات وجلسة الاستراحة ونحو ذلك فإنه يأتي بها . وعللوه 
ms1147	 بما ذكرناه من عدم المخالفة الفاحشة . ولعل الفرق أن تكبيرات الانتقالات مجمع عليها فكانت آكد ، وأيضا فإن الاشتغال بالتكبيرات هنا قد يؤدي إلى عدم سماع قراءة الإمام بخلاف التكبير في حال الانتقال ، وأما جلسة الاستراحة فلثبوت حديثها في الصحيحين حتى لو ترك إمامه هنا جميع التكبيرات لم يأت بها اه شرح م ر . | قوله : ( بالصفة السابقة ) أي قوله يقف ندبا الخ . | قوله : ( قبل التعوذ ) ظرف لقوله يكبر . PageV02P445 | قوله : ( في الجميع ) أي التكبير والجهر والرفع . | قوله : ( كغيرها من تكبير الخ ) الظاهر أنه راجع لقوله ندبا وهو أولى من رجوعه إلى ويرفع يديه لأنه لا يرفع يديه في جميع التكبيرات بل في بعضها ، ومن رجوعه إلى قوله ويجهر لأنه لا يجهر في التكبيرات إلا عند الحاجة إليه . وعبارة شرح م ر : كغيرها من معظم تكبيرات الصلوات اه . فيصح رجوعه للرفع اه شيخنا خليفي اه مدابغي . | قوله : ( مطلقا ) أي سواء قضاها يوم العيد أو بعده مرحومي ، وسواء قضاها ليلا أو نهارا . | قوله : ( لأنه من هيئاتها ) ولأن القضاء يحكي الأداء . ويؤخذ منه أنه يجهر في القضاء أيضا ، وهو كذلك وإن فعلت في وقت السر اه زي . وذلك لأنها صلاة نهارية وشرع الجهر فيها فبقيت على أصلها ففارقت غيرها من بقية الصلوات اه أ ج . | قوله : ( لم يتداركها ) أي لتلبسه بفرض ، فإن عاد لم تبطل صلاته بخلاف ما لو تذكرها في ركوعه أو بعده وعاد للقيام ليكبر وهو عامد عالم فإن صلاته تبطل شرح م ر . فيؤخذ منه أن معنى قوله لم يتداركها أي لا يسن له ذلك كما قاله أ ج . وقوله : لم يتداركها أي لا في الأولى ولا في الثانية إن كان الفائت من الأولى ، ولو أدرك الإمام في الثانية كبر معه خمسا ثم في ثانيته لا يكبر إلا خمسا ، إذ لو زاد خالف سنة الاقتصار على خمس بخلاف ما لو ترك الجمعة في الركعة الأولى من صلاة الجمعة فيقرؤها مع المنافقين في الثانية ولا يسن الاقتصار على المنافقين في الثانية وفرق بينهما 
ms1148	 اه سم . | قوله : ( ولو تذكرها بعد التعوذ ) تداركها فلا تفوت به ولا يفوت الافتتاح بها ، ويفوت بالتعوذ ويفوت الكل بالقراءة ولو ناسيا ، وهو يجري في سائر الصلوات اه ق ل . | قوله : ( لا يكون مستفتحا ) بل قارئا . | قوله : ( ويندب أن يقرأ بعد الفاتحة الخ ) قال الأذرعي : إنه يقرؤهما وإن لم يرض المأمومون بالتطويل شرح م ر . قال في الكفاية : المعنى في ذلك أن يوم العيد شبيه بيوم PageV02P446 المحشر والسورتان فيهما أهوال المحشر ؛ و ق ، قال الواحدي : جبل محيط بالدنيا من زبرجد وهو من وراء الحجاب الذي تغيب الشمس من ورائه بمسيرة سنة وما بينهما ظلمة ؛ كذا نقله الواحدي عن أكثر المفسرين . وقال مجاهد : هو فاتحة السورة سم على المنهج . | قوله : ( ويخطب بعدهما ) ولو خرج الوقت كما في شرح الروض ، ولو قدمت الخطبة على الصلاة لم يعتد بها كالراتبة بعد الفريضة إذا قدمت كما قاله في شرح المنهج ؛ وهو يقتضي أنها تحرم لأنه متعاط عبادة فاسدة كالأذان قبل الوقت ونوزع في التحريم إذا قصد الخطبة اه زي . وفي ق ل : فلو قدمهما لم يصح ويحرم إن تعمد لأنه تلبس بعبادة فاسدة اه . | قوله : ( لجماعة ) أي ولو من العبيد والصبيان وكذا النساء ، لكن لا يخطب لهن إلا ذكر ، ولو قامت واحدة وعظتهن بغير خطبة فلا بأس ؛ والخناثى كالنساء اه ق ل . | قوله : ( لا لمنفرد ) عبارة الشيخ عبد البر : ومن يصلي وحده لا يخطب لعدم فائدته اه . | قوله : ( لا في شروط ) كالقيام والستر والطهارة والجلوس بينهما ، ويسن الجلوس قبلهما للاستراحة كما أفاده عبد البر . | قوله : ( وحرمة قراءة الجنب الخ ) لأنه لا بد لصحة الخطبة من قصد القراءة لكون الجنابة صارفة ، ومتى قصدها حرم عليه ، وإذا لم يقصدها لم تصح الخطبة ، تأمل . وهذا ، أعني قوله وحرمة قراءة الجنب الخ جواب اعتراض وارد على قوله لا في شروط فكان مقتضاه أنها لا تحرم قراءة الآية ؛ لأن الطهارة ليست شرطا . فأجاب بأن حرمة القراءة لكون الآية قرآنا لا لكون الطهارة شرطا ، وكان الأولى أن يبدل قوله ليس 
ms1149	 لكونها ركنا فيها بقوله ليس لكون الطهارة شرطا وعبارة المرحومي : أي ليست الحرمة لأجل كون الآية ركنا فيقتضي اشتراط كون الخطيب متطهرا حال الخطبة ، بل الحرمة لأجل قرآنيتها لأن في الآية جهتين كونها ركنا في الخطبة وكونها قرآنا ، فالحرمة لأجل الجهة الثانية لا للأولى . | قوله : ( لكن لا يخفى أنه يعتبر الخ ) استدراك على قوله لا في شروط . | قوله : ( يعتبر في أداء السنة ) أي وفي صحة الخطبة أيضا في هذا المحل وفي غيره من سائر الخطب الإسماع والسماع ، وكون الخطبة عربية ، وكذا كون الخطيب ذكرا على المعتمد ق ل . | قوله : ( الفطرة ) أي أحكامها ، وهي بكسر الفاء . PageV02P447 | قوله : ( وكلها بعد الصلاة ) نعم يصح تقديم خطبة الاستسقاء كما يأتي ق ل . | قوله : ( إلا الثلاثة الباقية ) وهي التي في يوم التروية ، أي يوم السابع والتي في يوم العيد والتي في يوم النفر من منى ، يعلمهم في كل واحدة ما أمامهم من المناسك ؛ وهذه الثلاثة متروكة الآن أ ج . | قوله : ( ولاء ) بأن لا يفصل بينها ، وقوله أفرادا أي بأن يفرد كل تكبيرة بنفس ويفوت بالشروع في الخطبة ق ل . وأفرادا بفتح الهمزة وكسرها الأول جمع والثاني مفرد ؛ وعبارة أ ج : قال ابن قاسم : لا يبعد فوات هذا التكبير بالشروع في أركان الخطبة كما يفوت التكبير في الصلاة بالشروع في القراءة اه . | قوله : ( تشبيها ) راجع لقوله تسعا وسبعا . | قوله : ( وسن غسل للعيدين ) ولو لغير مميز فيغسله وليه ، كما قيل به في غسل إسلام الكافر الصغير تبعا لأبيه . | قوله : ( لأنه يوم زينة ) مقتضاه أنه يطلب من الحائض والنفساء كما في غسل الإحرام وهو كذلك اه . | قوله : ( ويدخل وقته بنصف الليل ) ولكن فعله بعد الفجر أفضل ويخرج بالغروب ، ويندب التطيب للذكر بأحسن ما يجده عنده من الطيب ، والتزين بأحسن ثيابه ، وأفضلها البيض إلا أن يكون غيرها أحسن فهو أفضل منها هنا لا في الجمعة ؛ والفرق أن المراد هنا إظهار النعم PageV02P448 وثم إظهار التواضع . وهل التزين هنا أفضل منه في الجمعة أو هو فيها أفضل أو يستويان ؟ فيه نظر 
ms1150	 ، والأقرب تفضيل ما هنا على الجمعة ؛ بدليل أنه طلب هنا أعلى الثياب قيمة وأحسنها منظرا ولم يختص التزين فيه بمريد الحضور بل طلب حتى من النساء في بيوتهن كما في ع ش على م ر . ويستحب إزالة الشعر والظفر والريح الكريهة ، ويدخل وقت المندوبات بنصف الليل كالغسل ؛ ولكن هذا في غير التبكير ، أما هو فبعد الفجر والمستسقى يوم العيد يترك الزينة والطيب وذو الثوب الواحد يغسله ندبا لكل جمعة وعيد اه أ ج . | قوله : ( وتبكير ) معطوف على غسل ويدخل وقت التبكير بالفجر كما في شرح م ر . وقال ابن حجر : الأولى دخوله بنصف الليل . | قوله : ( وحكمته اتساع وقت الأضحية ) كتب إلى عمر حين ولاه البحرين ( أن عجل الأضحى وأخر الفطر ) رواه البيهقي وقال : هو مرسل اه خ ض . | قوله : ( بمسجد أفضل لشرفه ) قال في الأنوار : يستحب الاجتماع في موضع واحد ويكره تعدده بلا حاجة وللإمام المنع منه زي . | قوله : ( إلا لعذر كضيقه ) والكلام في غير المساجد الثلاثة ، أما هي ففعلها فيها أفضل مطلقا لشرفها وسهولة الحضور إليها مع اتساعها ، ومن لم يلحق مسجد المدينة بالمسجد الحرام فذاك قبل اتساعه اه أ ج . | قوله : ( وإذا خرج لغير المسجد استخلف ندبا من يصلي ويخطب فيه ) عبارة خضر على التحرير : فإن ضاق استخلف من يصلي بالبعض بالصحراء أو بمكان آخر كما استخلف علي أبا مسعود الأنصاري في ذلك ؛ رواه الشافعي بإسناد صحيح . فإن استخلف من يصلي وسكت عن الخطبة لم يخطب كما صرح به الجيلي لكونه افتياتا على الإمام ، إلا إن علم رضاه بذلك فيخطب اه . وبه تعلم ما في كلام الشارح ، فإنه يقتضي أن الخليفة يكون في المسجد ، وكلام خضر يفيد أنه في غيره فتأمل . | قوله : ( وأن يذهب الخ ) ولا يتقيد ذلك بالعيد بل يجري في سائر العبادات كالحج وعيادة المريض ، إلا في الغزاة فالأولى لهم الركوب إرهابا للعدو اه ح ل . | قوله : ( ويرجع في قصير ) أفاد بذلك سنتين كون الرجوع في آخر وكونه قصيرا ، قال م PageV02P449 ر : ويرجع في طريق آخر 
ms1151	 غير الذي ذهب إليه ويخص بالذهاب أطولهما اه . وبهذا يندفع قول ق ل لو سكت عن قصير لكان أولى اه ثم رأيت حج في الفتاوى ذكر أن أصل السنة يحصل بالذهاب في قصير والرجوع في طويل وكمالها يحصل بالعكس ، فليحفظ . | قوله : ( كجمعة ) أي كما يطلب ذلك في الجمعة . | قوله : ( ويمسك عن الأكل في عيد الأضحى ) وحكمته امتياز يوم العيد عما قبله بالمبادرة بالأكل أو تأخيره شرح المنهج ، أي ولو كان مفطرا فيما قبل عيد الفطر لعذر أو غيره وصائما فيما قبل عيد الأضحى ؛ لأن المراد شأنه ذلك اه شوبري . وعبارة المرحومي : وأن يأكل قبلها في عيد فطر ، أي ليتميز عما قبله الذي كان الأكل فيه حراما وليعلم نسخ تحريم الفطر قبل صلاته فإنه كان محرما قبلها أول الإسلام بخلافه قبل صلاة الأضحى والشرب كالأكل اه . | قوله : ( أي عيد الفطر والأضحى ) وتكبير ليلة الفطر آكد من تكبير ليلة الأضحى بالنظر للمرسل أما المقيد في الأضحى فإنه أفضل من المرسل حتى من مرسل ليلة الفطر اه ابن شرف . | قوله : ( ودليله الخ ) ذكر أدلة ثلاثة : الأول : الآية ، والثاني : القياس ، والثالث : إظهار سرور العبد . كل دليل لدعوى مما قبله ، والدعاوى ثلاثة : ليلة عيد الفطر ، وليلة عيد الأضحى ، ورفع الصوت . | قوله : ( واستثنى الرافعي منه ) أي من رفع الصوت . | قوله : ( ونحوهم ) كالزوج والنساء ، أما بحضرة من ذكر فلا يكره لها رفع الصوت ؛ لكن ينبغي أن يكون دون رفع الرجل ، وكذا يقال في كل ما جاز لها رفع الصوت فيه كالتلبية وقراءة القرآن ونحو ذلك م د . | قوله : ( إلى أن يدخل الإمام في الصلاة ) ومنه يعلم أنه لا يسن التكبير عقب صلاة عيد الفطر ، فما جرت به العادة من التكبير عقبها فهو خلاف السنة . وظاهر كلامهم أن التكبير في حق من يريد الجماعة يستمر طلبه منه إلى إحرام الإمام وإن تأخر إحرامه إلى الزوال أو إلى ما بعده وفي حق المنفرد إلى إحرامه كذلك ، أما في حق من لم يصل أصلا فإلى الزوال ؛ فاحفظ ذلك اه م 
ms1152	 د . PageV02P450 | قوله : ( إذ الكلام مباح إليه ) أي إلى دخول الإمام في الصلاة بالتحريم . | قوله : ( فالتكبير أولى ما يشغل به ) قد يقتضي أنه أولى من الصلاة على النبي ومن قراءة الكهف ليلة العيد إذا كانت ليلة جمعة ، فليحرر شوبري . والمعتمد أنه أفضل ، أي الاشتغال به أفضل من الاشتغال بهما ؛ لأنه شعاره ما لم يكن ما ذكر وردا له في الجمعة . | قوله : ( خلف صلاة الفرائض ) قال شيخنا ق ل : يفوت التكبير بطول الفصل بعد الصلاة أو الإعراض عنه اه . قلت : في شرح م ر أنه إذا تركه عمدا أو سهوا لا يفوت ولو طال الفصل فيتداركه لأنه شعار الأيام لا تتمة للصلاة بخلاف سجود السهو ؛ وهذا أي محل الخلاف بين ق ل وم ر في التكبير الذي يرفع به الصوت ويجعله شعار اليوم ، أما لو استغرق عمره بالتكبير في نفسه لم يمنع منه كما نقله في الروضة عن الإمام وأقره اه أ ج . وينبغي تأخير المرسل عن أذكار الصلاة بخلاف المقيد فإنه يقدمه عليها ، ومن المرسل التكبير ليلة عيد الفطر خلف الصلوات لأن الفطر ليس فيه مقيد . | قوله : ( والنوافل ) ولو مطلقة وذات سبب لا سجدة تلاوة وشكر ق ل . ومنها صلاة الكسوف والاستسقاء وإن قال ابن الرفعة : لم أقف فيهما على نقل شرح العباب . | قوله : ( ولو فائتة ) وقضاها في أيام العيد ، ولا فرق في المقضية بين أن تكون من أيام العيد أو غيرها . وهذا بخلاف ما لو فاتته صلاة فيها وقضاها في غير العيد وأيام التشريق فلا يكبر كما في المجموع ، بل قال : إنه لا خلاف فيه لأن التكبير شعار الوقت اه أ ج . | قوله : ( وصلاة جنازة ) عبارة شيخ الإسلام في شرح التحرير : ولو صلاة جنازة . وهذه الغاية للرد على الخلاف ، ولا يرد عليه أنها مبنية على التخفيف ؛ لأنه واقع بعدها لا فيها . ويحمل كلام من استثناها كصاحب التنقيح على ما فيه تأخير ، خصوصا إذا خيف تغير الميت بنحو ظهور ريح كما ذكره خ ض والرحماني . | قوله : ( من بعد صلاة صبح ) الذي 
ms1153	 يظهر دخول وقت التكبير بمجرد الفجر ، وإن لم تفعل الصبح حتى لو صلى فائتة أو غيرها قبلها كبر أو يستمر وقته إلى الغروب آخر أيام التشريق ، PageV02P451 حتى لو قضى فائتة قبيل الغروب كبر وتقييدهم بالعصر جري على الغالب من عدم الصلاة بعدها ، فلا مفهوم له خلافا لابن حجر شوبري اه . فجملة الصلوات التي يكبر عقبها غير الحاج ثلاث وعشرون : ثلاثة في يوم عرفة ، والباقي الأربعة بعده اه خ ض . قال القليوبي في حاشيته هنا : ولو قال من وقت صلاة صبح أو أسقط لفظ صلاة لكان أعم وأولى اه . ليشمل ما إذا صلى نافلة أو مقضية قبل صلاة الصبح . وقوله : إلى بعد فيه جر بعد بإلى مع أنها لا تجر إلا بمن قال بعضهم بيتا : | اجرر بمن لا غير قبل بعد مع | لدن ودون عند فافهم تتبع قوله : ( أيام التشريق ) سميت بذلك لإشراقها بضوء الشمس والقمر ، وقيل : لتشريق اللحم فيها ، أي نشره وتقديده اه أ ج . | قوله : ( الثلاثة ) نص عليها للرد على مالك القائل إنها ثنتان اه ق ل . | قوله : ( وأما الحاج ) خرج المعتمر والظاهر أنه كغيره إلا في زمن اشتغاله بأعمالها اه ق ل ، أي فجملة ما يكبره خلفه من الفرائض خمسة عشر فرضا كما في متن البهجة على المعتمد . وعبارة أج : وأما الحاج فيكبر الخ أي فلا يكبر ليلة الأضحى خلافا للقفال بل يلبي لأن التلبية شعاره والمعتمر يلبي إلى أن يشرع في الطواف شرح م ر . | وقوله : ( ليلة الأضحى ) جري على الغالب من أن الإحرام بالحج لا يكون إلا بعد عيد الفطر ، فلو فرض أن شخصا أحرم بالحج ليلة عيد الفطر إذ ميقاته الزماني يدخل بدخول شوال فإنه يصير حاجا ، إذ المراد بالحاج المحرم بالحج حينئذ فيلبي ولا يكبر اه . | قوله : ( من ظهر يوم النحر ) أي لمن تحلل ذلك الوقت ، فإن تقدم التحلل عليه أو تأخر عنه اعتبر التحلل مطلقا لأن شعار من لم يتحلل التلبية ق ل . ويسن له إذا رأى شيئا من بهيمة الأنعام في ذي 
ms1154	 الحجة التكبير ، قاله صاحب التنبيه وغيره . والظاهر أن من علم كمن رأى فالتعبير بها ، أي بالرؤية جري على الغالب شرح م ر . | قوله : ( إلى عقب صبح ) المعتمد أنه يستمر إلى غروب الشمس زي ، فالحاج وغيره مختلفان في المبدأ ومشتركان في النهاية . | قوله : ( عقب الصلاة يسمى مقيدا ) ولو تعارض عليه التكبير المقيد وأذكار الصلاة قدمه على الأذكار وإن كان لا يفوت اه سم . PageV02P452 | قوله : ( المحبوبة ) أي المسنونة كما في المحرر . | قوله : ( بعد التكبيرة الثالثة ) أي وبعد ما بعدها من لا إله إلا الله الخ س ل . | قوله : ( كبيرا ) حال أو معمول لمحذوف ، أي : كبرت كبيرا أي ربا كبيرا أي عظيما . | قوله : ( كثيرا ) صفة لمحذوف ، أي : حمدا . وقوله : بكرة هي أول النهار ، والبكرة : الغدوة ، والجمع بكر ؛ وقوله وأصيلا هو من العصر إلى الغروب ، وجمعه : أصل وآصال ، أي أول النهار وآخره ، والمراد جميع الأزمنة . | قوله : ( صدق وعده ) أي في وعده أي بنصر نبيه وجنده هم المسلمون ، فالضمير إما لله أو للعبد ؛ والأحزاب كفار قريش وغيرهم من القبائل ، وكانوا عشرة آلاف وأميرهم أبو سفيان ابن حرب قبل إسلامه ، غزا بهم المدينة وهي غزوة الخندق فأرسل الله عليهم ريحا ليلا هدمت الخيام وأكفأت القدور فهزمهم بها من غير قتال ، وأنزل فيهم سورة الأحزاب . | قوله : ( ونصر عبده ) وأما كلمة وأعز جنده فغير وارده فلم تطلب ، لكن نص العلقمي على أنها واردة . وأما الصلاة على النبي فلا يبعد استحبابها لقوله تعالى : ^ { ورفعنا لك ذكرك } ^ ( الشرح : 4 ) مع تفسيره بلا أذكر إلا وتذكر معي كما قاله ع ش . قوله : ( وهزم الأحزاب ) أي الذين تحزبوا في غزوة الخندق لحربه عليه الصلاة والسلام ؛ فاللام للعهد أو المراد كل من تحزب من الكفار لحربه عليه الصلاة والسلام فتكون استغراقية كما في القسطلاني ؛ وعبارة تفسير البيضاوي على قوله تعالى : ^ { يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود } ^ ( الأحزاب : 9 ) يعني الأحزاب ، وهم قريش وغطفان ويهود قريظة والنضير وكانوا زهاء أي قدر اثني عشر ألفا ^ { فأرسلنا عليهم ريحا } ^ ( الأحزاب : 9 ) ريح الصبا ^ { وجنودا 
ms1155	 لم تروها } ^ ( الأحزاب : 9 ) وهي الملائكة . روي أنه عليه الصلاة والسلام لما سمع بإقبالهم ، ضرب الخندق على المدينة ثم خرج إليهم في ثلاثة آلاف والخندق بينه وبينهم ، ومضى على الفريقين قريب شهر لا حرب بينهم إلا الترامي بالنبل والحجارة حتى بعث الله عليهم صبا أي ريحا باردة في ليلة شاتية ، فأخصرتهم وسفت التراب في وجوههم وأطفأت نيرانهم وقلعت خيامهم وهاجت الخيل بعضها في بعض وكبرت الملائكة في جوانب العسكر ، فقال طلحة بن خليد الأسدي : أما محمد فقد رماكم بالسحر فالنجاء النجاء فانهزموا من غير قتال اه . PageV02P453 | قوله : ( وتقبل شهادة هلال شوال الخ ) ويكفي فيها واحد بالنسبة للإحرام بالحج وإخراج الزكاة وصلاة العيد والفطر ، أما لوقوع طلاق أو عتق فلا بد من اثنين شيخنا . | قوله : ( يوم الثلاثين ) أي بأن شهدوا برؤية الهلال الليلة الماضية كما في المرحومي . قال شيخنا ح ف : تسميته يوم الثلاثين إنما هو بحسب الظاهر ، أي بالنظر لما قبل شهادتهم ، وإلا فهو أول شوال . | قوله : ( وإلا ) بأن كان بعد الزوال أو قبله بدون الزمن المذكور شرح المنهج . | قوله : ( فلا تقبل في صلاة العيد ) أي في ترك صلاة العيد أي بالنسبة لتركها كما يدل عليه قوله في شرح المنهج ، إذ لا فائدة في قبولها إلا ترك الصلاة فلا يصغي إليها اه . وعبارة شرح م ر : لأن شوالا قد دخل يقينا وصوم ثلاثين قد تم ، فلا فائدة في شهادتهم إلا المنع من صلاة العيد . واستشكله الأسنوي بما حاصله أن قضاءها يمكن ليلا ، وهو أقرب وأحوط ؛ وأيضا فالقضاء هو مقتضى شهادة البينة الصادقة كما أنها مقبولة في فوات الجمعة واستيفاء القصاص ورجم الزاني وغير ذلك فكيف يترك العمل بها وتنوى من الغد أداء مع علمنا بالقضاء لا سيما عند بلوغ المخبرين عدد التواتر ؟ اه سم . | قوله : ( فتصلى من الغد ) الظاهر ولو للرائي شوبري ، وليس يوم الفطر أول شوال مطلقا بل يوم يفطر الناس والأضحى يوم يضحون ويوم عرفة الذي يظهر لهم أنه هو وإن كان العاشر فقد صح أنه قال : ( الفطر يوم 
ms1156	 يفطر الناس ) وروى الشافعي : ( عرفة يوم يعرفون ) اه أج . | قوله : ( والعبرة فيما لو شهدوا قبل الزوال الخ ) فإن عدلوا قبل الغروب فتصلي العيد قضاء متى شاء قضاءها ولو بعد شهر ، خلافا لمقابل الأظهر القائل إنه لا يجوز قضاؤها بعد شهر ؛ وإن كان التعديل بعد الغروب صليت من الغد أداء . قوله : ( وعدلوا بعده ) أي وقبل الغروب . | قوله : ( بوقت التعديل ) لأنه وقت جواز الحكم بها ، فتصلي العيد قضاء شرح المنهج . وإذا شهدوا قبل الغروب وعدلوا بعده فتصلى من الغد أداء اعتبارا بوقت التعديل . | قوله : ( في التهنئة ) التهنئة ضد التعزية فهي الدعاء بعود السرور ، والتعزية حمل المصاب على الصبر بوعد الأجر والدعاء له . PageV02P454 | قوله : ( عن ذلك ) أي عما يفعله الناس . | قوله : ( فيه ) أي في الكلام على التهنئة . | قوله : ( على ذلك ) أي الجواب المذكور . | قوله : ( مشروعة ) أي مسنونة ، وهذا هو المعتمد م د . | قوله : ( تقبل الله الخ ) قضية هذا أن هذا من التهنئة ، ومنه : أعاده الله عليكم بخير ، والمراد : تقبل الله منكم صلاة العيد والأضحى والقيام . | قوله : ( وساق ما ذكر ) أي ما ذكره البيهقي . | قوله : ( والتعزية ) الظاهر أنه معطوف على ما من قوله بما يحدث . ووجه الاحتجاج بالتعزية على التهنئة أنها تفهم بطريق المقايسة ؛ لأنه إذا سنت التعزية على المصيبة سنت التهنئة على السرور . | قوله : ( كعب بن مالك ) هو كعب بن مالك الخزرجي ، وهو أحد الثلاثة الذين تاب الله عليهم وأنزل فيهم ^ { وعلى الثلاثة الذين خلفوا } ^ ( التوبة : 118 ) الآية ، والثلاثة : كعب بن مالك ، ومرارة بن الربيع ، وهلال بن أمية ، اه مرحومي . | خاتمة : اجتماع الناس بعد العصر للدعاء كما يفعله أهل عرفة ، قال الإمام أحمد : لا بأس به ؛ وكرهه الإمام مالك ، وفعله الحسن وسبقه ابن عباس . قال النووي : وهو بدعة حسنة ، رحماني . وقال الشيخ الطوخي بحرمته لما فيه من اختلاط النساء بالرجال كما هو مشاهد الآن . قال النووي رحمه الله : ومن البدع المذمومة المنكرة ما يفعل في كثير من البلدان من إيقاد القناديل الكثيرة العظيمة السرف في ليال معروفة من السنة كليلة النصف من شعبان لما 
ms1157	 فيه من إضاعة المال في غير محله ، ومن البدع المنكرة أيضا ما يفعل في الجوامع من إيقاد القناديل وتركها إلى أن تطلع الشمس وترتفع ؛ وهو فعل اليهود في كنائسهم كما نبه على ذلك الشيخ زين الدين التفتازاني . وأكثر ما يفعل ذلك في يوم العيد وهو حرام ، ومما يشبه ذلك أيضا وقود الشمع الكثير ليلة عرفة بمنى ؛ وقد ذكر النووي في شرح المهذب أنه حرام شديد الحرمة اه . من أحكام المساجد لابن عبدان والله أعلم . PageV02P455 |(@)(@@) | فصل : في صلاة الكسوف(@)(@@) | كان الأولى أن يقدم عليها صلاة الاستسقاء كما صنع شيخ الإسلام في تحريره لمناسبة اشتراكها مع العيدين في الكيفية ، ووجه ذكرها عقب صلاة العيد تمام مشابهتها لها بخلاف الكسوف أبعد الشبه فيها زيادة القيام والركوع ، ولأن وقتها أي صلاة الاستسقاء المختار وقت صلاة العيد اه . وبما ذكر اندفع الاعتراض على شيخ الإسلام بأنه كان ينبغي أن يقدم صلاة الكسوفين لأنها أفضل من صلاة الاستسقاء ، وكما صنع في المنهج . وعبارة ق ل عليه : وإنما قدم الاستسقاء عقب العيد لمشاركته له في كيفية الصلاة والخطبة من طلب التكبير فيها وإن أبدل في خطبة الاستسقاء بالاستغفار اه . | قوله : ( الأفصح ) والواقع أيضا لأن الكسوف الستر والخسف الذهاب بدليل ما بعده . وقوله لا حقيقة له أي من حيث ذهاب ضوئها كما سيذكره ، وإلا فهو يستتر هنا حقيقة عرفية ق ل . | قوله : ( وإنما القمر يحول بيننا وبينها الخ ) وأبطله ابن العربي بأنهم زعموا أن الشمس أضعاف القمر فكيف يحجب الأصغر الأكبر إذا قابله ؟ قسطلاني في شرح البخاري . وسئل م ر : هل القمر في كل شهر هو الموجود في آخر أم لا ؟ فأجاب بأن في كل شهر قمرا جديدا . فإن قيل : ما الحكمة في كون قرص الشمس لا يزيد ولا ينقص وقرص القمر يزيد وينقص ؟ أجيب بأن الشمس يؤذن لها أن تسجد تحت العرش لله في كل ليلة والقمر لا يؤذن له إلا ليلة الرابع عشر من الشهر فإذا أهل الهلال يزيد كل ليلة فرحا أن يؤذن له في 
ms1158	 السجود تلك الليلة ثم بعد ذلك ينقص ويدق غما إلى آخر الشهر اه عبد البر في حاشيته على المنهج . والكسوف لغة : التغير إلى السواد ، يقال : كسفت الشمس إذا اسودت وذهب شعاعها ، ومنه قولهم : فلان كاسف الحال أي متغيره ، وقال أهل اللغة : الخسوف المحو والكسوف الاستتار . | قوله : ( بظلمته ) أي بجرمه المظلم ق ل . | قوله : ( لأن ضوءه من ضوء الشمس ) أي مستفاد . | قوله : ( بحيلولة ظل الأرض ) أي جرمها كما هو الصواب اه ق ل . ولا مانع من ذلك وإن كانت الشمس في السماء الرابعة وهو في سماء الدنيا ؛ لأن قدرة الله صالحة ، فإذا حال PageV02P456 جرم الأرض بينه وبينها انمحى النور عن جرمه ولهذا لا يكون الخسوف إلا في أنصاف الأشهر عند المقابلة وما وقع في غيرها فمن خرق العادات والله يفعل ما يشاء . قال النيسابوري : وقد جعل الله الشمس قدر الأرض اثنتي عشرة مرة وجعل سيرها في البروج من السنة إلى السنة لأن البروج اثنا عشر وهي تسير في كل شهر في برج منها فترجع في السنة إلى المنزل الذي ابتدأت منه السير ، وتكون في الشتاء في أسفل البروج وفي الصيف في أعلى البروج ولا تجتمع مع القمر في سلطانه لئلا يبطل كل واحد منهما خاصية صاحبه ، إذ في الشمس خصائص لا توجد في القمر وبالعكس ؛ لأن الله جعل الشمس طباخة للثمار والفاكهة ولولاها ما نبت زرع ولا خرجت فاكهة ، ولها خصائص أخر مذكورة في محلها ، وجعل الله القمر صباغا لسائر أنواع الفاكهة وفيه خواص أخر . قال السيوطي في الفلك المشحون : الحكمة في كسوف الشمس وخسوف القمر أن الله تعالى لما أجرى في سابق علمه أن الكواكب تعبد من دونه وخصوصا النيرين فقضى عليهما بالكسوف والخسوف وصير ذلك دلالة على أنهما مع إشراق نورهما وما يظهر مع حسن آثارهما مأموران في مصالح العباد مسيران وفي النار يوم القيامة مكوران فسبحان الحكيم . قال ابن العماد : سبب كسوف الشمس تخويف العباد بحبس ضوئها ليرجعوا إلى الطاعة ؛ لأن هذه النعمة إذا حبست لم ينبت زرع 
ms1159	 ولم يجف ثمر ولم يحصل له نضج . وقيل : سببه تجلي الله تعالى عليهما فإنه ما تجلى لشيء إلا خضع ، فقد تجلى للجبل فجعله دكا . وقيل : سببه أن الملائكة تجرها وفي السماء بحر فإذا وقعت فيه حال سيرها استتر ضوؤها . وسبب مغيب الشمس أنها تغيب في عين حمئة لقوله تعالى : ^ { تغرب في عين حمئة } ^ ( الكهف : 86 ) أي ذات حمأ أي طين . وقيل : سبب غروبها أنها عند وصولها لآخر السماء تطلع من سماء إلى سماء حتى تسجد تحت العرش ، فتقول : يا رب إن قوما يعصونك ، فيقول : ارجعي من حيث شئت فتنزل من سماء إلى سماء حتى تطلع من المشرق . ومن خواص الشمس أنها ترطب بدن الإنسان إذا نام فيها وتسخن الماء البارد وتبرد البطيخ الحار . ومن خواص القمر أنه إذا نام فيه الإنسان يصفر لونه ويثقل رأسه ويسوس العظام ويبلي ثياب الكتان . وسئل الإمام علي عن السواد الذي فيه ، فقال : إنه أثر مسح جناح جبريل ؛ وذلك أن الله خلق نور القمر سبعين جزءا ومثله الشمس ثم أمر جبريل فمسحه بجناحه فمحا من القمر تسعة وستين جزءا فحولها إلى الشمس فأذهب عنه الضوء وأبقى فيه النور ، فذلك قوله تعالى : ^ { فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة } ^ ( الأسراء : 12 ) . وإذا نظرت إلى السواد الذي فيه وجدته حروفا أولها الجيم وثانيها الميم وثالثها الياء واللام والألف آخر الكل أي جميلا ، وقد شاهدت ذلك وقرأته مرارا اه كذا بخط شيخنا الحفني نقلا عن ابن العماد . | قوله : ( ألبتة ) بقطع الهمزة والنصب دائما ق ل . PageV02P457 | قوله : ( واسجدوا لله ) أي صلوا . | قوله : ( آيتان ) تثنية آية وهي العلامة المخلوقة لله الدالة على وحدانيته وعظم قدرته ، أو على تخويف عباده من بأسه وسطوته . وهذا الحديث قاله لما كسفت الشمس يوم موت ولده من مارية القبطية وهو إبراهيم عليه السلام ، فتحدث الناس بأن كسوفها لأجل موته ؛ وكان موته عاشر ربيع الأول وعاش إبراهيم عليه السلام ستة عشر شهرا وثمانية أيام ، وقيل سنة وعشرة أشهر وستة أيام ، وقيل عاش ثمانية عشر شهرا ؛ كان مولده في 
ms1160	 ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة وتوفي سنة عشر وخسفت الشمس يومئذ اه . | قوله : ( ولا لحياته ) استشكلت هذه الزيادة لأن السياق إنما ورد في حق من ظن الكسوف لموت إبراهيم عليه السلام كما تقدم ولم يذكروا الحياة . فالجواب : أن فائدة ذكر الحياة دفع توهم من يقول لا يلزم من نفي كونه سببا للفقد أن يكون سببا للإيجاد فعمم الشارع المنفي لدفع هذا التوهم شوبري . وقال بعضهم : قوله ولا لحياته لأن المصيبة كما تكون بموت الشخص تكون بحياته كاليزيد والحجاج . | قوله : ( فإذا رأيتم ذلك ) أي شيئا منه لاستحالة اجتماعهما عادة في وقت واحد وإن كان ذلك جائزا في القدرة الإلهية . | قوله : ( فصلوا ) أي الصلاة المعروفة لأنه من المجمل المبين بفعله ق ل . | قوله : ( وادعوا ) ندبا وإنما أمر بالدعاء لأن النفوس عند مشاهدة الخارق تعرض عن الدنيا وتتوجه للحضرة العليا فيكون حينئذ أقرب للإجابة . لا يقال هذا يدل على تكرر صلاة الكسوف إذا لم تنجل وهو غير مشروع ؛ لأنا نقول : المراد مطلق الصلاة وقد يراد صلاة الكسوف وتكون الغاية لمجموع الأمرين بأن يمتد الدعاء إلى الانجلاء . وفيه أنه يسن عند الكسوف الدعاء بكشفه وصلاة تخصه ، وأنها تسن جماعة ، وأن الكواكب لا فعل لها ولا تأثير استقلالا بل بأمر الله ؛ ولما خسف القمر في السنة الخامسة جعلت اليهود يرمونه بالسهم ويضربون بالطاس أي بالنحاس ويقولون سحر القمر ، فصلى عليه الصلاة والسلام صلاة الخسوف ، فيستفاد من هذا أن الضرب على الطاس ونحوها عند خسوف القمر فعل اليهود فينكر حينئذ لعموم نهيه عليه الصلاة والسلام عن التشبه بالكفار اه عناني . | قوله : ( ما بكم ) أي الذي حل بكم من الخوف بسبب تغير تلك الآية وهو لا يزول إلا بانجلائها . PageV02P458 | قوله : ( وواظب عليها ) لا يخفى أنه لم يتكرر كسوفهما في زمنه فما معنى المواظبة تأمل اللهم إلا أن يقال واظب لو وقع أو المراد أمر بذلك وواظب الناس عليها بعده ق ل . وقرر شيخنا العشماوي أن الذي في كتب الحديث أن خسوف القمر وقع مرتين في زمنه 