ms341	 الجمل فما رفعت رأسي حتى الساعة .(@)(@@) | ذكر من كره الشعر(@)(@@) قال إسحاق بن سليمان الهاشمي . دخلت على المنصور يوما والإيوان قد غص بأهله ، فقال : بلغني أنك تقول الشعر . قلت : نعم يا أمير المؤمنين ، قال : فأنشدني شيئا منه . فأنشدته قصيدة طويلة فيها مدح له . فلما فرغت قال : يا بني مالك وللمديح إياك وإياه واحذر الهجاء فإنهما لا يشبهانك وعليك من الشعر بالبيتين والثلاثة تقول ذلك تطربا وتذكر فيه فضلا وتحببا . قال : وقال معاوية بن أبي سفيان لعبد الرحمن بن الحكم : يا ابن أخي إنك قد لهجت بالشعر فإياك والتشبيب فتهجن به كريما والهجاء فتثير به لئيما ، وإياك والمدح فإنه كسب الخسيس ، ولكن افخر بمآثر قومك وقل من الأمثال ما تزين به نفسك وتؤدب به غيرك ، فإن لم تجد بدا من المديح فقل كما قال الأول : أحللت رحلي في بني ثعل . . . إن الكريم للكريم محل قيل : وسئل رجل عن الشعر فقال : أسرى مروءة الدني وأدنى مروءة السري .(@)(@@) | في ذم الشعر(@)(@@) قال الأصمعي : أنشد رجل بشارا العقيلي بيت الطرماح : فما للنوى لا بارك الله في النوى . . . وهم لنا منها كهم المباين فقال : إن هذا البيت لو وثبت عليه الشاة لأكلته ، يعني إعادته النوى في البيت مرتين ، PageV01P316 فقلت : صدق بشار ، إعادة الأسماء في بيت أكثر من مرة عي . قال : وكتب محمد بن أبي عون إلى محمد بن عبد الله بن طاهر : قد بعثنا بزهرة البستان . . . بكر ما قد أتى من الريحان ياسمينا ونرجسا قد بعثنا . . . وبعثنا بسوسن البستان فقرأهما محمد وقال : ثلاث مرات قد . وكتب إليه : عون دق الإله من فيك أدنا . . . ه وأقصاه يا عيي اللسان حشو بيتيك فيه قد وقد . . . قدك الله بالحسام اليماني(@)(@@) | ومنه مضاحيك الشعر(@)(@@) قيل : دخل رجل على الرشيد فقال : يا أمير المؤمنين إني هجوت الروافض . قال : هات ، فقال : شمسا ورغما وزيتونا ومظلمة . . . من أن ينالوا من الشيخين طغيانا فقال : فسر . قال : يا أمير المؤمنين أنت في مائة ألف أنت في مائة ألف لا تفهم هذا أفأفهمه وأنا وحدي 
ms342	 ! فضحك وأمر له بصلة . الحمدوني قال : أتاني رجل فقال : قلت شعرا أحب أن أعرضه عليك ، فقلت : هات . فقال : إن لي حبا شديدا . . . ليس ينحيه الفرار فقلت : نعم هو شعر . فقال : إن من أفلت منه . . . لابس ثوب المخازي فقلت : ذاك راء وهذا زاي ! قال : لا تنقطه . فقلت : فهبني لم أنقطه ذاك مرفوع وهذا مخفوض ! قال : يا أحمق أنا أقول لا تنقطه وأنت تعجمه . قال : وجاء رجل إلى حاجب إبراهيم بن إسماعيل عامل المدينة فقال : أدخلني عليه فإني قد مدحته ولك نصف ما يصلني منه . فقال : أنشدني ما قلت فيه . فقال : لا أفعل . قال : لا أدخلك . قال : فإني أنشدك . قال : هات . قال قلت : كاد الأمير على تكرمه . . . أن لا يكون لأمه بظر فقال الحاجب : يا عاض بظر أمه كان يعطيك ستمائة سوط لي منها ثلاثمائة ! امض إلى حرق الله وناره . PageV01P317(@)(@@) | محاسن المخاطبات(@)(@@) قال : ذكروا أن ابن القرية دخل على عبد الملك بن مروان ، فبينا هو عنده إذ دخل بنو عبد الملك عليه ، فقال : من هؤلاء الفتية يا أمير المؤمنين ؟ قال : ولد أمير المؤمنين . قال : بارك الله لك فيهم كما بورك لأبيك فيك وبارك لهم فيك كما بورك لك في أبيك . فحشا فاه درا . قال : وقال عمارة بن حمزة لأبي العباس وقد أمر له بجوهر نفيس : وصلك الله يا أمير المؤمنين وبرك ، فوالله لئن أردنا شكرك على إنعامك ليقصرن شكرنا عن نعمتك كما قصر الله بنا عن منزلتك . قال : ودخل شبيب بن شيبة على المهدي فقال : يا أمير المؤمنين إن الله جل وعز حيث قسم الدنيا لم يرض لك إلا بأرفعها وأشرفها فلا ترض لنفسك من الآخرة إلا بمثل ما رضي لك من الدنيا ، وأوصيك يا أمير المؤمنين بتقوى الله فإنها عليكم نزلت ومنكم قبلت وإليكم ترد . قال : وقال إبراهيم الموصلي للهادي وقد غناه صوتا أعجبه : إن من كان محله من الانبساط وتقارب الندام محلي جرأه البسط على الطلب وبعثته المنادمة على الرجاء ، وقد نصب لي أمير المؤمنين لقربي منه مشارع الرغبة وحثني 
ms343	 مكان حالي عنده على الكروع في النهل من يده . فقال له : سل حاجتك شفاها فإني جاعل فعلي إجابتك إليه حاضرا . فسأله قيمة خمس مائة ألف درهم فأعطاه ألف ألف درهم . قيل : ودخل إسحاق بن إبراهيم الموصلي على الرشيد فقال : كيف حالك ؟ فقال : سوامي سوام المكثرين تجملا . . . ومالي كما قد تعلمين قليل وآمرة بالبخل قلت لها اقصري . . . فذلك شيء ما إليه سبيل وكيف أخاف الفقر أو أحرم الغنى . . . ورأي أمير المؤمنين جميل أرى الناس خلان الجواد ولا أرى . . . بخيلا له في العالمين خليل فقال الرشيد : هذا والله الشعر الذي صحت معانيه وقويت أركانه ولذ على أفواه القائلين وأسماع السامعين ، يا غلام احمل إليه خمسين ألف درهم . قال إسحاق : كيف أقبل صلتك يا أمير المؤمنين وقد مدحت شعري بأكثر مما مدحتك ؟ قال الأصمعي : فعلمت أنه أصيد للدرهم مني . قال : وقال المأمون لإبراهيم بن المهدي : شاورت في أمرك فأشاروا علي بقتلك . فقال : أما أن يكونوا نصحوك فيما جرت به السياسة وحكمت به الرياسة فقد فعلوا ولكنك تأبى PageV01P318 أن تستجلب النصر إلا من حيث عودك الله ، فإن عاقبت فلك نظير وإن عفوت فليس لك نظير ، وإن جرمي يا أمير المؤمنين أعظم من أن أنطق فيه بعذر وعفو أمير المؤمنين أجل من أن يفي به شكر . فقال المأمون : مات الحقد عند هذا العذر . فاستعبر إبراهيم وبكى ، فقال له المأمون : ما لك ؟ قال : الندم إذ كان ذنبي إلى من هذه صفته في الإنعام علي . وحدثني سعيد بن مسلم قال : قال المأمون لإبراهيم بن المهدي بعد المؤانسة وإخراج ما كان في قلبه عليه : يا عم ما الذي حملك على منازعة من جرى قدر الله عز وجل له بتمام أمره وإصلاح شأنه ؟ قال : طلب صلاح حالي يا أمير المؤمنين وتوفر ما تتسع به يدي على خاصتي وعامتي . قال : فقدر ما شئت وهو لك مشاهرة . قال : إذا تجدني بحيث تحب ويجري حكمك علي وفي كما يجري في أحد عبيدك . وقد قلت في ذلك : أرى الحر عبدا للذي سيب كفه 
ms344	 . . . شراه بما قد غاظه غاية الحمد على أن ملك الحر أسنى ذريعة . . . إلى المجد من مال يصان ومن عبد وإن خص بيع ملك حر بنعمة . . . إذا قوبلت بالشكر قارنها المجد فقال : لئن كان ذلك كذلك إني لأهل أن أرفعك بمواد نعمتي عليك عن أن يقال هذا فيك أو تمتهنك عين أحد بذلة . قال : ودخل المأمون ذات يوم إلى الديوان فنظر إلى غلام جميل على أذنه قلم فقال : من أنت يا غلام ؟ قال : يا أمير المؤمنين الناشيء في دولتك والمتقلب في نعمتك والمؤمل لخدمتك الحسن بن رجاء . فقال المأمون : بالإحسان في البديهة تتفاضل العقول . يرفع عن مراتب الديوان إلى مراتب الخاصة ويعطى مائة ألف درهم معونة له . ففعل به ذلك . قال : ودخل يزيد بن جرير على المأمون وكان وجد عليه فقال : أيزيد ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين غذي نعمتك وخريج صنيعتك وغرس يدك الذي لم يشركك فيه مصطنع ولم يسبقك إلى تخريجه أحد ، ولم أزل يا أمير المؤمنين بعفوك بعد سخطك راجيا وببصيرة رأيك في الانفراد بردي إلى ما عودتني واثقا حتى أقامني الله جل وعز هذا المقام الذي فيه إدراكي أملي ونيلي محبتي ، فإن رأى أمير المؤمنين أن يشهرني برضاه كما شهرني بسخطه فعل إن شاء الله ! فقال : قد رضي عنك أمير المؤمنين . قال : ووصف يحيى بن خالد الفضل بن سهل وهو غلام على المجوسية للرشيد وذكر أدبه وحسن مذهبه وجودة معرفته فعمل على ضمه إلى المأمون . فقال يوما ليحيى : أدخل إلي هذا الغلام المجوسي حتى أنظر إليه ، ففعل يحيى ذلك ، فلما مثل بين يديه وقف وتحير وأراد الكلام فأرتج عليه وأدركته كبوة ، فنظر الرشيد إلى يحيى نظر منكر لما كان تقدم من تفريطه PageV01P319 إياه ، فانبعث الفضل فقال : يا أمير المؤمنين إن من أبين الدلالة على فراهة المملوك شدة إفراط هيبته لسيده . فقال له الرشيد : أحسنت والله ! لئن كان سكوتك لتقول هذا إنه لحسن وإن كان هذا شيء أدركك عند انقطاعك إنه لأحسن وأحسن . ثم جعل لا يسأله عن شيء 
ms345	 إلا رآه مقدما فيه مبرزا . فضمه المأمون في ذلك اليوم . وقال الفضل بن سهل للمأمون وقد سأله حاجة لبعض أهل بيوتات دهاقين سمرقند ووعد تعجيل إنفاذها فتأخر ذلك عليه : يا أمير المؤمنين هب لوعدك تذكرا من نفسك وهنيء سائلك حلاوة نعمتك واجعل ميلك إلى ذلك في الكرم حاثا على اصطفاء شكر الطالبين لتشهد القلوب بحقائق الكرم والألسن بنهاية الجود . فقال : قد جعلت إليك إجابة سؤالي عني بما ترى فيهم وأخذتك بالتقصير فيما يلزم لهم من غير استثمار ولا معاودة في إخراج الصكاك من أخضر المال متناولا . قال : إذا لأتحدى معرفتي بما يجب لأمير المؤمنين الهنأ بما يديم له حسن الثناء ، ومن دعائهم طول البقاء . قال : وقال الفضل بن سهل للمأمون : يا أمير المؤمنين اجعل نعمتك صائنة لماء وجوه خدمتك عن إراقته في غضاضة السؤال . فقال المأمون : والله لا كان ذلك إلا كذلك . قال : ودخل العتابي على المأمون فقال : يا أبا كلثوم خبرت بوفاتك فغمتني ثم جاءتني وفادتك فسرتني . فقال : يا أمير المؤمنين كيف أمدحك أو بماذا أصفك ولا دين إلا بك ولا دنيا إلا معك ! فقال : سلني عما بدا لك . قال : يداك بالعطية أطلق من لساني بالمسألة . قال : وتكلم المأمون يوما فأحسن فقال يحيى بن أكثم : يا أمير المؤمنين جعلني الله فداك ! إن خضنا في الطب فأنت جالينوس في معرفته ، أو في النجم فأنت هرمس في حسابه ، أو في الفقه فأنت علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، في علمه ، وإن ذكر السخاء كنت حاتما في جوده ، أو الصدق فأنت أبو ذر في صدق لهجته ، أو الكرم فأنت كعب بن مامة في إيثاره على نفسه ، أو الوفاء فأنت السموأل بن عاديا في وفائه . فاستحسن قوله وتهلل وجهه . قال : وقال إبراهيم بن المهدي للمأمون : يا أمير المؤمنين ليس للعافي بعد القدرة عليه ذنب ، وليس للمعاقب بعد الملك عذر . قال : صدقت فما حاجتك ؟ قال : فلان . قال : هو لك . قال : وقال الواثق يوما لأحمد بن أبي دؤاد وقد تضجر بكثرة حوائجه : قد أخليت 
ms346	 بيوت الأموال بطلباتك للائذين بك والمتوصلين إليك ! فقال : يا أمير المؤمنين نتائج شكرها متصل بك وذخائر أجرها مكتوب لك وما لي من ذلك إلا عشق الألسن لخلود المدح فيك . فقال : يا أبا عبد الله والله لا منعتك ما يزيد في عشقك وتقوى به منتك إذ كانا لنا دونك . وأمر فأخرج له PageV01P320 ثلاثون ألف دينار يفرقها في الزوار . قال : وقدم أبو وجزة السلمي على المهلب بن أبي صفرة فقال : أصلح الله الأمير ! إني قطعت إليك الدهناء وضربت إليك أكباد الإبل من يثرب . فقال : هل أتيتنا بوسيلة أو قرابة أو عشرة ؟ قال : لا ولكني رأيتك لحاجتي أهلا فإن قمت بها فأهل ذلك أنت وإن يحل دونها حائل لم أذمم يومك ولم أيأس من غدك . فقال المهلب : يعطى ما في بيت المال . فوجد فيه مائة ألف درهم فدفعت إليه ، فأنشأ يقول : يا من على الجود صاغ الله راحته . . . فليس يحسن غير البذل والجود عمت عطاياك من بالشرق قاطبة . . . وأنت والجود منحوتان من عود قال : ودخل الكوثر بن زفر على يزيد بن المهلب فقال : أصلحك الله ! أنت أعظم قدرا من أن يستعان عليك ويستعان بك ، لست تفعل من المعروف شيئا إلا وهو أصغر منك ، وليس من العجب أن تفعل ولكن العجب أن لا تفعل . قال : سل حاجتك . قال : تحملت عن قومي عشر ديات وقد نهكتني . قال : قد أمرنا لك بها وأضعفناها بمثلها . فقال الكوثر : إن ما سألتك هو بوجهي لمقبول منك ، وأما ما بدأتني به فلا حاجة لي فيه . قال : ولم وقد كفيتك ذل السؤال ؟ قال : لأني رأيت الذي أخذته مني بمسألتي إياك أكثر مما نالني من معروفك فكرهت الفضل على نفسي . قال يزيد : فأنا أسألك بحقك علي فيما أملتني له من إنزالك إلي إلا قبلتها . فقبلها .(@)(@@) | مساوئ المخاطبات(@)(@@) قيل : دخل أبو علقمة النحوي على أعين الطبيب فقال له : إني أكلت من لحوم هذه الجوازيء فطسئت طسأة فأصابني وجع ما بين الوابلة إلى دأية العنق ولم يزل يربو وينمو حتى خالط الخلب والشراسيف فهل 
ms347	 عندك دواء ؟ قال : نعم خذ خرفقا وسلفقا فرقرقه واغسله بماء روث واشربه . قال : لا أدري ما تقول ! قال : ولا أنا أدري ما تقول . وقال له آخر : إني أجد معمعة في بطني وقرقرة ، فقال له : أما المعمعة فلا أعرفها ، وأما القرقرة فهو ضراط لم ينضج . قيل : وأتى رجل إلى الهيثم بن عريان بغريم له وقد مطله في حق له فقال : أصلح الله PageV01P321 الأمير ! إن لي على هذا حقا قد غلبني عليه . فقال له الآخر : أصلحك الله ! إن هذا باعني عنجدا وقد استنسأته حولا وشرطت أن أعطيه مياومة فهو لا يلقاني في لقم إلا اقتضاني . فقال له الهيثم : أمن بني شيبة أنت ؟ قال : لا . قال : فمن بني هاشم ؟ قال : لا . قال : فمن أكفائهم من العرب ؟ قال : لا . قال : ويلي عليك انزع ثيابه يا حرسي ! فلما أرادوا أن ينزعوا ثيابه قال : أصلحك الله ! إن إزاري مرعبل . فقال : دعوه فلو ترك الغريب في موضع لتركه في هذا الموضع . قال : ومر أبو علقمة ببعض الطرق فهاجت به مرة فوثب عليه قوم وأقبلوا يعضون إبهامه ويؤذنون في أذنه . فأفلت من أيديهم وقال : ما لكم تتكأكؤون علي كما تتكأكؤون على ذي جنة ؟ افرنقعوا عني ! فقال رجل منهم : دعوه فإن شيطانه هندي يتكلم بالهندية . وقال مرة لحجام يحجمه : اشدد قصب الملازم وارهف ظبة المشارط وخفف الوضع وعجل النزع ، وليكن شرطك وخزا ومصك نهزا ، ولا تكرهن أبيا ولا ترددن أتيا . فوضع الحجام محاجمه في جونته ومضى .(@)(@@) | محاسن المكاتبات(@)(@@) قال : وقال كعب العبسي لعروة بن الزبير : قد أذنبت ذنبا إلى الوليد بن عبد الملك وليس يزيل غضبه شيء فاكتب إليه . فكتب : لو لم يكن لكعب من قديم حرمته ما يغفر له عظيم جريرته لوجب أن لا تحرمه التفيؤ بظل عفوك الذي تأمله القلوب ، ولا تعلق به الذنوب وقد استشفع بي إليك فوثقت له منك بعفو لا يخلطه سخط ، فحقق أمله في وصدق ثقتي بك مغتنما للشكر مبتدئا بالنعمة . فكتب إليه الوليد : قد شكرت رغبته إليك وعفوت عنه لمعوله عليك ، وله 
ms348	 عندي الذي تحب إن لم تقطع كتبك عني في أمثاله وفي سائر أمورك . قال : وكتب عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر إلى بعض إخوانه : أما بعد فقد عاقني الشك عن عزيمة الرأي ، ابتدأتني بلطف من غير خبرة ثم أعقبتني جفاء من غير ذنب طمعني أولك في إخائك وأيسني آخرك من وفائك ، فلا أنا في غير الرجاء مجمع لك اطراحا ولا في غدو انتظار منك على ثقة ، فسبحان من لو شاء كشف بإيضاح الرأي فيك ما أقمنا على ائتلاف وافترقنا على اختلاف . قال : وسخط مسلمة بن عبد الملك على العريان بن الهيثم فعزله عن شرطة الكوفة فشكا ذلك إلى عمر بن عبد العزيز ، فكتب إليه : فإن من حفظ نعم الله رعاية حق ذوي الأسنان ، ومن PageV01P322 إظهار شكر الموهوب له صفح القادر عن الذنوب ، ومن تمام السودد حفظ الودائع واستتمام الصنائع ، وقد كنت أودعت العريان نعمة من نعمك فسلبتها عجلة سخطك ، وما أنصفته إذ غصبته على أن وليته ثم عزلته وخليته ، وأنا شفيعه فأحب أن تجعل له من قلبك نصيبا ولا تخرجه من حسن رأيك فيضيع ما أودعته ويتوى ما أفدته . فعفا عنه . قال : وغضب سليمان بن عبد الملك على أبي عبيدة مولاه فشكا إلى سعيد بن المسيب ذلك ، فكتب إليه : أما بعد فإن أمير المؤمنين في الموضع الذي يرتفع قدره عن أن تعصيه رعيته وفي عفو أمير المؤمنين سعة للمسلمين . فرضي عنه . قال : وطلب العتابي من رجل حاجة فقضى له بعضها وماطله ببعض . فكتب إليه : أما بعد فقد تركتني منتظرا لرفدك وصاحب الحاجة محتاج إلى نعم هنيئة أو لا مريحة ، والعذر الجميل أحسن من المطل الطويل ، وقد كتبت : بسطت لساني ثم أوثقت نصفه . . . فنصف لساني بامتداحك مطلق فإن أنت لم تنجز عداتي تركتني . . . وباقي لسان الشكر باليأس موثق قال : ولما بنى المهدي بريطة ابنة أبي العباس كتب إليه يحيى بن سعيد بن قيس الأنصاري : أدام الله لك جميل عاداته عندك وأوتر ما يجري به القدر لك ولا زالت 
ms349	 يد الله تحوطك في المحبوب وتدرأ عنك المكروه ، وهنئت بهذه النعمة ومليتها أمنا من زوالها بطول البقاء والمدة . فقالت له ريطة : ما لهذا الكلام ثمن ! فقال : وكيف ونحن أطلقنا بإحساننا إليه وإنعامنا عليه لسانه فينا وسنزيده من الثواب لثنائه علينا . قال : وأمر الرشيد جعفر بن يحيى أن يعزل أخاه الفضل بن يحيى عن الخاتم ويقبضه إليه قبضا لطيفا ، فكتب إلى أخيه : قد رأى أمير المؤمنين أن تنقل خاتم خلافته عن يمينك إلى شمالك ، فكتب إليه الفضل : ما انتقلت عني نعمة صارت إليك ولا خصتك دوني . أحمد بن يوسف الكاتب قال : أمرني المأمون أن أكتب إلى الآفاق في الاستكثار من المصابيح في المساجد ، فلم أدر كيف أكتب لأنه شيء لم أسبق إليه فأسلك طريقته ومعناه ، فأتاني آت في منامي وقال لي : اكتب : فإن فيها أنسا للمجتهدين ، واضاء للسائلين ، ونفيا لتكامن الريب ، وتنزيها لبيوت الله عز وجل عن وحشة الظلم . فكتب بذلك . قال : وكتب عمرو بن مسعدة إلى المأمون في رجل من بني ضبة يستشفع إليه في زيادة في منزلته وجعل كتابته تعريضا : أما بعد فقد استشفع بي فلان يا أمير المؤمنين لتطولك في إلحاقه بنظرائه من الخاصة فيما يرتزقون ، فأعلمته أن أمير المؤمنين لم يجعلني في مراتب المستشفعين ، وفي ابتدائه بذلك تعدي طاعته والسلام . فكتب إليه المأمون : قد عرفنا توطئتك PageV01P323 له وتعريضك لنفسك وأجبناك إليهما ووافقناك عليهما . وحدثنا عبد الله بن ميمون قال : تأخر الجاري من الرزق لإبراهيم بن إسحاق الموصلي عنه في أيام المأمون فكتب إليه : يا أمير المؤمنين ما فوق جودك في العاجلة مرتقى لآمالنا ولا إلى غير دولتك متطلع لقلوبنا فلم تتأخر الإفادات عنا ويعسر نيل المحبوب علينا . فقال المأمون : ما سمعت في التصريح والإشارة بالطلب أحسن من هذا ، وأمر بإخراج فائته وبجائزة ثلاثمائة ألف درهم . قال : وأولم المأمون على بعض ولده فكتب إليه إبراهيم بن المهدي : لولا البضاعة تقصر عن الهمة لأتعبت السابقين إلى البر وخفت صحيفتها وليس لي فيها ذكر فبعثت بالمبتدإ به ليمنه وبركته والمختوم 
ms350	 به لنظافته وطيبه جراب ملح وجراب أشنان . وكتب إبراهيم بن المهدي إلى صديق له بعث إليه بهدية : لو كانت التحفة على حسب ما يوجبه حقك بنا أداء حقك ولكنه على ما يخرج من حد الحشمة ويوجب الأنس ، وقد بعثت إليك بكذا . وحدثنا أبو الودغ قال : أول كتاب ورد على المأمون بالخلافة كتاب الحارث بن سباع الخراساني ، فإنه كتب إليه : قد أظلنا أمير المؤمنين بخلافته تحت جناح الطمأنينة وبلغنا بها مدى الأمنية ، فأدام الله له من كرامته ما يتطأمن له أقاصي وأداني رعيته وجعله أعز خليفة وجعلنا أسمع وأطوع رعيته . فقال المأمون للفضل بن سهل : أتعرف ما قيمة هذا الكلام ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين . قال : وما هي ؟ قال : تلقيك به بالسرور . فأعجبه قوله واستحسنه . قال : وكتب عبد الله بن طاهر إلى المأمون من خراسان : بعدت داري عن أمير المؤمنين وعن ظل جناحه وعن خدمته وإن كنت حيث تصرفت لا أتفيأ إلا به وقد اشتد شوقي إلى النظر إلى رؤيته المباركة والتزين بحضور مجلسه وتلقيح عقلي بحسن رأيه ، فلا شيء عندي آثر من قربه ، وإن كنت في سعة من عيش وهبه الله جل ذكره لي به ، فإن رأى أمير المؤمنين أن يأذن لي في المصير إلى دار السلام لأحدث عهدا بالنعم علي وأتهنأ بالنعمة التي أقرها لدي فعل . فأجابه المأمون : قربك إلي يا أبا العباس حبيب وأنا إليك مشتاق وإنما بعدت دارك عن أمير المؤمنين بالنظر لك والتخير لحسن العاقبة ، فالزم مكانك واتبع قول الشاعر : رأيت دنو الدار ليس بنافعي . . . إذا كان ما بين القلوب بعيدا وحدثنا خصيف بن الحارث عن أبي رجاء قال : قدم مع المأمون رجل من دهاقين الشاش وعظمائهم على عدة سلفت من المأمون له من توليته بلدا وأن يضم إليه مملكته ، فطال على الرجل انتظار خروج المأمون وأمره له بذلك ، فقصد عمرو بن مسعدة وسأله إنفاذ رقعة إلى المأمون من ناحيته . فقال عمرو : اكتب ما شئت فإني أوصله . قال : فتول ذلك عني يكن لك علي PageV01P324 نعمتان . فكتب 
ms351	 عمرو : إن رأى أمير المؤمنين أن يفك أسر عبده من ربقة المطل بقضاء حاجته أو يأذن له في الانصراف إلى بلده فعل إن شاء الله تعالى . فلما قرأ المأمون الرقعة دعا عمرا فجعل يعجبه من حسن لفظها وإيجاز المراد فيها . قال عمرو : فما نتيجتها يا أمير المؤمنين ؟ قال : الكتاب له في هذا في الوقت بما سأل لئلا يتأخر فضل استحساننا كلامه وبجائزة مائة ألف درهم صلة عن دناءة المطل وسماجة الإغفال . ففعل عمرو ذلك . وحدثنا إسماعيل بن أبي شاكر قال : لما أصاب أهل مكة سنة ثمان ومائتين السيل الذي شارف الحجر ومات تحت هدمه خلق كثير كتب عبد الله بن الحسن العلوي وهو والي الحرمين إلى المأمون : يا أمير المؤمنين إن أهل حرم الله وجيران بيته وألاف مسجده وعمرة بلاده قد استجاروا بفيء معروفك من سيل تراكمت أحداثه في هدم البنيان وقتل الرجال والنسوان واجتياح الأموال وجرف الأمتعة والأثقال ، حتى ما ترك طارفا ولا تالدا يرجع إليهما في مطعم وملبس ، قد شغلهم طلب الغذاء عن الاستراحة إلى البكاء على الأمهات والأولاد والآباء والأجداد ، فأجرهم يا أمير المؤمنين بعطفك عليهم وإحسانك إليهم تجد الله مكافئك عنهم ومثيبك عز الشكر لك منهم . قال : : فوجه إلهيم المأمون بالأموال الكثيرة . وكتب إلى عبد الله : أما بعد فقد وصلت شكيتك لأهل حرم مكة إلى أمير المؤمنين فتلافاهم الله بفضل رحمته وأنجدهم بسيب نعمته وهو متبع ما أسلفه إليهم بما يخلفه عليهم عاجلا وآجلا إن أذن الله جل وعز في تثبيت عزمه على صحة نيته فيهم . قال : فكان كتابه هذا أسر إلى أهل مكة من الأموال التي أنفذها إليهم . قال أحمد بن يوسف : دخلت على المأمون يوما ومعه كتاب يعجب به كتبه إليه عمرو بن مسعدة ، فالتفت إلي وقال : أحسبك مفكرا فيما رأيت . قلت : نعم ، وقى الله أمير المؤمنين المكروه . قال : إنه ليس بمكروه ولكني قرأت كلاما نظير الخبر خبرني به الرشيد ، سمعته يقول : البلاغة التقرب من معنى البغية والتباعد من حشو الكلام ودلالة بالقليل على 
ms352	 الكثير ، فلم أتوهم أن هذا الكلام يسبك على هذه الصيغة حتى قرأت هذا الكتاب ، والله لأقضين حق هذا الكلام ، وكان الكتاب استعطافا على الجند فيه كتابي إلى أمير المؤمنين ومن قبلي من أجناده وقواده في الطاعة والموالاة والانقياد على أحسن ما تكون عليه طاعة جند ، وقد تأخرت أرزاقهم واختلت أحوالهم . قال : فأمر بإعطائهم لثمانية أشهر . قال : ولما بعث طاهر بن الحسين برأس محمد الأمين كتب إليه : آتى الله أمير المؤمنين من شكره ما يزيد به في نعمته عليه وأياديه لديه ، فقد كان من قدر الله جل وعز في إعانة أمير المؤمنين على الظفر بحقه وسلامة الأولياء ووفاة محمد بن الرشيد ما لا دافع له من القضاء في PageV01P325 الخلق والاستبداد بالأمر لنفوذ مشيئته فيما أحب من إعزاز وإجلال وموت وحياة ، فليهنيء أمير المؤمنين فوائد تطول الله عليه وليعزه عن أخيه الرضى بما يؤول إليه أهل الأرض والسماء من الانقراض والفناء . فكان المأمون يقول : والله لسروري بتعزيته أوقع بقلبي من تهنئته . قال : وكتب إليه الفضل بن سهل : أما بعد فإن المخلوع وإن كان قسيم أمير المؤمنين في النسب واللحمة فقد فرق الكتاب بينه وبينه في الولاية والحرمة لقول الله جل وعز فيما اقتص علينا من نبإ نوح حيث يقول : إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح ، ولا صلة لأحد في معصية الله ولا قطيعة فيما كانت القطيعة في ذات الله . وكتبت إلى أمير المؤمنين : وقد قتل الله جل وعز المخلوع ورداه رداء نكثه وعجل لأمير المؤمنين ما كان ينتظر من وعده ، فالحمد لله الذي رد إلى أمير المؤمنين معلوم حقه ، وكبت المكايد له في خفر عهده ونقض عقده حتى رد بذلك أعلام الدين إلى سبيلها بعد دروسها والسلام . قال : وكتب المعتصم إلى عبد الله بن طاهر : أما بعد فإن المأمون أحله الله دار كرامته رآك لأكثر الذي أنت له فيه أهلا وقد جمع الله لك إلى حسن رأيه كان فيك جميل رأيي لما محضته من حسن الطاعة وكرم الوفاء وشكر الإحسان 
ms353	 ، وقد اتصلت الأخبار بأنك في كفاية من أولياء أمير المؤمنين وأموال خراسان وفي منعة من خاصتك وعامتك عن أن ينالك عدوك أو أحد ممن يخالفك بسوء ، فاكتب بشرح ذلك إلى أمير المؤمنين ليعرفه إن شاء الله . فلما وصل كتابه قال عبد الملك لكاتبه إسماعيل بن حماد : ما تقول في هذا الكتاب ؟ قال : كتاب تعريض بأنك خارج من طاعته مالك أمر نفسك دونه . قال : فأجبه عنه . فكتب إليه : أما بعد يا أمير المؤمنين فإن حزب الله وإن قلوا وأنصار المؤمنين وإن ضعفوا فهم الغالبون ، وما أنا بشيء في ملاقاة عدو أوثق مني بعز دولة أمير المؤمنين ، فأما الأيدي فقليلة والأموال فنزرة وفي الله وفي أمير المؤمنين أعظم الغنى . فقبل عذره وحسن موقع كتابه منه . قال : وكتب أحمد بن إسرائيل إلى الواثق ، وقد عزله عن ديوان الخراج وأمر بتقييده ليصحح حساباته : يا أمير المؤمنين بم يستحق الإذلال من أنت بعد الله ورسوله موئل عزه وإليك مفزع أمله ، ولم تزل نفسه راجية لابتداء إحسانك إليه وتتابع نعمك لديه ، وعينه طامحة إلى تطولك عليه ورفعك منه والزيادة في الضيعة إليه ، فهب له يا أمير المؤمنين ما يزينك واعف عما لا يشينك ، فما به عنك معدل ولا على غيرك معول . فأمر بإطلاقه . قال : وكتب جعفر بن محمد بن الأشعث إلى يحيى بن خالد يستعفيه من العمل : شكري لك على ما أريد الخروج منه شكر من نال الدخول فيه . وكتب علي بن هشام إلى إسحاق بن إبراهيم الموصلي : ما أدري كيف أصنع ، أغيب PageV01P326 فأشتاق وألتقي فلا أشتفي ثم يحدث لي اللقاء نوعا من الحرقة للوعة الفرقة . وكتب معقل إلى أبي دلف : فلان جميل الحال عند كرام الرجال وأنت إن لم ترتبطه بفضلك عليه غلبك فضل غيرك عليه . وكتب رجل إلى أخ له : أما بعد فقد بان لنا من فضل الله جل وعز ما لا نحصيه لكثرة ما نعصيه وما ندري ما نشكر أجميل ما نشر أم قبيح ما ستر أم عظيم ما أبلى أم كثير ما 
ms354	 عفا ، غير أنه يلزمنا في الأمور شكره ويجب علينا حمده ، فاستزد الله من حسن بلائه بشكرك إياه على حسن آلائه . وكتب رجل إلى أخ له : أوصيك بتقوى الله الذي ابتدأك بإحسانه وأتم عليك نعمه بأفضاله وصبر عليك مع اقتداره ولا يغررك إمهاله فإنه ربما كان استدراجا ، عافانا الله وإياك من الاغترار بالامهال فإنه ربما كان استدراجا ، عافانا الله وإياك من الاغترار بالامهال والاستدراج بالإحسان . قال : وكتب أبو هاشم الحراني إلى بعض الأمراء : عوضي من أمل الأمير متأخر ، والصبر على الحرمان متعذر . وكتب رجل إلى محمد بن عبد الله : إن من النعمة على المثني عليك أن يخاف الإفراط ولا يأمن التقصير ولا يحذر أن تلحقه نقيصة الكذب ولاينتهي من المدح إلى غاية إلا وجد في فضلك عونا على تجاوزها ، ومن سعادة جدك أن الداعي لك لا يعدم كثرة المادحين ومساعدة من النية على ظاهر القول . وكتب رجل إلى أبي عبد الله بن يحيى : رأيتني فيما أتعاطاه من مدحك كالمخبر عن ضوء النهار الباهر والقمر المضيء الزاهر الذي لا يخفى على ناظر ، وأيقنت أني حيث أنتهي من القول منسوب إلى العجز مقصر عن الغاية فانصرفت عن إثناء عليك إلى الدعاء لك ، ووكلت الإخبار عنك إلى علم الناس بك . قال : وكتب المهلب بن أبي صفرة إلى عبد الملك بن مروان لما هزم الشراة : أما بعد فإنا لقينا المارقة ببلاد الأهواز وكانت للناس جولة ثم ثاب أهل الدين والمروءة ونصرنا الله جل وعز عليهم ونزل القضاء بأمر جاوزت النعمة فيه الأمل فصاروا ردية رماحنا وضرائب سيوفنا وقتل رئيسهم في جماعة من حماتهم وذوي النيات منهم وجلا الباقون عن عسكرهم ، وأرجو أن يكون آخر هذه النعمة كأولها تماما وكمالا ، والسلام . وكتب المهلب إلى الحجاج في فتح الأزارقة : الحمد لله الكافي بالإسلام ما وراءه الذي لا تنقطع مواد نعمته حتى ينقطع من خلقه مواد الشكر ، وإنا كنا أعطينا من الله جل وعز على PageV01P327 عدونا حالين يسرنا منهم أكثر مما يسوءنا ويسوءهم منا أكثر مما يسرهم ، فلم 
ms355	 يزل الله جل وعز يزيدنا وينقصهم ويعزنا ويخذلهم حتى بلغ الكتاب أجله وقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين . أخبرنا ابن أبي السرح أن الحجاج أغزى جيشا فظفروا وأن صاحب جيشه كتب إليه : الحمد لله الذي جعل لأوليائه أمام نصره موعدا قوى به قلوبهم وقدم إلى أعدائه بين يدي خذلانه إياهم وعيدا أرعب به مفاصلهم وزعزع معه قلوبهم . فلما بلغ هذا الموضع طوى ما كان نشره من الكتاب ولم يقرأ ما بعده ثم التفت إلى الرسول فقال : غيرنا هذا الكلام المبتدأ به ، إن العدو ولى من غير حرب ! فقال : صدق الأمير صدق الله ظنه وأصاب أصاب الله رأيه . قال : وكتب مروان بن محمد إلى عبد الله بن علي يوصيه بحرمة ، فكتب إليه عبد الله : يا مائق إن الحق لنا في دمك والحق علينا في حرمك . وكتب علي ، رضوان الله عليه ، إلى زياد ابن أبيه : لئن بلغتني عنك خيانة لأشدن عليك شدة أدعك فيها قليل الوفر ثقيل الظهر . قال : وكتب رجل إلى أبي مسلم حين خرج : أحسن الله لك الصحبة وعصمك بالتقوى وألهمك التوفيق ، إن الأرض لله يورثها من عباده من يشاء والعاقبة للمتقين ، فسر فيها راغبا إلى الله ورسوله والرضى من هذه الأمة بالكتاب والسنة . واعلم أن التقوى أس ما تبني عليه أمرك ، فإن ضعف الأساس تداعى البنيان ودخل الأعداء من كل مكان ، فتألف الأعلام من الرجال وسرواتهم وتصفح عقولهم ومروءاتهم ، فكلما ارتضيت رجلا ففره عن عزائم رأيه واصرف نظرك إلى تصرف حاله ، وإن وجدته على خلاف ما أنت عليه فلا تعجل بإلقاء أمرك إليه فتدخل الوحشة منك والنفور عنك ، لكن اقرعه بالحجة في رفق وسقه إلى شرك المحجة في لين حتى يتكشف لك ثوب الظلمة عن النور وتظهر لك وجوه الأمور ، فإنه سيكثر أعوانك على الحق ويسهل لك منهاج الطرق . فإذا كثرت العدة من أصحابك وأمكنتك الشدة على أعدائك فحارب الفئة الباغية والأئمة الطاغية الذين أباحوا حمى المسلمين وأجروا عليهم أحكام الفاسقين وقادوهم بجرائر المهن واستذلوهم في 
ms356	 البر والبحر . واعلم أن من عرف الله جل وعز لم ير لأهل البغي جماعة ولا لأئمة الضلالة طاعة . وكلما غلبت على بلدة فامسك عن القتل وأظهر في أهله العدل لتسكن إليك النفوس ويثوب PageV01P328 نحوك الناس وينتشر فعلك في الخاصة والعامة فتستدعي أهواءها وتستميل آراءها وتهش إليك من الآفاق نفوس عرانين الكرم ومصابيح الظلم من ذوي الأحساب الكريمة والبيوت القديمة التي شرفها الإسلام وزينها الإيمان لتزرع بذلك لك المحبة في قلوب العباد ويكونوا لك دواعي في نواحي البلاد . تمم الله لك أمرك وأعلى كعبك . قال : ولما استقامت المملكة لأبرويز وانقضى ما بينه وبين بهرام جوبين أمر أن تكتب تلك الحروب والوقائع إلى منتهاها ففعلت الكتبة ذلك وعرضته على أبرويز فلم يرض صدره . فقال غلام من أولاد الكتاب : إن أمر الملك كتبت صدره . فقال : شأنك . فتناول القلم وكتب : إن الدهر لم يخل في تارات عقبه وتصرفه ووجوه تنقله في حالات من العجائب ولم تنصرم فيه فنونها على طول مداه ولم يزل في تقلب عصريه وصفحات أزمنته وطبقات أحايينه تحدث فيه جلائل الأمور وغرائب الأنباء وتنجم فيه قرون وتعقب فيه أعقاب بعد أسلاف وتعفو آثار ، وله في تلونه تصريف أنباء معجبة وأحاديث فيها معتبر وعظة ومختبر ، ومن أعاجيب ذلك أمر بهرام بن بهرام ولقبه جوبين ، فعرضه على أبرويز فأعجبه ذلك وأمر برفع درجته وتقديمه وتعظيمه .(@)(@@) | مساوئ المكاتبات(@)(@@) قال الجاحظ : كتب ابن المراكبي إلى بعض ملوك بغداد : جعلت فداك برحمته . وقرأت على عنوان كتاب لأبي الحسين السمري : للموت أنا قبله . وقرأت أيضا على عنوان كتاب : إلى ذاك الذي كتب إلي . وكتب بعضهم إلى ابن له عليل : يا بني اكتب إلي بما تشتهي . فكتب إليه : أشتهي قلنسوة . فكتب إليه : إنما سألتك أن تخبرني بما تشتهي من الغداء . فكتب إليه : أشتهي دهن خل وزيت . فكتب إليه : أنزل الله عليك الموت فإنك ثقيل ! قال : ونقش بشر بن عبد الله على خاتمه : بشر بن عبد الله بالرحمن لا يشرك . فقال أبوه : هذا والله أقبح من الشرك !(@)(@@) | محاسن الخطب 
ms357	(@)(@@) قال : خطب خالد بن صفوان خطبة نكاح فقال : الحمد لله جامعا للحمد كله وصلى الله على محمد وآله . أما بعد فقد قلتم ما سمعنا وبذلتم فقبلنا وخطبتم فأنكحنا فبارك الله لنا ولكم . PageV01P329 قال : وخطب محمد بن الوليد بن عتبة إلى عمر بن عبد العزيز أخته فزوجه وخطب فقال : الحمد لله ذي العزة والكبرياء ، وصلى الله على محمد خاتم الأنبياء ، وقد زوجتك على ما في كتاب الله جل وعز : إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان . وخطب عبد الله بن جعفر فقال : الحمد لله الذي ليس من دونه احتراز ولا لذاهب عنه مجاز ، السميع المنيع ذي الجلال الرفيع ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له في سلطانه ولا سمي له في برهانه ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، صلى الله عليه وسلم . أما بعد فإن لكل شيء سببا مضت به الأقدار وأحصيت فيه الآثار على وقوع أقضيته وحلول مدته ، والصهر نسب شابك يجمع المختلف ويقرب المؤتلف ، وفلان بن فلان قد بذل لكم الموجود ووعدكم الوفاء المحمود فأجيبوه إلى ما رغب فيه تحمدوا العاقبة وتذخروا الأجر للآخرة . وخطب أبو عبيدة خطبة نكاح بالبصرة وحضره أعرابي فقال : الحمد لله أكثر مما حمدتم ، وربنا أعظم مما وصفتم ، ندع الفصول ونتبع الأصول كفعل ذوي العقول ، وقد سمعنا مقالتكم وشفعنا خاطبكم وقبلنا ما بذلتم ، والسلام عليكم . وخطب أعرابي إلى قوم فقال : الحمد لله ولي الأنعام وصلى الله على محمد خير الأنام وعلى آله وسلم . أما بعد فإني إليكم معشر الأكفاء خاطب ، وفي سبب الألفة بيننا وبينكم راغب ، ولكم علي فيمن خطبت أحسن ما يجب للصاحب على الصاحب ، فأجيبوني جواب من يرى نفسه لرغبتي محلا ولما دعتني الطلبة إليه أهلا . فأجابه أعرابي آخر : أما بعد فقد توسلت بحرمة وذكرت حقا وأملت مرجوا ، فحبلك موصول ، وعرضك مقبول ، وقد أنكحنا وسلمنا والحمد لله على ذلك . قال : وكان الحسن البصري يقول في خطبة النكاح بعد حمد الله والثناء عليه : أما بعد فإن الله عز وجل جمع بهذا النكاح الأرحام المنقطعة 
ms358	 والأنساب المتفرقة وجعل ذلك في سنة من دينه ومنهاج واضح من أمره ، وقد تزوج فلان بن فلان بفلانة ابنة فلان وبذل لها من الصداق كذا وكذا ، فاستخيروا الله وردوا خيرا . قال : وحضر المأمون إملاكا فسأله بعض من حضر أن يخطب فقال : الحمد لله والمصطفى رسول الله ، عليه وعلى آله السلام ، وخير ما عمل به كتاب الله ، قال الله جل وعز : ' وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم ' ، ولو لم يكن النكاح آية منزلة وسنة متبعة إلا لما جعل لله جل اسمه في ذلك من تأليف البعيد وإدناء الغريب لسارع إليه العاقل المصيب وبادر إليه المختار اللبيب ، وفلان من قد عرفتموه في نسب لم تجهلوه يخطب إليكم فتاتكم فلانة ويبذل لها من الصداق PageV01P330 كذا ، فشفعوا شافعنا وأنكحوا خاطبكم وقولوا خيرا تحمدوا عليه وتؤجروا ، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم .(@)(@@) | مساوئ الخطب(@)(@@) قيل : واستعمل الوليد بن عبد الملك أعرابيا على بعض مدن الشام ، فلما صعد المنبر قال : الحمد لله ، أحمده وأستعينه ، من يهد الله فليس بضال ومن يضلل فأبعده الله . أما بعد فوالله لقد ذكر لي أنكم تأتون الأندرين فتشربون من خمورها ، وما الذي عرضكم أخزاكم الله لما يشين أعراضكم ؟ فإن كنتم لا بد فاعلين فليشرب الرجل قعبا أو قعبين أو ثلاثة إن كان طيبا . ولقد بلغني أنكم تأتون بالليل النساء اللواتي قد غاب أزواجهن ، وإني أعطي الله عهدا أني لا أجد رجلا يأتي امرأة ليلا إلا قطعت ظهره بالسياط ، فإذا قدم عليهن أزواجهن فأتوهن حلالا ، وأيما رجل أصاب في بيته رجلا فليأخذ سلبه . فقال له كاتبه : أيهما يأخذ سلب صاحبه أيها الأمير ؟ فقال : أيهما غلب . فكانت المرأة تقول لزوجها : قد أحل لنا الأمير الزناء . وحكي عن جحا أن أباه قال له : دع ما أنت عليه من الجنون والمجون والخلاعة وترزن حتى أخطب لك بعض بنات أهل الثروة والشرف . فقال : نعم يا أبتاه ، فتزين وتبخر وصار إلى مجمع الناس فقعد وهو 
ms359	 صامت وقد حضر أشراف الناس وعظماؤهم ، فقال له أبوه : تكلم يا بني ، فقال : الحمد لله ، أحمده وأستعينه وأشرك به حي على الصلاة حي على الفلاح . فقال أبوه : يا بني لا تقم الصلاة فإني على غير وضوء .(@)(@@) | محاسن الأمثال(@)(@@) آتيه في البردين ، يعني قبل أن يشتد الحر وبعدما يسكن ، والمعنى فيه أيضا : بالغداة والعشي ، قال الشاعر : يسرن الليل والبردين حتى . . . إذا أظهرن رفعن الظلالا وقولهم : همك في الأحمرين ، يعنون اللحم والخمر . وقولهم : إنه لطويل النجادين ، يريدون كماله وتمامه في جسمه . وقولهم : إنه لغمز الرداء ، أي كثير المعروف . وأنشد الأصمعي : PageV01P331 غمر الرداء إذا تبسم ضاحكا . . . غلقت بضحكته رقاب المال وقولهم : إنه لسبط البنان ، إذا كان شجاعا سخيا . وقولهم : شديد الجفن ، إذا كان صبورا على السهر . وقولهم : إنه لطيب الحجزة ، إذا كان عفيفا ، قال النابغة : رقاق النعال طيب حجزاتهم . . . يحيون بالريحان يوم السباسب وقولهم : إنه لطاهر الثياب ، أي ليس في قلبه غش ، وقد روي في تفسير قول الله جل وعز : وثيابك فطهر ، أي طهر قلبك . وأنشد : ثياب بني عوف طهارى نقية . . . وأوجههم بيض المشافر غران يعنون بثيابهم قلوبهم . وقولهم : إنه لطيب الأثواب ، أي طاهر الأخلاق . قال بعض الأنصار : ومواعظ من ربنا تهدي لنا . . . بلسان أزهر طيب الأثواب وقولهم : تحسبها حمقاء وهي بأحسن ، يضرب مثلا لمن يظن به الجهل فإذا اختبرته وجدته عاقلا . وقولهم : من أجدب انتجع ، أي من احتاج طلب . ويقال : إن صعصعة ابن صوحان كان يأكل مع معاوية فجعل معاوية يأكل من دجاجة بين يديه ، فمد صعصعة يده فجذب الدجاجة ، فقال له معاوية : انتجعت ! فقال : من أجدب انتجع . وقولهم : من لي بالسانح بعد البارح ، يضرب مثلا لرجل يسيء إليه إنسان فيقال له : احتمل فإنه سيحسن فيما بعد . وأصل ذلك أن رجلا مرت به ظباء بارحة فتطير منها فقيل له : لا تتطير فإنها سوف تسنح لك ، فقال : من لي بالسانح بعد البارح ! وذلك أن العرب كانت إذا خرجت فمرت بها ظباء عن يمينها قالت : يمن وبركة ، فإذا مرت عن يسارها تشاءمت بها وقالت 
ms360	 : هذا يوم نحس . والسانح ما جاء عن يمينك . والبارح ما جاء عن يسارك . والقعيد ما جاء من ورائك . والناطح ما استقبلك .(@)(@@) | مساوئ الأمثال(@)(@@) قولهم : ذهب منه الأطيبان ، يعنون الشباب والطعم . وقالوا : هو الأكل والنكاح . وقولهم : نعوذ بالله من الأمرين ، يعنون الفقر والهرم . PageV01P332 ويقال : وقيت شر الأجوفين ، يعنون البطن والفرج . وقولهم : أماطله العصرين ، يعنون الغداة والعشي . وقال الشاعر : أماطله العصرين حتى يملني . . . ويرضى بنصف الدين والأنف راغم وقولهم : أفناه الملوان ، يعنون الدهر ومقاساة الغم . وقولهم : أبلاه الجديدان ، يعنون الليل والنهار . وقال الشاعر : إن الجديدين في طول اختلافهما . . . لا ينقصان ولكن ينقص الناس وقولهم : فلان قصير يد سرباله ، أي أنه قليل المعروف . وأنشد الأصمعي : لا تنكحي إن فرق الدهر بيننا . . . قصير يد السربال مثل أبان وقولهم : إنه لجعد البنان ، وهو بخيل . وقولهم : الحمى أضرعتني لك وإليك ، يقول : الحاجة أذلتني إليك ولك . وقولهم : من مدحنا فليقصد ، يقول : من مدحنا فليقل الحق فإن المادح بالباطل غير ممتدح . وقولهم : إنك تشج وتأسو ، أي إنك تصلح وتفسد . وتأسو تداوي . قال الشاعر : يد تشج وأخرى منك تأسوني وقولهم : سكت ألفا ونطق خلفا ، يضرب مثلا للرجل العي الذي يسكته العي عن الكلام . والخلف من الكلام الذي يشين صاحبه مثل خلف السوء ، يقال : فلان خلف من أبيه إذا كان صالحا ، فإذا كان رديئا قيل خلف ، قال لبيد : ذهب الذين يعاش في أكنافهم . . . وبقيت في خلف كجلد الأجرب وقولهم : شر الرأي الدبري ، يروى ذلك لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، وهو أن يعرف الرجل وجه نجاح حاجته بعد فوت الحاجة . وقولهم : أحشك وتروثني ، أي أوليك خيرا وتوليني شرا . والأصل في ذلك أن رجلا كان يحتش لفرسه وفرسه بقربه فراث على رأسه ، فقال له : أحشك وتروثني ! وقولهم : إن الخبيث عينه فراره ، أي يتبين الخبث في الخبيث من غير اختبار . وقد قيل : إن الجواد عينه فراره ، أي يتبين فيه الجودة من غير اختبار . يقال : فرس جواد بين الجودة . ونظر أعرابي إلى صياد فقال : إن الخبيث عينه فراره . . . في فمه 