ms1081	 الجراف . وأجرف : رعى إبله الجرف و المكان : أصابه سيل جراف . ورجل مجارف بفتح الراء : لا يكسب خيرا ولا ينمي ماله . وكبش متجرف : ذهبت عامة سمنه . وجاء متجرفا : هزيلا مضطربا .(@)(@@) الجزاف والجزافة مثلثتين والمجازفة : الحدس في البيع والشراء معرب كزاف . وبيع جزاف مثلثة وجزيف كأمير . وكمكنسة : شبكة يصاد بها السمك . وكشداد : الصياد . والجزوف من الحوامل : المتجاوزة حد ولادتها . وجزفة من النعم بالكسر : قطعة . واجتزفه : اشتراه جزافا . وتجزف فيه : تنفذ .(@)(@@) جعفه كمنعه : صرعه كأجعفه و الشجرة : قلعها كاجتعفها فانجعفت . وسيل جاعف وجعاف كغراب : جحاف . وما عنده سوى جعف أي : القوت الذي لا فضل فيه . وجعفي ككرسي : ابن سعد العشيرة أبو حي باليمن والنسبة : جعفي أيضا . والجعفي في قول الباهلي : وبذ الرخاخيل جعفيها : الساقي .(@)(@@) الجف والجفة ويضمان : جماعة الناس أو العدد الكثير . وجاؤوا جفة واحدة : جملة وجميعا . وجفوا أموالهم : جمعوها وذهبوا بها . وجفة الموكب : هزيزه كجفجفته وبالضم : الدلو العظيمة . و لا نفل في غنيمة حتى تقسم جفة أي : كلها ويروى : على جفته أي : على جماعة الجيش أولا . والجف بالضم : وعاء الطلع أو قيقاءته وهو الغشاء يكون مع الوليع والوعاء من الجلود لا يوكى و : جد الا خشيد محمد PageV01P1029 ابن طغج والشن البالي يقطع من نصفه فيجعل كالدلو وأصل النخلة ينقر والشيخ الكبير والسد الذي تراه بينك وبين القبلة وكل خاو ما في جوفه شيء كالجوزة والمغدة . وهو جف مال : مصلحه . والجفان : بكر وتميم . وجفاف الطير كغراب : ع لأسد وحنظلة واسعة فيها أماكن كثيرة الطير ويقال بالحاء المهملة المكسورة . والجفاف أيضا : ما جف من الشيء الذي تجففه وبهاء : ما ينتثر من الحشيش والقت . وكأمير : ما يبس من النبت وجففت يا ثوب كدببت تجف كتدب وتعض وكبششت تبش جفوفا وجفافا كسحاب . والجفجف : الأرض المرتفعة ليست بالغليظة والريح الشديدة والقاع المستدير الواسع والوهدة من الأرض ضد والمهذار . وجفاجفك : هيئتك ولباسك . والتجفاف بالكسر : آلة للحرب يلبسه الفرس والا نسان ليقيه في الحرب . وجفف الفرس : ألبسه إياه وبالفتح : التيبيس كالتجفيف . وتجفجف الطائر : انتفش أو تحرك فوق البيضة وألبسها 
ms1082	 جناحيه و الثوب : ابتل ثم جف وفيه ندى . وجفجفة الموكب : حفيفهم في السير . وجفجف : حبس وجمع ورد إبله بالعجلة مخافة الغارة و النعم : ساقه بعنف حتى ركب بعضه بعضا . واجتف ما في الا ناء : أتى عليه .(@)(@@) جلفه : قشره فهو جليف ومجلوف وجرفه و بالسيف : ضربه و : قلعه واستأصله كاجتلفه . والجالفة : الشجة تقشر الجلد باللحم والطعنة لم تصل الجوف والسنة تذهب بالأموال كالجليفة . والجلف بالكسر : الرجل الجافي كالجليف وقد جلف كفرح جلفا وجلافة و : الدن أو الفارغ أو أسفله إذا انكسر وفحال النخل والغليظ اليابس من الخبز أو الخبز غير المأدوم أو حرف الخبز والظرف والوعاء و من الغنم : المسلوخ الذي أخرج بطنه وقطع رأسه وقوائمه وطائر م والزق بلا رأس ولا قوائم وبهاء : الكسرة من الخبز اليابس القفار والقطعة من كل شيء و من القلم : ما بين مبراه إلى سنته ويفتح ومنه قول عبد الحميد لسلم بن قتيبة ورآه يكتب رديئا : إن كنت تحب أن تجود خطك فأطل جلفتك وأسمنها وحرف قطتك وأيمنها قال : ففعلت فجاد خطي وبالفتح : لغة في الجرفة لسمة البعير وبالضم : ما جلفته من الجلد وبالتحريك : المعزى التي لا شعر عليها إلا صغار لا خير فيها . وخبز مجلوف : أحرقه التنور . وكغراب : الطين . والجلافى من الدلاء : العظيمة . وأجلف : نحى الجلاف عن رأس الخنبجة . وكأمير : نبت سهلي سنفته كالبلوط مملوأة حبا كالأرزن مسمنة للمال . وكمعظم : من ذهبت السنون بأمواله والذي أخذ من جوانبه والذي بقيت منه بقية . وجلفت كحل تجليفا أي : استأصلت السنة الأموال . والمتجلف : المهزول . وسنون جلائف وجلف بضمتين وبضمة : تجلف الأموال وتذهبها . طعام جلنفاة : قفار لا أدم فيه .(@)(@@) الجنادف بالضم : الجافي الجسيم من الناس والا بل والذي إذا مشى حرك كتفيه والغليظ القصير . PageV01P1030 وناقة جنادف وجنادفة بضمهما : سمينة ظهيرة وكذلك أمة جنادفة ولا توصف بها الحرة .(@)(@@) الجنف محركة والجنوف بالضم : الميل والجور . وقد جنف في وصيته كفرح وأجنف فهو أجنف أو أجنف : مختص بالوصية وجنف : في مطلق الميل عن الحق وجنف عن طريقه كفرح وضرب جنفا وجنوفا 
ms1083	 أو الجنف في الزور : دخول أحد شقيه وانهضامه مع اعتدال الآخر . وخصم مجنف كمنبر : مائل . والأجنف : المنحني الظهر . والجنافي بالضم : المختال فيه ميل . ولج في جناف قبيح ككتاب أي : في مجانبة أهله . وكجمزى وأربى ويمدان وكحمراء : ماء لفزارة لا موضع ووهم الجوهري . وأجنف : عدل عن الحق و فلانا : صادفه جنفا في حكمه . وتجانف : تمايل .(@)(@@) الجوف : المطمئن من الأرض و منك : بطنك وع بناحية عمان وواد بأرض عاد حماه رجل اسمه حمار وذكر في : ح م ر وكورة بالأندلس وع بناحية أكشونية وع بأرض مراد وهو المذكور في تفسير قوله تعالى : إنا أرسلنا نوحا وع باليمامة وع بديار سعد ودرب الجوف بالبصرة ومنه : حيان الأعرج الجوفي وأبو الشعثاء جابر بن زيد . وأهل الغور يسمون فساطيط عمالهم : الأجواف . و جوف الليل الآخر في الحديث أي : ثلثه الآخر وهو الخامس من أسداس الليل . والأجوفان : البطن والفرج . والجوف محركة : السعة . والأجوف : الأسد العظيم الجوف و في الاصطلاح الصرفي : المعتل العين . و : الواسع كالجوفي بالضم . والجوفاء من الدلاء : الواسعة و من القنا ومن الشجر : الفارغة وماء لمعاوية وعوف ابني عامر بن ربيعة . والجائفة : طعنة تبلغ الجوف . وجيفان اليمامة : خمسة مواضع يقال : جائف كذا وجائف كذا . وتلعة جائفة : قعيرة ج : جوائف . وجوائف النفس : ما تقعر من الجوف في مقار الروح . والمجوف كمخوف : العظيم الجوف . وكمعظم : ما فيه تجويف و من الدواب : الذي يصعد البلق منه حتى يبلغ البطن ومن لا قلب له . والجوفي ككوفي وقد يخفف وكغراب : سمك . والجوفان بالضم : أير الحمار . وأجفته الطعنة : بلغت بها جوفه كجفته بها و الباب : رددته . وتجوفه : دخل جوفه كاجتافه . واستجاف المكان : وجده أجوف و الشيء : اتسع كاستجوف .(@)(@@) جهافة كثمامة : اسم . واجتهف الشيء : أخذه أخذا كثيرا .(@)(@@) الجيفة بالكسر : جثة الميت وقد أراح ج : كعنب وأعناب . وذو الجيفة : ع بين المدينة وتبوك . وككتاب : ماء بين البصرة ومكة . وكشداد : النباش . وجافت الجيفة تجيف : أنتنت كجيفت واجتافت . وجيفه : ضربه . وجيف فلان في كذا وجيف : فزع وأفزع .(@)(@@) | فصل الحاء(@)(@@) الحتروف كعصفور : الكاد على عياله 
ms1084	 .(@)(@@) PageV01P1031 الحتف : الموت . ومات حتف أنفه وحتف فيه قليل وحتف أنفيه أي : على فراشه من غير قتل ولا ضرب ولا غرق ولا حرق وخص الأنف لاأنه أراد أن روحه تخرج من أنفه بتتابع نفسه أو لأنهم كانوا يتخيلون أن المريض تخرج روحه من أنفه والجريح من جراحته ج : حتوف . وحية حتفة : نعت لها . والحتيف كزبير : ابن السجف واسمه : الربيع بن عمرو شاعر فارس أو هو حنتف وابن زيد بن جعونة النسابة .(@)(@@) الحثرفة : الخشونة والحمرة تكون في العين . وحثرفه عن موضعه : زعزعه . وتحثرف من يدي : تبدد .(@)(@@) الحثف بالكسر وككتف : لغتان في الحفث والفحث .(@)(@@) الحجروف كعصفور : دويبة طويلة القوائم أعظم من النملة .(@)(@@) الحجف محركة : التروس من جلود بلا خشب ولا عقب والصدور واحدتهما : حجفة . وكغراب : مشي البطن عن تخمة لغة في تقديم الجيم . والمحجوف : المشتكي أصل اللهزمة . وكأمير : صوت يخرج من الجوف . واحتجفه : استخلصه و الشيء : حازه و نفسه عن كذا : ظلفها . والمحاجف : صاحب الحجفة المقاتل والمعارض . وانحجف : تضرع .(@)(@@) المحذرف بفتح الراء : الشيء المسوى نحو الحافر والظلف والمملوء من الأواني . وأم حذرف كزبرج : الضبع . وماله حذرفوت كعنكبوت أي : ماله فسيط أو الحذرفوت : قلامة الظفر .(@)(@@) حذفه يحذفه : أسقطه و من شعره : أخذه و بالعصا : رماه بها و في مشيته : حرك جنبه وعجزه أو تدانى خطوه و فلانا بجائزة : وصله بها و السلام : خففه ولم يطل القول به . وككناسة : ما حذفته من الأديم وغيره . وما في رحله حذافة : شيء من الطعام . وحذفة بالفتح : فرس خالد بن جعفر . وكهمزة : المرأة القصيرة . وكثمامة : أبو بطن من قضاعة منهم : محمد وإسحاق ابنا يوسف الحذافيان . وكجهينة : ابن أسيد وابن أوس وابن عبيد وابن اليمان حسل وآخران أزدي وبارقي غير منسوبين : صحابيون . والمحذوف : الزق و في العروض : ما سقط من آخره سبب خفيف . ط . والحذف محركة : طائر أو بط صغار وغنم سود صغار حجازية أو جرشية بلا أذناب ولا آذان و : الزاغ الصغير الذي يؤكل و من الحب : ورقه . وقالوا : هم على حذفاء أبيهم كشركاء ولم يفسر كأنهم أرادوا : على 
ms1085	 سيرته . والحذافة بالفتح مشددة : الاست . وأذن حذفاء : كأنها حذفت . وحذفه تحذيفا : هيأه وصنعه .(@)(@@) الحرجف كجعفر : الريح الباردة الشديدة الهبوب .(@)(@@) الحرشف : فلوس السمك وصغار الطير والنعام وكل شيء و من الدرع : حبكه والضعفاء والشيوخ والرجالة وما يزين به السلاح ونبت شائك فارسيته : كنكر . والحرشفة : الأرض الغليظة كالحرشف بالضم .(@)(@@) الحرف من كل شيء : طرفه وشفيره وحده و من PageV01P1032 الجبل : أعلاه المحدد ج : كعنب ولا نظير له سوى طل وطلل وواحد حروف التهجي والناقة الضامرة أو المهزولة أو العظيمة ومسيل الماء وآرام سود ببلاد سليم و عند النحاة : ما جاء لمعنى ليس باسم ولا فعل وما سواه من الحدود فاسد . ورستاق حرف : بالأنبار . ومن الناس من يعبد الله على حرف أي : وجه واحد وهو أن يعبده على السراء لا الضراء أو على شك أو على غير طمأنينة على أمره أي : لا يدخل في الدين متمكنا . و نزل القرآن على سبعة أحرف : سبع لغات من لغات العرب وليس معناه أن يكون في الحرف الواحد سبعة أوجه وإن جاء على سبعة أو عشرة أو أكثر ولكن المعنى : هذه اللغات السبع متفرقة في القرآن . وحرف لعياله يحرف : كسب و الشيء عن وجهه : صرفه و عينه حرفة : كحلها . ومالي عنه محرف : مصرف ومتنحى . والمحرف أيضا والمحترف : موضع يحترف فيه الا نسان ويتقلب ويتصرف . وحرف في ماله بالضم حرفة : ذهب منه شيء . والحرف بالضم : حب الرشاد وعبد الرحمن بن عبيد الله وأبوه وجده وموسى بن سهل والحسن بن جعفر ( البغدادي ) الحرفيون المحدثون : نسبة إلى بيعه و $ + * : الحرمان كالحرفة بالضم والكسر ومنه قول عمر رضي الله تعالى عنه : لحرفة أحدهم أشد علي من عيلته . والحرفة بالكسر : الطعمة والصناعة يرتزق منها وكل ما اشتغل الا نسان به وضري يسمى صنعة وحرفة لأنه ينحرف إليها . وأبو الحريف كأمير : عبيد الله بن أبي ربيعة المحدث . وحريفك : معاملك في حرفتك . والمحراف : الميل يقاس به الجراحات . وحرفان كعثمان : علم . وأحرف : نما ماله وصلح وكثر و ناقته : هزلها وكد على عياله وجازى على خير أو 
ms1086	 شر . والتحريف : التغيير وقط القلم محرفا . واحرورف : مال وعدل كانحرف وتحرف . وحارفه بسوء : جازاه . والمحارفة : المقايسة بالمحراف . والمحارف بفتح الراء : المحدود المحروم . وطاعون يحرف القلوب : يميلها ويجعلها على حرف أي : جانب وطرف .(@)(@@) الحرقفة : عظم الحجبة أي : رأس الورك . وكعصفور : الدابة المهزولة ودويبة من الأحناش . والحرنقفة بضم الحاء وكسر القاف : القصيرة . وحرقف الحمار الأتان : أخذ بحراقفها .(@)(@@) الحزنقفة بالضم : للقصيرة تصحيف والصواب بالراء المهملة .(@)(@@) حسف التمر يحسفه : نقاه . وككناسة : ما تناثر من التمر الفاسد والغيظ والعداوة كالحسيفة فيهما والماء القليل وبقية الطعام وسحالة الفضة . والحسف : الشوك وجري السحاب وجرس الحيات كالحسيف والحصد كالحساف بالضم وسوق الغنم والجماع دون الفخذين وبهاء : السحابة الرقيقة . وبئر حسيف كأمير : للتي تحفر في الحجارة فلا ينقطع ماؤها كثرة . ورجع بحسيفة نفسه أي : PageV01P1033 لم يقض حاجتها . وكفرح : أجن وحسك . وكعني : رذل وأسقط . وأحسف التمر : خلطه بحسافته . وتحسيف الشارب : حلقه . وتحسفت الأوبار : تمعطت وتطايرت . والمتحسف : من لا يدع شيئا إلا أكله . وانحسف : تفتت .(@)(@@) الحشف : الخبز اليابس وبالتحريك : أردأ التمر أو الضعيف لا نوى له أو اليابس الفاسد والضرع البالي وتكسر شينه . والحشفة محركة : ما فوق الختان وأصول الزرع تبقى بعد الحصاد والعجوز الكبيرة والخميرة اليابسة وقرحة تخرج بحلق الا نسان والبعير وصخرة رخوة حولها سهل من الأرض أو صخرة تنبت في البحر ج : ككتاب . وككناسة : الماء القليل . وكأمير : الخلق من الثياب واستحشف : لبسه . وحشف عينه تحشيفا : ضم جفونه ونظر من خلل هدبها . واستحشفت الأذن والضرع : يبست وتقلصت .(@)(@@) الحصف : الا قصاء والا بعاد كالا حصاف وبالتحريك : الجرب اليابس . حصف كفرح : جرب . وككرم : استحكم عقله فهو حصيف . وأحصف الأمر : أحكمه و الحبل : أحكم فتله و الرجل و الفرس : مرا سريعا وفرس محصف كمحسن ومنبر ومصباح أو هو أن يثير الحصباء في عدوه أو هو مشي فيه تقارب خطو ومع ذلك سريع . واستحصف : استحكم و الزمان : اشتد و الفرج : ضاق ويبس عند الجماع .(@)(@@) الحضف بالكسر : الحية .(@)(@@) الحنظف بالمعجمة كجندل : الضخم البطن .(@)(@@) حف رأسه يحف حفوفا : بعد عهده بالدهن و الأرض : يبس بقلها 
ms1087	 و سمعه : ذهب كله و شاربه ورأسه : أحفاهما و الفرس حفيفا : سمع عند ركضه صوت و الأفعى : فح فحيحا إلا أن الحفيف من جلدها والفحيح من فيها وكذلك الطائر و الشجرة : إذا صوتت و المرأة وجهها من الشعر تحف حفافا بالكسر وحفا : قشرته كاحتفت . والحفة : الكرامة التامة وكورة غربي حلب والمنوال يلف عليه الثوب . والحف : المنسج وسمكة بيضاء شاكة . والحفان : فراخ النعام للذكر والأنثى والواحدة : حفانة والخدم والملآن من الأواني أو ما بلغ المكيل حفافيه . وككتاب : الجانب والأثر وقد جاء على حفافه وحففه وحفه مفتوحتين : أثره و : الطرة من الشعر حول رأس الأصلع ج : أحفة . و حافين من حول العرش : محدقين بأحفته أي : جوانبه . وسويق حاف : غير ملتوت . وهو حاف بين الحفوف : شديد الا صابة بالعين و حففناهما بنخل : جعلنا النخل مطيفة بأحفتهما . والحفف محركة والحفوف : عيش سوء وقلة مال و من الأمر : ناحيته والقصير المقتدر . والمحفة بالكسر : مركب للنساء كالهودج إلا أنها لا تقبب . وحفه بالشيء PageV01P1034 كمده : أحاط به وفي المثل : من حفنا أو رفنا فليقتصد أي : من طاف بنا واعتنى بأمرنا وخدمنا ومدحنا فلا يغلون ومنه قولهم : ماله حاف ولا راف وذهب من كان يحفه ويرفه . وكشداد : اللحم اللين أسفل اللهاة . وككناسة : بقية التبن والقت . وحفتهم الحاجة أي : هم محاويج وقوم محفوفون . وحف حف : زجر للديك والدجاج وأحففته : ذكرته بالقبيح و رأسي : أبعدت عهده بالدهن و الفرس : حملته على أن يكون له حفيف وهو دوي جوفه و الثوب : نسجته بالحف كحففته . وحفف تحفيفا : جهد وقل ماله و حوله : حف كاحتف . واحتف النبت : جزه و المرأة : أمرت من يحف شعر وجهها بخيطين . واستحف أموالهم : أخذها بأسرها . وحفحف : ضاقت معيشته و جناح الطائر والضبع : سمع لهما صوت .(@)(@@) الحقف بالكسر : المعوج من الرمل ج : أحقاف وحقاف وحقوف وجج : حقائف وحقفة أو الرمل العظيم المستدير أو المستطيل المشرف أو هي رمال مستطيلة بناحية الشحر وأصل الرمل وأصل الجبل وأصل الحائط . وجمل أحقف : خميص . والجبل المحيط بالدنيا : قاف لا الأحقاف كما ذكره الليث 
ms1088	 . وظبي حاقف : رابض في حقف من الرمل أو يكون منطويا كالحقف وقد انحنى وتثنى في نومه وهو بين الحقوف . وكمنبر : من لا يأكل ولا يشرب . واحقوقف الرمل والظهر والهلال : طال واعوج .(@)(@@) الحكوف ( بالضم ) : الاسترخاء في العمل .(@)(@@) حلف يحلف حلفا ويكسر وحلفا ككتف ومحلوفا ومحلوفة ويقال : لا ومحلوفائه بالمد ومحلوفة بالله أي : أحلف محلوفة أي : قسما . والأحلوفة : أفعولة من الحلف . والحلف بالكسر : العهد بين القوم والصداقة والصديق يحلف لصاحبه أن لا يغدر به ج : أحلاف . والأحلاف في قول زهير : أسد وغطفان لأنهم تحالفوا على التناصر . والأحلاف : قوم من ثقيف و في قريش : ست قبائل : عبد الدار وكعب وجمح وسهم ومخزوم وعدي لأنهم لما أرادت بنو عبد مناف أخذ ما في أيدي عبد الدار من الحجابة والسقاية وأبت عبد الدار عقد كل قوم على أمرهم حلفا مؤكدا على أن لا يتخاذلوا فأخرجت عبد مناف جفنة مملوءة طيبا فوضعتها لأحلافهم وهم : أسد وزهرة وتيم عند الكعبة فغمسوا أيديهم فيها وتعاقدوا وتعاقدت بنو عبد الدار وحلفاؤهم حلفا آخر مؤكدا فسموا الأحلاف وقيل لعمر رضي الله تعالى عنه : أحلافي لأنه عدوي . وكأمير : المحالف . والحليفان : بنو أسد وطيىء وفزارة وأسد أيضا . وهو حليف اللسان : حديده وما أحلف لسانه . والحليف في قول ساعدة بن جؤية : قيل : سنان حديد أو فرس نشيط . وكزبير : ع بنجد وابن PageV01P1035 مازن بن جشم . وذو الحليفة : ع على ستة أميال من المدينة وهو ماء لبني جشم ميقات للمدينة والشأم وع بين حاذة وذات عرق . والحليفات : ع . وحلف بن أفتل : هو خثعم بن أنمار . والحلفاء والحلف محركة : نبت الواحدة : حلفة كفرحة وخشبة وصحراة . وواد حلافي كغرابي : ينبته . والحلفاء : الأمة الصخابة ج : ككتب . وأحلفت الحلفاء : أدركت و الغلام : جاوز رهاق الحلم و فلانا : حلفه . وقولهم : حضار والوزن محلفان : هما نجمان يطلعان قبل سهيل فيظن الناظر بكل منهما أنه سهيل ويحلف إنه سهيل ويحلف آخر إنه ليس به وكل ما يشك فيه فيتحالف عليه فهو : محلف ومنه : كميت محلف : خالص اللون . وحلفه تحليفا : استحلفه . وحالفه : عاهده 
ms1089	 ولازمه . وتحالفوا : تعاهدوا .(@)(@@) الحنتف كجعفر : الجراد المنتف المنقى للطبخ وابن السجف بن سعد اليافعي . والحنتفان : حنتف وأخوه سيف أو الحارث ابنا أوس بن حميري . وكزبرج : أبو يزيد بن حنتف المازني وفيه اختلاف . وكزنبور : من ينتف لحيته من هيجان المرار به .(@)(@@) الحنجف كجعفر وزبرج وقنفذ : رأس الورك مما يلي الحجبة كالحنجفة بالضم . والحنجوف كزنبور : رأس الضلع مما يلي الصلب ج : حناجف .(@)(@@) الحنف محركة : الإستقامة والإعوجاج في الرجل أو أن يقبل ا حدى ا بهامي رجليه على الأخرى أو أن يمشي على ظهر قدميه من شق الخنصر أو ميل في صدر القدم وقد حنف كفرح وكرم فهو أحنف ورجل حنفاء . وكضرب : مال . وصخر أبو بحر الأحنف ابن قيس : تابعي كبير والسيوف الحنيفية : تنسب له لأنه أول من أمر باتخاذها والقياس : أحنفي . والحنفاء : القوس والموسى وفرس حذيفة بن بدر وماء لبني معاوية وشجرة والأمة المتلونة تكسل مرة وتنشط أخرى والحرباء والسلحفاة والأطوم لسمكة بحرية . والحنيف كأمير : الصحيح الميل إلى الا سلام الثابت عليه وكل من حج أو كان على دين إبراهيم والقصير والحذاء وواد وابن أحمد أبو العباس الدينوري شيخ ابن درستويه ووالد أبي موسى عيسى القيرواني . وكسفينة : لقب أثال بن لجيم أبي حي منهم : خولة بنت جعفر الحنفية أم محمد بن علي بن أبي طالب . وكزبير : ابن رئاب وسهل وعثمان ابنا حنيف صحابيون . وحنفه تحنيفا : جعله أحنف . وأبو حنيفة : كنية عشرين من الفقهاء أشهرهم إمام الفقهاء النعمان . وتحنف : عمل عمل الحنفية أو اختتن أو اعتزل عبادة الأصنام و إليه : مال .(@)(@@) الحوف : جلد يشق كهيئة الا زار تلبسه الحيض والصبيان أو أديم أحمر يقد أمثال السيور ثم يجعل على السيور شذر تلبسه الجارية فوق ثيابها أو نقبة من أدم تقد سيورا عرض السير أربع أصابع تلبسها PageV01P1036 الصغيرة قبل إدراكها وشيء كالهودج وليس به والقرية أو القربة ود بعمان وناحية تجاه بلبيس . والحافان : عرقان أخضران تحت اللسان . وحافتا الوادي وغيره : جانباه ج : حافات . والحافة أيضا : الحاجة والشدة و من الدوائس : التي تكون في الطرف 
ms1090	 وهي أكثرها دورانا وبلا لام : ع . والحوافة ككناسة : ما يبقى من ورق القت على الأرض بعد ما يحمل . وحوفه : جعله على الحافة و الوسمي المكان : استدار به وفي الحديث سلط عليهم طاعون يحوف القلوب أي : يغيرها عن التوكل ويدعوها إلى الانتقال والهرب منه ويروى : يحوف كيقول . وتحوفت الشيء : تنقصته .(@)(@@) الحيف : الجور والظلم والهام والذكر وحد الحجر . وبلد أحيف وأرض حيفاء : لم يصبهما المطر . والحائف من الجبل : الحافة والحائر ج : حافة وحيف . والحيفة بالكسر : الناحية ج : كعنب و : خشبة مثال نصف قصبة في ظهرها قصبة تبرى بها السهام والقسي والخرقة التي يرقع بها ذيل القميص من خلف . وذو الحياف ككتاب : ماء بين مكة والبصرة . وتحيفته : تنقصته من حيفه أي : نواحيه .(@)(@@) | فصل الخاء(@)(@@) خترفه : ضربه فقطعه .(@)(@@) الخنتف كقنفذ : السذاب .(@)(@@) الخجف والخجيف كأمير : الخفة والطيش . والخجيف أيضا : القضيف وهي : بهاء ج : كصحاف أو الصواب تقديم الجيم .(@)(@@) الخدف : سرعة المشي وتقارب الخطو وسكان السفينة . وخدف يخدف : تنعم و السماء بالثلج : رمت به . واختدفه : اختطفه واختلسه و الثوب : قطعه كخدفه يخدفه خدفا . والخدف كعنب : خرق القميص واحدتها : خدفة .(@)(@@) الخذروف كعصفور : شيء يدوره الصبي بخيط في يديه فيسمع له دوي والسريع في جريه والقطيع من الا بل المنقطع عنها والبرق اللامع في السحاب المنقطع منه وطين يعجن يعمل شبيها بالسكر يلعب به الصبيان وكل شيء منتشر من شيء . وتركت السيوف رأسه خذاريف أي : قطعا كل قطعة كالخذروف . وخذاريف الهودج : سقائف يربع بها الهوادج . والخذراف بالكسر : نبات ربعي إذا أحس بالصيف يبس أو ضرب من الحمض . وخذرف : أسرع و الا ناء : ملأه و السيف : حدده و فلانا بالسيف : قطع أطرافه و الا بل : رمت الحصى بأخفافها سرعة . وتخذرفته النوى : رمت به .(@)(@@) الخذف كالضرب : رميك بحصاة أو نواة أو نحوهما تأخذ بين سبابتيك تخذف به أو بمخذفة من خشب . وكمنبر : عرى المقرن تقرن به الكنانة إلى الجعبة وبهاء : خشبة يخذف بها والمقلاع والاست . وكصبور : السريعة السير وأتان تدنو سرتها من الأرض سمنا أو التي من سرعتها ترمي الحصى 
ms1091	 . والخذفان محركة : ضرب من سير الا بل .(@)(@@) الخرشفة : الحركة واختلاط الكلام والأرض PageV01P1037 الغليظة من الكذان لا يستطاع أن يمشى فيها إنما هي كالأضراس كالخرشاف بالكسر . وخرشاف ( بالكسر ) : د في رمال وعثة بسيف الخط .(@)(@@) خرف الثمار خرفا ومخرفا وخرافا ويكسر : جناه كاخترفه و فلانا : لقط له التمر . وكمرحلة : البستان وسكة بين صفين من نخل يخترف المخترف من أيهما شاء والطريق اللاحب كالمخرف كمقعد فيهما . وكمقعد : جنى النخل . وكمنبر : زنبيل صغير يخترف فيه أطايب الرطب . وكهمزة : ة بين سنجار ونصيبين منها : أحمد بن المبارك بن نوفل المقرىء وضياء بن الخريف كزبير : محدث . والخروفة والخريفة : نخلة تأخذها لتلقط رطبها أو الخرائف : النخل التي تخرص . وكصبور : الذكر من أولاد الضأن أو إذا رعى وقوي وهي خروفة ج : أخرفة وخرفان و : مهر الفرس إلى مضي الحول أو إذا بلغ ستة أشهر أو سبعة . والخارف : حافظ النخل وبلا لام : لقب مالك بن عبد الله أبي قبيلة من همدان . والخرفة بالضم : المخترف والمجتنى كالخرافة ككناسة . والخرائف : النخل التي تخرص . وكأمير : ثلاثة أشهر بين القيظ والشتاء تخترف فيها الثمار والنسبة : خرفي ويكسر ويحرك و : المطر في ذلك الفصل أو أول المطر في أول الشتاء . وخرفنا مجهولا : أصابنا ذلك المطر والرطب المجني والساقية والسنة والعام وقيس بن صعصعة بن أبي الخريف : محدث . وكسفينة : أن يحفر للنخلة في مجرى السيل الذي فيه الحصى حتى ينتهى إلى الكدية ثم يحشى رملا وتوضع فيه النخلة . والخرفى كسكرى : الجلبان لحب م معرب : خربا . وكثمامة : رجل من عذرة استهوته الجن فكان يحدث بما رأى فكذبوه وقالوا : حديث خرافة أو هي حديث مستملح كذب . والخرف محركة : الشيص وبضمتين في قول الجارود رضي الله تعالى عنه : يا رسول الله قد علمت ما يكفينا من الظهر ذود نأتي عليهن في خرف أراد : في وقت خروجهم إلى الخريف . وكسحاب ويكسر : وقت اختراف الثمار . وخرف كنصر وفرح وكرم فهو خرف ككتف : فسد عقله . وكفرح : أولع بأكل الخرفة . وأخرفه : أفسده و النخل : حان له أن يخرف و الشاة : ولدت في 
ms1092	 الخريف و القوم : دخلوا فيه و الذرة : طالت جدا و فلانا نخلة : جعلها له خرفة يخترفها و الناقة : ولدت في مثل الوقت الذي حملت فيه وهي مخرف . وخرفه تخريفا : نسبه إلى الخرف . وخارفه : عامله بالخريف . ورجل مخارف بفتح الراء : محروم محدود .(@)(@@) الخرنف كزبرج : القطن و من النوق : الغزيرة وبهاء : ثمرة العضاه ج : خرانف . والخرنوف كزنبور : حر المرأة . وكعلابط : الطويل . وخرنفه بالسيف : ضربه به .(@)(@@) الخزرافة بالكسر : من لا يحسن القعود في المجلس أو الكثير الكلام الخفيف الرخو . والخزرفة في المشي : الخطران .(@)(@@) الخزف محركة : الجر وكل ما عمل من طين وشوي بالنار حتى يكون فخارا وإلى بيعه نسب محمد ابن علي الراشدي الفقيه . وساباط الخزف : ع ببغداد PageV01P1038 منه : محمد بن الفضل الناقد ومحمد بن علي بن خزفة محركة : محدث . وكجهينة : اسم . وخزف في مشيه يخزف : خطر بيده .(@)(@@) خسف المكان يخسف خسوفا : ذهب في الأرض و القمر : كسف أو كسف : للشمس وخسف : للقمر أو الخسوف : إذا ذهب بعضهما والكسوف : كلهما و عين فلان : فقأها فهي خسيفة و الشيء : خرقه فخسف هو : انخرق لازم متعد و الشيء : قطعه و العين : ذهبت أو ساخت و الشيء خسفا : نقص و فلان : خرج من المرض و البئر : حفرها في حجارة فنبعت بماء كثير فلا ينقطع فهي خسيف وخسوف ومخسوفة وخسيفة ج : أخسفة وخسف و الله بفلان الأرض : غيبه فيها . والخسف : النقيصة ومخرج ماء الركية وعموق ظاهر الأرض والجوز الذي يؤكل ويضم فيهما و من السحاب : ما نشأ من قبل المغرب الأقصى عن يمين القبلة والا ذلال وأن يحملك الا نسان ما تكره يقال : سامه خسفا ويضم : إذا أولاه ذلا وأن تحبس الدابة بلا علف . وشربنا على الخسف : على غير أكل . وبات فلان الخسف أي جائعا . والخسفة : ماء غزير وهو رأس نهر محلم بهجر . والخاسف : المهزول والمتغير اللون والغلام الخفيف والرجل الناقه ج : ككتب ودع الأمر يخسف بالضم : دعه كما هو . وكغراب : برية بين الحجاز والشام . وكأمير : الغائرة من العيون كالخاسف و من النوق : الغزيرة السريعة القطع في 
ms1093	 الشتاء وقد خسفت تخسف وخسفها الله خسفا و من السحاب : ما نشأ من قبل العين حاملا ماء كثيرا ( كالخسف بالكسر ) . والأخاسيف : الأرض اللينة . والخيسفان بفتح السين وضمها : التمر الرديء أو النخلة يقل حملها ويتغير بسرها . وحفر فأخسف : وجد بئره خسيفا و العين : عميت كانخسفت وقرىء : لولا أن من الله علينا لانخسف بنا على بناء المفعول . وكمعظم : الأسد .(@)(@@) الخشف والخشفة ويحرك : الصوت والحركة أو الحس الخفي أو الخشفة : صوت دبيب الحيات وصوت الضبع وقف قد غلب عليه السهولة . وخشف كضرب ونصر : صوت و في السير : أسرع و رأسه بالحجر : فضخه و المرأة بالولد : رمت به . وكرمان : الخفاش ومحدث ووالد طلق التابعي . وكغراب : ع وكشداد : والد فاطمة التابعية وجد زمل بن عمرو . وأم خشاف : الداهية . وخشف خشوفا وخشفانا : ذهب في الأرض فهو خاشف وخشوف وخشيف و في الشيء : دخل فيه كانخشف فهو مخشف كمنبر وأمير وصبور وصاحب و الماء : جمد و البرد : اشتد و فلان : تغيب و زيد : مشى بالليل خشفانا محركة . وكمقعد : موضع الجمد . وكمنبر : الأسد والدليل الماضي وقد خشف بهم خشافة وخشف تخشيفا و : الجريء على السرى أو الجوال بالليل كالخشوف والمصدر : الخشفان . والأخشف : من عمه الجرب فيمشي مشية الشيخ ج : خشف بالضم وقد خشف كفرح . والخشف مثلثة : ولد الظبي أول ما يولد أو أول مشيه أو التي نفرت من أولادها وتشردت ج : كقردة وهي : بهاء وبالفتح : الذل والرديء من الصوف ويضم والذباب الأخضر PageV01P1039 ويثلث ويقال : كصرد وبالكسر : ( ابن مالك الطائي ) وبالتحريك : الثلج الخشن والجمد الرخو كالخشيف فيهما . وكصبور : من يدخل في الأمور . والأخاشف : العزاز الصلب من الأرض وبالسين المهملة : اللينة . وكأمير : يبيس الزعفران والماضي من السيوف كالخاشف والخشوف وظبية مخشف كمحسن : لها خشف . وانخشف فيه : دخل . وخاشف في ذمته : سارع في إخفارها و الا بل ليلته : سايرها و السهم : سمع له خشفة عند الا صابة .(@)(@@) الخصف : النعل ذات الطراق وكل طراق : خصفة . وخصف النعل يخصفها : خرزها و الورق على بدنه : ألزقها وأطبقها عليه ورقة ورقة كأخصف واختصف و الناقة 
ms1094	 خصافا بالكسر : ألقت ولدها وقد بلغ الشهر التاسع والخصوف : التي تنتج بعد الحول من مضربها بشهرين . والخصفة محركة : الجلة تعمل من الخوص للتمر والثوب الغليظ جدا ج : خصف وخصاف . وخصفة أيضا : ابن قيس عيلان . وكجمزى : ع . والأخصف : الأبيض الخاصرتين من الخيل والغنم و من الجبال والظلمان : الذي فيه بياض وسواد وع . وكتيبة خصيفة : ذات لونين لون الحديد وغيره . والخصيف كأمير : الرماد والنعل المخصوفة واللبن الحليب يصب عليه الرائب وابن عبد الرحمن : محدث . وكشداد : الكذاب ومن يخصف النعال ( وشيخ شروطي حنفي ) . وكقطام : فرس كانت لمالك بن عمرو الغساني ومنه : أجرأ من فارس خصاف وككتاب : حصان لسمير بن ربيعة الباهلي ويقال فيه أيضا : أجرأ من فارس خصاف وحصان آخر لحمل بن زيد بن عوف من بكر بن وائل كان معه هذا الفرس وطلبه منه المنذر بن امرىء القيس ليفتحله فخصاه بين يديه لجرأته فسمي : خاصي خصاف ومنه : أجرأ من خاصي خصاف وعبد الملك بن خصاف ابن أخي خصيف : محدث . وسماء مخصوفة : ملساء خلقاء أو ذات لونين ( فيها ) سواد وبياض . والخصفة بالضم : الخرزة . وأخصف : أسرع . والتخصيف : سوء الخلق والإجتهاد في التكلف بما ليس عندك . وخصفه الشيب تخصيفا : استوى هو والسواد .(@)(@@) خصلفة النخل : خفة حمله عن ابن عباد والصواب : بالضاد المعجمة .(@)(@@) خضف يخضف خضفا وخضافا : ضرط و الطعام : أكله . وفارس خضاف : وهم للجوهري والصواب : بالصاد . والخيضف كهيكل وصبور : الضروط . والخضف محركة : صغار البطيخ أو كباره . والأخضف : الحية . والمخضفة : الخمر لأنها تزيل العقل فيضرط شاربها .(@)(@@) الخضرفة : هرم العجوز وفضول جلدها . ( والخنضرف : الضخمة اللحيمة الكبيرة الثديين ) .(@)(@@) الخضلاف كقرطاس : شجر المقل . والخضلفة : PageV01P1040 خفة حمل النخل .(@)(@@) خطرف : أسرع في مشيته أو جعل خطوتين خطوة في وساعته . كتخطرف فيهما و فلانا بالسيف : ضربه به و جلد المرأة : استرخى . والخطريف كقنديل : السريع . وكعصفور : السريع العنق والجمل الوساع . والمتخطرف : الرجل الواسع الخلق الرحب الذراع .(@)(@@) الخنظرف : العجوز الفانية أو الصواب بالمهملة أو جميع ما في المهملة فالمعجمة لغة فيه .(@)(@@) خطف الشيء كسمع وضرب أو هذه قليلة أو رديئة : استلبه و البرق البصر 
ms1095	 : ذهب به و الشيطان السمع : استرقه كاختطفه . وخاطف ظله : طائر إذا رأى ظله في الماء أقبل إليه ليخطفه . والخاطف : الذئب . والخطفة : العضو الذي يختطفه السبع أو يقتطعه الا نسان من البهيمة الحية . وكجمزى : لقب حذيفة جد جرير الشاعر والسرعة في المشي كالخيطفى وهو جمل خيطف كهيكل وقد خطف كسمع وضرب خطفانا . والخاطوف : شبه المنجل يشد بحبالة الصيد فيختطف به الظبي . والخطيفة : دقيق يذر عليه اللبن ثم يطبخ فيلعق ويختطف بالملاعق . وكرمان : طائر أسود وحديدة حجناء في جانبي البكرة فيها المحور أو كل حديدة حجناء وفرس . وكشداد : فرس آخر . ورجل أخطف الحشا ومخطوفه : ضامره . وجمل مخطوف : وسم سمة خطاف البكرة ومخطف البطن : منطويه . وكقطام : هضبة وكلبة . وما من مرض إلا وله خطف بالضم أي : يبرأ منه . واختطفته الحمى : أقلعت عنه . وأخطف الرمية : أخطأها .(@)(@@) الخف بالضم : مجمع فرسن البعير وقد يكون للنعام أو الخف : لا يكون إلا لهما ج : أخفاف و : واحد الخفاف التي تلبس وتخفف : لبسه و من الأرض : الغليظة و من الا نسان : ما أصاب الأرض من باطن قدمه و : الجمل المسن . وساوم أعرابي حنينا الا سكاف بخفين حتى أغضبه فلما ارتحل الأعرابي أخذ حنين أحد خفيه فطرحه في الطريق ثم ألقى الآخر في موضع آخر فلما مر الأعرابي بأحدهما قال : ما أشبه هذا بخف حنين ولو كان معه الآخر لأخذته ومضى فلما انتهى إلى الآخر ندم على تركه الأول وقد كمن له حنين فلما مضى الأعرابي في طلب الأول عمد حنين إلى راحلته وما عليها فذهب بها وأقبل الأعرابي وليس معه إلا خفان فقيل : ماذا جئت به من سفرك فقال : جئتكم بخفي حنين فذهب مثلا يضرب عند اليأس من الحاجة والرجوع بالخيبة . ابن السكيت : حنين رجل شديد ادعى إلى أسد بن هاشم بن عبد مناف فأتى عبد المطلب وعليه خفان أحمران فقال : يا عم أنا ابن أسد بن هاشم بن عبد مناف فقال عبد المطلب : لا وثياب أبي هاشم ما أعرف شمائل هاشم فيك فارجع فرجع فقيل : رجع حنين 
ms1096	 بخفيه . والخف بالكسر : الخفيف والجماعة القليلة . وكغراب : الخفيف وقد خف يخف خفا وخفة بكسرها وتفتح وتخوفا وهذا من غير لفظه وموضعه في : خ و ف . وخفاف بن ندبة وابن إيماء وابن نضلة : صحابيون . وخفان كعفان : مأسدة PageV01P1041 قرب الكوفة . وخفت الأتن لعيرها : أطاعته و الضبع تخف خفا بالفتح : صاحت و القوم : ارتحلوا مسرعين . وكتنور : الضبع . وكأمير : ما كان من العروض على : فاعلاتن مستفع لن فاعلاتن ست مرات . وامرأة خفخافة : كأن صوتها يخرج من منخريها . والخفخوف ( بالضم ) : طائر يصفق بجناحيه . وضبعان خفاخف : كثيرو الصوت . وأخف : خفت حاله و القوم : صارت لهم دواب خفاف و فلانا : أزال حلمه وحمله على الخفة . والتخفيف : ضد التثقيل . والخفخفة : صوت الضباع والكلاب عند الأكل وتحريك القميص الجديد . واستخفه : ضد استثقله و فلانا عن رأيه : حمله على الجهل والخفة وأزاله عما كان عليه من الصواب . والتخاف : ضد التثاقل .(@)(@@) خلف أو الخلف : نقيض قدام والقرن بعد القرن ومنه : هؤلاء خلف سوء و : الرديء من القول والإستقاء وحد الفأس أو رأسه ومن لا خير فيه والذين ذهبوا من الحي ومن حضر منهم ضد وهم خلوف و : الفأس العظيمة برأس واحد ورأس الموسى ( والنسل ) وأقصر أضلاع الجنب ج : خلوف و : المربد أو الذي وراء البيت والظهر والخلق من الوطاب ولبث خلفه : بعده وبالكسر : المختلف كالخلفة واللجوج والاسم من الإستقاء كالخلفة وما أنبت الصيف من العشب وما ولي البطن من صغار الأضلاع وحلمة ضرع الناقة أو طرفه أو المؤخر من الأطباء أو هو للناقة كالضرع للشاة . وولدت الشاة خلفين : ولدت سنة ذكرا وسنة أنثى . وذات خلفين ويفتح : اسم الفأس ج : ذوات الخلفين . وككتف : المخاض وهي الحوامل من النوق الواحدة : بهاء وبالتحريك : الولد الصالح فإذا كان فاسدا أسكنت اللام وربما استعمل كل منهما مكان الآخر يقال : هو خلف صدق من أبيه : إذا قام مقامه أو الخلف وبالتحريك سواء . الليث : خلف للأشرار خاصة وبالتحريك : ضده .(@)(@@) وما استخلفت من شيء ومصدر الأخلف للأعسر والأحول وللمخالف العسر الذي كأنه يمشي على شق . وخلف بن أيوب وابن 
ms1097	 تميم وابن خالد وابن خليفة وابن سالم وابن مهدان وابن موسى وابن هشام وابن محمد وابن مهران : محدثون . وأبو خلف : تابعيان . وخلف بضمتين : ة باليمن . والأخلف : الأحمق والسيل والحية الذكر والقليل العقل . والخلف بالضم : الاسم من الا خلاف وهو في المستقبل كالكذب في الماضي أو هو أن تعد عدة ولا تنجزها و : جمع الخليف في معانيه . وكزبير : ابن عقبة من تبع التابعين . والخلفة بالكسر : الاسم من الإختلاف أو مصدر الاختلاف أي : التردد . و جعل الليل والنهار خلفة أي : PageV01P1042 هذا خلف من هذا أو هذا يأتي خلف هذا أو معناه : من فاته أمر بالليل أدركه بالنهار وبالعكس . والخلفة أيضا : الرقعة يرقع بها وما ينبته الصيف من العشب وزرع الحبوب خلفة لأنه يستخلف من البر والشعير واختلاف الوحوش مقبلة مدبرة وما علق خلف الراكب وما يتفطر عنه الشجر في أول البرد أو ثمر يخرج بعد ثمر أو نبات ورق دون ورق وشيء يحمله الكرم بعدما يسود العنب فيقطف العنب وهو غض أخضر ثم يدرك وكذلك هو من سائر الثمر أو أن يأتي الكرم بحصرم جديد و : أن يناظر الرجل الرجل فإذا غاب عن أهله خالفه إليهم والدواب التي تختلف وما يبقى بين الأسنان من الطعام والهيضة ووقت بعد وقت ونبت ينبت بعد نبت أو ينبت من غير مطر بل ببرد آخر الليل والقوم المختلفون والمخالفة ويضم وله ولدان أو عبدان أو أمتان خلفتان وخلفان : إذا كان أحدهما طويلا والآخر قصيرا أو أحدهما أبيض والآخر أسود ج : أخلاف أخلفة . وكل لونين اجتمعا فهما : خلفة . وخلفة الا بل : أن يوردها بالعشي بعد ما يذهب الناس . ومن أين خلفتكم : من أين تستقون . وأخذته خلفة : كثر تردده إلى المتوضأ وبالضم : العيب والحمق كالخلافة كسحابة والعته والخلاف و من الطعام : آخر طعمه وبالفتح ( وكصرد ) : ذهاب شهوة الطعام من المرض ومصدر خلف القميص : إذا أخرج باليه ولفقه . والمخلاف : الرجل الكثير الا خلاف والكورة ومنه : مخاليف اليمن . ورجل خالفة : كثير الخلاف وما أدري أي خالفة هو مصروفة وممنوعة وأي 
ms1098	 الخوالف هو وأي خافية أي : أي الناس . وهو خالفة أهل بيته وخالفهم : غير نجيب لا خير فيه . والخوالف : النساء قال الله تعالى : مع الخوالف والأراضي التي لا تنبت إلا في آخر الأرضين . والخالفة : الأحمق كالخالف والأمة الباقية بعد الأمة السالفة وعمود من أعمدة البيت في مؤخره . والخالف : السقاء كالمستخلف والنبيذ الفاسد والذي يقعد بعدك قال الله تعالى : مع الخالفين . والخليفى بكسر الخاء واللام المشددة : الخلافة . وكأمير : الطريق بين الجبلين أو الوادي بينهما ومنه : ذيخ الخليف أو مدفع الماء والطريق في الجبل أيا كان أو الطريق فقط والسهم الحديد الطرير والثوب يشق وسطه فيوصل طرفاه والناقة في اليوم الثاني من نتاجها يقال : ركبها يوم خليفها واللبن بعد اللبأ . جمع الكل : ككتب و : جبل وة بين مكة واليمن والمرأة التي أسبلت شعرها خلفها . وخليفا الناقة : ما تحت ا بطيها لا ا بطاها ووهم الجوهري . PageV01P1043 والخليفة : جبل مشرف على أجياد الكبير وبلا لام : ابن عدي الأنصاري الصحابي أو هو عليفة وابن كعب وابن حصين وأبو خليفة وابن خياط البصري وفطر بن خليفة : محدثون . والخليفة : السلطان الأعظم ويؤنث كالخليف ج : خلائف وخلفاء . وخلفه خلافة : كان خليفته وبقي بعده و فم الصائم خلوفا وخلوفة : تغيرت رائحته كأخلف ومنه : نومة الضحى مخلفة للفم و اللبن والطعام : تغير طعمه أو رائحته كأخلف و فلان : فسد و : صعد الجبل و فلانا : أخذه من خلفه و الله تعالى عليك أي : كان خليفة من فقدته عليك و بيته : جعل له عمودا في مؤخره و أباه : صار خلفه أو مكانه و مكان أبيه خلافة : صار فيه دون غيره و الفاكهة بعضها بعضا : صارت خلفا من الأولى و ربه في أهله خلافة : كان خليفة عليهم ط ( بضمهما : تغير ) و الثوب : أصلحه كأخلف فيهما و لأهله : استقى ماء كاستخلف وأخلف و النبيذ : فسد ويقال لمن هلك له ما لا يعتاض منه كالأب والأم : خلف الله عليك أي : كان عليك خليفة وخلف الله تعالى عليك خيرا أو بخير وأخلف عليك ولك خيرا ولمن هلك 
ms1099	 له ما يعتاض منه : أخلف الله لك وعليك وخلف الله لك أو يجوز خلف الله عليك في المال ونحوه ويجوز في مضارعه : يخلف كيمنع نادر . وخلف عن أصحابه : تخلف و فلان خلافة كصدارة وصدور : حمق فهو خالف وخالفة و عن خلق أبيه : تغير عنه و فلانا : صار خليفته في أهله . وخلف البعير كفرح : مال على شق فهو أخلف و الناقة : حملت . والخلاف ككتاب وشده لحن : صنف من الصفصاف وليس به سمي خلافا لأن السيل يجيء به سبيا فينبت من خلاف أصله وموضعه : مخلفة . ورجل خليفة كبطيخة وخلفنة كربحلة وخلفناة ونونهما زائدة وهما للمذكر والمؤنث والجمع أي : كثير الخلاف . وفي خلقه خلفنة وخلفناة أيضا وخالف وخالفة وخلفة بالكسر والضم : خلاف . وكمرحلة : الطريق والمنزل ومخلفة منى : حيث ينزل الناس . وكمقعد : طرق الناس بمنى حيث يمرون . ورجل خلفف كقنفذ : أحمق وهي خلفف وخلففة . وأم الخلفف كقنفذ وجندب : الداهية أو العظمى . وأخلفه الوعد : قال ولم يفعله و فلانا : وجد موعده خلفا و النجوم : أمحلت فلم يكن فيها مطر و فلان لنفسه : إذا ذهب له شيء فجعل مكانه آخر و النبات : أخرج الخلفة و : أهوى بيده إلى السيف ليسله و عن البعير : حول حقبه فجعله مما يلي خصييه وذلك إذا أصاب حقبه ثيله فاحتبس بوله و فلانا : رده إلى خلفه و الله تعالى عليك : رد عليك ما ذهب و الطائر : خرج له ريش بعد ريشه الأول و الغلام : راهق الحلم و الدواء فلانا : أضعفه . والا خلاف : أن تعيد الفحل على الناقة إذا لم تلقح بمرة . والمخلف : البعير جاز البازل وهي مخلف ومخلفة أو المخلفة : الناقة ظهر لهم أنها لقحت ثم لم تكن كذلك . وخلفوا أثقالهم تخليفا : PageV01P1044 خلوه وراء ظهورهم و بناقته : صر منها خلفا واحدا و فلانا : جعله خليفته كاستخلفه . والخلاف : المخالفة وكم القميص . وهو يخالف فلانة أي : يأتيها إذا غاب زوجها . وخالفها إلى موضع آخر : لازمها . وتخلف : تأخر . واختلف : ضد اتفق و فلانا : كان خليفته و إلى الخلاء : صار به إسهال و صاحبه : باصره 
ms1100	 فإذا غاب دخل على زوجته .(@)(@@) الخنجف كجندل : الغزيرة من النوق .(@)(@@) الخندوف كزنبور : المتبختر في مشيه كبرا وبطرا وولد إلياس بن مضر عمرا وهو مدركة وعامرا وهو طابخة وعميرا وهو قمعة وأمهم خندف كزبرج : وهي ليلى بنت حلوان بن عمران وكان إلياس خرج في نجعة فنفرت إبله من أرنب فخرج إليها عمرو فأدركها وخرج عامر فتصيدها وطبخها وانقمع عمير في الخباء وخرجت أمهم تسرع فقال لها إلياس : أين تخندفين فقالت : ما زلت أخندف في إثركم فلقبوا : مدركة وطابخة وقمعة وخندف وحسين ابن ميمون الخندفي : محدث ومحمد بن عبد الغني الخندفي : له ذكر . والخندفة : أن يمشي مفاجا ويقلب قدميه كأنه يغرف بهما وهو من التبختر .(@)(@@) الخنضرف : المرأة الضخمة اللحيمة الكبيرة الثديين .(@)(@@) الخنطرف : العجوز الفانية كالخنظرف أو الثلاثة بمعنى .(@)(@@) الخنيف كأمير : أردأ الكتان أو ثوب أبيض غليظ من كتان والطريق ج : ككتب والمرح والنشاط وما تحت إبط الناقة لغة في الخليف والناقة الغزيرة . وخنف البعير يخنف خنافا ككتاب : قلب في مسيره خف يده إلى وحشيه أو لوى أنفه من الزمام أو هو لين في أرساغه أو هو ا مالة رأس الدابة إلى فارسه في عدوه . جمل خانف وخنوف وناقة خنوف ج : خنف ككتب و الأترج ونحوه : قطعه والقطعة منه : خنفة محركة وبالكسر و والمرأة : ضربت صدرها بيدها . والخنوف : الغضب . وككتب : الآثار . وخينف كصيقل : واد بالحجاز م . والخانف : الشامخ بأنفه كبرا . وكمنبر : أبو مخنف لوط بن يحيى أخباري شيعي تالف متروك . وجمل مخناف : لا يلقح كالعقيم منا . ورجل مخناف : لا ينجب على يده ما يأبره من النخل وما يعالجه من الزرع . والخنف محركة : انهضام أحد جانبي الصدر أو الظهر صدر وظهر أخنف . ووقع في خنفة ويكسر أي : ما يستحيا منه .(@)(@@) خاف يخاف خوفا وخيفا ومخافة وخيفة بالكسر وأصلها خوفة وجمعها خيف : فزع وهم خوف PageV01P1045 وخيف كسكر وقنب وخوف أو هذه : اسم للجمع . والخوف أيضا : القتل قيل : ومنه : ولنبلونكم بشيء من الخوف و : القتال ومنه : فإذا جاء الخوف و : العلم ومنه : وإن امرأة خافت من 