ms4841	 أك نائيا عنه ، فإني سررت بأنه غبن البياعا وقال قيس بن ذريح : كمغبون يعض على يديه ، تبين غبنه بعد البياع و استبعته الشيء أي سألته أن يبيعه مني . ويقال : إنه لحسن البيعة من البيع مثل الجلسة والركبة . وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنهما : أنه كان يغدو فلا يمر بسقاط ولا صاحب بيعة إلا سلم عليه البيعة ، بالكسر ، من البيع : الحالة كالركبة والقعدة . و البيعان : البائع والمشتري ، وجمعه باعة عند كراع ، ونظيره عيل وسيد وسادة ، قال ابن سيده : وعندي أن ذلك كله إنما هو جمع فاعل ، فأما فيعل فجمعه بالواو والنون ، وكل من البائع والمشتري بائع و بيع . وروى بعضهم هذا الحديث : المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا . و البيع : اسم المبيع قال صخر الغي : فأقبل منه طوال الذرى ، كأن عليهن بيعا جزيفا يصف سحابا ، والجمع بيوع . و البياعات : الأشياء التي يتبايع بها في التجارة . ورجل بيوع : جيد البيع ، و بياع : كثيره ، و بيع كبيوع ، والجمع بيعون ولا يكسر ، والأنثى بيعة والجمع بيعات ولا يكسر حكاه سيبويه ، قال المفضل الضبي : يقال باع فلان على بيع فلان ، وهو مثل قديم تضربه العرب للرجل يخاصم صاحبه PageV08P025 وهو يريغ أن يغالبه ، فإذا ظفر بما حوله قيل : باع فلان على بيع فلان ، ومثله : شق فلان غبار فلان . وقال غيره : يقال باع فلان على بيعك أي قام مقامك في المنزلة والرفعة ويقال : ما باع على بيعك أحد أي لم يساوك أحد وتزوج يزيد بن معاوية ، رضي الله عنه أم مسكين بنت عمرو على أم هاشم ( 1 ) فقال لها : مالك أم هاشم تبكين من قدر حل بكم تضجين باعت على بيعك أم مسكين ، ميمونة من نسوة ميامين وفي الحديث : نهى عن بيعتين في بيعة ، وهو أن يقول : بعتك هذا الثوب نقدا بعشرة ، ونسيئة بخمسة عشر ، فلا يجوز لأنه لا يدري أيهما الثمن الذي يختاره ليقع عليه العقد ، ومن صوره أن تقول : بعتك هذا بعشرين على أن تبيعني ثوبك بعشرة فلا يصح للشرط الذي فيه ، ولأنه يسقط بسقوطه بعض 
ms4842	 الثمن فيصير الباقي مجهولا ، وقد نهي عن بيع وشرط و بيع وسلف ، وهما هذان الوجهان . وأما ما ورد في حديث المزارعة : نهى عن بيع الأرض ، قال ابن الأثير أي كرائها . وفي حديث آخر : لا تبيعوها أي تكروها . و البيعة : الصفقة على إيجاب البيع وعلى المبايعة والطاعة . و البيعة : المبايعة والطاعة . وقد تبايعوا على الأمر : كقولك أصفقوا عليه ، و بايعه عليه مبايعة : عاهده . و بايعته من البيع و البيعة جميعا ، و التبايع مثله . وفي الحديث أنه قال : ألا تبايعوني على الإسلام هو عبارة عن المعاقدة والمعاهدة ، كأن كل واحد منهما باع ما عنده من صاحبه وأعطاه خالصة نفسه وطاعته ودخيلة أمره ، وقد تكرر ذكرها في الحديث . و البيعة ، بالكسر : كنيسة النصارى ، وقيل : كنيسة اليهود ، والجمع بيع ، وهو قوله تعالى : @QB@ وبيع وصلوات ومساجد @QE@ قال الأزهري : فإن قال قائل فلم جعل الله هدمها من الفساد وجعلها كالمساجد وقد جاء الكتاب العزيز بنسخ شريعة النصارى واليهود فالجواب في ذلك أن البيع والصوامع كانت متعبدات لهم إذ كانوا مستقيمين على ما أمروا به غير مبدلين ولا مغيرين ، فأخبر ا ، جل ثناؤه ، أن لولا دفعه الناس عن الفساد ببعض الناس لهدمت متعبدات كل فريق من أهل دينه وطاعته في كل زمان ، فبدأ بذكر البيع على المساجد ، لأن صلوات من تقدم من أنبياء بني إسرائيل وأممهم كانت فيها قبل نزول الفرقان وقبل تبديل من بدل ، وأحدثت المساجد وسميت بهذا الاسم بعدهم فبدأ جل ثناؤه بذكر الأقدم وأخر ذكر الأحدث لهذا المعنى . و نبايع ، بغير همز : موضع قال أبو ذؤيب : وكأنها بالجزع جزع نبايع ، وأولات ذي العرجاء فهب مجمع قال ابن جني : هو فعل منقول وزنه نفاعل كنضارب ونحوه إلا أنه سمي به مجردا من ضميره ، فلذلك أعرب ولم يحك ، ولو كان فيه ضميره لم يقع في هذا الموضع لأنه كان PageV08P026 يلزم حكايته إن كان جملة كذرى حبا وتأبط شرا ، فكان ذلك بكسر وزن البيت لأنه كان يلزمه منه حذف ساكن الوتد فتصير متفاعلن إلى متفاعل ، وهذا لا 
ms4843	 يجيزه أحد ، فإن قلت : فهلا نونته كما تنون في الشعر الفعل نحو قوله : من طلل كالأتحمي أنهجن وقوله : داينت أروى والديون تقضين فكان ذلك يفي بوزن البيت لمجيء نون متفاعلن قيل : هذا التنوين إنما يلحق الفعل في الشعر إذا كان الفعل قافية ، فأما إذا لم يكن قافية فإن أحدا لا يجيز تنوينه ، ولو كان نبايع مهموزا لكانت نونه وهمزته أصليتين فكان كعذافر ، وذلك أن النون وقعت موقع أصل يحكم عليها بالأصلية ، والهمزة حشو فيجب أن تكون أصلا ، فإن قلت : فلعلها كهمزة حطائط وجرائض قيل : ذلك شاذ فلا يحسن الحمل عليه وصرف نبايع ، وهو منقول مع ما فيه من التعريف والمثال ، ضرورة ، وا أعلم . [(@)(@@) تبع(@)(@@) ] تبع : تبع الشيء تبعا وتباعا في الأفعال و 2 وتبعت الشيء تبوعا : سرت في إثره و اتبعه و أتبعه و تتبعه قفاه وتطلبه متبعا له وكذلك تتبعه و تتبعته تتبعا قال القطامي : وخير الأمر ما استقبلت منه وليس بأن تتبعه اتباعا وضع الاتباع موضع التتبع مجازا . قال سيبويه : تتبعه اتباعا لأن تتبعت في معنى اتبعت . و 2 وتبعت القوم تبعا و تباعة ، بالفتح ، إذا مشيت خلفهم أو مروا بك فمضيت معهم . وفي حديث الدعاء : تابع بيننا وبينهم على الخيرات أي : اجعلنا نتبعهم على ما هم عليه . و التباعة : مثل التبعة و التبعة قال الشاعر : أكلت حنيفة ربها زمن التقحم والمجاعه لم يحذروا من ربهم سوء العواقب والتباعه لأنهم كانوا قد اتخذوا إل ها من حيس فعبدوه زمانا ثم أصابتهم مجاعة فأكلوه . و أتبعه الشيء : جعله له تابعا ، وقيل : أتبع الرجل سبقه فلحقه . و تبعه تبعا و اتبعه : مر به فمضى معه . وفي التنزيل في صفة ذي القرنين : @QB@ ثم أتبع سببا @QE@ ، بتشديد التاء ، ومعناها تبع ، وكان أبو عمرو بن العلاء يقرؤها بتشديد التاء وهي قراءة أهل المدينة ، وكان الكسائي يقرؤها @QB@ ثم أتبع سببا @QE@ ، بقطع الألف ، أي لحق وأدرك قال أبو عبيد : وقراءة أبي عمرو أحب إلي من قول الكسائي . و استتبعه : طلب إليه أن يتبعه . وفي خبر الطسمي النافر 
ms4844	 من طسم إلى حسان الملك الذي غزا جديسا : أنه استتبع كلبة له أي جعلها تتبعه . و التابع : التالي ، والجمع تبع وتباع و تبعة . و التبع : اسم للجمع ونظيره خادم وخدم وطالب وطلب وغائب وغيب وسالف وسلف وراصد ورصد ورائح وروح وفارط وفرط وحارس وحرس وعاس وعسس وقافل من سفره وقفل وخائل وخول وخابل وخبل ، وهو الشيطان ، PageV08P027 وبعير هامل وهمل ، وهو الضال المهمل قال كراع : كل هذا جمع والصحيح ما بدأنا به ، وهو قول سيبويه فيما ذكر من هذا وقياس قوله فيما لم يذكره منه : و التبع يكون واحدا وجماعة . وقوله عزوجل : @QB@ إنا كنا لكم تبعا @QE@ ، يكون اسما لجمع تابع ويكون مصدرا أي : ذوي تبع ، ويجمع على أتباع . و تبعت الشيء و 2 وأتبعته : مثل ردفته وأردفته ومنه قوله تعالى : @QB@ إلا من خطف الخطفة فأتبعه شهاب ثاقب @QE@ قال أبو عبيد : أتبعت القوم مثل أفعلت إذا كانوا قد سبقوك فلحقتهم ، قال : و اتبعتهم مثل افتعلت إذ مروا بك فمضيت ، و تبعتهم تبعا مثله . ويقال : ما زلت أتبعهم حتى أتبعتهم أي : حتى أدركتهم . وقال الفراء : أتبع أحسن من اتبع لأن الاتباع أن يسير الرجل وأنت تسير وراءه ، فإذا قلت : أتبعته فكأنك قفوته . وقال الليث : تبعت فلانا و اتبعته و أتبعته سواء . و أتبع فلان فلانا إذا تبعه يريد به شرا كما أتبع الشيطان الذي انسلخ من آيات الله فكان من الغاوين ، وكما أتبع فرعون موسى . وأما التتبع : فأن تتتبع في مهلة شيئا بعد شيء وفلان يتتبع مساوي فلان وأثره وأتتبعه من اللخاف والعسب ، وذلك أنه استقصى جميع القرآن من المواضع التي كتب فيها حتى ما كتب في اللخاف ، وهي الحجارة ، وفي العسب ، وهي جريد النخل ، وذلك أن الرق أعوزهم حين نزل على رسولالله ، فأمر كاتب الوحي فيما تيسر من كتف ولوح وجلد وعسيب ولخفة ، وإنما تتبع زيد بن ثابت القرآن وجمعه من المواضع التي كتب فيها ولم يقتصر على ما حفظ هو وغيره ، وكان من أحفظ الناس للقرآن استظهارا واحتياطا لئلا يسقط منه حرف 
ms4845	 لسوء حفظ حافظه أو يتبدل حرف بغيره ، وهذا يدل على أن الكتابة أضبط من صدور الرجال وأحرى أن لا يسقط منه شيء ، فكان زيد يتتبع في مهلة ما كتب منه في مواضعه ويضمه إلى الصحف ، ولا يثبت في تلك الصحف إلا ما وجده مكتوبا كما أنزل على النبي ، وأملاه على من كتبه . و اتبع القرآن : ائتم به وعمل بما فيه . وفي حديث أبي موسى الأشعري ، رضيالله عنه : إن هذا القرآن كائن لكم أجرا وكائن عليكم وزرا فاتبعوا القرآن ولا يتبعنكم القرآن ، فإنه من يتبع القرآن يهبط به على رياض الجنة ، ومن يتبعه القرآن يزخ في قفاه حتى يقذف به في نار جهنم يقول : اجعلوه أمامكم ثم اتلوه كما قال تعالى : @QB@ الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته @QE@ أي : يتبعونه حق اتباعه ، وأراد لا تدعوا تلاوته والعمل به فتكونوا قد جعلتموه وراءكم كما فعل اليهود حين نبذوا ما أمروا به وراء ظهورهم ، لأنه إذا اتبعه كان بين يديه ، وإذا خالفه كان خلفه ، وقيل : معنى قوله : لا يتبعنكم القرآن أي : لا يطلبنكم القرآن بتضييعكم إياه كما يطلب الرجل صاحبه بالتبعة قال أبو عبيد : وهذا معنى حسن يصدقه الحديث الآخر : إن القرآن شافع مشفع وماحل مصدق ، فجعله يمحل صاحبه إذا لم يتبع ما فيه . وقوله عزوجل : @QB@ أو التابعين غير أولي الإربة @QE@ فسره ثعلب فقال : هم أتباع الزوج ممن يخدمه مثل الشيخ الفاني والعجوز الكبيرة PageV08P028 . وفي حديث الحديبية : وكنت تبيعا لطلحة بن عبيدالله أي : خادما . و التبع كالتابع كأنه سمي بالمصدر . و وقوائم تبع لها من خلفها زمع زوائد وقال الأزهري : التبع ما تبع أثر شيء فهو تبعة وأنشد بيت أبي دواد الإيادي في صفة ظبية : وقوائم تبع لها من خلفها زمع معلق و تابع بين الأمور متابعة و تباعا : واتر ووالى و تابعته على كذا متابعة و تباعا . و التباع : الولاء . يقال : تابع فلان بين الصلاة وبين القراءة إذا والى بينهما ففعل هذا على إثر هذا بلا مهلة بينهما ، وكذلك رميته فأصبته بثلاثة أسهم 
ms4846	 تباعا أي : ولاء . و تتابعت الأشياء : تبع بعضها بعضا . و تابعه على الأمر : أسعده عليه . و التابعة : الرئي من الجن ، الحقوه الهاء للمبالغة أو لتشنيع الأمر أو على إرادة الداهية . و التابعة : جنية تتبع الإنسان . وفي الحديث : أول خبر قدم المدينة يعني : من هجرة النبي ، امرأة كان لها تابع من الجن التابع ه هنا : جني يتبع المرأة يحبها . و التابعة : جنية تتبع الرجل تحبه . وقولهم : معه تابعة أي : من الجن . و التبيع : الفحل من ولد البقر لأنه يتبع أمه ، وقيل : هو تبيع أول سنة ، والجمع أتبعة ، و أتابع و أتابيع كلاهما جمع الجمع ، والأخيرة نادرة ، وهو التبع والجمع أتباع ، والأنثى تبيعة . وفي الحديث عن معاذ بن جبل : أن النبي ، بعثه إلى اليمن فأمره في صدقة البقر أن يأخذ من كل ثلاثين من البقر تبيعا ، ومن كل أربعين مسنة قال أبو فقعس الأسدي : ولد البقر أول سنة تبيع ثم جذع ( 1 ) ثم ثني ثم رباع ثم سدس ثم صالغ . قال الليث : التبيع العجل المدرك إلا أنه يتبع أمه بعد قال الأزهري : قول الليث التبيع المدرك وهم لأنه يدرك إذا أثنى أي : صار ثنيا . و التبيع من البقر يسمى تبيعا حين يستكمل الحول ، ولا يسمى تبيعا قبل ذلك ، فإذا استكمل عامين فهو جذع ، فإذا استوفى ثلاثة أعوام فهو ثني ، وحينئذ مسن ، والأنثى مسنة وهي التي تؤخذ في أربعين من البقر . وبقرة متبع : ذات تبيع . وحكى ابن بري فيها : متبعة أيضا . وخادم متبع : يتبعها ولدها حيثما أقبلت وأدبرت ، وعم به اللحياني فقال : المتبع التي معها أولاد . وفي الحديث : أن فلانا اشترى معدنا بمائة شاة متبع أي : يتبعها أولادها . و تبيع المرأة : صديقها ، والجمع تبعاء ، وهي تبيعته . وهو تبع نساء ، والجمع أتباع ، و تبع نساء عن كراع حكاها في المنجذ ، وحكاها أيضا في المجرد إذا جد في طلبهن وحكى اللحياني : هو تبعها وهي تبعته قال الأزهري : تبع نساء أي : يتبعهن ، وحدث نساء يحادثهن ، وزير نساء يزورهن ، وخلب نساء إذا كان يخالبهن . وفلان تبع ضلة يتبع 
ms4847	 النساء ، و تبع ضلة أي : لا خير فيه ولا خير عنده عن ابن الأعرابي . وقال ثعلب : إنما هو تبع ضلة مضاف . و التبيع : النصير . و التبيع : الذي لك عليه مال . يقال : أتبع فلان بفلان أي : أحيل عليه ، و أتبعه PageV08P029 عليه : أحاله . وفي الحديث : الظلم لي الواجد ، وإذا أتبع أحدكم على مليء فليتبع معناه إذا أحيل أحدكم على قادر فليحتل من الحوالة قال الخطابي : أصحاب الحديث يروونه اتبع ، بتشديد التاء ، وصوابه بسكون التاء بوزن أكرم ، قال : وليس هذا أمرا على الوجوب وإنما هو على الرفق والأدب والإباحة . وفي حديث ابن عباس ، رضيالله عنهما : بينا أنا أقرأ آية في سكة من سكك المدينة إذ سمعت صوتا من خلفي . أتبع يا ابن عباس ، فالتفت فإذا عمر ، فقلت : أتبعك على أبي بن كعب أي : أسند قراءتك ممن أخذتها وأحل على من سمعتها منه . قال الليث : يقال للذي له عليك مال يتابعك به أي : يطالبك به : تبيع . وفي حديث قيس بن عاصم ، رضيالله عنه ، قال : يا رسولالله ما المال الذي ليس فيه تبعة من طالب ولا ضيف قال : نعم المال أربعون والكثير ستون يريد بالتبعة ما يتبع المال من نوائب الحقوق وهو من تبعت الرجل بحقي . و التبيع : الغريم قال الشماخ : تلوذ ثعالب الشرفين منها كما لاذ الغريم من التبيع و تابعه بمال أي : طلبه . و التبيع : الذي يتبعك بحق يطالبك به وهو الذي يتبع الغريم بما أحيل عليه . و التبيع : التابع . وقوله تعالى : @QB@ فيغرقكم بما كفرتم ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا @QE@ قال الفراء : أي ثائرا ولا طالبا بالثأر لإغراقنا إياكم ، وقال الزجاج : معناه لا تجدوا من يتبعنا بإنكار ما نزل بكم ولا يتبعنا بأن يصرفه عنكم ، وقيل : تبيعا مطالبا ومنه قوله تعالى : @QB@ فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان @QE@ يقول : على صاحب الدم اتباع بالمعروف أي المطالبة بالدية ، وعلى القاتل أداء إليه بإحسان ، ورفع قوله تعالى : @QB@ فاتباع @QE@ على معنى قوله : فعليه اتباع بالمعروف ، وسيذكر ذلك مستوفى في فصل عفا ، في قوله تعالى : @QB@ فمن عفي 
ms4848	 له من أخيه شيء @QE@ . و التبعة و التباعة : ما اتبعت به صاحبك من ظلامة ونحوها . و التبعة و التباعة : ما فيه إثم يتبع به . يقال : ما عليه من الله في هذا تبعة ولا تباعة قال وداك بن ثميل : هيم إلى الموت إذا خيروا بين تباعات وتقتال قال الأزهري : التبعة و التباعة اسم الشيء الذي لك فيه بغية شبه ظلامة ونحو ذلك . وفي أمثال العرب السائرة : أتبع الفرس لجامها ، يضرب مثلا للرجل يؤمر برب ( 1 ) الصنيعة وإتمام الحاجة . و التبع و التبع جميعا : الظل لأنه يتبع الشمس قالت سعدى الجهنية ترثي أخاها أسعد : يرد المياه حضيرة ونفيضة ورد القطاة إذا اسمأل التبع التبع : الظل ، واسمئلاله : بلوغه نصف النهار وضموره . وقال أبو سعيد الضرير . التبع هو الدبران في هذا البيت سمي تبعا لاتباعه الثريا قال الأزهري : سمعت بعض العرب يسمي الدبران التابع و التويبع ، قال : وما أشبه ما قال الضرير بالصواب لأن القطا ترد المياه ليلا وقلما تردها نهارا ، ولذلك يقال : أدل من قطاة ويدل على ذلك قول لبيد : فوردنا قبل فراط القطا إن من وردي تغليس النهل PageV08P030 قال ابن بري : ويقال له التابع و التبع والحادي والتالي قال مهلهل : كأن التابع المسكين فيها أجير في حدايات الوقير ( 2 ) و التبابعة : ملوك اليمن ، واحدهم تبع ، سموا بذلك لأنه يتبع بعضهم بعضا كلما هلك واحد قام مقامه آخر تابعا له على مثل سيرته ، وزادوا الهاء في التبابعة لإرادة النسب وقول أبي ذؤيب : وعليهما ماذيتان قضاهما داود ، أو صنع السوابغ تبع سمع أن داود ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، كان سخر له الحديد فكان يصنع منه ما أراد ، وسمع أن تبعا عملها وكان تبع أمر بعملها ولم يصنعها بيده لأنه كان أعظم شأنا من أن يصنع بيده . وقوله تعالى : @QB@ أهم خير أم قوم تبع @QE@ قال الزجاج : جاء في التفسير أن تبعا كان ملكا من الملوك وكان مؤمنا وأن قومه كانوا كافرين وكان فيهم تبابعة ، وجاء أيضا أنه نظر إلى كتاب على قبرين بناحية حمير : هذا قبر 
ms4849	 رضوى وقبر حبى ، ابنتي تبع ، لا تشركان بالله شيئا ، قال الأزهري : وأما تبع الملك الذي ذكره الله عزوجل في كتابه فقال : @QB@ وقوم تبع كل كذب الرسل @QE@ ، فقد روي عن النبي ، أنه قال : ما أدري تبع كان لعينا أم لا ( 3 ) قال : ويقال : إن تبت اشتق لهم هذا الاسم من اسم تبع ولكن فيه عجمة . ويقال : هم اليوم من وضائع تبع بتلك البلاد . وفي الحديث : لا تسبوا تبعا فإنه أول من كسا الكعبة قيل : هو ملك في الزمان الأول اسمه أسعد أبو كرب ، وقيل : كان ملك اليمن لا يسمى تبعا حتى يملك حضرموت وسبأ وحمير . و التبع : ضرب من الطير ، وقيل : التبع ضرب من اليعاسيب وهو أعظمها وأحسنها ، والجمع التبابع تشبيها بأولئك الملوك ، وكذلك الباء هنا ليشعروا بالهاء هنالك . و التبع : سيد النحل . و تابع عمله وكلامه : أتقنه وأحكمه قال كراع : ومنه حديث أبي واقد الليثي : تابعنا الأعمال فلم نجد شيئا أبلغ في طلب الآخرة من الزهد في الدنيا أي : أحكمناها وعرفناها . ويقال : تابع فلان كلامه وهو تبيع للكلام إذا أحكمه . ويقال : هو يتابع الحديث إذا كان يسرده ، وقيل : فلان متتابع العلم إذا كان علمه يشاكل بعضه بعضا لا تفاوت فيه . وغصن متتابع إذا كان مستويا لا أبن فيه . ويقال : تابع المرتع المال فتتابعت أي : سمن خلقها فسمنت وحسنت قال أبو وجزة السعدي : حرف مليكية كالفحل تابعها في خصب عامين ، إفراق وتهميل ( 1 ) وناقة مفرق : تمكث سنتين أو ثلاثا لا تلقح وأما قول سلامان الطائي : أخفن اطناني إن شكين وإنني لفي شغل عن ذحلي اليتتبع PageV08P031 فإنه أراد ذحلي الذي يتتبع فطرح الذي وأقام الألف واللام مقامه ، وهي لغة لبعض العرب وقال ابن الأنباري : وإنما أقحم الألف واللام على الفعل المضارع لمضارعة الأسماء . قال ابن عون : قلت للشعبي : إن رفيعا أبا العالية أعتق سائبة فأوصى بماله كله ، فقال : ليس ذلك له إنما ذلك للتابعة ، قال النضر : التابعة أن يتبع الرجل الرجل فيقول : أنا مولاك قال الأزهري : أراد أن المعتق سائبة ماله لمعتقه . و الإتباع 
ms4850	 في الكلام : مثل حسن بسن وقبيح شقيح . [(@)(@@) تبرع(@)(@@) ] تبرع : تبرع وترعب : موضعان بين صرفهم إياهما أن التاء أصل . [(@)(@@) تخطع(@)(@@) ] تخطع : تخطع : اسم قال ابن دريد : أظنه مصنوعا لأنه لا يعرف معناه . [(@)(@@) ترع(@)(@@) ] ترع : ترع الشيء ، بالكسر ، ترعا وهو ترع و ترع : امتلأ وحوض ترع ، بالتحريك ، و مترع أي : مملوء . وكوز ترع أي ممتلىء ، وجفنة مترعة ، و أترعه هو قال العجاج : وافترش الأرض بسيل أترعا وهذا البيت أورده الجوهري : بسير أترعا قال ابن بري : هو لرؤبة ، قال : والذي في شعره بسيل باللام وبعده : يملأ أجواف البلاد المهيعا قال : و أترع فعل ماض . قال : ووصف بني تميم وأنهم افترشوا الأرض بعدد كالسيل كثرة ومنه سيل أترع وسيل تراع أي : يملأ الوادي ، وقيل : لا يقال : ترع الإناء ولكن أترع . الليث : الترع امتلاء الشيء ، وقد أترعت الإناء ولم أسمع ترع الإناء ، وسحاب ترع : كثير المطر قال أبو وجزة : كأنما طرقت ليلى معهدة من الرياض ولاها عارض ترع و ترع الرجل ترعا ، فهو ترع : اقتحم الأمور مرحا ونشاطا ورجل ترع : فيه عجلة ، وقيل : هو المستعد للشر والغضب السريع إليهما قال ابن أحمر : الخزرجي الهجان الفرع لا ترع ضيق المجم ولا جاف ولا تفل وقد ترع ترعا . و الترع : السفيه السريع إلى الشر . و الترعة من النساء : الفاحشة الخفيفة . و تترع إلى الشيء : تسرع . و تترع إلينا بالشر : تسرع . و المتترع : الشرير المسارع إلى ما لا ينبغي له قال الشاعر : الباغي الحرب يسعى نحوها ترعا حتى إذا ذاق منها حاميا بردا ( 1 ) الكسائي : هو ترع عتل . وقد ترع ترعا وعتل عتلا إذا كان سريعا إلى الشر . وروى الأزهري عن الكلابيين : فلان ذو مترعة إذا كان لا يغضب ولا يعجل ، قال : وهذا ضد الترع . وفي حديث ابن المنتفق : فأخذت بخطام راحلة رسولالله ، ، فما ترعني الترع : الإسراع إلى الشيء ، أي : ما أسرع إلي في النهي ، وقيل : ترعه عن وجهه ثناه وصرفه . و الترعة : الدرجة ، وقيل : الروضة على المكان المرتفع خاصة ، فإذا كانت في المكان المطمئن فهي PageV08P032 روضة ، وقيل : الترعة 
ms4851	 المتن المرتفع من الأرض قال ثعلب : هو مأخوذ من الإناء المترع ، قال : ولا يعجبني . وقال أبو زياد الكلابي : أحسن ما تكون الروضة على المكان فيه غلظ وارتفاع وأنشد قول الأعشى : ما روضة من رياض الحزن معشبة خضراء جاد عليها مسبل هطل فأما قول ابن مقبل : هاجوا الرحيل ، وقالوا : إن مشربكم ماء الزنانير من ماوية الترع فهو جمع الترعة من الأرض ، وهو على بدل من قوله : ماء الزنانير كأنه قال غدران ماء الزنانير ، وهي موضع . ورواه ابن الأعرابي : الترع ، وزعم أنه أراد المملوءة فهو على هذا صفة لماوية ، وهذا القول ليس بقوي لأنا لم نسمعهم قالوا : آنية ترع . والترعة : الباب . وحديث سيدنا رسولالله ، : إن منبري هذا على ترعة من ترع الجنة ، قيل فيه : الترعة الباب ، كأنه قال منبري على باب من أبواب الجنة ، قال ذلك سهل بن سعد الساعدي وهو الذي روى الحديث قال أبو عبيد : وهو الوجه ، وقيل : الترعة : المرقاة من المنبر ، قال القتيبي : معناه أن الصلاة والذكر في هذا الموضع يؤديان إلى الجنة فكأنه قطعة منها ، وكذلك قوله في الحديث الآخر : ارتعوا في رياض الجنة أي : مجالس الذكر ، وحديث ابن مسعود : من أراد أن يرتع في رياض الجنة فليقرأ آل حم ، وهذا المعنى من الاستعارة في الحديث كثير ، كقوله : عائد المريض في مخارف الجنة ، والجنة تحت بارقة السيوف ، وتحت أقدام الأمهات أي : أن هذه الأشياء تؤدي إلى الجنة ، وقيل : الترعة في الحديث الدرجة ، وقيل : الروضة . وفي الحديث أيضا : إن قدمي على ترعة من ترع الحوض ، ولم يفسره أبو عبيد . أبو عمرو : الترعة مقام الشاربة من الحوض . وقال الأزهري : ترعة الحوض مفتح الماء إليه ، ومنه يقال : أترعت الحوض إتراعا إذا ملأته ، و أترعت الإناء ، فهو مترع . و التراع : البواب عن ثعلب قال هدبة ( 1 ) بن الخشرم : يخيرني تراعه بين حلقة أزوم إذا عضت وكبل مضبب قال ابن بري : والذي في شعره يخيرني حداده . وروى الأزهري عن حماد بن سلمة أنه قال : قرأت في مصحف أبي بن كعب : و ترعت الأبواب ، قال 
ms4852	 : هو في معنى غلقت الأبواب . و الترعة : فم الجدول ينفجر من النهر ، والجمع كالجمع . وفي الصحاح : و الترعة أفواه الجداول ، قال ابن بري : صوابه و الترع جمع ترعة أفواه الجداول . وفي الحديث : أن النبي ، ، قال وهو على المنبر : إن قدمي على ترعة من ترع الجنة ، وقال : إن عبدا من عباد الله خيره ربه بين أن يعيش في الدنيا ما شاء وبين أن يأكل في الدنيا ما شاء وبين لقائه فاختار العبد لقاء ربه ، قال : فبكى أبو بكر ، رضيالله عنه ، حين قالها وقال : بل نفديك يا رسولالله بآبائنا . قال أبو القاسم الزجاجي : والرواية متصلة من غير وجه أن النبي ، ، قال هذا في مرضه الذي مات فيه ، نعى نفسه ، ، إلى أصحابه و الترعة : مسيل الماء إلى الروضة ، والجمع من كل ذلك ترع . و الترعة : شجرة صغيرة تنبت مع البقل وتيبس معه هي أحب PageV08P033 الشجر إلى الحمير . وسير أترع : شديد . و الترياع ( 2 ) ، بكسر التاء وإسكان الراء : موضع . [(@)(@@) تسع(@)(@@) ] تسع : التسع و التسعة من العدد : معروف تجري وجوهه على التأنيث والتذكير تسعة رجال و تسع نسوة . يقال : تسعون في موضع الرفع و تسعين في موضع النصب والجر ، واليوم التاسع والليلة التاسعة ، و تسع عشرة مفتوحان على كل حال لأنهما اسمان جعلا اسما واحدا فأعطيا إعرابا واحدا غير أنك تقول : تسع عشرة امرأة و تسعة عشر رجلا ، قال الله تعالى : @QB@ عليها تسعة عشر @QE@ أي تسعة عشر ملكا ، وأكثر القراء على هذه القراءة ، وقد قرىء : @QB@ تسعة عشر @QE@ بسكون العين ، وإنما أسكنها من أسكنها لكثرة الحركات والتفسير أن على سقر تسعة عشر ملكا ، وقول العرب تسعة أكثر من ثمانية فلا تصرف إلا إذا أردت قدر العدد لا نفس المعدود ، فإنما ذلك لأنها تصير هذا اللفظ علما لهذا المعنى كزوبر من قوله : عدت علي بزوبرا ، وهو مذكور في موضعه . و التسع في المؤنث كالتسعة في المذكر . و تسعهم يتسعهم ، بفتح السين : صار تاسعهم . و تسعهم : كانوا ثمانية فأتمهم تسعة . و أتسعوا : كانوا ثمانية فصاروا تسعة . ويقال : هو تاسع 
ms4853	 تسعة و تاسع ثمانية و تاسع ثمانية ، ولا يجوز أن يقال : هو تاسع تسعة ولا رابع أربعة إنما يقال رابع أربعة على الإضافة ، ولكنك تقول : رابع ثلاثة ، هذا قول الفراء وغيره من الحذاق . و التاسوعاء : اليوم التاسع من المحرم ، وقيل : هو يوم العاشوراء ، وأظنه مولدا . وفي حديث ابن عباس ، رضيالله عنهما : لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع يعني : عاشوراء ، كأنه تأول فيه عشر الورد أنها تسعة أيام ، والعرب تقول وردت الماء عشرا ، يعنون يوم التاسعومن ه هنا قالوا : عشرين ، ولم يقولوا : عشرين لأنهما عشران وبعض الثالث فجمع فقيل عشرين ، وقال ابن بري : لا أحسبهم سموا عاشوراء تاسوعاء إلا على الأظماء نحو العشر لأن الإبل تشرب في اليوم التاسع وكذلك الخمس تشرب في اليوم الرابع قال ابن الأثير : إنما قال ذلك كراهة لموافقة اليهود فإنهم كانوا يصومون عاشوراء وهو العاشر ، فأراد أن يخالفهم ويصوم التاسع ، قال : وظاهر الحديث يدل على خلاف ما ذكر الأزهري من أنه عنى عاشوراء كأنه تأول فيه عشر ورد الإبل لأنه قد كان يصوم عاشوراء ، وهو اليوم العاشر ، ثم قال : إن بقيت إلى قابل لأصومن تاسوعاء ، فكيف يعد بصوم يوم قد كان يصومه و التسع من أظماء الإبل : أن ترد إلى تسعة أيام ، والإبل تواسع . و أتسع القوم فهم متسعون إذا وردت إبلهم لتسعة أيام وثماني ليال . وحبل متسوع : على تسع قوى . والثلاث التسع مثال الصرد : الليلة السابعة والثامنة و التاسعة من الشهر ، وهي بعد النفل لأن آخر ليلة منها هي التاسعة ، وقيل : هي الليالي الثلاث من أول الشهر ، والأول أقيس . قال الأزهري : العرب تقول في ليالي الشهر ثلاث غرر وبعدها ثلاث نفل وبعدها ثلاث تسع ، سمين تسعا لأن آخرتهن الليلة التاسعة كما قيل للثلاث بعدها : ثلاثعشر لأن بادئتها الليلة العاشرة . والعشير و التسيع : بمعنى العشر و التسع . و التسع ، بالضم ، و التسيع : جزء من تسعة يطرد في جميع هذه الكسور عند بعضهم قال شمر : ولم أسمع تسيعا إلا لأبي زيد . و تسع المال يتسعه : أخذ تسعه 
ms4854	 . و تسع القوم ، بفتح السين أيضا ، يتسعهم : أخذ تسع أموالهم PageV08P034 . وقوله تعالى : @QB@ ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات @QE@ قيل في التفسير : إنها أخذ آل فرعون بالسنين ، وهو الجدب ، حتى ذهبت ثمارهم وذهب من أهل البوادي مواشيهم ، ومنها إخراج موسى ، عليهالسلام ، يده بيضاء للناظرين ، ومنها إلقاؤه عصاه فإذا هي ثعبان مبين ، ومنها إرسال الله تعالى عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم وانفلاق البحر ومن آياته انفجار الحجر . وقال الليث : رجل متسع وهو المنكمش الماضي في أمره قال الأزهري : ولا أعرف ما قال إلا أن يكون مفتعلا من السعة ، وإذا كان كذلك فليس من هذا الباب . قال : وفي نسخة من كتاب الليث مستع ، وهو المنكمش الماضي في أمره ، ويقال مسدع لغة ، قال : ورجل مستع أي : سريع . [(@)(@@) تعع(@)(@@) ] تعع : التع : الاسترخاء . تع تعا و أتع : قاء كثع عن ابن دريد ، قال أبو منصور في ترجمة ثعع : روى الليث هذا الحرف بالتاء المثناة : تع إذا قاء ، وهو خطأ إنما هو بالثاء المثلثة لا غير من الثعثعة : كلام فيه لثغة ، و التعتعة : الحركة العنيفة ، وقد تعتعه إذا عتله وأقلقه . أبو عمرو : تعتعت الرجل وتلتلته : وهو أن تقبل به وتدبر به وتعنف عليه في ذلك ، وهي التعتعة والتلتلة أيضا . وفي الحديث : حتى يؤخذ للضعيف حقه غير متعتع ، بفتح التاء ، أي من غير أن يصيبه أذى يقلقه ويزعجه . و التعتع : الفأفاء . و التعتعة في الكلام : أن يعيا بكلامه ويتردد من حصر أو عي ، وقد تعتع في كلامه و تعتعه العي . ومنه الحديث : الذي يقرأ القرآن و يتتعتع ( 1 ) فيه أي : يتردد في قراءته ويتبلد فيها لسانه . و تعتع فلان إذا رد عليه قوله ، ولا أدري ما الذي تعتعه . ووقع القوم في تعاتع إذا وقعوا في أراجيف وتخليط . و تعتعة الدابة : ارتطامها في الرمل والخبار والوحل من ذلك . وقد تعتع البعير وغيره إذا ساخ في الخبار أي في وعوثة الرمال قال الشاعر : يتعتع في الخبار إذا علاه ويعثر في الطريق المستقيم [(@)(@@) تلع(@)(@@) ] تلع : تلع النهار يتلع تلعا و تلوعا 
ms4855	 و أتلع : ارتفع . و تلعت الضحى تلوعا و أتلعت : انبسطت . و تلع الضحى : وقت تلوعها عن ابن الأعرابي وأنشد : أأن غردت في بطن واد حمامة بكيت ولم يعذرك بالجهل عاذر تعالين في عبريه تلع الضحى على فنن ، قد نعمته السرائر و 2 وتلع الظبي والثور من كناسه : أخرج رأسه وسما بجيده . و أتلع رأسه : أطلعه فنظر قال ذو الرمة : كما أتلعت من تحت أرطى صريمة إلى نبأة الصوت الظباء الكوانس و تلع الرجل رأسه : أخرجه من شيء كان فيه ، وهو شبه طلع إلا أن طلع أعم . قال الأزهري : في كلام العرب : أتلع رأسه إذا أطلع و تلع الرأس نفسه ، وأنشد بيت ذي الرمة . و الأتلع و التلع و التليع : الطويل ، وقيل : الطويل العنق ، وقال الأزهري في ترجمة بتع : PageV08P035 البتع الطويل العنق ، و التلع الطويل الظهر . قال أبو عبيد : أكثر ما يراد بالأتلع طويل العنق ، وقد تلع تلعا ، فهو تلع بين التلع وقول غيلان الربعي : يستمسكون من حذار الإلقاء بتلعات كجذوع الصيصاء يعني بالتلعات هنا سكانات السفن وقوله : من حذار الإلقاء أراد من خشية أن يقعوا في البحر فيهلكوا وقوله : كجذوع الصيصاء أي : أن قلوع هذه السفينة طويلة حتى كأنها جذوع الصيصاء وهو ضرب من التمر نخله طوال . وامرأة تلعاء بينة التلع ، وعنق أتلع و تليع ، فيمن ذكر : طويل ، و تلعاء فيمن أنث ، قال الأعشى : يوم تبدي لنا قتيلة عن جي د تليع تزينه الأطواق وقيل : التلع طوله وانتصابه وغلظ أصله وجدل أعلاه . و الأتلع أيضا و التلع : الطويل من الأدب ( 1 ) قال : وعلقوا في تلع الرأس خدب والأنثى تلعة و تلعاء . و التلع : الكثير التلفت حوله ، وقيل : تليع . وسيد تليع و تلع : رفيع . و 2 وتتلع في مشيه و تتالع : مد عنقه ورفع رأسه . و تتلع : مد عنقه للقيام . يقال : لزم فلان مكانه قعد فما يتتلع أي : فما يرفع رأسه للنهوض ولا يريد البراح . و التتلع : التقدم قال أبو ذؤيب : فوردن ، والعيوق مقعد رابىء الض ضرباء فوق النجم ، لا يتتلع قال ابن بري 
ms4856	 : صوابه خلف النجم ، وكذلك رواية سيبويه . وفي حديث علي : لقد أتلعوا أعناقهم إلى أمر لم يكونوا أهله فوقصوا دونه أي : رفعوها . و التلعة : أرض مرتفعة غليظة يتردد فيها السيل ثم يندفع منها إلى تلعة أسفل منها ، وهي مكرمة من المنابت . و التلعة : مجرى الماء من أعلى الوادي إلى بطون الأرض ، والجمع التلاع . ومن أمثال العرب : فلان لا يمنع ذنب تلعة يضرب للرجل الذليل الحقير . وفي الحديث : فيجيء مطر لا يمنع منه ذنب تلعة يريد كثرته وأنه لا يخلو منه موضع . وفي الحديث : ليضربنهم المؤمنون حتى لا يمنعوا ذنب تلعة . ابن الأعرابي : ويقال في مثل : ما أخاف إلا من سيل تلعتي أي : من بني عمي وذوي قرابتي ، ، قال : و التلعة مسيل الماء لأن من نزل التلعة فهو على خطر إن جاء السيل جرف به ، قال : وقال هذا وهو نازل بالتلعة فقال : لا أخاف إلا من مأمني . وقال شمر : التلاع مسايل الماء يسيل من الأسناد والنجاف والجبال حتى ينصب في الوادي ، قال : والتلاع إلا في الصحارى ، قال : و التلعة ربما جاءت من أبعد من خمسة فراسخ إلى الوادي ، فإذا جرت من الجبال فوقعت في الصحارى حفرت فيها كهيئة الخنادق ، قال : وإذا عظمت التلعة حتى تكون مثل نصف الوادي أو ثلثيه فهي ميثاء . وفي حديث الحجاج في صفة المطر : وأدحضت التلاع أي : جعلتها زلقا تزلق فيها الأرجل . و التلعة : ما انهبط من الأرض ، وقيل : ما ارتفع ، وهو من الأضداد ، وقيل : التلعة مثل الرحبة ، والجمع من كل ذلك تلع و تلاع وقال عارق الطائي PageV08P036 : وكنا أناسا دائنين بغبطة يسيل بنا تلع الملا وأبارقه وقال النابغة : عفا ذو حسا من فرتنى فالفوارع فجنبا أريك فالتلاع الدوافع حكى ابن بري عن ثعلب قال : دخلت على محمد بن عبدالله بن طاهر وعنده أبو مضر أخو أبي العميثل الأعرابي فقال لي : ما التلعة فقلت : أهل الرواية يقولون هو من الأضداد يكون لما علا ولما سفل قال الراعي في العلو : كدخان مرتجيل بأعلى تلعة غرثان ضرم عرفجا مبلولا وقال 
ms4857	 زهير في الانهباط : وإني متى أهبط من الأرض تلعة أجد أثرا قبلي جديدا وعافيا قال : وليس كذلك إنما هي مسيل ماء من أعلى الوادي إلى أسفله ، فمرة يوصف أعلاها ومرة يوصف أسفلها . وفي الحديث : أنه كان يبدو ( 1 ) إلى هذه التلاع قيل في تفسيره : هو من الأضداد يقع على ما انحدر من الأرض وأشرف منها . وفلان لا يوثق بسيل تلعته : يوصف بالكذب أي : لا يوثق بما يقول وما يجيء به . فهذه ثلاثة أمثال جاءت في التلعة وقول كثير عزة : 1 - 2 بكل تلاعة كالبدر لما تنور واستقل على الحبال قيل في تفسيره : التلاعة ما ارتفع من الأرض شبه الناقة به ، وقيل : التلاعة الطويلة العنق المرتفعته والباب واحد . و تلعة : موضع قال جرير : ألا ربما هاج التذكر والهوى بتلعة إرشاش الدموع السواجم وقال أيضا : وقد كان في بقعاء ري لشائكم وتلعة والجوفاء يجري غديرها ويروى : وتلعة والجوفاء يجري غديرها أي : يطرد عند هبوب الريح . و متالع ، بضم الميم : جبل قال لبيد : درس المنا بمتالع فأبان 1 - 1 بالحبس بين البيد والسوبان وقال ابن بري عجزه : فتقادمت بالحبس فالسوبان أراد المنازل فحذف وهو قبيح . قال الأزهري : متالع جبل بناحية البحرين بين السودة والأحساء ، وفي سفح هذا الجبل عين يسيح ماؤه يقال له : عين متالع ( 2 ) . و التلع شبيه بالترع : لغية أو لثغة أو بدل . ورجل تلع : بمعنى الترع . [(@)(@@) توع(@)(@@) ] توع : تاع اللبأ والسمن يتوعه توعا إذا كسره بقطعة خبز أو أخذه بها . حكى الأزهري عن الليث قال : التوع كسرك لبأ أو سمنا بكسرة خبز ترفعه بها ، تقول منه : تعته فأنا أتوعه توعا PageV08P037 . [(@)(@@) تيع(@)(@@) ] تيع : التيع : ما يسيل على وجه الأرض من جمد ذائب ونحوه وشيء تائع مائع . و تاع الماء يتيع تيعا و توعا ، الأخيرة نادرة ، و تتيع كلاهما : انبسط على وجه الأرض . و أتاع الرجل إتاعة ، فهو متيع : قاء . و أتاع قيأه و أتاع دمه فتاع يتيع تيوعا . و تاع القيء يتيع توعا أي : خرج ، والقيء متاع قال القطامي وذكر الجراحات : فظلت تعبط الأيدي كلوما تمج عروقها 
ms4858	 علقا متاعاو تاع السنبل : يبس بعضه وبعضه رطب ، والريح تتايع باليبس قال أبو ذؤيب يذكر عقره ناقة وأنها كاست فخرت على رأسها : ومفرهة عنس قدرت لساقها فخرت كما تتايع الريح بالقفلقال الأزهري : يقال اتايعت الريح بورق الشجر إذا ذهبت به ، وأصله تتايعت به . والقفل : ما يبس من الشجر . و التتايع في الشيء وعلى الشيء : التهافت فيه والمتايعة عليه والإسراع إليه . يقال : تتايعوا في الشر إذا تهافتوا وسارعوا إليه . والسكران يتتايع أي يرمي بنفسه . وفي حديثه ، صلى الله عليه وسلم : ما يحملكم على أن تتايعوا ( 1 ) في الكذب كما يتتايع الفراش في النار التتايع : الوقوع في الشر من غير فكرة ولا روية والمتايعة عليه ، ولا يكون في الخير . ويقال في التتايع : أنه اللجاجة ، قال الأزهري : ولم نسمع التتايع في الخير وإنما سمعناه في الشر . و التتايع : التهافت في الشر واللجاج ولا يكون التتايع إلا في الشر ومنه قول الحسن بن علي ، رضوانالله عليهما : إن عليا أراد أمرا فتايعت عليه الأمور فلم يجد منزعا ، يعني في أمر الجمل . وفلان تيع و متتيع أي سريع إلى الشر ، وقيل : التتايع في الشر كالتتابع في الخير . و تتايع الرجل : رمى بنفسه في الأمر سريعا . و تتايع الحيران : رمى بنفسه في الأمر سريعا من غير تثبت . وفي الحديث : لما نزل قوله تعالى : @QB@ والمحصنات من النساء @QE@ ، قال سعد بن عبادة : إن رأى رجل مع امرأته رجلا فيقتله تقتلونه ، وإن أخبر يجلد ثمانين جلدة ، أفلا نضربه بالسيف فقال النبي ، : كفى بالسيف شاأراد أن يقول شاهدا فأمسك ثم قال : لولا أن يتتايع فيه الغيران والسكران ، وجواب لولا محذوف أراد لولا تهافت الغيران والسكران في القتل لتممت على جعله شاهدا أو لحكمت بذلك ، وقوله : لولا أن يتتايع فيه الغيران والسكران أي يتهافت ويقع فيه . وقال ابن شميل : التتايع ركوب الأمر على خلاف الناس . و تتايع الجمل في مشيه في الحر إذا حرك ألواحه حتى يكاد ينفك . و التيعة ، بالكسر : الأربعون من غنم الصدقة ، وقيل : التيعة PageV08P038 الأربعون من الغنم من غير أن 
ms4859	 يخص بصدقة ولا غيرها . وفي الحديث : أنه كتب لوائل بن حجر كتابا فيه على التيعة شاة والتيمة لصاحبها قال الأزهري : قال أبو عبيد : التيعة الأربعون من الغنم لم يزد على هذا التفسير ، والتيمة مذكورة في موضعها ، قال : و التيعة اسم لأدنى ما يجب فيه الزكاة من الحيوان ، وكأنها الجملة التي للسعاة عليها سبيل من تاع يتيع إذا ذهب إليه كالخمس من الإبل والأربعين من الغنم . وقال أبو سعيد الضرير : التيعة أدنى ما يجب من الصدقة كالأربعين فيها شاة وكخمس من الإبل فيها شاة ، وإنما تيع التيعة الحق الذي وجب للمصدق فيها لأنه لو رام أخذ شيء منها قبل أن يبلغ عددها ما يجب فيه التيعة لمنعه صاحب المال ، فلما وجب فيه الحق تاع إليه المصدق أي عجل ، و تاع رب المال إلى إعطائه فجاد به ، قال : وأصله من التيع وهو القيء . يقال : أتاع قيأه فتاع . وحكى شمر عن ابن الأعرابي قال : التيعة لا أدري ما هي ، قال : وبلغنا عن الفراء أنه قال : التيعة من الشاء القطعة التي تجب فيها الصدقة ترعى حول البيوت . ابن شميل : التيع أن تأخذ الشيء بيدك ، يقال : تاع به يتيع تيعا و تيع به إذا أخذه بيده وأنشد : أعطيتها عودا وتعت بتمرة وخير المراغي قد علمنا قصارها قال : هذا رجل يزعم أنه أكل رغوة مع صاحبة له فقال : أعطيتها عودا تأكل به و تعت بتمرة أي أخذتها آكل بها . والمرغاة : العود أو التمر أو الكسرة يرتغى بها ، وجمعه المراغي . قال الأزهري : رأيته بخط أبي الهيثم : و تعت بتمرة ، قال : ومثل ذلك و تيعت بها ، وأعطاني تمرة فتعت بها وأنا فيه واقف ، قال : وأعطاني فلان درهما فتعت به أي أخذته ، الصواب بالعين غير معجمة . وقال الأزهري في آخر هذه الترجمة : اليتوعات كل بقلة أو ورقة إذا قطعت أو قطفت ظهر لها لبن أبيض يسيل منها مثل ورق التين وبقول أخر يقال لها : اليتوعات . حكى الأزهري عن ابن الأعرابي : تع تع إذا أمرته بالتواضع . و تتايع القوم في 
ms4860	 الأرض أي : تباعدوا فيها على عمى وشدة . قال ابن الأعرابي : التاعة الكتلة من اللبإ الثخينة . وفي نوادر الأعراب : تتيع علي فلان ، وفلان تيعان و تيعان وتيحان وتيحان و تيع وتيح وتيقان وتيق مثله . [(@)(@@) ثرع(@)(@@) ] ثرع : ابن الأعرابي : ثرع الرجل إذا طفل على قوم . [(@)(@@) ثطع(@)(@@) ] ثطع : الثطع : الزكام ، وقيل هو مثل الزكام ، و الثطاعي مأخوذ منه ، وقد ثطع الرجل ، على ما لم يسم فاعله ، فهو مثطوع أي زكم ، وقيل هو مثل الزكام والسعال . و ثطع ثطعا : أبدى ، وليس بثبت . [(@)(@@) ثعع(@)(@@) ] ثعع : ثععت ثعا و ثععا : قئت . وفي الحديث : أن امرأة أتت النبي ، فقالت : يا رسولالله إن ابني هذا به جنون يصيبه بالغداء والعشاء ، فمسح رسولالله ، صدره ودعا له فثع ثعة فخرج من جوفه جرو أسود فسعى في الأرض قال أبو عبيد : ثع ثعة أي قاء قاءة ( 1 ) ، و الثعة المرة الواحدة . و ثععت أثع ، بكسر الثاء ، ثعا كثععت عن ابن الأعرابي . قال ابن بري : ثععت أثع ثعا وثععا عن ابن الأعرابي قال الشاعر : يعود في ثعه حدثان مولده وإن أسن تعدى غيره كلفاوقال ابن دريد : ثع وتع سواء ، وهي مذكورة في التاء ، وقال أبو منصور : إنما هي بالثاء المثلثة لا غير ، وقد رواها الليث بالتاء ، وهو خطأ ، وقد ذكرنا PageV08P039 نص لفظه في ترجمة تعع في فصل التاء ، قال : وهو من الثعثعة ، و الثعثعة : كلام فيه لثغة . و انثع القيء وانتع من فيه انثعاعا : اندفع . و انثع منخراه : هريقا دما ، وكذلك الدم من الجرح أيضا ومن الأنف ، ابن الأعرابي : يقال ثع يثع و انثع ينثع وانتع ينتع وهاع و أثاع كله إذا قاء . و الثعثعة : حكاية صوت القالس ، وقد تثعثع بقيئه و تثعثعه ، و الثعثعة : كلام رجل تغلب عليه الثاء والعين ، وقيل : هو الكلام الذي لا نظام له . و الثعثع : اللؤلؤ . ويقال للصدف ثعثع ، وللصوف الأحمر ثعثع أيضا قال الأزهري في خطبته فيما عثر فيه على غلط أحمد البشتي أنه ذكر أن أبا تراب أنشد : إن تمنعي صوبك صوب المدمع ، يجري على الخد 