ms3161	 : موضعان قال أبو ذؤيب : لقد لاقى المطي بنجد عفر حديث ، إن عجبت له ، عجيب وقال عدي بن الرقاع : غشيت بعفرى ، أو برجلتها ، ربعا رمادا وأحجارا بقين بها سفعا PageV04P590 [(@)(@@) عفزر(@)(@@) ] عفزر : العفزر : السابق السريع . و عفزر : اسم أعجمي ، ولذلك لم يصرفه امرؤ القيس في قوله : أشيم بروق المزن أين مصابه ، ولا شيء يشفي منك يا بنة عفزرا قيل : ابنة عفزر قينة كانت في الدهر الأول لا تدوم على عهد فصارت مثلا ، وقيل : قينة كانت في الحيرة وكان وفد النعمان إذا أتوه لهوا بها . و عفزران : اسم رجل . قال ابن جني : يجوز أن يكون أصله عفزر كشعلع وعدبس ثم ثني وسمي به ، وجعلت النون حرف إعرابه ، كما حكى أبو الحسن عنهم من اسم رجل خليلان وكذلك ذهب أيضا في قوله : ألا يا ديار الحي بالسبعان إلى أنه تثنية سبع ، وجعلت النون حرف الإعراب ، و العفزر : الكثير الجلبة في الباطل . و عفزر : اسم رجل . [(@)(@@) عقر(@)(@@) ] عقر : العقر و العقر : العقم ، وهو استعقام الرحم ، وهو أن لا تحمل . وقد عقرت المرأة عقارة و عقارة و عقرت تعقر عقرا و عقرا و عقرت ( 1 ) عقارا ، وهي عاقر . قال ابن جني : ومما عدوه شاذا ما ذكروه من فعل فهو فاعل ، نحو عقرت المرأة فهي عاقر ، وشعر فهو شاعر ، وحمض فهو حامض ، وطهر فهو طاهر قال : وأكثر ذلك وعامته إنما هو لغات تداخلت فتركبت ، قال : هكذا ينبغي أن تعتقد ، وهو أشبه بحكمة العرب . وقال مرة : ليس عاقر من عقرت بمنزلة حامض من حمض ولا خاثر من خثر ، ولا طاهر من طهر ، ولا شاعر من شعر لأن كل واحد من هذه هو اسم الفاعل ، وهو جار على فعل ، فاستغني به عما يجري على فعل ، وهو فعيل ، ولكنه اسم بمعنى النسب بمنزلة امرأة حائض وطالق ، وكذلك الناقة ، وجمعها عقر قال : ولو أن ما في بطنه بين نسوة حبلن ، ولو كانت قواعد عقرا ولقد عقرت ، بضم القاف ، أشد العقر و أعقر الله رحمها ، فهي معقرة ، و عقر الرجل مثل المرأة أيضا 
ms3162	 ، ورجال عقر ونساء عقر . وقالوا : امرأة عقرة ، مثل همزة وأنشد : سقى الكلابي العقيلي العقر و العقر : كل ما شربه ( 2 ) الإنسان فلم يولد له ، فهو عقر له . ويقال : عقر و عقر إذا عقر فلم يحمل له . وفي الحديث : لا تزوجن عاقرا ، فإني مكاثر بكم العاقر : التي لا تحمل . وروي عن الخليل : العقر استبراء المرأة لتنظر أبكر أم غير بكر ، قال : وهذا لا يعرف . ورجل عاقر و عقير : لا يولد له ، بين العقر ، بالضم ، ولم نسمع في المرأة عقيرا . وقال ابن الأعرابي : هو الذي يأتي النساء فيحاضنهن ويلامسهن ولا يولد له . و عقرة العلم : النسيان . و العقرة : خرزة تشدها المرأة على حقويها لئلا تحبل . قال الأزهري : ولنساء العرب خرزة يقال لها العقرة يزعمن أنها إذا علقت على حقو المرأة لم تحمل إذا وطئت . قال الأزهري : قال ابن الأعرابي العقرة خرزة تعلق على العاقر لتلد . و عقر الأمر عقرا : لم ينتج عاقبة قال ذو الرمة يمدح بلال بن أبي بردة : أبوك تلافى الناس والدين بعدما تشاءوا ، وبيت الدين منقطع الكسر فشد إصار الدين أيام أذرح ، ورد حروبا PageV04P591 قد لقحن إلى عقر الضمير في شد عائد على جد الممدوح ، وهو أبو موسى الأشعري . والتشائي : التباين والتفرق . والكسر جانب البيت . والإصار : حبل قصير يشد به أسفل الخباء إلى الوتد ، وإنما ضربه مثلا . وأذرح : موضع وقوله : ورد حروبا قد لقحن إلى عقر أي رجعن إلى السكون . ويقال : رجعت الحرب إلى عقر إذا فترت . و عقر النوى : صرفها حالا بعد حال . و العاقر من الرمل : ما لا ينبت ، يشبه بالمرأة ، وقيل : هي الرملة التي تنبت جنبتاها ولا ينبت وسطها أنشد ثعلب : ومن عاقر ينفي الألاء سراتها ، عذارين عن جرداء ، وعث خصورها وخص الألاء لأنه من شجر الرمل ، وقيل : العاقر رملة معروفة لا تنبت شيئا قال : أما الفؤاد ، فلا يزال موكلا بهوى حمامة ، أو بريا العاقر حمامة : رملة معروفة أو أكمة ، وقيل : العاقر العظيم من الرمل ، وقيل : العظيم من الرمل لا ينبت شيئا فأما قوله أنشده ابن الأعرابي 
ms3163	 : صرافة القب دموكا عاقرا فإنه فسره فقال : العاقر التي لا مثل لها . والدموك هنا : البكرة التي يستقى بها على السانية . و عقره أي جرحه ، فهو عقير و عقرى ، مثل جريح وجرحى و العقر : شبيه بالحز عقره يعقره عقرا و عقره . و العقير : المعقور ، والجمع عقرى ، الذكر والأنثى فيه سواء . و عقر الفرس والبعير بالسيف عقرا : قطع قوائمه وفرس عقير معقور ، وخيل عقرى قال : بسلى وسلبرى مصارع فتية كرام ، وعقرى من كميت ومن ورد وناقة عقير وجمل عقير . وفي حديث خديجة ، رضي الله تعالى عنها ، لما تزوجت رسول الله ، كست أباها حلة وخلقته ونحرت جزورا ، فقال : ماهذا الحبير وهذا العبير وهذا العقير أي الجزور المنحور قيل : كانوا إذا أرادوا نحر البعير عقروه أي قطعوا إحدى قوائمه ، ثم نحروه ، يفعل ذلك به كيلا يشرد عند النحر وفي النهاية في هذا المكان . وفي الحديث : أنه مر بحمار عقير أي أصابه عقر ولم يمت بعد ، ولم يفسره ابن الأثير . و عقر الناقة يعقرها و يعقرها عقرا و عقرها إذا فعل بها ذلك حتى تسقط فنحرها مستمكنا منها ، وكذلك كل فعيل مصروف عن مفعول به فإنه بغير هاء . قال اللحياني : وهو الكلام المجتمع عليه ، ومنه ما يقال بالهاء وقول امرئ القيس : ويوم عقرت للعذارى مطيتي معناه نحرتها . و عاقر صاحبه : فاضله في عقر الإبل ، كما يقال كارمه وفاخره . و تعاقر الرجلان : عقرا إبلهما يتباريان بذلك ليرى أيهما أعقر لها ولما أنشد ابن دريد قوله : فما كان ذنب بني مالك ، بأن سب منهم غلام فسب بأبيض ذي شطب باتر يقط العظام ويبري العصب فسره فقال : يريد معاقرة غالب بن صعصعة أبي الفرزدق وسحيم بن وثيل الرياحي لما تعاقرا بصوأر ، فعقر سحيم خمسا ثم بدا له ، وعقر غالب أبو الفرزدق مائة . وفي حديث ابن عباس : لا تأكلوا من تعاقر الأعراب ، فإني لا آمن أن يكون مما أهل به PageV04P592 لغير الله قال ابن الأثير : هو عقرهم الإبل كان الرجلان يتباريان في الجود والسخاء ، فيعقر هذا وهذا حتى يعجز 
ms3164	 أحدهما الآخر ، وكانوا يفعلونه رياء وسمعة وتفاخرا ولا يقصدون به وجه الله تعالى ، فشبهه بما ذبح لغير الله تعالى . وفي الحديث : لا عقر في الإسلام : قال ابن الأثير : كانوا يعقرون الإبل على قبور الموتى أي ينحرونها ويقولون : إن صاحب القبر كان يعقر للأضياف أيام حياته فنكافئه بمثل صنيعه بعد وفاته . وأصل العقر ضرب قوائم البعير أو الشاة بالسيف ، وهو قائم . وفي الحديث : ولا تعقرن شاة ولا بعيرا إلا لمأكلة ، وإنما نهى عنه لأنه مثلة وتعذيب للحيوان ومنه حديث ابن الأكوع : وما زلت أرميهم و أعقر بهم أي أقتل مركوبهم يقال : عقرت به إذا قتلت مركوبه وجعلته راجلا ومنه الحديث : فعقر حنظلة الراهب بأبي سفيان بن حرب أي عرقب دابته ثم اتسع في العقر حتى استعمل في القتل والهلاك ومنه الحديث : أنه قال لمسيلمة الكذاب : وإن أدبرت ليعقرنك الله أي ليهلكنك ، وقيل : أصله من عقر النخل ، وهو أن تقطع رؤوسها فتيبس ومنه حديث أم زرع : و عقر جارتها أي هلاكها من الحسد والغيظ . وقولهم : عقرت بي أي أطلت حبسي ، كأنك عقرت بعيري فلا أقدر على السير ، وأنشد ابن السكيت : قد عقرت بالقوم أم خزرج وفي حديث كعب : أن الشمس والقمر ثوران عقيران في النار قيل لما وصفهما الله تعالى بالسباحة في قوله عز وجل : @QB@ وكل في فلك يسبحون @QE@ ، ثم أخبر أنه يجعلهما في النار يعذب بهما أهلها بحيث لا يبرحانها صارا كأنهما زمنان عقيران . قال ابن الأثير : حكى ذلك أبو موسى ، وهو كما تراه . ابن بزرج : يقال قد كانت لي حاجة فعقرني عنها أي حبسني عنها وعاقني . قال الأزهري : و عقر النوى منه مأخوذ ، و العقر لا يكون إلا في القوائم . عقره إذا قطع قائمة من قوائمه . قال الله تعالى في قصة ثمود : @QB@ فتعاطى فعقر @QE@ أي تعاطى الشقي عقر الناقة فبلغ ما أراد ، قال الأزهري : العقر عند العرب كشف ( 1 ) عرقوب البعير ، ثم يجعل النحر عقرا لأن ناحر الإبل يعقرها ثم ينحرها . و العقيرة : ما عقر من صيد أو غيره . و عقيرة 
ms3165	 الرجل : صوته إذا غنى أو قرأ أو بكى ، وقيل : أصله أن رجلا عقرت رجله فوضع العقيرة على الصحيحة وبكى عليها بأعلى صوته ، فقيل : رفع عقيرته ، ثم كثر ذلك حتى صير الصوت بالغناء عقيرة . قال الجوهري : قيل لكل من رفع صوته ( قد رفع ) عقيرته ولم يقيد بالغناء . قال : و العقيرة الساق المقطوعة . قال الأزهري : وقيل فيه هو رجل أصيب عضو من أعضائه ، وله إبل اعتادت حداءه ، فانتشرت عليه إبله ، فرفع صوته بالأنين ، لما أصابه من العقر في بدنه فتسمعت إبله ، فحسبنه يحدو بها فاجتمعت إليه ، فقيل لكل من رفع صوته بالغناء : قد رفع عقيرته . و العقيرة : منتهى الصوت عن يعقوب و استعقر الذئب : رفع صوته بالتطريب في العواء عنه أيضا وأنشد : فلما عوى الذئب PageV04P593 مستعقرا ، أنسنا به والدجى أسدفوقيل : معناه يطلب شيئا يفرسه وهؤلاء قوم لصوص أمنوا الطلب حين عوى الذئب . و العقيرة : الرجل الشريف يقتل . وفي بعض نسخ الإصلاح : ما رأيت كاليوم عقيرة وسط قوم . قال الجوهري : يقال ما رأيت كاليوم عقيرة وسط قوم ، للرجل الشريف يقتل ، ويقال : عقرت ظهر الدابة إذا أدبرته فانعقر و اعتقر ومنه قوله : عقرت بعيري يا امرأ القيس فانزل و المعقر من الرحال : الذي ليس بواق . قال أبو عبيد : لا يقال معقر إلا لما كانت تلك عادته ، فأما ما عقر مرة فلا يكون إلا عاقرا أبو زيد : سرج عقر وأنشد للبعيث : ألد إذا لاقيت قوما بخطة ، ألح على أكتافهم قتب عقر و عقر القتب والرحل ظهر الناقة ، والسرج ظهر الدابة يعقره عقرا : حزه وأدبره . و اعتقر الظهر و انعقر : دبر . وسرج معقار و معقر و معقر و عقرة و عقر و عاقور : يعقر ظهر الدابة ، وكذلك الرحل وقيل : لا يقال معقر إلا لما عادته أن يعقر . ورجل عقرة و عقر و معقر : يعقر الإبل من إتعابه إياها ، ولا يقال عقور . وكلب عقور ، والجمع عقر وقيل : العقور للحيوان ، و العقرة للموات . وفي الحديث : خمس من قتلهن ، وهو حرام ، فلا جناح عليه : العقرب والفأرة والغراب والحدأ والكلب 
ms3166	 العقور قال : هو كل سبع يعقر أي يجرح ويقتل ويفترس كالأسد والنمر والذئب والفهد وما أشبهها ، سماها كلبا لاشتراكها في السبعية قال سفيان بن عيينة : هو كل سبع يعقر ، ولم يخص به الكلب . و العقور من أبنية المبالغة ولا يقال عقور إلا في ذي الروح . قال أبو عبيد : يقال لكل جارح أو عاقر من السباع كلب عقور . وكلأ أرض كذا عقار و عقار : يعقر الماشية ويقتلها ومنه سمي الخمر عقارا لأنه يعقر العقل قاله ابن الأعرابي . ويقال للمرأة : عقرى حلقى ، معناه عقرها الله وحلقها أي حلق شعرها أو أصابها بوجع في حلقها ، فعقرى ههنا مصدر كدعوى في قول بشير بن النكث أنشده سيبويه : ولت ودعواها شديد صخبه أي دعاؤها وعلى هذا قال : صخبه ، فذكر ، وقيل : عقرى حلقى تعقر قومها وتحلقهم بشؤمها وتستأصلهم ، وقيل : العقرى الحائض . وفي حديث النبي ، حين قيل له يوم النفر في صفية : إنها حائض ، فقال : عقرى حلقى ، ما أراها إلا حابستنا قال أبو عبيد : قوله عقرى عقرها الله وحلقى حلقها الله تعالى ، فقوله عقرها الله يعني عقر جسدها ، وحلقى أصابها الله تعالى بوجع في حلقها قال : وأصحاب الحديث يروونه عقرى حلقى ، وإنما هو عقرا وحلقا ، بالتنوين ، لأنهما مصدرا عقر وحلق قال : وهذا على مذهب العرب في الدعاء على الشيء من غير إرادة لوقوعه . قال شمر : قلت لأبي عبيد : لم لا تجيز عقرى فقال : لأن فعلى تجيء نعتا ولم تجيء في الدعاء . فقلت : روى ابن شميل عن العرب مطيرى ، وعقرى أخف منه ، فلم ينكره قال ابن الأثير : هذا ظاهره الدعاء عليها وليس بدعاء في الحقيقة ، وهو في مذهبهم معروف . وقال سيبويه : عقرته إذا قلت له عقرا ، وهو من باب سقيا ورعيا وجدعا ، وقال الزمخشري : هما صفتان للمرأة المشؤومة أي أنها تعقر PageV04P594 قومها وتحلقهم أي تستأصلهم ، من شؤمها عليهم ، ومحلها الرفع على الخبرية أي هي عقرى وحلقى ، ويحتمل أن يكونا مصدرين على فعلى بمعنى العقر والحلق كالشكوى للشكو ، وقيل : الألف للتأنيث مثلها في غضبى وسكرى وحكى اللحياني : لا تفعل 
ms3167	 ذلك ، أمك عقرى ، ولم يفسره ، غير أنه ذكره مع قوله : أمك ثاكل ، وأمك هابل . وحكى سيبويه في الدعاء : جدعا له وعقرا ، وقال : جدعته وعقرته قلت له ذلك والعرب تقول : نعوذ با من العواقر والنواقر حكاه ثعلب ، قال : والعواقر ما يعقر ، والنواقر السهام التي تصيب . و عقر النخلة عقرا ، وهي عقرة : قطع رأسها فيبست . قال الأزهري : و عقر النخلة أن يكشط ليفها عن قلبها ويؤخذ جذبها ، فإذا فعل ذلك بها يبست وهمدت . قال : ويقال عقر النخلة قطع رأسها كله مع الجمار ، فهي معقورة و عقير ، والاسم العقار . وفي الحديث : أنه مر بأرض تسمى عقرة فسماها خضرة ، قال ابن الأثير : كأنه كره لها اسم العقر لأن العاقر المرأة التي لا تحمل ، وشجرة عاقر لا تحمل ، فسماها خضرة تفاؤلا بها ويجوز أن يكون من قولهم نخلة عقرة إذا قطع رأسها فيبست . وطائر عقر و عاقر إذا أصاب ريشه آفة فلم ينبت وأما قول لبيد : لما رأى لبد النسور تطايرت ، رفع القوادم كالعقير الأعزل قال : شبه النسر ، لما تطاير ريشه فلم يطر ، بفرس كشف عرقوباه فلم يحضر . والأعزل : المائل الذنب . وفي الحديث فيما روى الشعبي : ليس على زان عقر أي مهر ، وهو للمغتصبة من الإماء كمهر المثل للحرة . وفي الحديث : فأعطاهم عقرها قال : العقر ، بالضم ، ما تعطاه المرأة على وطء الشبهة ، وأصله أن واطئ البكر يعقرها إذا افتضها ، فسمي ما تعطاه للعقر عقرا ، ثم صار عاما لها وللثيب ، وجمعه الأعقار . وقال أحمد بن حنبل : العقر المهر . وقال ابن المظفر : عقر المرأة دية فرجها إذا غصبت فرجها . وقال أبو عبيدة : عقر المرأة ثواب تثابه المرأة من نكاحها ، وقيل : هو صداق المرأة ، وقال الجوهري : هو مهر المرأة إذا وطئت على شبهة فسماه مهرا . وبيضة العقر : التي تمتحن بها المرأة عند الاقتضاض ، وقيل : هي أول بيضة تبيضها الدجاجة لأنها تعقرها ، وقيل : هي آخر بيضة تبيضها إذا هرمت ، وقيل : هي بيضة الديك يبيضها في السنة مرة واحدة ، وقيل : يبيضها في عمره مرة واحدة إلى الطول ما هي ، سميت 
ms3168	 بذلك لأن عذرة الجارية تختبر بها . وقال الليث : بيضة العقر بيضة الديك تنسب إلى العقر لأن الجارية العذراء يبلى ذلك منها ببيضة الديك ، فيعلم شأنها فتضرب بيضة الديك مثلا لكل شيء لا يستطاع مسه رخاوة وضعفا ، ويضرب بذلك مثلا للعطية القليلة التي لا يربها معطيها ببر يتلوها وقال أبو عبيد في البخيل يعطي مرة ثم لا يعود : كانت بيضة الديك ، قال : فإن كان يعطي شيئا ثم يقطعه آخر الدهر قيل للمرة الأخيرة : كانت بيضة العقر ، وقيل : بيضة العقر إنما هو كقولهم : بيض الأنوق والأبلق العقوق ، فهو مثل لما لا يكون . ويقال للذي لا غناء عنده : بيضة PageV04P595 العقر ، على التشبيه بذلك . ويقال : كان ذلك بيضة العقر ، معناه كان ذلك مرة واحدة لا ثانية لها . وبيضة العقر : الأبتر الذي لا ولد له . و عقر القوم و عقرهم : محلتهم بين الدار والحوض . و عقر الحوض و عقره ، مخففا ومثقلا : مؤخره ، وقيل : مقام الشاربة منه . وفي الحديث : إني لبعقر حوضي أذود الناس لأهل اليمن قال ابن الأثير : عقر الحوض ، بالضم ، موضع الشاربة منه ، أي أطردهم لأجل أن يرد أهل اليمن . وفي المثل : إنما يهدم الحوض من عقره أي إنما يؤتى الأمر من وجهه ، والجمع أعقار قال : يلدن بأعقار الحياض كأنها نساء النصارى ، أصبحت وهي كفل ابن الأعرابي : مفرغ الدلو من مؤخره عقره ، ومن مقدمه إزاؤه . و العقرة : الناقة التي لا تشرب إلا من العقر ، والأزية : التي لا تشرب إلا من الإزاء ووصف امرؤ القيس صائدا حاذقا بالرمي يصيب المقاتل : فرماها في فرائصها 1 - 2 بإزاء الحوض ، أو عقره والفرائص : جمع فريصة ، وهي اللحمة التي ترعد من الدابة عند مرجع الكتف تتصل بالفؤاد . وإزاء الحوض : مهراق الدلو ومصبها من الحوض . وناقة عقرة : تشرب من عقر الحوض . و عقر البئر : حيث تقع أيدي الواردة إذا شربت ، والجمع أعقار . و عقر النار وعقرها : أصلها الذي تأجج منه ، وقيل : معظمها ومجتمعها ووسطها قال الهذلي يصف النصال : وبيض كالسلاجم مرهفات ، كأن ظباتها عقر بعيج الكاف زائدة . أراد : بيض سلاجم أي طوال 
ms3169	 . و العقر : الجمر . والجمرة : عقرة . وبعيج بمعنى مبعوج أي بعج بعود يثار به فشق عقر النار وفتح قال ابن بري : هذا البيت أورده الجوهري وقال : قال الهذلي يصف السيوف ، والبيت لعمرو بن الداخل يصف سهاما ، وأراد بالبيض سهاما ، والمعني بها النصال . والظبة : حد النصل . و عقر كل شيء : أصله . و عقر الدار : أصلها ، وقيل : وسطها ، وهو محلة القوم . وفي الحديث : ما غزي قوم في عقر دارهم إلا ذلوا عقر الدار ، بالفتح والضم : أصلها ومنه الحديث : عقر دار الإسلام الشام أي أصله وموضعه ، كأنه أشار به إلى وقت الفتن أي يكون الشأم يومئذ آمنا منها وأهل الإسلام به أسلم . قال الأصمعي : عقر الدار أصلها في لغة الحجاز ، فأما أهل نجد فيقولون عقر ، ومنه قيل : العقار ، وهو المنزل والأرض والضياع . قال الأزهري : وقد خلط الليث في تفسير عقر الدار وعقر الحوض ، وخالف فيه الأئمة ، فلذلك أضربت عن ذكر ما قاله صفحا . ويقال : عقرت ركيتهم إذا هدمت . وقالوا : البهمى عقر الكلإ . و عقار الكلإ أي خيار ما يرعى من نبات الأرض ، ويعتمد عليه ، بمنزلة الدار . وهذا البيت عقر القصيدة أي أحسن أبياتها . وهذه الأبيات عقار هذه القصيدة أي خيارها قال ابن الأعرابي : أنشدني أبو محضة قصيدة وأنشدني منها أبياتا فقال : هذه الأبيات عقار هذه القصيدة أي خيارها . و تعقر شحم الناقة إذا اكتنز كل موضع منها شحما . و العقر : فرج ما بين كل شيئين ، وخص بعضهم به ما بين قوائم المائدة . قال الخليل : سمعت أعرابيا من أهل الصمان يقول : كل فرجة PageV04P596 تكون بين شيئين فهي عقر و عقر ، لغتان ، ووضع يديه على قائمتي المائدة ونحن نتغدى ، فقال : ما بينهما عقر . و العقر و العقار : المنزل والضيعة يقال : ما له دار ولا عقار ، وخص بعضهم بالعقار النخل . يقال للنخل خاصة من بين المال : عقار . وفي الحديث : من باع دارا أو عقارا قال : العقار ، بالفتح ، الضيعة والنخل والأرض ونحو ذلك . و المعقر : الرجل الكثير العقار ، وقد أعقر . قالت أم سلمة لعائشة ، رضي الله عنهما ، عند 
ms3170	 خروجها إلى البصرة : سكن الله عقيراك فلا تصحريها أي أسكنك الله بيتك وعقارك وسترك فيه فلا تبرزيه قال ابن الأثير : وهو اسم مصغر مشتق من عقر الدار ، وقال القتيبي : لم أسمع بعقيرى إلا في هذا الحديث قال الزمخشري : كأنها تصغير العقرى على فعلى ، من عقر إذا بقي مكانه لا يتقدم ولا يتأخر ، فزعا أو أسفا أو خجلا ، وأصله من عقرت به إذا أطلت حبسه ، كأنك عقرت راحلته فبقي لا يقدر على البراح ، وأرادت بها نفسها أي سكني نفسك التي حقها أن تلزم مكانها ولا تبرز إلى الصحراء ، من قوله تعالى : @QB@ وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى @QE@ . و عقار البيت : متاعه ونضده الذي لا يبتذل إلا في الأعياد والحقوق الكبار وبيت حسن الأهرة والظهرة والعقار ، وقيل : عقار المتاع : خياره وهو نحو ذلك لأنه لا يبسط في الأعياد والحقوق الكبار إلا خياره ، وقيل : عقاره متاعه ونضده إذا كان حسنا كبيرا . وفي الحديث : بعث رسولا ، ، عيينة بن بدر حين أسلم الناس ودجا الإسلام فهجم على بني علي بن جندب بذات الشقوق ، فأغاروا عليهم وأخذوا أموالهم حتى أحضروها المدينة عند نبي ا ، فقالت وفود بني العنبر : أخذنا يا رسول الله مسلمين غير مشركين حين خضرمنا النعم ، فرد النبي ، عليهم ذراريهم وعقار بيوتهم قال الحربي : رد رسولا ، ذراريهم لأنه لم ير أن يسبيهم إلا على أمر صحيح ، ووجدهم مقرين بالإسلام ، وأراد بعقار بيوتهم أراضيهم ، ومنهم من غلط من فسر عقار بيوتهم بأراضيهم ، وقال : أراد أمتعة بيوتهم من الثياب والأدوات . و عقار كل شيء : خياره . ويقال : في البيت عقار حسن أي متاع وأداة . وفي الحديث : خير المال العقر ، قال : هو بالضم ، أصل كل شيء ، وبالفتح أيضا ، وقيل : أراد أصل مال له نماء ومنه قيل للبهمى : عقر الدار أي خير ما رعت الإبل وأما قول طفيل يصف هوادج الظعائن : عقار تظل الطير تخطف زهوه وعالين أعلاقا على كل مفأم فإن الأصمعي رفع العين من قوله عقار ، وقال : هو متاع البيت ، وأبو زيد وابن الأعرابي روياه 
ms3171	 بالفتح ، وقد مر ذلك في حديث عيينة بن بدر . وفي الصحاح : و العقار ضرب من الثياب أحمر قال طفيل : عقار تظل الطير ( وأورد البيت ) . ابن الأعرابي : عقار الكلإ البهمى كل دار لا يكون فيها بهمى فلا خير في رعيها إلا أن يكون فيها طريفة ، وهي النصي والصليان . وقال مرة : العقار جميع اليبيس . ويقال : عقر كلأ هذه الأرض PageV04P597 إذا أكل . وقد أعقرتك كلأ موضع كذا فاعقره أي كله . وفي الحديث : أنه أقطع حصين بن مشمت ناحية كذا ، واشترط عليه أن لا يعقر مرعاها أي لا يقطع شجرها . و عاقر الشيء معاقرة و عقارا : لزمه . و العقار : الخمر ، سميت بذلك لأنها عاقرت العقل و عاقرت الدن أي لزمته يقال : عاقره إذا لازمه وداوم عليه ، وأصله من عقر الحوض . و المعاقرة : الإدمان . و المعاقرة : إدمان شرب الخمر . و معاقرة الخمر : إدمان شربها . وفي الحديث : لا تعاقروا أي لا تدمنوا شرب الخمر . وفي الحديث : لا يدخل الجنة معاقر خمر هو الذي يدمن شربها ، قيل : هو مأخوذ من عقر الحوض لأن الواردة تلازمه ، وقيل : سميت عقارا لأن أصحابها يعاقرونها أي يلازمونها ، وقيل : هي التي تعقر شاربها ، وقيل : هي التي لا تلبث أن تسكر . ابن الأنباري : فلان يعاقر النبيذ أي يداومه ، وأصله من عقر الحوض ، وهو أصله والموضع الذي تقوم فيه الشاربة ، لأن شاربها يلازمها ملازمة الإبل الواردة عقر الحوض حتى تروى . قال أبو سعيد : معاقرة الشراب مغالبته يقول : أنا أقوى على شربه ، فيغالبه فيغلبه ، فهذه المعاقرة . و عقر الرجل عقرا : فجئه الروع فدهش ، فلم يقدر أن يتقدم أو يتأخر . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أن النبي ، لما مات قرأ أبو بكر ، رضي الله عنه ، حين صعد إلى منبره فخطب : @QB@ إنك ميت وإنهم ميتون @QE@ قال : فعقرت حتى خررت إلى الأرض ، وفي المحكم : فعقرت حتى ما أقدر على الكلام ، وفي النهاية : فعقرت وأنا قائم حتى وقعت إلى الأرض قال أبو عبيد : يقال عقر وبعل وهو مثل الدهش ، و عقرت أي دهشت . قال ابن الأثير : العقر ، بفتحتين 
ms3172	 ، أن تسلم الرجل قوائمه إلى الخوف فلا يقدر أن يمشي من الفرق والدهش ، وفي الصحاح : فلا يستطيع أن يقاتل . و أعقره غيره : أدهشه . وفي حديث العباس : أنه عقر في مجلسه حين أخبر أن محمدا قتل . وفي حديث ابن عباس : فلما رأوا النبي ، سقطت أذقانهم على صدورهم وعقروا في مجالسهم . وظبي عقير : دهش وروى بعضهم بيت المنخل اليشكري : فلثمتها فتنفست ، كتنفس الظبي العقير و العقر و العقر : القصر الأخيرة عن كراع ، وقيل : القصر المتهدم بعضه على بعض ، وقيل : البناء المرتفع . قال الأزهري : و العقر القصر الذي يكون معتمدا لأهل القرية قال لبيد بن ربيعة يصف ناقته : كعقر الهاجري ، إذا ابتناه بأشباه حذين على مثال ( 1 ) وقيل : العقر القصر على أي حال كان . و العقر : غيم في عرض السماء . و العقر : السحاب الأبيض ، وقيل : كل أبيض عقر . قال الليث : العقر غيم ينشأ من قبل العين فيغشي عين الشمس وما حواليها وقال بعضهم : العقر غيم ينشأ في عرض السماء ، ثم يقصد على حياله من غير أن تبصره إذا مر بك ولكن تسمع رعده من بعيد وأنشد لحميد بن ثور يصف ناقته : وإذا احزألت في المناخ ، رأيتها كالعقر ، أفردها العماء الممطر وقال بعضهم : العقر PageV04P598 في هذا البيت القصر ، أفرده العماء فلم يظلله وأضاء لعين الناظر لإشراق نور الشمس عليه من خلل السحاب . وقال بعضهم : العقر القطعة من الغمام ، ولكل مقال لأن قطع السحاب تشبه بالقصور . و العقير : البرق ، عن كراع . و العقار و العقير : ما يتداوى به من النبات والشجر . قال الأزهري العقاقير الأدوية التي يستمشى بها . قال أبو الهيثم : العقار و العقير كل نبت ينبت مما فيه شفاء ، قال : ولا يسمى شيء من العقاقير فوها ، يعني واحد أفواه الطيب ، إلا ما يشم وله رائحة . قال الجوهري : و العقاقير أصول الأدوية . و العقار : عشبة ترتفع قدر نصف القامة ، وثمره كالبنادق ، وهو ممض البتة لا يأكله شيء ، حتى إنك ترى الكلب إذا لابسه يعوي ، ويسمى عقار ناعمة وناعمة : امرأة طبخته رجاء أن يذهب الطبخ بغائلته فأكلته 
ms3173	 فقتلها . و العقر و عقاراء و العقاراء ، كلها : مواضع قال حميد بن ثور يصف الخمر : ركود الحميا طلة شاب ماءها ، بها من عقاراء الكروم ، ربيب أراد من كروم عقاراء ، فقدم وأخر قال شمر : ويروى لها من عقارات الخمور ، قال : و العقارات الخمور : ربيب : من يربها فيملكها . قال : و العقر موضع بعينه قال الشاعر : كرهت العقر ، عقر بني شليل ، إذا هبت لقاريها الرياح و العقور ، مثل السدوس ، و العقير و العقر أيضا : مواضع قال : ومنا حبيب العقر حين يلفهم ، كما لف صردان الصريمة أخطب قال : و العقير قرية على شاطئ البحر بحذاء هجر . و العقر : موضع ببابل قتل به يزيد بن المهلب يوم العقر . و المعاقرة : المنافرة والسباب والهجاء والملاعنة ، وبه سمى أبو عبيدة كتاب المعاقرات . و معقر : اسم شاعر ، وهو معقر بن حمار البارقي حليف بني نمير . قال : وقد سموا معقرا و عقارا و عقران . [(@)(@@) عقفر(@)(@@) ] عقفر : العنقفير : الداهية من دواهي الزمان يقال : غول عنقفير ، و عقفرتها دهاؤها ونكرها ، والجمع العقافير . يقال : جاء فلان بالعنقفير والسلتم ، وهي الداهية ، وفي الحديث : ولا سوداء عنقفير العنقفير : الداهية . و عقفرته الدواهي و عقفرت عليه حتى تعقفر أي صرعته وأهلكته . وقد اعقنفرت عليه الدواهي ، تؤخر النون عن موضعها في الفعل لأنها زائدة حتى يعتدل بها تصريف الفعل . وامرأة عنقفير : سليطة غالبة بالشر . [(@)(@@) عكر(@)(@@) ] عكر : عكر على الشيء يعكر عكرا و اعتكر : كر وانصرف ورجل عكار في الحرب عطاف كرار ، و العكرة الكرة . وفي الحديث : أنتم العكارون لا الفرارون أي الكرارون إلى الحرب والعطافون نحوها . قال ابن الأعرابي : العكار الذي يولي في الحروب ثم يكر راجعا . يقال : عكر و اعتكر بمعنى واحد ، و عكرت عليه إذا حملت ، و عكر يعكر عكرا : عطف . وفي الحديث : أن رجلا فجر بامرأة عكورة أي عكر عليها فتسنمها وغلبها على نفسها . وفي حديث أبي عبيدة يوم أحد : فعكر على إحداهما فنزعها فسقطت ثنيته ثم عكر على PageV04P599 الأخرى فنزعها فسقطت ثنيته الأخرى ، يعني الزردتين اللتين نشبتا في وجه رسول ا ، . و 
ms3174	 عكر به بعيره ، مثل عجر به ، إذا عطف به على أهله وغلبه . و تعاكر القوم : اختلطوا . و اعتكروا في الحرب : اختلطوا . و اعتكر العسكر : رجع بعضه على بعض فلم يقدر على عده قال رؤبة : إذا أرادوا أن يعدوه اعتكر و اعتكر الليل : اشتد سواده واختلط والتبس قال رؤبة : واعسف الليل إذا الليل اعتكر قال عبد الملك بن عمير : عاد عمرو بن حريث أبا العريان الأسدي فقال له : كيف تجدك فأنشده : تقارب المشي وسوء في البصر ، وكثرة النسيان فيما يدكر وقلة النوم ، إذا الليل اعتكر ، وتركي الحسناء في قبل الطهر و اعتكر الظلام : اختلط ، كأنه كر بعضه على بعض من بطء انجلائه . وفي حديث الحارث بن الصمة : وعليه عكر من المشركين أي جماعة ، وأصله من الاعتكار وهو الازدحام والكثرة . وفي حديث عمرو بن مرة : عند اعتكار الضرائر أي اختلاطها والضرائر : الأمور المختلفة ، أي عند اختلاط الأمور ، ويروى : عند اعتكال الضرائر ، وسنذكره في موضعه . و اعتكر المطر : اشتد وكثر . و اعتكرت الريح : جاءت بالغبار . و اعتكر الشباب : دام وثبت حتى ينتهي منتهاه ، واسبكر الشباب إذا مضى عن وجهه وطال . وطعام معتكر أي كثير . و تعاكر القوم : تشاجروا في الخصومة . و العكر : دردي كل شيء . و عكر الشراب والماء والدهن : آخره وخاثره ، وقد عكر ، وشراب عكر . و عكر الماء والنبيذ عكرا إذا كدر . و عكره و أعكره : جعله عكرا . و عكره و أعكره : جعل فيه العكر . ابن الأعرابي : العكر الصدأ على السيف وغيره وأنشد للمفضل : فصرت كالسيف لا فرند له ، وقد علاه الخباط والعكر الخباط : الغبار . ونسق بالعكر ، على الهاء ( 1 ) ، فكأنه قال : وقد علاه يعني السيف ، و عكره الغبار . قال : ومن جعل الهاء للخباط فقد لحن لأن العرب لا تقدم المكنى على الظاهر ، وقد عكرت المسرجة ، بالكسر ، تعكر عكرا إذا اجتمع فيها الدردي . و العكرة : القطعة من الإبل ، وقيل : العكرة الستون منها . وقال أبو عبيد : العكرة ما بين الخمسين إلى المائة . وقال الأصمعي : العكرة الخمسون إلى الستين إلى السبعين ، وقيل : العكرة الكثير من 
ms3175	 الإبل ، وقيل : العكر ما فوق خمسمائة من الإبل ، و العكر جمع عكرة ، وهي القطيع الضخم من الإبل . يقال : أعكر الرجل إذا كانت عنده عكرة . وفي الحديث : أنه مر برجل له عكرة فلم يذبح له شيئا العكرة ، بالتحريك : ما بين الخمسين إلى السبعين إلى المائة وقول ساعدة بن جؤية : لما رأى نعمان حل بكرفئ عكر ، كما لبج النزول الأركب جعل للسحاب عكرا كعكر الإبل ، وإنما عنى بذلك قطع السحاب وقلعه ، والقطعة عكرة PageV04P600 و عكرة . ورجل معكر : عنده عكرة . و العكرة : أصل اللسان كالعكدة ، وجمعها عكر . و العكر ، بالكسر : الأصل مثل العتر ، ورجع فلان إلى عكره قال الأعشى : ليعودن لمعد عكرها ، دلج الليل وتأخاذ المنح ويقال : باع فلان عكرة أرضه أي أصلها ، وفي الصحاح : باع فلان عكره أي أصل أرضه . وفي الحديث : لما نزل قوله تعالى : @QB@ اقترب للناس حسابهم @QE@ ، تناهى أهل الضلالة قليلا ثم عادوا إلى عكرهم عكر السوء أي أصل مذهبهم الرديء وأعمالهم السوء . ومنه المثل : عادت لعكرها لميس وقيل : العكر العادة والديدن وروى عكرهم ، بفتحتين ، ذهابا إلى الدنس والدرن ، من عكر الزيت ، والأول الوجه . و العكركر : اللبن الغليظ وأنشد : فجعهم باللبن العكركر ، غض لئيم المنتمى والعنصر و عاكر و عكير و معكر و عكار : أسماء . [(@)(@@) عكبر(@)(@@) ] عكبر : العكبر : شيء تجيء به النحل على أفخاذها وأعضادها فتجعله في الشهد مكان العسل . و العكابر : الذكور من اليرابيع . [(@)(@@) عمر(@)(@@) ] عمر : العمر و العمر و العمر : الحياة . يقال قد طال عمره و عمره ، لغتان فصيحتان ، فإذا أقسموا فقالوا : لعمرك فتحوا لا غير ، والجمع أعمار . وسمي الرجل عمرا تفاؤلا أن يبقى . والعرب تقول في القسم : لعمري و لعمرك ، يرفعونه بالابتداء ويضمرون الخبر كأنه قال : لعمرك قسمي أو يميني أو ما أحلف به قال ابن جني : ومما يجيزه القياس غير أن لم يرد به الاستعمال خبر العمر من قولهم : لعمرك لأقومن ، فهذا مبتدأ محذوف الخبر ، وأصله لو أظهر خبره : لعمرك ما أقسم به ، فصار طول الكلام بجواب القسم عوضا من الخبر وقيل : العمر ههنا الدين ، وأيا 
ms3176	 كان فإنه لا يستعمل في القسم إلا مفتوحا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون @QE@ لم يقرأ إلا بالفتح واستعمله أبو خراش في الطير فقال : لعمر أبي الطير المرنة عذرة على خالد ، لقد وقعت على لحم ( 1 ) أي لحم شريف كريم . وروي عن ابن عباس في قوله تعالى : @QB@ لعمرك @QE@ أي لحياتك . قال : وما حلف الله بحياة أحد إلا بحياة النبي . وقال أبو الهيثم : النحويون ينكرون هذا ويقولون معنى لعمرك لدينك الذي تعمر وأنشد لعمر بن أبي ربيعة : أيها المنكح الثريا سهيلا ، عمرك الله كيف يجتمعانقال : عمرك الله عبادتك الله ، فنصب وأنشد : عمرك الله ساعة ، حدثينا ، وذرينا من قول من يؤذينافأوقع الفعل على الله عز وجل في قوله عمرك الله . وقال الأخفش في قوله ( عز وجل ) : @QB@ لعمرك إنهم @QE@ وعيشك وإنما يريد العمر . وقال أهل البصرة : أضمر له ما رفعه لعمرك المحلوف به . قال : وقال الفراء الأيمان يرفعها جواباتها . قال الجوهري : معنى لعمر الله و عمر الله أحلف ببقاء الله ودوامه قال : وإذا PageV04P601 قلت عمرك الله فكأنك قلت بتعميرك الله أي بإقرارك له بالبقاء وقول عمر بن أبي ربيعة : عمرك الله كيف يجتمعان يريد : سألت الله أن يطيل عمرك لأنه لم يرد القسم بذلك . قال الأزهري : وتدخل اللام في لعمرك فإذا أدخلتها رفعت بها بالابتداء فقلت : لعمرك ولعمر أبيك ، فإذا قلت لعمر أبيك الخير ، نصبت الخير وخفضت ، فمن نصب أراد أن أباك عمر الخير يعمره عمرا و عمارة ، فنصب الخير بوقوع العمر عليه ومن خفض الخير جعله نعتا لأبيك ، و عمرك الله مثل نشدتك الله . قال أبو عبيد : سألت الفراء لم ارتفع لعمرك فقال : على إضمار قسم ثان كأنه قال و عمرك فلعمرك عظيم ، وكذلك لحياتك مثله ، قال : وصدقه الأمر ، وقال : الدليل على ذلك قول الله عز وجل : @QB@ الله لا إله إلا هو ليجمعنكم @QE@ كأنه أراد : وا ليجمعنكم ، فأضمر القسم . وقال المبرد في قوله عمرك الله : إن شئت جعلت نصبه بفعل أضمرته ، وإن شئت نصبته بواو حذفته و عمرك ( 2 ) ا ، وأن شئت 
ms3177	 كان على قولك عمرتك الله تعميرا ونشدتك الله نشيدا ثم وضعت عمرك في موضع التعمير وأنشد فيه ( 3 ) : عمرتك اا ألا ما ذكرت لنا ، هل كنت جارتنا ، أيام ذي سلم يريد : ذكرتك الله قال : وفي لغة لهم رعملك ، يريدون لعمرك . قال : وتقول إنك عمري لظريف . ابن السكيت : يقال لعمرك و لعمر أبيك و لعمر ا ، مرفوعة . وفي الحديث : أنه اشترى من أعرابي حمل خبط فلما وجب البيع قال له : اختر ، فقال له الأعرابي : عمرك الله بيعا أي أسأل الله تعميرك وأن يطيل عمرك ، وبيعا منصوب على التمييز أي عمرك الله من بيع . وفي حديث لقيط لعمر إلهك هو قسم ببقاء الله ودوامه . وقالوا : عمرك الله افعل كذا وإلا فعلت كذا وإلا ما فعلت ، على الزيادة ، بالنصب ، وهو من الأسماء الموضوعة موضع المصادر المنصوبة على إضمار الفعل المتروك إظهاره وأصله من عمرتك الله تعميرا فحذفت زيادته فجاء على الفعل . و أعمرك الله أن تفعل كذا : كأنك تحلفه با وتسأله بطول عمره قال ( 4 ) : عمرتك الله الجليل ، فإنني ألوي عليك ، لوان لبك يهتدي الكسائي : عمرك الله لا أفعل ذلك ، نصب على معنى عمرتك الله أي سألت الله أن يعمرك ، كأنه قال : عمرت الله إياك . قال : ويقال إنه يمين بغير واو وقد يكون عمر الله ، وهو قبيح . و عمر الرجل يعمر عمرا و عمارة و عمرا و عمر يعمر و يعمر الأخيرة عن سيبويه ، كلاهما : عاش وبقي زمانا طويلا قال لبيد : وعمرت حرسا قبل مجرى داحس ، لو كان للنفس اللجوج خلود وأنشد محمد بن سلام كلمة جرير : لئن عمرت تيم زمانا بغرة ، لقد حديت تيم حداء عصبصباومنه قولهم : أطال الله عمرك و عمرك ، وإن كانا مصدرين بمعنى إلا أنه استعمل في القسم أحدهما وهو المفتوح . و عمره الله و عمره : أبقاه . و عمر نفسه : قدر PageV04P602 لها قدرا محدودا . وقوله عز وجل : @QB@ وما يعمر من @QE@ [ [(@)(@@) عمبر(@)(@@) ] عمبر : ذكر ابن سيده في ترجمة عنبر : حكى سيبويه عمبر ، بالميم على البدل ، قال : فلا أدري أي عنبر عنى : ألعلم 
ms3178	 أم أحد الأجناس المذكورة في عنبر قال ابن سيده : وعندي أنها في جميعها مقولة ، وا أعلم . [(@)(@@) عنبر(@)(@@) ] عنبر : العنبر : من الطيب معروف ، وبه سمي PageV04P603 الرجل . وفي حديث ابن عباس : أنه سئل عن زكاة العنبر فقال : إنما هو شيء دسره البحر هو هذا الطيب المعروف ، وجمعه ابن جني على عنابر ، فلا أدري أحفظ ذلك أم قاله ليرينا النون متحركة ، وإن لم يسمع عنابر ، و العنبر : الزعفران ، وقيل الورس ، و العنبر : الترس ، وإنما سمي بذلك لأنه يتخذ من جلد سمكة بحرية يقال PageV04P604 لها العنبر . وفي الحديث : أن النبي ، بعث سرية إلى ناحية السيف فجاعوا ، فألقى الله لهم دابة يقال لها العنبر فأكل منها جماعة السرية شهرا حتى سمنوا هي سمكة كبيرة بحرية تتخذ من جلدها التراس ، ويقال للترس عنبر . و العنبر : أبو حي من تميم قال ابن سيده : هو العنبر بن عمروبن PageV04P605 تميم معروف ، سمي بأحد هذه الأشياء . و عنبر الشتاء و عنبرته : شدته الأولى عن كراع . الكسائي : أتيته في عنبرة الشتاء أي في شدته قال ابن سيده : وحكى سيبويه عمبر ، بالميم على البدل ، فلا أدري أي عنبر عنى آلعلم أم أحد هذه الأجناس وعندي أنها في جميعها مقولة . قال الجوهري : بلعنبر PageV04P606 هم بنو العنبر ، حذفوا النون لما ذكرناه في مادة حرث في بلحرث . [(@)(@@) عنتر(@)(@@) ] عنتر : العنتر : الشجاع . و العنترة : الشجاعة في الحرب . و عنتره بالرمح : طعنه . و عنتر و عنترة : اسمان منه فأما قوله : يدعون : عنتر ، والرماح كأنهاأشطان بئر في لبان الأدهم ( 1 ) فقد يكون اسمه عنترا كما ذهب إليه PageV04P607 سيبويه ، وقد يكون أراد يا عنترة ، فرخم على لغة من قال يا حار قال ابن جني : ينبغي أن تكون النون في عنتر أصلا ولا تكون زائدة كزيادتها في عنبس وعنسل ، لأن ذينك قد أخرجهما الاشتقاق ، إذ هما فنعل من العبوس والعسلان وأما عنتر فليس له اشتقاق يحكم له بكون شيء منه زائدا فلا بد من القضاء فيه بكونه PageV04P608 كله أصلا . و العنتر و العنتر و العنترة ، كله : الذباب ، وقيل : العنتر الذباب الأزرق 
ms3179	 ، قال ابن الأعرابي : سمي عنترا لصوته ، وقال النضر : العنتر ذباب أخضر وأنشد : إذا عرد اللقاح فيها ، لعنتر ، بمغدودن مستأسد النبت ذي خمر ( 2 ) وفي حديث أبي بكر وأضيافه ، رضي الله عنهم ، قال PageV04P609 لابنه عبد الرحمن : يا عنتر ، هكذا جاء في رواية ، وهو الذباب شبهه به تصغيرا له وتحقيرا ، وقيل : هو الذباب الكبير الأزرق ، شبهه به لشدة أذاه ، ويروى بالغين المعجمة والثاء المثلثة ، وسيأتي ذكره . و العنترة : السلوك في الشدائد . و عنترة : اسم رجل ، وهو عنترة ابن معاوية بن شداد العبسي ( PageV04P610 3 ) . [(@)(@@) عنجر(@)(@@) ] عنجر : العنجرة : المرأ الجريئة . الأزهري : العنجرة المرأة المكتلة الخفيفة الروح . و العنجور ، بالضم : غلاف القارورة . و عنجورة : اسم رجل كان إذا قيل له : عنجر يا عنجورة غضب . و العنجر : القصير من الرجال . و عنجر الرجل إذا مد شفتيه وقلبهما . قال : و العنجرة بالشفة ، والزنجرة بالأصبع . [(@)(@@) عنصر(@)(@@) ] عنصر : العنصر و العنصر : الأصل قال : تمهجروا وأيما تمهجر ، وهم بنو العبد اللئيم العنصر ويقال : هو لئيم العنصر و العنصر أي الأصل . قال الأزهري : العنصر أصل الحسب ، جاء عن الفصحاء بضم العين ونصب الصاد ، وقد يجيء نحوه من المضموم كثير نحو السنبل ، ولكنهم اتفقوا في العنصر والعنصل والعنقر ولا يجيء في كلامهم المنبسط في بناء فعلل إلا ما كان ثانيه نونا أو همزة نحو الجندب والجؤذر ، وجاء السودد كذلك كراهية أن يقولوا سودد فتلتقي الضمات مع الواو ففتحوا ، ولغة طيء السودد مضموم . قال : وقال أبو عبيد هو العنصر ، بضم الصاد ، الأصل : و العنصر : الداهية . و العنصر : الهمة والحاجة قال البعيث : ألا راح بالرهن الخليط فهجروا ، ولم يقض من بين العشيات عنصر قال الأزهري : أراد العصر والملجأ . قال ابن الأثير : وفي حديث الإسراء : هذا النيل والفرات عنصرهما العنصر ، بضم العين وفتح الصاد : الأصل ، وقد تضم الصاد ، والنون مع الفتح زائدة عند سيبويه ، لأنه ليس عنده فعلل بالفتح ومنه الحديث : يرجع كل ماء إلى عنصره . [(@)(@@) عنقر(@)(@@) ] عنقر : العنقر : البردي ، وقيل أصله ، وقيل : كل أصل نبات أبيض فهو عنقر ، وقيل : العنقر أصل كل قضة أو بردي أو 
ms3180	 عسلوجة يخرج أبيض ثم يستدير ثم يتقشر فيخرج له ورق أخضر ، فإذا خرج قبل أن تنتشر خضرته فهو عنقر وقال أبو حنيفة : العنقر أصل البقل والقصب والبردي ، ما دام أبيض مجتمعا ولم يتلون بلون ، ولم ينتشر . و العنقر أيضا : قلب النخلة لبياضه . و العنقر : أولاد الدهاقين لبياضهم وترارتهم ، وفتح القاف في كل ذلك لغة ، وقد ذكر بالزاي قال ابن الفرج : سألت عامريا عن أصل عشبة رأيتها معه فقلت : ما هذا فقال : عنقر ، قال : وسمعت غيره يقول عنقر ، بفتح القاف وأنشد : ينجد بين الإسكتين عنقره ، وبين أصل الوركين قنفره الجوهري : و عنقر الرجل عنصره . [(@)(@@) عهر(@)(@@) ] عهر : عهر إليها يعهر ( 1 ) عهرا و عهورا و عهارة و عهورة و عاهرها عهارا : أتاها ليلا للفجور ثم غلب على الزنا مطلقا ، وقيل : هو الفجور أي وقت كان في الأمة والحرة . وفي الحديث : أيما رجل عاهر بحرة أو أمة أي زنى ، وهو فاعل منه . وامرأة عاهر ، بغير هاء ، إلا أن يكون على الفعل ، و معاهرة ، بالهاء . وفي التهذيب : قال أبو زيد يقال للمرأة الفاجرة عاهرة و معاهرة ومسافحة PageV04P611 . وقال أحمد بن يحيى والمبرد : هي العيهرة للفاجرة ، قالا : والياء فيها زائدة ، والأصل عهرة مثل ثمرة وأنشد لابن دارة ( 2 ) التغلبي : فقام لا يحفل ثم كهرا ، ولا يبالي لو يلاقي عهرا والكهر : الانتهار . وفي حرف عبد الله بن مسعود : / < فأما اليتيم فلا تكهر > / . و تعيهر الرجل إذا كان فاجرا . ولقي عبد الله بن صفوان بن أمية أبا حاضر الأسيدي أسيد بن عمرو بن تميم فراعه جماله فقال : ممن أنت فقال : من أسيد بن عمرو وأنا أبو حاضر ، فقال : أفة لك عهيرة تياس قال : العهيرة تصغير العهر ، قال : و العهر و العاهر هو الزاني . وحكي عن رؤبة قال : العاهر الذي يتبع الشر ، زانيا كان أو فاسقا . وفي الحديث : الولد للفراش وللعاهر الحجر العاهر : الزاني . قال أبو عبيد : معنى قوله و للعاهر الحجر أي لا حق له في النسب ولا حظ له في الولد ، وإنما هو لصاحب الفراش أي لصاحب أم 