ms1001	 الناقة والجمل إذا كانا قضيبين أو هو أن يقول له : ضع ليتأدب . وضعضعه : هدمه حتى الأرض . وتضعضع : خضع وذل وافتقر .(@)(@@) الضفدع كزبرج وجعفر وجندب ودرهم وهذا أقل أو مردود : دابة نهرية ولحمها مطبوخا بزيت وملح ترياق للهوام وبرية وشحمها عجيب لقلع الأسنان الواحدة : بهاء ج : ضفادع وضفادي . ونقت ضفادع بطنه : جاع . وضفدع الماء : صارت فيه الضفادع . وكزبرج : عظم في جوف الحافر من الفرس .(@)(@@) ضفع كمنع : جعس وحبق . ذات الشوك مستديرة كأنها فلكة لا تراها والضفعانة : ثمرة السعدانة والضفع : نجو الفيل إذا هاج السعدان وانتثر ثمره إلا مستلقية قد كشرت عن شوكها وانتصت لقدم من يطؤها .(@)(@@) ضوكع في مشيه : أعيا . وتضوكع من الحفاء : ثقل . والضوكعة كجوهرة : الرجل الكثير اللحم الأحمق الثقيل الواني الضعيف الرأي والمرأة التي تتمايل في جنبيها تفرغ المشي .(@)(@@) الضلع كعنب وجذع : م مؤنثة ج : أضلع وضلوع وأضلاع وهم كذا علي ضلع جائرة . والضلوع : ما انحنى من الأرض أو الطريق من PageV01P958 الحرة . وكعنب : الجبيل المنفرد أو الجبل الذليل المستدق ومنه الحديث : كأنكم يا أعداء الله بهذه الضلع الحمراء مقتلين وع بالطائف والعود أو الذي فيه عرض واعوجاج تشبيه بضلع الحيوان . ويوم الضلعين مثنى : من أيامهم . وضلع بني الشيصبان و القتلى و بني مالك و الرجام : مواضع . وضلع الخلف : كية وراء ضلع الخلف . وضلع من البطيخ : حزة منه . وكعنبة : سمكة صغيرة خضراء قصيرة العظم . وضلع كمنع : مال وجنف وجار و فلانا : ضربه في ضلعه . وضلع السيف كفرح : اعوج . والضالع : الجائز . وضلعك معه أي : ميلك وهواك . ولا تنقش الشوكة بالشوكة فإن ضلعها معها : يضرب للرجل يخاصم آخر قيل القياس تحريكه لأنهم يقولون : ضلع مع فلان كفرح ولكنهم خففوا فيقول : اجعل بيني وبينك فلانا لرجل يهوى هواه . والضلع محركة : الاعوجاج خلقة ويسكن ومنه : لأقيمن ضلعك بالوجهين أو هو في البعير بمنزلة الغمز في الدواب ضلع كفرح فهو ضلع فإن لم يكن خلقة فهو ضالع وقد ضلع كمنع و : القوة واحتمال الثقيل و من الدين : ثقله حتى يميل صاحبه عن الاستواء . والضلاعة : القوة 
ms1002	 وشدة الأضلاع ضلع ككرم فهو ضليع ج : ضلع بالضم . وفرس ضليع : تام الخلق مجفر غليظ الألواح كثير العصب . ورجل ضليع الفم : عظيمه أو واسعه أو عظيم الأسنان متراصفها . والعرب تحمد سعة الفم وتذم صغره . ورجل أضلع : شديد غليظ أو سنه شبيهة بالضلع ج : ضلع بالضم . والضولع : المائل بالهوى . والمضلوعة : القوس التي في عودها عطف وتقوم وشاكل سائرها كبدها كالضليع والمضلوعة . وأضلعه : أماله . وحمل مضلع كمحسن : مثقل . وهو مضلع لهذا الأمر ومضطلع أي : قوي عليه . ودابة مضلع : لا تقوى أضلاعها على الحمل . وتضليع الثوب : جعل وشيه على هيئة الأضلاع . وكمعظم : الثوب نسج بعضه وترك بعضه والمسير المخطط . وكمنع وتضلع : امتلأ شبعا أو ريا حتى بلغ الماء أضلاعه .(@)(@@) ضلفع كجعفر : ع والضلفع أيضا : المرأة الواسعة الهن كالضلفعة . وضلفع رأسه : حلقه .(@)(@@) ضاعه ضوعا : حركه وأقلقه وأفزعه وشاقه و السفر الدابة : هزلها و الطائر فرخه : زقه و المسك : تحرك فانتشرت رائحته كتضوع وكذلك الشيء المنتن و الريح الغصن : ميلته و الصبي تضور من البكاء كتضوع . والضوع كصرد وعنب : طائر من طير الليل أو الكروان أو ذكر البوم أو طائر أسود كالغراب طيب اللحم ج : أضواع وضيعان والضواع كغراب : صوته وكشداد : الثعلب . والضوائع : الضوامر من الا بل . وانضاع الفرخ أو الصبي : تضور أو بسط جناحيه إلى أمه لتزقه كتضوع فيهما .(@)(@@) ضاع يضيع ضيعا ويكسر وضيعة وضياعا ( بالفتح ) : هلك ( وتلف و الشيء : صار مهملا ) PageV01P959 والضياع أيضا : العيال أو ضيعهم وضرب من الطيب وبالكسر : جمع ضائع . ومات ضياعا كسحاب وضيعا كعنب وضيعا وضيعة بكسرهما أي : غير مفتقد . والضيعة : العقار والأرض المغلة والتصغير : ضييعة ولا تقل : ضويعة ج : كعنب ورجال وضيعات و : حرفة الرجل وصناعته وتجارته . وهو بدار مضيعة كمعيشة ومهلكة أي بدار ضياع . ورجل مضياع للمال : مضيع له . وأضاع : فشت ضياعه وكثرت و الشيء : أهمله وأهلكه كضيعه وفي المثل : الصيف ضيعت اللبن بكسر التاء ولو خوطب به المذكر أو الجمع لأنه خوطبت به امرأة كانت تحت موسر فكرهته فطلقها فتزوجها مملق فبعثت إلى الأول تستميحه فقال ذلك 
ms1003	 لها أو : طلق الأسود بن هرمز امرأته العنود الشنيئة رغبة عنها إلى جميلة من قومه ثم جرى بينهما ما أدى إلى المفارقة فتتبعت نفسه العنود فراسلها فأجابته بقولها : أتركتني حتى إذا علقت بيض كالشطن أنشأت تطلب وصلنا في الصيف ضيعت اللبن ( وعلى هذا التاء مفتوحة ) . وتضيع المسك : فاح . وعثمان بن بلج الضائع : محدث وابن الضائع : من نحاة المغرب .(@)(@@) | فصل الطاء(@)(@@) الطبع والطبيعة والطباع ككتاب : السجية جبل عليها الا نسان أو الطباع ككتاب : ما ركب فينا من المطعم والمشرب وغير ذلك من الأخلاق التي لا تزايلنا كالطابع كصاحب . وطبع عليه كمنع : ختم و السيف و الدرهم و الجرة من الطين : عملها و الدلو : ملأها كطبعها و قفاه : مكن اليد منها ضربا . والطبع : المثال والصيغة تقول : اضربه على طبع هذا و : الختم وهو التأثير في الطين ونحوه وبالكسر : مغيض الماء وملء الكيل والسقاء ونهر بعينه والنهر والصدأ والدنس ويحرك ج : أطباع أو بالتحريك : الوسخ الشديد من الصدا والشين والعيب . والطابع وتكسر الباء : ميسم الفرائض . وهذا طبعان الأمير بالضم : طينه الذي يختم به . وكشداد : السياف وككتابة : حرفته . وطبع على الشيء بالضم : جبل و فلان : دنس وشين . وفلان يطبع : إذا لم يكن له نفاذ في مكارم الأمور كما يطبع السيف إذا كثر الصدأ عليه . وهو طبع طمع ككتف : دنيء الخلق لئيمه دنس لا يستحيي من سوأة . وكتنور : دويبة ذات سم أو من جنس القردان لعضته ألم شديد . وكسكيت : لب الطلع . وناقة مطبعة كمعظمة : مثقلة بالحمل . والتطبيع : التنجيس . وتطبع بطباعه : تخلق بأخلاقه و الا ناء : امتلأ .(@)(@@) طرسع : عدا عدوا شديدا من الفزع .(@)(@@) الطزع ككتف وأمير : من لا غيرة له ولا غناء عنده وقد طزع كفرح : لغة في طسع . وكمنع : نكح و الجندي : قعد ولم يغز .(@)(@@) طسع كمنع : نكح و البلاد : ذهب . PageV01P960 والطيسع : الموضع الواسع والرجل الحريص . والطسع كفرح وأمير : الطزع . وقد طسع كفرح وهاد مطسع كمنبر : حاذق .(@)(@@) الطع : اللحس . والطعطع كفدفد : المطمئن من الأرض . والطعطعة : حكاية صوت اللاطع والناطع وهو أن يلصق لسانه بالغار الأعلى 
ms1004	 ثم ينطع من طيب شيء أكله فيسمعك من بين الغار واللسان صوتا .(@)(@@) طلع الكوكب والشمس طلوعا ومطلعا ومطلعا : ظهر كأطلع وهما للموضع أيضا و على الأمر طلوعا : علمه كاطلعه على افتعله وتطلعه . وطلع فلان علينا كمنع ونصر : أتانا كاطلع و عنهم : غاب ضد و سن الصبي : بدت شباتها و أرضهم : بلغها و النخل : خرج طلعه كأطلع وطلع و بلاده : قصدها و الجبل : علاه كطلع بالكسر . وحيا الله طلعته : رؤيته أو وجهه . والطالع : السهم يقع وراء الهدف والهلال . ورجل طلاع الثنايا والأنجد كشداد : مجرب للأمور ركاب لها يعلوها ويقهرها بمعرفته وتجاربه وجودة رأيه والذي يؤم معالي الأمور . والطلع : المقدار تقول : الجيش طلع ألف و من النخل : شيء يخرج كأنه نعلان مطبقان والحمل بينهما منضود والطرف محدد أو ما يبدو من ثمرته في أول ظهورها وقشره يسمى : الكفرى وما في داخله : الا غريض لبياضه وبالكسر : الاسم من الاطلاع ومنه : اطلع طلع العدو والمكان المشرف الذي يطلع منه والناحية ويفتح فيهما وكل مطمئن من الأرض أو ذات ربوة والحية . وأطلعته طلع أمري بالكسر : أبثثته سري . وطلاع الشيء ككتاب : ملؤه ج : طلع بالضم ونفس طلعة كهمزة : تكثر التطلع إلى الشيء . وامرأة طلعة خبأة كهمزة فيهما : تطلع مرة وتختبىء أخرى . وطويلع كقنيفذ : علم وماء لبني تميم بناحية الصمان أو ركية عادية بناحية الشواجن عذبة الماء قريبة الرشاء . والطولع كجوهر والطلعاء كالفقهاء : القيء . وطليعة الجيش : من يبعث ليطلع طلع العدو للواحد والجميع ج : طلائع . وأطلع : قاء و إليه معروفا : أسدى و الرامي : جاز سهمه من فوق الغرض و فلانا : أعجله و على سره : أظهره . ونخلة مطلعة كمحسنة : طالت النخيل . وطلع كيله تطليعا : ملأه . واطلع على باطنه كافتعل : ظهر و هذه الأرض : بلغها . والمطلع للمفعول : المأتى وموضع الاطلاع من إشراف إلى انحدار وقول عمر رضي الله تعالى عنه : لافتديت به من هول المطلع : تشبيه لما يشرف عليه من أمر الآخرة بذلك وفي الحديث : ما نزل من القرآن آية إلا لها ظهر وبطن ولكل حرف حد ولكل حد 
ms1005	 مطلع أي : مصعد يصعد إليه من معرفة علمه وبكسر اللام : القوي العالي القاهر . وطالعه طلاعا ومطالعة : اطلع عليه و بالحال : عرضها . وتطلع إلى وروده : استشرف و في مشيه : زاف و المكيال : امتلأ . وقولهم : عافى الله من لم يتطلع في فمك أي : لم يتعقب كلامك . واستطلعه : ذهب به و رأي فلان : نظر ما عنده وما الذي يبرز إليه من أمره وقوله تعالى : هل أنتم مطلعون PageV01P961 فاطلع أي : هل أنتم تحبون أن تطلعوا فتعلموا أين منزلتكم من منزلة الجهنميين فاطلع المسلم فرأى قرينه في سواء الجحيم وقرأ جماعات : مطلعون كمحسنون فأطلع .(@)(@@) طمع فيه وبه كفرح طمعا وطماعا وطماعية : حرص عليه فهو طامع وطمع كخجل ورجل ج : طمعون وطمعاء وطماعى وأطماع . وطمع ككرم : صار كثيره . وأطمعه : أوقعه فيه . والطمع محركة : رزق الجند ج : أطماع أو أطماعهم : أوقات قبض أرزاقهم . وامرأة مطماع : تطمع ولا تمكن . وكمقعد : ما يطمع فيه وبهاء : ما طمعت من أجله .(@)(@@) طاع له يطوع ويطاع : انقاد ( كانطاع ) و له المرتع : أمكنه كأطاعه . وهو طوع يديك : منقاد لك . وفرس طوع العنان : سلس . والمطواع : المطيع . والطاع : الطائع كالطيع ككيس ج : طوع كركع . وطوعة وطاعة : من أعلامهن وحميد بن طاعة : شاعر وابن طوعة الفزاري والشيباني : شاعران والطواعية : الطاعة . والشح المطاع : هو أن يطيعه صاحبه في منع الحقوق . وأطاع الشجر : أدرك ثمره وأمكن أن يجتنى . وقوله تعالى : فطوعت له نفسه : تابعته وطاوعته أو شجعته وأعانته وأجابته إليه . واستطاع : أطاق ويقال : اسطاع ويحذفون التاء استثقالا لها مع الطاء ويكرهون ا دغام التاء فيها فتحرك السين وهي لا تحرك أبدا وقرأ حمزة غير خلاد : فما اسطاعوا بالا دغام فجمع بين الساكنين وبعض العرب يقول : استاع يستيع وبعض يقول : أسطاع يسطيع بقطع الهمزة بمعنى أطاع يطيع ويقال : تطاوع لهذا الأمر حتى يستطيعه . وصلاة التطوع : النافلة وكل متنفل خير : متطوع . وطاوع : وافق .(@)(@@) طاع يطيع : لغة في يطوع .(@)(@@) | فصل الظاء(@)(@@) ظلع البعير كمنع : غمز في مشيه و الأرض بأهلها : ضاقت بهم لكثرتهم و الكلبة : استجعلت . والظالع : المتهم والمائل للمذكر والمؤنث 
ms1006	 أو هي : بهاء وفي المثل لا يربع على ظلعك من ليس يحزنه أمرك أي لا يهتم لشأنك أو لا يقيم عليك في حال ضعفك إلا من يحزنه حالك من : ربع : أقام . و اربع على ظلعك أي : إنك ضعيف فانته عما لا تطيقه و ارق على ظلعك أي : تكلف ما تطيق ويقال : ارقأ مهموزا أي : أصلح أمرك أولا أو تكلف ما تطيق لأن الراقي في سلم إذا كان ظالعا يرفق بنفسه PageV01P962 أي : لا تجاوز حدك في وعيدك وابصر نقصك وعجزك عنه والمعنى : اسكت على ما فيك من العيب ويقال : ق على ظلعك : إذا كان بالرجل عيب فأردت زجره لئلا يذكر ذلك منه ويقال : ارق على ظلعك بكسر القاف أمر من الرقية كأنه قال : لا ظلع بي أرقيه وأداويه وفي مثل آخر : ارق على ظلعك أن يهاضا . ( والظلاع ) كغراب : داء في قوائم الدابة لا من سير ولا تعب . و لا أنام حتى ينام ظالع الكلاب أي : لا أنام إلا إذا هدأت الكلاب لأن ظالعها لا يقدر أن يعاظل مع صحاحها فينتظر حتى إذا لم يبق غيره سفد حينئذ ثم نام أو الظالع : الكلب الصارف وهو لا ينام فيضرب للمهتم بأمره الذي لا يغفله أو الظالع : الكلبة الصارفة والذكور تتبعها ولا تدعها تنام . وكصرد : جبل لبني سليم .(@)(@@) | فصل العين(@)(@@) العفرجع كسفرجل : السيىء الخلق .(@)(@@) العكوكع كسفرجل : القصير . والعكنكع كسمندل : الغول الذكر كالكعنكع .(@)(@@) علع كأين وعل عل بزيادة لام : زجر للغنم والا بل .(@)(@@) العهخع كقنفذ : شجرة يتداوى بها وبورقها وسئل أعرابي عن ناقته فقال : تركتها ترعى العهخع . وقيل : إنما هو الخعخع وأما ما وقع في بعض كتب المعاني : ترعى العهعخ بتقديم العين فغلط .(@)(@@) العوعاء : الغوغاء .(@)(@@) عيع القوم تعييعا : عيوا عن أمر قصدوه . وفي كتب التصريف : عاعيت عيعاء ولم يفسروه وقال الأخفش : لا نظير لها سوى حاحيت وهاهيت .(@)(@@) | فصل الفاء(@)(@@) فجعه كمنعه : أوجعه كفجعه أو الفجع : أن يوجع الا نسان بشيء يكرم عليه فيعدمه وقد فجع بماله كعني ونزلت به فاجعة . وموت فاجع وفجوع كصبور : يفجع 
ms1007	 الناس بالدواهي . والفاجع : غراب البين . وامرأة فاجع أي : ذات فجيعة وهي الرزية . وتفجع : توجع للمصيبة . والفجاع كغراب : جد سملقة .(@)(@@) الفدع محركة : اعوجاج الرسغ من اليد أو الرجل حتى ينقلب الكف أو القدم إلى ا نسيها أو هو المشي على ظهر القدم أو ارتفاع أخمص القدم حتى لو وطىء الأفدع عصفورا ما آذاه أو هو عوج في المفاصل كأنها قد زالت عن مواضعها وأكثر ما يكون في الأرساغ خلقة أو زيغ بين القدم وبين عظم الساق ومنه : حديث ابن عمر : أن يهود خيبر دفعوه من بيت ففدعت قدمه و في البعير : أن تراه يطأ على أم قردانه فيشخص صدر خفه . جمل أفدع وناقة فدعاء . والتفديع : أن تجعله أفدع .(@)(@@) الفردوعة كعصفورة : زاوية الجبل عن العزيزي وقيل : صوابه بالقاف .(@)(@@) الفرزع كقنفذ : حب القطن وبهاء : القطعة من الكلأ وبلا لام : أحد أنسار لقمان الثمانية . PageV01P963 وتفرزع الكلأ : صار فرازع .(@)(@@) فرع كل شيء : أعلاه و من القوم : شريفهم والمال الطائل المعد ووهم الجوهري فحركه قال الشويعر : فمن واستبقى ولم يعتصر من فرعه مالا ولم يكسر(@)(@@) و : الشعر التام والقوس عملت من طرف القضيب والقوس الغير المشقوقة أو الفرع من خير القسي ويقال : قوس فرع وفرعة و من المرأة : شعرها ج : فروع ومجرى الماء إلى الشعب ج : فراع و من الأذن : فرعه وبالضم : ع من أضخم أعراض المدينة وفرع : يتفرع من كبكب بعرفات ويفتح وماء بعينه وجمع الأفرع لضد الأصلع كالفرعان بالضم وبالتحريك : أول ولد تنتجه الناقة أو الغنم كانوا يذبحونه لآلهتهم ومنه : لا فرع أو كانوا إذا تمت إبل واحد مئة قدم بكره فنحره لصنمه وكان المسلمون يفعلونه في صدر الا سلام ثم نسخ ج : فرع بضمتين و : القسم وع بين البصرة والكوفة ومصدر الأفرع والفرعاء للتام الشعر وكان أبو بكر رضي الله تعالى عنه أفرع وعمر أصلع و : القمل ويسكن والفرعة : واحدتها وتسكن وجلدة تزاد في القربة إذا لم تكن وفراء تامة . وفرع كمنع : صعد ونزل ضد و البكر : افتضها كافترعها و رأسه بالعصا : علاه 
ms1008	 بها و القوم فرعا وفروعا : علاهم بالشرف أو بالجمال و الفرس باللجام : قدعه وكبحه و بينهم : حجز وكف وأصلح . والفارع : المرتفع الهيىء الحسن والمستفل ضد وحصن بالمدينة وة بوادي السراة قرب ساية وع بالطائف . والفرعة محركة : أعوان السلطان جمع فارع . والفوارع : تلاع مشرفات المسايل وع . وكجهينة : فريعة بنت أبي أمامة وبنت رافع وبنت عمر وبنت قيس وبنت مالك بن الدخشم وبنت معوذ . وفارعة بنت أبي سفيان وبنت أبي الصلت الثقفية وبنت مالك بن سنان أو هي كجهينة : صحابيات وحسان بن ثابت يعرف بابن الفريعة كجهينة : وهي أمه . وتميم بن فرع كعنب : تابعي . وأفرع في الجبل : انحدر كفرع تفريعا و بهم : نزل و الفرعة : نحرها و الا بل : نتجت الفرع و القوم : فعلت ا بلهم ذلك وانتجعوا في أول الناس و أهله : كفلهم و اللجام الفرس : أدمى فاه و الحديث و الشيء : ابتدأه كاستفرعه و الأرض : جول فيها فعرف خبرها و فلان العروس : فرغ من غشيانها و المرأة : رأت الدم عند الولادة أو في أول ما حاضت و الضبع الغنم : أفسدت وأدمت . وأفرع بسيد بني فلان بالضم : أخذوه . وفرع تفريعا : انحدر وصعد ضد و : ذبح الفرع كاستفرع و من هذا الأصل مسائل : جعلها فروعه فتفرعت . وتفرع القوم : ركبهم وعلاهم أو تزوج سيدة نسائهم و الأغصان : كثرت . وفروع كجدول : ع . والفيفرع كفيفعل : شجر . PageV01P964 وكزبير : لقب ثعلبة بن معاوية ولغة في فرعون أو ضرورة شعر في قول أمية بن أبي الصلت : حي داود وابن عاد وموسى وفريع بنيانه بالثقال وفرعان بن الأعرف بالضم : أحد بني النزال قال لنفسه وهو يجود بها : اخرجي لكاع وفرعان بن الأعرف : أحد بني مرة شاعر لص وعبد الله بن لهيعة ابن فرعان : قاضي مصر محدث . والمفارع : الذين يكفون بين الناس الواحد : كمنبر وفي الحديث : لا يؤمنكم الأفرع أي : الموسوس .(@)(@@) فرقع : عدا شديدا و فلانا : لوى عنقه و الأصابع : نقضها فتفرقعت وافرنقعت . والفرقاع بالكسر : الضرط . والفرقعة كقنفذة : الاست . والافرنقاع : الفرقعة و عن الشيء : الانكشاف عنه والتنحي .(@)(@@) الفرنع كزبرج وقنفذ 
ms1009	 : القمل الوسط .(@)(@@) الفزع بن عبد الله بن ربيعة بن جندل وآخر في كلب وآخر في خزاعة وابن الفزع ويكسر : الذي صلبه المنصور وكان خرج مع إبراهيم بن عبد الله بن حسن وبالكسر : ابن المجشر من بني عاداة وبالتحريك : الذعر والفرق ج : أفزاع مع كونه مصدرا والفعل : كفرح ومنع فزعا ويكسر ويحرك والاستغاثة والا غاثة ضد فزع إليه ومنه كفرح ولا تقل : فزعه . أو فزع إليهم كفرح : استغاثهم . وفزعهم كمنع وفرح : أغاثهم ونصرهم كأفزعهم أو كفرح : انتصر و إليه : لجأ و من نومه : هب . وأفزعته : نبهته . وكمقعد ومرحلة : الملجأ وكلاهما للواحد والجمع والمذكر والمؤنث أو كمرحلة : من يفزع منه أو من أجله . والفزاعة مشددة : الرجل يفزع الناس كثيرا . وكهمزة : من يفزع منهم وبالضم : من يفزع منه . وكزبير وشداد : اسمان . وأفزعه : أخافه كفزعه وأغاثه و عنه : كشف الفزع . وكمعظم : الشجاع والجبان ضد . وفزع عنه بالضم تفزيعا : كشف عنه الخوف . والمفازع : الفزع .(@)(@@) فشعت الذرة كمنع : يبس أطرافها .(@)(@@) فصع الرطبة كمنع : عصرها أو أخرجها من قشرها و الشيء : دلكه بإصبعه ليلين فينفتح عما فيه و لي بكذا : أعطانيه و الصبي : كشر قلفته عن كمرته كافتصع و الدابة : أبدت حياءها مرة وأخفته أخرى و عمامته : حسرها عن رأسه و له بمال : أعطاه كفصع . والفصعة بالضم : قلفته إذا اتسعت حتى تخرج حشفته . وغلام أفصع : بادي القلفة . وافتصع منه حقه : أخذه كله بقهر . والفصعاء : الفأرة . والفصعان : المكشوف الرأس أبدا حرارة والتهابا . وفصع تفصيعا : ضرط أو فسا .(@)(@@) فضع كمنع : جعس وحبق .(@)(@@) فظع الأمر ككرم : اشتدت شناعته وجاوز المقدار في ذلك كأفظع . وأفظعه واستفظعه وتفظعه : وجده فظيعا . وأفظع بالضم : نزل به أمر عظيم . وكأمير : الماء العذب أو الزلال . وفظع الأمر كفرح : استعظمه ولم يثق بأن يطيقه و الا ناء : امتلأ PageV01P965 و بالأمر : ضاق به ذرعا .(@)(@@) الفعفع كفدفد : الجدي والرجل الخفيف كالفعافع بالضم والسريع وزجر الغنم كالفعفعة . وقد فعفع : إذا قال لها : فع فع . والفعفعي والفعفعاني : الجبان كالفعفاع و : الراعي والقصاب كالفعفعان والفيفعي والفعافع بالضم . وتفعفع : أسرع .(@)(@@) الفقع ويكسر : البيضاء 
ms1010	 الرخوة من الكمأة ج : كعنبة ويقال للذليل : هو أذل من فقع بقرقرة لأنه لا يمتنع على من اجتناه أو لأنه يوطأ بالأرجل . وفقع كمنع : سرق وضرط . وكمنع ونصر فقعا وفقوعا : اشتدت صفرته أو خلصت و الفواقع فلانا : دهكته و الغلام : ترعرع و فلان : مات في الحر . وأصفر أو أحمر فاقع وفقاعي بالضم : مبالغة . وكفرح : احمر أو كل ناصع اللون : فاقع من بياض وغيره . وأبيض فقيع كسكيت : شديد وكسكيت أيضا : الأبيض من الحمام . وكأمير : الأحمر . والفاقعة : الداهية . وكرمان : هذا الذي يشرب سمي به لما يرتفع في رأسه من الزبد ونبات إذا يبس صلب فصار كأنه قرون . والفقاقيع : نفاخات الماء . وإنه لفقاع كشداد : شديد خبيث ويقال للرجل الأحمر : فقاع بالضم كرباع أو بالفتح كثمان أو كأمير . والا فقاع : سوء الحال . وفقر مفقع كمحسن : مدقع . والتفقيع : التشدق في الكلام والفرقعة وأن تضرب الوردة بالكف فتفقع وتصوت وتحمير الأديم . والمفقعة كمحدثة : طائر أسود أبيض أصل الذنب . وكمعظم : الخف المخرطم . وتفاقعت عيناه : ابيضتا . وانفقع : انشق . ونبات متفقع : إذا يبس . صلب والأفقع : الشديد البياض ج : فقع بالضم .(@)(@@) فكع كسمع فكعا وفكوعا : أطرق من حزن أو غضب . وذهب فما يدرى أين فكع كمنع : أين غدا .(@)(@@) فلعه كمنعه شقه أو قطعه كفلعه فانفلع وتفلع . والفلع ويكسر : الشق في القدم وغيرها ج : فلوع . والفالعة : الداهية ج : فوالع . والفلعة بالكسر : القطعة من السنام . ولعن الله فلعتها : شتم . ومزادة مفلعة كمعظمة : خرزت من قطع الجلود . وسيف فلوع كصبور : قطاع ج : فلع بالضم .(@)(@@) فنع كفرح : كثر ماله ونما فهو فنع ككتف وأمير . والفنع محركة : الخير والكرم والفضل والزيادة وحسن الذكر و من المسك : ذكاء ريحه وكمنبر : الحسن الذكر .(@)(@@) الفنقع كقنفذ : الفأرة وقد تقدم القاف وبهاء : الاست ويفتح . وكجعفر : الموت .(@)(@@) الفوعة من الطيب : رائحته و من السم : حمته وحده و من النهار والليل : أولهما .(@)(@@) فيع الأمر وفيعته : أوله .(@)(@@) | فصل القاف(@)(@@) قبع القنفذ كمنع قبوعا : أدخل رأسه في جلده و الرجل في قميصه وتخلف عن أصحابه و في الأرض : ذهب و الخنزير قبعا وقباعا 
ms1011	 بالكسر : نخر و الرجل قبعا : انبهر و المزادة : ثنى فمها إلى داخل فشرب منها أو أدخل خربتها في فيه فشرب كاقتبع فإذا قلب رأسها إلى خارجها قيل : قمعه PageV01P966 بالميم . وكشداد : الخنزير الجبان . وكغراب : الرجل الأحمق ومكيال ضخم ولقب الحارث بن عبد الله والي البصرة لأنه اتخذ ذلك المكيال لهم أو لأنهم أتوه بمكيال لهم حين وليهم فقال : إن مكيالكم هذا لقباع وابن ضبة : جاهلي كان أحمق أهل زمانه والمرأة الواسعة والقنفذ كالقبع كصرد . وامرأة قبعة طلعة كهمزة : تقبع مرة وتطلع أخرى . والقبعة أيضا : طويئر أصغر من العصفور . ويا ابن قبعة وقابعاء : وصف بالحمق وبلا هاء : دويبة بحرية . وخيل قوابع : بقيت مسبوقة خلف السابق . وقبيعة السيف كسفينة : ما على طرف مقبضه من فضة أو حديد و من الخنزير : نخرة أنفه أو هو كسكينة وكجوهر : قبيعة السيف وطائر أحمر الرجلين و ع بعقيق المدينة وبهاء : دويبة . والقبع : الصياح وصوت الفيل وأن تطأطىء رأسك في السجود وبالضم : الشبور . والقباعي كغرابي : الرجل العظيم الرأس . والقبعة كقبرة : خرقة كالبرنس ولا تقل : قنبعة . وانقبع الطائر في وكره : دخل .(@)(@@) القتع بالكسر : خلية النحل في غار غير ذي غور وبالتحريك : دود حمر تأكل الخشب الواحدة : بهاء أو الأرضة . والمقاتعة : المقاتلة . والقتعة محركة : الذليل . وقتع كمنع قتوعا : ذل وهو أقتع منه .(@)(@@) القثع بالضم : الشبور وليس بتصحيف قبع بالموحدة ولا قنع بالنون .(@)(@@) قدعه كمنعه : كفه كأقدعه و فرسه : كبحه و الشيء : أمضاه و الفحل : ضرب أنفه بالرمح وذلك إذا كان غير كريم و عينه كفرح : ضعفت و لي الخمسون : دنت . وكصبور : المقدوع الكاف عن الصوت والفرس المحتاج إلى القدع ليكف بعض جريه والمنصب على الشيء والذليل الذي يقدع وامرأة قدعة كفرحة : قليلة الكلام حيية وكذا فرس قدع : هيوب . وماء قدع : لا يشرب ملوحة . ورجل قدع : كثير البكاء . واقدع من هذا الشراب : اشربه قطعا قطعا . والقدعة بالكسر : المجول وهي الدراعة القصيرة . وكمكنسة : العصا . وشيء مقدع كمعظم : مغضن . والتقادع : التتابع في الشيء والتهافت كأن كل واحد يدفع صاحبه أي : يسبقه والتكاف والموت 
ms1012	 بعض في إثر بعض والتطاعن . وتقدع له بالشر : استعد .(@)(@@) قذعه كمنعه : رماه بالفحش وسوء القول كأقذعه و بالعصا : ضربه . والقذع محركة : الخنا والفحش والقذر . وقذع ثوبه تقذيعا : قذره . وتقذع له بالشر : استعد . وقاذعه : فاحشه وشاتمه .(@)(@@) اقرنبع : تقبض أو من البرد في مجلسه أو مسيره . ورجل قرنباع كسرطراط : منقبض بخيل .(@)(@@) القرثع كجعفر : المرأة الجريئة القليلة الحياء والبلهاء والظليم والأسد ودويبة بحرية لها صدفة والدنيء والمرأة تكحل إحدى عينيها فقط وتلبس درعها مقلوبا ووبر صغار يكون على الدواب كالقرثعة وبلا لام : رجل من تغلب ثم من أوس PageV01P967 كان من أشد الناس سؤالا فقيل : أسأل من قرثع وتابعي ضبي . وأم قرثع : صحابية . وهو قرثعة مال أو كزبرجة أي : يحسن رعيته ويصلح على يديه . وتقرثع : اجتمع و الضائنة : تنفشت .(@)(@@) القردع كزبرج ودرهم : قمل للا بل والدجاج . والقردعة : الذل . وكزبرجة : العنق . وقد أخذ بقردعته . وكعصفور : النملة الصغيرة . وكعصفورة : الزاوية تكون في شعب جبل .(@)(@@) القرذع كجعفر : المرأة البلهاء كالقرثع .(@)(@@) القرشع بالكسر : حر يجده الرجل في صدره وحلقه وشيء أبيض كالملح يظهر بالجسد . والمقرنشع : المنتصب المستبشر والمتهيىء للشر . واقرنشع : ابرنشق ورفع رأسه وتحرك وتنشط .(@)(@@) قرصع كجعفر : لئيم كان باليمن ومنه : ألأم من قرصع أو من ابن القرصع وهو أيضا الأير القصير المعجر . وقرصع : انقبض واستخفى وأكل أكلا ضعيفا وأكل وحده لؤما و الكتاب : قرمطه و المرأة : مشت مشية قبيحة و في بيته : جلس وتقبض . واقرنصع : تزمل في ثيابه .(@)(@@) القرطع كزبرج ودرهم : قمل الا بل كالقردع .(@)(@@) قرع الباب كمنع : دقة وفي المثل : من قرع بابا ولج ولج و رأسه بالعصا : ضربه و الشارب جبهته بالا ناء : اشتف ما فيه و الفحل الناقة قرعا وقراعا بالكسر و الثور قراعا : ضربا و فلان سنه : حرقه ندما . وقرعهم كنصر : غلبهم بالقرعة . و إن العصا قرعت لذي الحلم أي إن الحليم إذا نبه انتبه . وأول من قرعت له العصا : عامر بن الظرب أو قيس بن خالد أو عمرو بن حممة أو عمرو بن مالك لما طعن عامر في السن أو بلغ ثلاث 
ms1013	 مئة سنة أنكر من عقله شيئا فقال لبنيه : إذا رأيتموني خرجت من كلامي وأخذت في غيره فاقرعوا لي المجن بالعصا . والمقروع : المختار للفحلة والسيد ولقب عبد شمس بن سعد وبعير : وسم بالقرعة بالفتح : لسمة لهم على أيبس الساق وبعير : وسم بالقرعة بالضم : لسمة على وسط أنفه . والقرع : حمل اليقطين واحدته : بهاء والشاه بن قرع : روى عن الفضيل بن عياض وبالضم : أودية بالشأم . وكزفر : قلعة باليمن وبالتحريك : السبق والندب أي : الخطر يستبق عليه . ( والقرعة بالضم : م وخيار المال والجراب أو الواسع الصغير ج : قرع وبالتحريك : الحجفة والجراب وتحريكه أفصح ) وبثر أبيض يخرج بالفصال ودواؤه الملح وحباب ألبان الا بل والحجفة والجراب الصغير أو الواسع الأسفل يلقى فيه الطعام والمراح الخالي من الا بل . وكأمير : الفصيل ج : كسكرى وفحل الا بل لأنه مقترع للفحلة أي مختار والمقارع والغالب والمغلوب وسيف عميرة بن هاجر والسيد كالقريع كسكيت ومحدث روى عن عكرمة ( ووهم الذهبي فضبطه بالضم ) . وكزبير : أبو بطن من تميم رهط بني أنف PageV01P968 الناقة وجد لأبي الكنود ثعلبة الحمراوي الصحابي ( واسم أبي زياد الصحابي ) . وقرع كفرح : قمر في النضال وذهب شعر رأسه وهو أقرع وهي قرعاء ج : قرع وقرعان بضمهما وذلك الموضع قرعة محركة و فلان : قبل المشورة فهو قرع ككتف و الفناء : خلا من الغاشية قرعا ويحرك و الحج : خلت أيامه من الناس . وككتف : من لا ينام والفاسد من الأظفار . والأقرعان : الأقرع بن حابس الصحابي وأخوه مرثد . وألف أقرع : تام . ومكان وترس أقرع : صلب ج : قرع بالضم . وعود أقرع : قرع من لحائه . وقدح أقرع : حك بالحصى حتى بدت سفاسقه أي : طرائقه . والأقرع : السيف الجيد الحديد و الحيات : المتمعط شعر رأسه لكثرة سمه . ورياض قرع بالضم : بلا كلأ . والقرعاء : منهل بطريق مكة بين القادسية والعقبة وروضة رعتها الماشية والشديدة والداهية وساحة الدار وأعلى الطريق والفاسدة من الأصابع . والقارعة : القيامة وسرية للنبي قيل : ومنه : تصيبهم بما صنعوا قارعة أو معناها : داهية تفجؤهم . وقوارع القرآن : الآيات التي من قرأها أمن من الشياطين والا نس والجن 
ms1014	 كأنها تقرع الشيطان ونعوذ بالله من قوارع فلان أي : من قوارص لسانه . وكصبور : الركية القليلة الماء أي : التي تحفر في الجبل من أعلاها إلى أسفلها . والقريعة كسفينة : خيار المال وناقة يكثر الفحل ضرابها ويبطىء لقاحها وسقف البيت . وكشداد : طائر يقرع العود الصلب بمنقاره فيدخل فيه ج : قراعات وفرس غزالة السكوني والصلب الشديد وبهاء : الاست واليسير من الكلأ . وقرعون كحمدون : بين بعلبك ودمشق . وكمنبر : وعاء يجمع فيه التمر وبهاء : السوط وكل ما قرعت به . والمقراع بالكسر : الناقة تلقح في أول قرعة يقرعها الفحل وفأس يكسر بها الحجارة وأقرعه : أعطاه خيار المال أو فحلا يقرع ا بله و إلى الحق : رجع وذل وامتنع ضد وكف كانقرع فيهما وأطاق ولم يقبل المشورة و فلانا : كفه و بينهم : ضرب القرعة و المسافر : دنا من منزله و الدابة : كبحها بلجامها و داره آجرا : فرشها به و الشر : دام و الغائص والمائح : انتهيا إلى الأرض و الحمير : صك بعضها بعضا بحوافرها . والمقرع كمحكم : الذي قد أقرع فرفع رأسه . وكمحدثة : الشديدة . والتقريع : التعنيف والتثريب ومعالجة الفصيل من القرع وإنزاء الفحل . وقرع القوم تقريعا : أقلقهم و الحلوبة رأس فصيلها : وذلك إذا كانت كثيرة اللبن فإذا رضع الفصيل خلفا قطر اللبن من الخلف الآخر فقرع رأسه قرعا . واستقرعه : طلب منه فحلا و الناقة : أرادت الفحل و الحافر : اشتد و الكرش : ذهب خملها . والاقتراع : الاختيار وإيقاد النار . وضرب القرعة PageV01P969 كالتقارع . والمقارعة : المساهمة وأن تأخذ الناقة الصعبة فتربضها للفحل فيبسرها وأن يقرع الأبطال بعضهم بعضا . وبت أتقرع وأنقرع أي : أتقلب لا أنام . ( وعمر بن محمد بن قرعة بالضم : محدث مؤدب ) .(@)(@@) تقرفع : تقبض كتقرعف . واقرنفع عليه مبنيا للمفعول : أغمي عليه ثم أفاق .(@)(@@) قزع الظبي قزوعا كمنع : أسرع وخف وأبطأ ضد . والقزع محركة : قطع من السحاب الواحدة : بهاء وفي كلام علي رضي الله تعالى عنه : كما يجتمع قزع الخريف لا في الحديث كما توهم الجوهري و صغار الا بل وأن يحلق رأس الصبي وتترك مواضع منه متفرقة غير محلوقة تشبيها بقزع السحاب و 
ms1015	 من الصوف : ما يتحات ويتناتف في الربيع وغثاء الوادي ولغام الجمل على نخرته وبهاء : ولد الزنا وبلا لام : علم ويسكن . وكزبير : ابن فتيان والربيع بن قزيع التابعي . وكبش أقزع : تناتف صوفه في الربيع ذهب بعض وبقي بعض . وما عنده قزعة محركة : شيء من الثياب . وما عليه قزاع ككتاب : قطعة خرقة . وكشريفة وقبرة : الخصلة من الشعر تترك على رأس الصبي وهي كالذوائب في نواحي الرأس أو القليل من الشعر في وسط الرأس خاصة كالقنزعة ويذكر في : ق ن ز ع . وقلدتم قلائد قوزع : طوقتم أطواقا لا تفارقكم أبدا . وأقزع له في المنطق : تعدى في القول . والتقزيع : الحضر الشديد وتجريد الشخص لأمر معين وا رسال الرسول . وكمعظم : السريع الخفيف والبشير الذي جرد للبشارة و من الخيل : ما تنتف ناصيته حتى ترق والخفيف الناصية خلقة ومن ليس على رأسه إلا شعرات متفرقات تطاير في الريح . وتقزع الفرس : تهيأ للركض . وقزعه تقزيعا : هيأه لذلك و رأسه : حلقه وبقيت منه بقايا في نواحيه وكل من جردته لشيء ولم تشغله بغيره فقد قزعته . ومقزوع : اسم .(@)(@@) القشع بالفتح : الفرو الخلق القطعة منه : بهاء وكناسة الحمام ويثلث والأحمق لأن عقله قد تقشع عنه وريش النعام والنخامة ترمى كالقشعة بالكسر . وكثمامة : بيت من جلد ج : قشوع والنطع أو قطعة من نطع خلق والقربة اليابسة والرجل المنقشع لحمه كبرا وهي : بهاء والحرباء والسحاب الذاهب المنقشع عن وجه السماء ويكسر والزنبيل وذكر الضباع وما جمد من الماء رقيقا على شيء وما تقلف من يابس الطين والقطعة منه : قشعة وما تقشع من وجه الأرض بيدك ثم ترمي به والجلد اليابس ج : كعنب . وقشع القوم كمنع : فرقهم فأقشعوا نادر و الريح السحاب : كشفته كأقشعته فأقشع وانقشع وتقشع و الناقة : حلبها . والقشعة : الكشوثاء والعجوز وبالكسر والفتح : القطعة من السحاب تبقى بعد انقشاع الغيم والقطعة من الجلد اليابس جمع المكسور : كعنب والمفتوح : كجبال . وشاة قشعة كفرحة : غثة . PageV01P970 والقشع ككتف : اليابس والرجل لا يثبت على أمر . وما عليه قشاع كقزاع زنة ومعنى . وكغراب : صوت الضبع الأنثى 
ms1016	 . وقشع كسمع : جف . وكلأ قشيع كأمير : متفرق . وهو أقشع منه : أشرف . وأقشعوا : تفرقوا و عن الماء : أقلعوا .(@)(@@) القصعة : الصحفة ج : قصعات محركة وكعنب وجبال ( ومنه : الفضل بن محمد القصاعي المحدث ) . والقصيعة كجهينة : تصغيرها وقريتان بمصر إحداهما بالشرقية والأخرى بالسمنودية . وقصع كمنع : ابتلع جرع الماء و الناقة بجرتها : ردتها إلى جوفها أو مضغتها أو هوبعد الدسع وقبل المضغ أو هو أن تملأ بها فاها أو شدة المضغ و البيت : لزمه و الماء عطشه : سكنه كقصعه فيهما و الجرح بالدم : شرق به وامتلأ و القملة بالظفر : قتلها و فلانا : صغره وحقره و الله شبابه : أكداه و الغلام أو هامته : ضربه ببسط كفه على رأسه قيل والذي يفعل به ذلك لا يشب . وغلام مقصوع وقصيع وقصع : كادي الشباب وهي : بهاء وقد قصع ككرم وفرح قصاعة وقصعا . والقصعة بالضم : غلفة الصبي إذا اتسعت حتى تخرج حشفته ج : كصرد . والقصعة أيضا وكهمزة وثؤباء وحميراء وثمامة ونافقاء : جحر لليربوع يدخله ج : قواصع شبهوا فاعلاء بفاعلة . وتقصيعه : إخراجه تراب قاصعائه . وقصع الزرع تقصيعا : خرج من الأرض و القوم من نقب الجبل : طلعوا و في ثوبه : تلفف . وسيف مقصع كمعظم : قطاع . وتقصع الدمل بالصديد : امتلأ منه . والقصنصع كسمندل : القصير المتداخل .(@)(@@) القضاعة بالضم : كلبة الماء وغبار الدقيق وما يتحتت من أصل الحائط كالقضاع فيهما والفهد وبه لقب عمرو بن مالك بن حمير : قضاعة أبو حي باليمن أو لانقضاعه عن قومه أو من قضعه كمنع : قهره منهم : القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة . والقضع والقضاع بالضم والتقضيع : وجع في بطن الا نسان وتقطيع فيه . وانقضع عنه : بعد . وتقضع : تقطع وتفرق .(@)(@@) قطعه كمنعه قطعا ومقطعا وتقطاعا بكسرتين مشددة الطاء : أبانه و النهر قطعا وقطوعا : عبره أو شقه و فلانا بالقطيع : ضربه به و بالحجة : بكته كأقطعه و لسانه : أسكته بإحسانه إليه و ماء الركية قطوعا وقطاعا بالفتح والكسر : ذهب كانقطع وأقطع و الطير قطوعا وقطاعا ويكسر : خرجت من بلاد البرد إلى الحر فهي قواطع ذواهب أو رواجع و رحمه قطعا 
ms1017	 وقطيعة فهو رجل قطع كصرد وهمزة : هجرها وعقها . وبينهما رحم قطعاء : إذا لم توصل و فلان الحبل : اختنق ومنه قوله تعالى : ثم ليقطع أي : ليختنق و الحوض : ملأه إلى نصفه ثم قطع عنه الماء و عنق دابته : باعها . PageV01P971 وقطعني الثوب : كفاني لتقطيعي كقطعني وأقطعني وكفرح وكرم قطاعة : لم يقدر على الكلام و لسانه : ذهبت سلاطته وقطعت اليد كفرح قطعا وقطعة وقطعا بالضم : انقطعت بداء عرض لها . والأقطوعة بالضم : شيء تبعثه الجارية إلى أخرى علامة أنها صارمتها . ولبن قاطع : حامض . وقطع بزيد كعني فهو مقطوع به : عجز عن سفره بأي سبب كان أو حيل بينه وبين ما يؤمله . والمقطوع : شعر في آخره وتد فأسقط ساكنه وسكن متحركه . وناقة قطوع كصبور : يسرع انقطاع لبنها . وقطاع الطريق : اللصوص كالقطع بالضم . وككتف : من ينقطع صوته . وكمحراب : من لا يثبت على مؤاخاة وبئر ينقطع ماؤها سريعا . وكأمير : الطائفة من الغنم والنعم ج : الأقطاع والقطعان بالضم والقطاع بالكسر والأقاطيع على غير قياس و : السوط المنقطع طرفه والنظير والمثل ج : قطعاء والقضيب تبرى منه السهام ج : قطعان بالضم وأقطعة وقطاع وأقطع وأقاطع وقطع بضمتين و : ما تقطع من الشجر كالقطع بالكسر والكثير الاحتراق . وهو قطيع القيام أي : منقطع مقطوع القيام ضعفا أو سمنا وامرأة قطيع الكلام : غير سليطة وقد قطعت ككرم وهو قطيعه : شبيهه في خلقه وقده . والقطيعة كشريفة : الهجران كالقطع ومحال ببغداد أقطعها المنصور أناسا من أعيان دولته ليعمروها ويسكنوها وهي : قطيعة إسحاق الأزرق و أم جعفر زبيدة بنت جعفر بن المنصور ومنها : إسحاق بن محمد بن إسحاق المحدث و بني جدار بطن من الخزرج وقد ينسب إلى هذه القطيعة جداري و الدقيق ومنها : أحمد ابن جعفر بن حمدان المحدث وقطيعتا الربيع بن يونس الخارجة والداخلة ومنها : إسماعيل بن إبراهيم ابن يعمر المحدث و ريسانة و زهير و العجم بين باب الحلبة وباب الأزج منها : أحمد ابن عمر وابنه محمد الحافظان و العكي و عيسى بن علي عم المنصور ومنها : إبراهيم بن محمد بن الهيثم و 
ms1018	 الفقهاء وهذه بالكرخ منها : إبراهيم بن منصور المحدث و أبي النجم و النصارى . ومقطع الرمل كمقعد : حيث لا رمل خلفه ج : مقاطع . ومقاطع الأودية : مآخيرها و من الأنهار : حيث يعبر فيه منها و من القرآن : مواضع الوقوف . وكمقعد : موضع القطع كالقطعة بالضم ويحرك . ومقطع الحق : موضع التقاء الحكم فيه ومقطع الحق أيضا : ما يقطع به الباطل . وكمنبر : ما يقطع به الشيء . والقطع بالكسر : نصل صغير عريض ج : أقطع وأقطاع وقطاع و : ظلمة آخر الليل أو القطعة منه كالقطع كعنب أو من أوله إلى ثلثه والرديء من السهام والبساط أو النمرقة أو طنفسة يجعلها الراكب تحته وتغطي كتفي البعير ج : قطوع وأقطاع . وثوب قطع وأقطاع : مقطوع . وبالضم : البهر وانقطاع النفس قطع كعني فهو مقطوع وجمع الأقطع والقطيع . وأصابهم قطع PageV01P972 وقطعة بضمهما أو تكسر الأولى : إذا انقطع ماء بئرهم في القيظ . والقطعة بالكسر : الطائفة من الشيء وبلا لام معرفة : الأنثى من القطا وبالضم : بقية يد الأقطع ويحرك وطائفة تقطع من الشيء كالقطاعة بالضم أو هذه مختصة بالأديم والحوارى ونخالته والطائفة من الأرض إذا كانت مفروزة ولثغة في طيىء كالعنعنة في تميم وهو أن يقول : يا أبا الحكا يريد يا أبا الحكم . وبنو قطعة : حي والنسبة : قطعي بالسكون وكجهينة : ابن عبس بن بغيض أبو حي ولقب عمرو بن عبيدة بن الحارث بن سامة بن لؤي . وقطعات الشجر كهمزة وبالتحريك وبضمتين : أطراف أبنها التي تخرج منها إذا قطعت . والقطاعة بالضم : اللقمة وما سقط من القطع . وكحميراء : ضرب من التمر أو الشهريز . واتقوا القطيعاء أي : أن ينقطع بعضكم من بعض . والأقطع : المقطوع اليد ج : قطعان بالضم والأصم والحمام في بطنه بياض . ومد ومت إلينا بثدي غير أقطع : توسل بقرابة قريبة . والقاطع : المقطع الذي يقطع به الثوب والأديم ونحوهما كالقطاع ككتاب والقطاع أيضا : الدراهم . وهذا زمن القطاع ويفتح أي : الصرام . وأقطعه قطيعة أي : طائفة من أرض الخراج و فلانا قضبانا : أذن له في قطعها و الدجاجة : أقفت و النخل : أصرم و القوم : انقطعت عنهم مياه السماء 
ms1019	 و فلانا : جاوز به نهرا و فلان : انقطعت حجته فهو مقطع وبفتح الطاء : البعير الذي جفر عن الضراب ومن لا يريد النساء ومن لا ديوان له والبعير قام من الهزال والغريب أقطع عن أهله والرجل يفرض لنظرائه ويترك هو والموضع الذي يقطع فيه النهر . وتقطيع الرجل : قده وقامته و في الشعر : وزنه بأجزاء العروض و : مغص في البطن . وقطع الخيل تقطيعا : سبقها و الله تعالى عليه العذاب : لونه وجزأه و الخمر بالماء : مزجها فتقطعت : امتزجت . والمقطعة كمعظمة والمقطعات : القصار من الثياب الواحد : ثوب ولا واحد له من لفظه أو برود عليها وشي و من الشعر : قصاره وأراجيزه . والحديد المقطع كمعظم : المتخذ سلاحا ويقال للقصير : مقطع مجذر ومقطع الأسحار : للأرنب في : س ح ر . والمتقطعة من الغرر : التي ارتفع بياضها من المنخرين حتى تبلغ الغرة عينيه . وانقطع به مجهولا : عجز عن سفره . ومنقطع الشيء بفتح الطاء : حيث ينتهي إليه طرفه . وهو منقطع القرين بكسرها : عديم النظير . وقاطعا : ضد واصلا و فلان فلانا بسيفيهما : نظرا أيهما أقطع . واقتطع من ماله قطعة : أخذ منه شيئا . وجاءت الخيل مقطوطعات : سراعا بعضها في إثر بعض . والقطع محركة : جمع قطعة وهي بقية يد الأقطع . وكصرد : القاطع لرحمه وجمع قطعة بالضم .(@)(@@) ماء قع وقعاع بضمهما : شديد المرارة . وأقع القوم : حفروا فهجموا على ماء قعاع . والقعقاع : من إذا مشى سمع لمفاصل رجليه تقعقع كالقعقعاني والتمر اليابس والحمى النافض والطريق لا يسلك إلا بمشقة وطريق من اليمامة إلى الكوفة وابن أبي حدرد وابن معبد بن زرارة : صحابيان وابن شور : تابعي يضرب به المثل في حسن المجاورة والقعاقع : ع بالشريف ببلاد قيس . والقعقع كهدهد : العقعق أو طائر آخر أبلق بري طويل المنقار PageV01P973 والرجلين . وقعيقعان كزعيفران : جبل بالأهواز في حجارته رخاوة نحتت منها أساطين جامع البصرة وة بها ماء وزرع على اثني عشر ميلا من مكة على طريق الحوف إلى اليمن وجبل بمكة وجهه إلى أبي قبيس لأن جرهم كانت تجعل فيه أسلحتها فتقعقع فيه أو لأنهم لما تحاربوا وقطوراء قعقعوا 
ms1020	 بالسلاح في ذلك المكان . وقعه كمده : اجترأ عليه بالكلام . والقعقعة : حكاية صوت السلاح وصريف الأسنان لشدة وقعها في الأكل وتحريك الشيء اليابس الصلب مع صوت وطرد الثور بقع قع وإجالة القداح في الميسر والذهاب في الأرض وصوت الرعد والترسة ونحوها . و ما يقعقع له بالشنان بفتح القافين : يضرب لمن لا يتضع لحوادث الدهر ولا يروعه ما لا حقيقة له . والقعاقع : تتابع الرعد . وقعقعت عمدهم وتقعقعت : ارتحلوا وفي المثل : من يجتمع تتقعقع عمده أي : لا بد من افتراق بعد الاجتماع أو معناه إذا اجتمعوا وتقاربوا وقع بينهم الشر فتفرقوا أو من غبط بكثرة العدد واتساق الأمر فهو بمعرض الزوال والإنتشار . وطريق متقعقع : بعيد يحتاج السائر فيه إلى الجد . وتقعقع : اضطرب وتحرك .(@)(@@) القفنزعة : المرأة القصيرة جدا .(@)(@@) القفعة : كالزبيل من خوص بلا عروة أو جلة التمر أو مستديرة يجتنى فيها الرطب ونحوه والدوارة التي يجعل الدهانون فيها السمسم المطحون ثم يوضع بعضها على بعض حتى يسيل منها الدهن ج : قفاع . والقفع : جنة من خشب يدخل تحته الرجال يمشون به في الحرب إلى الحصون . والقفعاء : خشبة خوارة أو شجرة ينبت فيها حلق كحلق الخواتيم إلا أنها لا تلتقي تكون كذلك ما دامت رطبة فإذا يبست سقطت والأذن : التي كأنها أصابتها نار فتزوت من أعلاها إلى أسفلها والفعل : كفرح والرجل : التي ارتدت أصابعها إلى القدم والأقفع : صاحبها والمنكس الرأس أبدا كالمقفع كمحدث . والمقفعة كمكنسة : خشبة يضرب بها الأصابع وقفعه بها كمنع : ضربه و عنه : منعه . والقفع محركة : الضيق والنصب . والقفاعي بالضم : الأحمر ينقشر أنفه لشدة حمرته . وأحمر قفاعي : لغية في : فقاعي مقدمة الفاء . وهو قفاع لماله كشداد : لا ينفقه . والقفاع كغراب ورمان والأولى القياس كسائر الأدواء : داء في قوائم الشاة يعوجها . وكرمان : نبات متقفع كأنه قرون صلابة يقال ليابسه : كف الكلب وبهاء : شيء يتخذ من جريد النخل ثم يغدف به على الطير فيصاد . ورجل مقفع اليدين كمعظم : متشنجهما ومروان بن المقفع : تابعي وأبو محمد عبد الله بن المقفع : فصيح بليغ وكان اسمه : روزبة أو داذبة 