ms3881	 أصبهان ، وخطب لمحمود بالحرمين ، وراسلت أمه الخليفة أن يكتب له عهدا ، فجرت في ذلك محاولات إلى أن اقتضى الرأي أن يكتب له عهد باسم السلطنة ، وراسلت أمه الخليفة أن يكتب له عهد باسم السلطنة وخاصة ، ويكتب للأمير أنر عهد في تدبير الجيوش ويكتب لتاج الملك عهدا لترتيب العمال وجباية الأموال فأبت الأم إلا أن يستند ذلك كله إلى أبيها فلم يجب الخليفة وقال : هذا لا يجيزه الشرع واستفتى الفقهاء ، فتجرد أبو حامد الغزالي وقال : لا يجوز إلا الخليفة ، وقال المشطب بن محمد الحنفي : يجوز ما قالته الأم ، فغلب قول الغزالي . PageV16P300 وفي شوال : قتل بن سمحة اليهودي . في ذي القعدة : طمع بنو خفاجة في الحاج لموت السلطان ، وبعد العسكر ، فهجموا عليهم حين خرجوا من الكوفة ، فوقعوا على ابن ختلغ الطويل وقتلوا أكثر العسكر وانهزموا بقيهم إلى الكوفة فدخل بنو خفاجة الكوفة فأغاروا وقتلوا فرماهم الناس بالنشاب فأعروا الرجال والنساء ، فبعث من بغداد عسكر ، فانهزم بنو خفاجة ونهبت أموالهم ، وقتل منهم خلق كثير فأما مماليك النظام فإن من بعده أووا إلى بركيارق ابن السلطان ملك شاه الكبير وخطب له بالري ، انحاز إليه أكثر العسكر سوى الخاصكية ، فأنهم التجئوا إلى خاتون ، ففرقت عليهم ثلاثة آلاف دينار ، وأنفذتهم إلى القتال بالبركيارق ابن السلطان ملك شاه الكبير وخطبوا له بالري وانحاز إليه أكثر العسكر سوى الخاصكية لأنهم التجئوا إلى خاتون ففرقت عليهم ثلاثة آلاف دينار ، وانفذتهم إلى قتال بركيارق وكان مدبر العسكر ووزيره الوزير تاج الملك ، فالتقى الفريقات في سادس عشر ذي الحجة بالقرب من بروجرد ، فاستاء من أكثر الخاصكية إلى بلك يارق ، ووقعت الهزيمة وأسر تاج الملك وقتل . وجاء الخبر بما نزل بأهل البصرة من البرد الذي في الواحدة منهم خمسة أرطال ، وبلغ بعضه ثلاثة عشر رطلا فرم الابرج المبنية بالجص والآجر وقصف قلوب النخلة وأحرقها ، وكان معه ريح فقصف عشرات ألوف من النخل ، واستدعى قريبا قاضي واسط ابن حرز إلى بغداد فعزل وقلد القضاء أبو العلي الحسن بن إبراهيم الفالقي ، ووصل إلى واسط 
ms3882	 في جمادى الأولى(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن عثمان ، أبو غالب الآدمي القاري سمع أبا علي من شاذان وغيره ، روى عنه شيخنا عبد الوهاب ، وأثنى عليه ووصفه 145 / ب PageV16P301 بالخير ، وكان حسن التلاوي لكتاب الله العزيز ، يقرأ بين أيدي الوعاظ ، توفي في ذي الحجة من هذه السنة ودفن في مقبرة باب ابرز . جعفر بن يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن ، أبو الفضل التميمي ، الحكاك ولد سنة سبعة عشر ، وقيل : سنة ست وأربعمائة ، ورحل في طلب الحديث إلى الشام ، العراق ، فارس ، خورستان ، والجبل ، وأصبهان . وسمع من خلق كثير منهم : أبو نصر الشجزي ، وأبو زر الهري وأكثر عن العراقيين ، وخرج لأبي الحسين ابن النقور أجزاء من مسموعاته ، وتكلم عن الأحاديث بكلام حسن وكان حافظا متقنا أديبا فهما ثقة صدوقا خيرا ، وكان يتبسل عن ابن أبي هاشم أمير مكة إلى الخلفاء والأمراء ، ويتولى ما يوقع له من مال وكسوة ، وكان من ذوي الهيئات النبلاء حدثنا عنه أشياخنا والآخر من حدث عنه ابن البطي ، توفي يوم الجمعة رابع عشر صفر حين قدم الحجة ، وكانت وفاته بالكوفة ، ودفن في مقبرة البيع . الحسن بن علي بن إسحاق بن العباس ، أبو علي الطوسي ، نظام الملك وزير السلطانين ألب أرسلان وولده ملك شاه نسقا متتاليا تسعا وعشرين سنة . ولد بطوس ، وكان من أولاد الدهاقين وأرباب الضياع بناحية بيهق ، كان علي الهمة إلا أنه كان فقيرا مشغولا بالفقه ، والحديث ثم اتصل بخدمة أبي علي بن شاذان المعتمد عليه ببلخ ، فكان يكتب له ، وكان يصادر كل سنة ، فهرب منه فقصد داود بن ميكائيل والد السلطان ألب أرسلان ، وعرفه رغبته في خدمته ، فلما دخل عليه أخذ بيده فسلمه إلى ولده ألب أرسلان ، وقال : هذا حسن الطوسي ، فتسلمه واتخذه والدا لا PageV16P302 تخالفه ، وقيل : بل خدم ابن شاذان إلى أن توفي فأوصى به إلى ألب أرسلان فلما صار الملك إلى ألب أرسلان دبر له الملك فأحسن التدبير ، فبقي في خدمته عشر سنين ثم مات ، وازدحم أولاده 
ms3883	 على الملك ، وطغى الخصوم ، فدبر الأمور ، ووطد الملك لملك شاه فصار الأمر كله إليه وليس للسلطان إلا التخت والصيد ، فبقي على هذا عشرين سنة ودخل على المقتدي ، فأذن له في الجلوس بين يديه وقال : يا حسن رضي الله عنك برضا أمير المؤمنين وأهل الدين عنك ، وكان مجلسه عامرا بالفقهاء وأئمة المسلمين من العلماء قد بسطتهم في مجلسك حتى شغلوك عن مصالح الرعية ليلا ونهارا ، فإن تقدمت أن لا يوصل أحد منهم إلا بأذن ، وإذا وصل جلس بحيث لا يضيق عليك مجلسك . فقال : هذه الطائفة أركان الإسلام ، وهم جمال الدنيا والآخرة ، ولو أجلست كلا منهم على رأسي لا ستقللت لهم ذلك . وكان إذا دخل عليه أبو القاسم القشيري وأبو المعالي الجويني يقوم لهما ويجلسهما في مسند ويجلس في المسند على حالته . فإذا دخل عليه أبو القاسم القشيري وأبو المعالي الجويني يقوم لهما ويجلسهما في مسند ويجلس في المسند على حالته . فإذا دخل عليه أبو علي الفارمذي قام وأجلسه في مكانه وجلس بين يديه ، فامتعض من هذا الجويني فقال لحاجبه في ذلك فأخبره ، فقال : هو و القشيري وأمثالهما قالوا لي : أنت أنت ، وأطروني بما ليس في ، فيزيدني كلامهم تيها ، والفارمذي يذكر لي عيوبي ، وظلمي فأنكر وأرجع عن كثير مما أنا فيه ، وكان المتصوفة تنفق عليه حتى أنه أعطى بعض متمنيهم في مرات ثمانين ألف دينار . أنبأنا علي بن عبد الله عن أبي محمد التميمي قال : سألت نظام الملك عن سبب PageV16P303 146 / ب تعظيمه الصوفية فقال : أتاني صوفي وأنا في خدمة بعض الأمراء ، فوعظني وقال : أخدم من تنفعك خدمته ، ولا تشتغل بما تأكله الكلاب غدأ لم أعرف معنى قوله ، فشرب ذلك الأمير من الغد ، وكانت له كلاب كالسباع تفرس الغرباء بالليل ، فغلبه السكر وخرج وحده فلم تعرفه الكلاب فمزقته ، فعلمت أن الرجل كوشف بذلك فأنا أطلب أمثاله . وكان للنظام من المكرمات مالا يحصى كلما سمع الأذان أمسك عما هو فيه ، وكان يراعي أوقات الصلوات ، ويصوم الاثنين والخميس ، ويكثر الصدقة ، وكان له الحلم والوقار وأحسن 
ms3884	 خلاله مراعاة العلماء ، وتربية العلم ، وبناء المدارس والمساجد والرباطات والوقوف عليها ، وأثره العجيب ببغداد هذه المدرسة وسقوفها الموقوف عليها ، وفي كتاب شرطها أنها وقف على أصحاب الشافعي أصلا وفرعا ، وكذلك الأملاك الموقوفة عليها شرط فيها أن يكون على أصحاب الشافعي أصلا وفرعا ، وكذلك شرط في المدرس الذي يكون بها والواعظ الذي يعظ بها ومتولي الكتب ، وشرط أن يكون فيها مقرئ القرآن ، ونحوي يدرس العربية ، وفرض لكل قسطا من الوقف ، وكان يطلق ببغداد كل سنة من الصلات مائتي كر ، وثمانية عشر ألف دينار . ولما طالت ولايته تقررت قواعده قبل قدره ، ولما عبر في جيحون وقع للملاحين بأجرتهن على عامل أنطاكية بعشرة آلاف دينار ، وملك من الغلمان الأتراك ألوفا ، وحدث بمرو ، ونيسابور ، و الري ، و أصبهان ، وبغداد ، وأملى في جامع المهدي ، وفي مدرسته ، وكان يقول : إني لأعلم أني لست أهلا للرواية ، ولكني أريد أن أربط نفسي على فطار النقلة لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم . وحدث عنه جماعة من شيوخنا منهم أبو الفضل الأرموي ، وآخر من روى عنه أبو القاسم العكبري ، وكان النظام يقول : كنت أتمنى أن يكون لي قرية ومسجد أتخلى فيه بطاعة ربي ، ثم تمنيت بعد ذلك قطعة من الأرض بشربها أقوت برفعها ، وأتخلى في مسجد في جبل ، ثم الآن أتمنى أن يكون لي رغيف كل يوم وأتعبد في مسجد . PageV16P304 وقال : رأيت إبليس في النوم ، فقلت له : ويلك ، خلقك الله ثم أمرك بسجدة فلم تفعل ، وأنا الحسن أمرني بالسجود فأنا أسجد له كل يوم سجدات فقال : من لم يكن للوصال أهلا . . . فكل إحسانه ذنوب وكان له أولاد جماعة وزر منهم خمسة للسلاطين ، وزر أحمد بن النظام لمحمد ابن ملك شاه وللمسترشد ، خرج النظام مع ملك شاه يقصد العراق من أصفهان يوم الخميس غرة رمضان وكان آخر سفره سافرها فلما أفطر ركب في محفة وسير به فبلغ غلى قرية قريبة من نهاوند فقال : هذا الموضع قتل فيه جماعة من الصحابة زمن عمر ، فطوبى لمن كان معهم ، فقتل تلك الليلة اعترضه 
ms3885	 صبي ديلمي على صفة الصوفية معه قصة ، فدعا له وسأل تناولها فمد يده ليأخذها فضربه بسكين في فؤاده ، فحمل إلى مضربه فمات ، وقتل القاتل في الحال بعد أن هرب فعثر بطنب خيمة فوقع ، فحمل إلي مضربه فمات ، وقتل القاتل في الحال بعد أن هرب فعثر بطنب خيمة فوقع ، فركب السلطان إلى معسكره فسكنهم ، وذلك في ليلة السبت عاشر رمضان ، وكان عمره ستا سبعين سنة ، وعشرة أشهر ، وتسعة عشر يوما . وشاع بين الناس أن السلطان سئم طوال عمره وصور له أعداؤه كثرة ما يخرج من الأموال ، وقد كان عثمان بن النظام رئيس مرو فأنفذ السلطان مملوكا له كبيرا قد جعله شحنة فاختصما ، فقبض عليه عثمان وأخرق به ، فلما أطلقه قصد السلطان مستغيثا ، فاستدعى السلطان أرباب الدولة وقال : أمضوا إلى خواجة حسن وقولوا له إن كنت شريكي في الملك فلذلك حكم ، وإن كنت تابعي فيجب أن تلزم حدك ، وهؤلاء أولادك قد استولوا على الدنيا ، ولا يقنعهم حتى يخرجوا من الحرمة . فلما أبلغوه قال لهم : كيف جمعت الناس عليه ، وعبرت بالعساكر النهر ، وفتحت الأمصار ، وصار الملك بحسن تدبيري بين راج للرأفة ووجل من المخافة ، وبعد هذا فقولوا له وعرفوه أن PageV16P305 ثبات القلنسوة مصدوق بفتح هذه الدواة ، ومتى أطبقت هذه زالت تلك فحكى ذلك للسلطان ، فما زالت تلك للسلطان ، فما زال يدبر عليه فيقال أنه ألف عليه بمواطاة تاج الملك أبي الغنائم من قتله ، فلم تطل مدة السلطان بعده ، وإنما كان بينهما خمسة وثلاثون يوما ، فكان في ذلك عبرة ، فكان الناس يتحدثون أن السلطان إنما رضي بقتله لأن السلطان كان قد عزم على تشعيث أمر المقتدي ، ودبر ذلك تاج الملك وخاتون زوجة السلطان لأنها أرادت من السلطان أن ينص على ولدها محمود فثناه عن رأيه النظام ، فخشوا من النظام تثبيطا عن مرادهم . ووصل نعي نظام الملك إلى بغداد يوم الأحد ثامن عشر رمضان ، فجلس عميد الدولة للعزاء به في الديوان ثلاثة أيام ، وحضر الناس على طبقاتهم ، وخرج التوقيع يوم الثالث . وفي آخره ، وفي بقاء 
ms3886	 معز الدولة مما يجبر المسلمين ، ويعضد أمير المؤمنين . قال المصنف : ونقلت من خط أبي الوفاء أبي الوفاء بن عقيل قال : رأينا في أوائل أعمارنا ناسا طاب العيش معهم ، من العلماء والزهاد وأعيان الناس ، وأما النظام فإن سيرته بهرت العقول جودا وكرما وحشمة وإحياء لمعالم الدين ، فبنى المدارس ، ووقف عليها الوقوف ونعش العلم وأهله ، وعمر الحرمين ، وعمر دور الكتب ، وابتاع الكتب فكانت سوق العلم في أيامه قائمة ، والعلماء مستطيلين على الصدور من أبناء الدنيا ، وما ظنك برجل كان الدهر في خفارته ، لأنه كان قد أفاض من الإنعام ما أرضى الناس ، وإنما كانوا يذمون الدهر لضيق أرزاق واختلال أحوال ، فلما عمهم إحسانه أمسكوا عن ذم زمانهم . قال ابن عقيل : بلغت كلمتي هذه وهي قوله كان الدهر في خفارته جماعة من الناس والوزراء والعمداء فسطروها واستحسنها العقلاء الذين سمعوها . قال ابن عقيل : وقلت مرة في وصفه ترك الناس بعد موتى أهل العلم والفقراء PageV16P306 ففقدوا العيس بعده بانقطاع الأرزاق ، وأما الصدور والأغنياء فقد كانوا مستورين بالغنا عنهم ، فلما عرضت الحاجات إليهم عجزوا عن تحمل بعض ما عود من الإحسان ، فانكشفت معايتهم من ضيق الصدور ، فهؤلاء موتى بالمنع وهؤلاء موتى بالذم ، وهو حي بعد موته بمدح الناس لأيامه ، ثم ختم له بالشهادة فكفاه الله أمر آخرته كما كفى أهل العلم أمر دنياهم ، ولقد كان نعمة من الله على أهل الإسلام فما شكروها فسلبوها . قال المصنف رحمه الله : وقد رثاه مقاتل بن عطية المسمى بشبل الدولة فذكر هذا المعنى : كان الوزير نظام الملك لؤلؤة . . . يتيمة صاغها الرحمن من شرف عزت فلم تعرف الأيام قيمتها . . . فردها غيرة منه إلى الصدف عبد الباقي بن محمد بن الحسين بن داود بن ناقيا ، أبو القاسم الشاعر من أهل الحريم الطاهري ، ولد سنة عشر وأربعمائة ، وسمع أبا القاسم الخرقي وغيره ، وكان أديبا حدث عنه أشياخنا ، ورموه بأنه كان يرى رأي الأوائل ، ويطعن على الشريعة ، وقال شيخنا عبد الوهاب الأنماطي : ما كان يصلي ، وكان يقول في السماء نهر من خمر ، ونهر من 
ms3887	 لبن ، ونهر من عسل ما سقط منه شيء قط سقط هذا الذي يخرب البيوت ويهدم السقوف . توفي في محرم هذه السنة ، ودفن بباب الشام ، وأنبأنا عمر بن ظفر المغازلي قال : PageV16P307 سمعت أبا الحسن علي بن محمد الدهان يقول : دخلت على أبي القاسم بن ناقيا بعد موته لأغسله فوجدت يده مضمومة فاجتهدت على فتحها فإذا فيها مكتوب . نزلت بجار لا يخيب ضيفه . . . أرجي نجاتي من عذاب جهنم وإني على خوفي من الله واثق . . . بانعامه والله أكرم منعم عبد الرحمن بن محمد ، أبو محمد العماني كان يتولى قضاء ربع الكرخ ببغداد ثم ولي قضاء البصرة . وتوفي في رمضان هذه السنة . مالك بن أحمد بن علي بن إبراهيم ، أبو عبد الله البانياسي وبانياس بلد الغور قريب من فلسطين ، ولد سنة ثمان وتسعين ، وهذا الرجل له إسمان وكنيتان يقال له : أبو عبد الله مالك ، وأبو الحسن علي ، وكان يقول سماني أبي مالكا ، وكناني بأبي عبد الله ، واسمتني أمي عليا ، وكنتني بأبي الحسن ، فأنا أعرف بهما لكنه اشتهر بما سماه أبوه ، سمع أبا الحسن بن الصلت وهو آخر من حدث عنه مشايخنا آخرهم أبو الفتح ابن البطي ، وكان ثقة . واحترق بسوق الريحانيين يوم الثلاثاء بين الظهر والعصر تاسع عشر جمادى الآخرة من هذه السنة وهلك فيه جماعة من الناس فاحترق فيه مالك البانياسي ، وكان في غرفته ودفن يوم الأربعاء . ملكشاه ويكنى : أبا الفتح بن أبي شجاع محمد ألب أرسلان ابن داود بن ميكائيل بن سلجوق جلال الدولة . PageV16P308 عمر القناطر ، وأسقط المكوس والضرائب وحفر الأنهار الخراب ، وبنى الجامع الذي يقال له جامع السلطان الذي يقال له انه جدد بناه ببغداد ، وبنى مدرسة أبي حنيفة والسوق ، وبنى منارة القرون من صيوده ، وهي التي بظاهر الكوفة ، وبنى مثلها وراء النهر ، وتذكر ما اصطاده بنفسه ، فكان عشرة آلاف فتصدق بعشرة آلاف دينار ، وقال : إني خائف من الله سبحانه من إرهاق روخ لغير مأكلة ، وخطب له من أقصى بلاد الترك إلى أقصى بلاد اليمن ، وراسله الملوك حتى قال النظام : كم 
ms3888	 من يوم وقعت بإطلاق إذ مات لرسل ملك الروم ، واللان ، والخزر ، والشام ، واليمن ، وفارس وغير ذلك . قال : وإن خرج هذا السلطان في السنة أكثر من عشرين ألف ألف دينار ، وكانت السبل في زمانه آمنة ، وكانت نيته في الخير جميلة ، وكان يقف للمرأة والضعيف ولا يبرح إلا بعد إنصافهم . ومن محاسن ما جرى له في ذلك أن بعض التجار قال : كنت يوما في معسكره ، فركب يوما إلى الصيد ، فلقيه سوادي يبكي فقال له : مالك ؟ فقال له يا خيلباشي كان معي حمل بطيخ هو بضاعتي فلقيني ثلاثة غلمان فأخذوه . فقال له : امض إلى العسكر ، فهناك قبة حمراء ، فاقعد عندها ولا تبرح إلى آخر النهار ، فأنا أرجع وأعطيك ما يغنيك . فلما عاد قال للشرابي قد اشتهيت بطيخا ففتش العسكر وخيمهم ففعل ، فأحضر البطيخ فقال له : عند من رأيتموه ؟ فقال : في خيمة فلان الحاجب . فقال : أحضروه فأحضر فقال له : من أين لك هذا البطيخ ؟ فقال : جاء به الغلمان . فقل : أريدهم هذه الساعة . فمضى وقد أحس بالشر ، فهرب الغلمان خوفا من أن يقتلهم ، وعاد وقال : قد هربوا لما علموا أن السلطان يطلبهم فقال : أحضروا السوادي ، فأحضر فقال له : هذا بطيخك الذي أخذ منك ؟ قال : نعم فقال : هذا الحاجب مملوك أبي مملوكي ، وقد سلمته إليك ووهبته لك ، ولم يحضر الذين أخذوا مالك ، ووالله لئن تركته لا ضربن رقبتك . فأخذ السوادي بيد الاجب نفسه منه بثلثمائة دينار ، فعاد السوادي إلى السلطان فقال : يا سلطان قد بعت المملوك الذي وهبته لي بثلثمائة دينار . فقال : قد رضيت بذلك ؟ قال : نعم . فقال : اقبضها وامض مصاحبا . PageV16P309 ومن محاسن أفعاله أنه لقي إنسانا تاجرا على عقبة معه بغال عليها متاع فذهب أصحابه ينحون البغال إلى صاحب الخيل ، فقال : لا تفعلوا نحن على خيل يمكننا أن نصعد إلى هناك ، وهذه البغال عليها أثقال وفي ترقيتها خطر ، فصعد على الجادة إلى أن مضى التاجر بأحماله ، ثم عاد ، ولقي امرأة تمشى فقال لها : إلى أين ؟ قالت : إلى الحج . قال : كيف تقدرين على ذلك ؟ قالت : أمشي 
ms3889	 إلى بغداد وأطرح نفسي هناك على من يحملني لطلب الثواب ، فأخرج ما كان في خريطته من الدنانير فطرحه في إزارها ، وقال : خذي هذا فاشتري منه مركوبا ، واصرفي بقيته في نفقتك ، ولما توجه إلى الحرب أخيه تكش اجتاز بمشهد علي بن موسى الرضا بطوس فدخل للزيادة ومعه النظام ، فلما خرجا قال له : يا حسن ، بما دعوت ؟ فقال : دعوت الله أن يظفرك بأخيك فقال : إنني لم أسال ذلك ، وإنما قلت : إن كان أخي أصلح للملمين مني فظفره بي ، وإن كنت أصلح لهم فظفرني به . وجاء إليه تركماني قد لازم تركمانيا فقال له : إني وجدت هذا قد ابتنى بابنتي ، وأريد أن تأذن لي في قتله . فقال : لا تقتله ولكنا نزوجها به ، ونعطي المهر من خزانتنا عنه . فقال : لا أقنع إلا بقتله . فقال : هاتوا سيفا . فجيء به فأخذه وسله قال للرجل : تعال . فتعجب الناس وظنوا أنه يقتل الأب ، فلما قرب منه أعطاه السيف وأمسك بيده الجفن ، وأمره أن يعيد السيف إلى الجفن فكلما رام الرجل ذلك قلب السلطان الجفن ، وأمره أن يعيد السيف إلى الجفن فكلما رام الرجل ذلك قلب السلطان الجفن فلم يمكنه من إدخال السيف فيه ، فقال : مالك لا تدخل السيف ؟ فقال : يا سلطان ، ما تدعني . فقال : كذلك ابنتك لو ترد ما فعل بها هذا الرجل ، ولما أمكنه غصبها وقهرها ، فإن كنت تريد قتله لأجل فعله فاقتلهما جميعا ، فبقي الرجل لا يرد جوابا ، وقال : الأمر للسلطان . فاحضر من زوجة بها وأعطى المهر من الخزانة . ودخل على هذا السلطان واعظ فحكى له أن بعض الأكاسرة انفرد عن عسكره ، PageV16P310 فجاز على بستان فطلب منه ماء ليشرب ، فأخرجت له صبية إناء فيه ماء قصب السكر يزكو عندنا حتى نعصره بأيدينا فيخرج منه هذا الماء . فقال : احضريني شيئا آخر منه فمضت وهي لا تعرفه فنوى في نفسه اصطفاء المكان لنفسه وتعويضهم عنه ، فما كان بأسرع من أن خرجت باكية فقال لها : ما لك ؟ فقالت . نية سلطاننا قد تغيرت علينا . فقال لها : من أين علمت ؟ قالت كنت 
ms3890	 آخذ من هذا الماء ما أريد من غير تعسف ، والآن فقد اجتهدت في العصر فلم يسمح ببعض ما كان يخرج عفوا . فعلم صدقها فقال : ارجعي الآن فإنك تلقين الغرض ، ونوى أن لا يفعل ما عزم عليه ، فخرجت ومعها ما شاءت وهي مستبشرة . فلما حكى الواعظ هذا قال له السلطان : أنت تحكي لي مثل هذا فلم لا تحكي للرعية أن كسرى اجتاز وحده على بستان فقال للناطور : ناولني عنقودا من الحصرم فقد كظني العطش واستولت علي الصفراء فقال له : ما يمكنني ، فإن السلطان لم يأخذ حقه منه فما يمكنني جنايته ، فعجب من حضر وكان فيهم نظام الملك ، من مقابلة السلطان تلك الحكاية بهذه ، واستدلوا على قوة فطنته ، وقد سار هذا السلطان من أصبهان إلى إنطاكية ، وعاد إلى بغداد ، فما نقل أن أحدا من عسكره أخذ شيئا بغير حق ودخل إلى بغداد ثلاث مرات وكان الناس يخافون الغلاء فيظهر الأمر بخلاف ما ظنوا ، وكانت السوقة تخترق عسكره ليلا ونهارا ، والسوادي يطوف بالتين والدجاج في وسط العسكر ولا يخافون ولا يبيعون إلا بما يريدون . وتقدم بترك المكوس فقال له أحد المستوفين يا سلطان ، العام قد أسقطت من خزائن أموالك ستمائة ألف ونيفا فيما هذا سبيله ، فقال : المال مال الله ، والعبيد عبيده ، والبلاد بلاده ، وإنما يبقى في ذلك ، فمتى راجعني أحد في ذلك تقدمت بضرب عنقه . وذكر هبة الله بن المبارك بن يوسف السقطي في تاريخه قال : حدثني عبد السميع بن داود العباسي قال : قصد ملك شاه رجلان من أهل البلاد السفلى من أرض العراق يعرفان : بابني غزال ، من قرية تعرف بالحدادية ، فتعلقا بركابه وقالا : نحن من PageV16P311 أسفل واسط من قرية تعرف بالحدادية ، مقطعة لخمارتكين الحلبي ، صادرنا على ألف وستمائة دينار ، وكسر ثنيتي أحدنا والثنيتان بيده ، وقد قصدناك أيها الملك لتقتص لنا منه ، فقد شاع من عدلك ما حملنا على قصدك ، فإن أخذت بحقنا كما أوجب الله عليك وإلا فالله الحاكم بالعدل بيننا . وفسر على ما قالاه . قال عبد السميع : فشاهدت السلطان وقد نزل 
ms3891	 عن فرسه وقال : ليمسك كل واحد منكما بطرف كمي واسحباني إلى دار حسن هو نظام الملك فأفزعهما ذلك ، ولم يقدما عليه ، فأقسم عليهما إلا فعلا ، فأخذ كل واحد منهما بطرف كمه وسارا به إلى باب النظام ، فبلغه الخبر ، فخرج مسرعا وقبل الأرض بين يديه وقال أيها السلطان المعظم ، ما حملك على هذا ؟ فقال : كيف يكون حالي غدا بين يدي الله إذا طولبت بحقوق المسلمين وقد قلدتك هذا الأمر لتكفيني مثل هذا الموقف ، فإن تطرق على الرعية ثلم لم يتطرق على الرعية إلا بك وأنت المطالب ، فانظر بين يديك ، فقبل الأرض وسار في خدمته ، وعاد من وقته ، فكتب بعزل خمارتكين وحل اقطاعه ، ورد المال إليها وقلع ثنيتية إن ثبت عليه البينة ، ووصلهما بمائة دينار ، وعادا من وقتهما . واستحضر ملك شاه مغنية مستحسنة بالري فأعجبته بغنائها واستطابه ، فتاقت نفسه إليها فقالت له : يا سلطان ، إني أغار على هذا الوجه الجميل أن يعذب بالنار وأن بين الحلال والحرام كلمة . فقال : صدمت . واستدعى القاضي فزوجه إياها وكان هذا السلطان قد أفسد عقيدته الباطنية ، ثم رجع إلى الصلاح . قال المصنف : نقلت من خط ابن عقيل قال : كان الجرجاني الواعظ مختصا بجلال الدولة فاستسرني أن الملك قد أفسد الباطنية ، فصار يقول لي : إيش هو الله ؟ وإلى ما تشيرون بقولكم الله ؟ فبهت وأردت جوابا حسنا فكتبت : إعلم أيها الملك أن هؤلاء العوام والجهال يطلبون الله من طريق الحواس ، فإذا فقدوه جحدوه ، وهذا لا يحسن بأرباب العقول الصحيحة ، وذلك أن لنا موجودات ما نالها الحس ، ولم يجحدها العقل ، ولم يمكننا جحدها لقيام دلالة العقل على إثباتها ، فإن قال لك أحد من هؤلاء : PageV16P312 لا يثبت إلا ما نرى فمن هاهنا دخل الإلحاد على جهال العوام الذين يستثقلون الأمر والنهي ، وهم يرون أن لنا هذه الأجساد الطويلة العميقة التي تنمي ولا يعد وتقبل الأغذية وتصدر عنها الأعمال المحكمة كالطب ، والهندسة ، فعلموا أن ذلك صادر عن أمر وراء هذه الأجساد المستحيلة وهو الروح والعقل ، فإذا سألناهم هل أدركتم هذين الأمرين بشيء 
ms3892	 من إحساسكم ؟ قالوا : لا لكنا أدركناهما من طريق الاستدلال بما صدر عنهما من التأثيرات . قلنا : فما بالكم جحدتم الإله حيث فقدتموه حسا مع ما صدر عنه من إنشاء الرياح والنجوم ، وإدارة الأفلاك ، وإنبات الزرع ، وتقليب الأزمنة ؟ وكما أن لهذا الجسد روحا وعقلا بهما قوامه ، ولا يدركهما الحسن ، لكن شهدت بهما أدلة العقل من حيث الآثار ، كذلك الله سبحانه وتعالى ، وله المثل الأعلى ، ثبت بالعقل لمشاهدة الإحساس من آثار صنائعه ، وإتقان أفعاله . قال : فحكى لي أنه أعاده عليه فاستحسنه ، وهش إليه ، ولعن أولئك ، وكشف إليه ما تقولون له ثم إن السلطان ملك شاه قدم ما سبق ذكره في حوادث السنين فتوفى السلطان في ليلة الجمعة النصف من شوال ، وقد ذكروا في سبب موته ثلاثة آقوال : أحدها : أنه خرج إلى الصيد بعد صلاة العيد فأكل من لحم الصيد وافتصد فحم فمات . والثاني : أنه طرقته حمى حادة فمات . والثالث : أن خردك سمه في خلال هلك به ، وكان عمره سبعا وثلاثين سنة ، ومده ملكه تسع عشرة سنة وأشهر ، ودفن في الشونيزية ، ولم يصل عليه أحد . المرزبان بن التاجية ببغداد ، وبنى تربة الشيخ أبي إسحاق ، وعمل لقبره PageV16P313 ملبنا ، وكان قد زعم ملك شاه أن يستوزره بعد النظام فهلك ملك شاه ، فتولى أمر ابنهمحمود ، وخرج ليقاتل بركيارق فقتل ، وقطعه غلمان النظام إرباإربا لما كانوا ينسبون إليه من قتل النظام ، ومثلوا به وذلك في ذي الحجة من هذه السنة . هبة الله بن عبد الوارث بن علي بن أحمد بن نوري ، أبو القاسم الشيرازي أحد الرحالين في طلب الحديث ، الجوالين في الآفاق ، البالغين منه ، سمع بخراسان والعراق ، وقومس ، والجبال ، وفارس ، وخوزستان ، والحجاز ، والبصرة ، واليمن ، والجزيرة ، والشامات ، والثغور ، والسواحل ، وديار مصر ، وكان حافظامتقناثقة صالحا خيرا ورعا ، حسن السيرة ، كثيرة العبادة ، مشتغلا بنفسه ، وخرج التخاريج ، وصنف ، وأبي الحسين بن المهتدي ، وأبي الغائم بن المأمون ، وأبي على يعلى بن وشاح ، وجابر بن ياسين ، ودخل صريفيني فسأله : هل سمعت شيئامن الحديث ؟ فأخرج إليه أصوله فقرأها عليه وكتب إلى بغداد فأخبر الناس فرحلوا 
ms3893	 إليه ، وكان هبة الله محمد بن عبد الوارث يحكي عن والدته فاطمة بنت علي قالت : سمعت أبا عبد الله محمد بن أحمد المعروف بابن أبي زرعة الطبري قال : سافرت مع أبي إلى مكة فأصابتنا فاقة شديدة فدخلنا مدنية الرسول صلى الله عليه وسلم وبتنا طاويين ، وكنت دون البالغ ، فكنت أجيء إلى أبي وأقول : أنا جائع . فأتى بي أبي إلى الحضرة وقال : يا رسول الله ، أنا ضيفك الليلة . وجلس فلما كان بعد ساعة رفع رأسه وجعل يبكي ساعة ، ويضحك ساعة . فقال : رأيت رسول الله عليه وسلم فوضع في يدي دراهم ، ففتح يده فإذا فيها دراهم وبارك الله فيها إلى رجعنا إلى شيراز وكنا ننفق منها . توفي هبة الله في هذه السنة بمرو ، وكانت علته البطن ، فقام في ليلة وفاته سبعين مرة أو نحوها ، في كل مرة يغتسل في النهر إلى أن توفي على الطهارة . رحمه الله وإيانا وجماعة المسلمين . PageV16P314 خاتمة الناسخ آخر الجزء السادس عشر ، يتلوه الجزء السابع عشر دخول سنة ست وثمانين أربع مائة . وكان الفراغ منه في حادي عشر ربيع الآخر سنة ست وثمانمائة . أحسن الله نقضها بخير وعافية بمنه وكرمه وغفر لمن استكتبه وكتبه ولمن نظر فيه ودعا لهما بالمغفرة والرحمة وجميع المسلمين . آمين آمين آمين . والحمد لله رب العالمين وصلواته على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلمن وحسبنا الله ونعم الوكيل . PageV16P315(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست وثمانين وأربعمائة(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم صلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه فمن الحوادث فيها أنه كان قد قدم إلى بغداد في شوال سنة خمس وثمانين رجل من أهل مرو واسمه أردشير بن منصور أبو الحسين العبادي ، ثم خرج إلى الحج ، فلما قدم جلس في النظامية سنة ست ، وحضره أبو حامد الغزالي المدرس بها ، وكان الغزالي يحاضره وسمع كلامه منذ قدم بغداد ، فلما جلس كثر الناس عليه حتى امتلأ صحن المدرسة وأروقتها وبيوتها وغرفها وسطوحها ، وعجز المكان فكان يجلس في قراح ظفر ، وفي كل مجلس يتضاعف الجمع وذرعت الأرض التي عليها 
ms3894	 الرجال خاصة فكان طولها مائة وسبعين ذراعا وعرضها مائة وعشرين ذراعا ، وكان النساء أكثر من ذلك ، فكانوا على سبيل الحزر ثلاثين ألفا ، وكان صمت هذا الرجل أكثر من نطقه ، وكانت آثار الزهادة بينة عليه ، وكان إذا تكلم كلمة ضجوا وهاموا ، وترك أكثر الناس معايشهم ، وحلق أكثر الصبيان شعورهم ، وأووا إلى المساجد والجوامع ، وتوفروا على الجماعات ، وأريقت الأنبذة والخمور ، وكسرت آلات الملاهي . وحكى إسماعيل بن أبي سعد الصوفي قال : كان العبادي ينزل رباطا وكان في الرباط بركة كبيرة يتوضأ فيها ، فكان الناس ينقلون منها الماء بالقوارير والكيزان تبركا حتى كان يظهر فيها نقصان الماء . PageV17P003 وحدثني أبو منصور الأمين أنه قام إليه رجل ليتوب ، فقال له : قف مكانك ليغسلك ماء المطر . فوقف ، فوقع ماء المطر وأظنه قال : وليس في السماء قزعة . قال : وقال يوما : يا أبا منصور ، أشتهي توثا شاميا وثلجا فإن حلقي قد تغير . قال : فعبرت إلى الجانب المغربي ولي ثم بساتين ، فطفت واجتهدت فلم أجد ، فرجعت قبيل الظهر ، فدخلت إلى الدار وكان أصحابه فيها وهو منفرد في بيت ، فقلت لأصحابه : من جاء اليوم . فقالوا : جاءت امرأة فقالت : قد غزلت غزلا وأحب أن تقبل مني ثمنه ، فأخبرناه فقال : ليس لي بذلك عادة ، فجلست تبكي فرحمها فقال : قولوا لها تشتري ما يقع في نفسها ، فخرجت فاشترت توثا شاميا وثلجا وجاءت به . وقال لي أبومنصور : ودخلت يوما عليه فقال لي : يا أبا منصور ، قد اشتهيت أن تعمل لي دعوة فاشتريت الدجاج ، وعقدت الحلوى ، وغرمت أكثر من أربعين دينارا ، فلما تم ذلك جلس يفرقه و يقول : احمل هذا إلى الرباط الفلاني وإلى الموضع الفلاني . فلما انتهينا رآني كأني ضيق الصدر ، إذ لم يتناول منه شيئا ، فغمس إصبعه الصغرى في الحلوى ، وقال : يكفي هذا . قال وكنت أراصده في الليل ، فربما تقلب طول الليل على الفراش ، ثم قام وقت الفجر فصلى بوضوئه . وكان معه طعام قد جاء به من بلده ، فلم يأكل من غلة بغداد . وحكى لي عبد الوهاب بن أبي منصور الأمين عن أبيه قال 
ms3895	 : دخلت على العبادي وهو يشرب مرقة فقلت في قلبي : ليته أعطاني فضلته لأشربها لعلي أحفظ القرآن . قال : فناولني ما فضل منه ، وقال : اشربه على تلك النية . فشربته ورزقني الله حفظ القرآن . وحكى لي أن هذا الرجل تكلم في الربا وبيع القراضة بالصحيح ، فمنع من الجلوس ، وأمر بالخروج من البلد فخرج . PageV17P004 وفي هذه السنة : خطب تاج الدولة تتش لنفسه ، بالسلطنة ، وقصد الرحى ففتحها عنوة ودخل في . طاعته آقسنقر صاحب حلب ، وبوزان صاحب الرها ووزر له الكافي ابن فخر الدولة بن جهير وملك ديار بكر والموصل وبعث إلى الخليفة يلتمس إقامة الخطبة له ببغداد ، فتوقف وانفصل بعد ذلك عن تتش آقسنقر وبوزان وتوجه بركيارق إلى حرب تتش ، فاستقبلهم بباب حلب ، فكسرهم وأسر بوزن واقسنقر ، وصلبهما . وفي جمادى الاخرة : بدأت الفتن في الجانب الغربي ، وقطعت بها طرق السابلة ، وقتل أهل النصرية مسلحيا يعرف بابن الداعي ، وأنفذ سعد الدولة أصحابه فأحرقوا النصرية ، وتتبع المفسدين فهربوا ، ثم اتصلت الفتن بين أهل باب البصرة والكرخ ، ووقع القتال على القنطرة الجديدة ، وأنفذ سعد الدولة إلى الكرخ فنهب وأحرقت . وفي شعبان : ولد لولد الخليفة ولد ، وهو أبو منصور الفضل أبن ولي العهد العباس أحمد المستظهر ، والفضل هو المسترشد . وفي يوم الجمعة سادس عشر ذي القعدة : خرج الوزير أبو منصور بن جهير في الموكب لتلقي السلطان بركيارق ، فهنأه عن الخليفة بالقدوم .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الاكابر(@)(@@) جعفر بن المقتدي الذي كان من خاتون بنت ملكشاه ، توفي يوم الثلاثاء ثالث عشر جمادى الأولى من هذه السنة ، وجلس الوزيرعميد الدولة للعزاء به ثلاثة أيام . PageV17P005 أحمد بن محمد بن أحمد ، أبوالعباس اللباد أبهري الأصل ، أصبهاني المولد والمنشأ ، أحد عدول أصبهان ، رحل البلاد وسمع الكثير ، وجمع الشيوخ ، وكان ثقة ، حسن الخلق سليم ، مضت أموره على السداد ، قتل في أيام الباطنية مظلوما في شوال هذه السنة . سليمان بن إبراهيم بن حمد بن سليمان ، أبو مسعود الأصبهاني ولد في رمضان سنة سبع وتسعين وثلثمائة ، ورحل في طلب الحديث ، وطلب ، وتعب وجمع ونسخ 
ms3896	 . وسمع أبا بكر بن مردويه ، وأبا نعيم ، وأبا علي بن شاذان ، وأبا بكر البرقاني ، وخلقا كثيرا . سمع منه أبو نعيم ، وأبو بكر الخطيب ، وكان له معرفة بالحديث ، وصنف التصانيف ، وخرج على الصحيحين ، وتوفي في ذي القعدة ، من هذه السنة بأصبهان . عبد الله بن عبد الصمد بن علي بن المأمون ، أبوالقاسم حدث عنه شيخنا ابن ناصر ، توفي في ربيع الآخر ، ودفن في داره بقصر بني المأمون . عبد بن علي بن زكري ، أبوالفضل الدقاق سمع أبا الحسين بن بشران ، وسمع منه أشياخنا ، وتوفي يوم الثلاثاء . عبد الواحد بن علي بن محمد بن فهد ، أبوالقاسم العلاف سمع أبا الفرج الغوري ، وأبا الفتح بن أبي الفوارس ، وهو آخر من حدث PageV17P006 عنهما . سمع منه أشياخنا ، وتوفي يوم الجمعة سادس عشر ذي القعدة ، ودفن بباب حرب . عبد الواحد بن أحمد بن الحصين الدسكري ، أبوسعد الفقيه صحب أبا إسحاق الشيرازي ، وروى الحديث ، ثم خدم في المخزن ، وكان مألفا لأهل العلم ، وكان يقول : ما غمر بدني هذا في لذة قط ، وتوفي يوم الثلاثاء العشرين من رجب ، ودفن بباب حرب . علي بن أحمد بن يوسف بن جعفر . توفي في هذه السنة . ، أبو الحسن الهكاري والهكارية جبال فوق الوصل ، فيها قرى ، ابتنى اربطة وقدم إلى ، بغداد فنزل في رباط الزوزني ، وسمع الحديث من أبي القاسم بن بشران ، وأبي بكر الخياط ، وغيرهما . وكان صالحا من أهل السنة كثير التعبد ، وحدث فسمع منه أبو المظفر ابن التريكي الخطيب ، وكان يقول : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام في المدرسة في الروضة فقلت : يا رسول الله ، أوصني . فقال : ' عليك باعتقاد مذهب أحمد بن حنبل ، ومذهب الشافعي ، وإياك ومجالسة أهل البدع ' توفي في محرم هذه السنة ، وورد الخبر بذلك إلى بغداد . PageV17P007 علي بن محمد بن محمد ، أبو الحسن الخطيب الأنباري ، ابن الأخضر سمع أبا أحمد الفرضي ، وهو آخر من حدث في الدنيا عنه ، وتوفي بالأنبار في شوال ، روى عنه أشياخنا اخرهم أبو الفتح ابن البطي ، وبلغ من العمر خمسا وتسعين . علي بن 
ms3897	 هبة الله بن علي بن جعفر بن على بن محمد بن دلف بن أبي دلف العجلي ، أبو نصر بن ماكولا ولد سنة اثنتين وأربعمائة ، وكان حافظا للحديث ، وصنف كتاب المؤتلف والمختلف فذكر فيه كتاب عبد الغني ، وكتاب الدارقطني ، والخطيب ، وزاد عليهم زيادات كثير ، وسماه : كتاب الإكمال وكان نحويا مبرزا ، غزل الشعر ، فصيح العبارة ، وسمع من أبي طالب . قال أبو طالب الطبري : وحدث كثيرا ، وسمعت شيخنا عبد الوهاب يطعن فيدينه ويقول : العلم يحتاج إلى دين . وقتل في خوزستان في هذه السنة أوفي السنة بعدها . PageV17P008 نصر بن الحسن بن القاسم بن الفضل ، أبو الليث ، وأبو الفتح التنكتي وكان له كنيتان . من أهل تنك بلدة عند الشاش ما وراء النهر ، ولد سنة ست وأربعمائة ، وطاف البلاد ، وسار من الشرق . إلى الغرب ، وجال في بلاد الأندلس ، وأقام بها مدة ، وسمع من جماعة ، وحدث بصحيح مسلم وبالمتفق لأبي بكر الجوزقي ، حدتنا عنه شيوخنا ، وكان نبيلا صدوقا أمينا ثقة ، من أهل الثروة ، كثير النعم ، حسن الزي ، مليح البشر ، كريم الأخلاق ، قومت تركته بعد موته مائة ألف وثلاثين ألف دينار . توفي في ذي القعدة من هذه السنة بنيسابور ، ودفن بالحيرة . يعقوب بن إبراهيم بن أحمد بن سطور ، أبوعلي البرزبيني سمع أبا إسحاق البرمكي ، وتفقه على القاضي أبي يعلى ابن الفراء ، ودرس في حياته وصنف ، وحدث فروي عنه أشياخنا ، وشهد عند أبي عبد الله الدامغاني في سنة ثلاث وخمسين هو والشريف أبو جعفر ورد إليه قضاء باب الأزج . وتوفي في شوال هذه السنة عن سبع وسبعين سنة ، ودفن بمقبرة دار ، الفيل إلى جانب عبد العزيز غلام الخلال . PageV17P009(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع وثمانين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه لما قدم السلطان بركيارق بن ملكشاه بغداد تقرر مع الخليفة المقتدي بأن يحمل السلطان إليه المال الذي ينسب إلى البيعة ، وأن يخطب له بالسلطنة على رسم أبيه ، وتقدم الخليفة إلى أبي سعد بن الموصلايا كاتب الإنشاء أن يكتب عهده ، فكتب ورتبت الخلع وذلك يوم الجمعة رابع عشرمحرم ، وحمل العهد إلى الخليفة 
ms3898	 يوم الجمعة فوقع فيه ، وتأمل الخلع ، ثم قدم إليه الطعام فتناول منه وغسل يده ، وأقبل على النظر في العهد وهو أكمل ما كان صحة وسرورأ وبين يديه قهرمانته شمس النهار فقال لها : من هذه الأشخاص الذين قد دخلوا علينا بغير إذن ؟ قالت : فالتفت فلم أر أحدا ، ورأيته قد تغيرت حالته استرخت يداه ورجلاه ، وانحلت قواه ، وسقط إلى الأرض . فظننتها غشية لحقته ، ومرة غلبته ، فحللت أزرار ثيابه فوجدته لا يجيب داعيا ، فحققت موته ، ثم أنها تماسكت وتشجعت وقالت لجارية كانت عنده : ليس هذا وقت يظهر فيه الهلع ، فإن ظهر منك صياح قتلتك . وأفردتها في حجرة وأغلقت عليها الباب ، ثم نفذت بمن استدعى يمنا الخادم وهو صهر القهرمانة على ابنتها ، فلما حضر أمرته باستدعاء الوزير عميد الدولة ابن جهير ، فمضى إليه عند اختلاط الظلام ، فلما شعر به ارتاع وخرج إليه ، فأمره بالحضور فحضر والأفكار تتلاعب به ، فلما رأى القهرمانة أجلها زيادة على ما جرت به عادته معها ، فدخلت الحجرة إلى أن قالت : قد عجزت عن الخدمة وقد عولت PageV17P010 على سؤال أمير المؤمنين أن يأذن لي في الحج ، وأنت شفيعي إليه وأسألك أن تحفظني في مغيبي كما تحفظني في مشهدي ، وأخذت عليه الأيمان أن يتوفر على مصالحها ، استوثقت منه استنهضته ، فدخل على الخليفة فرآه مسجى فأجهش بالبكاء ، وأحضروا ولي العهد المستظهر فعرفوه الحال وعزوه عن المصيبة ، وهنأوه بالخلافة ، وبايعوه . فقد بان بما ذكرنا أنه من حوادث هذه السنة موت المقتدي وخلافة المستظهر . قال شيخنا أبو الفضل بن ناصر : كانت ببغداد زلزلة في محرم سنة سبع وثمانين ، العشائين ، فحدث بعدها موت المقتدي ، وخروج تتش وقتله ، ومجيء بركيارق إلى بغداد ، وغير ذلك من الفتن والحروب وغلاء السعر . PageV17P011(@)(@@) | باب ذكر خلافة المستظهر بالله(@)(@@) ولما بويع المستظهر وهو ابن ست عشرة سنة وشهرين ، واسمه ، أحمد بن المقتدي ، ويكنى : أبا العباس ، وأمه أم ولد ، كان كريم الأخلاق ، لين الجانب ، سخي النفس ، مؤثرا للإحسان ، حافظا للقرآن ، محبآ للعلم ، منكرا للظلم ، فصيح اللسان ، له شعر مستحسن منه قوله : أذاب حر 
ms3899	 الهوى في القلب ماجمدا . . . يوما مددت على رسم الوداع يدا فكيف أسلك نهج الاصطبار وقد . . . أرى طرائق في مهوى الهوى قددا قد أخلف الوعد بدر قد شغفت به . . . من بعدما قد وفى دهرا بما وعدا إن كنت أنقض عهد الحب في خلدي . . . من بعد هذا فلا عاينته أبدا ولما بويع المستظهر استوزر أبا منصور ابن جهير ، وقال له : الأمور مفوضة إليك والتعويل فيها عليك ، فدبرها بما تراه . فقال : هذا وقت صعب ، وقد اجتمعت العساكر ببغداد مع هذا السلطان الذي عندنا ، ولا بد من بذل الأموال التي تستدعي إخلاصهم وطاعتهم . فقال له : الخزائن بحكمك فتصرف فيها عن غير استنجاز ولا مراجعة ولا محاسبة . فقال : ينبغي كتمان هذه الحال إلى أن يصلح نشرها ، وأنا أستأذن في إطلاع ابني الموصلايا على الحال فهما كاتبا الحضرة . فقال المستظهر : قد أذن في ذلك ، وفي جميع ما تراه . فخرج إلى الديوان واستدعى ابني الموصلايا وقال لهما : قد حدث حادثة عظيمة . وتفاوضوا فيما يقع عليه العمل . فركب عميد الدولة باكرا إلى السلطان بركيارق يوم السبت وهو متشجع فخلع عليه ، وعاد إلى بيت النوبة فأنهى الحال إلى المستظهر ، وجرى الأمر في ذلك على أسد نظام إلا أن الأرجاف انتشر في هذا اليوم ، ثم PageV17P012 تكاثر في يوم الأحد ، ثم زاد يوم الإثنين ، فوقع الوزير إلى أرباب المناصب بالحضور ، فحضر طراد بن محمد من باب البصرة في الزمرة العباسية مظهرين شعار المصيبة ، وجاء . نقيب الطالبيين المعمر على مثل ذلك في زمرة العلوية ، فضج الناس بالبكاء ، ثم أظهر موت المقتدي بعد ثلاثة أيام ، وذلك يوم الثلاثاء ثامن عشر المحرم ، فأخرج في تابوت وصلى عليه المستظهر ، ولم يحضر السلطان بل حضر أعيان دولته ، وأرباب المناصب ، وأهل العلم مثل الغزالي ، والشاشي ، وابن عقيل ، فبايعوه وكان المتولي لأخذ البيعة على الكل الوزير أبومنصور بن جهير . وكان المستظهر كريمآ فحكى أبو الحسن المخزني قال : أخرج إلينا من الدار أربع عشرة جبة طلساء قد تدنست أزياقها تزيد قيمتها على خمسمائة دينار ، فسلمها إلى مطري ، وظننت أن 
ms3900	 كتاب المخزن قد أثبتوها ، ولم تطلب مني ولا ذكرت بها ، واتصلت أشغالي ومضى على هذا حدود من ثلاث سنين ، فخرج إلينا من طلب الجباب ، فأنكرت الحال ، وقلت : متى كان هذا وفي أي وقت ؟ فذكروني الوقت ومن جاء بها ، فتذكرت وما علمت إلى من سلمتها ، فاستدعيت كل مطري جرت عادته بخدمة المخزن فحضروا وفيهم الذي سلمتها إليه ، فتأملته وقد استحال لونه ، فقلت له : أين الجباب ؟ فلم ينطق ، فعاودته فسكت ، فأمرت بضربه فقال : أصدقك ، لما أصلحت الجباب لم تلتمس مني ، وبقيت سنة وعملت بعدها أعمالا كثيرة للمخزن ، وما ذكرت لي فعلمت أنها قد نسيت ، وكان علي دين ، فبعت واحدة ، ثم مضى زمان فلم تطلب فبعت أخرى ، ثم أخرى ، إلى أن بقي عندي منها ست جباب فبعتها جملة وجهزت ابنة لي ، والله ما في يدي منها خيط ، ولا من ثمنها حبة ، وما لي سوى ثمن دويرة البنت والرحل الذي جهزتها به ، فقلت : ويلك . ، خاطرت بدمي ، وعرضتني للتهمة ، ودخلت على أبي القاسم بن الحصين صاحب المخزن ، فعرفته فتقدم بتقييده وحمله إلى الحبس ، ثم طولع المستظهر بالحال ، وترقب أن يتقدم بقطع يده إظهارا للسياسة ، فوقع أن أمر . بالجواب . كانت المقابلة لمن فرضه الحفظ إذ فرط ، فالذنب للراعي إذ نعس لا للذئب إذ اختلس ، والذي انصرف فيه ثمن الثياب أنفع لأربابها منها ، فليخل سبيل هذا ، ولا PageV17P013 يعرض لدار بنته ورحلها ، والله المعين . وفي ربيع الآخرة : رأى بعض اليهود مناما أنهم سيطيرون فجاء فأخبرهم فوهبوا أموالهم وذخائرهم وجعلوا ينتظرون الطيران فلم يطيروا فصاروا ضحكة بين الأمم . وفي ثالث عشر شعبان : ولى أبو الحسن الدامغاني قضاء القضاة ، ولاه الوزير عميد الدولة شفاها ، وتقدم بإضافة الخلع في الديوان وعبر بنهر القلائين ومعه النقيبان وحجاب الديوان وأتى محلته والفتنه قائمة فسكنت ، فجلس وحكم ، وولى أخاه أبا وجعفر القضاء بالرصافة ، وباب الطاق ، ومن أعلى بغداد إلى الموصل ، وغيرها من البلاد بعد أن قبل شهادته ، وكانت الفتنة بين أهل نهر طابق وأهل باب الارحاء ، فاحترقت نهر طابق وصارت تلولا ، فلما احترقت نهر 