ms2881	 الملك فحشد أهل الصعيد وانحدر إليهم ، فحاربوه فهلك بينهم خلق كثير . وعاونته امرأة أبيه ، وكانت ساحرة ، فأظهرت من سحرها وتخاييلها ودخنها ما أعماهم عن النظر ، أضعف حواسهم وأسكرهم ، فقتل خلقا منهم وصلب خلقا على عبر النيل ، ورجع إلى أكثر مما كان عليه من ابتزاز النساء ونهب الأموال واستخدام الأشراف والوجوه من القبط ومن بني إسرائيل ؛ فأجمع الكل على ذمه . وكانت الساحرة لا تخليه من معونتها إلى أن ركب في ذلك القصر في بعض الليالي وقد أحذق النيل بالبلد ، وهو من الجبل إلى الجبل ، وامتد القمر على الماء ، فأراد أن يعدي من العدوة إلى العدوة الأخرى فلم يتهيأ له سوق القصر بسرعة لعظمه ، فركب مركبا لطيفا مع ثلاثة من خدمه والساحرة ، فلما توسط البحر هاجت ريح عاصف فغرق هو ومن معه ، وأصبح الناس شاكين في أمره ما نزل له ، إلى أن وجدت جثته بسطنوف فعرف بخاتمه وبجوهر كان يتقلد به فحمل إلى منف .(@)(@@) وملك بعده ابنه معاديوس بن دريموس ؛ ويسميه أهل الأثر معدان ابن دارم ، وهو الفرعون الخامس ، وذلك بتدبير الوزير ؛ فأجلسه على سرير الملك وبايعه الجيس ، وكان صبيا فكرهه الناس ثم رضوا به ، فأسقط عن الناس الخراج الذي كان أبوه أسقطه ، وزادهم سنة وأحسن إليهم فأطاعوه ؛ واستقام له الأمر ورد نساءهم . وكان ينكر على أبيه فعله ولا يرضاه ؛ فلذلك رضوا به . قال : وفي زمانه كان طوفان أضر ببعض البلد فلزم الملك الإقبال على الهياكل والتعبد ، وطلب القاطر ووجوه الكهنة بالحضور معه ، وأنصف بعض الناس من بعض . وكثر بنو إسرائيل وعابوا الأصنام وثلبوها . وكان الوزير قد هلك فاستوزر كاهنا يقال له املاده ، فلما رأى ما فعله بنو إسرائيل أنكره وأمر أن يفردوا بناحية من البلد لا PageV15P103 يختلط بهم أحد غيرهم ، فأقطعهم موضعا في قبلي منف ، واجتمعوا إليه وعملوا لأنفسهم معبدا كانوا يتلون فيه صحف إبراهيم عليه السلام ، واتفق أن رجلا ن أهل بيت الكهنة عشق امرأة من بني إسرائيل كانت قد جاءته لتشتكي أخاها أنه غصبها ميراثها ، وأرادت أن يعتني بأمرها 
ms2882	 عند وزير الملك ، فرآها ابنه فأحبها وسأل والده أن يزوجه منها ، فخطبها من أهلها فأبوا ذلك ، فأنكر الناس فعلهم واجتمعوا إلى الوزير وقالوا : هؤلاء قوم بعيبونا ويرغبون عنا ، ولا نحب أن يجاورونا إلا أن يدينوا بديننا . فقال الوزير : قد علمتم إكرام الريان لملك لجدهم يوسف عليه السلام ، وقد وقفتم على بركة جدهم يوسف عليه السلام حتى جعلتم قبره وسط النيل فأخصب جانبا مصر بمكانه فلا تخوضوا في هذا ، فأمسكوا .(@)(@@) قال : وتغلب أحد ملوك الكنعانيين على الشام وامتنع أهله أن يحملوا الضريبة التي كانت عليهم لملك مصر ، فأنكر أهل مصر ذلك أشفقوا من غلبة صاحب الشام على بلدهم ، فحضوا الملك على غزو الشام فقال : إن رام أحد حدود بلدنا غزوناه ، وما لنا في ذلك البلد من حاجة ؛ فاستنقصوا رأيه . وأقام على ملازمة الهياكل والتعبد فيها ؛ فيزعم القبط أنه بينا ذان يوم قائم في هيكل زحل حذاء صورته ، وقد أجهد نفسه في التعبد ، إذ تغشاه النوم فتجلى له زحل وخاطبه وقال : قد جعلتك ربا على أهلك وأهل بلدك ، وحبوتك بالقدرة عليهم وعلى غيرهم ، وسأرفعك إلي فلا تخل من ذكرى ؛ فعظم عند نفسه ، واتصل خبره بأهل البلد ، واخبرهم سدنة الهيكل أنهم رأوا النور وسمعوا الخطاب ، وأعظم الناس أمره ، فتجبر في نفسه وأمر الناس أن يسموه ربا ، وترفع أن ينظر في شيء من أمر الملك ، وأحضر الناس وقال : قد وقفتم على ما خصصت به دون الملوك ، وهذه موهبة يلزمني الشكر لواهبها عليها ، ولست أتفرغ للنظر في أموركم ، وقد رأيت أن أجعل الملك إلى ابني اكسامس ، وأكون من ورائه إلى أن يغيب شخصي عنكم كما وعدت ، وقد أيدته بالقاطرين ، فانظروا كيف تكونون ، ولا تتظالموا فإنكم مني بمرأى ومسمع ، فرضوا بذلك وقالوا : نحن عبيد الملك ومن رضيته الآلهة فحكم الخلق أن يرضوه ولا يخالفونه .(@)(@@) فملك ابنه أكسامس ين معاديوس ؛ ويسميه أهل الأثر كاسم ابن معدان ، وهو الفرعون السادس ، وجلس على سرير الملك وتوج بتاج أبيه وقام القاطرون بين يديه ، فجعل لكل واحد منهم رتبة ، ورتب الناس 
ms2883	 مراتب ، وقسم الكور والأعمال ، وأمر PageV15P104 باستنباط العمارات وإظهار الصناعات ، ووسع على الناس في أرزاقهم وعلى حاشيته وحاشية أبيه ، وأمر بتنظيف الهياكل وتجديد لباسها ووانيها ، وزاد في القرابين ؛ وكلما أتى شيئا من ذلك لم تخالفه الكهنة وقدروا أن ذلك عن أمر أبيه برضى الكواكب ، واحتجب أبوه عن الناس . وأقام كاسم أعلاما كثيرة حول منف وجعل عليها أساطين يمر عليها من بعضها إلى بعض .(@)(@@) وعمل برقودة وصا ومدائن الصعيد واسفل الأرض مدنا كثيرة وأعلاما ومناثر للوقود والطلسمات . وعمل من الفضة على عمل البيضة الفلكية ونقش عليها صور الكواكب الثابتة ودهنها بدهن الصيني وركبها على منار في وسط منف . وعمل في هيكل أبيه روحاني زحل من ذهب اسود مدبر . وعمل في وقته الميزان الذي يعتبر به الناس ، وجعلت كفتاه من ذهب وعلائقه من فضة وخيوطه سلاسل ذهب ، وكان معلقا في هيكل الشمس ، وكتب على إحدى كفتيه حق ، والأخرى باطل ، وتحته فصوص قد نقش عليها أسماء كل شيء من الكواكب ؛ فيدخل الظالم والمظلوم ويأخذ كل واحد منهما فصا من تلك الفصوص ويسمي عليها ما يريد ، ويجعل أحد الفصين في كفه والآخر في الأخرى ، فتثقل كفة الظالم وترتفع كفة المظلوم . وكذلك من أراد سفرا أخذ فصين فذكر على واحد اسم السفر ، والآخر اسم الجلوس ، ويجعل كل واحد في كفه ، فغن لم يرتفع أحدهما على الآخر جلس ، وإن ارتفعا خرج ، وإن ارتفع أحدهما مكث شهرا . ومن نحو هذا من غائب ودين وفساد وصلاح . ويقال إن بختنصر لما ظفر بمصر حمله في جملة ما حمل إلى بابل وجعله في بيت من بيوت النار . قال : وطالب كاسم الناس بلزوم الأعمال وإظهار الصنائع ، فعملت كل غريبة منها : التنور الذي يشوى من غير نار فيه ، والقدور التي يطبخ فيها من غير نار ، والسكين التي تنصب فإذا رآها شيء من البهائم أقبل حتى يذبح نفسه بها ، والماء الذي يستحيل نارا ، والزجاج الذي يستحيل هواء ، وأشياء من ذلك .(@)(@@) قال : فأقام في أول ولايته ثلاث سنين بأجمل أمر واصلح حال ، ومات وزير أبيه 
ms2884	 الذي كان معه فاستخلف رجلا من أهل بيت المملكة يقال له طلما ، وكان شجاعا فارسا كاهنا حكيما متصرفا في كل فن ، وكانت نفسه تنازعه الملك فصلح أمر المملكة بمكانه وأحبه الناس ، فعمل معالم كثيرة وعمر خرابا وبنى مدنا من الجانبين . ورأى في نجومه أن ستكون شدة فاستعمل ما استعمله نهراوش ، وبنى PageV15P105 بناحية رقودة والصعيد ملاعب ومصانع . وشكا القبط إليه حال الإسرائيلين فقال : هم عبيد لكم ، فكان القبطي إذا أراد حاجة سخر الإسرائيلي ، وكان القبطي يضرب الإسرائيلي فلا ينكر عليه أحد ، وإن ضرب الإسرائيلي القبطي قتل ، فكان أول من أذى بني إسرائيل ، ويفعل نساء القبط بنساء بني إسرائيل ما يفعل الرجال بالرجال من السخر والضرب .(@)(@@) قال : وفي أيام اكسامس بنيت منارة الإسكندرية . وفي زمانه هاج البحر المالح فغرق كثيرا من القرى والجنان والمصانع . وحكى أن أكسامس تغيب عن الناس مدة . وقيل : مات وكتموا موته . وكانت مدة ملكه إلى أن غاب إحدى وثلاثين سنة ، وأقام طلما إحدى عشرة سنة يدبر المملكة ثم اضطرب الناس على طلما وتغيروا واتصل بهم أنه قتل الملك بسم سقاه إياه فاجتمعوا وقالوا : لا بد لنا من النظر إلى الملك ، فعرفهم أنه قد تخلى عن الملك وولى ابنه لاطس فلم يقبلوا ذلك .(@)(@@) فأمر طلما الجيوش فركبت في السلاح وأجلس لاطس بن أكسامس على سرير الملك ولبس التاج . وكان جريئا معجبا فوعد الناس جميلا وقال : أنا مستقيم لكم ما استقمتم ، وإن ملتم عن الواجب ملت عنكم ، وأمر ونهى وألزم الناس أعمالهم ، وحط جماعة من الوجوه عن مراتبهم ، وصرف طلما عن خلافة المملكة واستخلف رجلا يقال له لاهوق من ولد صا الملك ودفع إليه خاتمه ، وأنفذ طلما عاملا على الصعيد وأنفذ معه جماعة من الإسرائيليين ، وعمل الأعلام واصلح الهياكل وبنى قرى كثيرة ، وأثيرت في أيامه معادن كثيرة وكنوز في صحراء المشرق ، واستعمل آنية كثيرة من الجوهر الأخضر وأصناف الزجاج . وكان محبا للحكم ثم تجبر وعلا ، وأمر ألا يجلس أحد في مجلسه ولا في قصر الملك من الكهنة وغيرهم ، بل يقومون 
ms2885	 علت أرجلهم إلى PageV15P106 أن ينصرفوا ، وزاد في أذى الناس والعنف بهم ، ثم منع الناس فضول ما بأيديهم وقصرهم على القوت ، وجمع أموالهم وطلب النساء فانتزع كثيرا منهن ، وفعل في ذلك أكثر من فعل من تقدمه من الملوك ، وقهر الناس بالسطوة واستعبد بني إسرائيل وقتل جماعة من الكهنة فأبغضه الخاص والعام .(@)(@@) وكان طلما لما صرفه لاطس عن خلافته وجد في نفسه وأضمر الغدر به . فلما خرج إلى الصعيد احتجز الأموال فلم يحملها ، وحال بين الملك وبين المعادن ، وأراد أن يقيم ملكا من ولد قبطريم ويجلسه في الملك ، فأشار بعض الكهنة على طلما أن يطلب الملك لنفسه وعرفه أنه سيكون له حال . فلما شجعه الكاهن وجرأه على ذلك دعا إلى نفسه وكاتب وجوه أهل البلد ، فبعض أجابه وبعض توقف ، ورفع كل واحد من ولد الملوك رأسه وطمع في الملك .(@)(@@) قال : وفي بعض كتبهم أن بعض الروحانيين ظهر له وقال : إني أطيعك إن أطعتني ، وأقلدك مصر زمانا طويلا ، فأجابه إلى ما سأله وقرب له أشياء ذكرها له ، منها غلام إسرائيلي ؛ فعاونه حينئذ وكان له رسولا إلى رؤساء مصر ، فكان يتصور بصور بعضهم ويشير بتمليكه عليهم إلى أن استقام له الأمر ، قال : ولما منع طلما لاطس من مال الصعيد كتب بصرفه عن العمل فأبى أن ينصرف ، فوجه إليه قائدا من أهل بيته وقلده مكانه وأمره أن يحمله إليه ، فحاربه وأعانه الروحاني فظفر به طلما واعتقله ثم خلاه وقربه وأدخله في جملته ، واتصل الخبر بالطس فأنفذ إليه قائدا آخر فهزمه طلما وسار في أثره بجيش كثيف ، وكاتب جميع القواد وأهل البلد وبذل لهم الأموال ، وخرج إليه لاطس فحاربه طلما وعاونه الروحاني فظفر به طلما وقتله وسار حتى دخل منف وعاث فيها . وملك طلما بن قومس ؛ ونزل قصر المملكة وجلس على سرير الملك وحاز جميع ما كان في خزائنهم . قال : وطلما هذا هو ابن قوميس ، وهو الذي يذكر القبط أنه فرعون موسى عليه السلام . وأهل الأثر يسمونه الوليد بن مصعب وأنه من العمالقة . وذكروا أن الفراعنة 
ms2886	 سبعة فأولهم : طوطيس بن ماليا ، ثم الوليد بن دومع ، ثم ابنه الريان بن الوليد ، ثم دريموس بن الريان ، ثم معاديوس بن دريموس ، ثم أكسامس بن معاديوس ، ثم طلما . PageV15P107(@)(@@) قال : وكان طلما فيما زعموا قصيرا . قيل : كان طوله أربعة أشبار ، طويل اللحية ، أشهل العينين ، صغير العين اليسرى ، في جبينه شامة . ويقولون : إنه كان أعرج . وزعم قوم أنه من القبط . قال : والدليل على ذلك سيله إليهم ونكاحه فيهم ؛ ونسب أهل بيته مشهور عندهم .(@)(@@) وقد اختلف الناس في سبب ملكه وعمن تلقى الملك ، فقيل ما ذكرناه وقيل ما قدمناه في قصة موسى بن عمران عليه السلام ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) قال : ولما جلس طلما على سرير الملك اضطرب الناس عليه فبذل الأموال وأرغب من أطاعه ، وقتل من خالفه ، فاعتدل الأمر له . وكان أول ما عمل أن رتب المراتب ، وشيد الأعلام ، ونى المدن ، وخندق الخنادق ، وعمل بناحية العريش حصنا ، وكذلك على حدود مصر ، واستخلف هامان ، وكان يقرب منه في نفسه ونسبه ، فأثار بعض الكنوز وصرفها في بناء المدن والعمارات ، وحفر خلجانا كثيرة . ويقال : إنه الذي حفر خليج السردوس ، وكان كلما عرجه إلى قرية من قرى الحوف حمل إليه أهلها مالا ؛ فاجتمع له من ذلك شيء كثير ، فأمر برده على أهله .(@)(@@) وانتهى الخراج في وقته إلى سبعة وتسعين ألف ألف دينار ، وكان يغزل الناس على مراتبهم . وهو أول من عرف العرفاء على الناس ، وكان ممن صحبه من الإسرائيليين رجل يقال له امرئ ، وهو عمران أبو موسى عليه السلام ، وهو أخو مزاحم لأبويه ، ومزاحم أبو آسية ، فهي ابنة عم موسى وبنت خالته ، فجعل فرعون عمران حارسا لقصره يتولى حفظه وفتحه وإغلاقه . وكان رأى في كهانته أن هلاكه على يد مولود من الإسرائيليين ، فمنعهم المناكحة ثلاث سنين ؛ لأنه رأى أن ذلك المولود يكون فيها . ثم كان من خبر موسى في حمل أمه به وولادته وغير ذلك من أمره ما قدمنا ذكره في قصة موسى عليه السلام فلا فائدة في إعادته . PageV15P108(@)(@@) وقد نقل أن موسى عليه السلام لما كبر 
ms2887	 عند فرعون عظم شأنه ورد فرعون إليه كثيرا من أمره وجعله من قواده ، وكانت له سطوة ؛ ثم وجهه فرعون لغزو الكوثانيين ، وكانوا قد عاثوا في أطراف مصر ، فخرج في جيش كثيف فرزقه الله عز وجل الظفر ، فقتل منهم خلقا واسر خلقا وانصرف سالما فسر به فرعون وآسية . قال : واستولى موسى وهو غلام على كثير من أمر فرعون وأراد أن يستخلفه حتى قتل رجلا من أشراف القبط فكان من أمره ما تقدم ذكره . والله أعلم .(@)(@@) هذا ما أورده إبراهيم في كتابه ولم يذكر من أخبار ملوك مصر بعد غرق فرعون شيئا ولا ذكر من ملك بعده . وقد أشار المسعودي في مروج الذهب إلى نبذة من أخبار من ملك مصر بعد غرق فرعون نحن نذكرها . وأما سياقه أخباره فيما كان قبل فرعون فهذا الذي ذكرناه أتم منه وأكثر استيعابا .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر نبذة من أخبار من ملوك مصر بعد غرق فرعون(@)(@@) قال أبو الحسن على علي بن عبد الله المسعودي في كتابه مروج الذهب ومعادن الجوهر : لما أهلك الله تعالى فرعون وقومه بالغرق خشي من بقي بمصر من الذراري والنساء والعبيد أن يغزوهم ملوك الشام والمغرب ؛ فملكوا عليهم امرأة يقال لها دلوكة ؛ فبنت على أرض مصر حائطا يحيط بجميع البلاد من حد أرض رفح إلى برقة ، وجعلت الحراس على مسافة كل ميل منها يصل أخبار بعضهم إلى بعض ، فإذا حدث أمر في أول ملكها بليل رفعت النيران في وقت حدوثه فعلم في آخر المملكة بالخبر من ليلته ، وإن كان بالنهار دخن . وهذا الحائط موجود إلى حين PageV15P109 وضعنا لهذا الكتاب ويسمى حائط العجوز . وقيل فيه : حائط الحجوز . وقيل : إنها بنت هذا الحائط من خوفها على ودها . واتخذت دلوكة بمصر البرابي وصورت فيها الصور ، وأحكمت آلات السحر ، وجعلت في البرابي صور من يرد في البر ودوابهم إبلا كانت أو خيلا ، ومن يرد في البحر في المراكب من بلاد الغرب وسواحل الشام ، وأحكمت جميع ذلك بحركات فلكية . فكان إذا ورد عليها عدو من نحو الحجاز واليمن عورت 
ms2888	 تلك الشخوص التي في البرابي من الإبل وغيرها فيحدث العور في ذلك الجيش وتهلك دوابهم ، وكذلك كل من يقدم عليها من البر والبحر إذا بلغها خبر مقدمه صنعت في تلك الصور ما يحدث مثله في ذلك الجيش من الآفات ، فهابها سائر ملوك الأمم . وخبر هذه المرأة مشهور . وأكثر هذه البرابي باق إلى وقتنا هذا وفيها التصاوير إلا أنها لا فعل لها . وقد قيل في البرابي : إنها اتخذت مع الأهرام قبل الطوفان . والله تعالى أعلم .(@)(@@) وقيل أيضا : إن مما أنشأته هذه المرأة منارة الإسكندرية ، وقد تقدم ذكر خبرها في المباني القديمة وهو في السفر الأول من كتابنا هذا من هذه النسخة .(@)(@@) قال : وملكت هذه المرأة نحوا من ثلاثين سنة ، وقيل أقل من ذلك .(@)(@@) ولما هلكت دلوكة ملك بعدها دركوس بن بلوطس . ثم ملك بعد ولده بورش . ثم ملك بعده ولده بغاش بن بورش نحوا من خمسين سنة . ثم ملك بعده دنيا ابن بورش نحوا من عشرين سنة . ثم ملك بعده بلوطس عشرين سنة . ثم ملك بعده بلوطس بن متنا كيل أربعين سنة . ثم ملك بعده مالس بن بلوطس . ثم ملك بعده بوليه بن متنا كيل ؛ وكانت له حروب وسير في الأرض وهو فرعون الأعرج الذي غزا بني إسرائيل وخرب بيت المقدس . ثم ملك بعده وينوس بن مرينوس ثمانين سنة . ثم ملك بعده قومس بن بغاس عشر سنين . ثم ملك بعده مكاييل وكانت له PageV15P110 حروب مع ملوك الغرب ، وهو الذي غزاه بختنصر فقتله وقتل رحاله وخرب أرض مصر ، فقيل إنها خربت مدة أربعين سنة . وانقرض ملك الفراعنة .(@)(@@) وملك الروم أرض مصر فتنصر أهلها ؛ ولم تزل بيد ملوك الروم إلى أن ملك كسرى أنوشروان فارس فغلبت جيوشه على الشام وسارت نحو مصر ، فملك الفرس أرض مصر ، وغلبوا عليها نحوا من عشر سنين . وكانت بين الروم وفارس حروب كثيرة ، فصار أهل مصر يؤدون خراجين : للروم وللفرس ، ثم انجلت الفرس عن الشام ومصر لأمر حدث في بلادهم ، فغلبت الروم على مصر والشام وأظهروا النصرانية ، واستمر 
ms2889	 ذلك إلى أن جاء الله تعالى بالإسلام . وكان المقوقس ينوب عن ملك الروم ، وهادى رسول الله صلى الله عليه وسلم . ولم تزل الديار المصرية والشام بيد ملوك الروم إلى أن فتحت في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه ما سنورد ذلك إن شاء الله تعالى في خلافة عمر في الباب الثاني من القسم الخامس من هذا الفن ، وهو في السفر السابع عشر من هذه النسخة .(@)(@@) قال المسعودي رحمه الله : والذي اتفقت عليه التواريخ ، مع تباين ما فيها ، في عدد ملوك مصر إلى آخر أيام الفراعنة أنهم اثنان وثلاثون ملكا . قال : فمن ملوك بابل إلى آخر أيام ابنة مأموم - يشير إلى دليفة - أحد عشر ملكا وملكة . ومن العماليق أربعة ملوك . ومن الفراعنة من لدن الوليد بن مصعب فرعون موسى بن عمران عليه السلام ، وإلى أن خرج بختنصر الفارسي على مكاييل وقتله سبعة عشر ملكا بما في ذلك من ملك دلوكة ، وهو إنما يشير إلى من ملكها بعد الطوفان ، وأما من ملكها قبل الطوفان فإنه لم يتعرض إلى ذكرهم . قال : وملكها من الروم سبعة ملوك . ومن اليونان عشرة ملوك . قال : وذلك قبل ظهور المسيح عليه السلام .(@)(@@) قال : وملكها أناس من الفرس فكانت مدة من ملكها من الفراعنة ومن بعدهم والعماليق والفرس والروم واليونان ألفى سنة وثلثمائة سنة . والله أعلم بالصواب . PageV15P111(@)(@@)(@)(@@) | الباب الثالث من القسم الرابع من الفن الخامس في أخبار ملوك الأمم من الأعاجم وهم ملوك الفرس الأول ، وملوك الطوائف من الفرس ، والملوك الساسانية واليونان والسريان والكلوانين والروم والصقالبة والنوكبرد والإفرنجة والجلالقة وطوائف السودان(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أخبار ملوك الفرس وهم الفرس الأول(@)(@@) وقد اختلف الناس في الفرس وأنسابهم وكم من دولة كانت لهم . وسنذكر هاهنا مقالاتهم في ذلك واختلافهم . فمن الناس من زعم أنهم من فارس بن ياسور ابن سام بن نوح ، وهذا قول هشام بن محمد . ومنهم من زعم أنهم من ولد يوسف ابن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام . ومنهم من زعم أنهم من ولد هدرام ابن أرفخشد بن 
ms2890	 سام بن نوح ، وأنه ولد له بضعة عشر رجلا كلهم كان فارسا شجاعا ؛ قسموا الفرس لفروسيتهم ، وفي ذلك يقول حطان بن المعلى الفارسي :(@)(@@) وبنا سمى الفوارس فرسا . . . ناومنا مناجب الفتيان(@)(@@) وزعم قوم أن الفرس من ولد لوط من ابنتيه رشا ورغوشا . وذكر آخرون انهم من ولد بوان بن أران بن الأسود بن سام بن نوح ، ولبوان هذا ينسب شعب بوان وهو أحد متنزهات الدنيا . وقد تقدم ذكره في باب الرياض من الفن الرابع . PageV15P112(@)(@@) ومن الناس من يرى أن الفرس من ولد غيران بن أفريدون ، ولا خلاف بين الفرس اجمع انهم من ولد كيومرث وهو الأشهر ، وإليه يرجع جميع الفرس الأول وملوك الطوائف والملوك الساسانية .(@)(@@) وأما التنازع في دولهم فمن الناس من زعم أنهم أربعة أصناف ، وأن الصنف الأول منهم كان من كيومرث إلى أفريدون وهم الجرهانية ، وقيل الجهدهانية . والصنف الثاني من كيان إلى دارا ابن دارا وهم الكيانية . والصنف الثالث ملوك الطوائف . والصنف الرابع الساسانية . ومن الناس من جعلهم صنفين : فجعل الصنف الأول من كيومرث إلى دارا بن دارا . والصنف الثاني من أردشير بن بابك إلى يزدجرد ابن شهريار المقتول في خلافة عثمان رضي الله عنه . فمدة ملكهم في الدولة الأولى ثلاثة آلاف سنة وثلثمائة وستة وعشرون سنة . وعدة ملوكهم عشرون ملكا فيهم امرأة واحدة .(@)(@@) فأول ملك ملك من الفرس الأول كيومرث وقيل فيه جيومرث .(@)(@@) وقد اختلف في نسبه ، فمن الناس من قال : إنه ولد آدم لصلبه . ومنهم من قال : إنه ولد لاوذ بن غرم بن سام بن نوح . وقد قيل : إنه أول ملك ملك من بني آدم . وكان السبب في ملكه أنه لما كثر البغي والظلم في الناس اجتمع أكابر أهل زمانه ورأوا أنه لا يقيم أمرهم غلا ملك يرجعون إليه فيما يأمر وينهي ، فأتوه وقالوا : أنت أكبر أهل زمانك وبقية أبينا ، والناس قد بغى بعضهم على بعض ، وأكل القوي الضعيف ، فضم أمرنا إليك وكن القائم بصلاحنا . فأخذ عليهم العهود والمواثيق بالسمع والطاعة له وترك الخلاف عليه . فصنعوا له 
ms2891	 تاجا ووضعوه على رأسه . وهو أول من وضع التاج على رأسه . فاستوثق له الأمر وقام بأمر الناس وحسنت سيرته فيهم . وكانت مدة ملكه عليهم أربعين سنة . وكان ينزل إصطخر من ارض فارس حتى مات . واختلف في مقدار عمره ، فقيل : إنه عاش ألف سنة ، وقيل غير ذلك . والله تعالى أعلم . PageV15P113(@)(@@) فلما مات قام بالأمر من بعده أوشهنج ابنه وقيل : أخوه ، وقيل : أوشهنج ابن قيشداد بن كيومرث . وفي الناس من يزعم أنه أول ملك ملك من الفرس ، وهو الذي جمع الأقاليم السبعة ، ورتب الملك ونظم الأعمال ، ولقب بقيشداد ، وتفسيره بالعربية أول سيرة العدل . ويقال : إن أوشهنج هذا كان بعد الطوفان بمائتي سنة ، وهو أول من قطع الحجر وبنى به ، واستخرج المعادن ، وبنى مدينتي بابل والسوس .(@)(@@) وكان فاضلا حسن السياسة محمود الأثر . قال : ونزل الهند وتنقل في البلاد وعقد التاج وجلس على السرير . وكان من حسن سياسته أنه نفى أهل الفساد والدعارة من البلدان وألجأهم إلى رءوس الجبال وجزائر البحر ، واستخدم منهم من كان يصلح للخدمة وسماهم الشياطين والعفاريت ، وقرب أهل الخبر والصلاح . وكانت مدة ملكه أربعين سنة .(@)(@@) ولما مات ملك طهمورث وقيل فيه طهورث بن أنوجهان بن أوشهنجن وقيل بل بينهما عدة آباء . قال : ولما ملك سار في الناس سيرة جده أوئهنج . وكان ينزل نيسابور . وقيل إنه الذي أنشأها ثم جددها بعد ذلك سابور . وقيل : إنه أول من كتب بالفارسية ونفى أهل الدعارة والشر واستقام له نظام الملك . قيل : وفي أيامه ظهر بوداسف الذي أحدث دين الصابئة . وكان ملكه ثمانين سنة . وقيل ثلاثين سنة . ولما مات ملك بعده أخوه جمشيد ، وتفسير شيد : الشعاع ، سمى بذلك لوضاءة وجهه . قال : ولما ملك سيرة من تقدم وزاد عليها بأن صنف الناس وطبقهم ورتب منازل الكتاب وأمر لكل واحد وظيفة وأمره أن يلزمها . وعمل أربعة خواتيم : خاتما للحرب والشرط وكتب عليه الأناة ، وخاتما للخراج وجباية الأموال وكتب عليه العمارة ، وخاتما للبريد وكتب عليه الوحا ، وخاتما للمظالم وكتب عليه العدل . فبقيت هذه الرسوم في ملوك الفرس إلى 
ms2892	 أن جاء الإسلام .(@)(@@) وكان ملكه ستمائة سنة . وقيل سبعمائة سنة وستة أشهر . وقيل ألف سنة إلا PageV15P114 عشر سنين . وفي أيامه أحدث النيروز وجعله عيدا ، وأمر الناس أن يتنعموا فيه . ثم بدل سيرته بالجور بعد الإنصاف ، والظلم بعد العدل ، والإساءة بعد الإحسان ، فثقلت وطأته على أناس . ثم أظهر الكبر على وزرائه وكتابه وقواده .(@)(@@) ثم انهمك على لذاته وترك مراعاة كثير من السياسة الملوكية التي جرت عادة الملك أ ، يتولاها بنفسه . وقيل : إنه ادعى الإلهية فخرج عليه بيوارسب ، وكان من جملة عماله ، واستجلب الناس وجمعهم عليه واستصلحهم لنفسه ، وقصد جمشيد يعد أن كثرت أتباعه وقويت شوكته ، فهرب منه فاتبعه حتى أدركه وظفر به ونشره بمنشار .(@)(@@) وملك بعد جمشيد بيوراسب ؛ وهو الذي يسميه العرب الضحاك . قالوا : وهو بيوراسب بن أرونداسف بن بغلداس بن طوخ بن قروال بن ساعل بن فرس ابن كيومرث ، وهو الدهاك ، فعرب اسمه فقيل الضحاك . وقيل : انه ملك ألف سنة . وزعم أنه نمرود . وزعم قوم آخرون أنه كان من عمال بيوراسب على كثير من أعماله .(@)(@@) قال : ولما ملك بيوراسب ظهر منه خبث شديد ، وفجور كثير ، وملك الأرض كلها ، فسار فيها بالجور والعسف وسفك الدماء والصلب ، وهول على الناس ومحا سيرة من تقدمه من الملوك ، وسن الأعشار ، واتخذ المالهي والغناء . وكان على منكبيه سلعتان يحركهما إذا شاء كما يحرك يده ، فادعى أنهما حيتان تهويلا على ضعفاء الناس . وقد تقدم ذكره في الباب الرابع من القسم الثالث من الفن الأول ، وهو في السفر الأول من نسخة الأصل في أخبار أعياد الفرس ، فلا حاجة إلى إعادة ما قدمنا ذكره من أمره .(@)(@@) قال : ولما عم الناس جوره كان من سوء عاقبة ذلك أن ظهر بأصبهان رجل يقال له كابي من عوام الناس . ويقال : إنه كان حدادا . وكان الضحاك قتل لكابي ابنين ، فبلغ به الجزع على ولديه عظيما ، فقام وأخذ عصا وعلق عليها جرابا PageV15P115 وقيل : بل علق النطع الذي كان يشده على وسطه يتقي به النار إذا صنع الحدادة .(@)(@@) وقيل : بل كان جلد أسد . وقيل 
ms2893	 : بل جلد نمر ، ودعا الناس إلى مجاهدة بيوراسب ، فحمل الأنس ما كانوا فيه من البلاد إن اتبعوه وأطاعوه ، فاستفحل أمره ، وكثرت أتباعه ، واجتمع عله أشراف الناس وأكابرهم ؛ فقصد بيوارسب . فلما اشرف عليه هرب عن منازله ، فجاء أشراف الناس إلى كابي الأصبهاني واجتمعوا عليه ليملكوه ، فامتنع من ذلك وقال : إني لست من بيت الملك ، ولكن التمسوا من هو من بيت الملك فنوليه علينا . وكان أفريذون بن أثفيان قد استخفى من الضحاك في بعض النواحي ، فجاء إلى كابي الأصبهاني ففرح الناس به واستبشروا بمقدمه ، وكان مرشحا للملك فملكوه عليهم ، صار كابي من جملة أعوان أفريدون .(@)(@@) قال : وتفاءل الفرس وتبركوا بذلك العلم الذي كان قد رفعه كابي الأصبهاني وعظموه ، ورصعوه بعد ذلك بالجواهر وسموه الدرفس وجعلوه علمهم الأكبر الذي يتبركون به ، وهو الذي صار إلى المسلمين في وقعة القادسية . وكانت الفرس لا ينشرونه إلا في الأمور العظيمة . قال : ولما هرب بيوراسب ملك بعده أفريذون ؛ وهو التاسع من ولد جمشيد . قال : فأول ما بدا به أن اتبع بيوارسب فأدركه بدنباوند وقتله . وفي يوم قتله أحدث المهرجان على ما قدمناه . قال : ثم رد أفريذون مظالم الناس وأمر بالإنصاف وبسط العدل ، ونظر إلى ما كان بيوارسب قد اغتصبه من أموال الناس وأملاكهم أراضيهم ، فرد ذلك على أهله ، وما لم يجد أهله وقفه على المساكين ومصالح العامة . وكان مؤثرا للعلم وأهله . وكان صاحب طب وفلسفة ونجوم . وزعن بعض الفرس أن بيوارسب الضحاك هو النمروذ ، وأن أفريذون هو إبراهيم عليه السلام . قال : ودام ملكه خمسمائة سنة . وقال : هو أول من تسمى بكى ، فكان يقال له : كي أفريذون ، PageV15P116 وهي كلمة يراد بها التنزيه ؛ أي روحاني منزه متصل بالروحانية . وهو أول من ذلل الفيلة وقاتل بها الأعداء . قال : وكان لأفريذون ثلاثة أولاد وهم : سرم وقيل فيه سلم ، وطوخ ، وإيرخ وقيل فيه إيران ؛ فخشي أفريذون ألا يتفقوا بعده وأن يبغي بعضهم على بعض ، وظن أنه قسم الملك بينهم في حياته بقي الأمر بعده على انتظام واتساق فقسمه بينهم . فجعل الروم والشام 
ms2894	 وناحية المغرب لسرم . وجعل الترك والصين لطوخ . وجعل العراق والهند لإيرج ، وهو صاحب التاج والسرير . ففي ذلك يقول شاعرهم :(@)(@@) وقسمنا ملكنا في دهرنا . . . قسمة اللحم على ظهر الوضم(@)(@@) فجعلنا الروم والشام إلى . . . مغرب الشمس إلى الملك سرم(@)(@@) ولطوخ جعل الترك له . . . فبلاد الصين يحويها ابن عم(@)(@@) ولإيران جعلنا عنوة . . . فارس الملك وفرنا بالنعم(@)(@@) فلما مات أفريذون وثب طوخ وسرم بأخيهما إيران فقتلاه وملكا الأرض بينهما ، ولذلك نشأت العداوة بين الترك والروم ، وقامت الحروب ، وطلب بعضهم بعضا بالدماء . فكان من سوء عاقبة غدرهما بأخيهما وتغلبهما على ملكه أن نشأ ابن لإيران أفريذون يقال له منوجهر ، وقيل اسمه منواشجهر ، وقيل فيه منوشهر ، فغلب على ملك أبيه إيران .(@)(@@) وملك منوجهر بن إيران بلاد فارس ، ثم نشا ابن لطوخ التركي فنفى منوجهر عن بلده وجرت بينهما حروب ، ثم ظفر منوجهر وعاد إلى ملكه ، ونفى ولد طوخ وقوى أره وظهر اسمه . وكان منوجهر موصوفا بالعدل والإحسان في مملكته .(@)(@@) ويقال : إنه أول من خندق الخنادق ، وجمع آلة الحرب ، وأول من وضع الدهقنة ، وجعل لكل قرية دهقانا ، وجعل أهلها عبيدا وخولا وألبسهم لباس المذلة . ولما قوي أمره سار نحو الترك وطلب بدم أبيه فقتل عميه اللذين قتلا أباه ، وأدرك ثأره وانصرف إلى بلاده . PageV15P117(@)(@@) ثم نشأ فراسباب بن ترك من ولد طوخ بن أفريذون وإليه ينسب الترك ، فحارب منوجهر وحاصره بطبرستان ، ثم اصطلحا وضربا بينهما حدا لا يجاوزه واحد منهما ، وهو نهر بلخ ، فانقطعت الحرب بين فراسياب ومنوجهر . وكان لمنوجهر هذا خطب تدل على سداد رأيه ، ووفور عقله ، وجودة فهمه ؛ قد ذكرنا بعضها في الباب الرابع من القسم الخامس من الفن الثاني في وصايا الملوك . قال : وفي أيام منوجهر ظهر موسى بن عمران عليه السلام .(@)(@@) قال : ولما مات منوجهر تغلب فراسياب على إقليم بابل اثنتي عشرة سنة ، وأكثر الفساد ، وخرب البلاد ، وطم الأنهار ودفن القني ، فقحط الناس إلى أن ظهر زوبن طهماسب فأخرجه عن بلاد فارس إلى تركستان .(@)(@@) وملك زوبن طهماسب وقيل فيه : زاع ، وقيل فيه : زاب ، وقيل 
ms2895	 : راسب ، وهو من أولاد منوجهر ، وبينه وبين منوجهر عدة آباء . قال : ولما ملك ابتدأ في عمارة ما خربه فراسياب ، وأمر ببناء ما هدم من الحصون ، وحفر الأنهار والقنى ، حتى عادت البلاد إلى أحسن ما كانت عليه ، ووضع عن الناس الخراج سبع سنين ، فعمرت البلاد في أيامه ، ودرت معايش الناس ، واحتفر بالسواد نهرا وسماه الزاب ، وبنى على حافيته مدينة وهي التي تسمى المدينة العتيقة ، وكورها كورا وجعلها ثلاثة طساسيج : الزاب الأعلى ، والزاب الأوسط ، والزاب الأسفل ، ونقل إليها بذور الرياحين ، وأصول الأشجار .(@)(@@) وزو هذا أول من اتخذ ألوان الطبيخ ، وأنواع الأطعمة ، وقسم الغنائم على جنوده . وكانت مدة ملكه ثلاث سنين . PageV15P118 ثم ملك بعده كرشاسب بن أسباس ؛ وأمه من سبط يامين بن يعقوب عليه السلام . قال : وكان مسكنه ببابل . ومدة ملكه عشرون سنة . وبعض المؤرخين لم يذكره في الملوك . وقال الشيخ أبو علي أحمد بن محمد بن مسكويه في كتابه المترجم بتجارب الأمم : إن كرشاسب كان وزيرا لزوبن بن طهماسب ، وأنه من أولاد طوخ ابن أفريذون . قال : وقد حكى أن زوا وكرشاسبا اشتركا في الملك . قال : والصحيح من أمره أنه كان وزيرا لزو ومعينا له ، والذي أثبت كرشاسب ففي الملوك الشيخ عبد الملك بن عبد الله بن عبدون الحضرمي الشلبي في كتابه المترجم بكمامة الزهر وصدفة الدرر ، وقال : ولم يذكره بعض المؤرخين .(@)(@@) ثم ملك بعده كيقباذ بن زو ؛ وقيل فيه : ابن زاب بن تور ، وسلك سبيل أبيه فكور الكور ، وبين حدودها ، وأمر الناس بالعمارات ، واخذ العشر من الغلات لأرزاق الجند . وكان حريصا على العمارة ، مانعا لحوزته . والملوك الكيية من نسله . وكان بينه وبين الترك حروب كثيرة . وكانت إقامته في الحد الذي بين مملكة الفرس والترك بناحية بلخ . وكان ملكه مائة وعشرين سنة ثم مات .(@)(@@) وملك بعده كيقابوس بن كينة بن كيقباذ الملك . قال : ولما ملك شدد على أعدائه ، وقتل خلقا كثيرا من عظماء البلاد وسكن بلخ ، وولد له ابن لم ير مثله في عصره جمالا وتمام خلقة ، وسماه سياوخش وضمه إلى رستم الشديد 
ms2896	 بن دستان من ولد كرشاسب . وكان أصبهبذا بسجستان وما يليها من قبل كيقابوس وأمره بتربيته . فمضى به رستم إلى سجستان وتخير له الحواضن والمراضع إلى أن عقل ، فجمع له المعلمين ، ثم علمه الفروسية حتى فاق فيها ، فقدم به على أبيه وهو كامل الصفات من العقل والأدب والفروسية ، فامتحنه والده فوجده فوق ما يحب .(@)(@@) قال : وكان لكيقابوس زوجة بارعة الجمال يقال إنها بنت فراسياب ملك الترك ؛ ويقال : إنها ابنة ملك اليمن ، فهويت سياوخش وهويها ، ويقال : إنها كانت ساحرة فسحرته ، وآل أمرهما إلى أن انكشف لأبيه كيقابوس واطلع على ما كان من أمر ابنه PageV15P119 وزوجته ، فأشفق سياوخش على نفسه وخشي عاقبة أبيه فتلطف في البعد عنه ، فسأل رستم أن يشير على أبيه لإرساله لحرب فراسياب ملك الترك ، وكان قد تجددت بين فراسياب وكيقابوس حشة ، ففعل رستم ذلك وخاطب كيقابوس فيه واستأذن له في جند يضمهم إليه ، فأذن له وضم إليه جندا كثيفا وأشخص سياوخش إلى بلاد الترك ، فسار حتى التقى بفراسياب فانتظم الصلح بينهما من غير حرب ، فكتب سياوخش إلى أبيه يخبره بما كان بينه وبين فراسياب من الصلح والاتفاق ، فكتب إليه كيقابوس بإنكار ذلك عليه وأمره بمناهضته ومناجزته الحرب ، فرأى سياوخش أنه إن فعل ما أمره به والده من الحرب ونقض الهدنة من غير سبب وقع يوجب نقضها ، يكون ذلك عارا عليه ومنقصة ، فامتنع من إنفاذ أمر أبيه وأجمع رأيه على الهرب منه ، فكتب إلى فراسياب ملك الترك يطلب منه الأمان لنفسه ، وعرفه أنه آثر اللحاق به فأجابه إلى ذلك . وكان السفير بينهما أحد عظماء الترك وأكابرهم يسمى قيران . فلما استوثق سياوخش من ملك الترك سار نحوه وانصرف من كان معه من جند أبيه ورجعوا إليه . قال : ولما وصل سياوخش إلى راسياب ملك الترك أكرمه وعظمه وزوجه بابنته ، وهي أم كيخسرو الذي ملك الفرس . ولم يزل على إكرامه إلى أن ظهر له من أدبه وحسن سياسته ، وجميل تلطفه ما أشفق منه وخشي على ملكه لميل الناس إليه فقتله . وكانت ابنة الملك 
ms2897	 قد اشتملت من سياوخش على حمل ، فقصد أن يسقطه وتحيلوا في ذلك فلم تسقط ؛ ثم جاء قيران ، وهو الذي كان السفير في الصلح بين الترك وسياوخس ، وأنكر ما كان من فعل الملك وحذره عاقبة الغدر والطلب بالثأر ، وأشار عليه أن يدفع ابنته زوجة سياوخش إليه لتكون عنده إلى أن تضع وقال : إذا أردت بعد ذلك قتل ولدها فاقتله ؛ فأجابه الملك إلى ذلك وسلم إليه ابنته ، فكانت عنده إلى أن وضعت كيخسرو ؛ فلما وضعته امتنع قيران من قتله وستر أمره ، فكان عند ثيران حتى بلغ ، ثم احتال جده كيقابوس إلى أن أخرجه هو وأمه من بلاد الترك . قال أبو علي أحمد بن مسكويه في كتابه المترجم بتجارب الأمم : وللفرس في أمر كيقابوس خرافات كثيرة منها : انهم يزعمون أن الشياطين مسخوه ، وقوم منهم يزعمون أن سليمان بن داود عليهما السلام أمرهم بذلك في خرافات كثيرة ظاهرة الإحالة : من الصعود إلى السماء ، وبناء مدينة كنكر بأسوار من ذهب وفضة وحديد ونحاس وانهار ، وأنها ما بين السماء والأرض ؛ وأشباه ذلك مما تحيله العقول السليمة ؛ لأن ذلك في قدرة البشر . PageV15P120(@)(@@) قال : ولما تم لكيقابوس أكثر ما كان يقصده سار من خراسان ونزل بابل وترك ما كان يتولاه ينفسه من السياسات ، واحتجب عن الناس وتعاظم عليهم ، وآثر الخلوة ، فكان من عاقبة ذلك أن فسد عليه ملكه وغزته الملوك ؛ فكان بعد ذلك يغزوهم فيظفر بهم مرة وينكب أخرى ، إلى أن غزا بلاد اليمن ، والملك بها يومئذ ذو الأذعار بن أبرهة بن ذي المنار . فلما أتاه كيقابوس خرج إليه ذو الأذعار في جموعه من حمير وولد قحطان ، فظفر به ذو الأذعار وأسره واستباح عسكره وحبسه في بئر وأطبق عليه طبقا ، فخرج رستم الشيديد من سجستان في جموع كثيرة من الفرس ؛ فالفر ستزعم أنه أوغل في بلاد اليمن واستخرج كيقابوس من محبسه ، واليمن تقول غير ذلك ، وأن ملكهم ذا الأذعار لما بلغه إقبال رستم خرج إليه في جموعه وجنود عظيمة ، وخندق كل منهما على نفسه وعسكره ، وانهما أشفقا على 
ms2898	 جنديهما من البوار ، فاتفقا على أن دفع لهم ملك اليمن كيقابوس وانصرف رستم من غير حرب ورجع بكيقابوس إلى بابل ، فكتب له كيقابوس كتابا بالعتق وأقطعه سجستان . ونسخة الكتاب الذي كتبه : من كيقابوس بن كيقباذ إلى رستم . إني قد أعتقك من العبودية ، وملكك بلاد سجستان ، واجلس على سرير من فضة مموه بالذهب ، والبس قلنسوة من الحرير منسوجة بالذهب متوجة . قال : ومما دل على صحة ما نقل من أمر كيقابوس قول الحسن بن هانئ :(@)(@@) وقاظ قابوس في سلاسلنا . . . سنين سبعا وفت لحاسبها ولما مات كيقابوس ملك بعده ولد ابنه كيخسور بن سياوخش بن كيقابوس . قال : ولما ملك عقد التاج على رأسه وخطب رعيته خطبة بليغة أعلمهم فيها أنه على الطلب بدم أبيه سياوخش قبل فراسياب ملك الترك ، وكتب إلى جوذرز بأصبهان - وكان أصبهبذا على خراسان - يأمره بالمسير إليه ، وأمره أن يعرض جنده وأن ينتخب ثلاثين PageV15P121 ألف راجل ويضمهم إلى طوس بن نوذران وكان فيمن أشخص معه برزافره بن كيقاوس عم كيخسرو وابن جوذرز وجماعة من إخوته ، وتقدم كيخسرو إلى طوس ، وأمره أن يقصد فراسياب وطراختته وحذره من ناحية ببلاد الترك فيها أخ له من أبيه سياوخش يقال له فروذ ، وكان قد رزقه من بعض نساء الأتراك ، كان سياوخش قد تزوجها لما سار إلى فراسياب فولدت له فروذ ، وأقام بموضعه إلى أن شب ، فسار طوس وكان من غلطه الذي فعله أنه لما صار بالقرب من المدينة التي فيها فروذ حار به فقتل فروذ في الوقعة . فلما اتصل الخبر بكيخسرو غضب لذلك وشق عليه ، فكتب إلى عمه برزافره ذلك كتابا غليظا يخبره بما ورد عليه من خبر طوس ومخالفته له ومحاربته لأخيه فروذ وقتله إياه ، وأمره بإشخاص طوس إليه مقيدا مغلولا ، وان يتقدم هو على العسكر ويتوجه . ففعل برزافره ذلك وتولى أمر العسكر ، وسار وعبر النهر المعروف بكاشرود ، وانتهى خبره إلى فراسياب فوجه للقائه وحربه جماعة من إخوته وطراختنه ، فالتقوا وفيهم قيران وإخوته ، فاقتتلوا قتالا شديدا ، وظهر من برزافره عم كيخسرو في ذلك 
ms2899	 اليوم فشل لما اشتدت الحرب ، فهرب وانحاز بالعلم إلى رءوس الجبال ، واضطرب على ولد جوذرز الأمر ، فقتل منهم في تلك الملحمة في وقعة واحدة وسبعون رجلا ، وقتل خلق كثير ، وانصرف برزافره ومن أفلت معه إلى كيخسرو ، فرئيت الكآبة في وجهه وامتنع عن الطعام والشراب أياما ، ثم أتاه جوذرز وشكا إليه عمه برزافره وأنه كان سبب الهزيمة ، لاطفه كيخسرو وقال : إن حقك لازم لنا لخدمتك إيانا ، وهذا جندنا وخزائننا مبذولة لك فاطلب ترتك واستعد وتجهز للتوجه إلى فراسياب . فنهض جوذرز وقبل يده وقال : نحن رعيتك وعبيدك أيها الملك ، فإن كانت آفة أو نازلة فلتكن بالعبيد دون الملوك ، وأولادي الذين قتلوا فداؤك ، ونحن من وراء الانتقام من فراسياب والاستيفاء من الترك . فكتب كيخسرو إلى وجوه عساكره وأكابر أجناده يأمرهم بموافاته في صحراء تعرف بشاه أسطون من كورة بلخ في وقت وقته لهم ، فوافوه في ذلك الوقت ، وشخص كيخسرو بأصبهبذيته وأصحابهم وفيهم برزافره عمه وجوذرز وولده ، فعرض كيخسرو الجند بنفسه حتى عرف عدتهم واطلع على أحوالهم ، ثم أحضر جوذرز وثلاثة نفر معه من القواد فأعلمهم أنه يريد إدخال العساكر على الترك من أربعة وجوه ليحيطوا بهم من جميع PageV15P122 جهاتهم ، وقود على تلك العساكر ، وجعل أعظمها إلى جوذرز ، ودفع إليه يومئذ درفس كابيان ، ولم يكن يدفع قبل ذلك لأحد من القواد ، بل مع أولاد الملوك .(@)(@@) قال : وأمر أحد القواد بالدخول مما يلي الصين وضم إليه ثلاثين ألف رجل ، وأمرهم بالدخول من ناحية الخزر من طريق بين جوذرز وبين الذي دخل من طريق الصين ، ودخل جوذرز من ناحية خراسان وبدا بقيروان والتحمت بينهما الحرب واشتد القتال ، فقتل جوذرز أخا لقيران ، ثم قتل قيبران مبارزة ، ثم قصد فراسياب والتحمت عليه العساكر من كل جهة ، واتبع كيخسرو القوم بنفسه وقصد الوجه الذي كان فيه جوذرز ، وقد أثخن في القتل وقتل اصبهبنذ فراسياب والمرشح للملك بعده ، وجماعة كثيرة من إخوته وأولاده ، وأسر برويز وهو الذي قتل سياوخش . قال : ولما جاء كيخسرو وجد جوذرز قد أحصى الأسرى والقتلى وما 
ms2900	 غنم من الكراع والأموال ، فوجد ما في يده من الأسرى ثلاثين ألفا ، ومن القتلى خمسمائة ألف ونيفا وستين ألفا على ما تزعم الفرس ، وحاز من الكراع والأموال مالا يحصى كثرة ، وأمر كل واحد من الوجوه الذين كانوا معه أن يجعل أسيره ورأس قتيله عند علمه لينظر إلى ذلك كيخسرو عند موافاته . فلما وافى كيخسرو موضع الملحمة تلقاه جوذرز وعرض عليه الأسرى والقتلى ، فرأى قيران قتيلا ، وأتى بقاتل أبيه الذي مثل به بعد قتله . فقتله كيخسرو شر قتلة ؛ قطعه عضوا عضوا ثم ذبحه ، وأحسن صلة جوذرز وفوض الوزارة التي يقال لها بزر جفر مذار وجعل إليه مع ذلك أصبهان وجرجان ، وأحسن لكل من أبلى من قواده ورجاله ، ثم أتته أخبار قواده الثلاثة PageV15P123 الأخر أنهم قد أحاطوا بفراسياب ، وبرز فراسياب ومن بقي من ولده وعساكره وتوجه نحو كيخسرو بجيوش عظيمة ، فيقال إن كيخسرو أشفق منه وهابه حتى ظن أنه لا قبل له به ، ودام القتال بين العسكرين أربعة أيام ، فقتل شيده مقدم عسكر فراسياب ، وكانت هذه الحرب معه ، ثم أقبل فراسياب في جمع عظيم من الأتراك والتقى هو وكيخسرو ونشبت بينهما حروب عظيمة يقال إنه لم ير مثلها قبلها قط على وجه الأرض ، فكانت الدائرة على الترك ، وانهزم فراسياب وكثر القتل في أصحابه وأتبعه كيخسرو حتى أدركه بأذربيجان فظفر به واستوثق منه بالحديد ووبخه على ما كان منه من قتل سياوخش ، فلم يكن له حجة ، فذبحه ثم انصرف . وقد غنم غنائم عظيمة لا تحصى وأدرك بثأره .(@)(@@) قال : ولما فرغ كيخسرو من أمر الترك ورجع إلى بلاده واستقر بدار ملكه زهد في الملك وتنسك ، وأعلم وجوه أهل بيته وأكبر مملكته أنه قد عزم على التخلي والانفراد وترك الملك ، فجزعوا من ذلك وسألوه ألا يفعل ، فأبى عليهم . فلما أيسوا منه سألوه أن ينصب في الملك من يراه له أهلا ، فأشار بيده إلى لهراسف وأعلمهم أنه خاصته ووصيته ، فقبل لهراسف ذلك وأقبل الناس عليه . وفقد كيخسرو . فمنهم من يقول : إنه غاب للتنسك ، وبعضهم يقول غير 