ms11401	 رواية : أبي ذر : باب { إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا } الآية ، وغيره ساق الآية . وقال الطبري : اختلف أهل التأويل فيمن نزلت هذه الآية ، فروى علي بن أبي طلحة عن ابن عباس : أنها نزلت في قوم من أهل الكتاب كانوا أهل موادعة لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فنقضوا العهد وأفسدوا في الأرض ، وفي رواية أبي داود عن ابن عباس نزلت في المشركين فمن تاب منهم قبل أن يقدر عليه لم يمنعه ذلك أن يقام فيه الحد الذي أصابه ، وعن السدي : نزلت في سودان عرينة أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وبهم الماء الأصفر فشكوا ذلك إليه الحديث ، وذكر الثعلبي عن الكلبي أنها نزلت في قوم من بني هلال ، كان أبو برزة الأسلمي عاهد النبي صلى الله عليه وسلم أن لا يعينه ولا يعين عليه ومن أتاه من المسلمين فهو آمن فمر قوم من بني كنانة يريدون الإسلام بناس ممن أسلم من قوم أبي برزة قال : ولم يكن أبو برزة يومئذ شاهدا ، فقتلوهم وأخذوا أموالهم ، فنزلت هذه الآية .(@)(@@) المحاربة لله الكفر به(@)(@@) روي هذا عن سعيد بن جبير ، ووصله ابن أبي حاتم ، حدثنا أبو زرعة حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد في قوله : عز وجل : { إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله } ، قال : يعني بالمحاربة الكفر بعد الإسلام .(@)(@@) 4610 ح دثنا علي بن عبد الله حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثنا ابن عون قال حدثني سلمان أبو رجاء مولى أبي قلابة عن أبي قلابة أنه كان جالسا خلف عمر بن عبد العزيز فذكروا وذكروا فقالوا وقالوا قد أقادت بها الخلفاء فالتفت إلى أبي قلابة وهو خلف ظهره فقال ما تقول يا عبد الله بن زيد أو قال ما تقول يا أبا قلابة قلت ما علمت نفسا حل قتلها في الإسلام إلا رجل زنى بعد إحصان أو قتل نفسا بغير نفس أو حارب الله ورسوله صلى الله 
ms11402	 عليه وسلم فقال عنبسة حدثنا أنس بكذا وكذا قلت إياي حدث أنس قال قدم قوم على النبي صلى الله عليه وسلم فكلموه فقالوا قد استوخمنا هاذه الأرض فقال هاذه نعم لنا تخرج فاخرجوا فيها فاشربوا من ألبانها وأبوالها فخرجوا فيها فشربوا من أبوالها وألبانها واستصحوا ومالوا على الراعي فقتلوه واطردوا النعم فما يستنبطا من هاؤلاء قتلوا النفس وحاربوا الله ورسوله وخوفوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال سبحان الله فقلت تتهمني قال حدثنا بهاذا أنس قال وقال يا أهل كذا إنكم لن تزالوا بخير ما أبقى هاذا فيكم أو مثل هذا .(@)(@@) PageV18P203(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من معناه ، وعلي بن عبد الله هو ابن المديني ، ومحمد هو ابن عبد الله الأنصاري من شيوخ البخاري روى عنه هنا بواسطة ، وابن عون هو عبد الله بن عون بن أرطبان المزني البصري ، وسلمان ، بفتح السين وسكون اللام . أبو رجاء مولى أبي قلابة الجرمي البصري ، وفي رواية الكشميهني ، سليمان ، بضم السين وفتح اللام والأول هو الصواب ، وأبو قلابة بكسر القاف عبد الله بن زيد .(@)(@@) وهذا الحديث أخرجه البخاري في مواضع عديدة ، فقطعة من ذلك مضت في كتاب الطهارة في : باب أبواب الإبل والدواب والغنم ، فإنه أخرج فيها حديث العرنيين عن سليمان بن حرب ، وقطعة مشتملة على ما في حديث الباب أخرجها في كتاب المغازي في : باب قصة عكل وعرينة أخرجها عن محمد بن عبد الرحيم عن حفص بن عمر عن حماد بن زيد عن أيوب والحجاج الصواف عن أبي رجاء مولى أبي قلابة الحديث .(@)(@@) قوله : ( خلف عمر بن عبد العزيز ) وفي الرواية المتقدمة في المغازي ، قال : يعني أبو رجاء وأبو قلابة خلف سريره . قوله : ( فذكروا ذكروا ) أي : القسامة ، وقد بين البخاري هذا في مكان آخر أعني في كتاب الديات ، وهو : أن عمر بن عبد العزيز أبرز سريره يوما للناس ثم أذن لهم فدخلوا . فقال لهم : ما تقولون في القسامة ؟ قالوا : نقول في القسامة القود بها حق وقد أقادت بها الخلفاء ، فقال لي : ما تقول يا 
ms11403	 أبا قلابة ونصبني للناس ؟ فقلت : يا أمير المؤمنين ، عندك رؤوس الأجناد وأشراف العرب ، أرأيت لو أن خمسين رجلا منهم شهدوا على رجل محصن بدمشق أنه قدرنا ولم يروه أكنت ترجمة ؟ قال : لا . قلت : أرأيت لو أن خمسين منهم شهدوا على رجل بحمص أنه قد سرق أكنت تقطعه ولم يروه ؟ قال : لا . قلت : فوالله ما قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم قط إلا في إحدى ثلاث خصال : رجل قتل بحديدة نفسا فقتل ، ورجل زنى بعد إحصان ، ورجل حارب الله ورسوله وارتد عن الإسلام . فقال القوم : أو ليس قد حدث أنس بن مالك أن نفرا من عكل ؟ الحديث . قوله : ( فقالوا وقالوا ) ، مقول القول الأول محذوف ، وهو الذي ذكره البخاري في مكان آخر ، ومقول القول الثاني هو قوله : قد أقادت بها الخلفاء . يقال : أقاد القاتل بالقتيل إذا قتله به ، وفي الرواية المتقدمة في المغازي : أن عمر ابن عبد العزيز استشار الناس يوما فقال : ما تقولون في هذه القسامة ؟ فقالوا : حق قضى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقضت بها الخلفاء قبلك . قوله : ( فالتف ) ، أي : عمر بن عبد العزيز إلى أبي قلابة ، والحال أنه خلف ظهر . قوله : ( فقال ) ، أي : عمر بن عبد العزيز . قوله : ( يا عبد الله بن زيد ) ، هو المكنى بأبي قلابة . قوله : ( أو ما تقول يا أبا قلابة ) ؟ شك من الراوي هل سماه باسمه أو خاطبه بكنيته . قوله : قلت : القائل هو أبو قلابة . قوله : ( فقال عنبسة ) بفتح العين المهملة وسكون النون وفتح الباء الموحدة والسين المهملة ابن سعيد بن العاص بن أمية أبو خالد القرشي الأموي أخو يحيى وعمرو الأشدق ، سمع أبا هريرة ، روى عنه الزهري في غزوة خيبر عن البخاري ، وسمع أنسا في الحدود ، روى عنه أبو قلابة حديث العرنيين عند مسلم . قوله : ( حدثنا أنس بكذا وكذا ) أي : قال عنبسة : حدثنا أنس بن مالك بقصة القسامة ، وحديث العرنيين . قوله : ( قلت ) : القائل أبو قلابة ويروى : ( فقلت ) ، وفي رواية كتاب الديات ، ( فقلت : أنا أحدثكم بحديث أنس ، حدثني أنس أن نفرا من 
ms11404	 عكل ثمانية قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعوه على الإسلام فاستوخموا الأرض ) الحديث . قوله : ( قدم قوم ) هم نفر من عكل ( فكلموه ) أي : فكلموا النبي صلى الله عليه وسلم أريد به المبايعة على الإسلام كما صرح به في الرواية المذكورة الآن . قوله : ( قد استوخمنا ) من استوخمت البلد إذا لم يوافق بدنك ، وأصله من الوخم وهو ثقالة الطعام في المعدة ، يقال : وخم الطعام إذا ثقل فلم يستمرىء فهو وخيم ، قال ابن الأثير في حديث العرنيين : واستوخموا المدينة أي : استثقلوها ولم يوافق هواؤها أبدانهم . قوله : ( هذه نعم لنا ) المراد بالنعم الإبل ، فإن قلت : قد قال في رواية أخرى : أخرجوا إلى إبل الصدقة . قلت : إنما قال ذلك باعتبار أنه كان حاكما عليها أو كانت له نعم ترعى مع إبل الصدقة . قوله : ( تخرج ) في محل النصب على الحال . قوله : ( واستصحوا ) أي : حصلت لهم الصحة ، والسين فيه للصيرورة . قوله : ( واطردوا النعم ) ، أي : ساقوها سوقا شديدا . وأصله من طرد فنقل إلى باب الافتعال فصار : اتطرد ، ثم قلبت التاء طاء وأدغمت الطاء في الطاء . قوله : ( فما يستبطأ من هؤلاء ) على صيغة المجهول من باب الاستفعال ، من البطء بالهمزة في آخره وهو نقيض السرعة ، وقال الكرماني : فما يستبطأ . استفهام . قلت : معناه على قوله أي شيء يستبطأ من هؤلاء الذين قتلوا راعي النبي صلى الله عليه وسلم ، واستاقوا الإبل ؟ وفيه معنى التعجب أيضا فافهم ، ويؤيد PageV18P204 ما ذكرناه ما جاء في كتاب الديات في هذا الحديث . قلت : وأي شيء أشد مما صنع هؤلاء ؟ ارتدوا عن الإسلام وقتلوا وسرقوا ؟ ! وفي رواية بالقاف بدل الطاء ، ومعناه : ما يترك من هؤلاء ، وهو استفهام أيضا فيه معنى التعجب ، وأصله من استبقيت الشيء أي : تركت بعضه . قوله : ( فقال : سبحان الله ) القائل عنبسة متعجبا من قول أبي قلابة . قوله : ( فقلت تتهمني ) ؟ القائل أبو قلابة يقول لعنبسة تتهمني فيما رويته من حديث أنس ؟ ويوضح هذا ما جاء في كتاب الديات فيه ، فقال عنبسة بن سعيد يعني : عند رواية أبي قلابة الحديث ، والله إن سمعت كاليوم 
ms11405	 قط ؟ فقلت : أترد على حديثي يا عنبسة ؟ قال لا ولكن جئت بالحديث على وجهه . قوله : ( قال : حدثنا بهذا أنس ) أي : قال أبو قلابة ، حدثنا بهذا الحديث أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( قال : وقال يا أهل كذا ) أي : قال الراوي وقال عنبسة يا أهل كذا مراده يا أهل الشام وقال بعضهم وفي الرواية الآتية في الديات يا أهل الشام قلت هذا ليس بمذكور في كتاب الديات ، ولكن المراد بخطاب عنبسة بقوله : ( يا أهل كذا ) هو أهل الشام لأن هذا كله وقع في دمشق . قوله : ( ما أبقى هذا فيكم ) بضم الهمزة وكسر القاف على صيغة المجهول ، وأشار عنبسة بقوله هذا إلى أبي قلابة ، وفي رواية كتاب الديات : والله لا يزال هذا الجند بخير ما عاش هذا الشيخ بين أظهرهم ، ويروى : ما أبقى الله مثل هذا . قوله : ( أو مثل هذا ) ، شك من الراوي ، أي : أو قال عنبسة مثل ما ذكر من قوله : ( ما أبقى هذا فيكم ) ؟ ومثله ما ذكر في الديات فافهم فإني ما رأيت شارحا أتى بحق شرح هذا الحديث .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب قوله : { والجروح قصاص } ( المائدة : 45 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في قوله تعالى : { والجروح قصاص } هكذا هو في رواية المستملي ، وفي رواية غيره : باب والجروح قصاص ، وليس في بعض النسخ لفظ : باب وهذا اللفظ في قوله : ( وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن والجروح قصاص ) ، هذا تعميم بعد التخصيص لأنه ذكر العين بالعين ونحوها ، والقصاص في الجرح إنما يثبت فيما يمكن أن يقتص فيه مثل الشفتين والذكر واليدين وما أشبه ذلك ، وما عدا ذلك من كسر عظم أو جراحة في البطن ففيه أرش ، وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بن العلاء وابن عامر والكسائي برفع الحاء ، والباقون : ينصبها ، والقصاص من : قص الأثر أي : اتبعه فكان المحني عليه يقص أثره ويتبع ليقتل .(@)(@@) 4611 ح دثنا محمد بن سلام أخبرنا الفزاري عن حميد عن أنس رضي الله عنه قال كسرت الربيع وهي عمة أنس بن مالك ثنية جارية 
ms11406	 من الأنصار فطلب القوم القصاص فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالقصاص فقال أنس بن النضر عم أنس بن مالك لا والله لا تكسر سنها يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أنس كتاب الله القصاص فرضي القوم وقبلوا الأرش فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . والفزاري ، بفتح الفاء والزاي المخففة وبالراء ، واسمه : مروان بن معاوية والحديث مضى في كتاب الصلح في : باب الصلح في الدية ، فإنه أخرجه هناك عن محمد بن عبد الله الأنصاري عن حميد عن أنس ، وأخرجه هنا عن الفزاري معلقا وقد مضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( الربيع ) ، بضم الراء وفتح الباء الموحدة وتشديد الياء آخر الحروف المكسورة ، والجارية الشابة ، والنضر بفتح النون وسكون الضاد المعجمة . قوله : ( وقبلوا الأرش ) قال ابن الأثير : الأرش المشروع في الحكومات وهو الذي يأخذه المشتري من البائع إذا اطلع على عيب في المبيع ، وأرش الجنايات والجراحات من ذلك لأنها جابرة لها عما حصل فيها من النقص . قوله : ( لا بره ) من إبرار القسم وهو امضاؤه على الصدق .(@)(@@) PageV18P205(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب : { يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك } ( المائدة : 67 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في قوله تعالى : { يا أيها الرسول } الآية ، ذكر الواحدي من حديث الحسن بن محمد قال : حدثنا علي بن عباس عن الأعمش وأبي الحجاف عن عطية عن أبي سعيد ، قال : نزلت هذه الآية : { يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك } يوم غدير خم في علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه ، وقال مقاتل : قوله : { بلغ ما أنزل إليك } وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا اليهود إلى الإسلام فأكثر الدعاء فجعلوا يستهزؤن به ويقولون : أتريد يا محمد أن نتخذك حنانا كما اتخذت النصارى عيسى عليه الصلاة والسلام ، حنانا ؟ فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك سكت عنهم ، فحرض الله تعالى نبيه صلى الله 
ms11407	 عليه وسلم على الدعاء إلى دينه لا يمنعه تكذيبهم إياه واستهزاؤهم به عن الدعاء ، وقال الزمخشري : نزلت هذه الآية بعد أحد ، وذكر الثعلبي عن الحسن : قال سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : لما بعثني الله عز وجل برسالته ضقت بها ذرعا وعرفت أن من الناس من يكذبني ، وكان يهاب قريشا واليهود والنصارى ، فنزلت ، وقيل : نزلت في عيينة بن حصين وفقراء أهل الصفة ، وقيل : في الجهاد ، وذلك أن المنافقين كرهوه وكرهه أيضا بعض المؤمنين ، فكان النبي صلى الله عليه وسلم ، يمسك في بعض الأحايين عن الحث على الجهاد لما يعرف من كراهية القوم له ، فنزلت : وقيل : { بلغ ما أنزل إليك من ربك } في أمر زينب بنت جحش ، وهو مذكور في البخاري . وقيل : { بلغ ما أنزل إليك } أي : في أمر نسائك ، وقال أبو جعفر محمد بن علي بن حسين معناه بلغ ما أنزل إليك من ربك في فضل علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه فلما نزلت هذه الآية أخذ بيد علي ، وقال : من كنت مولاه فعلي مولاه ، وقيل : بلغ ما أنزل إليك من حقوق المسلمين ، فلما نزلت هذه الآية خطب صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع ثم قال : اللهم هل بلغت ؟ وعند الجوزي : بلغ ما أنزل إليك من الرجم والقصاص .(@)(@@) 4612 ح دثنا محمد بن يوسف حدثنا سفيان عن إسماعيل عن الشعبي عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها قالت من حدثك أن محمدا صلى الله عليه وسلم كتم شيئا مما أنزل عليه فقد كذب والله يقول : { يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك } الآية .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ومحمد بن يوسف هو الفريابي صرح به أبو نعيم وسفيان هو الثوري وإسماعيل هو ابن أبي خالد البجلي الكوفي ، والشعبي هو عامر ، ومسروق هو ابن الأجدع . والحديث أخرجه البخاري مطولا ومختصرا وأخرجه في التوحيد مقطعا . وأخرجه مسلم في الإيمان عن ابن نمير وغيره . وأخرجه الترمذي في التفسير عن أحمد بن منيع وعن ابن أبي عمرو . وأخرجه النسائي فيه عن 
ms11408	 محمد بن المثنى مطولا . وفيه الزيادة ، وأخرجه عن آخرين أيضا .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب قوله تعالى : { لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم } ( البقرة : 225 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في قوله تعالى : { لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم } وليس لفظ : باب ، إلا في رواية أبي ذر واللغو في اليمين هو قولك : لا والله ، ويلي والله ، وقيل : معنى اللغو الإثم ، والمعنى لا يؤاخذكم الله بالإثم في الحلف إذا كفرتم ، وقال ابن جبير : هو الرجل يحلف على المعصية ، وقال إبراهيم : هو أن ينسى ، وقال زيد بن أسلم : هو قول الرجل : أعمى الله بصري إن لم أفعل كذا وكذا ونحوه ، وقال ابن عباس : هو أن يحرم ما أحل الله له فليس عليه كفارة ، وقال طاوس والقاضي إسماعيل : هو أن يحلف وهو غضبان ، وعند الشافعي ، هو سبق اللسان من غير قصد ، وقال أبو الوليد بن رشيد ، ذهب مالك وأبو حنيفة إلى أنها اليمين على شيء يظن الرجل أنه على يقين منه فيخرج الشيء على خلاف ما حلف عليه . وقال الشافعي : لغو اليمين ما لم تنعقد النية عليه مثل ما جرت به العادة من قول الرجل في أثناء المخاطبة ، لا والله وبلى والله من غير أن يعتقد لزومه انتهى ، يقال : لغا في القول يلغو ويلغى لغوا ولغى لغا ولغاة ، اخطأ ، وكلمة لاغية فاحشة ، ولغا يلغو لغوا ، تكلم ، وقال الجوهري : لغا يلغو ، لغوا : أي قال باطلا يقال : لغوت باليمين ، ونباح الكلب لغو أيضا ، ولغى : بالكسر يلغى لغى مثله ، واللغي الصوت مثل الوغي ، ويقال أيضا : لغى به يلغى لغا أي : لهج به ، واللغة PageV18P206 أصلها لغى ولغو ، والهاء عوض وجمعها ولغات ، وفي ( تفسير الجوزي ) لما نزلت : { لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم } ( المائدة : 87 ) قالوا : يا رسول الله ! كيف نصنع بأيماننا ؟ يعني : حلفهم على ما اتفقوا عليه . فنزلت : { لا يؤاخذكم الله } الآية . قال الثعلبي : قال ابن عباس : اتفاقهم كان على الصوم نهارا والقيام ليلا . وقال مقاتل : كانوا عشرة حلفوا على ذلك أبو بكر وعمر وعلي والمقداد وعثمان بن مظعون وأبو ذر وسلمان وابن مسعود 
ms11409	 وعمار وحذيفة ، وزاد بعضهم سالما مولى أبي حذيفة وقدامة ، وزاد أبو أحمد إسحاق بن إبراهيم البستي عبد الله بن عمرو بن العاص ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) 4613 ح دثنا علي بن سلمة حدثنا مالك بن سعير حدثنا هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أنزلت هاذه الآية { لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم } ( البقرة : 225 ) في قول الرجل لا والله وبلى والله .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعلي بن سلمة هو الذي يقال له اللبقي ، بكسر اللام وتخفيف الباء الموحدة وبالقاف ، النيسابوري من صغار مشايخ البخاري ولم يقع له ذكر عند البخاري إلا في هذا الموضع وآخر في الشفعة وآخر في الدعوات ، وهكذا في الأصول علي بن سلمة ، وبه صرح أبو مسعود وغيره ، وبه صرح أبو ذر عن المستملي ، حدثنا علي بن سلمة ، وروي عن الكشميهني والحموي ، حدثنا علي بن عبد الله ، قيل : إنه خطأ ، وفي رواية النسفي : حدثنا علي ، ولم ينسبه ، وقال الكلاباذي ، هو غير منسوب ، ومالك بن سعير ، بضم السين المهملة وفتح العين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وبالراء التيمي الكوفي ، ضعفه أبو داود ، وقال أبو حاتم وأبو زرعة والدارقطني : صدوق وليس له في البخاري إلا هذا الحديث وآخر في الدعوات ، واسم جده الحسن ، بكسر الخاء المعجمة وسكون الميم وسين مهملة ، وهشام هو ابن عروة يروي عن أبيه عروة بن الزبير . والحديث من أفراده ، وأخرجه أبو داود مرفوعا وصححه ابن حبان .(@)(@@) 4614 ح دثنا أحمد بن أبي رجاء حدثنا النضر عن هشام قال أخبرني أبي عن عائشة رضي الله عنها أن أباها كان لا يحنث في يمين حتى أنزل الله كفارة اليمين قال أبو بكر لا أرى يمينا أري غيرها خيرا منها إلا قبلت رخصة الله وفعلت الذي هو خير .(@)(@@) هذا أيضا عن عائشة نفسها ، وقال الداودي : هذا الحديث تفسير للحديث الأول ، وقال ابن التين : الحق أن الحديث الأول في تفسير لغو اليمين ، والثاني : في تفسير عقد اليمين وأخرجه عن أحمد بن أبي رجاء بالجيم ضد الخوف ، واسمه عبد الله بن أيوب 
ms11410	 أبي الوليد الحنفي الهروي ، عن النضر ، بفتح النون وسكون الضاد المعجمة ابن شميل المازني عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن أبيها أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، وأخرجه ابن حبان من طريق محمد بن عبد الرحمن عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ، قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حلف على يمين لم يحنث إلى آخره ، قيل : المحفوظ ما وقع في ( الصحيح ) أن ذلك فعل أبي بكر رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب قوله : { يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم } ( المائدة : 87 ) 2(@)(@@) أي : هذا في قوله تعالى : { لا تحرموا } وليس لغير أبي ذر ، باب قوله : وإنما المروي عن غيره . { لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم } بدون لفظ : باب قوله : وروى ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، نزلت هذه الآية في رهط من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا : نقطع مذاكيرنا ونترك شهوات الدنيا ونسيح في الأرض كما يفعل الرهبان ، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ، فأرسل إليهم فذكر لهم ذلك ، فقالوا : نعم فقال النبي صلى الله عليه وسلم ، لكني أصوم وأفطر وأصلي وأنام وأنكح النساء ، فمن أخذ بسنتي فهو مني ، ومن لم يأخذ بسنتي فليس مني ، وروى ابن مردويه من طريق العوفي عن ابن عباس نحو ذلك .(@)(@@) PageV18P207(@)(@@) 4615 ح دثنا عمرو بن عون حدثنا خالد عن إسماعيل عن قيس عن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال كنا نغزوا مع النبي صلى الله عليه وسلم وليس معنا نساء فقلنا ألا نختصي فنهانا عن ذلك فرخص لنا بعد ذلك أن نتزوج المرأة بالثوب ثم قرأ : { يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم } ( المائدة : 87 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعمرو بن عون بن أوس السلمي الواسطي نزل البصرة ، وخالد هو ابن عبد الله الطحان ، وإسماعيل هو ابن أبي خالد ، وقيس هو ابن أبي حازم ، وعبد الله هو 
ms11411	 ابن مسعود .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في النكاح عن محمد بن المثني وعن قتيبة وأخرجه مسلم في النكاح عن محمد بن عبد الله بن نمير وغيره . وأخرجه النسائي في التفسير عن إسحاق بن إبراهيم وغيره .(@)(@@) قوله : ( ألا نختصي ) ، من خصاه إذا نزع خصيته يخصيه خصاء . قوله : ( فنهانا عن ذلك ) ، يعني : عن الاختصاء ، وفيه تحريم الاختصاء لما فيه من تغيير خلق الله تعالى ، ولما فيه من قطع النسل وتعذيب الحيوان . قوله : ( بالثوب ) ليس بقيد أي : بالثوب وغيره مما يتراضيان به . قوله : ( ثم قرأ ) أي : عبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، وقال النوري : فيه إشارة إلى أن عبد الله كان يعتقد إباحة المتعة ، كقول ابن عباس ، وأنه لم يبلغهما نسخها وقال القاضي عياض : روى حديث إباحة المتعة جماعة من الصحابة ، فذكره مسلم في رواية ابن مسعود وابن عباس ، وجابر وسلمة بن الأكوع وسبرة بن معبد الجهني ، رضي الله تعالى عنهم ، وليس في أحاديثهم أنها كانت في الحضر ، وإنما كانت في أسفارهم في الغزو وعند ضرورتهم وعدم النساء مع أن بلادهم حارة وصبرهم عنهن قليل ، وقد ذكر في حديث ابن عمر : أنها كانت رخصة في أول الإسلام إن اضطروا إليها كالميتة ونحوها ، وعن ابن عباس نحوه ، وقال المازري : ثبت أن نكاح المتعة كان جائزا في أول الإسلام ثم ثبت بالأحاديث الصحيحة أنه نسخ وانعقد الإجماع على تحريمه ولم يخالف فيه إلا طائفة من المبتدعة ، وتعلقوا بالأحاديث المنسوخة فلا دلالة لهم فيها ، وتعلقوا بقوله تعالى : { فما استمتعتم به منهن فأتوهن أجورهن } ( النساء : 24 ) وفي قراءة ابن مسعود : فما استمتعتم به منهن إلى أجل . وقراءة ابن مسعود هذه شاذة لا يحتج بها قرآنا ولا خبرا .(@)(@@) 10(@)(@@) | 2 ( باب قوله : { إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان } ( المائدة : 90 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في قوله تعالى : { إنما الخمر } الآية لم يقع لفظ باب إلا في رواية أبي ذر ، وفي هذه الآية الكريمة نهى الله عباده المؤمنين عن تعاطي الخمر والميسر وهو القمار ، وروى ابن أبي حاتم عن 
ms11412	 أبيه عن عبس بن مرحوم عن حاتم عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي رضي الله تعالى عنه ، أنه قال : الشطرنج من القمار ، وقال ابن أبي حاتم ، حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي حدثنا وكيع عن سفيان أن الليث وعطاء ومجاهدا وطاوس ، قالوا : كل شيء من القمار فهو الميسر حتى لعب الصبيان بالجوز ، وروى عن راشد بن سعد وحمزة بن حبيب مثله ، قالا : حتى الكعاب والجوز والبيض التي يلعب بها الصبيان ، وقال ابن كثير في ( تفسيره ) وأما الشطرنج فقد قال عبد الله بن عمر : أنه شر من النرد ، ونص على تحريمه مالك وأبو حنيفة وأحمد ، وكرهه الشافعي . قلت : إذا كان الشطرنج شرا من النرد فانظر ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في النرد ، رواه مالك في ( الموطأ ) وأحمد في ( مسنده ) وأبو داود وابن ماجه في ( سننيهما عن ) أبي موسى الأشعري ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله ) ، وروى مسلم عن بريدة بن الحصيب الأسلمي ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من لعب بالنرد شير فكأنما صبغ يده بلحم خنزير ودمه ) .(@)(@@) وقال ابن عباس الأزلام القداح يستقسمون بها في الأمور(@)(@@) هذا التعليق رواه أبو بكر بن المنذر عن علان بن المغيرة حدثنا أبو صالح حدثنا معاوية عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ، ورواه أبو محمد بن أبي حاتم بسند صحيح نحوه ، قال : وروى عن الحسن ومجاهد وإبراهيم وعطاء ومقاتل نحو ذلك . قوله : PageV18P208 ( الأزلام ) ، جمع زلم ، بفتح الزاي واللام ، وجاء فيه ضم الزاي . قوله : ( القداح ) ، جمع قدح ، بكسر القاف وسكون الدال ، وهو السهم الذي كانوا يستقسمون به أو الذي يرمى به عن القوس ، يقال للسهم أول ما يقطع قطع ، ثم ينحت ويبرى فيسمى : بريا ثم يقوم فيسمى ، قدحا ، ثم يراش ويركب نصله فيسمى سهما . قوله : ( يستقسمون بها ) من الاستسقام وهو طلب القسم الذي قسم له وقدر مما لم يقدر ، وهو استفعال منه ، وكانوا إذا 
ms11413	 أراد أحدهم سفرا أو تزويجا أو نحو ذلك من المهمات ضرب بالأزلام ، وهي القداح ، وكان على بعضها مكتوب أمرني ربي ، وعلى الآخر : نهاني ربي ، وعلى الآخر : غفل ، فإن خرج أمرني ربي ، مضى لشأنه ، وإن خرج : نهاني أمسك ، وإن خرج الغفل عادا أحالها وضرب بها أخرى إلى أن يخرج الأمر أو النهي قلت : الغفل ، بضم الغين المعجمة وسكون الفاء ، وقال ابن الأثير : هو الذي لا يرجى خيره ولا شره ، والمراد هنا الخالي عن شيء ، وذكر ابن إسحاق ، أن أعظم أصنام قريش كان هبل ، وكان في جوف الكعبة وكانت الأزلام عنده يتحاكمون فيما أشكل عليهم فيما خرج منها رجعوا إليه .(@)(@@) والنصب أنصاب يذبحون عليها(@)(@@) هذا أيضا من قول ابن عباس ، وصله ابن أبي حاتم من طريق عطاء عن ابن عباس . قوله : ( والنصب ) ، بضم النون والصاد وسكونها : مفرد جمعه أنصاب . وقال ابن الأثير النصب حجر كانوا ينصبونه ويذبحون عليه فيحمر بالدم ، ويقال : الأنصاب أيضا جمع نصب ، بفتح النون وسكون الصاد ، وهي الأصنام .(@)(@@) وقال غيره الزلم القدح لا ريش له وهو واحد الأزلام(@)(@@) أي : قال غير ابن عباس : ( الزلم ) بفتحتين هو ( القدح الذي لا ريش له ) وقد مر الكلام فيه عن قريب قوله : ( وأحد الأزلام ) أي : الزلم مفرد وجمعه أزلام ، وفي الحقيقة لا فرق بين هذا القول وبين قول ابن عباس الذي مضى ، غير أن ابن عباس لم يذكر في كلامه مفرد ؟ الأزلام ، وفي القول ذكر المفرد ثم الجمع .(@)(@@) والاستسقام أن يجيل القداح فإن نهته انتهى وإن أمرته فعل ما تأمره(@)(@@) أشار به إلى تفسير قول ابن عباس : يستقسمون بها في الأمور ، وهو مشتق من الاستقسام ، وهو أن يجيل القداح فإن طلع القدح الذي عليه النهي انتهى وترك ، وإن طلع الذي عليه الأمر ائتمر وفعل ، وقد مر بيانه عن قريب .(@)(@@) يجيل يدير(@)(@@) أشار به إلى أن معنى قوله : يجيل يدير من الإجالة بالجيم وهي الإدارة ، وهذا ما ثبت إلا في رواية أبي ذر .(@)(@@) وقد أعلموا القداح أعلاما بضروب يستسقمون بها(@)(@@) أي : الجاهلية أعلموا القداح 
ms11414	 لضروب أي : لأنواع من الأمور يطلبون بذلك بيان قسمهم من الأمر أو النهي .(@)(@@) وفعلت منه قسمت والقسوم المصدر(@)(@@) أشار به إلى أن من أراد أن يخبر عن نفسه من لفظ الاستسقام يقول : قسمت ، بضم التاء ، وأشار بقوله والقسوم المصدر إلى أن مصدر قسمت الذي هو إخبار عن نفسه من الثلاثي المجرد يأتي قسوما على وزن فعولا ، وقد جاء لفظ القسوم في قول الشاعرة :(@)(@@) ولم أقسم فتحبسني القسوم(@)(@@) ولكن الاحتجاج بهذا على أن لفظ القسوم مصدر فيه نظر لأنه يحتمل أن يكون جمع قسم ، بكسر القاف .(@)(@@) 138 - ( حدثنا إسحاق بن إبراهيم أخبرنا محمد بن بشر حدثنا عبد العزيز بن عمر ابن عبد العزيز قال حدثني نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال نزل تحريم الخمر وإن PageV18P209 في المدينة يومئذ لخمسة أشربة ما فيها شراب العنب ) | مطابقته للترجمة ظاهرة واسحق بن إبراهيم المعروف بابن راهويه ومحمد بن بشر بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة ابن الفرافصة أبو عبد الله العبدي الكوفي وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم القرشي الأموي المدني وقال الحميدي ليس له في الصحيح عن نافع إلا هذا الحديث والحديث من أفراده قوله ' لخمسة أشربة ' وهي شراب التمر والعسل والحنطة والشعير والذرة فإن قلت روى أحمد من رواية المختار بن فلفل قال سألت أنسا عن الأوعية الحديث وفيه الخمر من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير والذرة وفي رواية أبي يعلى الموصلي وحرمت الخمر وهي من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير والذرة وفي رواية أبي هريرة عن النبي & الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنب رواه مسلم قلت لا تعارض بين هذه الأحاديث لأن كل واحد من الرواة روى ما حفظه من الأصناف وأيضا أن مفهوم العدد ليس بحجة على الصحيح وعليه الجمهور فإن قلت حديث أبي هريرة يدل على الحصر قلت لا نسلم ذلك لأن الحصر إنما يكون إذا كان المبتدأ والخبر معرفتين كقولك الله ربنا ونحوه * -(@)(@@) 4617 ح دثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا ابن علية حدثنا 
ms11415	 عبد العزيز بن صهيب قال قال أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه ما كان لنا خمر غير فضيخكم هذا الذي تسمونه الفضيخ فإني لقائم أسقي أبا طلحة وفلانا وفلانا إذ جاء رجل فقال وهل بلغكم الخبر فقالوا وما ذاك قال حرمت الخمر قالوا أهرق هاذه القلال يا أنس قال فما سألوا عنها ولا راجعوها خبر الرجل .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : حرمت الخمر ، ويعقوب بن إبراهيم الدورق وهو شيخ مسلم أيضا ، وابن علية هو إسماعيل بن إبراهيم وعلية أمه ، والحديث أخرجه مسلم في الأشربة عن يحيى بن أيوب .(@)(@@) قوله : ( غير فضيخكم ) ، الفضيخ ، بفتح الفاء وكسر الضاد المعجمة وفي آخره خاء معجمة ، وهو شراب يتخذ من البسر وحده من غير أن تمسه النار ، واشتقاقه من الفضخ وهو الكسر ، وقال إبراهيم الحربي : الفضيخ أن يكسر اليسر ويصب عليه الماء ويترك حتى يغلي ، وقال أبو عبيد : هو ما فضخ من البسر من غير أن تمسه نار ، فإن كان تمرا فهو خليط . قوله : ( أبا طلحة ) ، هو زيد بن سهل الأنصاري زوج أم أنس . قوله : ( وفلانا وفلانا ) ، وفي رواية مسلم من حديث عبد العزيز بن صهيب : إني لقائم أسقيهاأبا طلحة وأبا أيوب ورجالا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتنا إذ جاء رجل الحديث ، وفي رواية له من حديث قتادة عن أنس ، قال : كنت أسقي أبا دجانة ومعاذ بن جبل في رهط من الأنصار ، وفي رواية أخرى له من حديث سليمان التيمي : حدثنا أنس بن مالك قال : إني لقائم على الحي على عمومتي أسقيهم من قضيخ لهم وأنا أصغرهم سنا لحديث ، وفي رواية أخرى عن قتادة عن أنس قال : إني لأسقي أبا طلحة وأبا دجانة وسهيل بن بيضاء من مزادة الحديث ، وسيأتي في كتاب الأشرية من حديث أنس قال : كنت أسقي أبا عبيدة وأبا طلحة وأبي بن كعب من فضيخ الحديث . قوله : ( إذ جاء رجل ) ، كلمة إذا انظر فيه معنى المفاجأة والرجل لم يسم . قوله : ( أهرق ) ، أمر من إهراق ، وقيل : الصواب 
ms11416	 أرق لأن الهاء بدل من الهمزة فلا يجمع بينهما ، ورد عليه بأن أهل اللغة أثبتته كذلك . قوله : ( القلال ) ، بالكسر جمع قلة وهي الجرة التي يقلها القوي من الرجال ، والكوز اللطيف الذي تقله اليد ولا يثقل عليها ، وفي الحديث جواز العمل بخبر الواحد ، وفيه أن الخمر كانت مباحة قبل التحريم .(@)(@@) 4618 ح دثنا صدقة بن الفضل أخبرنا ابن عيينة عن عمرو عن جابر قال صبح أناس غداة أحد الخمر فقتلوا من يومهم جميعا شهداء وذلك قبل تحريمها .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( وذلك قبل تحريمها ) وابن عيينة هو سفيان ، وعمرو هو ابن دينار ، والحديث مضى في PageV18P210 الجهاد في : باب فضل قول الله تعالى : { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله } ( آل عمران : 169 ) الآية . فإنه أخرجه هناك عن علي بن عبد الله عن سفيان عن عمرو عن جابر إلى آخره ، ومر الكلام فيه هناك ، ومر في المغازي أيضا عن عبد الله بن محمد .(@)(@@) والحديث أخرجه البزار في ( مسنده ) حدثنا أحمد بن عبدة حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار سمع جابر بن عبد الله يقول : اصطبح ناس الخمر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قتلوا شهداء يوم أحد . فقالت اليهود : فقد مات بعض الذين قتلوا وهي في بطونهم ، فأنزل الله تعالى : { ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا } ( المائدة : 93 ) ثم قال : وهذا إسناد صحيح ، وهو كما قال : ولكن في سياقه غرابة ، وهذا الحديث يدل على أن تحريم الخمر كان بعد غزوة أحد في شوال سنة ثلاث من الهجرة .(@)(@@) 4619 ح دثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي أخبرنا عيسى وابن إدريس عن أبي حيان عن الشعبي عن ابن عمر قال سمعت عمر رضي الله عنه على منبر النبي صلى الله عليه وسلم يقول أما بعد أيها الناس إنه نزل تحريم الخمر وهي من خمسة من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير والخمر ما خامر العقل .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وإسحاق بن إبراهيم هو ابن راهويه ، وعيسى هو ابن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، وابن 
ms11417	 إدريس هو عبد الله بن إدريس الأودي الكوفي ، وأبو حيان ، بفتح الحاء المهملة وتشديد الياء آخر الحروف : يحيى بن سعيد التيمي ، والشعبي هو عامر بن شراحيل .(@)(@@) والحديث أخرجه أيضا في الاعتصام عن إسحاق أيضا وفي الأشربة أيضا عن أحمد بن أبي رجاء ، وأخرجه مسلم في آخر الكتاب عن أبي بكر بن أبي شيبة وغيره ، وأخرجه أبو داود في الأشربة عن أحمد بن حنبل . وأخرجه الترمذي فيه عن أحمد بن منيع . وأخرجه النسائي فيه وفي الوليمة عن يعقوب بن إبراهيم وعن آخرين ، وهذا الحديث موقوف على عمر ، رضي الله تعالى عنه ، ورواه النسائي من رواية زكريا بن أبي زائدة ومحمد بن قيس كلاهما عن الشعبي ، ومن رواية أبي حصين عن الشعبي عن ابن عمرة ( ولم يذكر عمر ) .(@)(@@) قوله : ( والخمر ما خمرالعقل ) أي : ستره وغطاه وسار عليه كالخمار ، وهو بعمومه يتناول كل ما أزال العقل سواء كان متخذا من العنب والزبيب والحبوب بأنواعها أو نباتا كجوز الهند والحشيش ولبن الخشخاش وكل ذلك إذا أسكر حرم ، ولا تعارض بين حديث عمر هذا وبين حديث ابنه عبد الله المذكور في أول الباب لما ذكرنا من الجواب عنه هناك .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب : { ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا } إلى قوله : { والله يحب المحسنين } ( المائدة : 93 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في قوله عز وجل : { ليس على الذين آمنوا } الآية . هذا المقدار المذكور رواية أبي ذر ، وفي رواية غيره : باب { ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا } إلى قوله : { والله يحب المحسنين } ليس في بعض النسخ لفظ باب ، وقال أحمد بن حنبل : حدثنا أسود بن عامر أنبأنا إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس . قال : لما حرمت الخمر قال أناس : يا رسول الله أصحابنا الذين ماتوا وهم يشربونها ؟ فأنزل الله عز وجل : { ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا } قال : ولما حولت القبلة قال أناس : يا رسول الله ! أصحابنا الذين ماتوا وهم يصلون إلى بيت المقدس ، فأنزل الله : { وما كان الله ليضيع إيمانكم 
ms11418	 } ( البقرة : 113 ) قوله : ( جناح ) أي : إثم . قوله : ( إذا ما اتقوا ) ، يعني المعاصي والشرك . قوله : ( وآمنوا ) قيل بالله ورسوله ، وقيل بتحريم الخمر . قوله : ( وعملوا الصالحات ) يعني : أقاموا على الفرائض . قوله : ( ثم اتقوا ) هذه الثانية المراد بها اجتنبوا العود إلى الخمر بعد التحريم ، وقيل : ظلم العباد ، وقيل : ثم اتقوا الشبهات ، وقيل : جميع المحارم . قوله : ( وأحسنوا ) أي العمل .(@)(@@) 4620 ح دثنا أبو النعمان حدثنا حماد بن زيد حدثنا ثابت عن أنس رضي الله عنه أن PageV18P211 الخمر التي أهريقت الفضيخ وزادني محمد عن أبي النعمان قال كنت ساقي القوم في منزل أبي طلحة فنزل تحريم الخمر فأمر مناديا فنادى فقال أبو طلحة اخرج فانظر ما هذا الصوت قال فخرجت فقلت هذا مناد ينادي ألا إن الخمر قد حرمت فقال لي اذهب فأهرقها قال فجرت في سكك المدينة قال وكانت خمرهم يومئذ الفضيخ فقال بعض القوم قتل قوم وهي في بطونهم قال فأنزل الله ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي ولقبه عارم ، والحديث مضى في المظالم في : باب صب الخمر في الطريق ، فإنه أخرجه هناك عن محمد بن عبد الرحمن عن عفان عن حماد بن زيد عن ثابت عن أنس .(@)(@@) قوله : ( الفضيخ ) بالرفع لأنه خبر : إن قوله : ( وزادني محمد ) ، أي : قال البخاري : أي زادني محمد فيه ، وهو محمد بن سلام البيكندي ، ولم يقع لفظ البيكندي إلا في رواية أبي ذر وهو يعلم أن المراد بمحمد المذكور مجردا عن النسبة هو البيكندي ، ولم يقف الكرماني على هذا ، فقال : محمد . قال الغساني : هو محمد بن يحيى الذهلي ، وكذا لم يقف عليه بعض من كتب على مواضع من البخاري ممن عاصرناه ، فقال القائل : وزادني هو الفربري ، ومحمد هو البخاري ، وهو ذهول جدا ، وحاصل الكلام : أن البخاري سمع هذا الحديث من أبي النعمان مختصرا . ومن محمد بن سلام عن أبي النعمان مطولا . قوله : ( فأمر ) أي النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فجرت ) أي سالت ، وليس في هذا الحديث تعيين 
ms11419	 وقت التحريم ، وقد روى أحمد وأبو يعلى من حديث تميم الداري أنه كان يهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم كل عام راوية خمر . فلما كان عام حرمت جاء براوية فقال : أشعرت أنها قد حرمت بعدك ؟ قال أفلا أبيعها وانتفع بثمنها ؟ فنهاه . انتهى . وكان إسلام تميم بعد الفتح .(@)(@@) 12(@)(@@) | 2 ( باب قوله : { لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم } ( المائدة : 101 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في قوله تعالى : { لا تسألوا عن أشياء } هذا هكذا في رواية أبي ذر ، وليس في رواية غيره لفظ : باب قوله : وإنما هو ( لا تسألوا ) إلى آخره . قوله : ( لا تسألوا ) الآية تأديب من الله تعالى عباده المؤمنين ، ونهي لهم عن أن يسألوا عن أشياء مما لا فائدة لهم في السؤال والنقيب عنها لأنها إن ظهرت تلك الأمور ربما ساءتهم وشق عليهم سماعها ، كما جاء في الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا يبلغني أحد عن أحد شيئا آني أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر ) .(@)(@@) 4621 ح دثنا منذر بن الوليد بن عبد الرحمان الجارودي حدثنا أبي حديثا شعبة عن موسى بن أنس عن أنس رضي الله عنه قال خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة ما سمعت مثلها قط قال لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا قال فغطى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وجوههم لهم حنين فقال رجل من أبى قال فلان فنزلت هاذه الآية لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ومنذر ، على وزن اسم الفاعل من الإنذار ابن الوليد بن عبد الرحمن بن أبي حبيب ابن علباء بن حبيب بن الجارود العبدي البصري الجارودي ، نسبة إلى جده الأعلى ، وهو ثقة وليس له في البخاري إلا هذا الحديث وآخر في كفارت الأيمان ، وأبوه ماله ذكر إلا في هذا الموضع ، وموسى بن أنس هو ابن أنس بن مالك يروي عن أبيه هذا الحديث .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في الرقاق وفي الاعتصام عن محمد بن عبد الرحيم . وأخرجه مسلم 
ms11420	 في فضائل النبي صلى الله عليه وسلم عن محمد بن معمر وغيره . وأخرجه الترمذي في التفسير عن محمد بن معمر . وأخرجه النسائي في الرقاق عن محمود بن غيلان مختصرا .(@)(@@) قوله : ( لهم حنين ) ، بالحاء المهملة في رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني بالخاء المعجمة ، PageV18P212 قال النووي : في معظم النسخ ، ولمعظم الرواة يعني بالمعجمة ، قال القرطبي : وهو المشهور ، وهو خروج الصوت من الأنف بغنة وفي ( التوضيح ) وعند العذري بحاء مهملة ، وممن ذكرها القاضي وصاحب ( التحرير ) ، وذكر القزاز أنه قد يكون الحنين والخنين واحدا إلا أن الذي بالمهملة من الصدر وبالمعجمة من الأنف ، وقال ابن سيده الحنين من بكاء النساء دون الانتحاب ، وقيل : هو تردد البكاء حتى يصير في الصوت غنة ، وقيل : هو رفع الصوت بالبكاء ، وقيل : هو صوت يخرج من الأنف حتى يخن ، والخنين أيضا الضحك إذا أظهره الإنسان فخرج خافيا . وقال في الحاء المهملة ، الحنين الشديد من البكاء والطرب ، وقيل : هو صوت الطرب كان ذلك عن حزن أو فرح ، وقال الخطابي : الحنين بكاء دون الانتحاب . قلت : وأصله من حنين المرأة وهو نزاعها إلى ولدها وإن لم يكن لها صوت عند ذلك ، وقال ابن فارس ، وقد يكون حنينها صوتها ، ويدل عليه ما جاء في الحديث من حنين الجذع قوله : ( فقال رجل : من أبي ) قال بعضهم : تقدم في العلم أنه عبد الله بن حذافة . قلت : فيه نظر لا يخفى لأن الذي في العلم من رواية شعيب عن الزهري عن أنس وهذا من رواية شعبة عن موسى بن أنس عن أنس فمن أين التعيين ؟ على أن في رواية العسكري نزلت في قيس بن حذافة وفي رواية : خارجة بن حذافة ، وكل هؤلاء صحابة .(@)(@@) رواه النضر وروح بن عبادة عن شعبة(@)(@@) أي : روى هذا الحديث النضر بن شميل ، وروح بن عبادة عن شعبة بإسناده : أما رواية النضر فوصلها مسلم ، قال : حدثنا محمود ابن غيلان ومحمد بن قدامة السلمي ويحيى بن محمد اللؤلؤي ، وألفاظهم متقاربة . قال محمود : حدثنا النضر بن شميل ، وقال الآخران أخبرنا النضر أخبرنا شعبة حدثنا 