ms321	 محمد بن الحسين بن سعيد بن أبان الهمداني حدثنا أحمد ابن بن محمد بن حجاج يعني بن رشدين ح . وأنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد ابن علي أنبأنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني أنبأنا ابن رشدين قال أنبأنا حميد بن علي البجلي حدثنا ابن لهيعة عن أبي عشانة عن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله : ( ( لما استقر أهل الجنة في الجنة قالت الجنة يا رب أليس وعدتني أنك تزينني بركنين من أركانك ؟ قال : ؟ ألم أزينك بالحسن والحسين ؟ قال : فماست الجنة ميسا كما تميس العروس ) ) لفظ الجراحي وحديثه أتم . طريق آخر : أنبأنا أبو القاسم الجريري أنبأنا أبو طالب العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا أبو جعفر محمد بن الحسين بن سعيد حدثنا أحمد بن محمد بن رشدين حدثنا حميد بن علي بن إدريس حدثنا ابن لهيعة عن أبي عشانة عن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله : ( ( إذا كان يوم القيامة قالت الجنة : يا رب ألست وعدتني أن تزينني بركنين من أركانك ؟ فيقول الله عز وجل ألم أزينك بالحسن والحسين ؟ قال : فتميس كما تميس العروس ) ) . قال عقبة وقال رسول الله : ' الحسن والحسين شفا العرس وليسا بمعلقين ) ) . وقد روى ابن عباس أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا المبارك بن عبد الجبار أنبأنا عبد الباقي أحمد حدثنا محمد بن جعفر بن علان حدثنا أبو الفتح الأزدي الحافظ حدثنا أحمد بن عامر بن عبد الواحد حدثنا محمد بن أخي غسان حدثنا محمد بن عقبة بن هرم السدوسي حدثنا أبو مخنف لوط بن يحيى عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( لما خلق الله الجنة قال لها أما ترضين أن زينت ركنين منك بالحسن PageV01P304 والحسين ؟ فماست الجنة برأسها موس العروس ليلة عرسها واهتزت ، فقال الله لها : لما عملت ذا ؟ قالت : شوقا مني إليهما ) ) . وقد روي من حديث عائشة ؛ فأنبأنا محمد بن أبي طاهر أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان حدثنا الحسن بن أحمد الإصطخري حدثنا 
ms322	 الفضل بن يوسف القضباني حدثنا الحسن بن صابر الكسائي عن وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : قال رسول الله : ( ( لما خلق الله عز وجل الفردوس قالت يا رب زيني ، فأوحى إليها قد زينتك بالحسن والحسين ) ) . هذا الحديث من كل الوجوه لا يصح ، ففي الطريقين الأولين حميد بن علي قال يحيى . ليس حديثه بشيء ، وابن لهيعة وهو ذاهب الحديث ، وابن رشدين قال ابن عدي : كذبوه وأنكروا عليه أشياء . وفي حديث ابن عباس أبو صالح الكلبي وأبو محنف وكلهم كذابون . وفي حديث عائشة الحسن بن صابر قال ابن حبان : هو منكر الرواية جدا عن الإثبات . قال وليس لهذا الحديث أصل يرجع إليه . & باب في فضل الحسين & فيه أحاديث : الحديث الأول : في فدائه بإبراهيم أنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أبو بكر بن ثابت أنبأنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عمر المقري حدثنا محمد بن الحسن النقاش حدثنا يحيى بن محمد بن عبد الملك الخياط حدثنا إدريس بن عيسى المجزومي حدثنا يزيد بن الحباب حدثنا سفيان الثوري عن قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه عن ابن عباس قال : ( ( كنت عند النبي وعلى فخذه الأيسر ابنه إبراهيم وعلى فخذه الأيمن الحسين بن على تارة يقبل هذا وتارة يقبل هذا . إذ هبط عليه جبريل بوحي من رب العالمين فلما سري عنه قال : أتاني جبريل من ربي فقال يا محمد إن ربك يقرئك السلام ويقول لك لست أجمعهما فافتد أحدهما ، فنظر النبي إلى إبراهيم فبكى ، ونظر إلى الحسين فبكى ، ثم قال : ( ( إن إبراهيم أمه أمة ومتى مات لم يحزن عليه غيري ، وأم الحسين فاطمة وأبوه علي ابن عمي ولحمي ودمي . ومتى مات حزنت عليه ابنتي وحزن ابن عمي وحزنت أنا عليه ، وأنا أوثر PageV01P305 حزني على حزنهما ، يا جبريل يقبض إبراهيم . فديته بإبراهيم قال فقبض بعد ثلاث ، فكان النبي إذا رأى الحسين مقبلا قبله وضمه إلى صدره ورشف ثناياه وقال فديت من فديته بابني إبراهيم ) ) . هذا حديث الموضوع قبح الله واضعه فما أفظعه 
ms323	 ولا أرى الآفة فيه إلا من أبي بكر النقاش فإنه دلس ابن صاعد فيه فقال يحيى [ بن ] محمد بن عبد الملك الخياط فتدليسه إياه دليل شر . قال طلحة بن محمد الشاهد : كان النقاش يكذب في الحديث . وقال البرقاني : كل حديثه منكر . قال الخطيب : دلس النقاش ابن صاعد في هذا الحديث . قال : ومن روى مثل هذا سقطت عدالته وترك الاحتجاج به . وفي حديث النقاش مناكير بأسانيد مشهورة . وقال الدارقطني : هذا الحديث باطل وأحسب أنه وقع إلى النقاش كتاب لرجل غير موثوق به . وقد وضعه في كتابه أو وضع له على أبي محمد بن صاعد فظن أنه من صحيح حديثه فرواه فظن - أنه - [ أن ] سماعه من ابن صاعد . الحديث الثاني : في تاريخ قتل الحسين : أنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أحمد بن علي ابن ثابت أنبأنا محمد بن الحسين الأزرق أنبأنا جعفر بن محمد الخالدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان حدثنا أحمد بن يحيى بن زكريا حدثنا إسماعيل بن أبان أخبرني حبان ابن علي عن سعد بن طريف عن أبي جعفر عن أم سلمة قالت قال رسول الله : ( ( يقتل حسين بن علي على رأس ستين من مهاجري ) ) . هذا حديث موضوع ، وسعد بن طريف قد سبق أنه من رؤوس الكذابين الوضاعين . الحديث الثالث : في قتل سبعين ألفا بقتله : أنبأنا القزاز أنبأنا أحمد بن علي الخطيب أنبأنا أحمد بن عثمان بن صباح حدثنا محمد بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن شداد السمعي قال حدثنا أبو نعيم حدثنا عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت عن أبيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : ( ( أوحى الله عز وجل إلى محمد أني قد قتلت بيحيى بن زكريا سبعين ألفا وإني قاتل بابن بنتك سبعين ألفا وسبعين ألفا ) ) . هذا حديث لا يصح . قال الدارقطني : محمد بن شداد لا يكتب حديثه . وقال PageV01P306 البرقاني : ضعيف جدا . وقد رواه القاسم بن إبراهيم الكوفي عن أبي نعيم وهو منكر الحديث . قال أبو حاتم بن حبان : هذا الحديث لا أصل 
ms324	 له . الحديث الرابع : في عقوبة قاتل الحسين : أنبأنا عبدالرحمن بن محمد أنبأنا أحمد ابن علي بن ثابت الخطيب قال أخبرني الأزهري قال أنبأنا المعافا بن زكريا قال حدثنا محمد بن يزيد بن أبي الأزهر حدثنا علي بن مسلم الطوسي حدثنا سعيد بن عامر عن قابوس بن أني ظبيان عن أبيه عن جدة عبدالله قال وحدثنا مرة أخرى عن أبيه عن جابر قال : ( ( رأيت رسول الله وهو يفجح ما بين فخذي الحسين ويقبل زبيبته ويقول : لعن الله قاتلك . قال جابر : فطعت يا رسول الله ومن قاتله - قلت - ( قال ) رجل من أمتي يبغض عشيرتي لا يناله شفاعتي كأني بنفسه بين أطباق النيران ترسب تارة وتطفو أخرى وإن جوفه ليقول غق غق ) ) . قال الخطيب : هذا حديث موضوع اسنادا ومتنا ولا أبعد أن يكون ابن أبي الأزهر وضعه ورواه عن قابوس عن أبيه عن جده ، وذلك أن أسم أبي ظبيان حصين بن جندب ، وجندب لا ندري أكان مسلما أو كافرا فضلا عن أن يكون روى شيئا . وأبو ظبيان قد أدرك سلمان وعلي بن أبي طالب . قال وفي الحديث فساد آخر لم يقف واضعه عليه فيغيره وهو أن سعيد بن عامر بصري لم يدرك قابوسا ، وكان قابوس قديما روى عنه الثوري وكبار الكوفيين ومن آخر من أدركه جرير بن عبد الحميد ، وليس لسعيد بن عامر رواية إلا عن البصريين خاصة والله أعلم . & باب في فضل فاطمة عليها السلام & فيه أحاديث : الحديث الأول : في النطفة التي خلقت منها : فيه عن عمر وابن عباس وعائشة أما حديث عمر رضي الله عنه فله طريقان : الطريق الأول : أنبأنا أبو الفتح محمد بن عبدالباقي بن أحمد أنبأنا أبو الفضل بن خيرون أنبأنا أبو عمر بن درست وأبو بكر بن عديسة قالا أنبأنا أبو بكر الشافعي حدثتني سمانة بنت حمدان بن موسى الأنباري قالت حدثني أبي حدثنا عمر بن زياد الثوباني قال حدثني عبد العزيز بن محمد قال حدثني زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر بن الخطاب رضي PageV01P307 الله عنه 
ms325	 قال : قال النبي ( ( لما أن مات ولدي من خديجة أوحى الله إلي أن أمسك عن خديجة ، وكنت لها عاشقا ، فسألت الله أن يجمع بيني وبينها ، فأتاني جبريل في شهر رمضان ليلة أربع وعشرين ومعه طبق من رطب الجنة فقال : يا محمد كل من هذا وواقع خديجة الليلة ، ففعلت ، فحملت بفاطمة ، فما لثمت فاطمة إلا وجدت ريح ذلك الرطب وهو في عترتها إلى يوم القيامة . الطريق الثاني : أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا ابن حيوية حدثنا أبو بكر بن الأنباري حدثنا أبو العباس بن مسروق حدثنا أحمد بن عبيد الله حدثنا قاسم بن الحسن حدثنا عمرو بن زياد حدثنا عبد العزيز الدراوردي عن زيد بن أسلم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( ( لما مات ولدي من خديجة أوحى الله إلي أن لا تغشها وكنت لها عاشقا ، فسألت الله أن يجمع بيني وبينها ، فأتاني جبريل ليلة الجمعة ليلة أربع وعشرين من رمضان ومعه طبق فيه رطب فقال : كل من هذا الرطب وأغش خديجة ، ففعلت ، فحملت بفاطمة ، فما لثمت فاطمة قط إلا وجدت ريح ذلك الطيب فيها ) ) . وأما حديث ابن عباس أنبأنا يحيى بن علي المدبر قال أنبانا أبو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري حدثنا أبو أحمد عبيد الله بن محمد الفرضي أنبأنا جعفر بن محمد الخواص حدثني الحسن بن عبيد الله الأبزاري حدثني إبراهيم بن سعيد حدثني المأمون عن الرشيد عن المهدي عن المنصور عن أبيه عن جده عن ابن عباس قال : ( ( كان النبي يكثر قبل فاطمة ، فقالت عائشة يا نبي الله إنك تكثر قبل فاطمة ، فقال لها النبي : ليلة أسري بي دخلت الجنة فأطعمني من جميع ثمارها فصار ماء في صلبي ، فحملت خديجة بفاطمة ، فإذا اشتقت إلى تلك الثمار قبلت فاطمة فأصيب من رائحتها تلك الثمار التي أكلتها . وأما حديث عائشة فله أربعة طرق : الطريق الأول : أنبأنا هبة الله بن محمد بن الحصين أنبأنا أبو طالب محمد بن 
ms326	 محمد بن غيلان أنبأنا إبراهيم بن محمد المزكي حدثنا عبد الله بن أحمد بن عاصم أنبأنا أحمد بن الأحجم المروزي حدثنا أبو معاذ النحوي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : ' قلت يا رسول الله ما لك إذا قبلت فاطمة جعلت لسانك في فمها كأنك تريد أن PageV01P308 تلعقها عسلا ؟ قال : يا عائشة إنه لما أسري بي إلى السماء - أخلني - ( أدخلني ) جبريل الجنة فناولني تفاحة فأكلتها فصارت نطفة في صلبي فلما نزلت من السماء واقعت خديجة ، ففاطمة من تلك النطفة كلما اشتقت إلى الجنة قبلتها ) ) . الطريق الثاني : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد القزاز أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن عقيل الفقيه حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن طرخان حدثنا محمد بن الخليل البلخي حدثنا أبو بدر شجاع بن الوليد السكوني عن هشام بن عروفة عن أبيه عن عائشة قالت : ( ( قلت يا رسول الله ما لك إذا جاءت فاطمة فقبلتها تجعل لسانك في فيها كله كأنك تريد أن تلعقها عسلا ؟ قال : نعم يا عائشة إني لما أسري بي إلى السماء أدخلني جبريل الجنة فناولني منها تفاحة فأكلتها فصارت نطفة في صلبي ، فلما نزلت واقعت خديجة ، ففاطمة من تلك النطفة وهي حوراء إنسية كلما اشتقت إلى الجنة قبلتها ) ) . الطريق الثالث : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أبو بكر محمد بن علي الخياط أنبأنا أحمد بن محمد بن درست أنبأنا أبو الحسين عمر بن الحسن الأشناني حدثنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن حاتم بن عبيد الله - العجل - ( العجلي ) حدثنا عبد العزيز ابن عبد الله الهاشمي قال : كنت أنا وأبو علي القوقساني في جماعة فيهم غلام خليل فذكروا فاطمة ، فقال غلام خليل : حدثني حسين بن حاتم حدثنا سفيان بن عيينة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : ( ( قلت يا رسول الله ما لي أراك إذا قبلت فاطمة أدخلت لسانك في فيها كأنك تريد أن 
ms327	 تلعقها عسلا ؟ قال : نعم إن جبريل الروح الأمين نزل إلى بعنقود قطف من الجنة فأكلت وجامعت خديجة ، فولدت فاطمة ، فإذا اشتقت إلى الجنة قبلتها فهي حوراء إنسية ) ) . قال فقال عبد العزيز : لا إله إلا الله هذا عن رسول الله ( بهذا الاسناد ، والله لا كتبته إلا قائما على رجلي ولا كتبته إلا في ورقة تهامية بماء الذهب . قال فقام على رجليه وجاءوه بورقة تهامية وبماء الذهب فكتب الحديث . الطريق الرابع : أنبأنا محمد بن أبي طاهر أنبأنا الحسن بن علي عن أبي الحسن الدارقطني عن أبي حاتم البستي حدثنا محمد بن العباس الدمشي حدثنا عبد الله بن ثابت ابن حسان الهاشمي حدثنا عبد الله بن واقد أبو قتادة الحراني عن سفيان الثوري عن هشام ابن عروة عن عائشة ( ( أن النبي كان كثيرا ما يقبل نحر فاطمة ، فقلت : يا رسول الله أراك تفعل شيئا لم تفعله . قال : أو ما علمت يا حميراء أن الله عز وجل لما أسرى بي إلى PageV01P309 السماء أمر جبريل فأدخلني الجنة ووقفني على شجرة ما رأيت أطيب منها رائحة ولا أطيب ثمرا ، فأقبل جبريل يفرك ويطعمني ، فخلق الله عز وجل في صلبي منها نطفة ، فلما صرت إلى الدنيا واقعت خديجة فحملت بفاطمة ، كلما اشتقت إلى رائحة تلك الشجرة شممت نحر فاطمة فوجدت رائحة تلك الشجرة منها وأنها ليست من نساء أهل الدنيا ولا تعتل كما يعتل أهل الدنيا ) ) . + هذا حديث موضوع + لا يشكل المبتدىء في العلم في وضعه فكيف بالمتبحر . ولقد كان الذي وضعه أجهل الجهال بالنقل والتاريخ ، فإن فاطمة ولدت قبل النبوة بخمس سنين ، وقد تلقفه منه جماعة أجهل منه فتعددت طرقه ، وذكره الإسراء كان أشد لفضيحته فإن الإسراء كان قبل الهجرة بسنة بعد موت خديجة ، فلما هاجر أقام بالمدينة عشر سنين ، فعلى قول من وضع هذا الحديث يكون لفاطمة يوم مات النبي ( عشر سنين وأشهر ، وأين الحسن والحسين وهما يرويان عن رسول الله ، وقد كان لفاطمة من العمر ليلة المعراج سبع عشرة سنة ، فسبحان من فضح هذا 
ms328	 الجاهل الواضع ، على يد نفسه . وقد عجبت من الدارقطني كيف خرج هذا الحديث لابن غيلان ثم خرجه لأبي بكر الشافعي أتراه أعجبته صحته ؟ ثم لم يتكلم عليه ولم يبين أنه موضوع ، وغاية ما يعتذر به أن يقول هذا لا يخفى عن العلماء ، وإنما لا يخفى على العلماء . فمن أين يعلم الجهال الذين يسمعون هذا وكيف يصنع بقول النبي : ( ( من روى عني حديثا يرى أنه كذب فهو أحد الكاذبين ) ) . وإنما يذكر العلماء مثل هذا في كتب الجرح والتعديل ليبينوا حال واضعه فأما في المنتقى والتخريج فذكره قبيح إلا أن يتكلموا عليه . وأما الطريق الأول والثاني عن عمر ففيهما الثوبان وكان كذابا . قال الدارقطني : كان يضع الحديث . وقال ابن عدي : كان يحدث بالبواطيل ويسرق الحديث . وأما حديث ابن عباس ففيه الأبزاري ، وقد ذكرنا فيما تقدم أنه كذاب يضع الحديث . وأما حديث عائشة فالطريق الأول لا يعرف إلا من رواية أحمد بن الأحجم وقد كذبه علماء النقل ، وفي الطريق الثاني محمد بن الخليل . قال ابن حيان : كان يضع الحديث لا يحل ذكره وفي الطريق الثالث غلام خليل وقد ذكرنا فيما مضى أنه كذاب يضع الحديث . وفي الطريق الرابع أبو قتادة وقد كانت تغلب عليه السلامة والغفلة فقد دس في حديثه وقد قال يحيى بن معين : أبو قتادة ليس بشيء . وقال النسائي : متروك PageV01P310 الحديث . وقال البخارى : تركوه . قال المصنف : فانظر إلى اختلاف ألفاظ هذا الحديث وتخليط الرواة فيه وذكرهم أنه كان يدخل لسانه في فيها محال لا وجه له ، لأنه إنما رأته عائشة على ما زعموه يفعل هذا بعد دخوله بعائشة ، وقد كان لفاطمة يومئذ من العمر نحو من عشرين سنة ، ومثل هذا لا يفعله إلا الزوج ، ولا يجوز للأب فكافأ الله من دس هذه القبائح من المنقولات . الحديث الثاني في ذكر حسن فاطمة عليها السلام : أنبأنا أبو بكر محمد بن أبي طاهر البزاز أنبأنا القاضي أبو الحسين بن المهتدي حدثنا أبو الفرج الحسن بن أحمد حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن 
ms329	 شاذان حدثنا أحمد بن محمد بن مهران الحمال حدثني الحسن بن صاحب العسكر حدثني علي بن محمد حدثني أبي محمد بن علي حدثني أبي علي بن موسى الرضا حدثني أبي موسى بن جعفر حدثني أبي جعفر بن محمد عن أبيه محمد بن علي عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله : ( ( لما خلق الله آدم عليه السلام وحواء تبخترا في الجنة وقالا ما خلق الله خلقا أحسن منا ، فبينما هما كذلك إذا هما بصورة جارية لم ير الراؤون أحسن منها ، لها نور شعشعاني يكاد يطفىء الأبصار ، على رأسها تاج وفي أذنيها قرطان ، فقالا يارب ما هذه الجارية ؟ قال صورة فاطمة بنت محمد سيدة ولدك ، فقال ما هذا التاج على رأسها ؟ قال هذا بعلها علي بن أبي طالب قال : فما هذا القرطان ؟ قال ابناها الحسن والحسين وجد ذلك في غامض علمي قبل أن - أخلفك - [ أخلفك ] بألفي عام ) ) . + هذا حديث موضوع + والحسن بن علي صاحب العسكر هو الحسن بن علي بن محمد بن موسى بن جعفر أبو محمد العسكري آخر من تعتقد فيه الشيعة الإمامة . روى هذا الحديث عن آبائه وليس بشيء . & باب ذكر تزويج فاطمة بعلي عليهما السلام : & وفيه أحاديث : الحديث الأول : أنبأنا عبد الوهاب الحافظ قال أنبأنا ابن المظفر أنبأنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن يوسف الضبي حدثنا إسماعيل بن موسى الفزاري حدثنا بشر بن الوليد الهاشمي حدثنا عبد النور المسمعي عن شعبة بن PageV01P311 الحجاج عن عمرو بن مرة عن إبراهيم قال حدثني مسروق عن عبد الله بن مسعود قال سمعت رسول الله يقول : غزوة تبوك ونحن نسير معه : ( ( إن الله عز وجل أمرني أن أزوج فاطمة من علي ففعلت فقال جبريل : إن الله قد بنى جنة من لؤلؤ قصب ، بين كل قصبة إلى قصبة لؤلؤة من ياقوت مشدودة بالذهب ، وجعل سقوفها زبرجدا أخضر ، وجعل فيها طاقات من لؤلؤ مكللة بالياقوت ) ) . وذكر حديثا طويلا وضعه عبد النور ، كذا في كتاب العقيلي . فقال العقيلي وكان 
ms330	 يضع الحديث . قال المصنف قلت : وقد رواه لنا محمد بن ناصر من حديث إسماعيل بن موسى الفزاري عن بشر عن عبد النور فقال فيه : وجعل لها غرفا لبنة من فضة ولبنة من ذهب ولبنة من در ولبنة من ياقوت ولبنة من زبرجد ، ثم جعل فيها عيونا تنبع من نواحيها وحفها بالأنهار وجعل على الأنهار قبابا من در قد شقت بسلاسل الذهب وحفت بأنواع الشجر ، وبنى في كل غصن بيتا ، وجعل في كل قبة أريكة من درة بيضاء غشاؤها السندس والإستبرق ، وفرش أرضها بالزعفران والعنبر والمسك ، وجعل في كل قبة حوراء ، والقبة لها مائة باب على كل باب جاريتان وشجرتان ، في كل قبة مفرش وكتاب ، مكتوب حول الثياب آية الكرسي . فقلت : يا جبريل لمن بنى الله هذه الجنة ؟ قال بناها الله تعالى لعلي وفاطمة سوى جنانهما تحفة أتحفها بها وأقر عينيك يا رسول الله ) ) . الحديث الثاني في ذكر صداقها : أنبأنا إبراهيم بن دينار الفقهي أنبأنا أبو علي محمد بن سعيد بن نبهان أنبأنا الحسن بن الحسين بن دوما أنبأنا أحمد بن نصر الذارع حدثنا عبد الله بن أحمد ومحمد بن أحمد الكاتبان حدثنا عمر بن بشر عن علي بن مسهر عن أبي يحيى القتات عن محمد عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( يا علي إن الله زوجك فاطمة وجعل صداقها الأرض ، فمن مشى عليها مبغضا لك مشى حراما ) ) . + وهذا حديث موضوع + وفيه جماعة مجروحون إلا أن المتهم بوضعه الذارع ، فإنه كان كذابا وضاعا . الحديث الثالث : في ذكر الخطبة التي خطبها رسول الله عند عقد نكاحها . فيه PageV01P312 عن جابر وأنس . فأما حديث جابر : أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا أحمد بن الحسين بن قريش أنبأنا إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا أبو بكر محمد بن إسماعيل حدثني عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا محمد بن زكريا بن دينار حدثنا شعيب بن واقد حدثنا حسين بن زيد عن عبد الله بن الحسن بن الحسن عن زيد بن علي بن الحسين عن أبيه عن جابر 
ms331	 بن عبد الله قال : خطب النبي حين زوج عليا من فاطمة عليهما السلام فقال : ( ( الحمد لله المحمود بنعمه المعبود بقدرته ، البالغ سلطانه ، المرهوب من عذابه ، المرغوب إليه فيما عنده ، النافذ أمره في سمائه وأرضه الذي خلق الخلق بقدرته ، وميزهم بأحكامه ، وأحكمهم بعزته ، وأعزهم بدينه ، وأكرمهم بنبيهم محمد . إن الله تعالى جعل النسب وجعل المصاهرة نسبا لاحقا وأمرا مفترضا ، وشج به الأرحام وألزمها الأنام ، فقال عز وجل ( ^ وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا ) فأمر الله عز وجل يجري إلى قضائه ، وقضاؤه يجري إلى قدره ، وقدره يجري إلى أجله ، ولكل قضاء قدر ، ولكل قدر أجل ، ولكل أجل كتاب ، يمح الله ما يشاء ويثبت ، وعنده أم الكتاب . ثم إن الله عز وجل أمرني أن أزوج فاطمة من علي ، وقد زوجته على أربع مائة مثقال فضة إن رضي بذلك ، ثم دعا بطبق من بسر فوضعه بين أيدينا ، ثم قال انتهبوا ، فبينا نحن ننتهب إذ دخل علي عليه السلام ، فقال النبي : يا علي أما علمت أن الله عز وجل أمرني أن أزوجك فاطمة ، وقد زوجتكها على أربعة مائة مثقال فضة إن رضيت ؟ قال علي عليه السلام : قد رضيت عن الله عز وجل وعن رسوله ، فقال النبي : جمع الله بينكما ، وأسعد جدكما ، وبارك عليكما ، وأخرج منكما كثيرا طيبا . قال جابر : لقد أخرج الله منهما كثيرا طيبا : الحسن والحسين عليهما السلام ) ) . وأما حديث أنس : أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا الحسن بن أحمد بن البنا أنبأنا أبو علي الحسن بن أحمد بن شاذان حدثنا أبو بكر محمد بن العباس بن نجيح حدثنا أبو الحسن محمد بن نهار بن عمار التيمي حدثنا عبد الملك بن حبان الدمشقي حدثنا محمد ابن دينار حدثنا هشيم عن يونس بن عبيد عن الحسن عن أنس بن مالك قال : ( ( بينا أنا عند النبي إذا غشية الوحي ، فلما سري عنه قال لي : يا أنس تدري ما جاءني به جبريل من عند صاحب العرش عز وجل ؟ قال قلت : بأبي ( أنت 
ms332	 ) وأمي وما جاءك به جبريل ؟ قال : PageV01P313 إن الله تعالى أمرني أن أزوج فاطمة من علي ، فادع لي أبا بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وبعدتهم من الأنصار قال : فانطلقت فدعوتهم ، فلما أخذوا مقاعدهم قال : الحمد لله المحمود بنعمة ، المعبود بقدرته ، المطاع بسلطانه ، المرهوب من عذابه ، النافذ أمره في أرضه وسمائه ، الذي خلق الخلق بقدرته وميزهم بأحكامه ، وأعزهم بدينه ، وأكرمهم بنبيهم عليه السلام .(@)(@@) ثم إن الله تعالى جعل المصاهرة نسبا لاحقا ، وحقا لازما - وشح - ( وشج ) به الأرحام وألزمها الأنام ، فقال عز وجل : ( ^ وهو الذي خلق من الماء السماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا ) وأمر الله يجري إلى قضائه ، وقضاؤه يجري إلى قدره ، ولكل قضاء قدر ، ولكل قدر أجل ، ولكل أجل كتاب ، يمح الله ما يشاء ويثبت ، وعنده أم الكتاب .(@)(@@) ثم إن الله تعالى أمرني أن أزوج فاطمة من علي وأشهدكم أني قد زوجت فاطمة من علي على أربع مائة مثقال فضة ، فإن رضي بذلك علي .(@)(@@) قال : وكان علي عليه السلام غائبا قد بعثه رسول الله في حاجة . ثم أمر لنا بطبق فيه بسر فوضعه بين أيدينا وقال : انتهبوا ، فبينا نحن ننتهب أقبل علي عليه السلام ، فتبسم إليه رسول الله وقال : يا علي إن الله أمرني أن أزوجك فاطمة ، وإني قد زوجتكها على أربع مائة مثقال فضة .(@)(@@) قال فقال : قد رضيت يا رسول الله .(@)(@@) ثم إن عليا خر ساجدا شاكرا ، فلما رفع رأسه قال له رسول الله : بارك الله لكما وبارك فيكما واسعد جدكما وأخرج منكما الكثير الطيب ) ) . + هذا حديث موضوع + وضعه محمد بن زكريا فوضع الطريق الأول إلى جابر ووضع هذا الطريق إلى أنس . قال الدارقطني : كان يضع الحديث ، وراوي الطريق الثانية نسبه إلى جده فقال محمد بن دينار وهو محمد بن زكريا بن دينار . الحديث الرابع : في خطبة جبريل لنكاحها : أنبأنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا أبو بكر البرقاني أنبأنا عبد الله بن إبراهيم بن ماسي ح . وأنبأنا محمد 
ms333	 بن عبد الباقي أنبأنا أحمد بن الحسن بن خيرون أنبأنا أبو علي بن شاذان أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسن بن مقسم ح . وأنبأنا ابن عبد الباقي قال أنبأنا حمد ابن أحمد أنبأنا أحمد بن عبد الله الحافظ حدثنا محمد بن عمر بن سلم حدثنا أبو عمرو أحمد بن خالد بن عمرو الحمصي بن أبي الدخيل حدثنا أبي عبيد الله بن موسى حدثنا سفيان الثوري عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال : ( ( أصاب PageV01P314 فاطمة بنت رسول الله صبيحة العرس رعدة فقال لها رسول الله : يا فاطمة إن الله زوجك سيدا في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين ، يا فاطمة إنه لما أردت أن أملكك بعلي أمر الله عز وجل جبريل فقام إلى السماء الرابعة فصف الملائكة صفوفا ثم خطب عليهم جبريل فزوجك من علي ثم أمر شجر الجنان فحملت من الحلي والحلل ثم أمرها فنثرته على الملائكة فمن أخذ منهم يومئذ أكثر مما أخذ صاحبه أو أحسن فخر به إلى يوم القيامة . قالت أم سلمة : فلقد كانت فاطمة تفخر على النساء حين كان أول من خطب عليها جبريل عليه السلام ) ) . هذا حديث موضوع ، والمتهم به خالد بن عمرو الحمصي قال جعفر الفرياني : ( الفريابي ) كان يكذب ، وقد رواه سفيان بن محمد الفزاري عن عبيدالله بن موسى . قال ابن عدي : يسرق الأحاديث ويسوي الأسانيد ، وفي حديثه موضوعات . قال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به . الحديث الخامس : فيما جرى عند زفافها : أنبأنا أبو غالب محمد بن الحسن الماوردي أنبأنا أبو بكر أحمد بن الطريثينثي أنبأنا محمد بن محمد بن مخلد حدثنا جعفر الخلدي ح . وأنبأنا عبد الرحمن بن محمد القزاز أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت حدثنا محمد بن أحمد بن رزق أنبأنا أحمد بن محمد بن رميح قالا حدثنا المفضل بن محمد الجندي حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن أخت عبد الرزاق حدثنا توبة بن علوان البصري حدثنا شعبة عن أبي حمزة عن ابن عباس قال : ( ( لما 
ms334	 زفت فاطمة إلى علي عليه السلام كان النبي قدامها وجبريل على يمينها وميكائيل عن يسارها وسبعون ألف ملك خلفها يسبحون الله تعالى ويقدسونه حتى طلع الفجر ) ) . هذا حديث موضوع . قال ابن حبان : توبة بن علوان يروي عن شعبة ، وأهل العراق ما ليس من أحاديثهم . وأما ابن أخت عبد الرزاق فما نعرف أنه اسمه إلا أحمد بن عبد الله . قال يحيى بن معين : هو كذاب ليس بثقة . قال أبو نعيم الأصفهاني : وأحمد بن محمد بن رميح ضعيف . الحديث السادس في ذلك أيضا : أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا أحمد بن الحسن بن PageV01P315 البنا أنبأنا أبو الحسن بن الحمامي أنبأنا أبو بكر الآجري حدثنا أبو عبد الله بن مخلد حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أنس بن القرمطي حدثنا معبد بن عمرو البصري حدثنا جعفر عن آبائه أن أسماء بنت عميس قالت : ( ( يا رسول الله خطب إليك فاطمة ذوو الأسنان والأموال من قريش فلم تزوجهم وزوجتها هذا الغلام ، فلما كان من الليل بعث رسول الله إلى سلمان الفارسي فقال : ائتني ببغلتي الشهباء ، فأتاه بها فحمل عليها فاطمة ، وكان سلمان يقودها ورسول الله يسوقها فبينا هو كذلك إذ سمع حسا خلف ظهره فالتفت إذا هو بجبريل وميكائيل وإسرافيل وجمع من الملائكة كثير فقال : يا جبريل ما أنزلكم ؟ قالوا : أنزلنا نزف فاطمة إلى زوجها ، فكبر جبريل ، ثم كبر ميكائيل ، ثم كبر اسرافيل ، ثم كبرت الملائكة ، ثم كبر النبي ، ثم كبر سلمان فصار التكبير خلف العرائس سنة من تلك الليلة ، فجاء بها فأدخلها إلى علي عليه السلام ، وأجلسها إلى جنبه على الحصير ، ثم قال يا علي : هذه مني فمن أكرمها فقد أكرمني ، ومن أهانها فقد أهانني ، ثم قال : اللهم بارك عليهما واجعل بينهما ذرية طيبة إنك سميع الدعاء ) ) . هذا حديث موضوع لا شك فيه . ولقد أبدع الذي وضعه ، أتراها إلى أين ركبت وبين البيتين خطوات ؟ وقوله رسول الله : ( ( يسوقها وسلمان يقودها ) ) سوء أدب من الواضع وجرأة ، إذ جعل رسول الله سائقا ، ثم سلمان كان حينئذ 
ms335	 - مشغول - [ مشغولا ] بالرق ، ولم يكن يخلص من كتابته بعد ، وما يتعدى هذا الحديث القرمطي أو معبدا أن يكون أحدهما وضعه . الحديث السابع : في أنها كانت لا تحيض : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد ابن علي بن ثابت أنبأنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي ، وأبو نصر علي بن أحمد الوراق قالا أنبأنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني حدثنا حاتم بن حميد بن يونس أبو بكر الشعيري حدثنا أبو عمارة أحمد بن محمد حدثنا الحسن بن عمرو بن سيف السدوسي حدثنا القاسم بن مطيب حدثنا منصور بن صدقة عن أبي معبد عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( ابنتي فاطمة حوراء آدمية لم تحض ولم تطمث ، وإنما سماها فاطمة لأن الله تعالى فطمها و - محيها - ( محبيها ) من النار ) ) . قال الخطيب : في إسناد هذا الحديث من المجهولين غير واحد وليس بثابت . PageV01P316 قال المصنف قلت : وقد روي في تسميتها حديث آخر : أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا الحسن بن أحمد بن البنا أنبأنا هلال بن محمد أنبأنا أبو بكر محمد بن اسحاق الأهوازي حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا ابن عمير حدثنا بشر بن إبراهيم الأنصاري عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال النبي : ( ( إنما سميت فاطمة لأن الله تعالى فطم محبيها عن النار ) ) . هذا عمل الغلابي . وقد ذكرنا عن الدارقطني أنه يضع الحديث . الحديث الثامن : في تحريمها وذريتها عن النار : أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك أنبأنا أبو المظفر الشامي أنبأنا العتيقي أنبأنا يوسف بن أحمد حدثنا العقيلي حدثنا مطين حدثنا أبو كريب حدثنا معاوية بن هشام عن عمر بن عتاب عن عاصم عن زر عن عبد الله عن النبي قال : ( ( إن فاطمة أحصنت فرجها فحرمها الله وذريتها على النار ) ) . طريق آخر : أنبأنا أبو سعد أحمد بن محمد الزوزني أنبأنا أبو علي محمد بن وشاح حدثنا عمر بن شاهين حدثنا عبد الله بن سليمان ومحمد بن زهير بن الفضل ح وأنبأنا أبو 
ms336	 منصور بن خيرون أنبأنا اسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف حدثنا أبو أحمد بن عدي حدثنا ابن ناجية حدثنا علي بن المثنى حدثنا معاوية بن هشام حدثنا عمر بن غياث عن عاصم بن أبي النجود عن زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله : ( ( فاطمة أحصنت فرجها فحرم الله ذريتها على النار ) ) . الطريقان : على عمر بن غياث ويقال فيه عمرو وقد ضعفه الدارقطني . وقال كان من شيوخ الشيعة . وقال ابن حبان : يروي عن عاصم ما ليس من حديثه ، ولعله سمعه في اختلاط عاصم والاحتجاج بروايته ساقط إذا انفرد . وقال الدارقطني : إنما حدث بهذا عمر عن عاصم عن زر عن النبي فرواه عنه معاوية عن هشام فأفسده ووهم فيه . قال المصنف قلت : ثم إن الحديث محمول على ذريتها الذين هم أولادها خاصة الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ، وكذلك فسره محمد بن علي بن موسى الرضى ، فقال هو خاص للحسن والحسين . الحديث التاسع : في مجيئها بثياب الدم : أنبأنا زاهر بن طاهر أنبأنا أبو بكر البيهقي أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم حدثنا محمد بن بسطام بن الحسن حدثنا أبو PageV01P317 علي أحمد بن علي بن مهدي بن صدقة الرقي حدثنا أبي حدثنا علي بن موسى الرضى حدثنا أبي حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن علي بن الحسين عن أبيه عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( ( تحشر ابنتي فاطمة ومعها ثياب مصبوغة بدم فتتعلق بقائمة من قوائم العرش ، فتقول : يا عدل احكم بيني وبين قاتل ولدي ، فيحكم لابنتي ورب الكعبة ) ) . هذا حديث موضوع بلا شك وما يتعدى ابن مهدي وابن بسطام . الحديث العاشر : في قوله غضوا أبصاركم : روى العباس بن الوليد عن خالد الواسطي عن بيان عن الشعبي عن أبي جحيفة عن علي عليه السلام : ( ( إذا كان يوم القيامة نادى مناد من وراء الحجاب يا أهل الجمع غضوا أبصاركم عن فاطمة بنت محمد حتى تمر ) ) . قال ابن حبان 
ms337	 : لا يجوز الاحتجاج به . وقال الدارقطني : كذاب . PageV01P318 & باب في فضل أهل البيت ومحبيهم & فيه أحاديث : الحديث الأول : أنبأنا أبو الفتح محمد بن عبد الباقي أنبأنا أبو الفضل بن خيرون أنبأنا أبو عمرو بن درست وأبو بكر بن عديسة قالا حدثنا أبو بكر الشافعي قال حدثتني سمانة بنت حمدان بن موسى الأباري قالت حدثني أبي حدثنا عمر بن زياد اليوناني حدثني عبد العزيز بن محمد حدثني زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله : ( ( أنا وفاطمة وعلي والحسن والحسين في حظيرة القدس في قبة بيضاء سقفها عرش الرحمن ) ) . هذا حديث لا يصح ، وقد ذكرنا آنفا أن اليوناني كان كذابا . وقال الدارقطني : كان يضع الحديث . الحديث الثاني : أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك قال أنبأنا أبو الحسين بن عبد الجبار أنبأنا أبو طالب العشاري وأنبأنا الجريري أنبأنا العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا أبو ذر أحمد بن محمد بن أبي بكر الواسطي حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار حدثنا حسين الأشقر حدثنا عمر بن ثابت عن أبيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : ( ( سألت النبي عن الكلمات التي تلقاها آدم من ربه فتاب عليه ، فقال : قال بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين ألا تبت علي فتاب عليه ) ) . قال الدارقطني : تفرد عمر بن ثابت عن أبيه أبي المقدام ولم يروه عنه غير حسين الأشقر . قال يحيى بن معين : عمرو بن ثابت غير ثقة ولا مأمون . وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الأثبات . PageV01P319 الحديث الثالث : أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف حدثنا ابن عدي حدثنا عبد الله بن حفص حدثنا سويد بن سعيد حدثنا المعتمر بن سليمان والوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير - على - [ عن ] أبي سلمة عن أبي هريرة قال : ( ( سجد النبي خمس سجدات ليس فيهن ركوع ، فقال : أتاني جبريل فقال : يا محمد إن الله يحب فاطمة فسجدت ثم رفعت رأسي ، ثم أتاني فقال إن الله يحب فاطمة 
ms338	 ثانيا فسجدت ثم رفعت رأسي ، ثم أتاني فقال إن الله يحب الحسن والحسين فسجدت ثم رفعت رأسي ، ثم أتاني فقال : إن الله يحب من أحبهما فسجدت ثم رفعت رأسي ، ثم أتاني فقال : إن الله يحب من أحبهما فسجدت ) ) . قال ابن عدي : هذا حديث باطل بهذا الإسناد وكذب بارد ، فإن المعتمر لا يروي عن الأوزاعي شيئا ، وكان عبد الله بن حفص يحدثنا بأحاديث لا نشك أنه هو الذي وضعها . الطريق - [ الحديث ] الرابع : أنبأنا محمد بن عبد الملك قال أنبأنا ابن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا عبد الله بن حفص حدثنا بشر بن الوليد القاضي حدثنا حزم بن أبي حزم القطعي عن ثابت عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( من أحبني فليحب عليا ، ومن أحب عليا فليحب ابنتي فاطمة ، ومن أحب ابنتي فاطمة فليحب الحسن والحسين ، وإن أهل الجنة ليتباشرون ويسارعون إلى رؤيتهم ينظرون إليهم ، فمحبتهم إيمان ، وبغضهم نفاق ، ومن أبغض أحدا من أهل بيتي فقد حرم شفاعتي ، فإنني نبي مكرم بعثني الله بالصدق ، فأحبوا أهلي وأحبوا عليا عليه السلام ) ) . قال ابن عدي : هذا حديث باطل وضعه شيخنا عبد الله بن حفص . الحديث الخامس : أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا الحسين بن علي الأهوازي حدثنا يعمر بن سهل حدثنا مصعب بن مقدام حدثنا بحر السقا عن جويبر عن الضحاك عن البراء بن عازب قال : قال رسول الله : ( ( إن آل محمد شجرة النبوة ، وآل الرحمة ، وموضع الرسالة ، ومختلف PageV01P320 الملائكة ، ومعدن العلم ) ) . هذا حديث موضوع على رسول الله وجويبر وبحر السقا متروكان بمرة . الحديث السادس : أنبأنا سعيد بن أحمد بن البنا أنبأنا أبو نصر الزينبي أنبأنا أبو بكر محمد بن عمر الوراق حدثنا محمد بن السري التمار حدثنا نصر بن شعيب حدثنا موسى بن نعيمان حدثنا ليث بن سعد عن ابن جريج عن مجاهد عن ابن عباس قال : سمعت رسول الله يقول : ( ( أنا شجرة وفاطمة حملها 
ms339	 ، وعلي لقاحها ، والحسن والحسين ثمرها ، والمحبون أهل البيت ورقها من الجنة حتما حقا ) ) . وهذا موضوع . وموسى لا يعرف . أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا عمر بن سنان حدثنا الحسن بن علي الأزدي حدثنا عبد الرزاق عن أبيه عن مينا بن أبي مولى عبد الرحمن بن عوف عن النبي أنه قال : ( ( أنا شجرة وفاطمة أصلها أو فرعها ، وعلي لقاحها ، والحسن والحسين ثمرتها ، وشيعتنا ورقها ، فالشجرة أصلها من جنة عدن ، الأصل والفرع واللقاح والورق والثمر في الجنة ) ) . هذا حديث موضوع ، وقد اتهموا بوضعه مينا ، وكان غاليا في التشيع . قال يحيى : ليس بثقة . وقال الدارقطني : متروك . وقال ابن حبان : لا تحل الرواية عنه إلا اعتبارا ، ولا تحل الرواية عن الحسن بن علي الأزدي فإنه يضع الحديث عن الثقاة . قال المصنف قلت : وهو المتهم به عندي . وقد أخذ هذا الحديث عثمان بن عبد الله الشامي فغيره وزاد فيه ونقص ورواه من حديث جابر . قال ابن عدي : ولعثمان أحاديث موضوعة . الحديث السابع : أنبأنا عبد الوهاب الأنماطي قال أنبأنا محمد بن المظفر قال أنبأنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد حثدن العقيلي حدثنا إسحاق بن يحيى الدهقان حدثنا حرب بن الحسن الطحان حدثنا حنان بن سدير حدثنا سديف المكي حدثنا محمد بن PageV01P321 علي حدثنا جابر بن عبد الله قال : ( ( خطبنا رسول الله قال فسمعته يقول : من أبغضنا أهل البيت حشره الله يوم القيامة يهوديا . قال قلت : يا رسول الله وإن صلى وصام زعم وأنه مسلم ؟ فقال : نعم وإن صلى وصام وزعم أنه مسلم ، إنما احتجز بذلك من سفك دمه ، وأن يؤدي الجزية عن يد وهو صاغر . ثم قال : إن الله علمني أسماء أمتي كما علم آدم الأسماء كلها ، ومثل لي أمتي في الطين فمر بي أصحاب الرايات فاستغفرت لعلي وشيعته ) ) . قال حنان : فدخلت مع أبي على جعفر بن محمد فحدث أبي بهذا الحديث . قال العقيلي : لي لهذا الحديث أصل ، وسديف كان من الغلاة في الرفض 
ms340	 . قال المصنف قلت : وقد أنبأنا محمد بن عبد الملك قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا الحسن بن الحسين النعالي قال أنبأنا أحمد بن عبد الله بن نصر الذارع حدثنا زيد بن علي بن الحسين العلوي والحسن بن محمد بن سعدان الكوفي قالا حدثنا عمارة بن زيد حدثني بكر بن جارية عن أبيه عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله : ( ( عاشروا - [ معاشر ] المسلمين من أبغضنا أهل البيت بعثه الله يوم القيامة يهوديا وإن شهد أن لا إله إلا الله ) ) . وهذا حديث باطل ، والذارع كذاب . الحديث الثامن : أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا المبارك بن عبد الجبار أنبأنا عبد الباقي بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن جعفر بن علان حدثنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا علي بن العباس حدثنا يحيى بن بشر حدثنا محمد بن علي الكندي حدثنا محمد بن سالم عن جعفر بن محمد بن علي عن أبيه محمد بن علي عن علي بن الحسين عن الحسين بن علي عن علي بن أبي طالب قال : قال رسول الله : ( ( يا علي إن أهل شيعتنا يخرجون من قبورهم يوم القيامة على ما بهم من الذنوب والعيوب ، وجوههم كالقمر ليلة البدر قد فرجت عنهم السوءات ، وسهلت لهم الموارد ، مستورة عوراتهم ، مسكنة - روغاتهم - [ روعاتهم ] ، قد أعطوا الأمن والإيمان ، وقد ارتفعت عنهم الأحزان ، يخاف الناس ولا يخافون ، ويحزن الناس ولا يحزنون ، شرك نعالهم يتلألأ PageV01P322 على نوق بيض لها أجنحة قد ذللت من غير مهانة ، أعناقها ذهب أحمر ألين من الحرير لكرامتهم على الله عز وجل ) ) . هذا حديث موضوع . قال علي بن الجنيد الحافظ : محمد بن سالم متروك . وقال أبو الفتح الأزدي : محمد بن علي ومحمد بن سالم ضعيفان . & باب في فضل عائشة & فيه أحاديث : الحديث الأول : في تزويج النبي بها : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا إبراهيم بن عمر البرمكي أنبأنا محمد بن 