ms101	 فقيل له : جلس إليك ابن أمير المؤمنين فلم تلتفت إليه ، فقال : أردت أن يعلم أن لله عبادا يزهدون فيما في يديه . ؟ قال مورق العجلي : ضاحك معترف بذنبه خير من باك مدل على ربه . ؟ استقبل عامر بن عبد قيس رجل في يوم حلبة ، فقال : من سبق يا شيخ ؟ قال : المقربون . ؟ قال محمد بن واسع : ما آسى من الدنيا إلا على ثلاث ، بلغة من عيش ليس لأحد علي فيها منة ولا لله علي فيها تبعة ، وصلاة جماعة أكفى سهوها ويذخر لي أجرها ، وأخ إذا ما اعوججت قومني . ؟ قال مكحول : إن كان في الجماعة الفضيلة ، فإن في العزلة السلامة . PageV01P205 قال واصل بن عطاء : المؤمن إذا جاع صبر وإذا شبع شكر . ؟ قال الحسن : إنكم ما تنالون ما تحبون إلا بترك ما تشتهون ، ولا تدركون ما تأملون إلا بالصبر على ما تكرهون . ؟ وقال : إن أهل الدنيا وإن دقدقت بهم الهماليج ووطئ الناس أعقابهم ، فإن ذل المعصية في قلوبهم . ؟ وقال : لا تزول قدما ابن آدم حتى يسأل عن ثلاث : شبابه فيم ابلاه ، وعمره فيم أفناه ، وماله فيم أنفقه ومن أين اكتسبه . ؟ قال محمد بن عمرو بن علقمة : سمعت عمر بن عبد العزيز يخطب الناس وهو يقول : ما أنعم الله على عبد بنعمة فانتزعها منه فعاضه في ذلك الصبر إلا كان ما عاضه الله أفضل مما نزع ، ثم قرأ : ( إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب ) ( الزمر : 10 ) . ؟ وكتب عمر إلى الجراح بن عبد الله الحكمي ، وهو عامله : إن استطعت أن تترك مما أحل الله لك ما يكون حاجزا بينك وبين ما حرم الله فافعل ، فإنه من استوعب الحلال كله تاقت نفسه إلى الحرام . ؟ PageV01P206 وقال عمر لخالد بن صفوان : عظني وأوجز ، فقال خالد : يا أمير المؤمنين إن أقواما غرهم ستر الله وفتنهم حسن الثناء فلا يغلبنك جهل غيرك بك علمك بنفسك ، أعاذنا الله وإياك أن نكون بالستر مغرورين ، وبثناء الناس مسرورين ، وعما افترض الله تعالى متخلفين ومقصرين ، وإلى الأهواء مائلين ، فبكى ثم قال : أعاذنا الله وإياك من اتباع الهوى 
ms102	 . ؟ قال جحدر بن ربيعة العكلي : إذا انقطعت دنيا الفتى وأجنه . . . من الأرض رمس ذو تراب وجندل رأى أنما الدنيا غرور وأنما . . . ثواب الفتى في صبره والتوكل ؟ وقال الأخطل : و الناس همهم الحياة ولا أرى . . . طول الحياة يزيد غير خبال و إذا افتقرت إلى الذخائر لم تجد . . . ذخرا يكون كصالح الأعمال ؟ وقال آخر : يعلل والأيام تنقص عمره . . . كما تنقص النيران من طرف الزند ؟ وقال آخر : [ من الطويل ] PageV01P207 لكل أناس مقبر بفنائهم . . . فهم ينقصون والقبور تزيد هم جيرة الأحياء أما محلهم . . . فدان ولكن اللقاء بعيد ؟ وقال بشار : كيف يبكي لمحبس في طلول . . . من يبكي لحبس يوم طويل إن في البعث والحساب لشغلا . . . عن وقوف برسم دار محيل ؟ وقال آخر : كل امرئ مصبح في أهله . . . و الموت أدنى من شراك نعله ؟ وقال عروة بن أذينة : ( من الوافر ) . نراع إذا الجنائز قابلتنا . . . ويحزننا بكاء الباكيات كروعة ثلة لمغار سبع . . . فلما غاب عادت راتعات ؟ وكان محمد بن إدريس الشافعي رضي الله عنه من زهاد الفقهاء ، روي عنه أنه قال : ما حلفت بالله قط لا صادقا ولا كاذبا . و روي عنه أنه كان يقسم الليل ثلاثة أجزاء : ثلث للعلم ، وثلث PageV01P208 للصلاة ، وثلث للنوم . ؟ أما أبو حنيفة فكان يحيي نصف الليل ، فلم يزل ذلك بعد يحيي كل الليل ، وقال : أنا أستحيي من الله أن أوصف بما ليس في من عبادته . ؟ وقال الربيع : كان الشافعي يختم القرآن في شهر رمضان ستين مرة كل ذلك في الصلاة . ؟ وقال الشافعي : ما شبعت منذ ستة عشرة سنة ، لأن الشبع يثقل البدن ، ويزيل الفطنة ، ويجلب النوم ، ويضعف صاحبه عن العبادة . ؟ وسئل عن مسئلة فسكت فقيل له : ألاتجيب رحمك الله ؟ فقال : حتى أدري الفضل في سكوتي أو في الجواب . ؟ وروي عن عبد الله بن عمر بن محمد البلوي قال : كنت أنا وعمر بن نباتة جلوسا نتذاكر العباد والزهاد فقال لي عمر : ما رأيت أروع ولا أفصح من محمد بن إدريس الشافعي ، خرجت أنا وهو والحارث بن لبيد إلى الصفا ، وكان الحارث تلميذا لصالح 
ms103	 المري ، فافتتح يقرأ وكان حسن الصوت ، فقرأ : ( هذا يوم لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون ) ( المرسلات : 35 - 36 ) فرأيت الشافعي وقد تغير لونه واقشعر جلده ، فاضطرب اضطرابا شديدا وخر مغشيا عليه ، فلما أفاق جعل يقول : أعوذ بك من مقام الكذابين ، وإعراض PageV01P209 الغافلين ، الهم لك خضعت قلوب العارفين ، وذلت هيبة المشتاقين ، إلهي هب لي جودك وجللني بسترك ، واعف عن تقصيري بكرم وجهك ، قال : ثم قمنا وانصرفنا ، فلما دخلت بغداد ، وكان هو بالعراق ، فقعدت على الشط أتوضأ للصلاة إذ مر بي رجل فقال لي : يا غلام أحسن وضوءك أحسن الله إليك في الدنيا والآخرة ، فالتفت فإذا أنا برجل يتبعه جماعة ، فأسرعت في وضوئي وجعلت أقفو أثره ، فالتفت إلي فقال : هل لك من حاجة ؟ فقلت : نعم تعلمني مما علمك الله شيئا ، فقال لي : اعلم أن من صدق الله نجا ، ومن أشفق على دينه سلم من الردى ، ومن زهد في الدنيا قرت عيناه بما يرى من ثواب الله غدا ، أفلا أزيدك ؟ قلت : بلى ، قال : من كان فيه ثلاث خصال فقد استكمل الإيمان : من أمر بالمعروف وائتمر ، ونهى عن المنكر وانتهى ، وحافظ على حدود الله تعالى ، ألا أزيدك ؟ قلت : بلى ، قال : كن في الدنيا زاهدا ، وفي الآخرة راغبا ، واصدق الله في جميع أمورك تنج مع الناجين ، ثم مضى فسألت عنه من هذا ؟ فقالوا : هوالشافعي . ؟ وسئل عن الرياء فقال على البديهة : الراء فتنة عقدها الهوى حيال أبصار قلوب العلماء ، فنظروا إليها بسوء اختيار النفوس فأحبطت أعمالهم . ؟ قال الشافعي رضي الله عنه أيضا : إذا خفت على عملك العجب فاذكر رضا من تطلب ، وفي أي نعيم ترغب ، وأي عقاب ترهب ، وأي عا فية تشكر ، وأي بلاء تذكر ، فإنك إذا فكرت في واحد من هذه الخصال صغر في عينيك عملك . وكان الشافعي ممن يريد بالفقه وجه الله لا السمعة والرئاسة PageV01P210 ولذلك قال : وددت أن الناس انتفعوا بهذا العلم وما نسب إلي منه شيء . ؟ وقال ما كلمت أحدا قط إلا أحببت أن يوفق ويسدد ويعان ويكون عليه رعاية من الله عزوجل وحفظ 
ms104	 ، وما كلمت أحد قط وأنا أبالي أن يبين الله الحق على لساني أو على لسانه . ؟ وكان أبو حنيفة رضي الله عنه طويل الصمت دائم الفكر قليل المحادثة للناس ، وذكر عند ابن المبارك فقال : أتذكرون رجلا عرضت عليه الدنيا بحذافيرها ففر منها . ؟ قال الربيع بن عاصم : أرسلني يزيد بن عمر بن هبيرة فقدمت بأبي حنيفة عليه ، فأراده على بيت المال فأبى فضربه عشرين سوطا . ؟ وقيل لأبي حنيفة : قد أمر لك أبو جعفر أمير المؤمنين بعشرة آلاف درهم ، قال : ما رضي أبو حنيفة 0 فلما كان في اليوم الذي توقع أن يؤتى بالمال صلى الصبح ثم تغشى بثوبه فلم يتكلم ، فجاء رسول الحسن بن قحطبة بالمال فدخل عليه فلم يكلمه ، فقال من حضر : ما يكلمنا إلا بالكلمة بعد الكلمة ، أي هذه هي عادته ، فقال : ضعوا المال في الجراب في زاوية البيت ، ثم أوصى أبو حنيفة بعد ذلك بمتاع بيته ، فقال لأبنه : إذا مت فادفنوني ، وخذ هذه البدرة واذهب بها إلى الحسن بن قحطبة فقل له : هذه PageV01P211 وديعتك التي أودعتها أبا حنيفة ، قال ابنه : ففعلت ذلك فقال الحسن : رحمة الله على أبيك لقد كان شحيحا على دينه . ؟ قال حكيم : الدنيا تراد لثلاثة أشياء : العز والغنى والراحة ، فمن زهد فيها عز ، ومن قنع استغنى ، ومن ترك السعي استراح . ؟ وقيل للحسن إن أبا ذر كان يقول : الفقر أحب إلي من الغنى والسقم أحب إلي من الصحة 0 فقال الحسن : رحم الله أبا ذر ، أما أنا فأقول : من اتكل على حسن الاختيار من الله لم يتمن أنه في غير الحال التي اختارها الله له . ؟ زفت معاذة إلى صلة بن أشيم ، فبات ليلة الزفاف يتهجد ، فقيل له فقال : أدخلت بيتا فذكرت النار ، يعني الحمام ، ذم أدخلت بيتا فذكرت الجنة يعني بيت العروس ، فما زال فكري فيهما حتى أصبحت . ؟ كان عبد الله بن مرزوق من ندماء المهدي ، فسكر يوما ففاتته الصلاة ، فجاءته جارية بمجمرة فوضعتها على رجله ، فانتبه مذعورا ، فقالت : لم تصبر على نار الدنيا فكيف تصنع بنار الآخرة ؟ فقام 
ms105	 وقضى الصلاة وتصدق بما معه وذهب يبيع البقل ، فدخل عليه فضيل بن عياض وابن عيينة PageV01P212 فإذا تحت رأسه لبنة وما تحت جنبه شيء فقالا : إنه لم يدع أحد شيئا إلا عوضه الله منه بدلا ، فما عوضك ما تركت له ؟ قال : الرضا بما أنا فيه 0 قال سفيان ابن عيينة : ما من عملي شيء أرجى عندي من بغض هؤلاء ، قال الفضيل : رجل لا يخالط هؤلاء ولا يزيد على المكتوبة أفضل عندنا من رجل يقوم الليل ويصوم النهار ويحج ويعتمر ويجاهد في سبيل الله ويخالطهم . ؟ صحب رجل الربيع بن خثيم فقال : إني لأرى الربيع لم يتكلم منذ عشرين سنة إلا بكلمة تصعد ، وكان لا يتكلم كلمة في الفتنة ، فلما قتل الحسين قالوا ليتكلمن اليوم ، فقالوا : يا أبا يزيد قتل الحسين فقال : أوقد فعلوا : ( اللهم فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون ) ( الزمر : 46 ) ثم سكت . ؟ كان وكيع يقول : ما خطوت للدنيا منذ أربعين سنة ، ولا سمعت حديثا قط فنسيته ، قيل وكيف ذاك ؟ قال : لأني لا أسمع شيئا إلا عملت به . ؟ وكان يزيد بن أبان الرقاشي من أصحاب الحسن وأنس يبكي PageV01P213 عامة ليله ونهاره حتى سقطت أشفار عينيه ، فقال له ابنه : لو خلقت النار لأجلك ما زدت ما تصنع ، فقال : هل خلقت النار إلا لي ولأمثالي . ؟ حاك مجمع التيمي ثوبا قد تنوق فيه فباعه فرد عليه بعيب فبكى ، فقال له المشتري : لا تبك فقد رضيت به ، فقال : ما أبكاني إلا أني تنوقت فيه فرد بالعيب ، فأخاف أن يرد علي عملي الذي عملته في أربعين سنة . ؟ كان عمر بن حبيب إذا فرغ من تهجده قال : الرواح الرواح ، السباق السباق ، سبقتم إلى الماء والظل ، من يسبق إلى الماء يظمأ ، ومن يسبق إلى الظل يضح . ؟ وكان في بستان له مع غلامه فأذن المؤذن فقال الغلام : الله أكبر الله أكبر ، فقال : سبقتني إليها ، أنت حر ولك هذه النخلة . ؟ قال جعفر بن عبد القادر المقدسي : سألت جعيلا عن حد الزهد ؟ فقال : استصغار الدنيا 
ms106	 ، فلما وليت دعاني فقال : بل هو محو الدنيا من القلب . ؟ قال سكين بن موسى : كنت مجاورا بمكة ، وكان فيها مجنون PageV01P214 ينطق بفنون الحكمة ، فقلت : أين تأوي بالليل ؟ فقال : إلى دار الغرباء ، قلت : ما أعرف بمكة دار الغرباء ، قال : سكني تلك المقابر ، قلت : ما تستوحش في الليل وظلمته ؟ قال : إذا ذكرت القبر ووحشته هان علي الليل وظلمته . ؟ قيل : الزهادة في الدنيا قصر الأمل ، لا أكل الغليظ ولا لبس السمل . ؟ قيل للحسن : ما الحج المبرور ؟ فقال : أن ترجع زاهدا في الدنيا راغبا في الآخرة . ؟ وكان يقول : من ساءته خطيئة ولم يستغفر غفر له . ؟ كان مالك بن دينار يمر بالسوق فيرى ما يشتهيه فيقول : يا نفس اصبري ، ما أحرمك ما تريدين إلا لكرامتك علي . ؟ وقال له جار له في مرضه : ما تشتهي ؟ قال : إن نفسي لتنازعني إلى شيء منذ أربعين سنة ، رغيف أبيض ولبن في زجاج ، فأتاه به فجعل ينظر إليه ثم يقول : دافعت شهوتي عمري كله ، حتى إذا لم يبق من عمري إلا مثل ظمء الحمار آخذها ؟ انظروا يتيم آل فلان فادفعوه إليه ، ومات بشهوته . ؟ PageV01P215 قال الثوري : إذا مررت بدورهم ، يعني السلاطين ، فلا تنظر إليها فإنما بنوها لينظر إليها ، ثم تلا قوله تعالى : ( و لا تمدن عينيك ) ( الحجر : 88 ) الآية . ؟ قبل سعيد بن المسيب من مال الخمس من السلطان ولم يقبله الثوري ، وقال : إني لأعلم أنه حلال لي ولكن أكره أن يقع لهم في قلبي مودة . ؟ وقيل له : لو دخلت عليهم وتحفظت ، قال : أفتأمرونني أن أسبح في البحر ولا تبتل ثيابي ؟ ؟ محمد بن هانىء : وما الناس إلا ظاعن ومودع . . . وثاو قريح الجفن يبكي لراحل فهل هذه الأيام إلا كما خلا . . . وهل نحن إلا كالقرون الأوائل نساق من الدنيا إلى غير دائم . . . ونبكي من الدنيا على غير طائل فما عاجل نرجوه إلا كآجل . . . وما آجل نخشاه إلا كعاجل نظر سريع الأهوازي إلى شاب من أولاد الملوك وهو يتوقى في PageV01P216 الأطعمة ويتقي الحر والبرد ، فقال له : يا ابن أخي ، لم تفعل هذا ؟ قال : أخاف الموت 
ms107	 ، قال : فاحذر أن تصير إلى دار تتمنى فيها الموت فلا تقدر عليه . ؟ وكتب رجل إلى عبد الله بن الزبير لما دعا إلى الخلافة يعظه : أما بعد ، فإن للتقوى في أهلها علامات يعرفون بها ويعرفون بها أنفسهم : من صبر على البلاء ، ورضي بالقضاء ، وشكر النعمة ، وذل لحكم القرآن ، وإنما الإمام كالسوق يحمل إليها ما زكا فيها ، فمن كان من أهل الحق أتاه أهل الحق بحقهم ، ومن كان من اهل الباطل أتاه أهل الباطل بباطلهم ، فانظر أي الإمامين أنت . ولما احتضر معاوية جعلوا يقلبونه فقال : إنكم تقلبون حولا قلبا إن نجا من عذاب الله ، ثم قال : إن تعذب يكن عذابك يا رب . . . غراما لا طوق لي بالعذاب أو تجاوز فأنت أهل لعفو . . . عن مسيء ذنوبه كالتراب ؟ ولما احتضر المنصور قال : يا ربيع بعنا الآخرة بنومة . PageV01P217 وقال الرشيد عند موته : واحيائي من رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقال المأمون لما احتضر : يا من لا يزول ملكه ارحم من قد زال ملكه . وروي أن عبد الملك قال حين ثقل ، ورأى غسالا يلوي ثوبا بيده : وددت أني كنت غسالا لا أعيش إلا بما أكسب يوما بيوم 0 فذكر ذلك لأبي حازم فقال : الحمد لله الذي جعلهم عند الموت يتمنون ما نحن فيه ، و لا نتمنى عند الموت ما هم فيه . وروي أيضا أنه قال عند موته ، و أشار إلى الدنيا : إن طويلك لقصير ، وإن كثيرك لقليل وإن كنا منك افي غرور . و نظر هشام بن عبد الملك لما احتضر إلى بنيه وهم يبكون عليه فقال : جاد هشام لكم بالدنيا وجدتم له بالبكاء ، وترك لكم ما جمع ، وتركتم عليه ما كسب ، ما أعظم منقلب هشام إن لم يغفر الله له . PageV01P218 وأنشد لأبي العتاهية ويروى لأبي نواس : والموت لا يخفى على أحد . . . ممن أرى وكأنه يخفى ولقد مررت على القبور فما . . . ميزت بين العبد والمولى وقال سليمان بن الوليد : رب مغروس يعاش به . . . عدمته كف مغترسه وكذاك الدهر مأتمه . . . أقرب الأشياء من عرسه من كلام سفيان الثوري 
ms108	 فيما أوصى به علي بن الحسين السلمي : عليك بالصدق في المواطن كلها ، وإياك والكذب والخيانة ومجالسة أصحابها ، فإنها وزر كله ، و إياك يا أخي والرياء في القول والعمل ، فإنه شرك بعينه ، وإياك والعجب فإن العمل الصالح لا يرفع وفيه عجب ، ولا تأخذن دينك إلا ممن هو مشفق على دينه ، فإن مثل الذي هو غير مشفق على دينه كمثل طبيب به داء لا يستطيع أن يعالج داء نفسه وينصح لنفسه ، كيف يعالج داء PageV01P219 الناس وينصح لهم ؟ فهذا الذي لا يشفق على دينه كيف يشفق على دينك ؟ وليكن جليسك من يزهدك في الدنيا ويرغبك في الآخرة ، وإياك ومجالسة الذين يخوضون في حديث الدنيا فإنهم يفسدون عليك دينك وقلبك ، وأكثر ذكر الموت ، وأكثر الاستغفار مما قد سلف من ذنوبك ، وسل الله السلامة لما بقي من عمرك ، وانصح لكل مؤمن إذا سألك في أمر دينه ، وإياك أن تخوض مؤمنا فمن خان مؤمنا فقد خان الله ورسوله . و إذا أحببت أخاك في الله فابذل له نفسك ومالك ، وإياك والخصومات والجدل والمراء فإنك تصير ظلوما خوانا أثيما ، وعليك بالصبر في المواطن كلها ، وإياك والحدة والغضب فإنهما يجران إلى الفجور ، والفجور يجر إلى النار ، ولا تمارين عالما فيمقتك ، وإن الاختلاف إلى العلماء رحمة والانقطاع عنهم سخط الرحمن 0 ودع كثيرا مما يريبك إلى مالا يريبك تكن سليما ، وأمر بالمعروف وأنه عن المنكر تكن حبيب الله ، وأقلل الفرح والضحك بما تصيب من الدنيا تزدد قوة عند الله ، واعمل لآخرتك يكفك الله أمر دنياك ، وأحسن سريرتك يحسن الله علانيتك ، وإذا هممت بأمر من أمر الآخرة فشمر إليها وأسرع من قبل أن يحول بينك وبينها الشيطان 0 كن طاهر القلب ، نقي الجسد من الذنوب والخطايا ، نقي اليدين من المظالم ، سليم القلب من الغش والمكر والخيانة ، خالي البطن من الحرام ، فإنه لا يدخل الجنة لحم نبت من سحت ، كف بصرك عن الناس 0 لا تمشين لغير حاجة 0 أقل العثرة ، وأقبل المعذرة ، ولا تبغض أحدا ممن يطيع الله 0 صل من قطعك وصل رحمك ، وتجاوز عمن 
ms109	 ظلمك تكن رفيق الأنبياء والشهداء ، وأقل دخول السوق فإنهم ذئاب عليهم ثياب وفيها مردة الشياطين من الجن والإنس ، وإذا دخلتها لزمك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وإنك لا ترى PageV01P220 فيها إلا منكرا ، فقم على طرقها فقل : ' أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، يحيي ويميت ، بيده الخير كله ، وهو على كل شيء قدير ولا حول ولا قوة وإلا بالله العلي العظيم ' ، فقد بلغنا أنه يكتب لقائلها بكل من في السوق ، عجمي أو فصيح ، عشر حسنات ، ولا تجلس فيها ، واقض حاجتك وأنت قائم يسلم لك دينك ، وإياك أن يفارقك الدسم فإنه أتم لعقلك ، ولا تمنعن نفسك من الحلاوة فإنها تزيد في الحلم ، وعليك باللحم ولا تدم عليه ولا تدعه أربعين يوما فإنه يسيء خلقك ، وعليك بالعدس فإنه يغزر الدموع ويرق القلب ، وعليك باللباس الخشن تجد حلاوة الإيمان 0 وعليك بقلة الأكل تملك سهر الليل ، وعليك بالصوم فإنه يسد عنك باب الفجور ويفتح عليك باب العبادة ، وعليك بقلة الكلام يلن قلبك ، وعليك بطول الصمت تملك الورع 0 ولا تكونن حريصا على الدنيا ، ولا حاسدا ، ولا تكن طعانا تنج من ألسنة الناس ، وكن رحيما تكن محببا إلى الناس ، وارض بما قسم الله تكن غنيا ، وتوكل على الله تكن قويا ، ولا تنازع أهل الدنيا في دنياهم يحبك الله ويحبك أهل الأرض ، وكن متواضعا تستكمل أعمال البر 0 ولا تدع أيامك ولياليك وساعاتك تمر عليك باطلا ، وعليك بذكر الموت يهون الله عليك أمر الدنيا . اشتق إلى الجنة يوفق الله لك الطاعة وأشفق من النار يهون الله عليك المصائب ، ولا تحقرن شيئا من المعروف 0 انظر يا أخي أن يكون أول أمرك تقوى الله في السر والعلانية ، واخش خشية من قد علم أنه ميت ومبعوث ثم الحشر ثم الوقوف بين يدي الجبار عزوجل ، ومحاسب بعملك ثم المصير إلى إحدى الدارين : إما إلى جنة ناعمة خالدة ، وإما إلى نار فيها ألوان PageV01P221 العذاب مع خلود لا موت فيه ، وارج رجاء من يعلم أنه يعفو أو 
ms110	 يعاقب . ؟ يقال إنه كان في عضد بزرجمهر مكتوب : إن كانت الحظوظ بالجدود فما الحرص ؟ و إن كانت الأشياء غير دائمة فما السرور ؟ و إن كانت الدنيا غرارة فما الطمأنينة ؟ روى عمر البناء البغدادي قال : لما كانت محنة غلام الخليل ونسب الصوفية إلى الزندقة أمر الخليفة بالقبض عليهم ، فأخذ فيهم أبو الحسين أحمد بن محمد المعروف بالنوري ، وكان صوفيا متكلما ، فأدخلوا على الخليفة فأمر بضرب أعناقهم ، فتقدم النوري مبتدرا إلى السياف ليضرب عنقه ، فقال له : ما دعاك إلى الابتدار إلى القتل من بين أصحابك ؟ فقال : آثرت حياتهم على حياتي هذه اللحظة ، فتوقف السياف والحاضرون عن قتله ، ورفع أمرهم إلى الخليفة ، فردهم إلى قاضي القضاة ، وهو يومئذ إسماعيل بن اسحاق ، فسأل النوري عن مسائل في العبادات من الطهارة والصلوات فأجابه ، ثم قال : وبعد هذا لله عباد يسمعون بالله ، وينطقون بالله ، ويصدرون بالله ، ويوردون بالله ، ويأكلون بالله ، ويلبسون بالله ، فلما سمع إسماعيل كلامه بكى بكاء طويلا ، ثم دخل على الخليفة فقال : إن كان هؤلاء زنادقة فليس في PageV01P222 الأرض موحد ، فأمر بتخليتهم ، و سأله السلطان يومئذ من أين تأكلون ؟ قال : لسنا نعرف الأسباب التي تستجلب بها الأرزاق ، نحن قوم مدبرون . ؟ قال يزيد بن الصقيل العقيلي ، وكان لصا فتاب : و إن امرءا ينجو من النار بعدما . . . تزود من أعمالها لسعيد إذا ما المنايا أخطأتك وصادفت . . . حميمك فاعلم أنها ستعود ؟ وقال الحسين بن مطير الأسدي : وقد تخدع النيا فيمسي غنيها . . . فقيرا ويغنى بعد بؤس فقيرها فلا تقرب الأمر الحرام فإنه . . . حلاوته تفنى ويبقى مريرها وكم قد رأينا من تكدر عيشة . . . وأخرى صفا بعد اكدارار غديرها وكم طامع في حاجة لا ينالها . . . ومن آيس منها أتاه يسيرها كعب بن زهير : لو كنت أعجب من شيء لأعجبني . . . سعي الفتىوهو مخبوء له القدر يسعى الفتى لأمر ليس يدركها . . . فالنفس واحدة والهم منتشر PageV01P223 و المرء ما عاش ممدود له أمل . . . لا تنتهي العين حتى ينتهي الأثر ويروى مجمو له القدر ، أي مجموع من قولك جممت الناء في الحوض إذا جمعته 
ms111	 . وقال آخر : و من يحمد الدنيا لعيش يسره . . . فسوف لعمري عن قليل يلومها إذا أدبرت كانت على المرء حسرة . . . و إن أقبلت كانت كثيرا همومها وقال آخر : إن المساواة للمسرة موعد . . . أختان رهن للعيشة أو غد فإذا سمعت بهالك فتيقنن . . . أن السبيل سبيله فتزود قال المسيب بن واضح : صحبت ابن المبارك مقدمه من الحج فقال لي يا مسيب : ما أتى فساد العامة إلا من قبل الخاصة ، قلت : وكيف ذاك رحمك الله ؟ قال لأن أمة محمد صلى الله عليه وسلم على طبقات خمس : فالطبقة الأولى هم الزهاد ، والثانية العلماء ، والثالثة الغزاة ، والرابعة التجار ، والخامسة الولاة 0 فأما الزهاة فهم ملوك هذه الأمة ، و أما العلماء فهم ورثة الأنبياء ، وأما الغزاة فهم سيوف الله عزوجل ، وأما التجار فهم الأمناء ، وأما الولاة فهم الرعاة . PageV01P224 فإذا كان الزاهد طامعا فالتائب بمن يقتدي ؟ و إذا كان العالم راغبا فالجاهل بمن يهتدي ؟ وإذا كان الغازي مرائيا فمتى يظفر بالعدو ؟ و إذا كان التاجر خائنا فعلام يؤتمن الخونة ؟ و إذا كان الراعي ذئبا فالشاة من يحفظها ؟ ؟ قال عمرو بن عبيد للمنصور في موعظة له طويلة مشهورة : إن الله تعالى أعطاك الدنيا بأسرها فاشتر نفسك منه ببعضها ، وإن هذا الذي أصبح في يديك لو بقي في يدي من كان قبلك لم يصر إليك ، فاحذر ليلة تمحض بيوم هو آخر عمرك 0 فبكى المنصور وقال له : سل حاجتك ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين ، لا تعطني حتى أسألك ، ولا تدعني حتى أجيئك . قيل لزاهد كيف سخت نفسك عن الدنيا ؟ قال : أيقنت أني خارج عنها كارها فأحببت أن أخرج منها طوعا . ؟ قال الفضيل : يا رب إني أستحيي أن أقول توكلت عليك ، لو توكلت عليك لما خفت ولا رجوت غيرك . ؟ وسئل الفضيل عن الزهد فقال : هو حرفان في كتاب الله عزوجل : ( لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم ) ( الحديد : 23 ) . ؟ PageV01P225 وقف أعرابي على قبر هشام ، وخادم له يقول : ما لقينا بعدك ؟ فقال : إيها عليك ، أما إنه لو نشر لأخبرك أنه لقي أشد مما 
ms112	 لقيتم . ؟ قال مطرف : لأن يسألني ربي ألا فعلت ، أحب إلي من أن يسألني لم فعلت . ؟ وقف بعضهم على قبر بعض الجبابرة فقال : أيها الجبار كم نفس قتلتها طلبا للراحة منها أصبحت اليوم وهي أكبر شغلك ؟ ؟ كان ابن الفضيل يوما خلف الامام ، وسمع سورة الرحمن فجعل يتلوى وأبوه ينادي : أما سمعت قوله : ( حور مقصورات في الخيام ) ( الرحمن : 72 ) فقال ابنه : يا أبة لكني سمعت ( يعرف المجرمون بسيماهم فيؤخذ بالنواصي والأقدام ) ( الرحمن : 41 ) . ؟ دخل لص على بعض الزهاد فلم ير في داره شيئا فقال له : يا هذا أين متاعك ؟ قال : حولته إلى الدار الأخرى . ؟ قال بعضهم : رأيت صوفيا بالبادية فقلت له : أين الزاد ؟ فقال : قدمته إلى المعاد . ؟ PageV01P226 ودخل قوم منزل عابد فلم يجدوا شيئا يقعدون عليه ، فلما خرجوا قال لهم : لو كانت دار مقام لاتخذنا لها أثاثا . ؟ قال ابن السماك : خف الله كأنك لم تطعه ، وارج الله تعالى كأنك لم تعصه . ؟ وقال آخر : ابن آدم مالك تأسف على مفقود لا يرده عليك الفوت ، وتفرح بموجود لا يتركه في يديك الموت ؟ . ؟ كتب آخر على عابد : بلغني تفرغك للعبادة ، فما سبب المعاش ؟ فكتب إليه : ( يا بطال ، يبلغك عني أنني منقطع إلى الله وتسألني عن المعاش ؟ . ؟ قال سفيان : إذا أردت أن تعرف الدنيا فانظر عند من هي . ؟ وقال آخر : اعمل للدنيا على قدر مكثك فيها وللآخرة كذلك . ؟ قال يحيى بن معاذ : الوعد حق الخلق على الله فهو أحق من وفى ، والوعيد حقه على الخلق فهو أحق من عفا . ؟ PageV01P227 قيل لبعضهم : كيف أصبحت ؟ قال : آسفا على أمسي ، كارها ليومي ، متهما لغدي . ؟ قيل لآخر : لم تركت الدنيا ؟ قال : لأني أمنع من صافيها وأمتنع من كدرها . ؟ وقيل لآخر : ما الذي تطلب ؟ قال : الراحة ، قيل : فهل وجدتها ؟ قال : قد وجدت أني لا أجدها في الدنيا . ؟ كان يحيى بن معاذ يقول : يا أيها الناس لا تكونوا ممن يفضحكم يوم موتكم ميراثه ، ويوم القيامة ميزانه . ؟ وقال آخر : اصبروا عباد الله على عمل لا غنى بكم عن ثوابه ، واصبروا عن عمل لا صبر لكم 
ms113	 على عقابه . ؟ وكان بعض التابعين يقول : أصبحت في أجل منقوص وعمل محفوظ ، والموت في رقابنا ، والنار من ورائنا ، ولا ندري ما يفعل الله بنا . ؟ PageV01P228 قال أبو حازم : عجبا لقوم يعملون لدار يرحلون عنها كل يوم مرحلة ، ويتركون أن يعملوا لدار يرحلون إليها كل يوم مرحلة . ؟ قال مطرف بن عبد الله : لا تنظروا إلى خفض عيشهم ولين لباسهم ، ولكن انظروا إلى سرعة ظغنهم وسوء منقلبهم . ؟ قال قتادة : يعطي الله العبد على نية الآخرة ما شاء من الدنيا ، ولا يعطيه على نية الدنيا إلا الدنيا . ؟ وقال آخر : إذا ابتليت أن تدخل مع الناس إلى سلطان فإذا أخذوا في الثناء فخذ في الدعاء . ؟ كتب ناسك إلى ناسك يستوصفه الدنيا والآخرة فكتب إليه : الدنيا حلم والآخرة يقظة ، والمتوسط بينهما الموت ، ونحن في أضغاث ننقل إلى أجداث . ؟ رأى بعض العباد رجلا يضرب غلامه فوعظه ونهاه ، فقلب السوط ، وأخذ يضرب العابد ، وتسارع الناس إليه فقال : دعوه فقد أمرت PageV01P229 بالمعروف ونهيت عن المنكر وأحتاج الآن أن أصبر على ما أصابني ، فبذلك نطق الكتاب . ؟ كان معروف الكرخي يقول : ليكن الله عزوجل جليسك وأنيسك وموضع شكواك ، فإن الناس لا ينفعون ولا يعطون ولا يحرمون ، وإن شفاء ما ينزل بك من المصائب كتمانه . ؟ بنى ملك في بني اسرائيل مدينة فتأنق في بنائها ، ثم صنع للناس طعاما ، ونصب على باب المدينة من سأل عنها ، فلم يعبها أحد ، إلا ثلاثة نفر عليهم الأكسية ، فإنهم قالوا : رأينا عيبين ، فسألهم فقالوا : تخرب ويموت صاحبها ، فقال : فهل تعلمون دارا تسلم من هذين العيبين ؟ قالوا : نعم ، الآخرة . فخلى ملكه وتعبد معهم زمانا ، ثم ودعهم فقالوا : هل رأيت منا ما تكرهه ؟ قال : لا لكن عرفتموني فأنتم تكرمونني فأصحب من لا يعرفني . ؟ قال الحسن : لقد وقذتني كلمة سمعتها من الحجاج ، قيل له فإن كلام الحجاج ليقذك ؟ قال : نعم ، سمعته يقول على هذه الأعواد : إن امرءا ذهبت ساعة من عمره في غير ما خلق له لحري أن تطول عليها حسرته . ؟ وقال المدائني : حج الحجاج فنزل بعض المياه ، ودعا بالغداء 
ms114	 PageV01P230 فقال لحاجبه : اطلب من يتغدى معي واسأله عن بعض الأمر ، فنظر الحاجب فإذا هو بإعرابي في شملتين من شعر نائم ، فضربه برجله وقال : إيت الأمير ، فأتاه فقال له الحجاج : اغسل يديك للغداء قال : إنه دعاني من هو خير منك فأجبته ، قال : من هو ؟ قال : الله تعالى ، دعاني إلى الصوم فصمت ، قال : أوفي مثل هذا اليوم الحار ؟ قال : نعم ليوم هو أحر منه ، قال : فافطر وصم غدا ، قال : إن ضمنت لي بالبقاء ، قال : ليس ذلك إلي ، قال : فكيف تسألني آجلا لعاجل لا تقدر عليه ؟ قال : إنه طعام طيب قال : إنك لم تطيبه ولا الخباز ولكن تطيبه العافية . ؟ ذكرت الدنيا عند الحسن فقال : أحلام نوم أو كظل زائل . . . إن اللبيب بمثلها لا يخدع ؟ وكان يتمثل : اليوم عندك دلها وحديثها . . . وغدا لغيرك كفها والمعصم ؟ قال عبد الله بن الخارق الشيباني : كم من مؤمل شيء ليس يدركه . . . والمرء يزري به في دهره الأمل ترجو الثراء وترجو الخلد مجتهدا . . . ودون ما ترتجي الأقدار والأجل ؟ PageV01P231 قال محمد بن الحسين الأسدي : إذا طمحت إلى أمل وطي . . . تعرض دونه أجل قريب ؟ قال عبدة بن الطيب : إن الحوادث يخترمن وإنما . . . عمر الفتى في أهله مستودع يسعى ويجمع جاهدا مستهترا . . . جدا وليس بآكل ما يجمع ؟ وقال الجراح بن عمرو : يرجون أيام السلامة والغنى . . . وتغتالهم دون الرجاء غوائله ؟ روي أن عابدا قدم قرصيه ليتعشى فعرض له سائل فأعطاه أحدهما ثم قال : ما ذاك بمشبعه ولا هذا بمشبعي ، ولأن يشبع واحد خير من أن يجوع اثنان ، ثم ناوله القرص الآخر فلما نام أتي في منامه ، فقيل له : سل حاجتك ؟ فقال : أن يغاث الناس . ؟ وكان أبو عمران الجوني يقول : لا يغرنكم من ربكم طول النسيئة وحسن الطلبة فإن أخذه أليم شديد . ؟ قال مجاهد في قوله عزوجل : ( سيماهم في وجوهكم من أثر PageV01P232 السجود ) ( الفتح : 29 ) هو الخشوع . ؟ قالت أعرابية في الموقف : سبحانك ما أضيق الطريق على من لم تكن دليله ، وأوحشه على من لم تكن أنيسه . ؟ قيل لأعرابي : كيف أصبحت ؟ قال : كيف يصبح من يفنى 
ms115	 ببقائه ؟ ؟ سمع يحيى بن خالد نوح بن قدامة العدوي ينشد في صفة الدنيا . حتوفها رصد وشربها رنق . . . وعيشها نكد وملكها دول فقال : لقد انتظم هذا الشعر صفة هذه الغرارة . PageV01P233 صفحة فارغة PageV01P234(@)(@@) | الباب الثاني في الآداب والسياسة الدنيوية ورسوم الملوك والرعية(@)(@@) PageV01P235 صفحة فارغة PageV01P236 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله مبدع الأشياء بمتقن فطرته ، ومودعها لطائف حكمته ، ومصرف الأقدار على مشيئته ، ومدبرها بقدرته ، خلق خلقه أغيارا وأخيافا ، ورتبهم منازل وأصنافا ، وجعل بعضهم لبعض سخريا ، وفضلهم في الرزق فكانوا فقيرا وغنيا ، وأرضى كلا بما قسم فسكنوا إليه متبوعا وتبعا ، وشرع لهم في دينهم سياسة أمرهم باتباعهم شرعا ، حتى دانت الرعية لملوكها وقادتها ، وأعطت طوعا وكرها ذليل مقادتها ، فانتظم بذلك فيهم التدبير وتم ، وجرى عليهم حكم القضاء فحتم . أحمده على ما بطن من نعمه وظهر وأشكر له على ما أعلن من مواهبه وأشر حمد راض بما سني من فضله ويسر ، شاكرا لما عم من جوده ونشر ، وأستمد منه صدق البصيرة فيما أدبنا به من الأمثال والحكمة ، وحسن السريرة فيما ألزمنا به من طاعة الولاة والأئمة ، وأسأله الصلاة على نبيه خير البشر ، وخاتم الأنبياء والنذر ، أقام في أمته سائسا ومدبرا ، وداحضا كيد الكفر وله مدمرا ، ومجاهدا في دينه مشمرا ، وأوجب عليهم استخلاف قائم من بعده احتياطا لهم ونظرا ، وجمع بذلك أمرهم فلم يجعله هملا ولا نشرا ، وعلى آله وأصحابه ، الناطقين برشد الحكم وصوابه . PageV01P237(@)(@@) | الباب الثاني في الآداب والسياسة الدنيوية ورسوم الملوك والرعية(@)(@@) هذا الباب يشتمل على بدائع الحكم وفوائد الآداب التي نطق بها العلماء والحكماء ضياء للقلوب ، وشفاء للألباب ، وأصناف السياسة التي هي قوام العالم ، وبها انتظام مصالحهم ، وما يلزم منها طبقات الناس على اختلافها وتنوعها ، وما جاء في ذلك من تمثيل الحكماء وأخبار ولاة الأمور في آدابهم وسياستهم ، ومن تلاهم من أتباعهم وغيرهم ، وهو ستة فصول : الفصل الأول : فيه الحكم والآداب التي نطق بها الحكماء والعلماء تهذيبا للنفوس ، يشترك فيها السائس والمسوس . الفصل الثاني : فيه السياسة والآداب الملكية ، وما يجب عليهم من حقوق الرعية 
ms116	 ، ويلزمهم من تقيل الأخلاق المرضية . الفصل الثالث : فيه سياسة وزراء الملوك وأتباع السلطان وآدابهم على اختلافهم . الفصل الرابع : فيه الآداب والسياسة التي تصلح للجمهور . الفصل الخامس : أخبار في السياسة والآداب يقتدى بها ، وتكون مثالا لمن طلبها . الفصل السادس : نوادر تتعلق بهذا الباب على قلتها فيه وبعدها عنه . PageV01P238(@)(@@) | مقدمة(@)(@@) قد حوى كتاب الله سبحانه وتعالى من فنون السياسة وأقسامها ما يغني متدبره ويكفي متأمله : كالقصاص الذي جعل الله لنا فيه الحياة ، والحدود التي عصم بها الأنفس والأموال والأعراض من تسرع الجناة ، والزكاة العائدة بضل الأغنياء على الفقراء ، منة منه ليجعلهم فيما أنزل عليهم من رزقه شركاء ، وكالطاعة المفترضة على الرعية للرعاة ، والمعدلة الموجبة لهم على الولاة ، وكحقوق النساء من القسمة والتعديل على الرجال وما يلزمهن لهم من حفظ الفروج ولزوم الحجال ، وغير ذلك مما يخرج من هذا الكتاب ولا يليق إيراده به . وهو بحر الحكمة التي جعلها شفاء للأسقام والأوصاب ، وجلاء للأفهام والألباب ، لا يدرك قراره ، ولا تحصى آثاره 0 فمن الآيات التي فيها أدب يتبع قوله عزوجل : ( يا بني أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور ، ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور ، واقصد في مشيك واغضض PageV01P239 من صوتك إن أنكر الأصوات لصوت الحمير ) ( لقمان : 17 - 19 ) . وقوله عزوجل : ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط ) . ( الإسراء : 29 ) . ( يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ) ( الحجرات : 12 ) . ( يا أيها الذين آمنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم ) ( الممتحنة : 13 ) . ( يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين ) ( الحجرات : 6 ) . ( كل حزب بما لديهم فرحون ) ( الروم : 32 ) . ( إن الله لا يحب الفرحين ) ( القصص : 76 ) . ( و إن تعدوا نعمة الله لا تحصوها ) ( النحل : 18 ) 0 وتقصي ذلك وترتيبه يخرج الكتاب عن نمطه الموضوع له PageV01P240(@)(@@) | الفصل الأول في الحكم والآداب التي نطق 
ms117	 بها الحكماء والعلماء(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحكمة ضالة المؤمن . ؟ وقال علي عليه السلام : لكل جواد كبوة ، ولكل حكيم هفوة ، ولكل نفس ملة فاطلبوا لها طرائف الحكمة . وقال : الفكر يورث نورا ، والغفلة ظلمة ، والجهالة ضلالة . PageV01P241 قال ابن مسعود رضي الله عنه : العلم أكثر من أن يحصى فخذوا من كل شيء أحسنه . ؟ وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : انظروا إلى من تحتكم ولا تنظروا إلى من فوقكم . ؟ وقال أيضا صلى الله عليه وسلم : جبلت القلوب على حب من أحسن إليها وبغض من أساء إليها . ؟ ومن كلامه أيضا : ( 1 ) - كرم الرجل دينه ومروءته عقله ، وحسبه عمله 0 ( 2 ) - خير الأمور أوساطها 0 ( 3 ) - كل ميسر لما خلق له 0 PageV01P242 ( 4 ) - زر غبا تزدد حبا 0 ( 5 ) - الوحدة خير من جليس السوء 0 PageV01P243 ( 6 ) - البركة في الحركة 0 ( 7 ) - بلو أرحامكم ولو بسلام 0 ( 8 ) - من كثر سواد قوم فهو منهم 0 ( 9 ) - ما قل وكفى خير مما كثر وألهى 0 ( 10 ) - ليس الغنى كثرة العرض إنما الغنى غنى النفس . و يقارب هذا المعنى قول علي بن أبي طالب عليه السلام : ليس الخير أن يكثر مالك وولدك ، ولكن الخير أن يعظم حلمك ويكثر علمك . وقال أبو بكر رضي الله عنه : صنائع المعروف تقي مصارع السوء . ؟ وقال علي بن أبي طالب عليه السلام : استغن عمن شئت فأنت نظيره ، واحتج إلى من شئت فأنت أسيره ، وأفضل على من شئت فأنت أميره . أخذ هذا المعنى الأول الشاعر فقال : و إذا ما الرجاء أسقط بين النا . . . س كلهم أكفاء ؟ قال لقمان لأبنه : ثلاثة لا يعرفون إلا في ثلاثة مواطن : لا يعرف الحليم إلا عند الغضب ، ولا الشجاع إلا في الحرب إذا لاقى الأقران ، ولا أخوك إلا عند حاجتك إليه . ؟ قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : أحبكم إلينا قبل أن نخبركم أحسنكم صمتا ، فإذا تكلم فأثبتكم منطقا ، فإذا اختبرناكم فأحسنكم فعلا 0 ( وفي رواية : أحبكم إلينا أحسنكم اسما ، فإذا رأيناكم PageV01P244 فأجملكم منظرا ، فإذا اختبرناكم فأحسنكم مخبرا ) . ؟ من كلام الجاحظ ، وينسب إلى غيره : خير الدنيا والآخرة التقوى والغنى ، وشر الدنيا والآخرة الفقر والفجور . قال 
ms118	 الحارث بن أسد المحاسبي : الظالم نادم وإن مدحه الناس ، والظلوم سالم وإن ذمه الناس ، والقانع غني وإن جاع ، والحريص فقير وإن ملك . ؟ وقال يحيى بن معاذ الرازي : لا يعجبك حلم امرىء حتى يغضب ، ولا أمانته حتى يطمع ، فإنك لا تدري على أي شقيه يقع . ؟ خطب علي عليه السلام يوما فقال في خطبته : و أعجب ما في الإنسان قلبه ، وله مواد في الحكمة وأضداد من خلافها ، فإن سنح له الرجاء هاج به الطمع ، وإن هاج به الطمع أهلكه الحرص ، وإن ملكه اليأس قتله الأسف ، وإن عرض له الغضب اشتد به الغيظ ، وإن أسعد بالرضى نسي التحفظ ، وإن ناله الخوف شغله الحزن وإن أصابته مصيبة وقبه الجزع وإن أفاد مالا أطغاه الغنى ، وإن عضته فاقة شغله البلاء ، وإن جهد PageV01P245 به الجوع أقعده الضعف ، وكل تقصير به مضر ، وكان إفراط له مفسد . ؟ ومن كلام له عليه السلام : فرض الله تعالى لإيمان تطهيرا من الشرك ، والصلاة تنزيها من الكبر ، والزكاة سببا للرزق ، والصيام ابتلاء لإخلاص الخلق ، والحج تقوية للبدن ، والجهاد عزة للإسلام ، والأمر بالمعروف مصلحة للعوام ، والنهي عن المنكر ردعا للسفهاء ، وصلة الرحم منماة للعدد ، والقصاص حقنا للدماء ، وإقامة الحدود إعظاما للمحارم ، وترك شرب الخمر تحصينا للعقل ، ومجانبة السرقة إيجابا للعفة ، وترك الزنا تصحيحا للنسب ، وترك اللواط تكثيرا للنسل ، والشهادات استظهارا على المجاحدات ، وترك الكذب تشريفا للصدق ، والسلام أمانا من المخاوف ، والأمانة نظاما للأمة ، والطاعة تعظيما للإمامة . وقال أيضا : صديق الجاهل في تعب . ؟ وقال أيضا : ( 1 ) استدل على ما يكن بما قد كان فإن الأمور أشباه 0 ( 2 ) من تعدى الحق ضاق مذهبه 0 ( 3 ) من اقتصر على قدره كان أبقى له 0 ( 4 ) هلك امرؤ لم يعرف قدره 0 ( 5 ) المرء مخبوء تحت لسانه 0 PageV01P246 ( 6 ) قيمة كل امرىء ما يحسنه 0 ( 7 ) بقية السيف أبقى عددا وأكثر ولدا 0 ( 8 ) ربما أخطأ البصير قصده وأصاب الأعمى رشده 0 ( 9 ) قطيعة الجاهل تعدل صلة العاقل 0 ( 10 ) إذا تغير السلطان تغير الزمان 0 ( 11 ) نعم طارد الهم اليقين . ؟ قيل لبعض العلماء : من أسوأ الناس حالا ؟ قال : من قويت شهوته ، وبعدت همته ، واتسعت معرفته ، وضاقت 
ms119	 مقدرته . قال يحيى بن طالب : إذا أنت لم تفكر لنفسك خاليا . . . أحاط بك المكروه من حيث لا تدري PageV01P247 وقال قيس بن الخطيم : [ من الطويل ] وإني لأغنى الناس عن متكلف . . . يرى الناس ضلالا وليس بمهتد وما المال والأخلاق إلا معارة . . . فما اسطعت من معروفها فتزود متى ما تقد بالباطل الحق يأبه . . . و إن قدت بالحق الرواسي تنقد إذا ما أتيت الأمر من غير بابه . . . ضللت وإن تدخل من الباب تهتد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : إذا كان الشغل مجهدة فإن الفراغ مفسدة . قال سقراط : السبب الذي به أدرك العاجز حاجته هو الذي أقعد الحازم عن طلبته . وقال فرفوريوس : لو تميزت الأشياء بأشكالها لكان الكذب مع الجبن ، والصدق مع الشجاعة ، والراحة مع اليأس ، والتعب مع الطمع ، والحرمان مع الحرص ، والعز مع القناعة ، والأمن مع العفاف ، والسلامة مع الوحدة . PageV01P248 وقال أيضا : لا يرفع أحد فوق درجته إلا فسد ، ألا ترى إلى دودة النحل إذا جعلت في العسل كيف تموت ؟ وقال آخر : السهر ألذ للمنام كما أن الجوع أزيد في طيب الطعام ، وهذا مطرد في كل نعمة طيبا وموقعا إذا جاءت بعد ضدها . وقال آخر : من عرف الأيام لم يغفل الاستعداد . وقال حكيم من اليونانين : السعادات كلها في سبعة أشياء : حسن الصورة ، وصحة الجسم ، وطول العمر ، وكثرة العلم ، وسعة ذات اليد ، وطيب الذكر ، والتمكن من الصديق والعدو . وقال معاوية : الدنيا بحذافيرها الخفض والدعة . وقال بعض الأدباء ، وقد سئل عن العيش : العيش في الغنى فإني رأيت الفقير لا يلتذ بعيش أبدا ، وقال السائل زدني ، قال : الصحة ، فإني رأيت المريض لا يلتذ بعيش أبدا ، قال : زدني ، قال : الأمن فإني رأيت الخائف لا يلتذ بعيش أبدا قال : زدني ، قال : لا أجد مزيدا . فهذا الكلام على كمال تقسيمه واستغراقه المعنى إنما أخذه من كلام النبي صلى الله عليه وسلم الذي هوه أصل كل حكمة ومآلها : من أصبح آمنا في سربه ، معافى في بدنه ، له قوت يومه ، فكأنما حيزت له الدنيا بحذافيرها . PageV01P249 قيل لسقراط : ما الشيء الذي 
ms120	 لا يستغنى عنه ؟ قال : التوفيق ، قيل : ولم لم تقل العقل ؟ قال : العقل بما هو عقل لا يجدي عاجلا وآجلا دون التوفيق الذي به يهتدى إلى ثمرة العقل وينال درجة الانتفاع به . قال صالح بن جناح العبسي : ألا إنما الإنسان غمد قلبه . . . و لا خير في غمد إذا لم يكن نصل قال فيلسوف : كثير من الأمور لا تصلح إلا بقرنائها : لا ينفع العلم بغير ورع ؟ ، ولا الحفظ بغير عقل ، و لا الجمال بغير حلاوة ، ولا الحسب بغير أدب ، ولا السرور بغير أمن ، ولا الغنى بغير كفاية ، ولا الاجتهاد بغير توفيق . قال علي عليه السلام : من كشف ضره هانت عليه نفسه . ومن كلامه ، الفقر يخرس الفطن عن حجته . المقل غريب في PageV01P250 وطنه . العجز آفة . الورع جنة . نعم القرين الرضى . العلم وراثة كريمة . البشاشة حبالة المودة . إذا أقبلت الدنيا إلى أحد أعارته محاسن غيره وإذا أدبرت عنه سلبت محاسن نفسه . ما أضمر أحدكم شيئا إلا ظهر في فلتات لسانه وصفحات وجهه ، ( وروي لنا هذا الكلام عن النبي صلى الله عليه وسلم ) ومثله قوله زهير : ومهما تكن عند امرىء من خليفة . . . و إن خالها تخفى عن الناس تعلم ومن كلامه : امش بدائك ما مشى بك . قلوب الرجال وحشية فمن تألفها بالإحسان أقبلت إليه . من حذرك كمن بشرك . أوضع العلم ما وقف على اللسان وأرفعه ما ظهر في الجوارح والأركان . إن أولى الناس بالأنبياء أعلمهم بما جاءوا به ، ثم تلا : ( إن أولى الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي ) ( آل عمران : 68 ) الآية . ثم قال : إن ولي محمد من أطاع الله وإن بعدت لحمته ، وإن عدو محمد من عصى الله وإن قربت قرابته . وقال في صفة الغوغاء : هم الذين إذا اجتمعوا ضروا وإذا تفرقوا نفعوا ، فقيل : قد علمنا مضرة اجتماعهم فما منفعة افتراقهم ؟ قال : PageV01P251 يرجع أصحاب المهن إلى مهنهم فينتفع الناس بهم ، كرجوع البناء إلى بنائه ، والنساج إلى نسجه ، والخباز إلى مخبزه . ومن كلامه كرمك الله وجهه : ( 1 ) من لان عوده كثفت أغصانه . ( 2 ) في تقلب الأحوال علم جواهر 