ms7221	 للحدث على حد قولهم : هذا خلق الله أي مخلوق الله قال : وجاز أن تكون اسما للوارث على حد قولهم : رجل عدل أي عادل ، وماء غور أي غائر قال : والأول هو اختيار البصريين من أن الكلالة اسم للموروث ، قال : وعليه جاء في التفسير في الآية : إن الكلالة الذي لم يخلف ولدا ولا والدا فإذا جعلتها للميت كان انتصابها في الآية على وجهين : أحدهما أن تكون خبر كان تقديره : وإن كان الموروث كلالة أي كلا ليس له ولد ولا والد ، والوجه الثاني أن يكون انتصابها على الحال من الضمير في يورث أي يورث وهو كلالة ، وتكون كان هي التامة التي ليست مفتقرة إلى خبر ، قال : ولا يصح أن تكون الناقصة كما ذكره الحوفي لأن خبرها لا يكون إلا الكلالة ، ولا فائدة في قول يورث ، والتقدير إن وقع أو حضر رجل يموت كلالة أي يورث وهو كلالة أي كل ، وإن جعلتها للحدث دون العين جاز انتصابها على ثلاثة أوجه : أحدها أن يكون انتصابها على المصدر على تقدير حذف مضاف تقديره يورث وراثة كلالة كما قال الفرزدق : ورثتم قناة الملك لا عن كلالة أي ورثتموها وراثة قرب لا وراثة بعد وقال عامر بن الطفيل : وما سودتني عامر عن كلالة ، أبى الله أن أسمو بأم ولا أب ومنه قولهم : هو ابن عم كلالة أي بعيد النسب ، PageV11P593 فإذا أرادوا القرب قالوا : هو ابن عم دنية ، والوجه الثاني أن تكون الكلالة مصدرا واقعا موقع الحال على حد قولهم : جاء يزيد ركضا أي راكضا ، وهو ابن عمي دنية أي دانيا ، وابن عمي كلالة أي بعيدا في النسب ، والوجه الثالث أن تكون خبر كان على تقدير حذف مضاف ، تقديره وإن كان الموروث ذا كلالة قال : فهذه خمسة أوجه في نصب الكلالة : أحدها أن تكون خبر كان ، الثاني أن تكون حالا ، الثالث أن تكون مصدرا على تقدير حذف مضاف ، الرابع أن تكون مصدرا في موضع الحال ، الخامس أن تكون خبر كان على تقدير حذف مضاف ، فهذا هو الوجه الذي عليه 
ms7222	 أهل البصرة والعلماء باللغة ، أعني أن الكلالة اسم للموروث دون الوارث ، قال : وقد أجاز قوم من أهل اللغة ، وهم أهل الكوفة ، أن تكون الكلالة اسما للوارث ، واحتجوا في ذلك بأشياء منها قراءة الحسن : وإن كان رجل يورث كلالة ، بكسر الراء ، فالكلالة على ظاهر هذه القراءة هي ورثة الميت ، وهم الإخوة للأم ، واحتجوا أيضا بقول جابر إنه قال : يارسولا إنما يرثني كلالة ، وإذا ثبت حجة هذا الوجه كان انتصاب كلالة أيضا على مثل ما انتصبت في الوجه الخامس من الوجه الأول ، وهو أن تكون خبر كان ويقدر حذف مضاف ليكون الثاني هو الأول ، تقديره : وإن كان رجل يورث ذا كلالة ، كما تقول ذا قرابة ليس فيهم ولد ولا والد ، قال : وكذلك إذا جعلته حالا من الضمير في يورث تقديره ذا كلالة ، قال : وذهب ابن جني في قراءة من قرأ يورث كلالة ويورث كلالة أن مفعولي يورث ويورث محذوفان أي يورث وارثه ماله ، قال : فعلى هذا يبقى كلالة على حاله الأولى التي ذكرتها ، فيكون نصبه على خبر كان أو على المصدر ، ويكون الكلالة للموروث لا للوارث قال : والظاهر أن الكلالة مصدر يقع على الوارث وعلى الموروث ، والمصدر قد يقع للفاعل تارة وللمفعول أخرى ، وا أعلم قال ابن الأثير : الأب والابن طرفان للرجل فإذا مات ولم يخلفهما فقد مات عن ذهاب طرفيه ، فسمي ذهاب الطرفين كلالة ، وقيل : كل ما احتف بالشيء من جوانبه فهو إكليل ، وبه سميت ، لأن الوراث يحيطون به من جوانبه . و الكل : اليتيم قال : أكول لمال الكل قبل شبابه ، إذا كان عظم الكل غير شديد و الكل : الذي هو عيال وثقل على صاحبه قال الله تعالى : @QB@ وهو كل على مولاه @QE@ ، أي عيال . وأصبح فلان مكلا إذا صار ذوو قرابته كلا عليه أي عيالا . وأصبحت مكلا أي ذا قرابات وهم علي عيال . و الكال : المعيي ، وقد كل يكل كلالا و كلالة . و الكل : العيل والثقل ، الذكر والأنثى في ذلك سواء ، وربما جمع على الكلول في الرجال والنساء ، كل يكل كلولا . ورجل 
ms7223	 كل : ثقيل لا خير فيه . ابن الأعرابي : الكل الصنم ، و الكل الثقيل الروح من الناس ، و الكل اليتيم ، و الكل الوكيل . و كل الرجل إذا تعب . و كل إذا توكل قال الأزهري : الذي أراد ابن الأعرابي بقوله الكل الصنم قوله تعالى : @QB@ ضرب الله مثلا عبدا مملوكا @QE@ ضربه مثلا للصنم الذي عبدوه وهو لا يقدر على شيء فهو كل على مولاه لأنه يحمله إذا ظعن ويحوله من مكان إلى مكان ، فقال الله تعالى : هل يستوي هذا الصنم الكل ومن يأمر بالعدل ، استفهام معناه التوبيخ كأنه قال : لا تسووا بين الصنم الكل وبين PageV11P594 الخالق جل جلاله . قال ابن بري : وقال نفطويه في قوله وهو كل على مولاه : هو أسيد بن أبي العيص وهو الأبكم ، قال : وقال ابن خالويه ورأس الكل رئيس اليهود . الجوهري : الكل العيال والثقل . وفي حديث خديجة : كلا إنك لتحمل الكل هو ، بالفتح : الثقل من كل ما يتكلف . و الكل : العيال ومنه الحديث : من ترك كلافإلي وعلي . وفي حديث طهفة : ولا يوكل كلكم أي لا يوكل إليكم عيالكم وما لم تطيقوه ، ويروى : أكلكم أي لا يفتات عليكم مالكم . و كلل الرجل : ذهب وترك أهله وعياله بمضيعة . و كلل عن الأمر : أحجم . و كلل عليه بالسيف و كلل السبع : حمل . ابن الأعرابي : الكلة أيضا حال الإنسان ، وهي البكلة يقال : بات فلان بكلة سوء أي بحال سوء ، قال : و الكلة مصدر قولك سيف كليل بين الكلة . ويقال : ثقل سمعه و كل بصره وذرأ سنه . و المكلل : الجاد ، يقال : حمل و كلل أي مضى قدما ولم يخم ، وأنشد الأصمعي : حسم عرق الداء عنه فقضب ، تكليلة الليث إذا الليث وثب قال : وقد يكون كلل بمعنى جبن ، يقال : حمل فما كلل أي فما كذب وما جبن كأنه من الأضداد وأنشد أبو زيد لجهم بن سبل : ولا أكلل عن حرب مجلحة ، ولا أخدر للملقين بالسلم وروى المنذري عن أبي الهيثم أنه يقال : إن الأسد يهلل و يكلل ، وإن النمر يكلل ولا يهلل ، وقال : والمكلل الذي يحمل 
ms7224	 فلا يرجع حتى يقع بقرنه ، والمهلل يحمل على قرنه ثم يحجم فيرجع وقال النابغة الجعدي : بكرت تلوم ، وأمس ما كللتها ، ولقد ضللت بذاك أي ضلال ما : صلة ، كللتها : أدعصتها . يقال : كلل فلان فلانا أي لم يطعه . و كللته بالحجارة أي علوته بها وقال : وفرحه بحصى المعزاء مكلول ( 1 ) و الكلة : الصوقعة ، وهي صوفة حمراء في رأس الهودج . وجاء في الحديث : نهى عن تقصيص القبور و تكليلها قيل : التكليل رفعها تبنى مثل الكلل ، وهي الصوامع والقباب التي تبنى على القبور ، وقيل : هو ضرب الكلة عليها وهي ستر مربع يضرب على القبور ، وقال أبو عبيد : الكلة من الستور ما خيط فصار كالبيت وأنشد : من كل محفوف يظل عصيه زوج عليه كلة وقرامها ( 2 ) و الكلة : الستر الرقيق يخاط كالبيت يتوقى فيه من البق ، وفي المحكم : الكلة الستر الرقيق ، قال : والكلة غشاء من ثوب رقيق يتوقى به من البعوض . و الإكليل : شبه عصابة مزينة بالجواهر ، والجمع أكاليل على القياس ، ويسمى التاج إكليلا . و كلله أي ألبسه الإكليل فأما قوله ، أنشد ابن جني : قد دنا الفصح ، فالولائد ينظم ن سراعا أكلة المرجان PageV11P595 فهذا جمع إكليل ، فلما حذفت الهمزة وبقيت الكاف ساكنة فتحت ، فصارت إلى كليل كدليل فجمع على أكلة كأدلة . وفي حديث عائشة ، رضيا عنها : دخل رسولا ، تبرق أكاليل وجهه هي جمع إكليل ، قال : وهو شبه عصابة مزينة بالجوهر ، فجعلت لوجهه الكريم ، أكاليل على جهة الاستعارة قال : وقيل أرادت نواحي وجهه وما أحاط به إلى الجبين من التكلل ، وهو الإحاطة ولأن الإكليل يجعل كالحلقة ويوضع هنالك على أعلى الرأس . وفي حديث الاستسقاء : فنظرت إلى المدينة وإنها لفي مثل الإكليل يريد أن الغيم تقشع عنها واستدار بآفاقها . و الإكليل : منزل من منازل القمر وهو أربعة أنجم مصطفة . قال الأزهري : الإكليل رأس برج العقرب ، ورقيب الثريا من الأنواء هو الإكليل ، لأنه يطلع بغيوبها . و الإكليل : ما أحاط بالظفر من اللحم . و تكلله الشيء : أحاط به . وروضة مكللة : محفوفة بالنور . وغمام مكلل : محفوظ بقطع من السحاب كأنه مكلل بهن 
ms7225	 . و انكل الرجل : ضحك . و انكلت المرأة فهي تنكل انكلالا إذا ما تبسمت وأنشد ابن بري لعمر بن أبي ربيعة : وتنكل عن عذب شتيت نباته ، له أشر كالأقحوان المنور و انكل الرجل انكلالا : تبسم قال الأعشى : وينكل عن غر عذاب كأنها جنى أقحوان ، نبته متناعم يقال : كشر وافتر و انكل ، كل ذلك تبدو منه الأسنان . و انكلال الغيم بالبرق : هو قدر ما يريد سواد الغيم من بياضه . و انكل السحاب بالبرق إذا ما تبسم بالبرق . و الإكليل : السحاب الذي تراه كأن غشاء ألبسه . وسحاب مكلل أي ملمع بالبرق ، ويقال : هو الذي حوله قطع من السحاب . اكتل السحاب عن البرق و اكتل : تبسم الأخيرة عن ابن الأعرابي وأنشد : عرضنا فقلنا : إيه سلم فسلمت كما اكتل بالبرق الغمام اللوائح وقول أبي ذؤيب : تكلل في الغماد فأرض ليلى ثلاثا ، ما أبين له انفراجا قيل : تكلل تبسم بالبرق ، وقيل : تنطق واستدار . و انكل البرق نفسه : لمع لمعا خفيفا . أبو عبيد عن أبي عمرو : الغمام المكلل هو السحابة يكون حولها قطع من السحاب فهي مكللة بهن وأنشد غيره لامرىء القيس : أصاح ترى برقا أريك وميضه ، كلمع اليدين في حبي مكلل وإكليل الملك : نبت يتداوى به . و الكلكل و الكلكال : الصدر من كل شيء ، وقيل : هو ما بين الترقوتين ، وقيل : هو باطن الزور قال : أقول ، إذ خرت على الكلكال PageV11P596 قال الجوهري : وربما جاء في ضرورة الشعر مشددا وقال منظور بن مرثد الأسدي : كأن مهواها ، على الكلكل ، موضع كفي راهب يصلي قال ابن بري : وصوابه موقع كفي راهب ، لأن بعد قوله على الكلكل : وموقفا من ثفنات زل قال : والمعروف الكلكل ، وإنما جاء الكلكال في الشعر ضرورة في قول الراجز : قلت ، وقد خرت على الكلكال : ياناقتي ، ما جلت من مجال ( 1 ) و الكلكل من الفرس : ما بين محزمه إلى ما مس الأرض منه إذا ربض وقد يستعار الكلكل لما ليس بجسم كقول امرىء القيس في صفة ليل : فقلت له لما تمطى بجوزه ، وأردف أعجازا وناء بكلكل ( 2 ) وقالت أعرابية ترثي 
ms7226	 ابنها : ألقى عليه الدهر كلكله ، من ذا يقوم بكلكل الدهر فجعلت للدهر كلكلا وقوله : مشق الهواجر لحمهن مع السرى ، حتى ذهبن كلاكلا وصدورا وضع الأسماء موضع الظروف كقوله ذهبن قدما وأخرا . ورجل كلكل : ضرب ، وقيل : الكلكل و الكلاكل ، بالضم . القصير الغليظ الشديد ، والأنثى كلكلة و كلاكلة ، و الكلاكل الجماعات كالكراكر وأنشد قول العجاج : حتى يحلون الربى الكلاكلا الفراء : الكلة التأخير ، و الكلة الشفرة الكالة ، و الكلة الحال حال الرجل . ويقال : ذئب مكل قد وضع كله على الناس . وذئب كليل : لا يعدو على أحد . وفي حديث عثمان : أنه دخل عليه فقيل له أبأمرك هذا فقال : كل ذلك أي بعضه عن أمري وبعضه بغير أمري قال ابن الأثير : موضع كل الإحاطة بالجميع ، وقد تستعمل في معنى البعض ، قال : وعليه حمل قول عثمان ومنه قول الراجز : قالت له ، وقولها مرعي : إن الشواء خيره الطري ، وكل ذاك يفعل الوصي أي قد يفعل وقد لا يفعل . وقال ابن بري : و كلا حرف ردع وزجر وقد تأتي بمعنى لا كقول الجعدي : فقلنا لهم : خلوا النساء لأهلها فقالوا لنا : كلا فقلنا لهم : بلى فكلا هنا بمعنى لا بدليل قوله فقلنا لهم بلى ، وبلى لا تأتي إلا بعد نفي ومثله قوله أيضا : قريش جهاز الناس حيا وميتا ، فمن قال كلا ، فالمكذب أكذب وعلى هذا يحمل قوله تعالى : @QB@ فيقول ربي أهانن كلا @QE@ . وفي الحديث : تقع فتن كأنها الظلل ، فقال أعرابي : كلا يارسولا قال ابن الأثير : كلا ردع في الكلام PageV11P597 وتنبيه ومعناها انته لا تفعل ، إلا أنها آكد في النفي والردع من لا ، لزيادة الكاف قال : وقد ترد بمعنى حقا كقوله تعالى : @QB@ كلا لئن لم ينته لنسفعا بالناصية @QE@ والظلل : السحاب . [(@)(@@) كمل(@)(@@) ] كمل : الكمال : التمام ، وقيل : التمام الذي تجزأ منه أجزاؤه ، وفيه ثلاث لغات : كمل الشيء يكمل ، و كمل و كمل كمالا و كمولا ، قال الجوهري : والكسر أردؤها . وشيء كميل : كامل ، جاؤوا به على كمل وأنشد سيبويه : على أنه بعدما قد مضى ثلاثون للهجر حولا كميلا و تكمل : ككمل . و تكامل 
ms7227	 الشيء و أكملته أنا و أكملت الشيء أي أجملته وأتممته ، و أكمله هو و استكمله و كمله : أتمه وجمله قال الشاعر : فقرى العراق مقيل يوم واحد ، والبصرتان وواسط تكميله قال ابن سيده : قال أبو عبيد أراد كان ذلك كله يسار في يوم واحد ، وأراد بالبصرتين البصرة والكوفة . وأعطاه المال كملا أي كاملا هكذا يتكلم به في الجميع والوحدان سواء ، ولا يثني ولا يجمع قال : وليس بمصدر ولا نعت إنما هو كقولك أعطيته كله ، ويقال : لك نصفه وبعضه و كماله ، وقال الله تعالى : @QB@ اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي @QE@ الآية ومعناه ، وا أعلم : الآن أكملت لكم الدين بأن كفيتكم خوف عدوكم وأظهرتكم عليهم ، كما تقول الآن كمل لنا الملك و كمل لنا ما نريد بأن كفينا من كنا نخافه ، وقيل : أكملت لكم دينكم أي أكملت لكم فوق ما تحتاجون إليه في دينكم ، وذلك جائز حسن ، فأما أن يكون دين الله عز وجل في وقت من الأوقات غير كامل فلا قال الأزهري : هذا كله كلام أبي إسح ق وهو الزجاج ، وهو حسن ، ويجوز للشاعر أن يجعل الكامل كميلا وأنشد : ثلاثون للهجر حولا كميلا و التكملات في حساب الوصايا : معروف . ويقال : كملت له عدد حقه ووفاء حقه تكميلا و تكملة ، فهو مكمل . ويقال : هذا المكمل عشرين و المكمل مائة و المكمل ألفا قال النابغة : فكملت مائة فيها حمامتها ، وأسرعت حسبة في ذلك العدد ورجل كامل وقوم كملة : مثل حافد وحفدة . ويقال : أعطه هذا المال كملا أي كله . و التكميل و الإكمال : التمام . و استكمله : استتمه الجوهري : وقول حميد : حتى إذا ما حاجب الشمس دمج تذكر البيض بكملول فلج قال : من نون الكملول قال هو مفازة ، وفلج : يريد لج في السير ، وإنما ترك التشديد للقافية . وقال الخليل : الكملول نبت ، وهو بالفارسية برغست حكاه أبو تراب في كتاب الاعتقاب ، ومن أضاف قال : فلج نهر صغير . و الكامل من شطور العروض : معروف وأصله متفاعلن ست مرات ، سمي كاملا لأنه استكمل على أصله في الدائرة . وقال 
ms7228	 أبو إسح ق : سمي كاملا لأنه كملت أجزاؤه وحركاته ، وكان أكمل من الوافر PageV11P598 ، لأن الوافر توفرت حركاته ونقصت أجزاؤه . وقال ابن الأعرابي : المكمل الرجل الكامل للخير أو الشر . و الكاملية من الروافض : شرجيل . و كامل : اسم فرس سابق لبني امرىء القيس ، وقيل : كان لامرىء القيس . و كامل أيضا : فرس زيد الخيل وإياه عنى بقوله : ما زلت أرميهم بثغرة كامل وقال ابن بري : كامل اسم فرس زيد الفوارس الضبي ، وفيه يقول العائف الضبي : نعم الفوارس ، يوم جيش محرق ، لحقوا وهم يدعون يال ضرار زيد الفوارس كر وابنا منذر والخيل يطعنها بنو الأحرار يرمي بغرة كامل وبنحره ، خطر النفوس وأي حين خطار و كامل أيضا : فرس للرقاد بن المنذر الضبي . و كمل و كامل و مكمل و كميل و كميلة ، كلها : أسماء . [(@)(@@) كمتل(@)(@@) ] كمتل : كمتل و كماتل وكمتر وكماتر : صلب شديد . [(@)(@@) كمثل(@)(@@) ] كمثل : الكميثل : القصير . ورجل كمثل و كماثل : صلب شديد . قال أبو منصور : وسمعت أعرابيا يقول ناقة مكمثلة الخلق إذا كانت مداخلة مجتمعة . [(@)(@@) كمهل(@)(@@) ] كمهل : التهذيب : كمهلت الحديث أي أخفيته وعميته . ابن الأعرابي : كمهل إذا جمع ثيابه وحزمها للسفر . و كمهل فلان علينا : منعنا حقنا . وفي النوادر : كمهلت المال كمهلة وحبكرته حبكرة ودبكلته دبكلة وحبحبته حبحبة وزمزمته زمزمة وصرصرته وكركرته إذا جمعته ورددت أطراف ما انتشر منه ، وكذلك كبكبته . [(@)(@@) كنبل(@)(@@) ] كنبل : رجل كنبل و كنابل : شديد صلب . و كنابيل : اسم موضع حكاه سيبويه ، وا أعلم . [(@)(@@) كنثل(@)(@@) ] كنثل : الكنثال ( 1 ) : القصير مثل به سيبويه وفسره السيرافي . [(@)(@@) كندل(@)(@@) ] كندل : الكندلى : شجر يدبغ به ، وهو من دباغ السند ، ودباغه يجيء أحمر حكاه أبو حنيفة وقال مرة : هو الكندلأ فمد ، قال : وماء البحر عدو كل شجر إلا الكندلاء والقرم ، والقرم مذكور في موضعه . [(@)(@@) كنعل(@)(@@) ] كنعل : الأزهري : الكنعلة في العدو الثقيل منه . [(@)(@@) كنفل(@)(@@) ] كنفل : رجل كنفليل اللحية : ضخمها . ولحية كنفليله : ضخمة جافية . [(@)(@@) كنهل(@)(@@) ] كنهل : كنهل : و كنهل : موضع ، ومن العرب من لا يصرفه يجعله اسما للبقعة قال جرير : طوى البين أسباب الوصال ، وحاولت بكنهل أقران الهوى أن 
ms7229	 تجذما الأزهري : كنهل ماء لبني تميم معروف وقال عمرو بن كلثوم : فجللها الجياد بكنهلاء PageV11P599 [(@)(@@) كنهدل(@)(@@) ] كنهدل : كنهدل : صلب شديد . [(@)(@@) كهل(@)(@@) ] كهل : الكهل : الرجل إذا وخطه الشيب ورأيت له بجالة ، وفي الصحاح : الكهل من الرجال الذي جاوز الثلاثين ووخطه الشيب . وفي فضل أبي بكر وعمر ، رضي الله عنهما : هذان سيدا كهول الجنة ، وفي رواية : كهول الأولين والآخرين قال ابن الأثير : الكهل من الرجال من زاد على ثلاثين سنة إلى الأربعين ، وقيل : هو من ثلاث وثلاثين إلى تمام الخمسين وقد اكتهل الرجل و كاهل إذا بلغ الكهولة فصار كهلا ، وقيل : أراد بالكهل ههنا الحليم العاقل أي أن الله يدخل أهل الجنة الجنة حلماء عقلأ ، وفي المحكم : وقيل هو من أربع وثلاثين إلى إحدى وخمسين . قال الله تعالى في قصة عيسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : ويكلم الناس في المهد وكهلا قال الفراء : أراد ومكلما الناس في المهد وكهلا والعرب تضع يفعل في موضع الفاعل إذا كانا في معطوفين مجتمعين في الكلام كقول الشاعر : بت أعشيها بعضب باتر ، يقصد في أسوقها ، وجائر أراد قاصد في أسوقها وجائر ، وقد قيل : إنه عطف الكهل على الصفة ، أراد بقوله في المهد صبيا و كهلا ، فرد الكهل على الصفة كما قال دعانا لجنبه أو قاعدا روى المنذري عن أحمد بن يحيى أنه قال : ذكر الله عز وجل لعيسى آيتين : تكليمه الناس في المهد فهذه معجزة ، والأخرى نزوله إلى الأرض عند اقتراب الساعة كهلا ابن ثلاثين سنة يكلم أمة محمد فهذه الآية الثانية . قال أبو منصور : وإذا بلغ الخمسين فإنه يقال له كهل ومنه قوله : هل كهل خمسين ، إن ساقته منزلة مسفه رأيه فيها ، ومسبوب فجعله كهلا وقد بلغ الخمسين . ابن الأعرابي : يقال للغلام مراهق ثم محتلم ، ثم يقال تخرج وجهه ( 1 ) ، ثم اتصلت لحيته ، ثم مجتمع ثم كهل ، وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة قال الأزهري : وقيل له كهل حينئذ لانتهاء شبابه وكمال قوته ، والجمع كهلون و كهول و كهال و كهلان قال ابن ميادة : وكيف ترجيها ، وقد حال 
ms7230	 دونها بنو أسد ، كهلانها وشبابها و كهل قال : وأراها على توهم كاهل ، والأنثى كهلة من نسوة كهلات ، وهو القياس لأنه صفة ، وقد حكي فيه عن أبي حاتم تحريك الهاء ولم يذكره النحويون فيما شذ من هذا الضرب . قال بعضهم : قلما يقال للمرأة كهلة مفردة حتى يزوجوها بشهلة ، يقولون شهلة كهلة . غيره : رجل كهل وامرأة كهلة إذا انتهى شبابهما ، وذلك عند استكمالهما ثلاثا وثلاثين سنة ، قال وقد يقال امرأة كهلة ولم يذكر معها شهلة قال ذلك الأصمعي وأبو عبيدة وابن الأعرابي قال الشاعر : ولا أعود بعدها كريا ، أمارس الكهلة والصبيا ، والعزب المنفه الأمياو اكتهل أي صار كهلا ، ولم يقولوا كهل إلا أنه قد جاء في الحديث : هل في أهلك من كاهل ويروى : PageV11P600 من كاهل أي من دخل حد الكهولة وقد تزوج ، وقد حكى أبو زيد : كاهل الرجل تزوج . وروي عن النبي أنه سأل رجلا أراد الجهاد معه فقال : هل في أهلك من كاهل يروى بكسر الهاء على أنه اسم ، ويروى من كاهل بفتح الهاء على أنه فعل ، بوزن ضارب وضارب ، وهما من الكهولة يقول : هل فيهم من أسن وصار كهلا وذكر عن أبي سعيد الضرير أنه رد على أبي عبيد هذا التفسير وزعم أنه خطأ ، قد يخلف الرجل الرجل في أهله كهلا وغير كهل ، قال : والذي سمعناه من العرب من غير مسألة أن الرجل الذي يخلف الرجل في أهله يقال له الكاهن ، وقد كهن يكهن كهونا ، قال : ولا يخلو هذا الحرف من شيئين ، أحدهما أن يكون المحدث ساء سمعه فظن أنه كاهل وإنما هو كاهن ، أو يكون الحرف تعاقب فيه بين اللام والنون كما يقال هتنت السماء وهتلت ، والغرين والغريل وهو ما يرسب أسفل قارورة الدهن من ثفله ، ويرسب من الطين أسفل الغدير وفي أسفل القدر من مرقه عن الأصمعي ، قال الأزهري : وهذا الذي قاله أبو سعيد له وجه غير أنه بعيد ، ومعنى قوله : هل في أهلك من كاهل أي في أهلك من تعتمده للقيام بشأن عيالك الصغار ومن تخلفه ممن 
ms7231	 يلزمك عوله ، فلما قال له : ما هم إلا أصيبية صغار ، أجابه فقال : تخلف وجاهد فيهم ولا تضيعهم . والعرب تقول : مضر كاهل العرب وسعد كاهل تميم ، وفي النهاية : وتميم كاهل مضر ، وهو مأخوذ من كاهل البعير وهو مقدم ظهره وهو الذي يكون عليه المحمل ، قال وإنما أراد بقوله هل في أهلك من تعتمد عليه في القيام بأمر من تخلف من صغار ولدك لئلا يضيعوا ، ألا تراه قال له : ما هم إلا أصيبية صغار ، فأجابه وقال : ففيهم فجاهد ، قال : وأنكر أبو سعيد الكاهل وقال : وهو كاهن كما تقدم وقول أبي خراش الهذلي : فلو كان سلمى جاره أو أجاره رماح بن سعد ، رده طائر كهل ( 2 ) قال ابن سيده : لم يفسره أحد ، قال : وقد يمكن أن يكون جعله كهلا مبالغة به في الشدة . الأزهري : يقال طار لفلان طائر كهل إذا كان له جد وحظ في الدنيا . ونبت كهل : متناه . و اكتهل النبت : طال وانتهى منتهاه ، وفي الصحاح : تم طوله وظهر نوره قال الأعشى : يضاحك الشمس منها كوكب شرق ، مؤزر بعميم النبت مكتهل وليس بعد اكتهال النبت إلا التولي وقول الأعشى يضاحك الشمس معناه يدور معها ، ومضاحكته إياها حسن له ونضرة ، والكوكب : معظم النبات ، والشرق : الريان الممتلىء ماء ، والمؤزر : الذي صار النبت كالإزار له ، والعميم : النبت الكثيف الحسن ، وهو أكثر من الجميم يقال : نبت عميم ومعتم وعمم . و اكتهلت الروضة إذا عمها نبتها ، وفي التهذيب : نورها . ونعجه مكتهلة إذا انتهى سنها . المحكم : ونعجة مكتهلة مختمرة الرأس بالبياض ، وأنكر بعضهم ذلك . و الكاهل : مقدم أعلى الظهر مما يلي العنق وهو الثلث الأعلى فيه ست فقر قال امرؤ القيس PageV11P601 يصف فرسا : له حارك كالدعص لبده الثرى إلى كاهل ، مثل الرتاج المضنب وقال النضر : الكاهل ما ظهر من الزور ، والزور ما بطن من الكاهل وقال غيره : الكاهل من الفرس ما ارتفع من فروع كتفيه وأنشد : وكاهل أفرع فيه ، مع ال إفراع ، إشراف وتقبيب وقال أبو عبيدة : الحارك فروع الكتفين ، وهو أيضا الكاهل قال : والمنسج أسفل من ذلك ، والكائبة 
ms7232	 مقدم المنسج وقيل : الكاهل من الإنسان ما بين كتفيه ، وقيل : هو موصل العنق في الصلب ، وقيل : هو في الفرس خلف المنسج ، وقيل : هو ما شخص من فروع كتفيه إلى مستوى ظهره . ويقال للشديد الغضب والهائج من الفحول : إنه لذو كاهل ، حكاه ابن السكيت في كتابه الموسوم بالألفاظ ، وفي بعض النسخ : إنه لذو صاهل ، بالصاد وقوله : طويل متل العنق أشرف كاهلا ، أشق رحيب الجوف معتدل الجرم وضع الاسم فيه موضع الظرف كأنه قال : ذهب صعدا . وإنه لشديد الكاهل أي منيع الجانب قال الأزهري : سمعت غير واحد من العرب يقول فلان كاهل بني فلان أي معتمدهم في الملمات وسندهم في المهمات ، وهو مأخوذ من كاهل الظهر لأن عنق الفرس يتساند إليه إذا أحضر ، وهو محمل مقدم قربوس السرج ومعتمد الفارس عليه ومن هذا قول رؤبة يمدح معدا : إذا معد عدت الأوائلا فابنا نزار فرجا الزلازلا حصنين كانا لمعد كاهلا ، ومنكبين اعتليا التلاتلا أي كانا ، يعني ربيعة ومضر ، عمدة أولاد معد كلهم . وفي كتابه إلى أهل اليمن في أوقات الصلاة والعشاء : إذا غاب الشفق إلى أن تذهب كواهل الليل أي أوائله إلى أوساطه تشبيها لليل بالإبل السائرة التي تتقدم أعناقها وهواديها وتتبعها أعجازها وتواليها . و الكواهل : جمع كاهل وهو مقدم أعلى الظهر ومنه حديث عائشة : وقرر الرؤوس على كواهلها أي أثبتها في أماكنها كأنها كانت مشفية على الذهاب والهلاك . الجوهري : الكاهل الحارك وهو ما بين الكتفين . قال النبي : تميم كاهل مضر وعليها المحل . قال ابن بري : الحارك فرع الكاهل هكذا قال أبو عبيدة ، قال : وهو عظم مشرف اكتنفه فرعا الكتفين ، قال : وقال بعضهم هو منبت أدنى العرف إلى الظهر ، وهو الذي يأخذ به الفارس إذا ركب . أبو عمرو : يقال للرجل إنه لذو شاهق و كاهل وكاهن ، بالنون واللام ، إذا اشتد غضبه ، ويقال ذلك للفحل عند صياله حين تسمع له صوتا يخرج من جوفه . و الكهلول : الضحاك ، وقيل : الكريم ، عاقبت اللام الراء في كهرور . ابن السكيت : الكهلول والرهشوش والبهلول كله السخي الكريم . و الكهول 
ms7233	 : العنكبوت ، وحق الكهول بيته . وقال عمرو بن العاص لمعاوية حين أراد عزله عن مصر إني أتيتك من العراق وإن أمرك كحق الكهول أو كالجعدبة أو كالكعدبة ، فما زلت PageV11P602 أسدي وألحم حتى صار أمرك كفلكة الدرارة وكالطراف الممدد قال ابن الأثير : هذه اللفظ قد اختلف فيها ، فرواها الأزهري بفتح الكاف وضم الهاء وقال : هي العنكبوت ، ورواها الخطابي والزمخشري بسكون الهاء وفتح الكاف والواو وقالا : هي العنكبوت ، ولم يقيدها القتيبي ، ويروى : كحق الكهدل ، بالدال بدل الواو ، وقال القتيبي : أما حق الكهدل فلم أسمع شيئا ممن يوثق بعلمه بمعنى أنه بيت العنكبوت ويقال : إنه ثدي العجوز ، وقيل : العجوز نفسها ، وحقها ثديها ، وقيل غير ذلك والجعدبة : النفاخات التي تكون من ماء المطر ، والكعدبة : بيت العنكبوت ، وكل ذلك مذكور في موضعه . و كاهل و كهل و كهيل : أسماء يجوز أن يكون تصغير كهل وأن يكون تصغير كاهل تصغير الترخيم ، قال ابن سيده : وأن يكون تصغير كهل أولى لأن تصغير الترخيم ليس بكثير في كلامهم . و كهيلة : موضع رمل قال : عميرية حلت برمل كهيلة فبينونة ، تلقى لها الدهر مرتعا الجوهري : كاهل أبو قبيلة من الأسد ، وهو كاهل بن أسد بن خزيمة ، وهم قتلة أبي امرىء القيس . وكنهل ، بالكسر : اسم موضع أو ماء . [(@)(@@) كهبل(@)(@@) ] كهبل : رجل كهبل : قصير . و الكنهبل ، بفتح الباء وضمها : شجر عظام وهو من العضاه قال سيبويه : أما كنهبل فالنون فيه زائدة لأنه ليس في الكلام على مثال سفرجل ، فهذا بمنزلة ما يشتق مما ليس فيه نون ، فكنهبل بمنزلة عرنتن ، بنوه بناءه حين زادوا النون ، ولو كانت من نفس الحرف لم يفعلوا ذلك قال امرؤ القيس يصف مطرا وسيلا : فأضحى يسح الماء من كل فيقة ، يكب على الأذقان دوح الكنهبل و الكنهبل : لغة فيه . قال أبو حنيفة : أخبرني أعرابي من أهل السراة قال : الكنهبل صنف من الطلح جفر قصار الشوك . الأزهري في الخماسي : الكنهبل واحدتها كنهبلة قال ابن الأعرابي : هو شجر عظام معروفة ، وأنشد بيت امرىء القيس ، قال : ولا أعرف في الأسماء مثل كنهبل 
ms7234	 ، وقال فيه : الكنهبل من الشعير أضخمه سنبلة ، قال : وهي شعيرة يمانية حمراء السنبلة صغيرة الحب . [(@)(@@) كهدل(@)(@@) ] كهدل : الكهدل : العنكبوت ، وقيل : العجوز ، وقال عمرو بن العاص لمعاوية حين أراد عزله عن مصر : إني أتيتك من العراق وإن أمرك كحق الكهول ، ويروى : كحق الكهدل بالدال عوض الواو ، قال القتيبي : أما حق الكهدل فإني لم أسمع شيئا ممن يوثق بعلمه بمعنى أنه بيت العنكبوت ، ويقال : إنه ثدي العجوز ، وقيل : العجوز نفسها ، وحقها ثديها ، وقيل غير ذلك . و الكهدل : الجارية السمينة الناعمة . قال أبو حاتم فيما روى عنه القتيبي : الكهدل العاتق من الجواري وأنشد : إذا ما الكهدل العار ك ماست في جواريها حسبت القمر الباه ر ، في الحسن ، يباهيها و كهدل : اسم راجز قال يعني نفسه : قد طردت أم الحديد كهدلا PageV11P603 أم الحديد : امرأته ، والأبيات بكمالها مذكورة في حرف الحاء من باب الدال . و كهدل : من أسمائهم . [(@)(@@) كهمل(@)(@@) ] كهمل : كهمل : ثقيل وخم . وأخذ الأمر مكهملا أي بأجمعه . [(@)(@@) كول(@)(@@) ] كول : تكول القوم عليه وتثولوا عليه تثولا إذا اجتمعوا عليه وضربوه ولا يقلعون عن ضربه ولا شتمه ، وقيل : تكولوا عليه وانكالوا انقلبوا عليه بالشتم والضرب فلم يقلعوا ، وقيل : انكالوا عليه وانثالوا بهذا المعنى . و تكاول الرجل : تقاصر . و الكولان ، بالفتح : نبت وهو البردي ، وفي المحكم : نبات ينبت في الماء مثل البردي يشبه ورقه وساقه السعدي ( 1 ) إلا أنه أغلظ وأعظم ، وأصله مثل أصله يجعل في الدواء قال أبو حنيفة : وسمعت بعض بني أسد يقول الكولان ، فيضم الكاف . [(@)(@@) كيل(@)(@@) ] كيل : الكيل : المكيال . غيره : الكيل كيل البر ونحوه ، وهو مصدر كال الطعام ونحوه يكيل كيلا و مكالا و مكيلا أيضا ، وهو شاذ لأن المصدر من فعل يفعل مفعل ، بكسر العين يقال : ما برك مكال ، وقد قيل مكيل عن الأخفش قال ابن بري : هكذا قال الجوهري ، وصوابه مفعل بفتح العين . و كيل الطعام ، على ما لم يسم فاعله ، وإن شئت ضممت الكاف ، والطعام مكيل و مكيول مثل مخيط ومخيوط ، ومنهم من يقول : كول الطعام وبوع واصطود الصيد واستوق ماله ، بقلب 
ms7235	 الياء واوا حين ضم ما قبلها لأن الياء الساكنة لا تكون بعد حرف مضموم . و اكتاله و كاله طعاما و كاله له قال سيبويه : اكتل يكون على الاتحاد وعلى المطاوعة . وقوله تعالى : @QB@ الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون @QE@ أي اكتالوا منهم لأنفسهم قال ثعلب : معناه من الناس ، والاسم الكيلة ، بالكسر ، مثل الجلسة والركبة . و اكتلت من فلان و اكتلت عليه و كلت فلانا طعاما أي كلت له قال الله تعالى : @QB@ وإذا كالوهم أو وزنوهم @QE@ أي كالوا لهم . وفي المثل : أحشفا وسوء كيلة أي أتجمع علي أن يكون المكيل حشفا وأن يكون الكيل مطففا وقال اللحياني : حشف وسوء كيلة و كيل و مكيلة . وبر مكيل ، ويجوز في القياس مكيول ، ولغة بني أسد مكول ، ولغة رديئة مكال قال الأزهري : أما مكال فمن لغات الخضريين ، قال : وما أراها عربية محضة ، وأما مكول فهي لغة رديئة ، واللغة الفصيحة مكيل ثم يليها في الجودة مكيول . الليث : المكيال ما يكال به ، حديدا كان أو خشبا . و اكتلت عليه : أخذت منه . يقال : كال المعطي و اكتال الآخذ . و الكيل و المكيل و المكيال و المكيلة : ما كيل به الأخيرة نادرة . ورجل كيال : من الكيل حكاه سيبويه في الإمالة ، فإما أن يكون على التكثير لأن فعله معروف ، وإما يفر إلى النسب إذا عدم الفعل وقوله أنشده ابن الأعرابي : حين تكال النيب في القفيز فسره فقال : أراد حين تغزر فيكال لبنها كيلا فهذه الناقة أغزرهن . و كال الدراهم والدنانير : وزنها عن ابن الأعرابي خاصة وأنشد لشاعر جعل الكيل وزنا : قارورة ذات مسك عند ذي لطف ، من الدنانير ، كالوها بمثقال PageV11P604 فإما أن يكون هذا وضعا ، وإما أن يكون على النسب لأن الكيل والوزن سواء في معرفة المقادير . ويقال : كل هذه الدراهم ، يريدون زن . وقال مرة : كل ما وزن فقد كيل . وهما يتكايلان أي يتعارضان بالشتم أو الوتر ، قالت امرأة من طيء : فيقتل خيرا بامرىء لم يكن له نواء ، ولكن لا تكايل بالدمقال أبو رياش : معناه لا يجوز لك أن تقتل 
ms7236	 إلا ثأرك ولا تعتبر فيه المساواة في الفضل إذا لم يكن غيره . و كايل الرجل صاحبه : قال له مثل ما يقول أو فعل كفعله . و كايلته و تكايلنا إذا كال لك و كلت له فهو مكائل ، بالهمز . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه نهى عن المكايلة وهي المقايسة بالقول والفعل ، والمراد المكافأة بالسوء وترك الإغضاء والاحتمال أي تقول له وتفعل معه مثل ما يقول لك ويفعل معك ، وهي مفاعلة من الكيل ، وقيل : أراد بها المقايسة في الدين وترك العمل بالأثر . و كال الزند يكيل كيلا : مثل كبا ولم يخرج نارا فشبه مؤخر الصفوف ( 1 ) في الحرب به لأنه لا يقاتل من كان فيه . وروى عن النبي ، أنه قال : المكيال مكيال أهل المدينة والميزان ميزان أهل مكة قال أبو عبيدة يقال إن هذا الحديث أصل لكل شيء من الكيل والوزن ، وإنما يأتم الناس فيهما بأهل مكة وأهل المدينة ، وإن تغير ذلك في سائر الأمصار ألا ترى أن اصل التمر بالمدينة كيل وهو يوزن في كثير من الأمصار ، وأن السمن عندهم وزن وهو كيل في كثير من الأمصار والذي يعرف به أصل الكيل والوزن أن كل ما لزمه اسم المختوم والقفيز والمكوك والمد والصاع فهو كيل ، وكل ما لزمه اسم الأرطال والأواقي والأمناء فهو وزن قال أبو منصور : والتمر أصله الكيل فلا يجوز أن يباع منه رطل برطل ولا وزن بوزن ، لأنه إذا رد بعد الوزن إلى الكيل تفاضل ، إنما يباع كيلا بكيل سواء بسواء ، وكذلك ما كان أصله موزونا فإنه لا يجوز أن يباع منه كيل بكيل ، لأنه إذا رد إلى الوزن لم يؤمن فيه التفاضل ، قال : وإنما احتيج إلى هذا الحديث لهذا المعنى ، ولا يتهافت الناس في الربا الذي نهى الله عز وجل عنه ، وكل ما كان في عهد النبي ، بمكة والمدينة مكيلا فلا يباع إلا بالكيل ، وكل ما كان بها موزونا فلا يباع إلا بالوزن لئلا يدخله الربا بالتفاضل ، وهذا في كل نوع تتعلق به أحكام الشرع من حقوق 
ms7237	 الله تعالى دون ما يتعامل به الناس في بياعاتهم ، فأما المكيال فهو الصاع الذي يتعلق به وجوب الزكاة والكفارات والنفقات وغير ذلك ، وهو مقدر بكيل أهل المدينة دون غيرها من البلدان لهذا الحديث ، وهو مفعال من الكيل ، والميم فيه للآلة وأما الوزن فيريد به الذهب والفضة خاصة لأن حق الزكاة يتعلق بهما ، ودرهم أهل مكة ستة دوانيق ، ودراهم الإسلام المعدلة كل عشرة دراهم سبعة مثاقيل ، وكان أهل المدينة يتعاملون بالدراهم عند مقدم سيدنا رسول ا ، بالعدد فأرشدهم إلى وزن مكة ، وأما الدنانير فكانت تحمل إلى العرب من الروم إلى أن PageV11P605 ضرب عبد الملك بن مروان الدينار في أيامه ، وأما الأرطال والأمناء فللناس فيها عادات مختلفة في البلدان وهم معاملون بها ومجرون عليها . و الكيول : آخر الصفوف في الحرب ، وقيل الكيول مؤخر الصفوف وفي الحديث : أن رجلا أتى النبي ، وهو يقاتل العدو فسأله سيفا يقاتل به فقال له : فلعلك إن أعطيتك أن تقوم في الكيول ، فقال : لا ، فأعطاه سيفا فجعل يقاتل وهو يقول : إني امرؤ عاهدني خليلي أن لا أقوم الدهر في الكيول أضرب بسيف الله والرسول ، ضرب غلام ماجد بهلول فلم يزل يقاتل حتى قتل . الأزهري : أبو عبيد الكيول هو مؤخر الصفوف ، قال : ولم أسمع هذا الحرف إلا في هذا الحديث ، وسكن الباء في أضرب لكثرة الحركات . و تكلى الرجل أي قام في الكيول ، والأصل تكيل وهو مقلوب منه قال ابن بري : الرجز لأبي دجانة سماك بن خرشة قال ابن الأثير : الكيول ، فيعول ، من كال الزند إذا كبا ولم يخرج نارا ، فشبه مؤخر الصفوف به لأن من كان فيه لا يقاتل ، وقيل : الكيول الجبان و الكيول وما أشرف من الأرض ، يريد تقوم فوقه فتنظر ما يصنع غيرك . أبو منصور : الكيول في كلام العرب ما خرج من حر الزند مسودا لا نار فيه . الليث : الفرس يكايل الفرس في الجري إذا عارضه وباراه كأنه يكيل له من جريه مثل ما يكيل له الآخر . ابن الأعرابي : المكايلة أن يتشاتم الرجلان فيربي أحدهما على 
ms7238	 الآخر ، و المواكلة أن يهدي المدان للمدين ليؤخر قضاءه . ويقال : كلت فلانا بفلان أي قسته به ، وإذا أردت علم رجل فكله ، بغيره ، وكل الفرس بغيره أي قسه به في الجرى قال الأخطل : قد كلتموني بالسوابق كلها ، فبرزت منها ثانيا من عنانيا أي سبقتها وبعض عناني مكفوف . و الكيال : المجاراة قال : أقدر لنفسك أمرها ، إن كان من أمر كيالهوذكر أبو الحسن بن سيده في أثناء خطبة كتابه المحكم مما قصد به الوضع من ابن السكيت فقال : وأي موقفة أخزى لواقفها من مقامه أبي يوسف يعقوب بن إسحاق السكيت مع أبي عثمان المازني بين يدي المتوكل جعفر وذلك أن المتوكل قال : يا مازني سل يعقوب عن مسألة من النحو ، فتلكأ المازني علما بتأخر يعقوب في صناعة الإعراب ، فعزم المتوكل عليه وقال : لا بد لك من سؤاله ، فأقبل المازني يجهد نفسه في التلخيص وتنكب السؤال الحوشي العويص ، ثم قال : يا أبا يوسف ما وزن نكتل من قوله عز وجل : @QB@ فأرسل معنا أخانا نكتل @QE@ فقال له : نفعل قال : وكان هناك قوم قد علموا هذا المقدار ، ولم يؤتؤا من حظ يعقوب في اللغة المعشار ، ففاضوا ضحكا ، وأداروا من اللهو فلكا ، وارتفع المتوكل وخرج السكيتي والمازني ، فقال ابن السكيت : يا أبا عثمان أسأت عشرتي وأذويت بشرتي ، فقال له المازني : وا ما سألتك عن هذا حتى بحثت فلم أجد أدنى منه محاولا ، ولا أقرب منه متناولا PageV11P606 . [(@)(@@) لثل(@)(@@) ] لثل : لثلة : موضع . [(@)(@@) لعل(@)(@@) ] لعل : الجوهري لعل كلمة شك ، وأصلها عل ، واللام في أولها زائدة قال مجنون بني عامر : يقول أناس : عل مجنون عامر يروم سلوا قلت : إني لما بيا وأنشد ابن بري لنافع بن سعد الغنوي : ولست بلوام على الأمر بعدما يفوت ، ولكن عل أن أتقدما ويقال : لعلي أفعل و لعلني أفعل بمعنى ، وقد تكرر في الحديث ذكر لعل ، وهي كلمة رجاء وطمع وشك ، وقد جاءت في القرآن بمعنى كي . وفي حديث حاطب : وما يدريك لعل الله قد اطلع على أهل بدر فقال لهم : اعملوا ما شئتم فقد غفرت 
ms7239	 لكم قال ابن الأثير : ظن بعضهم أن معنى لعل ههنا من جهة الظن والحسبان ، قال : وليس كذلك ، وإنما هي بمعنى عسى ، وعسى و لعل من الله تحقيق . [(@)(@@) لمل(@)(@@) ] لمل : اللمال : الكحل حكاه أبو رياش وأنشد : لها زفرات من بوادر عبرة ، يسوق اللمال المعدني انسجالها وقيل : إنما هو اللمال ، بالضم ، وكذلك حكاه كراع . و التلمل بالفم : كالتلمظ قال كعب بن زهير : وتكون شكواها إذا هي أنجدت ، بعد الكلال ، تلمل وصريف [(@)(@@) ليل(@)(@@) ] ليل : الليل : عقيب النهار ومبدؤه من غروب الشمس . التهذيب : الليل ضد النهار و الليل ظلام الليل والنهار الضياء ، فإذا أفردت أحدهما من الآخر قلت ليلة ويوم ، وتصغير ليلة لييلية ، أخرجوا الياء الأخيرة مخرجها في الليالي ، يقول بعضهم : إنما كان أصل تأسيس بنائها ليلا مقصور ، وقال الفراء : ليلة كانت في الأصل ليلية ، ولذلك صغرت لييلية ، ومثلها الكيكة البيضة كانت في الأصل كيكية ، وجمعها الكياكي . أبو الهيثم : النهار اسم وهو ضد الليل ، والنهار اسم لكل يوم ، و الليل اسم لكل ليلة ، لا يقال نهار ونهاران ولا ليل و ليلان ، إنما واحد النهار يوم وتثنيته يومان وجمعه أيام ، وضد اليوم ليلة وجمعها ليال ، وكان الواحد ليلاة في الأصل ، يدل على ذلك جمعهم إياها الليالي وتصغيرهم إياها لييلية ، قال : وربما وضعت العرب النهار في موضع اليم فيجمعونه حينئذ نهر وقال دريد بن الصمة : وغارة بين اليوم والليل فلتة ، تداركتها وحد بسيد عمرد فقال : بين اليوم و الليل ، وكان حقه بين اليوم و الليلة لأن الليلة ضد اليوم واليوم ضد الليلة ، وإنما الليل ضد النهار كأنه قال بين النهار وبين الليل ، والعرب تستجيز في كلامها : تعالى النهار ، في معنى تعالى اليوم . قال ابن سيده : فأما ما حكاه سيبويه من قولهم سير عليه ليل ، وهم يريدون ليل طويل ، فإنما حذف الصفة لما دل من الحال على موضعها ، واحدته ليلة والجمع ليال على غير قياس ، توهموا واحدته ليلاة ، ونظيره ملامح ونحوها مما حكاه سيبويه ، وتصغيرها لييلية ، شذ التحقير كما شذ التكسير هذا مذهب PageV11P607 سيبويه في كل ذلك 
ms7240	 ، وحكى ابن الأعرابي ليلاه ، وأنشد : في كل يوم ما وكل ليلاه حتى يقول كل راء إذ راه : يا ويحه من جمل ما أشقاه وحكى الكسائي : ليايل جمع ليلة ، وهو شاذ ، وأنشد ابن بري للكميت : جمعتك والبدر بن عائشة الذي أضاءت به مسحنككات الليايل الجوهري : الليل واحد بمعنى جمع ، وواحده ليلة مثل تمرة وتمر ، وقد جمع على ليال فزادوا فيه الياء على غير قياس ، قال : ونظيره أهل وأهال ، ويقال : كأن الأصل فيها ليلاة فحذفت . واللين : الليل على البدل حكاه يعقوب وأنشد : بنات وطاء على خد اللين ، لا يشتكين عملا ما أنقين ، ما دام مخ في سلامى أو عين قال ابن سيد : هكذا أنشده يعقوب في البدل ورواه غيره : بنات وطاء على خد الليل لأم من لم يتخذهن الويل و ليلة ليلاء و ليلى : طويلة شديدة صعبة ، وقيل : هي أشد ليالي الشهر ظلمة ، وبه سميت المرأة ليلى ، وقيل : الليلاء ليلة ثلاثين ، و ليل أليل و لائل و مليل كذلك ، قال : وأظنهم أرادوا بمليل الكثرة كأنهم توهموا ليل أي ضعف ليالي قال عمرو بن شأس : وكان مجود كالجلاميد بعدما مضى نصف ليل ، بعد ليل مليل ( 1 ) التهذيب : الليث تقول العرب هذه ليلة ليلاء إذا اشتدت ظلمتها ، و ليل أليل . وأنشد للكميت : و ليلهم الأليل قال : وهذا في ضرورة الشعر وأما في الكلام فليلاء . و ليل أليل : شديد الظلمة قال الفرزدق : قالوا : وخائره يرد عليهم ، والليل مختلط الغياطل أليل و ليل أليل : مثل يوم أيوم . و ألال القوم و أليلوا : دخلوا في الليل . ولا يلته ملايلة و ليالا : استأجرته لليلة عن اللحياني . وعامله ملايلة : من الليل : كما تقول مياومة من اليوم . النضر : أليلت صرت في الليل وقال في قوله : لست بليلي ولكني نهر يقول : أسير بالنهار ولا أستطيع سرى الليل . قال : وإلى نصف النهار تقول فعلت الليلة ، وإذا زالت الشمس قلت فعلت البارحة لليلة التي قد مضت . أبو زيد : العرب تقول رأيت الليلة في منامي مذ غدوة إلى زوال الشمس ، فإذا زالت قالوا رأيت البارحة 