ms1	(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | خطبة الكتاب(@)(@@) وأحمده على ما أدرج من آلائه . في تضاعيف ابتلائه . وما رزقني من درك الغبطة . بما أذاقني من مس السخطة . وما تهدل علي من ثمر ألطافه . حتى استمكنت أصابعي PageV01P009 من اقتطافه . واستعينه في الاستقامة على سواء سبيله . وأستعيذ به من الاستنامة إلى الشيطان وتسويله . وأصلي على المبتعث بالفرقان الساطع . والبرهان القاطع . محمد وآله هذه مقامات أنشأها الإمام فخر خوارزم أبو القاسم محمود بن عمر الزمخشري والذي ندبه لإنشائها أنه أري في بعض إغفاآت الفجر كأنما صوت به من يقول له يا أبا القاسم أجل مكتوب . وأمل PageV01P010 مكذوب . فهب من إغفاآته تلك مشخوصا به مما هاله من ذلك وروعه . ونفر طائره وفزعه . وضم إلى هذه الكلمات ما ارتفعت به مقامه وآنسها بأخوات قلائل ثم قطع لمراجعة الغفلة عن الحقائق وعادة الذهول عن الجد بالهزل فلما أصيب في مستهل شهر الله الأصم الواقع في سنة ثنتي عشرة بعد الخمسمائة بالمرضة الناهكة التي سماها المنذرة كانت سبب إنابته وفيئته . وتغير حاله وهيئته . وأخذه على نفسه الميثاق لله إن من الله عليه بالصحة أن لا يطأ بأخمصه عتبة السلطان . ولا واصل بخدمة السلطان أذياله وأن يربأ بنفسه ولسانه عن قرض الشعر فيهم . ورفع العقيرة في المدح بين أيديهم . وأن يعف عن ارتزاق عطياتهم . وافتراض صلاتهم . مرسوما وإدرارا وتسويفا ونحوه . ويجد في إسقاط اسمه من الديوان ومحوه . وأن يعنف نفسه حتى تقئ ما استطعمت في ذلك فيما خلالها في سي جاهليتها وتتقنع PageV01P011 بقرصيها وطمريها وأن يعتصم بحبل التوكل ويتمسك . ويتبتل إلى ربه ويتنسك . ويجعل مسكنه لنفسه محبسا . ويتخذه لها مخيسا . ولا يريم عن قراره ما لم يضطره أمر ذو خير لا يجد الصالح بدا من توليه بخطوة . وأن لا يدرس من العلوم التي هو بصددها إلا ما هو مهيب بدارسه إلى الهدى . رادع له عن مشايعة الهوى . ومجد عليه في علوم القراءات والحديث وأبواب PageV01P012 الشرع من عرف منه أنه يقصد بارتياده وجه الله تعالى ويرمي به الغرض الراجع إلى الدين 
ms2	 ضاربا صفحا عمن يطلبه ليتخذه أههبة للمباهاة وآلة للمنافسة ويتسور على اقتباسه إلى الحظوة عند الخائضين في غمرات الدنيا والتسمي بين ظهرانيهم بالفاضل والتلقب بالبارع وذريعة إلى ما نزع هو يده منه وتاب التوبة النصوح من الرجوع إليه أو يرجع اللبن في الضرع وحين أتاح الله له الصحة التي لا يطاق شكرها وألطف له في الوفاء بما عهد . والضمان الذي لا يخيسن به إلا ظالم نفسه انتدب للرجوع إلى رئاس عمله PageV01P013 في إنشاء المقامات حتى تممها خمسين مقامة يعظ فيها نفسه وينهاها أن تركن إلى ديدنها الأول بفكر فيه وذكر له إلا على سبيل التندم والتحسر ويأمرها أن تلج في الاستقامة على الطريقة المثلى وإلقاء الشراشر على ما يقتضيه ما أبرمه من الميثاق وأكده من العقد فعل الحازم الذي استثناه الله في عقله وفضله وجده وثباته . من كثير من الناس ولم يأتل فيما يعود على مقتبسيها بجليل النفع وعظيم الجدوى . في بابي العلم والتقوى . من انتقاء ألفاظها . إحكام أسجاعها وتفويف نسجها . وإبداع نظمها . وإيداعها المعاني التي PageV01P014 تزيد المستبصر في دين الله استبصارا . والمعتبر من أولي الألباب اعتبارا . والله يسأل أن يلقي عليها قبولا من القلوب ويرزقها ميلا من النفوس وإنصاتا من الأسماع وتسييرا في البلاد وأن يستنطق ألسنة من طرأت عليه من أفاضل المسلمين بالدعوة الطيبة لمنشئها والترحم على مقتضبها والله تعالى مرجو الإجابة . لمن يسأله من أهل الإنابة . PageV01P015(@)(@@) | مقامة المراشد(@)(@@) يا أبا القاسم إن خصال الخير كتفاح لبنان . كيف ما PageV01P016 قلبتها دعتك إلى نفسها . وإن خصال السوء كحسك السعدان أنى وجهتها نهتك عن مسها . فعليك بالخير إن أردت الرفول PageV01P017 في مطارف العز الأقعس وإياك والشر فإن صاحبه ملتف في أطمار الأذل الأتعس . أقبل على نفسك فسمها النظر في PageV01P018 العواقب . وبصرها عاقبة الحذر المراقب . وناغها بالتذكرة الهادية إلى المراشد . ونادها إلى العمل الرافع والكلم الصاعد . وألجمها عما يكلم دينها . ويثلم يقينها . وحاسبها قبل أن تحاسب وعاتبها قبل أن تعاتب . وأخلص اليقين . وخالص المتقين . وامش في جادة الهادين الدالين . وخالف عن 
ms3	 بنيات طرق العادين PageV01P019 الضالين . واعلم أن الحامل على الضلال . صل اصلال . لسعته لا ينفعك منها الرقي . إلا إذا كانت رقيتك التقى . سقى الله أصداء قوم هفوا ثم انتعشوا . وجدوا فيما أجدى عليهم وانكمشوا ويحك إخلط نفسك بغمارهم . واحملها على شق غبارهم . فعسيت بفضل الله تنجو . وتفوز ببعض ما ترجو . PageV01P020(@)(@@) | مقامة التقوى(@)(@@) يا أبا القاسم العمر قصير . وإلى الله المصير . فما هذا التقصير . إن زبرج الدنيا قد أضلك . وشيطان الشهوة قد استزلك . لو كنت كما تدعي من أهل اللب والحجى . لأتيت بما هو أحرى بك وأحجى . ألا إن الأحجى بك أن تلوذ بالركن الأقوى . ولا ركن أقوى من ركن التقوى . الطرق شتى فاختر منها منهجا يهديك . ولا تخط قدماك في مضلة ترديك . ألجادة بينة . والمحجة PageV01P021 نيرة . والحجة متضحة . والشبهة متفضحة . ووجوه الدلالة وضاء . والحنيفية نقية بيضاء . والحق قد رفعت ستوره . وتبلج فسطع نوره فلم تغالط نفسك . ولم تكابر حسك . ليت شعري ما هذا التواني . والمواعظ سير السواني . PageV01P022(@)(@@) | مقامة الرضوان(@)(@@) يا أبا القاسم أجل مكتوب . وأمل مكذوب . وعمل خيره يقطر وشره يسيل . وما أكثر خطأه وصوابه قليل . أنت بين أمرين لذة ساعة بعدها قرع السن والسقوط في اليد . ومشقة ساعة يتلوها الرضوان وغبطة الأبد . فما عذرك في أن ترقل كل هذا الإرقال PageV01P023 إلى الشقاء وطول الحرمان . وأن تغذ كل هذا الإغذاذ إلى النار وغضب الرحمن . وأين علتك في أن تشرد شراد الظليم . عن رضوان الله ودار النعيم . هيهات لا عذر ولا علة إلا أن عاجلا حداك حبه على إيثاره . ودعاك داعي الشهوة إلى اختياره . ألا إن تمام الشقوة أن تقعد أسير الشهوة . أيها العاقل لا يعجبنك هذا الماء والرونق . فإنه صفو مخبو تحته الرنق . ولا يغرنك هذا الرواء PageV01P024 المونق . فوراءه البلاء الموبق . سبحان الله . أي جوهرة كريمة أوليت . وبأي لؤلؤة يتيمة حليت . وهي عقلك ليعقلك . وحجرك ليحجرك . ونهيتك لتنهاك وأنت كالخلو العاطل . لفرط تسرعك إلى الباطل . PageV01P025(@)(@@) | مقامة الإرعواء(@)(@@) يا أبا القاسم شهوتك يقظى فأنمها . وشبابك فرصة فاغتنمها . قبل أن تقول قد شاب 
ms4	 القذال . وسكت العذال . أكفف قليلا من غرب شطارتك . وانته عن بعض شرارتك . حين عيدان نشاطك تخفق . وألسنة عذالك تنطق . وعيون الغواني . إليك PageV01P026 رواني وعودك ريان . وظلك فينان . وخطية قدك عسالة . وفي عمرو قوتك بسالة . ثم إياك أن تنزل على طاعة هواك في الاستنامة إلى الشيطان وخطراته . والركون إلى اتباع خطواته . فإن من تسويلاته لك . وتخييلاته إليك . أن لات حين ارعواء . PageV01P027 وأين عنك زمان الانتهاء . على رسلك حتى ينحني غصن القامة ويبرق ضلع الهامة . وترى التنومة ثغامة . فأما وميعة PageV01P028 الشبيبة معك . فإن صاح بك واعظ فلا أسمعك . هذه حبائله ومصايده . وحيله ومكايده . والعجب من نفسك أنها تستلذ الوقوع فيها . وإن لم ترج الخلاص منها . PageV01P029(@)(@@) | مقامة الزاد(@)(@@) يا أبا القاسم اترك الدنيا قبل أن تتركك . وافركها قبل أن تفركك . طلق القائلة بملء فيها أنا غدارة غرارة . ختالة PageV01P030 ختارة . وما الفائل رأيه إلا من رآني على الأخرى مختارة . لاتني أيامها ولياليها ينحتن من أقطارك . فقض فيها أسرع ما تقضي أهم أوطارك . إن أهم أوطارك فيها تزودك منها . فالبدار البدار قبل إشخاصك عنها . لكل رفقة ظاعنة يوم يتواعدونه . وميقات مضروب لا يكادون يظعنون دونه . فيتمهلون في الاستعداد قبل حلول الميعاد . ويتدبرون تعبية الجهاز وتهيئة الزاد . حتى إذا PageV01P031 نهضوا نهضوا ملأ المزاود والمزاد . ألا إن النذير بمفاجأة رحيلك يصيح بك في بكرتك وأصيلك . فقل لي أين جهازك المعبأ . وأين زادك المهيأ . وأين ما يقتل به الطوى والظمألا أين . كأني بك قد فوجئت بركوب السفر الشاسع . والشقة ذات الأهوال والفظائع . وليس في مزودك كف سويق يفثأ من سورة طواك . ولا في إدواتك جرعة ماء تطفئ من وقدة صداك . فيا حسرتا لو أن يا حسرتا تغني . ويا أسفا لو أن يا أسفا تجدي . PageV01P032(@)(@@) | مقامة الزهد(@)(@@) يا أبا القاسم ما لك لا ترفض هذه الفانية رفضا . ولا تنفض يديك عن طلبها نفضا . ألم تر كيف أبغضها الله وأبغضها أنبياؤه . ومقتها ومقتها أولياؤه . ولولا استيجابها أن تكون مرفوضة لوزنت عند الله جناح بعوضة . إن راقك رواؤها الجميل فما وراءه 
ms5	 مشوه . ما هي إلا اسم ذعاف بالعسل مموه . منغصة PageV01P033 المسار لم تخل من أذى . مطروقة المشارب لم تصف من قذى مع كل استقامة فيها اعوجاج . وفي كل دعة من المشقة مزاج . شهدها مشفوع بإبر النحل . رطبها مصحوب بسلاء النخل . أمام الظفر بغنيمتها الاصطلاء بنار الحرب . قبل اعتناق سيبها معانقة أبناء الطعن والضرب . اذكر المرواني وما مني به من خطة على PageV01P034 رأسه مصبوبه ، حين غصت بحبة الرمان حبابته المحبوبة . ثم هبها مروقة المشارب . مصفقة من الشوائب . قد صفت لصاحبها كل لذة . وأظلته سحابة اللهو هاطلة مرذه . أما يكفي تيقن المسرور بزوال ما هو فيه منغصا لسرورها . وزاجرا للعاقل أن يلوي على غرورها . بلى إن نزل اللبيب على قضية لبه . إن دعاه داعي الشهوة لم يلبه . وهيهات إن مدعو الهوى لمجيب . وإن سهم دعوة الداعي لمصيب . اللهم إلا عبدا بحبل الله يعتصم . ويتمسك بعروته التي لا تنفصم . PageV01P035 طوبى لعبد بحبل الله معتصمه . . . على صراط سوي ثابت قدمه . رث اللباس جديد القلب مستتر . . . في الأرض مشتهر فوق السماء سمه . إذا العيون اجتلته في بذاذته . . . تعلو نواظرها عنه وتقتحمه . ما زال يستحقر الدنيا بهمته . . . حتى ترقت إلى الإخرى به هممه . فذاك أعظم من ذي التاج متكئا . . . على النمارق محتفا به حشمه . PageV01P036(@)(@@) | مقامة الإنابة(@)(@@) يا أبا القسم هل لك في جآذر جاسم . إن أنعمت PageV01P037 فلا أنعم الله بالك ولا وصل حبالك . ولا فض فو من ماءك بالحق ونبهك . وعضك بالملام وعضهك . أصبوة وحق مثلك أن يصحو لا أن يصبو أنزاعا وقد حان لك أن تنزع لا أن تنزع PageV01P038 ما أقبح لمثلك الفكاهة والدعابة وديدن الممزاح التلعابة . يا هذا الجد الجد . فقد بلغت الأشد وخلفت PageV01P039 ثنية الأربعين . ولهز الفتير لداتك أجمعين . أبعد ما عطلت شبيبتك في التغزل والتشبيب . وذهبت بصفوة عمرك في صفة الحب والحبيب . وأضلت حلمك في أودية الهوى . وعكفت همك على أبرق الحمى وسقط اللوى . واتخذت بقر الجواء بلائك وفتنتك . ووهبت لظباء وجرة ذكائك وفطنتك . تريد ويحك أن تصر على ما فعلت . وأن تشيع 
ms6	 النار التي أشعلت . مهلا مهلا . فلست لذلك أهلا . وعليك بالخروق الواهية متنوقا في رفوها . وبالكلوم الدامية PageV01P040 متنطسا في أسوها . أنب إلى الله لعل الإنابة تمحص . وافزع إلى الله لعل الفزع يخلص . وما أكاد أظن لسعة آثامك إلا أن عفو الله أوسع . ولا أكاد أشك نظرا في كرمه الشامل إلا أني مع ذلك أفزع . PageV01P041(@)(@@) | مقامة الحذر(@)(@@) يا أبا القاسم إحزر نفسك إن تعلقت ببعض أطرافها جمره . أو أصابته من الماء المغلي قطره . هل تتم عند صدمة ذلك لأن تقلب فكرا في خطب مهم . أو ترفع رأسا لحبيب ملم . أو تلقي سمعا إلى ما تتهاوى إليه الأسماع . وتتقاذف نحوه القلوب والطباع . أم بها في تلك الوهلة ما يشغلها عن أن تنطق في شأن يعينها PageV01P042 بحرف . أو ترمي إلى أحب خلق الله إليها بطرف . كلا ولو كنت ممن يعطف الأعنة بإصبع . ويتبسط في مهاب الرياح الأربع لشغلك التألم عن كبرياء سلطانك . ولأدرج تلك الأعنة تحت مطاوي نسيانك . هذا وإن الجمرة والقطرة كلتاهما هنة يسيره . ومدة إيلامها ساعة قصيرة . ثم إنها على ذلك لتنسيك جميع ما همتك PageV01P043 إليه عائرة . وأفكارك عليه دائرة . وتشخص بك عن المضجع الممهود . وتطلق حبوتك في المحفل المشهود . فنار الله التي حسبك ما سمعت من فظاعة وصفها وهوله . وكفاك فيها ما قاله الصادق المصدق في قوله . وأفظع ذلك كله أن عذابها أبد سرمد . ليس له منتهى ولا أمد . هلا جعلتها ممثلة قدام ناظريك كأنك تشاهد عينها . وكأنه لا برزخ بينك وبينها . إن كنت كما تزعم بما نطق به الوحي مؤمنا . وكما تدعي بصحته موقنا . فإن أدنى ما يحتكم عليك تبصر تلك الحال . ويقتال تصور تلك الأهوال . ان تكون في جميع ساعاتك إما لا على صفتك في الساعة التي آلمك فيها PageV01P044 مس الجمرة التي خطبها هين . وآذتك إصابة القطرة التي مقدار أذاها بين . قلقا متأوها . نزقا متولها . لا تلتفت إلى الدنيا التفاتة راغب . ولا ترتاح لأجل ما تعطيك من عجالة الراكب ، ولا تفطن لكراتها ودولها أساءت أم سرت . ولا لأيامها ولياليها 
ms7	 أعقت أم برت . PageV01P045(@)(@@) | مقامة الاعتبار(@)(@@) يا أبا القاسم قد رأيت العصرين كيف يقرضان الأعمار . ويهدمان العمارة والعمار . ويسكنان الديار غير بناتها . ويورثان الأشجار جناة بعد جناتها . ويملكان صاحبة الغيران غيره بعدما كان ينهالك عليها غيره . ويقسمان ما دوخ في اكتسابه PageV01P046 القرى والمدائن . وأقفل عليه المخابئ والمخازن . بين حي كحيات الوادي . كلهم له حساد وأعادي . فرويدك بعض هذا الحرص PageV01P047 الشديد على تشييد البناء الجديد . ولا يصدنك إبار السحق الجبار عن التبتل إلى الملك الجبار وإياك والكلف ببيضات PageV01P048 الخدور وقسماتهن المشبهة بالبدور وأن تعلق همتك بأعلاق الأموال والاستيثاق منها بالأبواب والأقفال . واستنظر نفسك إن تقاضتك إيثار الملاهي . واستمهلها إن طالبتك بارتكاب المناهي ، إلى أن يتفضل عليك ذو الطول والمنة . بالوصول إلى دار الجنة . PageV01P049(@)(@@) | مقامة التسليم(@)(@@) جديدان يبلى بتناسخهما كل جديد . ويكل على تعاقبهما كل حديد . وطلوع شمس وغروب شمس . يطرحان كل إنسي تحت الرمس . وما الدهر إلا أمس ويوم وغد . وما العيش PageV01P050 إلا ضنك ورغد . وأيهما قيض لإنسان . فقد وكل بإزالته مر الزمان . فذو اللب من جعل لذاته كأوصابه وسوى بين حالتي عرسه ومصابه . ولم يفصل بين طعمي أريه وصابه فإذا اعتوره النعيم والبوس لم يعتقب عليه التهلل والعبوس . ذاك لأنه مسلم لمجتلب القضا عالم أن كل ذلك إلى انقضا . والذي PageV01P051 بين دفيه قلب هواء قد تياسرته الشهوات والأهواء . لا استبصار يزعه . ولا روية تردعه . لا يعرف الغناثة والسمن إلا في بدنه وماشيته . ولا يفطن للقلة والكثرة إلا في ضبنته وحاشيته . لا يعبأ بدينه أغث هو أم سمين . بل هو بالغثاثة قمين . ولا يكترث بخيره أقليل هو أم كثير . بل هو بالقلة جدير . ولا يرى النقصان إلا ما وقع في ماله . ولا يبالي به في سيره وأعماله . PageV01P052 قد ران على قلبه حب الدنيا رينا . وزانه الشيطان في عينه زينا فذاك إن نزل به بعض اللأواء رزء فيه أيضا بمثوبة العزاء ولا يدري أن الرزء بالثواب أطم . وإن سال به البحر الغطم . PageV01P053 رزء الفتى بثوابه لعزائه . . . ينسي الشديد الصعب من أرزائه . ليس الفتى 
ms8	 إلا فتى إن نابه . . . عزاء دهر عز في عزائه . والعز أن يلوي على الصبر الذي . . . يمشي ثواب الله تحت لوائه . PageV01P054(@)(@@) | مقامة الصمت(@)(@@) يا أبا القاسم زعمت أنك ما ألممت بمعاطاة كأس العقار لا في أوقات الطيش ولا إذ لبست ثوب الوقار . وإن حمياها لم تطر في هامتك . ولا دبت في مفاصلك . ولم تقف على حقيقة PageV01P055 أثرها وعملها . ولا عرفت ما معنى نشوتها وثملها . وأنك من المصونين عما يدنيها ويدني منها . والآمنين أن تسأل يوم العرض أعمالك عنها . إيها وإن صدرت زعمتك عن مصدوقه وكانت كلمتك محضة غير ممذوقه . فغيبة الأخ المسلم من تعاطي الكأس أحرم . والإمساك عن عرضه من ترك المعاقرة ألزم PageV01P056 إن المغتاب فض الله فمه . يأكل لحم المغتاب ويشرب دمه . وذاك لعمر الله شر من شرب ماء الكرم . وأغمس لصاحبها في غمار الإثم والجرم . فاسجن يا أبا القاسم لسانك . وأطبق عليه شفتيك وأسنانك . ثم لا تطلق عنه إلا ما ترى النطق من الصمت أفضل . وإلى رضى الله وما يزلف إليه أوصل . وإلا فكن كأنك أخرس . واحذر لسانك فإنه سبع أو أفرس . حسبك ما أوردك إياه من الموارد . وما صب في الأعراض من الصوارد . شعر : ألا رب عبد كف أذياله ولم . . . يكف عن الجار القريب أذاته . رطيب بثلب المسلمين لسانه . . . وإن كان لم يبلل براح لهاته . ويرجو نجاة من توجه سخطة . . . عليه وكلا أعز نجاته . PageV01P057(@)(@@) | مقامة الطاعة(@)(@@) يا أبا القاسم تبتل إلى الله وخل ذكر الخصر المبتل ورتل القرآن وعد عن صفة الثغر المرتل . أدر عينيك في وجوه الصلاح لتعلق أصلحها . لا في وجوه الملاح لتعشق أصبحها . وابك على ما مضى في غير طاعة الله من شبابك . ودع البكاء على الظاعنين من أحبابك . وعليك بآثار من قبلك ممن تعزز بالبروج المشيدة واعتصم بالصروح الممردة . وتجبر في القصور المنجدة . ثم PageV01P058 خرج من الدنيا راغما لم ينجه من الإذعان لمذلة الخروج . تعززه بالبروج . ولم ينقذه من قابض الروح . اعتصامه بالصروح ولم يخلصه من الاستكانة في القبور . تجبره في القصور . قف على 
ms9	 PageV01P059 أطلالها بالتأوه والاستعبار ولا يكونن تأوهك واستعبارك إلا للتذكر والاعتبار . ولا تستوقف الركب في أوطان سلمى ومنازل سعدى مقترحا عليهم أن يساعدوك بالقلوب والعيون . ويساعفوك ببذل ذخائر الشؤون . مترددا في العراص والملاعب . متلددا PageV01P060 في مساحب أذيال الكواعب . تقول أين أيامنا بحزوى ومن لنا بليالي العقيق واللوى . حسبك ما أوضعت من مطايا الجهل في سبل الهوى . وما سيرت من ركاب الضلال في ثنيات الصبا . مالك لا تحل عنها أحمالك . ولا تحط عن ظهورها أثقالك . ألق حبالها على غواربها . واضرب في وجوهها تطر إلى مساربها . وأدإب نفسك في سبل الله فطالما أرحتها على مضاجع الشيطان . وأحمضها فقد حان لها أن تسأم من خلة العصيان . PageV01P061(@)(@@) | مقامة المنذر(@)(@@) يا أبا القاسم فيئتك إلى الله من صنعه وفضله الغامر . فهنيئا مريئا غير داء مخامر . لقد رآك عن سواء المنهج زائغا وعن من يحوشك على الحق الأبلج رائغا هائما على وجهك راكبا رأسك PageV01P062 راكضا في تيه الغي رواحلك وأفراسك . بطالا مبطلا قد أصررت إصرارا . وإن أعلن لك الناصح أو أسر إسرارا . تنقضي عنك شهور سنتك . وأنت غارز رأسك في سنتك . لا تشعر بإنصاف لهن ولا سرار ، ولا تحس أتحت أهلة أنت أم أقمار . تستن في الباطل استنان PageV01P063 المهر الأرن ما كل رائض لشماسك بمقرن . فرماك عرن قدرته بسهم من سهامه ليقفك وعضك بمغمز من بلائه ليثقفك ومسك بضر أن عرى عظامك وأنحفك . فأي دثار من صحة اليقين ألحفك . كذلك الدواء الإلهي النافع . والشفاء السماوي الناجع . فيما وسع كل شيء من رحمته . ولا يعد ولا يحصى من نعمته . لئن ظللت أيام الغابر من عمرك صائما . وبت لياليه قائما لتشكر ما أطلق لك من هذه اليد البيضاء . وخولك من هذه النعمة الخضراء لبقيت تحت قطرة من بحرها غريقا في التيار وتحت حصاة من طودها مرضوض الفقار . PageV01P064 أصحك بالعلة المضنية . . . قضاء ترد له الأقضية . فسبحان من جعل الداء في . . . تماديه أشفى من الأدوية . ألا إنها نعمة لو جرت . . . لسالت بأيسرها أودية . PageV01P065(@)(@@) | مقامة الاستقامة(@)(@@) يا أبا القاسم نصبت لك غاية 
ms10	 فتجشم في ابتدارها النصب وأحرز قبل أن يحرز غيرك القصب . املأ فروج دابتك من الإحضار حتى تحسر عنك أعين النظار من طلب الخير لم PageV01P066 تحمد هويناه وأناته . ومن قارع الباطل وجب أن تصلب قناته قبيح بمثلك أن يحيد عن الحق ويصيف . ويطيش سهمه عن القرطاس ويحيف إمض على ما جردت من عزيمتك الجادة . واستقم على مفرق المنهاج ووضح الجادة فلن يحل دار المقامة . إلا أهل الاستقامة . وإن بهاء العمل الصالح أن يطرد ويستمر . وهجينته أن تنزو إليه نزوة طامح ثم تستعر . الإعصار عصفته خفيفة والسحابة الصيفية مطرتها طفيفة . فأعيذك بالله أن تشبه عزمتك عصفة الإعصار في سرعة مرورها . وفيئتك سحابة الصيف في قلة درورها ليكن عملك ديمة فليس للعمل الأبتر قيمة . الأمر جد فلا تزده PageV01P067 كل يوم إلا جدا واشدد يديك بغرزه شدا واكدد فيه الطاقة كدا ورض نفسك فإنها صعبة أبية . وألن هذه الشكيمة والعبية إلا في إحياء حق أو إماتة باطل فعلى المؤمن أن يوجد فيها أشد من الشديد . وأقسى من الحجر وأصلب من الحديد . PageV01P068(@)(@@) | مقامة الطيب(@)(@@) يا أبا القاسم تمن على فضل الله أن يجعل سقياك من زلال المشرب . ورزقك من حلال المكتسب . فالطيب لا يرد إلا الطيب من المناهل . والكريم لا يريد إلا الكريم من المآكل . والحر عزوف عروف لموارد السوء عيوف . يربأ بنفسه عن استحباب الري PageV01P069 الفاضح . على احتمال الظمأ الفادح . ويستنكف أن يكون الحرام عنده أثيرا . إذا لم يجد الحلال كثيرا . فهو وإن بقي حران ينضنض لسانه ويلهث وشارف أن يقضي عليه الإقواء والغرث . يتعاظمه بل الغليل بماء طرق . ويطول عليه مد اليد إلى ما ليس بطلق ألا إن اتقاء المحارم . من أجل المكارم . فاتقها إما لكرم الغريزة . PageV01P070 وحمية النفس العزيزة . وإما للتوقف عند حدود الشارع . وتخوف الزواجر والقوارع . وأية سلكت . فنفسك في السعداء سلكت وعلى أيهما وقعت فقد دفعت . إلى جنب طيب . وسراة واد مخصب . ينبت لك من الثناء الدوح الأعلى ويخرج لك من الثواب الثمر الأحلى . وإن ظاهرت بين الأمرين مظاهرة الدارع 
ms11	 . وكما تكون بزة البطل المقارع فجعلت شعارك الإباء والحمية . ودثارك التقية الإسلامية . وذلك هو المظنون بأشباهك من أولي الشهامة والحزم . وأضرابك من ذوي الجد والعزم فأهلا بمن اختار الخير من قواصيه وأطرافه . وقبض بكفيه من نواصيه وأعرافه . PageV01P071 محارم تبتغى منها التقيه . . . فظاهر بين دينك والحميه . هما درعان من يلبسهما لم . . . يكن للنابل المصمي رميه . وليس يقي ركوب الشر إلا . . . حذار النار أو خوف الدنيه . ولما قل في الناس التوقي . . . تهافت في محارمها البريه . PageV01P072(@)(@@) | مقامة القناعة(@)(@@) يا أبا القاسم اقنع من القناعة لا من القنوع . تستغن عن كل معطاء ومنوع . لا تخلق أديم وجهك إلا عند من خلقه وخلقك . ولا تسترزق إلا من رزقه وإن شاء رزقك . القناعة مملكة تحتها كل مملكة . مملكة لا سبيل عليها لمهلكه . لا يتوقع صاحبها PageV01P073 أن يفتقر بعد غنيته . ولا يقع النفاد في كنزه وقنيته . ثم إنه مع أن يساره لا يفضله يسار . ولا يضبط حسبان ما يملك يمين ولا يسار . أخف الناس شغلا ومؤونة . وأغناهم من إرفاد ومعونة . لا يهمه مكيل ولا موزون . ولا يعنيه مدخر ولا مخزون . مفاتحه لا تنوء بالعصبة أولي القوة على أنه أوفر من قارون سعة وثروة من قنع بالنزر اليسير أيسر . ومن حرص على الجم الغفير أعسر . PageV01P074 إن القانع أصاب كل ما أراد وزاد . ولن تجد حريصا يبلغ المراد . الحريص وإن استمرء المطعم . لا يترك أن يطلب الأنعم فالأنعم وإن استسرى اللباس واستفره الأفراس . وجدته أحرص وأشره . على أسرى وأفره . يوغر أبدا أن ينعموا له المهاد . ويقول خشن يورث السهاد . حتى إذا بلغ كل مبلغ في التوطئة والإنعام وكسي بشكير السمور وزف النعام . دعته نفسه إلى تمني بيوتة أهنأ مهجعا . وأوطأ مضجعا . وإن اجتلى أنور من القمر عض على الخمس . وقال هلا كان أضوء من الشمس . شقي تصب PageV01P075 إلى كل مشتهى لهاته . وتضب لكل متمنى لثاته . فليس له إذن حد ينتهي إلى مطلبه . ولا أمد يتوقف وراء مرغبه . فأما القانع فقد قدر مبلغ حاجته وبينه . ومثل مقدار إربه وعينه . وذاك 
ms12	 رث يواري سوأته . وغث يطفئ سورته . فإذا ظفر بذلك PageV01P076 فقد حاز النعيم بحذافيره . وأصبح أثرى من النعمان بعصافيره . PageV01P077(@)(@@) | مقامة التوقي(@)(@@) يا أبا القاسم لا تقولن لشيء من سيئاتك حقير . فلعله عند الله نخلة وعندك نقير . ورو في جلالة قدر الناهي وكبره . ولا تنظر إلى دقة شأن المنهي عنه وصغره فإن الأشياء تتفاضل بتفاضل عناصرها . وإن الأوامر والنواهي تجل وتدق بحسب مصادرها . لا تسم الهنة من الخطية هنه . فإن ذمتك باجتنائها مرتهنة . وتذكر حساب الله وموازينه المعدلة . والنقاش في مثقال الذرة ووزن PageV01P078 الخردله . واستعظم أن تنفلت عن ملتقى أجفانك لحظة . أو تفرط من عذبة لسانك لفظه . أو تخالج من ضميرك خطرة . أو تتصل بقدمك خطوة . ولحظتك بمقلة مريب . ولفظتك لا عن لهجة PageV01P079 أريب . وخطرتك فكر في خلاف سدد وخطوتك مشي على غير جدد . فقد علمت أنك مأمور بالغض من البصر . وحذف فضول النظر . وبأن تجعل الصمت من ديدنك ودينك . إذا لم يعنك المنطق في دنياك ودينك . وأن لا تدير في خلد ولا تخطر ببال PageV01P080 إلا كل أمر ذي خطر وبال . وأن لا تنقل قدمك إلا إلى مشهد خير يحمد عناؤك فيه . أو إلى موطن شر تخمد ضرامه وتطفيه فراقب الله عند فتح جفنك وإطباقه . وإمساك نظرك وإطلاقه . وأمام تكلمك وصمتك . وما ترفع وتخفض من صوتك . وبين يدي نسيانك وذكرك . وما تجيل من رويتك وفكرك . ودون تقديم قدمك وتأخيرها . وتطويل خطاك وتقصيرها . وحاول أن يقع جميع ذلك متصفا بالسداد ومتجها بالصواب . بعيدا من المؤاخذة قريبا من الثواب . PageV01P081(@)(@@) | مقامة الظلف(@)(@@) يا أبا القاسم ليت شعري أين يذهب بك . عن ثمرات علمك وأدبك . ضلة لمن رضي من ثمرة علمه . بأن يشاد بذكره وينوه باسمه . ولمن قنع من ريع أدبه بأن يصل من الدنيا إلى أربه PageV01P082 وأف لمن حسبهما للتكسب والمباهاة متعلمين . ونصبهما إلى أبواب الملوك سلمين . فإن اتفقت له إلى أحد هؤلاء زلفة . والتأمت بينه وبين خدمه ألفه . وقيل أهب الملك لفلان قبول قبوله رخاء وأرخى له عزالى سحابه إرخاء . وقصارى ذاك أنه يصيبه 
ms13	 PageV01P083 بنفحة من السحت . ورضخة من الحرام البحت . هز من عطفه ونشط . وكشف غطاء الهم وكشط . واستطير فرحا وازدهي ورمح أذياله وزهي . وما شئت من اغتباط مع نحوه . وطربات من غير نشوة . وكاد يبارى كبيدات السماء . ويناطح هامة الجوزاء . وأقبل على العلم يبوس الأرض بين يديه . وعلى الأدب يعتنقه ويلثم خديه ، بعدما كان يتطير منهما ويسمي التشاغل بهما PageV01P084 حرمانا وحرفة . ويتمنى الجهل والنقص ويحسبهما سببي النعيم والترفه . يقول بملء فيه بارك الله في العلم والأدب . هما خير من كنوز الفضة والذهب . ما أنا لولاهما والأخذ بذؤابة الشرف الأفرع . والقبض على هاديه هذا الفخر الأتلع . ومالي ولمساورة هذا العز الأقعس . ومشاورة هذا الملك الأشوس . ومن لي بهذا الرزق الواسع النطاق . المحلق على قمم الأرزاق . والله ما كان ذلك الاتفاق السماوي والإلهام الإلهي إلا خيرة وبركة . وما زالت البركة في الحركة . لقد صح قولهم والحركة ولود والسكون عاقر . وإلا PageV01P085 فمن أين تنزاح تلك المفاقر . يمين الله لو لزمت جثومي واعتزالي . لحرمت صوب هذه العزالي . هبلت الهبول . من لم تهب له هذه القبول . وما يدريك ما شقي لعل الاعتباط أنجى من ذلك الاغتباط . ونشطة الأراقم أرجى من ذلك النشاط PageV01P086 وأن ترزق في ثغرتك بالمزارق . خير من أن ترزق مثل تلك الأرزاق . من حمل العلم والأدب لمثل هذه الثمار . فقد حمل منهما أثقالا على ظهر حمار . إن من ثمراتها النزول على قضيات الحكم . ورياضة صعاب الشيم . وعزة النفس وبعد الهمم . وعزة النفس أن لا تدعها تلم بالعمل السفساف . وأن تسف إلى الدناءة بعض الإسفاف . وأن تظلفها عن المطامع الدنية . لا أن تعلفها المطاعم الهنية وبعد الهمة أن توجهها إلى طريق الآخرة وسلوكها . والاستهانة بالدنيا وملوكها . وأن لا تلتفت إلى ما يتفيئون من الظل الوارف . ويعلقون فيه المخارف . ويعلقون به من الزين PageV01P087 والزخارف وأن لا تقول لما عجل لهم من المراتب ما أفخمه وأن تتصور ما ادخر لهم من العواقب ما أوخمه عيش هني عن قليل يتنغص . ظل ظليل عما قليل يتقلص . ملك ثابت الأطناب يقوض 
ms14	 تقويض الخيام . ونعيم دائم التسكاب يقلع إقلاع الغمام . ولله عبد لم يطرق باب ملك ولم يطأ عتبته . ولم يلمح ببصره مرتبته . ولم يعرف حسابه ولا كتبته . ولم يصف قدميه إلا بين يدي الملك الجبار جابر ما كسرته الجبابرة . وكاسر ما جبرته الأكاسرة . PageV01P088(@)(@@) | مقامة العزلة(@)(@@) يا أبا القاسم أزل نفسك عن صحبة الناس واعزلها . وائت فرعة من فراع الجبل فانزلها . ولذ ببعض الكهوف والغيران . بعيدا من الرفقاء والجيران . حيث لا تعلق طرفك إلا بسوادك . ولا تجري مؤامرتك إلا مع فؤادك . ولا توصل إلى سمعك إلا PageV01P089 همسك ومناجاتك . وإلا جؤارك ومناداتك . ولا تفطن لعيب أحد سوى عيبك . ولا يهمك إلا دنس ردنيك وجيبك . قاتل الله بني هذه الأيام . فإنهم طلائع الشرور والآثام . لقاهم لقاء وحوارهم غوار . ونقالهم نقار . ووفاقهم نفاق PageV01P090 تسلق بألسنتهم الأعراض . كما ترشق بسهامهم الأغراض . تجمع الندوة كبارهم فلا يتواصون بالصبر بل يتناصون على الصدر . ولا يتشاورون في حسم الفساد . كما يتساورون على قسم الوساد . إن PageV01P091 آنسوك حمدت الوحشة . وإن جالسوك وددت الوحدة . بينا أنت في خلواتك وانفرادك مكبا على أحزابك وأورادك . مرددا فكرك كما يجب فيه ترديده . مجددا ذكر الله الذي لا ينبغي إلا تجديده . مشتغلا بخويصة نفسك وما يعنيك . عاكفا على ما يدعوك إلى الخير ويدنيك . ويلفتك عن الشر ويثنيك . إذ فوجئت بمثافنة بعضهم . من الذين أخذك الله ببغضهم . فضرب بينك وبين ما كنت PageV01P092 فيه بأسداد . ورماك بأمور من تلك الأول بأضداد . وافتن في الأحاديث كحاطب الليل . واستن في الأكاذيب كعائر الخيل ملقيا أسباب الفتن بين يدي افتنانه . مخلفا للآداب والسنن وراء استنانه . لا يدفع في صدره من حياء دافع . ولا يزعه من دين حق وازع . ولا ينزعه من عرق صدق نازع . فإذا أنشأ يأكل لحم أخيه بالنقيصة والثلب . ويلغ في دمه الحرام ولوغ الكلب . ويصوب ويصعد في تمزيق فروته . ويقوم ويقعد في قرع مروته . ويخلط ذلك باستهزاء متتابع . واستغراب متدافع . لم يملك حينئذ عنانه . ولم يثبط عن استهزائه جنانه فإن لم تقبل عليه بوجهك وصفك بالكبرياء . وإن 
ms15	 لم ترعه سمعك نسبك إلى الرياء مسجلا عليك بالشكاسة والكزازة . وناهضا عنك بملء الصدر من الحزازة . وإن أعطيته PageV01P093 من نفسك ما يريد فكلاكما والشيطان المريد . قد جرى أحدكما في طلق الضلال والثاني رسيله . واستوى الأول على صهوة الباطل والآخر زميله . بل استبقتما إلى غاية الغواية PageV01P094 معنقين . وترديتما في هوة الردى معتنقين . فيالها محنة ما أضرها ويا لها فتنة وقى الله شرها . الإنس مشتقق من الإنس . . . والأنس أن تنأى عن الإنس . ثيابهم ملس ولكنها . . . على ذئاب منهم طلس . نفسك فاغنمها وشرد بها . . . عنهم وقل أفلت يا نفس . إن لم تشردها تجدها لقى . . . للفرس بين الظفر والضرس . PageV01P095 صفحة فارغة PageV01P096(@)(@@) | مقامة العفة(@)(@@) يا أبا القاسم بسأت نفسك بالشهوات فافطمها عن هذا البسوء . ولا تطعها إن النفس لأمارة بالسوء . تطلب منك أن يكون مسكنها دارا قوراء . وسكنها مهاة حوراء ، تجر PageV01P097 في عرصتها فضول مرطها . وتمس عقوتها بهداب ريطها . وترقرق المسك السحيق في ترابها إذا لعبت فيها مع أترابها تطلع إليك من جانب الخدر . كما أنجابت السماء عن شقة البدر . وأن تكون سماء رواقها منمقة بالرقم الزريابي . وأرضها منجدة بالبسط والزرابي . وأنت متكئ فيه على الأريكة . مع تركية كالتريكة . وتقترح عليك وصيفا موصوفا بالجمال . واصفا للغزالة PageV01P098 والغزال . مقرطعا مخنق الخصر ينفث في عقد السحر . اسم أبيه يافث . واسمه نافث يقبل إليك بخوط البان . ويدبر عنك ببعض الكثبان . وتسألك أن تلبس ما يدق ويرق من حر الملابس . وما يروق ويفوق من الحلل والنفائس مستشعرا PageV01P099 ما لان من الحرير . متدثرا بما راق من الخير . مرواحا في مصيفك ومشتاك بين اللاذ والردن . منتقيا منهما ما هو أخف وأدفأ للبدن وتحدوك على ركوب أعتق المراكب وأروعها . وأسلسها قيادا وأطوعها موشى بالآلات المزينة . مغشى بالحلية الرزينة من الذهب الحمراء والفضة البيضاء . كأنما يسبح في لجة من اللجين . أو تسيح عليه عين من العين وتدعوك إلى أكل الطيب الناعم . من ألوان المطاعم الدجاج المسمن بكسكر . والرجراج بالسمن والسكر . وكل ما يرتب على موائد أولي المراتب . من أصناف الحلاوى والاطايب . ويحك لا 
ms16	 تجبها إلى شيء من طلبتها . وارجعها ناكصة على أخيب PageV01P100 خيبتها . واحمل عليها بتصريد شهواتها . وانزع بقيء من طعم اللهو في لهواتها . واعلم أنك إن تعصها الساعة . تجدها بعد ساعتك مطواعه . وإن أطعتها أرتك العجب من معاصاتها . وقعدت لا يدي لك بمعاناتها . ويئست دعوتك من إنصاتها بمناصاتها . يكفيك من الرواق المزخرف وبساطه الموشي . كن كأنه كناس الوحشي يسع الفقير وما يصلحه في يومه وليلته . ويطابق ما له في تصعلكه وعيلته . لعمرك إن ما ترمه الورقاء من ثلاثة أعواد . وما شيده فرعون ذو الأوتاد . سيان عند من فكر في العواقب . وتأمل آثار هذا الدور المتعاقب . ويغنيك عن صاحبة المرط المرحل . وساحبة الريط المرقل تقية تتبلغ بها مرغما للفتان اللعين . إلى PageV01P101 أن يبعثها الله تعالى من الحور العين . وتنوب عن الحصان قدماك تسعى بهما في سبل الهدى وتتسابق بهما في مضمار البر إلى المدى ويقنعك عن الاطايب التي وصفتها . وسردت نعوتها ورصفتها قرصا شعير في غدائك وعشائك . وما عداهما عدة لكظتك وجشائك . ويجزئك عن يمنة اليمن . والخسرواني الغالي الثمن . وبرود صنعاء وعدن بردة تستر بها معراك . وما يواري سوأتك عمن يراك . والعبد الصالح من استحب رقة الحال وخفة الحاذ على المراوحة بين الردن واللاذ . واعتقد أن لبس الخسرواني من PageV01P102 الخسران . ووثق أن العسر قرن به يسران وإن أردت التزين من الثياب بأسناها . ومن الحلل بحسناها . فأين أنت من الحلة التي لا يعبأ لابسها بنسيج الذهب على عطفي بعض الملوك . وكأنه في عينه سحق عباءة على كتفي صعلوك وما هي إلا لباس التقوى الذي هو اللباس لباس تلقى فيه الله وتلقى فيما سواه الناس فافرق ما تفرق بين الملقيين بين اللباسين فليسا بسيين وتذكر ما بلغك من قول الحسن . وما جرى له مع الحسناء في PageV01P103 الثوب الحسن وما سجمه من العبرة . ووجم عليه من العبرة . وأما المقرطق فخله لإخوان الفئة المشركة وهم أصحاب المؤتفكة . واستعصم الله لعله يعصمك وصم عن جميع ما يزري بك ويصمك . PageV01P104(@)(@@) | مقامة الندم(@)(@@) يا أبا القاسم إنك لفي موقف صعب 
ms17	 بين حوبة ركبتها . وبين توبة تبتها . فمتى ياسرت بنظرك إلى جانب حوبتك وهو أوحش جانب . وأجدره بالمخاوف والمهايب جانب قد سده الغبار المضب وأطبق عليه الظلام المرب . لا يتراءى فيه شبحان وإن اقتربت بينهما المسافة . وإن لم تعتور أبصارهما آفة . رأيت الشر يهرول إليك مقعقعا بأقرابه . مخترطا منصله من قرابه . يؤآمر فيك PageV01P105 نفسيه ويداور فيك رأييه . أيقدك أم يقطك . وفي أي الغمرتين يغطك . والوعيد يتلقاك بوجه جهم . ويزحف تلقاءك بجيش دهم . والعقاب يحد لك نابه . ويشمر عن مخلبه قنابه . وبنات الرجاء يبرزن إليك في جداد . وأفواه الناس تكشر لك عن أنياب حداد . ومتى يامنت ببصرك إلى جانب توبتك وهي آنس PageV01P106 جهة وآنقها . وأوفقها بالمؤمن وأرفقها جهة كأن الفجر المستطير تنفس في أعراضها . وكأن النهار المستنير اقتبس من بياضها يبرق البصر في سطوع إياتها . وكاد يهدي العمي وضوح آياتها . PageV01P107 وجدت الخير مقبلا بوجه متطلق بساما عن مثل وميض متألق يلازمك لزام الحميم المشفق . ويلاثمك لثام الحبيب المتشوق والوعد ينفض على خديك ورد الاستبشار . ويذيق قلبك برد الاستبصار . والثواب يمسح أركانك بجناح ويغسلك عن كل مأثم وجناح . والرجاء واليأس يتقارعان فيخرج سهم الرجاء بالفوز والفلج . ويبقى اليأس مقروعا داحض الحجج . فخذ حذارك أن يزلك الشيطان ويضلك . بأن يلقي على إحدى الجهتين ظلك . وتهب لها دون الأخرى كلك . فإنك إن فعلت ذلك ملكك القنوط والفزع . واستولى عليك الأمن والطمع . وكلاهما لعمر الله أكل وبيل . ومنهل ليس له إلى المساغ سبيل . القانط الفزع جامد لا يرتاح للعمل . والآمن الطمع متلكئ متكىء على الأمل فإن حاولت أن لا تقعد يائسا بائسا ولا آملا آمنا فقطع بين الجهتين نظرك . وشطر إليهما بصرك . حتى تجعل نفسك مترجحة بين PageV01P108 الرجاء والحذار . مترنحة بين البشارة والإنذار . تلمظها طورا حلاوة الطمع إرادة الرغبة والنشاط وطورا مرارة الفزع خيفة الاسترسال والانبساط . امزج اليأس والطمع والبس الأمن والفزع لا تذر من كلا النفيسين شيئا ولا تدع من يكن يقتنيها فقد استكمل الورع . PageV01P109(@)(@@) | مقامة الولاية(@)(@@) يا أبا القاسم تأمل بيت الناظم : تود عدوي 
ms18	 ثم تزعم أنني . . . صديقك ليس النوك عنك بعازب . وتبصر كيف حد لك المصافاة بحدها . ودلك عل هزل المودة وجدها وفهمك أن صفيك من كان لك على ما ترضى PageV01P110 وتسخط وفقا وفي جميع ما تهوى وتمقت لفقا . فيصفو لمن يعاضدك ويصافيك ويكدر على كل من يعاديك وينافيك وأن مواد متضادك . محادك وليس بموادك وعلمك أن من ادعى مقة أخيه وهو يركن إلى ماقته . فقد سجل بسفهه وحماقته حيث صرح بأن النوك عنه ليس بعازب ونص له أنه ضربة PageV01P111 لازب ثم انظر في أي منزلة من الله يراك . وبأي صفة يصفك من ذراك إن واليت من ليس لربك لولي أو صافيت من ليس للأولياء بصفي . إن صح أنك عبد محب لربه فلا تشعر قلبك إلا محبة محبه . من لم يوالي الله ومواليه فلا تطر حراه ولا تنخ راحلتك في ذراه . وإياك أن تتناظر داراكما أو PageV01P112 تتراءى ناركما واستحي من الله وقلبك قلبه وكلك فهو فاطره وربه أن تشغل بمقة من شغل بمقته قلبه قلبك وأن تعكف على موادة من عكف على محادته لبه لبك وإن كان الصنو الشقيق والعم الشقيق والأب البار والأخ السار وإن استطعت أن لا تظلكما سماء فاحرص . وأن لا تقلكما أرض فافترص وليكن منك على بال ما نقم الله من حاطب وما كاد يقع به من المعاطب . PageV01P113(@)(@@) | مقامة الصلاح(@)(@@) يا أبا القاسم حتى م تلهو وتلعب . وغراب البين فوقك ينعب وإلى م تروح في التماس الغنى وتغدو وسائق الردى وراءك يحدو وفيم تجوب لارتياد المال الأودية والمفاوز وليس الحريص لما قدر له بمجاوز ألا وإن بذل الاستطاعة واستقصاء الجد في الطاعة أولى بمن يركب الآلة الحدباء بعد ساعة والسعي النجيح في العمل الدائر بين حقوق الله أحق من لعب اللاعب ولهو اللاه والولوع بنيل المفازة في الأخرى . أجدر من PageV01P114 جوب المفاوز وأحرى . كأني بجنازتك يجمز بها إلى بعض الأجداث . وبأهل ميراثك هجروك بعد الثلاث وشغلهم عنك تناجزهم على الميراث وغادروك وأنت معفر طريح فقد ضمك لحد وضريح رهين 
ms19	 هلكة مبسلا في يد المرتهن أسير محنة PageV01P115 مبلسا من إطلاق الممتحن . لم يبق بعد هجر العشيرة وجفوة العشير ووداع المستشير من جلسائك والمشير إلا عملك الذي لزمك في حياتك لزوم صحبك ويستبقي صحبتك بعد قضاء نحبك فيصحبك على التخت مغسولا ويألفك على النعش محمولا ويرافقك موضوعا على الأكتاف في المصلى ويحالفك وأنت في الحفرة مدلى ويضاجعك غير هائب من مضجعك الخرب ويعانقك غير مستوحش من خدك الترب . ولا يفارقك ما دمت في غمار الأموات . وإن أصبحت ومؤلفاتك أشتات وعظامك ناخرة ورفات . فإذا راعتك نفخة النشر وفاجأتك أهوال الحشر . وفر منك أبوك . وأمك وأخوك ولكل منهم مهم يعينه وشأن حينئذ يغنيه وجدت عملك في ذلك اليوم الأغبر . وساعة الفزع الأكبر أتبع لك من ظلك وألزم من شعرات قصك يفد معك أينما تفد ويرد حيثما ترد ثم إما أن يدلك على فوز مبين وإما أن PageV01P116 يدعك إلى عذاب مهين . فاجهد نفسك فعل كادح غير ملول . واركب كل صعب وذلول ولعلك تستصحب من هذا القرين المواصل الملازم . وهذا الرفيق المخاصر المحازم صاحب صدق يؤنسك في مواقيت وحدتك ووحشتك ويلقي عليك السكينة في مقامات حيرتك ودهشتك ويمهد لك في دار السلام المهاد الأوثر ويرد بك سلسبيلا والكوثر . PageV01P117(@)(@@) | مقامة الإخلاص(@)(@@) : يا أبا القاسم للسيد سيادته . وعلى العبد عبادته . ولك سيد ما أجله وأنت عبد ما أذله فاعبد سيدك الذي كل من يسود فله يسجد وكل من يعبد فإياه يعبد ترى كل ذي خد أصعر وطرف أصور وجيد من الزهو منتصب ورأس بالتاج PageV01P118 معتصب يضع لعزته صحيفة خدة ويخضع نجده لتعالي جده يخفض ما نصب من جيده عند تقديسه وتمجيده ويطأطئ تاجه المرفع واكليله المرصع مشعثارأسه إذا دهي . كأنه لم يتجبر قط ولا زهي . وادعه بالليل متضرعا مخفيا وناده أن يعصمك من مقام المتصدي من عباده لعناده . واخشع له بما تنطوي عليه جوانحك وإن لم يخشع له أعطافك وجوارحك فهو المطلع على ما استكن من ضمائرك . وما اجتن في أحشائك من سرائرك . وإنما يتقبل ما نصعت 
ms20	 له طويتك ونقيت فيه رويتك . وأنصع ما PageV01P119 عملت وأنقاه ما هو مزوي . وعن الناس مطوي . لا يحس بينهم مرئي ولا مروي وكان من العمل المزين بحسن المعتقد . دزن المزيف عند المنتقد فلن يرجح في الميزان المدخول المنتحل ولن يجوز على الصراط إلا المنخول المنتخل . PageV01P120(@)(@@) | مقامة العمل(@)(@@) يا أبا القاسم لا تسمع لقولهم فضل مبين وأدب متين واسم في المهارة بهما شهير . وصيت في إتقانها جهير . وفتى طيان من المناقص والرذائل ريان من المناقب والفضائل إن ذكر متن اللغة فحلس من أحلاسه . أو قياسها فسائس أفراسه . أو PageV01P121 أبنيتها فليسمر السمار به وبدقة تصريفه لا بسنمار وغرابة PageV01P122 ترصيفه . أو النحو فهو سيبويه وكتابه . ينطق عنه تراجمه وأبوابه . أو علم المعاني فمن مساجله ومسانيه ومزاوله ومعانيه ومن يغوص على معان كمعانيه أو نقد الكلام فالنقدة إليه كأنهم النقد وقد عاث فيه الذئب الأعقد أو العروض فابن بجدتها وطلاع أنجدتها أو القوافي فإبداعه فيها يلقطك ثمرات PageV01P123 الغراب . وإغرابه فيها يحثو التراب في وجوه أهل الإغراب أو الشعر فزياده وحسانه وإحسانه كما دبج الروض نيسانه أو النثر فلو راء ابن لسان الحمرة حمرة لسانه لجهش وما بهش ولو سمع قول قائل من صحبانه سحبان بن وائل لا استقبل من الدهش أو معرفة الكتابة والخط . فقد لجج PageV01P124 وترك الناس على الشط . أو حفظ ما يحاضر به فصيب يفيض وبحر لا يغيض . وليس بعريان كعود النبع من ثمر علوم الشرع نعم يا أبا القاسم إن سمعتهم يقولون ما أكثر فضلك فقل إن فضولي أكثر وما أغزر أدبك فقل إن قلة أدبي أغزر فلعمر الله ليس بأديب ولا أريب . كل مغرب وحافظ غريب . الأديب من أخذ نفسه بآداب الله فهذبها ونقح أخلاقه من العقد الشاثنة فشذبها . والأريب الفاضل من لم يكن له أرب ولا وطر . إلا أن يكون له عند الله فضل وخطر . ما غناء من قوي علمه وعمله قد فتر . إن علما بلا عمل كقوس بلا وتر . حاملها حيران مرتبك في العماية لا يهتدي وإن كان ابن 