ms2721	 . الخالص ، والرغوة : براء مضمومة فغين معجمة ما يعلو اللبن من الزبد ، والله تعالى أعلم . PageV06P385(@)(@@) | الباب السبعون في وفود عمرو بن معدي كرب الزبيدي إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قدم عمرو بن معدي كرب في أناس من بني زبيد على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأ سلم ، وكان عمرو قد قال لقيس بن مكشوح المرداي - وقيس بن أخته - يا قيس انك سيد قومك ، وقد ذكر لنا أن رجلا من قريش يقال له محمد قد خرج بالحجاز يقول انه نبي فانطلق بنا إليه حتى نعلم علمه ، فان كان نبيا كما يقول فانه لن يخفى عنك ، إذا لقيناه اتبعناه ، وان كان غير ذلك علمنا علمه . فأبى عليه قيس ذلك وسفه رأيه ، فركب عمرو بن معدي كرب حتى قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم وصدقه وآمن به فلما بلغ ذلك قيسا أوعد عمرا ( وتحطم عليه وقال خالفني وترك رأيي ) فقال عمرو في ذلك شعرا أوله : أمرتك يوم ذي صنعاء أمرا باديا رشده قال ابن اسحاق رحمه الله تعالى : فأقام عمرو بن معدي كرب في قومه من بني زبيد وعليهم فروة بن مسيك ، فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتد عمرو . قال ابن سعد : ثم رجع إلى الاسلام وأبلى يوم القادسية وغيرها . وذكر أبو عمرو من طريق ابن عبد الحكم قال : حدثنا الشافعي قال : وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب ، وخالد بن سعيد بن العاص إلى اليمن وقال : ( إذا اجتمعتما فعلي الامير ، وإذا افترقتما فكل واحد منكما أمير ) . فاجتمعا . وبلغ عمرو بن معدي كرب مكانهما ، فأقبل في جماعة من قومه فلما دنا منهما قال : ( دعوني حتى آتي هؤلاء القوم فاني لم أسم لاحد قط الا هابني . فلما دنا منهما نادى : أنا أبو ثور أنا عمرو بن معدي كرب . فابتدره علي وخالد رضي الله تعالى عنهما ، وكلاهما يقول لصاحبه : خلني واياه ، ويفديه بأبيه وأمه . فقال عمرو ، إذ سمع قولهما : العرب تفزع بي وأراني لهؤلاء جز 
ms2722	 رة . فانصرف عنهما . وكان عمرو فارس العرب مشهورا بالشجاعة ، وكان شاعرا محسنا فمما يستجاد من شعره قوله : أعاذل عدتي يزني ورمحي وكل مقلص سلس القياد أعاذل انما أفنى شبابي اجابتي الصريخ إلى المنادي مع الابطال حتى سل جسمي وأقرح عاتقي ثقل النجاد ويبقى بعد حلم القوم حلمي ويفنى قبل زاد القوم زادي تمنى أن يلاقيني قييس وودت وأينما مني ودادي فمن ذا عاذري من ذي سفاه يرود بنفسه شر المراد PageV06P386 أريد حباءه ويريد قتلي عذيرك من خليلك من مراد يريد قيس بن مكشوح وأسلم قيس بعد ذلك ، وله ذكر في الصحابة ، وقيل كان اسلامه بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان شجاعا فارسا شاعرا وكان يناقض عمر ا وهو القائل لعمرو : فلو لاقيتني لاقيت قرنا وودعت الحبائب بالسلام لعلك موعدي ببني زبيد وما قامعت من تلك اللئام ومثلك قد قرنت له يديه إلى اللحيين يمشي في الخطام تنبيه : في بيان غريب ما سبق : المكشوح : بفتح الميم وسكون الكاف وضم الشين المعجمة وبالواو والحاء المهملة . بنو زبيد : بضم الزاي وفتح الموحدة . لم أسم : بضم الهمزة وفتح السين المهملة وتشديد الميم المفتوحة ، مجزوم حرك بالفتح طلبا للخفة . جزرة : بفتح الجيم وسكون الزاي وبالراء فتاء تأنيث وهي الشاة المسمنة . يستجاد : بالبناء للمفعول . يزني : أي برمح يزني نسبة إلى ذي يزن ، وفي بعض نسخ العيون بدني ، قال في النور : ولعلها الصواب والبدن الدرع . مقلص : بكسر اللام المشددة وبالصاد المهملة : مشمر طويل القوائم . قبيس : تصغير قيس وهو ابن المكشوح . الوداد : بكسر الواو . حباءه : بكسر الحاء المهملة وبالموحدة ، وبالمد : العطاء . عذيرك من فلان : بعين مهملة مفتوحة فذال معجمة فياء تحتية وفتح الراء : مفعول بفعل مقدر أي هات من يعذرك ، فعيل بمعنى فاعل . القرن : بكسر وسكون الراء وبالنون كف الشخص في الشجاعة . PageV06P387(@)(@@) | الباب الحادي والسبعون في وفود عنزة إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) عن سلمة بن سعد رضي الله تعالى عنه أنه وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم هو وجماعة من أهل بيته 
ms2723	 وولده فاستأذنوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدخلوا فقال : ( من هؤلاء ؟ ) . فقيل له : هذا وفد عنزة . فقال : ( بخ بخ بخ بخ ) - أربعا - ( نعم الحي عنزة ، مبغي عليهم منصورون ، مرحبا بقوم شعيب وأختان موسى ، سل يا سلمة عن حاجتك ) . قال : جئت أسألك عما افترضت علي في الابل والغنم . فأخبره ، ثم جلس عنده قريبا ثم استأذنه في الانصراف . فما عدا أن قام لينصرف فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم ارزق عنزة كفافا لا فوت ولا اسراف ) . رواه الطبراني ، والبزار ، باختصار ، وعنده : ( اللهم ارزق عنزة لا فوت ولا سرف فيه ) . وعن حنظلة بن نعيم رضي الله تعالى عنه عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قال : ( سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر قومك عنزة ذات يوم فقال أصحابه : وما عنزة ؟ فأشار بيده نحو المشرق فقال : ( حي ههنا مبغي عليهم منصورون ) . رواه أبو يعلى برجال ثقات ، والبزار ، والطبراني والامام أحمد رحمهم الله تعالى الا أنه قال عن الغضبان بن حنظلة ان أباه وفد إلى عمر ولم يذكر حنظلة . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : عنزة : بفتحات : الحربة . بخ : بموحدة فخاء معجمة . كلمة عند المدح والرضا بالشئ وتكرر للمبالغة وفيها لغات : اسكان الخاء وكسرها ومنونة وبغير تنوين ، وبتشديدها وساكنا ومنونا واختار الخطابي إذا كررت تنوين الاولى وتسكين الثانية . أختان : بهمزة مفتوحة فخاء معجمة ساكنة فمثناة فوقية فألف فنون : من قبل المرأة ، والاحماء من قبل الرجل ، والصهر يجمعهما . PageV06P388(@)(@@) | الباب الثاني والسبعون في وفود رجل من عنس إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد ( قال : أخبرنا هشام بن محمد بن السائب الكلبي ، أخبرنا أبو زفر الكلبي ) عن رجل من عنس بن مالك من مذحج قال : كان منا رجل وفد على النبي صلى ا لله عليه وسلم ، فأتاه وهو يتعشى فدعاه إلى العشاء ، فجلس . فلما تعشى أقبل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( أتشهد ألا اله الا الله وأن محمدا عبده ورسوله ؟ ) فقال : أشهد ألا اله الا الله 
ms2724	 وأن محمدا عبده ورسوله . فقال : ( أراغبا جئت أم راهبا ؟ ) فقال : أما الرغبة فوالله ما في يديك مال ، وأما الرهبة فوالله اني لببلد ما تبلغه جيوشك ، ولكني خوفت فخفت وقيل لي آمن بالله فآمنت . فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على القوم فقال : ( رب خطيب من عنس ) . فمكث يختلف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم جاء يودعه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اخرج ) وبتته أي أعطاه شيئا ، وقال : ( ان أحسست شيئا فوائل إلى أدنى قرية ) فخرج فوعك في بعض الطريق ، فوأل إلى أد نى قرية فمات رحمه الله واسمه ربيعة . ورواه الطبراني عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم رحمه الله ، قال : ان ربيعة بن رواء العنسي قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجده يتعشى ، الحديث . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : عنس : ( بعين مهملة مفتوحة فنون ساكنة فسين مهملة لقب زيد بن مالك بن أدد أبو قبيلة من اليمن ، ومخلاف عنس مضاف إليه . وائل إلى أدنى قرية : ( بواو فألف فهمزة مكسورة فلام ساكنة أي ألجأ ) وقد ( وأل ) يئل فهو وائل أي التجأ إلى موضع ونجا ) . PageV06P389(@)(@@) | الباب الثالث والسبعون في وفود غامد إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال في زاد المعاد : قال الواقدي رحمه الله تعالى : وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد غامد سنة عشر ، وهم عشرة فنزلوا ببقيع الغرقد وهو يومئذ أثل وطرفاء ثم انطلقوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . وخلفوا عند رحلهم أحدثهم سنا . فنام عنه ، وأتى سارق فسرق عيبة لأحدهم فيها أثواب له . وانتهى القوم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسلموا عليه وأقروا له بالاسلام وكتب لهم كتابا فيه شرائع الاسلام وقال لهم : ( من خلفتم في رحالكم ؟ ) قالوا : أحدثنا سنا يا رسول الله . قال : ( فانه قد نام عن متاعكم حتى أتى آت أخذ عيبة أحدكم ) فقال رجل من القوم : يا رسول الله ما لأحد من القوم عيبة غيري . فقال رسول الله 
ms2725	 صلى الله عليه وسلم : ( فقد أخذت وردت إلى موضعها ) . فخرج القوم سراعا حتى أتوا رواحلهم ، فوجدوا صاحبهم فسألوه عما أخبرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال : فزعت من نومي ففقدت العيبة فقمت في طلبها ، فإذا رجل قد كان قاعدا ، فلما رآني صار يعدو مني فانتهيت إلى حيث انتهى فإذا أثر حفر وإذا هو قد غيب العيبة فاستخرجتها . فقالوا : نشهد أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فانه قد أخبرنا بأخذها وأنها قد ردت . فرجعوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبروه ، وجاء الغلام الذي خلفوه ، فأسلم ، وأمر النبي صلى الله عليه وسلم أبي بن كعب رضي الله تعالى عنه فعلمهم قرآنا وأجازهم صلى الله عليه وسلم كما كان يجيز الوفود وانصرفوا . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : غامد : بعين معجمة فألف فميم فدال مهملة . العيبة : تقدم تفسيرها .(@)(@@) | الباب الرابع والسبعون في وفود غافق إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد : قالوا : وفد جليحة بن شجار بن صحار الغافقي على رسول الله صلى الله عليه وسلم في رجال من قومه فقالوا : يا رسول الله نحن الكواهل من قومنا ، وقد أسلمنا وصدقاتنا محبوسة بأفنيتنا . فقال : ( لكم ما للمسلمين وعليكم ما عليهم ) . فقال عوذ بن سرير الغافقي : آمنا بالله واتبعنا رسوله . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : غافق : بغين معجمة فألف ففاء فقاف . PageV06P390(@)(@@) | الباب الخامس والسبعون في وفود غسان إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال في زاد المعاد : وقدم وفد غسان على النبي صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان سنة عشر ، وهم ثلاثة نفر ، فأسلموا وقالوا : لا ندري أيتبعنا قومنا أم لا ؟ ، وهم يحبون بقاء ملكهم وقرب قيصر ، فأجازهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بجوائز وانصرفوا راجعين ، فقدموا على قومهم فلم يستجيبوا لهم وكتموا اسلامهم . حتى مات منهم رجلان على الاسلام وأدرك الثالث منهم عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه عام اليرموك فلقي أبا عبيدة فأخبره باسلامه ، فكان يكرمه . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : اليرموك : ( واد بناحية 
ms2726	 الشام في طرف الغور يصب في نهر الاردن ) .(@)(@@) | الباب السادس والسبعون في وفود فروة بن عمرو الجذامي صاحب بلاد معان باسلامه على رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال ابن اسحاق : وبعث فروة بن عمرو الجذامي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رسولا باسلامه ، وأهدى له بغلة بيضاء ، وكان فروة عاملا لقيصر ملك الروم على من يليه من العرب ، وكان منزله معان وما حولها من أرض الشام . فلما بلغ الروم ذلك من أمر اسلامه طلبوه حتى أخذو ه فحبسوه عندهم فقال في محبسه شعرا على قافية النون وهو ستة أبيات : طرقت سليمى موهنا أصحابي والروم بين الباب والقروان صد الخيال وساءه ما قد رأى وهممت أن أغفي وقد أبكاني لا تكحلن العين بعدي اثمدا سلمى ولا تدنن للاتيان ولقد علمت أبا كبيشة أنني وسط الاعزة لا يحص لساني فلئن هلكت لتفقدن أخاكم ولئن بقيت لتعرفن مكاني ولقد جمعت أجل ما جمع الفتى من جودة وشجاعة وبيان فلما أجمعت الروم على صلبه على ماء لهم بفلسطين يقال له عفراء قال : ألا هل أتى سلمى بأن حليلها على ماء عفرى فوق احدى الرواحل على ناقة لم يضرب الفحل أمهامشذبة أطرافها بالمناجل فزعم الزهري بن شهاب أنهم لما قدموه ليقتلوه قال : أبلغ سراة المسلمين بأنني سلم لربي أعظمي ومقامي ثم ضربوا عنقه وصلبوه على ذلك الماء ، والله تعالى أعلم PageV06P391(@)(@@) | الباب السابع والسبعون في وفود فروة بن مسيك إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال ابن اسحاق ، ومحمد بن عمر رحمهما الله تعالى : قدم فروة بن مسيك المرادي رضي الله تعالى عنه وافدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم مفارقا لملوك كندة ومتابعا للنبي صلى الله عليه وسلم وقال في ذلك : لما رأيت ملوك كندة أعرضت كالرجل خان الرجل عرق نسائها قربت راحلتي أؤم محمدا أرجو فواضلها وحسن ثرائها ثم خرج حتى أتى المدينة ، وكان رجلا له شرف ، فأنزله سعد بن عبادة عليه ثم غدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو 
ms2727	 جالس في المسجد فسلم عليه ثم قال : يا رسول الله أنا لمن ورائي من قومي . قال : : ( أين نزلت يا فروة ؟ ) قال : على سعد بن عبادة . وكان يحضر مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما جلس ويتعلم القرآن وفرائض الاسلام وشرائعه . وكان بين مراد وهمدان قبيل الاسلام وقعة أصابت فيها همدان من مراد ما أرادوا حتى أثخنوهم في يوم يقال له يوم الردم . وكان الذي قاد همدان إلى مراد الاجدع بن مالك في ذلك اليوم . قال ابن هشام : الذي قاد همدان في ذلك اليوم بن حريم الهمداني . قال ابن اسحاق : فلما انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا فروة ، هل ساءك ما أصاب قومك يوم الردم ؟ ) قال : يا رسول الله ، من ذا يصيب قومه مثل ما أصاب قومي يوم الردم ولا يسوءه ذلك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أما ان ذلك لم يزد قومك في الاسلام الا خيرا ) . وفي ذلك اليوم يقول فروة بن مسيك : مررن على لفات وهن خوص ينازعن الاعنة ينتحينا فان نغلب فغلابون قدما وان نغلب فغير مغلبينا وما ان طبنا جبن ولكن منايانا ودولة آخرينا كذاك الدهر دولته سجال تكر صروفه حينا فحينا فبينا ما نسر به ونرضى ولو لبست غضارته سنينا إذ انقلبت به كرات دهر فألفيت الالى غبطوا طحينا فمن يغبط بريب الدهر منهم يجد ريب الزمان له خؤونا فلو خلد الملوك إذا خلدناولو بقي الكرام إذا بقينا PageV06P392 فأقنى ذلكم سروات قومي كما أفنى القرون الاولينا واستعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم فروة بن مسيك على مراد وزبيد ومذحج كلها ، وبعث معه خالد بن سعيد بن العاص على الصدقة فكان معه في بلاده حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : فروة : بفاء مفتوحة فراء ساكنة فواو فتاء تأنيث . مسيك : بضم الميم وفتح السين المهملة وسكون التحتية وبالكاف . النسا : بفتح النون وبالسين المهملة ، مقصور ، وجاء مده 
ms2728	 في الشعر ، وأنكره بعضهم وربما صح في الحديث عرق النسا ، ويقول فروة بان العرق أعم من نسا فهو من اضافة ا لشئ إلى محله موضعه . أوم محمدا : أي أقصده . أرجو فواضلها : يعني الراحلة . همدان : بفتح الهاء وسكون الميم وبالدال المهملة : قبيلة معروفة . وأما همذان بفتح الهاء والميم وبذال معجمة : قبيلة معروفة بالعجم . وقال الائمة الحفاظ رحمهم الله : ليس في الصحابة ولا تابعيهم ولا أتباع التابعين أحد في هذه البلدة وأكثر المتأخرين منها . الاثخان في الشئ : المبالغة فيه والاكثار منه والمراد به المبالغة في القتل . الردم : بفتح الراء وسكون الدال المهملة وبالميم . الاجدع بن مالك بن حريم : حريم بفتح الحاء وكسر الراء المهملتين كما ذكره الامير والزمخشري وغيرهما وليس هو جد مسروق كما يذكره الوقشي وخطأ من قال هو أبوه . وقو ل العيون : ( قل هو والد مسروق بن الاجدع ) . وانما قيل انه جده ، والجدأب . ( كما ورد في القرآن ) : ( واتبعت ملة آبائي ) ( يوسف 38 ) ( يا بني آدم ) ( الاعراف 35 ) . ناشح : بنون وبعد الالف شين معجمة فحاء مهملة . جشم بن خيوان : خيوان بفتح الخاء المعجمة وسكون التحتية . بنو معمر : بميمين مفتوحتين بينهما عين مهملة ساكنة . مثل ما أصاب : فاعل يصيب . لا يسؤه : بفتح التحتية فسين مهملة وهمزة مضمومة قبل الواو . زبيد : بضم الزاي : قبيلة معروفة . مذحج : بفتح الميم وسكون الذال المعجمة وكسر الحاء المهملة وبالجيم : قبيلة معروفة والله تعالى أعلم . PageV06P393(@)(@@) | الباب الثامن والسبعون في وفود فزارة إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد ، والبيهقي عن أبي وجزة يزيد بن عبيد السعدي رضي الله تعالى عنه قال : لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك وكانت سنة تسع قدم عليه وفد بني فزارة ، بضعة عشر رجلا ، فيهم خارجة بن حصن ، والحر بن قيس بن حصن وهو أصغرهم - وهم مسنتون - على ركاب عجاف ، فجاءوا مقرين بالاسلام . فنزلوا دار رملة بنت الحدث . وسألهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بلادهم ، فقال أحدهم : يا رسول الله ، أسنتت بلادنا ، وهلكت مواشينا ، وأجدب جنابنا ، وغرث عيالنا ، فادع 
ms2729	 لنا ربك يغيثنا ، واشفع لنا إلى ربك ، وليشفع لنا ربك اليك . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( سبحان الله ، ويلك ، هذا أنا أشفع إلى ربي عز وجل فمن ذا الذي يشفع ربنا إليه ؟ لا اله الا هو العلي العظيم وسع كرسيه السموات والأرض فهي تئط من عظمته وجلا له كما يئط الرحل الجديد ) . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الله عز وجل ليضحك من شففكم وأزلكم وقرب غياثكم ) . فقال الاعرابي : يا رسول الله ، ويضحك ربنا عز وجل ؟ فقا ل : ( نعم ) . فقال الاعرابي : لن نعدمك من رب يضحك خيرا . فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم من قوله ، وصعد المنبر فتكلم بكلمات ، وكان لا يرفع يديه في شئ من الدعاء الا في الاستسقاء . فرفع يديه حتى رئي بياض ابطيه وكان مما حفظ من دعائه : ( اللهم اسق بلادك وبهائمك وانشر ر حمتك وأحي بلدك الميت ، اللهم اسقنا غيثا مغيثا هنيئا مرئيا طبقا واسعا ، عاجلا غير آ جل ، نافعا غير ضار ، اللهم اسقنا رحمة ولا تسقنا عذابا ولا هدما ولا غرقا ولا محقا ، اللهم اسقنا الغيث وانصرنا على الاعداء ) . فقام أبو لبابة بن عبد المنذر الانصاري رضي الله تعالى عنه فقال : يا رسول الله ، التمر في المربد ، وفي لفظ المرابد . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم اسقنا ) فعاد أبو لبابة لقوله ، وعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم لدعائه . فعاد أبو لبابة أيضا فقال : التمر في المربد يا رسول الله . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم اسقنا حتى يقوم أبو لبا بة عريانا يسد ثعلب مربده بازاره ) . قالوا : ولا والله ما نرى السماء من سحاب ولا قزعة وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار ، فطلعت من وراء سلع سحابة مثل الترس ، فلما توسطت السماء انتشرت ثم أمطر ت . قال : فلا والله ما رأينا الشمس سبتا . وقام أبو لبابة عريانا يسد ثعلب مربده بازاره لئلا يخرج التمر منه . فجاء ذلك الرجل أو غيره فقال : يا رسول 
ms2730	 الله ، هلكت الاموال وانقطعت السبل فصعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر فدعا ورفع يديه حتى رئي بياض ابطيه ثم قال : ( اللهم حوالينا ولا علينا ، PageV06P394 اللهم على الاكام والظراب وبطون الاودية ومنابت الشجر فانجابت السحابة عن المدينة انجياب الثوب ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : خارجة : بالخاء المعجمة وبعد الالف راء مكسورة فجيم . ابن حصن : بالحاء والصاد المهملتين وزن علم - ابن بدر . الحر : بضم الحاء المهملة وتشديد الراء ، ابن اخي عيينة ، بالرفع بدل من الجر ، وهو مرفوع على معطوف على المبتدأ قبله . مشتون : بميم مضمومة فشين معجمة فتاء أي دخلوا في الشتاء وقيل بسين مهملة ساكنة فنون مكسورة : مسنتون . عجاف : بكسر العين المهملة وتخفيف الجيم ، والعجفاء هي التي بلغت في الهزال النهاية . رملة بنت الحارث بن ثعلبة . غرث : بفتح الغين المعجمة وكسر الراء وبالثاء المثلثة ، يغرث بفتح الراء فهو غر ثان إذا جاع ، وقوم غرثى وغراثي وامرأة غرثى ونسوة غراث ، والغرث بفتح أوله وثانيه الجو ع . انجابت : بفتح الجيم وبعد الالف موحدة . الجناب : ما قرب من محلة القوم والجمع أجنبة . يقال : أخصب جناب القوم وفلان خصيب الجناب . يغيثنا : بفتح اوله من الغيث ، أو بضم التحتية من الاغاثة والاجابة . شعفت : بفتح الفاء خلافا لمن أخطأ فكسرها . وسع كرسيه السموات والأرض : بسطت الكلام على الكرسي في كتاب : ( الجواهر والنفائس في تكبير كتاب العرائس ) . بما يراجع منه . والصواب أن الكرسي غير ا لعلم خلافا لمن زعم انه العلم . تئط : بفتح الفوقية وكسر الهمزة وطاء مهملة مشددة ، والاطيط : صوت الرحل والاقتاب ، يعني أن الكرسي ليعجز عن حمله وعظمه ، إذا كان معلوما أن أطيط الرحل بالراكب انما يكون لقوة ما فوقه وعجزه عن احتماله ، وهذا مثل لعظمة الله تعالى وجلاله ، وانما لم يكن أطيط PageV06P395 وانما هو كلام تقريب أريد به تقرير عظمة الله تعالى ، والرحل بالحاء المهملة . شففكم : بفتح الشين المعجمة والفاء : اسم من الشف ، والشفف هنا أقصى ما وجدوه من الضيق . الازل : بفتح الهمزة وسكون الزاي وباللام : الضيق ، وقد أزل الرجل بفتح الزاي 
ms2731	 يأزل بكسرها أزلا باسكانها صار في ضيق وجدب . لن نعدمك : بفتح النون وسكون العين وفتح الدال المهملتين . صعد : بكسر العين المهملة في الماضي وفتحها في المستقبل . وكان لا يرفع يديه في شئ من الدعاء إلى آخره : قد بسطت الكلام على ذلك في كتابي : ( جامع الخيرات في الاذكار والدعوات ) . وخلاصة ذلك ان النبي صلى الله عليه وسلم رفع يديه في الدعاء في الصحيحين أو أحدهما في نحو ثلاثين حديثا ، وأجاب العلماء رحمهم الله تعالى بأن المراد لا يرفع يديه الرفع البالغ أو أن المراد لم يره رفع ، أو أنه صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه في الاستسقاء ، يعني ظهور كفيه إلى السماء ، كما في مسلم ، فيكون الحديث لا يرفع هذا الرفع الا في الاستسقاء . حتى رئ بياض ابطيه : بكسر الراء وفتح الهمزة ، ورئي بضم الراء وكسر الهمزة وعليها فهو مبني للمفعول . الغيث : بفتح الغين المعجمة وسكون المثناة التحتية فثاء مثلثة . اسق : يجوز فيه وصل الهمزة وقطعها أسق ثلاثي ورباعي ، كذا ما بعده . الري : ( بكسر الراء وفتحها وتشديد التحتية ) . مريعا : بفتح الميم وكسر الراء وسكون التحتية وبالعين المهملة من الريع وهو الخصب وروي مربعا بضم الميم وسكون الراء وبالموحدة المكسورة وبالعين المهملة . ( وروي ) مرتعا بالمثناة الفوقية من رتعت الدابة إذا أكلت ما شاءت . طبقا : بفتح الطاء المهملة والباء الموحدة وبالقاف أي مستوعبا للارض منطبقا عليها . أبو لبابة : بضم اللام وفتح الموحدتين بينهما ألف . المربد : بكسر الميم وسكون الراء وفتح الموحدة وبالدال المهملة والجمع مرابد بفتح الميم ، والمربد : هو الموضع الذي يجعل فيه التمر لينشف كالبيدر للحنطة . PageV06P396 ثعلب : بلفظ اسم الحيوان المعروف ، وهو مخرج ماء المطر من جرين التمر . القزعة : بفتح القاف والزاي : القطعة الرقيقة من السحاب . سلع : بفتح أوله واسكان ثانيه : جبل بالمدينة . ما رأينا الشمس سبتا : قال في المطالع أي مدة . قال قاسم بن ثابت : والناس يحملونه على أنه من سبت إلى سبت ، وانما السيف قطعة من الدهر . وقال في النهاية : قيل أراد اسبوعا من السبت إلى السبت فأطلق عليه 
ms2732	 اسم اليوم ، وقيل أراد بالسبت مدة من الزمان قليلة كانت أو كثيرة . فجاء ذلك الرجل أو غيره : قال في النور انه هو ، وذلك لان في الصحيح ما يؤيده ويرشد إلى أنه الرجل الاول ، وقد سماه بعض حفاظ هذا العصر خارجة بن حصن بن حذيفة ، أخا عيينة بن حصن . الاكمة : تل وقيل شرفة كالرابية وهو ما اجتمع من الحجارة في مكان واحد وربما غلظ وربما لم يغلظ والجمع أكم وأكمات مثل قصبة ( وقصب ) وقصبات ، وجمع الاكم اكام مثل جبل وجبال ، وجمع الاكام أكم بضمتين مثل كتاب وكتب ، وجمع الاكم آكام مثل عنق وأعناق . الظراب : بكسر الظاء المعجمة المشالة : جمع ظرب بفتح الظاء وكسر الراء وهي الرو أبي الصغيرة . انجابت : انقطعت ، والجوب القطع . PageV06P397(@)(@@) | الباب التاسع والسبعون في وفود بني قشير إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد عن علي بن محمد القرشي ورجل من بني عقيل قالا : وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم نفر من بني قشير فيهم ثور بن عزرة بن عبد الله بن سلمة بن قشير فأسلم فأقطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم قطيعة وكتب له كتابا ، ومنهم حيدة بن معاوية بن قشير ، وذلك قبل حجة الوداع وبعد حنين ، ومنهم قرة بن هبيرة بن سلمة الخير بن قشير ، فأسلم فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم وكساه بردا وأمره أن يتصدق على قومه أي يلي الصدقة فقال قرة حين رجع : حباها رسول الله إذ نزلت به وأمكنها من نائل غير منفد فأضحت بروض الخضر وهي حثيثة وقد أنجحت حاجاتها من محمد عليها فتى لا يردف الذم رحله تروك لامر العاجز المتردد تنبيه : في بيان غريب ما سبق : قشير : بقاف مضمومة فشين معجمة مفتوحة فمثناة تحتية فراء . عزرة : ( بعين مهملة مفتوحة فزاي ساكنة فراء فتاء تأنيث ) . حيدة : ( بحاء مهملة مفتوحة فمثناة تحتية ساكنة فدال مهملة ) . PageV06P398(@)(@@) | الباب الثمانون في وفود قيس بن عاصم إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) عن غالب بن أبجر ( المزني ) قال : ذكرت قيس عند رسول 
ms2733	 الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( رحم الله قيسا ) . قيل : يا رسول الله أنترحم على قيس ؟ قال : ( نعم انه كان على دين أبينا اسماعيل بن إبراهيم خليل الله ، ان قيسا فرسان الله تعالى في الأرض ، والذي نفسي بيده ليأتين على الناس زمان ليس لهذا الدين ناصر غير قيس ، ان قيسا خير الله تعالى في الأرض ) . يعني أسد الله . رواه الطبراني برجال ثقات والبزار . وروى الطبراني بسند جيد عن قيس بن عاصم رضي الله تعالى عنه قال : قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رآني قال : ( هذا سيد أهل الوبر ) . فلما نزلت أتيته فجعلت أحدثه ، فقلت : يا رسول الله ، ما المال الذي ليست علي فيه تبعة من ضيف ضافني أو عيال كثروا علي ؟ قال : ( نعم المال الاربعون ، والاكثر الستون ، وويل لاصحاب المئين الا من أعطى من رسلها ونجدتها ، وأطرق فحلها ، وأفقر ظهرها ( ومنح غزيرتها ) ونحر سمينها وأطعم القانع والمعتر ) . قال : يا رسول الله ، ما أكرم هذه وأحسنها ، انه لا يحل بالوادي الذي أنا فيه لكثر ة ابلي . فقال : ( فكيف تصنع بالطروقة ؟ ) قال : قلت تغدو الابل ويغدو الناس ، فمن شاء أخذ برأس بعير فذهب به . قال : ( فكيف تصنع في الافقار ؟ قلت : اني لافقر الناب المدبرة والضرع الصغير . قال : ( فكيف تصنع في المنيحة ؟ ) قلت : اني لامنح في كل سنة مائة . قال : ( فمالك أحب اليك أم مال مواليك ؟ ) قلت : لا ، بل مالي . قال : ( انما لك من مالك ما أكلت فأفنيت أو لبست فأبليت أو أعطيت فأمضيت وسائره لمواليك ) . فقلت : والله لئن بقيت لاقلن عدد ها . قال الحسن البصري رحمه الله تعالى : فعل والله ، فلما حضرت قيسا الوفاة جمع بنيه فقال : با بني خذوا عني فانكم لن تأخذوا من أحد هو أنصح لكم مني . إذا أنا مت فسودوا أكابركم فلا تنوحوا ولا تسودوا أصاغركم فتسفهكم الناس وتهونوا عليهم وعليكم باصلاح المال فانه سعة للكريم ويستغنى به عن اللئيم ، واياكم والمسألة فانها آخر كسب المرء ، وإذا أنا مت 
ms2734	 فلا تنوحوا علي فان رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ينح عليه وقد سمعته ينهى عن النياحة ، وكفنوني في ثيابي التي كنت أصلي فيها وأصوم وإذا دفنتموني فلا تدفنوني في موضع يطلع عليه أحد ، فانه قد كان بيني وبين بني بكر بن وائل حماسات في الجاهلية فأخاف أن ينبشوني فيصيبون في ذلك ما PageV06P399 يذهب فيه دينكم ودنياكم . قال الحسن رحمه الله تعالى : نصح لهم في الحياة ونصح لهم في الممات . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الوبر : بواو فموحدة مفتوحتين فراء : شعر الابل ، وأهل الوبر أهل البوادي لان بيوتهم يتخذونها منه . رسلها : براء مكسورة فسين مهملة ساكنة فلام : اللبن ، والهينة والرفق . نجدتها ورسلها : بنون فجيم فدال مهملة ففوقية أي الشدة والرخاء ، يقول : يعطي وهي سمان حسان يشتد عليه اخراجها فتلك نجدتها ، ويعطي في رسلها وهي مهازيل مقاربة ، قاله في النهاية . والاحسن أن يكون المراد بالنجدة : الشدة والجدب ، وبالرسل الرخاء والخصب ، لان الرسل اللبن وانما يكثر في حال الرخاء والخصب فيكون المعنى أنه يخرج حق الله تعا لى في حال الضيق والسعة ، والجدب والخصب . أفقر ظهرها : بهمزة مفتوحة ففاء ساكنة فقاف فراء . القانع : بقاف ثم نون : هو السائل . المعتر : بضم الميم وسكون العين المهملة وفتح الفوقية : الذي يعتريك أي يلم بك لتعطيه ولا يسأل . الدبرة : بفتح الدال المهملة والموحدة وتسكن فراء مفتوحة فتاء تأنيث : الدولة وا لظفر والعزيمة ، ويقال على من الدبرة أي الهزيمة . سودوا : بسين مهملة فواو مكسورة مشددة فدال مهملة أي اجعلوه سيدا . حماسات : بحاء مهملة مفتوحة فميم فألف فسين مهملة فتاء حماسة وهي الشدة والشجاعة . PageV06P400(@)(@@) | الباب الحادي والثمانون في وفود بني كلاب إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد في الطبقات عن خارجة بن عبد الله بن كعب قال : قدم وفد بني كلاب في سنة تسع على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهم ثلاثة عشر رجلا فيهم لبيد بن ربيعة ، وجبار بن سلمى فأنزلهم دار رملة بنت الحدث ، وكان بين جبار وكعب بن مالك خلة 
ms2735	 ، فبلغ كعبا بقدومهم فرحب بهم وأهدى لجبار وأكرمه ، وخرجوا مع كعب فدخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلموا عليه بسلام الاسلام ، وقالوا : ان الضحاك بن سفيان سار فينا بكتاب الله وبسنتك التي أمرت بها ، وانه دعانا إلى الله فاستجبنا لله ولرسوله وانه أخذ الصدقة من أغنيائنا فردها على فقرائنا .(@)(@@) | الباب الثاني والثمانون في وفود بني كلب إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد عن رجل من بني ماوية من كلب عن أبي ليلى بن عطية الكلبي عن عمه قالا : قال عبد عمرو بن جبلة بن وائل بن الجلاح الكلبي : شخصت أنا وعاصم - رجل من بني رقاش من بني عامر - حتى أتينا النبي صلى الله عليه وسلم فعرض علينا الاسلام فأسلمنا وقال : ( أنا النبي الامي الصادق الزكي ، والويل كل الويل لمن كذبني وتولى عني وقاتلني ، والخير كل الخير لمن آواني ونصرني ، وآمن بي وصدق قولي ، وجاهد معي ) . قالا : فنحن نؤمن بك ونصدق قولك ، وأنشأ عبد عمرو ويقول : أجبت رسول الله إذ جاء بالهدى وأصبحت بعد الجحد بالله أوجرا وودعت لذات القداح وقد أرى بها سدكا عمري وللهو أهدرا وآمنت بالله العلي مكانه وأصبحت للاوثان ما عشت منكرا تنبيه : في بيان غريب ما سبق : أوجر : بهمزة مفتوحة فواو ساكنة فجيم فراء ، يقال وجرته بالسيف وجرا أي طعنته . قال السهم الذي كانوا يستقسمون به وهو المراد هنا وهو السهم الذي يرمى به عن القوس . سدكا : بسين فدال مهملتين فكاف أي مولعا . أهدر : بهمزة مفتوحة فهاء ساكنة فدال مهملة فراء : أي أبطل . PageV06P401(@)(@@) | الباب الثاني والثمانون في وفود بني كنانة إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد ( 1 ) في الطبقات عن خالد الحذاء عن أبي قلابة ، في رجال آخرين من أهل العلم يزيد بعضهم على بعض فيما ذكروا من وفود العرب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قالوا : وفد واثلة بن الاسقع الليثي على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقدم المدينة ورسو ل الله صلى الله عليه وسلم ، يتجهز إلى 
ms2736	 تبوك فصلى معه الصبح ، فقال له : ( ما أنت وما جاء بك وما حاجتك ؟ ) فأخبره عن نسبه وقال : أتيتك لاؤمن بالله ورسوله ، قال : ( فبايع على ما أحببت وكرهت ) ، فبايعه ورجع إلى أهله فأخبرهم ، فقال له أبوه : ( والله لا أكلمك كلمة أبدا ، وسمعت أخته كلامه فأسلمت وجهزته ، فخرج راجعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فوجده قد صار إلى تبوك ، فقال : من يحملني عقبه وله سهمي ؟ فحمله كعب بن عجرة حتى لحق برسول الله صلى الله عليه وسلم ، وشهد معه تبو ك ، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، مع خالد بن الوليد إلى أكيدر ، فغنم فجاء بسهمه ا لى كعب بن عجرة ، فأبى أن يقبله وسوغه اياه وقال : انما حملتك لله .(@)(@@) | الباب الثالث والثمانون في وفود كندة إليه صلى الله عليه وسلم منهم الاشعث بن قيس(@)(@@) . قال في زاد المعاد : قال ابن اسحاق : حدثني الزهري قال : قدم الاشعث بن قيس على رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثمانين أو ستين راكبا من كندة ، فدخلوا عليه مسجده ، قد رجلوا جممهم واكتحلوا ولبسوا جباب الحبرات مكثفة بالحرير . فلما دخلوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أو لم تسلموا ؟ ) قالوا : بلى . قال : ( فما هذا الحرير في أعناقكم ؟ ) فشقوه ونزعوه وأ لقوه . ثم قال الاشعث بن قيس : يا رسول الله ، نحن بنو آكل المرار وأنت ابن آكل المرار . فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال : ( ناسب بهذا النسب ربيعة بن الحارث ، والعباس بن عبد المطلب ) . قال الزهري وابن اسحاق : كانا تاجرين ، وكانا إذا سارا في أرض العرب فسئلا : من أنتما ؟ قالا : نحن بنو آكل المرار ، يتعززان بذلك في العرب ويدفعان به عن نفسيهما لان بني آكل المرار من كندة كانوا ملوكا . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا ، بل نحن بنو النضر بن كنانة لا نقفوا أمنا ولا ننتفي من أبينا ) . وفي المسند من حديث حماد بن سلمة ، عن عقيل بن طلحة ، عن مسلم بن مسلم عن الاشعث بن 
ms2737	 قيس قال : قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد كندة ولا يرون الا أني أفضلهم ، قلت : يا رسول الله ، ألستم منا ؟ قال : ( لا ، نحن بنو النضر بن كنانة لا نقفوا أمنا ولا ننتفي من أبينا ) . فكان الاشعث يقول : لا أوتى برجل نفى رجلا من قريش من النضر بن كنانة PageV06P402 الا جلدته الحد . وروى الامام أحمد ، وابن ماجة ، والحارث ، والباروردي ، ويسمونه ، وابن سعد ، والطبراني في الكبير ، وأبو نعيم ، والضياء عن الاشعث بن قيس الكندي قال : قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد كندة فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم : ( هل لك من ولد ؟ ) قلت : غلام ولد مخرجي اليك من ابنة فلان ولوددت أن يشبع القوم . فقال : ( لا تقولن ذا فان فيهم قرة عين وأجرا إذا قبضوا ) . ثم قال : ( انهم لمجبنة مبخلة ) . وروى العسكري عنه قال : قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي : ( ما فعلت بنت عمك ؟ ) قلت : نفست بغلام والله لوددت أن لي سبية . فقال : ( انهم لمجبنة مبخلة وانهم لقرة العين وثمرة الفؤاد ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : رجلوا : بالجيم أن سرحوا ونظفوا شعورهم . الجمم : جمع جمة وهي من شعر الرأس ما سقط من المنكبين . الحبرة : بالحاء المهملة والموحدة وزن عنبة وهي من البرود وما كان موشى مخططا يقال له حبرة ، وبرد حبرة على الوصف والاضافة ، وهو برد يماني . كففوها بالحرير : أي جعلوا لكل جبة كفة من حرير وهي بضم الكاف وتشديد الفاء فتاء تأنيث وهي السجاف . بنو آكل المرار : وهو الحارث بن عمرو بن حجر بن عمرو بن معاوية من كندة ولقب بذلك لاكله المرار هو وأصحابه ، والمرار شجر معروف . وللنبي صلى الله عليه وسلم جدة من كندة وهي أم كلاب بن مرة واسمها دعد بنت شريد بن ثعلبة بن الحارث الكندي ، وقيل بل هي جدة كلاب أم أمه هند . لا نقفوا أمنا ولا ننتفي من أبينا : أي لا نتهمها ولا نقذفها وقيل معناه : لا نترك النسب إلى الاباء وننتسب 
ms2738	 إلى الامهات . القادسية : قرية قرب الكوفة . جلولاء : بفتح الجيم وضم اللام وبالمد . نهاوند : ( بفتح أوله ورابعه مدينة عظيمة في قبلة همذان ) . PageV06P403(@)(@@) | الباب الرابع والثمانون في وفادة أبي رزين لقيط بن عامر العقيلي إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى عبد الله بن الامام أحمد في زوائد المسند ، والطبراني عن لقيط بن عامر رضي الله تعالى عنه قال : خرجت أنا وصاحبي نهيك بن عاصم ( بن مالك بن المنتفق ) حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فوافيناه حين انصرف من صلاة الغداة ، فقا م في الناس خطيبا فقال : ( يا أيها الناس ، ألا اني قد خبأت لكم صوتي منذ أربعة أيام لتسمعوا الان ، ألا فهل من امرئ قد بعثه قومه ؟ ) فقالوا : اعلم لنا ما يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ألا ثم رجل لعله أن يلهيه حديث نفسه أو حديث صاحبه أو يلهيه ضال ، ألا واني مسؤول هل بلغت ؟ ألا اسمعوا تعيشوا ، ألا ا جلسوا ) . فجلس الناس ، وقمت أنا وصاحبي ، حتى إذا فرغ لنا فؤاده وبصره قلت : يا رسول ا لله ، ما عندك من علم الغيب ؟ فضحك فقال : ( لعمر الله ) وهز رأسه وعلم أني أبتغي سقطه ، فقال : ( ضن ربك عز وجل بمفاتيح خمسة من الغيب لا يعلمها الا الله ) . وأشار بيده ، فقلت : وما هي يا رسول الله ؟ فقال : ( علم المنية ، قد علم متى منية أحدكم ولا تعلمونه ، وعلم ما في غد ، وما أنت طاعم غدا ولا تعلمه ، وعلم المني حين يكون في الرحم قد علمه ولا تعلمونه ، وعلم الغيث يشرف عليكم آزلين مسنتين ، فيظل يضحك قد علم أن غوثكم قريب ) . قال لقيط : قلت : لن نعدم من رب يضخك خيرا يا رسول الله قال : ( وعلم يوم الساعة ) . قلت : يا رسول الله ، اني سائلك عن حاجتي فلا تعجلني ، قال : ( سل عما شئت ) . قال : قلت يا رسول الله ، علمنا مما لا يعلم الناس ومما تعلم فانا من قبيل لا يصدقون تصديقنا أحدا ، من مذحج التي تدنو الينا ، وخثعم التي توالينا وعشيرتنا التي نحن منها 
ms2739	 . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ثم تلبثون ما لبثتم ، يتوفى نبيكم ، ثم تبعث الصائحة ، فلعمر الهك ما تدع على ظهرها من شئ الا مات ، والملائكة الذين مع ربك ، فيصبح ربك عز وجل يطوف في الأرض قد خلت عليه البلاد ، فيرسل ربك السماء تهضب من عند العرش ، فلعمر الهك ما تدع على ظهرها من مصرع قتيل ولا مدفن ميت الا شقت القبر عنه حتى تخلفه من قبل رأسه ، فيستوي جالسا ، فيقول ربك : مهيم - لما كان فيه - فيقول : يا رب ، أ مس اليوم ولعهده بالحياة يحسبه حديث عهد بأهله ) . فقلت : يا رسول الله ، فكيف يجمعنا بعد ما تمزقنا الرياح والبلي والسباع ؟ فقال : ( أنبئك بمثل ذلك في آلاء الله ، أشرقت على الأرض وهي مذرة بالية ، فقلت لا تحيا هذه أبد ا ، ثم أرسل ربك عليها فلم تلبث ألا أياما حتى أشرفت عليها وهيى شربة واحدة ، ولعمر الهك لهو أقدر على PageV06P404 أن يجمعكم من الماء على أن يجمع نبات الأرض ، فتخرجون من الاصواء ، ومن مصارعكم فتنظرون إليه وينظر اليكم ) . قال : قلت : يا رسول الله ، كيف ونحن ملء الأرض وهو عز وجل شخص واحد ينظر الينا وننظر إليه ؟ قال : ( أنبئك بمثل ذلك في آلاء الله عز وجل : الشمس والقمر آية منه صغيرة ترونهما ويريانكم ساعة واحدة ( ولعمر الهك أقدر على أن يراكم وترونه من أن ترونهما ويريانكم ) لا تضارون - وفي لفظ : لا تضامون - في رؤيتهما ) . قلت : يا رسول الله ، فما يفعل بنا ربنا إذا لقيناه ؟ قال : ( تعرضون عليه بادية له صفحاتكم لا تخفى عليه منكم خا فية ، فيأخذ ربك عز وجل بيده غرفة من الماء فينضح بها قبلكم ، فلعمر الهك ما تخطئ وجه أحد منكم قطرة ، فأما المسلم فتدع وجهه مثل الريطة البيضاء . وأما الكافر فتنضحه أو قال : فتحطمه بمثل الحمم الاسود ، ثم ينصرف نبيكم ويتفرق على أثره الصالحون فتسلكون جسرا من النار ، فيطأ أحدكم الجمر فيقول : حس ، فيقول ربك عز وجل : أو أنه ألا فتطلعون على حوض نبيكم لا يظمأ والله ناهله 
ms2740	 قط فلعمر الهك ما يبسط أحد منكم يده الا وقع عليها قدح يطهره من الطوف والبول والاذى ، وتحبس الشمس والقمر فلا ترون منهما واحدا ) . قال : قلت يا رسول الله ، فبم نبصر يومئذ ؟ قال : ( بمثل بصرك ساعتك هذه وذلك مع طلوع الشمس في يوم أشرقته الأرض وواجهته الجبال ) . قال : قلت : يا رسول الله ، فبم نجزى من سيئاتنا وحسناتنا ؟ قال : ( الحسنة بعشر أمثالها ، والسيئة بمثلها الا أن يعفو ) . قال : قلت : يا رسول الله ، فما الجنة وما النار ؟ قال : ( لعمر الهك ان النار لها سبعة أبواب ، ما منها بابان الا يسير الراكب بينهما سبعين عاما وان للجنة ثمانية أبواب ما منها بابان الا يسير ا لراكب بينهما سبعين عاما ) . قال : قلت : يا رسول الله ، فعلام نطلع من الجنة ؟ قال : ( على أنهار من عسل مصفى وأنهار من خمر ما بها من صداع ولا ندامة ، وأنهار من لبن لم يتغير طعمه ، وماء غير آسن ، وفاكهة ، ولعمر الهك ما تعلمون ، وخير من مثله معه أزواج مطهرة ) . قال : قلت : يا رسول الله ، أو لنا فيها أزواج أو منهن صالحات ؟ قال : ( المصلحات للصالحين ) ، وفي لفظ : ( الصالحات للصالحين تلذون بهن مثل لذاتكم في الدنيا ويلذذن بكم غير أن لا توالد ) . قال لقيط : قلت : يا رسول الله ، أقصى ما نحن بالغون ومنتهون إليه . فلم يجبه النبي صلى الله عليه وسلم . قال : قلت : يا رسول الله ، علام أبايعك ؟ قال : فبسط رسول الله صلى الله عليه وسلم يده وقال : ( على اقام الصلاة ، وايتاء الزكاة ، وزيال الشرك ، فلا تشرك بالله الها غيره ) . قال : فقلت : يا رسول الله ، وان لنا ما بين المشرق والمغرب ؟ فقبض النبي صلى الله عليه وسلم يد ه وظن أني اشترط عليه شيئا لا يعطينه . PageV06P405 قال : قلت : نحل منها حيث شئنا ولا يجني على امرئ الا نفسه ؟ فبسط الي يده وقال : ( ذلك لك ، تحل حيث شئت ولا يجزي عنك الا نفسك ) . قال : فانصرفنا عنه . فقال : ( ها ان ذين ها ان ذين ، من أتقى الناس في الاولى والاخرة ) . فقال له كعب 