ms7561	 كلفتوتجيء عوف آخر الركبان PageV12P133 [(@)(@@) حزرم(@)(@@) ] حزرم : قال ابن بري : حزرم جبل قال الشاعر : سيسعى لزيد الله واف بذمة ، إذا زال عنهم حزرم وأبان [(@)(@@) حسم(@)(@@) ] حسم : الحسم : القطع حسمه يحسمه حسما فانحسم : قطعه(@)(@@) و حسم العرق : قطعه ثم كواه لئلا يسيل دمهوهو الحسم(@)(@@) و حسم الداء : قطعه بالدواء(@)(@@) وفي الحديث : عليكم بالصوم فإنه محسمة للعرق ومذهبة للأشر أي مقطعة للنكاح وقال الأزهري : أي مجفرة مقطعة للباه(@)(@@) والحسام : السيف القاطع(@)(@@) وسيف حسام : قاطع وكذلكمدية حسام كما قالوا مدية هذام وجراز حكاه سيبويه وقول أبي خراش الهذلي : ولولا نحن أرهقه صهيب حساما لحد مذروبا خشيبا يعني سيفا حديدالحد ويروى : حسام السيف أي طرفه(@)(@@) وخشيبا أي مصقولا(@)(@@) و حسام السيف : طرفهالذي يضرب به سمي بذلك لأنه يحسم ( 4 ) الدمأي يسبقه فكأنه يكويه(@)(@@) و الحسم : المنع(@)(@@) و حسمه الشيء يحسمه حسما : منعه إياه(@)(@@) و المحسوم : الذي حسمرضاعه وغذاؤه أي قطع(@)(@@) ويقال للصبي السيء الغذاء : محسوم(@)(@@) وتقول : حسمته الرضاع أمه تحسمه حسما ويقال : أنا أحسم على فلان الأمر أيأقطعه عليه لايظفر منه بشيء(@)(@@) وفي الحديث : أنه أتي بسارق فقال اقطعوه ثم احسموه أي اقطعوا يده ثم اكووها لينقطع الدم(@)(@@) و المحسوم : السيء الغذاء ومن أمثالهم : ولغ جري كان محسوما يقال عند استكثار الحريص من الشيء لم يكن يقدرعليه فقدر عليه أو عند أمره بالاستكثار حين قدر(@)(@@) و الحسوم : الشؤم(@)(@@) وأيام حسوم وصفت بالمصدر : تقطع الخير أو تمنعه وقد تضاف والصفة أعلى(@)(@@) وفي التنزيل : @QB@ سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما @QE@ وقيل : الأيامالحسوم الدائمة في الشر خاصة وعلى هذا فسربعضهم هذه الآية التي تلوناها وقيل : هيالمتوالية قال ابن سيده : وأراه المتوالية في الشر خاصة قال الفراء : الحسوم التباعإذا تتابع الشيء فلم ينقطع أوله عن آخره قيلله حسوم(@)(@@) وقال ابن عرفة في قوله : @QB@ وثمانية أيام حسوما @QE@ أي متتابعة قال أبو منصور ( 1 ) : أرادمتتابعة لم يقطع أوله عن آخره كما يتابعالكي على المقطوع ليحسم دمه أي يقطعهثم قيل لكل شيء توبع : حاسم وجمعه حسوم مثلشاهد وشهود(@)(@@) ويقال : اقطعوه ثم احسموه أياقطعوا 
ms7562	 عنه الدم بالكي و الحسم : كي العرق بالنار(@)(@@) وفي حديث سعد : أنه كواه في أكحلهثم حسمه أي قطع الدم عنه بالكي(@)(@@) الجوهري : يقال الليالي الحسوم لأنها تحسم الخيرعن أهلها قيل : إنما أخذ من حسم الداء إذاكوي صاحبه لأنه يحمى يكوى بالمكواة ثميتابع ذلك عليه وقال الزجاج : الذي توجبه اللغة في معنى قوله حسوما أي تحسمهم حسوما أي تذهبهم وتفنيهم قال الأزهري : وهذا كقولهعز وعلا : @QB@ فقطع دابر القوم الذين ظلموا @QE@(@)(@@) وقال يونس : الحسوم يورث الحشوم(@)(@@) وقال : الحسوم الدؤوب قال : والحشوم الإعياء PageV12P134(@)(@@) ويقال : هذه ليالي الحسوم تحسم الخير عنأهلها كما حسم عن عاد في قوله عز وجل : @QB@ وثمانية أيام حسوما @QE@ أي شؤما عليهمونحسا(@)(@@) و الحيسمان والحيمسان جميعا : الآدم ( 2 ) وبه سمي الرجل حيسمانا(@)(@@) والحيسمان : اسم رجل من خزاعة ومنه قول الشاعر : وعرد عنا الحيسمان بن حابسالجوهري : وحسمى بالكسر أرض بالبادية فيها جبال شواهقملس الجوانب لا يكاد القتام يفارقها(@)(@@) وفي حديثأبي هريرة : لتخرجنكم الروم منها كفرا كفرا إلى سنبك من الأرض قيل : وما ذاكالسنبك قال : حسمى جذام ابن سيده : حسمى موضع باليمن وقيل : قبيلة جذام(@)(@@) قال ابن الأعرابي : إذا لم يذكر كثير غيقة فحسمى وإذا ذكر غيقة فحسنا ( 3 ) وأنشدالجوهري للنابغة : فأصبح عاقلا بجبال حسمى دقاق التربمحتزم القتامقال ابن بري : أي حسمى قدأحاط به القتام كالحزام له(@)(@@) وفي الحديث : فله مثل قور حسمى حسمى بالكسر والقصر : اسم بلد جذام(@)(@@) والقور : جمع قارة وهي دون الجبل(@)(@@) أبو عمرو : الأحسم الرجل البازل القاطعللأمور(@)(@@) وقال ابن الأعرابي : الحيسم الرجلالقاطع للأمور الكيس(@)(@@) وقال ثعلب : حسمى وحسم و ذو حسم و حسم و حاسم مواضع بالبادية قال النابغة : عفا حسم من فرتنا فالفوارعفجنبا أريك فالتلاع الدوافعوقال مهلهل : أليلتنا بذي حسم أنيري إذا أنت انقضيت فلا تحوري [(@)(@@) حشم(@)(@@) ] حشم : الحشمة : الحياء والانقباض ، وقد احتشم عنه ومنه ، ولا يقال احتشمه . قال الليث : الحشمة الانقباض عن أخيك في المطعم وطلب الحاجة تقول : احتشمت وما الذي أحشمك ، ويقال حشمك ، فأما قول القائل : ولم يحتشم ذلك فإنه حذف من وأوصل الفعل . و الحشمة و الحشمة 
ms7563	 : أن يجلس إليك الرجل فتؤذيه وتسمعه ما يكره ، حشمه يحشمه و يحشمه حشما و أحشمه . و حشمته : أخجلته ، و أحشمته : أغضبته . قال ابن الأثير : مذهب ابن الأعرابي أن أحشمته أغضبته ، و حشمته أخجلته ، وغيره يقول : حشمته و أحشمته أغضبته ، و حشمته و أحشمته أيضا أخجلته ، ويقال للمنقبض عن الطعام : ما الذي حشمك و أحشمك ، من الحشمة وهي الاستحياء . قال أبو زيد : الإبة الحياء ، يقال : أو أبته فاتأب أي احتشم . وروي عن ابن عباس أنه قال : لكل داخل دهشة فابدءوه بالتحية ، ولكل طاعم حشمة فابدءوه باليمين ، وأنشد ابن بري لكثير في الاحتشام بمعنى الاستحياء : إني ، متى لم يكن عطاؤهماعندي بما قد فعلت PageV12P135 ، أحتشموقال عنترة : وأرى مطاعم لو أشاء حويتها ، فيصدني عنها كثير تحشميوقال ساعدة : إن الشباب رداء من يزن تره يكسى جمالا ويفند غير محتشم ( 1 ) وفي الحديث حديث علي في السارق : إني لأحتشم أن لا أدع له يدا أي أستحي وأنقبض . و الحشمة : الاستحياء . وهو يتحشم المحارم أي يتوقاها . و حشم حشما : غضب . و حشمه يحشمه حشما و أحشمه : أغضبه وأنشدوا في ذلك : لعمرك إن قرص أبي خبيب 1 - 2 بطيء النضج ، محشوم الأكيلأي مغضب ، والاسم الحشمة ، وهو الاستحياء والغضب أيضا . وقال الأصمعي : الحشمة إنما هو بمعنى الغضب لا بمعنى الاستحياء . وحكي عن بعض فصحاء العرب أنه قال : إن ذلك لمما يحشم بني فلان أي يغضبهم ، و احتشمت و احتشمت منه بمعنى قال الكميت : ورأيت الشريف في أعين النا س وضيعا ، وقل منه احتشاميو الاحتشام : التغضب . و حشمت فلانا و أحشمته أي أغضبته . و حشمة الرجل و حشمه و أحشامه : خاصته الذين يغضبون له من عبيد أو أهل أو جيرة إذا أصابه أمر . ابن سيده . وحكى ابن الأعرابي أن الحشم واحد وجمع ، قال : يقال هذا الغلام حشم لي ، فأرى أحشاما إنما هو جمع هذا لأن جمع الجمع وجمع المفرد الذي هو في معنى الجمع غير كثير . و حشم الرجل أيضا : عياله وقرابته . الأزهري : و الحشم خدم الرجل ، وسموا بذلك لأنهم يغضبون له . و 
ms7564	 الحشمة ، بالضم : القرابة . يقال : فيهم حشمة أي قرابة . وهؤلاء أحشامي أي جيراني وأضيافي . وقال أبو عمرو : قال بعض العرب إنه لمحتشم بأمري أي مهتم به . وقال يونس له الحشمة الذمام ، وهي الحشم ( 2 ) ، قال : وبعضهم يقول الحشمة و الحشم ، وإني لأتحشم منه تحشما أي أتذمم وأستحي . ابن الأعرابي : الحشم ذوو الحياء التام ، والحسم ، بالسين ، الأطباء ، والحشم الاستحياء ( 3 ) . و الحشم : المماليك . و الحشم : الأتباع ، مماليك كانوا أو أحرارا . وفي حديث الأضاحي : فشكوا إلى رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، أن لهم عيالا و حشما الحشم ، بالتحريك : جماعة الإنسان اللائذون به لخدمته . و الحشوم : الإقبال بعد الهزال حشم يحشم حشوما : أقبل بعد هزال ، ورجل حاشم . و حشمت الدواب في أول الربيع تحشم حشما . وذلك إذا أصابت منه شيئا فصلحت وسمنت وعظمت بطونها وحسنت . و حشمت الدواب : صاحت . وما حشم من طعامه شيئا أي ما أكل . وغدونا نريغ الصيد فما حشمنا صافرا أي ما أصبنا . يونس : تقول العرب الحسوم يورث الحشوم ، قال : والحسوم PageV12P136 الدؤوب ، و الحشوم الإعياء وقال في قول مزاحم : فعنت عنونا ، وهي صغواء ، ما بها ، ولا بالخوافي الضاربات ، حشومأي إعياء وقد حشم حشما . وقال الأصمعي : في يديه حشوم أي انقباض ، وروى البيت : ولا بالخوافي الخافقات حشومورجل حشيم أي محتشم . [(@)(@@) حصم(@)(@@) ] حصم : حصم بها يحصم حصما : ضرط ، وخص بعضهم به الفرس وأنشد ابن بري : فباست أتان باتت الليل تحصمو الحصوم : الضروط . يقال : حصم بها ومحص بها وحبج بها وخبج بها بمعنى واحد . و المحصمة : مدقة الحديد . قال : و الحصماء الأتان الخضافة ، وهي الضراطة . و انحصم العود : انكسر قال ابنمقبل : وبياضا أحدثته لمتي ، مثل عيدان الحصاد المنحصم [(@)(@@) حصرم(@)(@@) ] حصرم : الحصرم : أول العنب ، ولا يزال العنب ما دام أخضر حصرما . ابن سيده : الحصرم الثمر قبل النضج . و الحصرمة ، بالهاء : حبة العنب حين تنبت عن أبي حنيفة . وقال مرة : إذا عقد حب العنب فهو حصرم . الأزهري : الحصرم حب العنب إذا صلب وهو حامض . أبو زيد : الحصرم حشف كل شيء . و الحصرم : العودق ، وهي الحديدة التي يخرج بها الدلو 
ms7565	 . ورجل حصرم و محصرم : ضيق الخلق بخيل ، وقيل : حصرم فاحش و محصرم قليل الخير . ويقال للرجل الضيق البخيل حصرم و محصرم . وعطاء محصرم : قليل . و حصرم قوسه : شد وترها . و الحصرمة : شدة فتل الحبل . و الحصرمة : الشح . وشاعر محصرم : أدرك الجاهلية والإسلام ، وهي مذكورة في الضاد . و حصرم القلم : براه . و حصرم الإناء : ملأه عن أبي حنيفة . الأصمعي : حصرمت القربة إذا ملأتها حتى تضيق . وكل مضيق محصرم . وزبد محصرم و تحصرم الزبد : تفرق في شدة البرد فلم يجتمع . [(@)(@@) حصلم(@)(@@) ] حصلم : الحصلب و الحصلم : التراب . [(@)(@@) حضجم(@)(@@) ] حضجم : الحضجم و الحضاجم : الجافي الغليظ اللحم وأنشد : ليس بمبطان ولا حضاجم [(@)(@@) حضرم(@)(@@) ] حضرم : الحضرمية : اللكنة . و حضرم في كلامه حضرمة : لحن ، بالحاء ، وخالف بالإعراب عن وجه الصواب . و الحضرمة : الخلط ، وشاعر محضرم . و حضرموت : موضع باليمن معروف . ونعل حضرمي إذا كان ملسنا . ويقال لأهل حضرموت : الحضارمة ، ويقال للعرب الذين يسكنون حضرموت من أهل اليمن : الحضارمة هكذا ينسبون كما يقولون المهالبة والصقالبة . وفي حديث مصعب بن عمير : أنه كان يمشي في الحضرمي هو النعل المنسوبة إلى حضرموت المتخذة بها . [(@)(@@) حطم(@)(@@) ] حطم : الحطم : الكسر في أي وجه كان ، وقيل : هو كسر الشيء اليابس خاصة كالعظم ونحوه . حطمة يحطمه حطما أي كسره ، PageV12P137 و حطمة فانحطم وتحطم . و الحطمة والحطام : ما تحطم من ذلك . الأزهري : الحطام ما تكسر من اليبيس ، و التحطيم التكسير : وصعدة حطم كما قالوا كسر كأنهم جعلوا كل قطعة منها حطمة قال ساعدة بن جؤية : ماذا هنالك من أسوان مكتئب ، وساهف ثمل في صعدة حطم وحطام البيض : قشره قال الطرماح : كأن حطام قيض الصيف فيه فراش صميم أقحاف الشؤون و الحطيم : ما بقي من نبات عام أول ليبسه وتحطمه عن اللحياني . الأزهري عن الأصمعي : إذا تكسر يبيس البقل فهو حطام . و الحطمة والحطمة والحاطوم : السنة الشديدة لأنها تحطم كل شيء ، وقيل : لاتسمى حاطوما إلا في الجدب المتوالي . وأصابتهم حطمة أي سنة وجدب قال ذو الخرق الطهوي : من حطمة أقبلت حتت لنا ورقا نمارس العود ، حتى 
ms7566	 ينبت الورق وفي حديث جعفر : كنا نخرج سنة الحطمة هي الشديدة الجدب . الجوهري : و حطمة السيل مثل طحمته ، وهي دفعته . والحطم : المتكسر في نفسه . ويقال للفرس إذا تهدم لطول عمره : حطم . الأزهري : فرس حطم إذا هزل وأسن ( 1 ) فضعف . الجوهري : ويقال حطمت الدابة ، بالكسر ، أي أسنت ، و حطمته السن ، بالفتح ، حطما . ويقال : فلان حطمته السن إذا أسن وضعف . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها ، أنها قالت : بعدما حطمتموه ، تعني النبي ، . يقال : حطم فلانا أهله إذا كبرفيهم كأنهم بما حملوه من أثقالهم صيروه شيخا محطوما . و حطام الدنيا : كل ما فيها من مال يفنى ولايبقى . ويقال للهاضوم : حاطوم . وحطمة الأسد في المال : عيثه وفرسه لأنه يحطمه . وأسد حطوم : يحطم كل شيء يدقه ، وكذلك ريح حطوم . ولا تحطم علينا المرتع أي لاترع عندنا فتفسد علينا المرعى . ورجل حطمة : كثير الأكل . وإبل حطمة وغنم حطمة : كثيرة تحطم الأرض بخفافها وأظلافها و تحطم شجرها وبقلها فتأكله ، ويقال للعكرة من الإبل حطمة لأنها تحطم كل شيء وقال الأزهري : لحطمها الكلأ ، وكذلك الغنم إذا كثرت ، ونار حطمة : شديدة وفي التنزيل : @QB@ كلا لينبذن في الحطمة @QE@ الحطمة : اسم من أسماء النار ، نعوذ بالله منها ، لأنها تحطم ما تلقى ، وقيل : الحطمة باب من أبواب جهنم ، وكل ذلك من الحطم الذي هو الكسر والدق . وفي الحديث : أن هرم بن حيان غضب على رجل فجعل يتحطم عليه غيظا أي يتلظى ويتوقد مأخوذا من الحطمة وهي النار التي تحطم كل شيء وتجعله حطاما أي متحطما متكسرا . ورجل حطم و حطم : لايشبع لأنه يحطم كل شيء قال PageV12P138 : قد لفها الليل بسواق حطمورجل حطم و حطمة إذا كان قليل الرحمة للماشية يهشم بعضها ببعض . وفي المثل : شر الرعاء الحطمة ( 1 ) ابنالأثير : هو العنيف برعاية الإبل في السوق والإيراد والإصدار ، ويلقي بعضها على بعض ويعسفها ، ضربة مثلا لوالي السوء ، ويقال أيضا حطم ، بلا هاء . ومنه حديث علي ، رضي الله عنه : كانت قريش إذا رأته في حرب قالت : احذروا الحطم ، احذروا القطم ومنه قول الحجاج في خطبته : قد 
ms7567	 لفها الليل بسواق حطمأي عسوف عنيف . و الحطمة : من أبنية المبالغة وهو الذي يكثر منه الحطم ، ومنه سميت النار الحطمة لأنها تحطم كل شيء ومنه الحديث : رأيت جهنم يحطم بعضها بعضا . الأزهري : الحطمة هو الراعي الذي لايمكن رعيته من المراتع الخصيبة ويقبضها ولايدعها تنتشر في المرعى ، و حطم إذا كان عنيفا كأنه يحطمها أي يكسرها إذا ساقها أو أسامها يعنف بها وقال ابن بري في قوله : قد لفها الليل بسواق حطمهو للحطم القيسي ، ويروى لأبي زغبة الخزرجي يوم أحد وفيها : أنا أبو زغبة أعدو بالهزم ، لن تمنع المخزاة إلا بالألميحمي الذمار خزرجي من جشم ، قد لفها الليل بسواقع حطمالهزم : من الاهتزام وهوشدة الصوت ، ويجوز أن يريد الهزيمة . وقوله بسواق حطم أي رجل شديد السوق لها يحطمها لشدة سوقه ، وهذا مثل ، ولم يرد إبلا يسوقها وإنما يريد أنه داهية متصرف قال : ويروى البيت لرشيد بن رميض العنزي من أبيات : باتوا نياما ، وابن هند لم ينم بات يقاسيها غلام كالزلم ، خدلج الساقين خفاق القدم ، ليس براعي إبل ولا غنم ، ولا بجزار على ظهر وضمابن سيده : و انحطم الناس عليه تزاحموا ومنه حديث سودة : إنها استأذنت أن تدفع من منى قبل حطمة الناس أي قبل أن يزدحموا ويحطم بعضهم بعضا . وفي حديث توبة كعب بن مالك : إذن يحطمكم الناس أي يدوسونكم ويزدحمون عليكم ، ومنه سمي حطيم مكة ، وهو ما بين الركن والباب ، وقيل : هو الحجر المخرج منها ، سمي به لأن البيت رفع وترك هو محطوما ، وقيل : لأن العرب كانت تطرح فيه ما طافت به من الثياب ، فبقي حتى حطم بطول الزمان ، فيكون فعيلا بمعنى فاعل . وفي حديث الفتح : قال للعباس احبس أبا سفيان عند حطم الجبل قال ابن الأثير : هكذا جاءت في كتاب أبي موسى ، وقال : حطم الجبل الموضع الذي حطم منه أي ثلم فبقي منقطعا ، قال : ويحتمل أن يريد عند مضيق الجبل حيث يزحم بعضهم بعضا ، قال : ورواه أبو نصر الحميدي في كتابه بالخاء المعجمة ، وفسرها في غريبه فقال : PageV12P139 الخطم والخطمة الجبل 
ms7568	 ( 1 ) النادر منه ، قال : والذي جاء في كتاب البخاري عند حطم الخيل ، هكذا مضبوطا ، قال : فإن صحت الرواية ولم يكن تحريفا من الكتبة فيكون معناه ، والله أعلم ، أنه يحبسه في الموضع المتضايق الذي تتحطم فيه الخيل أي يدوس بعضها بعضا فيزحم بعضها بعضا فيراها جميعها وتكثر في عينه بمرورها في ذلك الموضع الضيق ، وكذلك أراد بحبسه عند خطم الجبل ، على ما شرحه الحميدي ، فإن الأنف النادر من الجبل يضيق الموضع الذي يخرج منه . وقال ابن عباس : الحطيم الجدار بمعنى جدار الكعبة . ابن سيده : الحطيم حجر مكة مما يلي الميزاب ، سمي بذلك لانحطام الناس عليه ، وقيل : لأنهم كانوا يحلفون عنده في الجاهلية فيحطم الكاذب ، وهو ضعيف . الأزهري : الحطيم الذي فيه المرزاب ، وإنما سمي حطيما لأن البيت رفع وترك ذلك محطوما . وحطمت حطما : هزلت . وماء حاطوم : ممرىء . والحطمية : دروع تنسب إلى رجل كان يعملها ، وكان لعلي ، رضي الله عنه ، درع يقال لها الحطمية . وفي حديث زواج فاطمة ، رضي الله عنها : أنه قال لعلي أين درعك الحطمية هي التي تحطم السيوف أي تكسرها ، وقيل : هي العريضة الثقيلة ، وقيل : هي منسوبة إلى بطن من عبدالقيس يقال لهم حطمة بن محارب كانوا يعملون الدروع ، قال : وهذا أشبه الأقوال . ابن سيده : و بنو حطمة بطن . [(@)(@@) حظم(@)(@@) ] حظم : الأزهري : قال أبو تراب ( 2 ) سمعت بعض بني سليم يقول حمزة و حمظة أي عصره ، وجاء به في باب الظاء والزاي . [(@)(@@) حقم(@)(@@) ] حقم : الحقم : ضرب من الطير يشبه الحمام ، وقيل : هو الحمام يمانية . و الحقيمان : مؤخر العينين مما يلي الصدغين . [(@)(@@) حكم(@)(@@) ] حكم : الله سبحانه وتعالى أحكم الحاكمين ، وهو الحكيم له الحكم ، سبحانه وتعالى . قال الليث : الحكم الله تعالى . الأزهري : من صفات الله الحكم و الحكيم و الحاكم ، ومعاني هذه الأسماء متقاربة ، والله أعلم بما أراد بها ، وعلينا الإيمان بأنها من أسمائه . ابن الأثير : في أسماء الله تعالى الحكم و الحكيم وهما بمعنى الحاكم ، وهو القاضي ، فهو فعيل بمعنى فاعل ، أو هو الذي يحكم الأشياء ويتقنها ، فهو فعيل بمعنى مفعل ، وقيل : الحكيم 
ms7569	 ذو الحكمة ، والحكمة عبارة عن معرفة أفضل الأشياء بأفضل العلوم . ويقال لمن يحسن دقائق الصناعات ويتقنها : حكيم ، والحكيم يجوز أن يكون بمعنى الحاكم مثل قدير بمعنى قادر وعليم بمعنى عالم . الجوهري : الحكم الحكمة من العلم ، و الحكيم العالم وصاحب الحكمة . وقد حكم أي صار حكيما قال النمر بن تولب : وأبغض بغيضك بغضا رويدا ، إذا أنت حاولت أن تحكماأي إذا حاولت أن تكون حكيما . و الحكم : العلم والفقه قال الله تعالى : @QB@ وآتيناه الحكم صبيا @QE@ PageV12P140 ، أي علما وفقها ، هذا ليحيى بن زكريا وكذلك قوله : الصمت حكم وقليل فاعلهوفي الحديث : إن من الشعر لحكما أي إن في الشعر كلاما نافعا يمنع من الجهل والسفه وينهى عنهما ، قيل : أراد بها المواعظ والأمثال التي ينتفع الناس بها . و الحكم : العلم والفقه والقضاء بالعدل ، وهو مصدر حكم يحكم ، ويروى : إن من الشعر لحكمة ، وهو بمعنى الحكم ومنه الحديث : الخلافة في قريش والحكم في الأنصار . خصهم بالحكم لأن أكثر فقهاء الصحابة فيهم ، منهم معاذ بن جبل وأبي بن كعب وزيد بن ثابت وغيرهم . قال الليث : بلغني أنه نهى أن يسمى الرجل حكيما ( 2 ) ، قال الأزهري : وقد سمى الناس حكيما و حكما ، قال : وما علمت النهي عن التسمية بهما صحيحا . ابن الأثير : وفي حديث أبي شريح أنه كان يكنى أبا الحكم فقال له النبي ، صلى الله عليه وسلم : إن الله هو الحكم ، وكناه بأبي شريح ، وإنما كره له ذلك لئلا يشارك الله في صفته وقد سمى الأعشى القصيدة المحكمة حكيمة فقال : وغريبة ، تأتي الملوك ، حكيمة ، قد قلتها ليقال : من ذا قالهاوفي الحديث في صفة القرآن : وهو الذكر الحكيم أي الحاكم لكم وعليكم ، أو هو المحكم الذي لا اختلاف فيه ولا اضطراب ، فعيل بمعنى مفعل ، أحكم فهو محكم . وفي حديث ابنعباس : قرأت المحكم على عهد رسولالله ، صلى الله عليه وسلم يريد المفصل من القرآن لأنه لم ينسخ منه شيء ، وقيل : هو ما لم يكن متشابها لأنه أحكم بيانه بنفسه ولم يفتقر إلى غيره ، والعرب تقول : حكمت و أحكمت وحكمت بمعنى 
ms7570	 منعت ورددت ، ومن هذا قيل للحاكم بين الناس حاكم ، لأنه يمنع الظالم من الظلم . وروى المنذري عن أبي طالب أنه قال في قولهم : حكم الله بيننا قال الأصمعي : أصل الحكومة رد الرجل عن الظلم ، قال : ومنه سميت حكمة اللجام لأنها ترد الدابة ومنه قول لبيد : أحكم الجنثي من عوراتهاكل حرباء ، إذا أكره صلوالجنثي : السيف المعنى : رد السيف عن عورات الدرع وهي فرجها كل حرباء ، وقيل : المعنى أحرز الجنثي وهو الزراد مساميرها ، ومعنى الإحكام حينئذ الإحراز . قال ابن سيده : الحكم القضاء ، وجمعه أحكام ، لا يكسر على غير ذلك ، وقد حكم عليه بالأمر يحكم حكما و حكومة وحكم بينهم كذلك . و الحكم : مصدر قولك حكم بينهم يحكم أي قضى ، و حكم له وحكم عليه . الأزهري : الحكم القضاء بالعدل قال النابغة : واحكم كحكم فتاه الحي ، إذ نظرتإلى حمام سراع وارد الثمد ( 2 ) وحكى يعقوب عن الرواة أن معنى هذا البيت PageV12P141 : كن حكيما كفتاة الحي أي إذا قلت فأصب كما أصابت هذه المرأة ، إذ نظرت إلى الحمام فأحصتها ولم تخطيء عددها قال : ويدلك على أن معنى احكم كن حكيما قول النمر بن تولب : إذا أنت حاولت أن تحكمايريد إذا أردت أن تكون حكيما فكن كذا ، وليس من الحكم في القضاء في شيء . و الحاكم : منفذ الحكم ، والجمع حكام ، وهو الحكم . و حاكمه إلى الحكم : دعاه . وفي الحديث : وبك حاكمت أي رفعت الحكم إليك ولاحكم إلا لك ، وقيل : بك خاصمت في طلب الحكم وإبطال من نازعني في الدين ، وهي مفاعلة من الحكم . و حكموه بينهم : أمروه أن يحكم . ويقال حكمنا فلانا فيما بيننا أي أجزنا حكمه بيننا . و حكمه في الأمر فاحتكم : جاز فيه حكمه ، جاء فيه المطاوع على غير بابه والقياس فتحكم والاسم الأحكومة و الحكومة قال : ولمثل الذي جمعت لريب الدهر يأبى حكومة المقتاليعني لا ينقذ حكومة من يحتكم عليك من الأعداء ، ومعناه يأبى حكومة المحتكم عليك ، وهو المقتال ، فجعل المحتكم المقتال ، وهو المفتعل من القول حاجة منه إلى القافية ، ويقال : هو كلام مستعمل 
ms7571	 ، يقال : اقتل علي أي احتكم ، ويقال : حكمته في مالي إذا جعلت إليه الحكم فيه فاحتكم علي في ذلك . و احتكم فلان في مال فلان إذا جاز فيه حكمه و المحاكمة : المخاصمة إلى الحاكم و احتكموا إلى الحاكم و تحاكموا بمعنى . وقولهم في المثل : في بيته يؤتى الحكم الحكم ، بالتحريك : الحاكم وأنشد ابن بري : أقادت بنو مروان قيسا دماءنا ، وفي الله ، إن لم يحكموا ، حكم عدلو الحكمة : القضاة . و الحكمة : المستهزئون . ويقال : حكمت فلانا أي أطلقت يده فيما شاء . وحاكمنا فلانا إلى الله أي دعوناه إلى حكم الله . و المحكم : الشاري . والمحكم : الذي يحكم في نفسه . قال الجوهري : والخوارج يسمون المحكمة لإنكارهم أمر الحكمين وقولهم : لا حكم إلا لله . قال ابن سيده : وتحكيم الحرورية قولهم لاحكم إلا لله ولاحكم إلا الله ، وكأن هذا على السلب لأنهم ينفون الحكم قال : فكأني ، وما أزين منها ، قعدي يزين التحكيما ( 1 ) وقيل : إنما بدء ذلك في أمر علي ، عليه السلام ، ومعاوية . و الحكمان : أبو موسى الأشعري وعمرو بن العاص . وفي الحديث : إن الجنة للمحكمين ، ويروى بفتح الكاف وكسرها ، فالفتح هم الذين يقعون في يد العدو فيخيرون بين الشرك والقتل فيختارون القتل قال الجوهري : هم قوم من أصحاب الأخدود فعل بهم ذلك ، حكموا وخيروا بين القتل والكفر ، فاختاروا الثبات على الإسلام مع القتل ، قال : وأما الكسر فهو المنصف من نفسه قال ابن الأثير : والأول الوجه ومنه حديث كعب PageV12P142 : إن في الجنة دارا ، ووصفها ثم قال : لا ينزلها إلا نبي أو صديق أو شهيد أو محكم في نفسه . و محكم اليمامة : رجل قتله خالد بن الوليد يوم مسيلمة . و المحكم بفتح الكاف ( 2 ) ، الذي في شعر طرفة إذ يقول : ليت المحكم والموعوظ صوتكما تحت التراب ، إذا ما الباطل انكشفا ( 3 ) هو الشيخ المجرب المنسوب إلى الحكمة . و الحكمة : العدل : ورجل حكيم : عدل حكيم . و أحكم الأمر : أتقنه . و أحكمته التجارب على المثل ، وهو من ذلك . ويقال للرجل إذا كان حكيما : قد أحكمته التجارب . و الحكيم : المتقنللأمور ، واستعمل ثعلب هذا في 
ms7572	 فرج المرأة فقال : المكثفة من النساء المحكمة الفرج ، وهذا طريف جدا . الأزهري : و حكم الرجل يحكم حكما إذا بلغ النهاية في معناه مدحا لازما وقال مرقش : يأتي الشباب الأقورين ، ولاتغبط أخاك أن يقال حكمأي بلغ النهاية في معناه . أبو عدنان : استحكم الرجل إذا تناهى عما يضره في دينه أو دنياه قال ذو الرمة : لمستحكم جزل المروءة مؤمنمن القوم ، لا يهوى الكلام اللواغياو أحكمت الشيء فاستحكم : صار محكما . و احتكم الأمر و استحكم : وثق . الأزهري : وقوله تعالى : @QB@ كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير @QE@ فإن التفسير جاء : أحكمت آياته بالأمر والنهي والحلال والحرام ثم فصلت بالوعد والوعيد ، قال : والمعنى ، والله أعلم ، أن آياته أحكمت وفصلت بجميع ما يحتاج إليه من الدلالة على توحيد الله وتثبيت نبوة الأنبياء وشرائع الإسلام ، والدليل على ذلك قول الله عز وجل : @QB@ ما فرطنا في الكتاب من شيء @QE@ وقال بعضهم في قول الله تعالى : @QB@ الر تلك آيات الكتاب الحكيم @QE@ إنه فعيل بمعنى مفعل ، واستدل بقوله عز وجل : @QB@ الر كتاب أحكمت آياته @QE@ قال الأزهري : وهذا إن شاء الله كما قيل ، والقرآن يوضح بعضه بعضا ، قال : وإنما جوزنا ذلك وصوبناه لأن حكمت يكون بمعنى أحكمت فرد إلى الأصل ، والله أعلم . و حكم الشيء و أحكمه ، كلاهما : منعه من الفساد . قال الأزهري : وروينا عن إبراهيم النخعي أنه قال : حكم اليتيم كما تحكم ولدك أي امنعه من الفساد وأصلحه كما تصلح ولدك وكما تمنعه من الفساد ، قال : وكل من منعته من شيء فقد حكمته و أحكمته ، قال : ونرى أن حكمة الدابة سميت بهذا المعنى لأنها تمنع الدابة من كثير من الجهل . وروى شمر عن أبي سعيد الضرير أنه قال في قول النخعي : حكم اليتيم كما تحكم ولدك معناه حكمه في ماله وملكه إذا صلح كما تحكم ولدك في ملكه ، ولا يكون حكم بمعنى أحكم لأنهما ضدان PageV12P143 قال الأزهري : وقول أبي سعيد الضرير ليس بالمرضي ابن الأعرابي : حكم فلان عن الأمر والشيء أي رجع ، و أحكمته أنا أي رجعته ، و 
ms7573	 أحكمه هو عنهرجعه قال جريرأبني حنيفة ، أحكموا سفهاءكم ، إني أخاف عليكمأن أغضباأي ردوهم وكفوهم وامنعوهم من التعرض لي . قال الأزهري : جعل ابن الأعرابي حكم لازما كما ترى ، كما يقال رجعته فرجع ونقصته فنقص ، قال : وما سمعت حكم بمعنى رجع لغير ابن الأعرابي ، قال : وهو الثقة المأمون . و حكم الرجل و حكمه وأحكمه : منعه مما يريد . وفي حديث ابنعباس : كان الرجل يرث إمرأة ذات قرابة فيعضلها حتى تموت أو ترد إليه صداقها ، فأحكم الله عن ذلك ونهى عنه أي منع منه . يقال : أحكمت فلانا أي منعته ، وبه سمي الحاكم ، لأنه يمنع الظالم ، وقيل : هو من حكمت الفرس و أحكمته و حكمته إذا قدعته وكففته . و حكمت السفيه و أحكمته إذا أخذت على يده ومنه قول جرير : أبني حنيفة ، أحكموا سفهاءكمو حكمة اللجام : ما أحاط بحنكي الدابة ، وفي الصحاح : بالحنك ، وفيها العذاران ، سميت بذلك لأنها تمنعه من الجري الشديد ، مشتق من ذلك ، وجمعه حكم . وفي الحديث : وأنا آخذ بحكمة فرسه أي بلجامه . وفي الحديث : ما من آدمي إلا وفي رأسه حكمة ، وفي رواية : في رأس كل عبد حكمة إذا هم بسيئة ، فإن شاء الله تعالى أن يقدعه بها قدعه و الحكمة : حديدة في اللجام تكون على أنف الفرس وحنكه تمنعه عن مخالفة راكبه ، ولما كانت الحكمة تأخذ بفم الدابة وكان الحنك متصلا بالرأس جعلها تمنع من هي في رأسه كما تمنع الحكمة الدابة . و حكم الفرس حكما و أحكمه بالحكمة : جعل للجامه حكمة ، وكانت العرب تتخذها من القد والأبق لأن قصدهم الشجاعة لا الزينة قال زهير : القائد الخيل منكوبا دوائرها ، قد أحكمت حكمات القد والأبقايريد : قد أحكمت بحكمات القد و بحكمات الأبق ، فحذف الحكمات وأقام الأبق مكانها ويروى : محكومة حكمات القد والأبقاعلى اللغتين جميعا قال أبو الحسن : عدى قد أحكمت لأن فيه معنى قلدت وقلدت متعدية إلى مفعولين . الأزهري : وفرس محكومة في رأسها حكمة وأنشد : محكومة حكمات القد والأبقاوقد رواه غيره : قد أحكمت ، قال : هذا يدل على جواز حكمت الفرس و أحكمته 
ms7574	 بمعنى واحد . ابن شميل : الحكمة حلقة تكون في فم الفرس . و حكمة الإنسان : مقدم وجهه . ورفع الله حكمته أي رأسه وشأنه . وفي حديث عمر : إن العبد إذا تواضع رفع الله حكمته أي قدره ومنزلته . يقال : له عندنا حكمة أي قدر ، وفلان عالي الحكمة ، وقيل : الحكمة من الإنسان أسفل PageV12P144 وجهه ، مستعار من موضع حكمة اللجام ، ورفعها كناية عن الإعزاز لأن من صفة الذليل تنكيس رأسه . و حكمة الضائنة : ذقنها . الأزهري : وفي الحديث : في أرش الجراحات الحكومة ومعنى الحكومة في أرش الجراحات التي ليس فيها دية معلومة : أن يجرح الإنسان في موضع في بدنه مما يبقي شينه ولا يبطل العضو ، فيقتاس الحاكم أرشه بأن يقول : هذا المجروح لو كان عبدا غير مشين هذا الشين بهذه الجراحة كانت قيمته ألف درهم ، وهو مع هذا الشين قيمته تسعمائة درهم فقد نقصه الشين عشر قيمته ، فيجب على الجارح عشر ديته في الحر لأن المجروح حر ، وهذا وما أشبهه بمعنى الحكومة التي يستعملها الفقهاء في أرش الجراحات ، فاعلمه . وقد سموا حكما و حكيما و حكيما و حكاما و حكمان . و حكم : أبو حي من اليمن . وفي الحديث : شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي حتى حكم وحاء وهما قبيلتان جافيتان من وراء رمل يبرين . [(@)(@@) حلم(@)(@@) ] حلم : الحلم و الحلم : الرؤيا ، والجمع أحلام . يقال حلم يحلم إذا رأى في المنام . ابن سيده حلم في نومه يحلم حلما و احتلم و انحلم قال بشر بن أبي خازم : أحق ما رأيت أم احتلامويروى أم انحلام . و تحلم الحلم : استعمله . و حلم به و حلم عنه و تحلم عنه : رأى له رؤيا أو رآه في النوم . وفي الحديث : من تحلم ما لم يحلم كلف أن يعقد بين شعيرتين ، أي قال إنه رأى في النوم ما لم يره . وتكلف حلما : لم يره . يقال حلم ، بالفتح ، إذا رأى ، و تحلم إذا ادعى الرؤيا كاذبا ، قال : فإن قيل كذب الكاذب في منامه لا يزيد على كذبه في يقظته ، فلم زادت عقوبته ووعيده وتكليفه عقد الشعيرتين 
ms7575	 قيل : قد صح الخبر أن الرؤيا الصادقة جزء من النبوة ، والنبوة لاتكون إلا وحيا ، والكاذب في رؤياه يدعي أن الله تعالى أراه ما لم يره ، وأعطاه جزءا من النبوة ولم يعطه إياه ، والكاذب على الله أعظم فرية ممن كذب على الخلق أو على نفسه . و الحلم : الاحتلام أيضا ، يجمع على الأحلام . وفي الحديث : الرؤيا من الله و الحلم من الشيطان ، والرؤيا والحلم عبارة عما يراه النائم في نومه من الأشياء ، ولكن غلبت الرؤيا على ما يراه من الخير والشيء الحسن ، وغلب الحلم على ما يراه من الشر والقبيح ومنه قوله ( عز وجل ) : @QB@ أضغاث أحلام @QE@ ، ويستعمل كل واحد منهما موضع الآخر ، وتضم لام الحلم وتسكن . الجوهري : الحلم ، بالضم ، ما يراه النائم . وتقول : حلمت بكذا وحلمته أيضا قال : فحلمتها وبنو رفيدة دونها ، لا يبعدن خيالها المحلومويقال : قد حلم الرجل بالمرأة إذا حلم في نومه أنه يباشرها . قال : وهذا البيت شاهد عليه . وقال ابن خالويه : أحلام نائم ثياب غلاظ ( 1 ) . و الحلم و الاحتلام : الجماع ونحوه في النوم ، والاسم الحلم . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لم يبلغوا الحلم @QE@ والفعل PageV12P145 كالفعل . وفي الحديث : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أمر معاذا أن يأخذ من كل حالم دينارا يعني الجزية قال أبو الهيثم : أراد بالحالم كل من بلغ الحلم وجرى عليه حكم الرجال ، احتلم أو لم يحتلم . وفي الحديث : الغسل يوم الجمعة واجب على كل حالم إنما هو على من بلغ الحلم أي بلغ أن يحتلم أو احتلم قبل ذلك ، وفي رواية : محتلم أي بالغ مدرك . و الحلم ، بالكسر : الأناة والعقل ، وجمعه أحلام و حلوم . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أم تأمرهم أحلامهم بهذا @QE@ قال جرير : هل من حلوم لأقوام ، فتنذرهمما جرب الناس من عضي وتضريسيقال ابن سيده : وهذا أحد ما جمع من المصادر . و أحلام القوم : حلماؤهم ، ورجل حليم من قوم أحلام و حلماء ، و حلم ، بالضم ، يحلم حلما : صار حليما ، و حلم عنه و تحلم سواء . و تحلم : تكلف الحلم قال : تحلم عن الأدنين واستبق ودهم ، ولن تستطيع 
ms7576	 الحلم حتى تحلماو تحالم : أرى من نفسه ذلك وليس به . و الحلم : نقيض السفه وشاهد حلم الرجل ، بالضم ، قول عبدالله بن قيس الرقيات : مجرب الحزم في الأمور ، وإنخفت حلوم بأهلها حلماو حلمه تحليما : جعله حليما قال المخبل السعدي : وردوا صدور الخيل حتى تنهنهتإلى ذي النهي ، واستيدهوا للمحلمأي أطاعوا ( 1 ) الذي يأمرهم بالحلم ، وفي حديث النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في صلاة الجماعة : ليليني منكم أولوا الأحلام والنهي أي ذوو الألباب والعقول ، واحدها حلم بالكسر ، وكأنه من الحلم الأناة والتثبت في الأمور ، وذلك من شعار العقلاء . و أحلمت المرأة إذا ولدت الحلماء . و الحليم في صفة الله عز وجل : معناه الصبور ، وقال : معناه أنه الذي لا يستخفه عصيان العصاة ولا يستفزه الغضب عليهم ، ولكنه جعل لكل شيء مقدارا ، فهو منته إليه . وقوله تعالى : @QB@ إنك لأنت الحليم الرشيد @QE@ قال الأزهري : جاء في التفسير أنه كناية عن أنهم قالوا إنك لأنت السفيه الجاهل ، وقيل : إنهم قالوه على جهة الاستهزاء قال ابن عرفة : هذا من أشد سباب العرب أن يقول الرجل لصاحبه إذا استجهله يا حليم أي أنت عند نفسك حليم وعند الناس سفيه ومنه قوله عز وجل : @QB@ ذق إنك أنت العزيز الكريم @QE@ أي بزعمك وعند نفسك وأنت المهين عندنا . ابن سيده : الأحلام الأجسام ، قال : لا أعرف واحدها . و الحلمة : الصغيرة من القردان ، وقيل : الضخم منها ، وقيل : هو آخر أسنانها ، والجمع الحلم وهو مثل العل ، وفي حديث ابن عمر : أنه كان ينهى أن تنزع الحلمة عن دابته الحلمة ، بالتحريك : القرادة الكبيرة . و حلم البعير حلما ، فهو حلم : كثر عليه الحلم ، وبعير حلم : قد أفسده الحلم PageV12P146 من كثرتها عليه . الأصمعي : القراد أول ما يكون صغيرا قمقامة ، ثم يصير حمنانة ، ثم يصير قرادا ، ثم حلمة . و حلمت البعير : نزعت حلمه . ويقال : تحلمت القربة امتلأت ماء ، و حلمتها ملأتها . وعناق حلمة و تحلمة ( 2 ) : قد أفسد جلدها الحلم ، والجمع الحلام . و حلمه : نزع عنه الحلم ، وخصصه الأزهري فقال : و حلمت الإبل أخذت عنها الحلم ، وجماعة تحلمة تحالم : قد كثر 
ms7577	 الحلم عليها . و الحلم ، بالتحريك : أن يفسد الإهاب في الغمل ( 3 ) ويقع فيه دود فيتثقب ، تقول منه : حلم ، بالكسر . و الحلمة : دودة تكون بين جلد الشاة الأعلى وجلدها الأسفل ، وقيل : الحلمة دودة تقع في الجلد فتأكله ، فإذا دبغ وهى موضع الأكل فبقي رقيقا ، والجمع من ذلك كله حلم ، تقول منه . تعيب الجلد و حلم الأديم يحلم حلما قال الوليد بن عقبة بن أبي عقبة ( 4 ) من أبيات يحض فيها معاوية على قتال علي ، عليه السلام ، ويقول له : أنت تسعى في إصلاح أمر قد تم فساده ، كهذه المرأة التي تدبغ الأديم الحلم الذي وقعت فيه الحلمة ، فنقبته وأفسدته فلا ينتفع به : ألا أبلغ معاوية بن حرببأنك ، من أخي ثقة ، مليمقطعت الدهر كالسدم المعنى ، تهدر في دمشق وما تريمفإنك والكتاب إلى علي ، كدابغة وقد حلم الأديملك الويلات ، أقحمها عليهم ، فخير الطالبي الترة الغشومفقومك بالمدينة قد تردوا ، فهم صرعى كأنهم الهشيمفلو كنت المصاب وكان حيا ، تجرد لا ألف ولا سؤوميهنيك الإمارة كل ركبمن الآفاق ، سيرهم الرسيمويروى : يهنيك الإمارة كل ركب ، لانضاء الفراق بهم رسيمقال أبو عبيد : الحلم أن يقع في الأديم دواب فلم يخص الحلم قال ابن سيده : وهذا منه إغفال . وأديم حلم و حليم : أفسده الحلم قبل أن يسلخ . و الحلمة : رأس الثدي ، وهما حلمتان ، و حلمتا الثديين : طرفاهما . و الحلمة : الثؤلول الذي في وسط الثدي . و تحلم المال : سمن . و تحلم الصبي والضب واليربوع والجرذ والقراد : أقبل شحمه وسمن واكتنز قال أوس بن حجر : لحينهم لحي العصا فطردنهمإلى سنة ، قردانها لم تحلمويروى : لحونهم ، ويروى : جرذانها ، وأما أبو PageV12P147 حنيفة فخص به الإنسان . و الحليم : الشحم المقبل وأنشد : فإن قضاء المحل أهون ضيعة من المخ في أنقاء كل حليموقيل : الحليم هنا البعير المقبل السمن فهو على هذا صفة قال ابن سيده : ولا أعرف له فعلا إلا مزيدا . وبعير حليم أي سمين . و محلم في قول الأعشى : ونحن غداة العين ، يوم فطيمة ، منعنا بني شيبان شرب محلمهو نهر يأخذ من عين هجر قال لبيد يصف ظعنا 
ms7578	 ويشبهها بنخيل كرعت في هذا النهر : عصب كوارع في خليج محلمحملت ، فمنها موقر مكموموقيل : محلم نهر باليمامة قال الشاعر : فسيل دنا جباره من محلموفي حديث خزيمة وذكر السنة : وبضت الحلمة أي درت حلمة الثدي وهي رأسه ، وقيل : الحلمة نبات ينبت في السهل ، والحديث يحتملهما ، وفي حديث مكحول : في حلمة ثدي المرأة ربع ديتها . وقتيل حلام : ذهب باطلا قال مهلهل : كل قتيل في كليب حلام ، حتى ينال القتل آل همام و الحلام و الحلام : ولد المعز وقال اللحياني : هو الجدي والحمل الصغير ، يعني بالحمل الخروف . و الحلام : الجدي يؤخذ من بطن أمه قال الأصمعي : الحلام والحلان بالميم والنون ، صغار الغنم . قال ابن بري : سمي الجدي حلاما لملازمته الحلمة يرضعها قال مهلهل : كل قتيل في كليب حلامويروى : حلان والبيت الثاني : حتى ينال القتل آل شيبانيقول : كل من قتل من كليب ناقص عن الوفاء به إلا آل همام أو شيبان . وفي حديث عمر : أنه قضى في الأرنب يقتله المحرم بحلام ، جاء تفسيره في الحديث : أنه هو الجدي ، وقيل : يقع على الجدي والحمل حين تضعه أمه ، ويروى بالنون ، والميم بدل منها ، وقيل : هو الصغير الذي حلمه الرضاع أي سمنه فتكون الميم أصلية قال أبو منصور : الأصل حلان ، وهو فعلان من التحليل ، فقلبت النون ميما . وقال عرام : الحلان ما بقرت عنه بطن أمه فوجدته قد حمم وشعر ، فإن لم يكن كذلك فهو غضين ، وقد أغضنت الناقة إذا فعلت ذلك . وشاة حليمة : سمينة . ويقال : حلمت خيال فلانة ، فهو محلوم وأنشد بيت الأخطل : لا يبعدن خيالها المحلومو الحالوم ، بلغة أهل مصر : جبن لهم . الجوهري : الحالوم لبن يغلظ فيصير شبيها بالجبن الرطب وليس به . ابن سيده : الحالوم ضرب من الأقط . و الحلمة : نبت قال الأصمعي : هي الحلمة والينمة وقيل : الحلمة نبات ينبت بنجد في الرمل في جعيثنة . لها زهر وورقها أخيشن عليه شوك كأنه أظافير الإنسان ، تطنى الإبل وتزل PageV12P148 أحناكها ، إذا رعته ، من العيدان اليابسة . و الحلمة : شجرة السعدان وهي من أفاضل المرعى ، وقال أبو حنيفة : الحلمة دون 
ms7579	 الذراع ، لها ورقة غليظة وأفنان وزهرة كزهرة شقائق النعمان إلا أنها أكبر وأغلظ ، وقال الأصمعي : الحلمة نبت من العشب فيه غبرة له مس أخشن أحمر الثمرة ، وجمعها حلم قال أبو منصور : ليست الحلمة من شجر السعدان في شيء السعدان بقل له حسك مستدير له شوك مستدير ( 1 ) ، و الحلمة لا شوك لها ، وهي من الجنبة معروفة قال الأزهري : وقد رأيتها ، ويقال للحلمة الحماطة ، قال : و الحلمة رأس الثدي في وسط السعدانة قال أبو منصور : الحلمة الهنية الشاخصة من ثدي المرأة وثندوة الرجل ، وهي القراد ، وأما السعدانة فما أحاط بالقراد مما خالف لونه لون الثدي ، واللوعة السواد حول الحلمة . و محلم : اسم رجل ، ومن أسماء الرجل محلم ، وهو الذي يعلم ، الحلم قال الأعشى : فأما إذا جلسوا بالعشيفأحلام عاد ، وأيدي هضمابن سيده : و بنو محلم و بنو حلمة قبيلتان . و حليمة : اسم امرأة . و يوم حليمة : يوم معروف أحد أيام العرب المشهورة ، وهو يوم التقى المنذر الأكبر والحارث الأكبر الغساني ، والعرب تضرب به المثل في كل أمر متعالم مشهور فتقول : ما يوم حليمة بسر ، وقد يضرب مثلا للرجل النابه الذكر ، ورواه ابن الأعرابي وحده : ما يوم حليمة بشر ، قال : والأول هو المشهور قال النابغة يصف السيوف : تورثن من أزمان يوم حليمة إلى اليوم ، قد جربن كل التجاربوقال الكلبي : هي حليمة بنت الحارث بن أبي شمر ، وجه أبوها جيشا إلى المنذر بن ماء السماء ، فأخرجت حليمة لهم مركنا فطيبتهم . وأحلام نائم : ضرب من الثياب قال بن سيده : ولا أحقها . و الحلام : اسم قبائل . و حليمات ، بضم الحاء : موضع ، وهن أكمات ببطن فلج وأنشد : كأن أعناق المطي البزل ، بين حليمات وبين الجبل من آخر الليل ، جذوع النخل أراد أنها تمد أعناقها من التعب . و حليمة ، على لفظ التحقير : موضع قال ابن أحمر يصف إبلا : تتبع أوضاحا بسرة يذبل ، وترعى هشيما من حليمة باليا و محلم : نهر بالبحرين قال الأخطل : تسلسل فيها جدول من محلم ، إذا زعزعتها الريح كادت تميلها الأزهري : محلم عين ثرة فوارة بالبحرين 
ms7580	 وما رأيت عينا أكثر ماء منها ، وماؤها حار في منبعه ، وإذ برد فهو ماء عذب قال : وأرى محلما اسم رجل نسبت العين إليه ، ولهذا العين إذا جرت في نهرها خلج كثيرة ، تسقي نخيل جؤاثا وعسلج وقريات من قرى هجر PageV12P149 . [(@)(@@) حلسم(@)(@@) ] حلسم : الحلسم : الحريص الذي لا يأكل ما قدر عليه ، وهو الحلس قال : ليس بقصل حلس حلسم ( 2 ) ، عند البيوت ، راشن مقم [(@)(@@) حلقم(@)(@@) ] حلقم : الحلقوم : الحلق . ابن سيده : الحلقوم مجرى النفس والسعال من الجوف ، وهو أطباق غراضيف ، ليس دونه من ظاهر باطن العنق إلا جلد ، وطرفه الأسفل في الرئة ، وطرفه الأعلى في أصل عكدة اللسان ، ومنه مخرج النفس والريح والبصاق والصوت ، وجمعه حلاقم و حلاقيم . التهذيب قال : في الحلقوم والحنجور مخرج النفس لا يجري فيه الطعام والشراب المريء ( 2 ) ، وتمام الذكاة قطع الحلقوم والمريء والودجين ، وقولهم : نزلنا في مثل حلقوم النعامة ، إنما يريدون به الضيق . و الحلقمة : قطع الحلقوم . و حلقمه : ذبحه فقطع حلقومه . و حلقم التمر : كحلقن ، وزعم يعقوب أنه بدل . الجوهري : الحلقوم الحلق . وفي حديث الحسن : قيل له إن الحجاج يأمر بالجمعة في الأهواز فقال : يمنع الناس في أمصارهم ويأمر بها في حلاقيم البلاد أي في أواخرها وأطرافها ، كما أن حلقوم الرجل وهو حلقه في طرفه ، والميم أصلية ، وقيل : هو مأخوذ من الحلق ، وهي والواو زائدتان . و حلاقيم البلاد : نواحيها ، واحدها حلقوم على القياس . الأزهري : رطب محلقم ومحلقن وهي الحلقامة والحلقانة ، وهي التي بدا فيها النضج من قبل قمعها ، فإذا أرطبت من قبل الذنب ، فهو التذنوبة . وروي عن أبي هريرة أنه قال : لما نزل تحريم الخمر كنا نعمد إلى الحلقامة ، وهي التذنوبة ، فنقطع ما ذنب منها حتى نخلص إلى البسر ثم نفتضخه . أبو عبيد : يقال للبسر إذا بدا فيه الإرطاف من قبل ذنبه مذنب ، فإذا بلغ الإرطاب نصفه فهو مجزع ، فإذا بلغ ثلثيه فهو حلقان ومحلقن . [(@)(@@) حلكم(@)(@@) ] حلكم : الحلكم : الرجل الأسود ، وفيه حلكمة قال هميان : ما منهم إلا لئيم شبرم ، أرصع لا يدعى لخير ، حلكموهذه الترجمة أوردها ابن بري في ترجمة 