ms2521	 الجواب وخبط العجاب لا يقال مراده بالرواية الأولى الحديث الأول لأنا نقول يدفعه ، قوله روى هذا الحديث احترازا عن الحديث الأول فتأمل . PageV05P084(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2206 ) ( عن جابر قال : خرج علينا رسول الله ونحن نقرأ القرآن وفينا ) أي معشر القراء ( الأعرابي ) أي البدوي ( والعجمي ) ، وفي نسخة والأعجمي أي غير العربي من الفارسي والرومي والحبشي كسلمان وصهيب وبلال قاله الطيبي قال الطيبي . قوله وفينا الخ يحتمل احتمالين أحدهما أن كلهم منحصرون في هذين الصنفين ، وثانيهما أن فينا معشر العرب أصحاب النبي أو فيما بيننا تانك الطائفتان ، وهذا الوجه أظهر لأنه عليه الصلاة والسلام فرق بين الأعرابي والعربي بمثل ما في خطبته مهاجر ليس بأعرابي حيث جعل المهاجر ضد الأعرابي والأعراب ساكنو البادية من العرب الذين لا يقيمون في الأمصار ولا يدخلونها إلا لحاجة ، والعرب اسم لهذا الجيل المعروف من الناس ولا واحد له من لفظه سواء أقام بالبادية أو المدن . اه . وحاصله أن العرب أعم من الأعراب وهم أخص ومنه قوله تعالى : 16 ( { الأعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله } ) [ التوبة 97 ] . ( فقال : اقرؤوا ) أي كلكم ( فكل حسن ) أي فكل واحدة من قراءتكم حسنة مرجوة للثواب إذا آثرتم الآجلة على العاجلة ولا عليكم أن لا تقيموا ألسنتكم إقامة القدح وهو السهم قبل أن يراش ( وسيجيء أقوام يقيمونه ) أي يصلحون ألفاظه وكلماته ويتكلفون في مراعاة مخارجه وصفاته ، ( كما يقام القدح ) أي يبالغون في عمل القراءة كمال المبالغة لأجل الرياء والسمعة والمباهاة والشهرة ، قال الطيبي وفي الحديث رفع الحرج وبناء الأمر على المباهلة في الظاهر وتحري الحسبة والإخلاص في العمل والتفكر في معاني القرآن والغوص في عجائب أمره ، وأما قول ابن حجر ومع ذلك هم مذمومون لأنهم راعوا هذا الأمر السهل وزادوا في القبح أنهم ضموا إلى هذه الغفلة أنهم يقرؤونه لأجل حطام الدنيا فغير محمود إذ ليس الذم على مبالغتهم في مراعاة الأمر السهل بل الذم من جهة ترك الأمر المهم ( يتعجلونه ) أي ثوابه في الدنيا ( ولا يتأجلونه ) بطلب الأجر 
ms2522	 في العقبى بل يؤثرون العاجلة على الآجلة ويتأكلون ولا يتوكلون ( رواه أبو داود والبيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) PageV05P085(@)(@@) ( 2207 ) ( وعن حذيفة قال : قال رسول الله : ( اقرؤوا القرآن بلحون العرب وأصواتها ) عطف تفسيري أي بلا تكلف النغمات من المدات والسكنات في الحركات والسكنات بحكم الطبيعة الساذجة عن [ التكلفات ] . ( وإياكم ولحون أهل العشق ) أي أصحاب الفسق ( ولحون أهل الكتابين ) أي أرباب الكفر من اليهود والنصارى فإن من تشبه بقوم فهو منهم . قال الطيبي : اللحون جمع لحن وهو التطريب وترجيع الصوت قال صاحب جامع الأصول ويشبه أن يكون ما يفعله القراء في زماننا بين يدي الوعاظ من اللحون العجمية في القرآن ، ما نهى عنه رسول الله ( وسيجيء ) أي سيأتي كما في نسخة ( بعدي قوم يرجعون ) بالتشديد أي يرددون ( بالقرآن ) أي يحرفونه . ( ترجيع الغناء ) بالكسر والمد بمعنى النغمة ( والنوح ) بفتح النون من النياحة والمراد ترديد مخرجا لها عن موضوعها إذ لم يتأت تلحينهم على أصول النغمات إلا بذلك قال الطيبي : الترجيع في القرآن ترديد الحروف كقراءة النصارى ( لا يجاوز ) أي قراءتهم ( حناجرهم ) أي طوقهم وهو كناية عن عدم القبول والرد عن مقام الوصول والتجاوز يحتمل الصعود والحدور . قال الطيبي : أي لا يصعد عنها إلى السماء ولا يقبله الله منهم ولا ينحدر عنها إلى قلوبهم ليدبروا آياته ويعملوا بمقتضاه ، ( مفتونة ) بالنصب على الحالية ويرفع على أنه صفة أخرى لقوم واقتصر عليه الطيبي أي مبتلي بحب الدنيا وتحسين الناس لهم ( قلوبهم ) بالرفع على الفاعلية وعطف عليه قوله ( وقلوب الذين يعجبهم شأنهم ) بالهمز ويبدل أي يستحسنون قراءتهم ويستمعون تلاوتهم . ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ورزين في كتابه ) وكذا الطبراني .(@)(@@) ( 2208 ) ( وعن البراء بن عازب قال : سمعت رسول الله قال : حسنوا القرآن ) أي زينوه ( بأصواتكم ) قال الطيبي : وذلك بالترتيل وتحسين الصوت بالتليين والتحزين ، وهذا الحديث لا يحتمل القلب كما احتمله الحديث السابق لقوله : ( فإن الصوت الحسن يزيد القرآن حسنا . رواه الدارمي ) .(@)(@@) ( 2209 ) ( وعن طاووس ) تابعي جليل ( مرسلا قال : سئل النبي أي الناس أحسن صوتا PageV05P086 للقرآن ) قيل اللام للتبيين ( وأحسن قراءة ) أي ترتيلا 
ms2523	 وأداء ( قال من إذا سمعته يقرأ أريت ) بصيغة المجهول أي حسبته وظننته ، ( أنه يخشى الله ) وتأثر قلبك منه أو ظهر عليه آثار الخشية كتغير لونه وكثرة بكائه قال الطيبي : وكان الجواب من أسلوب الحكيم حيث اشتغل في الجواب عن الصوت الحسن بما يظهر الخشية في القارىء والمستمع . ( قال طاووس : وكان طلق كذلك ) أي بهذا الوصف قال الطيبي : هو أبو علي طلق بن علي بن عمر والنخعي اليمامي ويقال أيضا : طلق بن يمامة وهو والد قيس بن طلق اليمامي . اه . وذكره المؤلف في الصحابة وقال روى عنه ابنه قيس ( رواه الدارمي ) .(@)(@@) ( 2210 ) ( وعن عبيدة ) بفتح أوله قاله ابن حجر وفي نسخة بضم ففتح ( المليكي ) بالتصغير ( وكانت له صحبة ) أي بالنبي والجملة معترضة من كلام البيهقي أو غيره ، ولم يذكره المصنف في أسمائه ( قال : قال رسول الله : يا أهل القرآن ) خصوا بالخطاب لأنهم يجب عليهم المبالغة في أداء حقوقه أكثر من غيرهم لإختلاطه بدمهم ولحمهم ، ويحتمل أن يراد بهم المؤمنون كلهم لأنهم ما يخلون عن بعض القرآن أو المراد بأهل القرآن المؤمنون به كما في قوله عليه الصلاة والسلام : يا أهل البقرة ( لا تتوسدوا القرآن ) أي لا تجعلوه وسادة لكم تتلون وتنامون عليه وتغفلون عنه وعن القيام بحقوقه وتتكاسلون في ذلك بل قوموا بحقه لفظا وفهما وعملا وعلما ، ( واتلوه حق تلاوته ) أي اقرؤه حق قراءته أو اتبعوه حق متابعته قال النووي في شرح المهذب عن الشيخ أبي محمد الجويني وأقره لو قرأ نستعين بوقفة لطيفة بين السين والثاء حرم عليه لأن ذلك ليس بوقف ولا منتهى آية عند أحد من القراء ، قال ابن حجر : فيه دلالة على أن كل ما أجمع القراء على اعتباره من مخرج ومد وغيرهما وجب تعلمه وحرم مخالفته . ( من آناء الليل والنهار ) [ أي اتلوه تلاوة كثيرة مستوفية لحقوقها في ساعات الليل والنهار واتلوه حق تلاوته حال كونها في ساعات هذا وهذا قال الطيبي : لا تتوسدوا يحتمل وجهين ، أحدهما أن يكون كناية رمزية عن التكاسل أي لا تجعلوه وسادة تنامون 
ms2524	 عنه بل قوموا واتلوه آناء الليل وأطراف النهار وهذا معنى قوله فاتلوه حق تلاوته ، وثانيهما أن يكون كناية تلويحية عن التغافل فإن من جعل القرآن وسادة يلزم منه النوم فيلزم منه الغفلة ، يغني لا تغفلوا عن تدبر معانيه PageV05P087 وكشف أسراره ولا تتوانوا في العمل بمقتضاه والإخلاص فيه وهذا معنى قوله : 16 ( { حق تلاوته } ) إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور جامع للمعنيين فإن قوله : 16 ( { أقاموا وانفقوا } ) ماضيان عطفا على يتلون وهو مضارع دلالة على الدوام والاستمرار في التلاوة المثمرة لتجدد العمل المرجو منه التجارة المربحة . اه . كلامه رحمه الله وقد أطنب ابن حجر هنا بذكر الفروع الفقهية المتعلقة بالقرآن من تحريم توسد المصحف ومستثنياته وتحريم مد الرجل ووضع الشيء فوقه واستدباره وتخطيه ورميه وتصغير لفظه وجواز تقبيله وكراهة أخذ الفال منه ونقل تحريمه عن بعض المالكية وإباحته عن بعض الحنابلة وأمثال ذلك مما هو محله في كتب الفتاوى والخلافيات ، وأغرب من هذا أنه قال : وعجيب من الشارح فإنه لعدم استحضاره لكلام الأئمة الذي ذكرته تردد في المراد بلا تتوسدوا وترددا ليس في محله فإنه لم يعول فيه على شيء من كلام الأئمة وإنما تكلم فيه بمجرد فهمه وليس ذلك بحسن . اه . وهو مبني على عدم فهمه كلام الطيبي وكلام الأئمة في الفقه الفرعي والمرء لا يزال عدوا لما جهل ، وقد علم كل أناس مشربهم وكل حزب بما لديهم فرحون وكل إناء يرشح بما فيه ] . ( وأفشوه ) ، أي بالجهر والتعليم وبالعمل والكتابة والتعظيم ( وتغنوه ) ، أي استغنوا به عن غيره على ما تقدم ( وتدبروا ما فيه ) ، أي من الآيات الباهرة والزواجر البالغة والمواعيد الكاملة ( لعلكم تفلحون ) ، أي لكي تفلحوا أو حال كونكم راجين الفلاح وهو الظفر بالمطلوب ، ( ولا تعجلوا ) بتشديد الجيم المكسورة وفي نسخة بفتح التاء والجيم المشددة المفتوحة ، أي لا تستعجلوا ثوابه . قال الطيبي : أي لا تجعلوه من الحظوظ العاجلة ( فإن له ثوابا ) أي مثوبة عظيمة آجلة ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) 13(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@)(@)(@@) بالرفع 
ms2525	 والوقف أي في توابع أخرى .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2211 ) ( عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : سمعت هشام بن حكيم بن حزام ) PageV05P088 بكسر الحاء قبل الزاي ، قال الطيبي : حكيم بن حزام قرشي وهو ابن أخ خديجة أم المؤمنين ، وكان من أشراف قريش في الجاهلية والإسلام تأخر إسلامه إلى عام الفتح ، وأولاده صحبوا النبي . ( يقرأ سورة الفرقان على غير ما أقرؤها ) أي من القراءة ( وكان رسول الله اقرأنيها ) أي سورة الفرقان ( فكدت أن أعجل عليه ) بفتح الهمزة والجيم وفي نسخة بالتشديد أي قاربت أن أخاصمه وأظهر بوادر غضبي عليه بالعجلة في أثناء القراءة ( ثم أمهلته حتى انصرف ) ، أي عن القراءة ، ( ثم لببته ) بالتشديد ( بردائه ) ، أي جعلته في عنقه وجررته قال الطيبي : لبيت الرجل تلبيبا إذا جمعت ثيابه عند صدره في الخصومة ثم جررته وهذا يدل على اعتنائهم بالقرآن والمحافظة على لفظه كما سمعوه بلا عدول إلى ما تجوزه العربية . ( فجئت به رسول الله ) أي إليه . ( فقلت : يا رسول الله إني سمعت هذا يقرأ سورة الفرقان على غير ما أقرأتنيها ) ، قبل نزل القرآن على لغة قريش فلما عسر على غيرهم أذن في القراءة بسبع لغات للقبائل المشهورة كما ذكر في أصول الفقه ، وذلك لا ينافي زيادة القراآت على سبع للإختلاف في لغة كل قبيلة وإن كان قليلا وللتمكن بين الاختلاف في اللغات ، وقيل جميع القراآت الموجودة حرف واحد من تلك الحروف . وستة منها قد رفضت ذكره الطيبي والظاهر أن هذا القيل هو القول والمراد بالحرف الواحد نوع ملمع مجمع من تلك الحروف مختار مما بينها منسوخ ما عداها ، وهو الذي جمع في مصحف عثمان والأول يوافق جمع أبي بكر الصديق رضي الله عنهم ( فقال رسول الله أرسله ) أي يا عمر وإنما سومح في فعله لأنه ما فعل لحظ نفسه بل غضبا لله بناء على ظنه وأما قول ابن حجر أن عمر كان بالنسبة لهشام كالمعلم بالنسبة للمتعلم فمدفوع بأنه ليس للمعلم ابتداء أن يفعل مثل هذا الفعل مع المتعلم . ( اقرأ ) أي يا هشام 
ms2526	 ( فقرأ ) أي هشام ( القراءة التي سمعته ) أي سمعت هشاما إياها على حذف المفعول الثاني ( يقرأ ) أي يقرؤها ( فقال رسول الله : هكذا أنزلت ) ، أي السورة أو القراءة ( ثم قال لي : اقرأ فقرأت فقال : هكذا أنزلت ) أي على لسان جبريل . كما هو الظاهر أو هكذا على التخيير أنزلت ( أن هذا القرآن ) أي جميعه ( أنزل على سبعة أحرف ) ، أي لغات أو قراآت أو أنواع ، قيل اختلف في معناه على أحد وأربعين قولا منها أنه مما لا يدري معناه لأن الحرف يصدق لغة على حروف الهجاء [ وعلى الكلمة ] وعلى المعنى وعلى الجهة قال العلماء إن القراآت وإن زادت على سبع فإنها راجعة إلى سبعة أوجه من الاختلافات ، الأول اختلاف الكلمة في نفسها بالزيادة والنقصان PageV05P089 كقوله تعالى : 16 ( { ننشزها } ) وننشزها ، وقوله : 16 ( { سارعوا وسارعوا } ) الثاني التغيير بالجمع والتوحيد ككتبه وكتابه الثالث بالاختلاف في التذكير والتأنيث كما في ( يكن وتكن ) ، الرابع الاختلاف التصريفي كالتخفيف والتشديد نحو ( يكذبون ويكذبون ) والفتح والكسر نحو ( يقنط ويقنط ) الخامس الاختلاف الأعرابي كقوله تعالى : 16 ( { ذو العرش المجيد } ) [ البروج 15 ] . برفع الدال وجرها ، السادس اختلاف الأداة نحو 16 ( { لكن الشياطين } ) [ البقرة 102 ] . بتشديد النون وتخفيفها ، السابع اختلاف اللغات كالتفخيم والإمالة [ وإلا فلا يوجد في القرآن كلمة تقرأ على سبعة أوجه إلا القليل مثل ( عبد الطاغوت ) ولا تقل ( أف لهما ) ] وهذا كله تيسير على الأمة المرحومة ولذا قال : ( فاقرؤا ما تيسر منه ) أي من أنواع القراآت بخلاف قوله تعالى : 16 ( { فاقرؤا ما تيسر منه } ) فإن المراد به الأعم [ من ] المقدار والجنس والنوع والحاصل أنه أجاز بأن يقرؤا ما ثبت عنه : بالتواتر بدليل قوله أنزل على سبعة أحرف والأظهر أن المراد بالسبعة التكثير لا التحديد فإنه لا يستقيم على قول من الأقوال لأنه قال النووي في شرح مسلم : أصح الأقوال وأقربها إلى معنى الحديث قول من قال : هي كيفية النطق بكلماتها من إدغام وإظهار وتفخيم وترقيق وإمالة ومد وقصر ، وتليين لأن العرب كانت مختلفة اللغات في هذه الوجوه فيسر الله عليهم ليقرأ ، كل بما يوافق لغته ويسهل على لسانه . اه . وفيه 
ms2527	 أن هذا ليس على إطلاقه فإن الإدغام مثلا في مواقع لا يجوز الإظهار فيها ، في مواضع لا يجوز الاذغام فيها ، وكذلك البواقي وفيه أيضا أن اختلاف اللغات ليس منحصرا في هذه الوجوه لوجود إشباع ميم الجمع وقصره وإشباع [ هاء ] الضمير وتركه مما هو متفق على بعضه ومختلف في بعضه كاختلاف ( البخل والبخل ) ويحسب ويقنط ( والصراط والسراط ) وأما ما نقله ابن عبد البر ونسبه إلى أكثر العلماء ( رحمهم الله ) أن المراد سبعة أوجه من المعاني المتفقة بألفاظ مختلفة نحو أقبل وتعال وعجل وهلم وأسرع فيجوز إبدال اللفظ بمرادفه أو ما يقرب منه لا بضده وحديث أحمد بإسناد جيد صريح فيه وعنده بإسناد جيد أيضا من حديث أبي هريرة أنزل القرآن على سبعة أحرف ، عليما حكيما غفورا رحيما وفي حديث عنده بسند جيد أيضا القرآن كله صواب ما لم يجعل مغفرة عذابا أو عذابا مغفرة ولهذا كان أبي يقرأ 16 ( { كلما أضاء لهم سعوا فيه } ) [ البقرة 20 ] بدل مشوا فيه وابن مسعود أمهلونا أخرونا بدل 16 ( { أنظرونا } ) [ الحديد 13 ] . وفيه أنه مستبعد جدا من الصحابة خصوصا من أبي وابن مسعود أنهما يبدلان لفظا من عندهما بدلا مما سمعاه من لفظ النبوة وأقاماه مقامه من التلاوة فالصواب أنه تفسير منهما أو سمعا منه عليه الصلاة والسلام الوجوه فقرأ مرة كذا ومرة كذا ، كما هو الآن في القرآن من الاختلافات المتنوعة المعروفة عند أرباب الشأن ، وكذا قال الطحاوي وإنما كان ذلك رخصة لما كان يتعسر على كثير منهم التلاوة بلفظ واحد لعدم علمهم بالكتابة والضبط واتقان الحفظ PageV05P090 ثم نسخ بزوال العذر وتيسير الكتابة والحفظ وكذا ، قال ابن عبد البر والباقلاني وآخرون هذا وكأنه عليه الصلاة والسلام كشف له أن القراءة المتواترة تستقر في أمته على سبع وهي الموجودة الآن المتفق على تواترها والجمهور على أن ما فوقها شاذ لا يحل القراءة به ( متفق عليه ) . أي معنى ( واللفظ لمسلم ) وحديث نزل القرآن على سبعة أحرف ادعى أبو عبيدة تواتره لأنه ورد من رواية أحد وعشرين صحابيا ومراده التواتر اللفظي 
ms2528	 ، وأما تواتره المعنوي فلا خلاف فيه وقد ورد في حديث الصحيحين أقرأني جبريل على حرف واحد فراجعته فلم أزل أستزيده ويزدني حتى انتهى إلى سبعة أحرف وفي رواية لمسلم فرددت إليه أن هون على أمتي فأرسل إلي أن أقرأه على سبعة أحرف ، قال العلماء وسبب إنزاله على سبعة أحرف التخفيف والتسهيل ولهذا قال هون على أمتي وكما صرح به في آخر الحديث فاقرؤا ما تيسر منه .(@)(@@) ( 2212 ) ( وعن ابن مسعود قال : سمعت رجلا قرأ وسمعت النبي يقرأ خلافها ) أي غير قراءة ذلك الرجل . والضمير راجع إلى المصدر المفهوم من قرأ . ( فجئت به ) أي أحضرته ، ( النبي فأخبرته ) . أي بما سمعت من الخلاف ، ( فعرفت في وجهه الكراهية ) بتخفيف الياء ، أي آثار الكراهة خوفا من الاختلاف المتشابه ، باختلاف أهل الكتاب ، لأن الصحابة عدول ونقلهم صحيح ، فلا وجه للخلاف . ( فقال : كلاكما محسن ) أي في رواية . القراءة قال الطيبي أما الرجل ففي قراءته ، وأما ابن مسعود ففي سماعه من النبي . والكراهة راجعة إلى الجدال . فكان من حقه أن يقرأ على قراءته ، ثم يسأل النبي . اه . وفيه بحث لأنه لو قرأ على قراءته لما كان متواترا ، بل شاذا آحادا ولا تجوز القراءة بالشواذ . وقال ابن الملك ، إنما كره اختلاف ابن مسعود مع ذلك الرجل ، في القرآن لأن قراءته على وجوه مختلفة ، جائزة فإنكار بعض تلك الوجوه وهو إنكار للقرآن وهو غير جائز قلت : هذا وقع من ابن مسعود . قيل العلم بجواز الوجوه المختلفة وإلا فحاشاه أن ينكر بعد العلم ما يوجب إنكار القرآن . وهو من أجل الصحابة بعلم القرآن ، وأفقههم بأحكام الفرقان ، وهذا منه يؤيد ما قدمناه في تأويل قراءته ، أمهلونا وأخرونا بدل أنظرونا ، ولعل وجه ظهور الكراهية في وجهه عليه الصلاة والسلام إحضاره الرجل ، فإنه كان حقه أن يحسن الظن به ، ويسأل النبي عما وقع له ، ويمكن أنه ظهرت الكراهية في وجهه عليه الصلاة والسلام ، عندما صنع عمر أيضا لكن عمر لشدة غضبه ما شعر أو حلم . عليه الصلاة والسلام لما رأى به من الشدة ، أو 
ms2529	 تعظيما له ، لأنه من أجلة أصحابه وهذا من جملة خدمته ، على بابه وهذا أولى مما ذكره ابن حجر على وجه الاحتمال . PageV05P091 واعترض على الطيبي في قوله أن الكراهة راجعة إلى الجدال والله أعلم بالحال ، ( فلا تختلفوا ) أي أيها الصحابة أو أيها الأمة ، وصدقوا بعضكم بعضا ، في الرواية بشروطها المعتبرة ، عند أرباب الدراية ، ( فإن من كان قبلكم ) أي من اليهود والنصارى . ( اختلفوا ) بتكذيب بعضهم بعضا . ( فهلكوا ) بتضييع كتابهم وإهمال خطابهم ، ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 2213 ) ( وعن أبي بن كعب قال : كنت في المسجد فدخل رجل يصلي ) استئناف أو حال ، ( فقرأ قراءة ) أي في صلاته أو بعدها ، ( أنكرتها عليه ) أي بالجنان أو باللسان ، ( ثم دخل آخر فقرأ قراءة سوى قراءة صاحبه ) أي فأنكرتها عليه أيضا ، ( فلما قضينا الصلاة ) [ دل على أن أبيا أيضا كان في الصلاة والظاهر أنها صلاة الضحى . أو نحوها من النوافل ويمكن أن يكون التقدير . فلما قضينا جميعا الصلاة المفروضة ، التي حضرنا لأجلها ، ويؤيد المعنى الأول ما في نسخة فلما قضينا الصلاة أي فرغنا عنها ] . ( دخلنا جميعا ) [ أي كلنا أو مجتمعون ] ( على رسول الله ) [ أي في موضعه من المسجد لصلاته أو في حجرة من حجراته ] . ( فقلت : إن هذا لما دخل المسجد قرأ قراءة أنكرتها عليه ، ودخل آخر فقرأ سوى قراءة صاحبه ) أي فأنكرتها عليه كما هو الظاهر من السياق ، ( فأمرهما النبي فقرآ ) بلفظ التثنية أي كلاهما . ( فحسن شأنهما فسقط في نفسي من التكذيب ) قال السيد جمال الدين في أكثر نسخ المشكاة بصيغة المجهول ، ولكن في سماعنا في رواية مسلم على بناء المعروف قلت ، يؤيد الأول ما نقل شراح المصابيح كابن الملك ، وغيره أي بصيغة المجهول وهو الصحيح في المعنى ، كما سيظهر لك فتكون مطابقة بين الرواية والدراية وذهب ابن حجر إلى الثاني . حيث قال : أي وقع في خاطري أمر عظيم لا أقدر على وصفه وحذف الفاعل المعلوم جائز ، وكني عن خطر المستعمل في المعاني بسقط المستعمل في الأجسام ، إشعارا بشدة هذا الخاطر وثقله . ولو زيد وقيل لسقوط هذا الخاطر من غير اختيار 
ms2530	 وأسقطه لأنه بدون اعتبار لكان حسنا عند أولي الأبصار قال الطيبي في بعض النسخ ، سقط بصيغة المجهول ، أي ندم فتأمل فإنه ليس بشيء . اه . فكأنه وهم أن قوله من التكذيب يأباه فتدبر ( ولا إذ كنت في الجاهلية ) قال الطيبي : يعني وقع في خاطري من تكذيب PageV05P092 النبي ، لتحسينه بشأنهما تكذيبا أكثر من تكذيبي إياه قبل الإسلام لأنه كان قبل الإسلام غافلا أو مشككا . وإنما استعظم هذه الحالة لأن الشك الذي داخله في أمر الدين إنما ورد على مورد اليقين ، وقيل فاعل سقط محذوف أي وقع في نفسي من التكذيب ما لم أقدر على وصفه ، ولم أعهد بمثله ولا وجدت مثله ، إذ كنت في الجاهلية وكان أبي من أكابر الصحابة . وكان ما وقع له نزعة من نزعات الشيطان ، فلما ناله بركة يد النبي زال عنه الغفلة والإنكار وصار في مقام الحضور ، والمشاهدة . اه . وتبعه في هذا ابن الملك وقال وتبعته بعد المعرفة أتم وآثم أي أكثر إثما ، وحاصل كلامهما نعوذ بالله تكفيره رضي الله عنه وهذه نزعة جسيمة وجرأة عظيمة ، فإن عبارة آحاد الناس إذا احتملت تسعة وتسعين وجها من الحمل على الكفر . ووجها واحدا على خلافه لا يحل أن يحكم بارتداده فضلا عما ورد على لسان من هو أفضل الصحابة عموما ومن أكملهم في أمر القراءة خصوصا . فنقول وبالله التوفيق وبيده أزمة التحقيق ، إن لفظ سقط جاء في قوله تعالى : 16 ( { ولما سقط في أيديهم } ) [ الأعراف 149 ] . القراءة المتواترة على الضم فتحمل رواية الحديث عليه مطابقة بينهما ولا شك أن قوله تعالى : 16 ( { في أيديهم } ) وقوله في الحديث في نفسي بمعنى واحد لأنه كثيرا ما يعبر عن النفس بالأيدي إلا أن البلاغة القرآنية ، والفصاحة الفرقانية بلغت غاية العليا فعبرت بالعبارة الحسنى قال القاضي هو كناية من شدة ندمهم فإن المتحسر يعض يده غما فتصير يده سقوطا فيها وقرىء سقط على بناء الفاعل ، بمعنى وقع العض فيها وقيل سقط الندم في أنفسهم . اه . وهو غاية المنى وفي القاموس سقط ، وقع وبالضم ذل وندم وتحير فعلى 
ms2531	 رواية الضم ، معناه ندمت من تكذيبي وانكاري قراءتهما ندامة ما ندمت ، مثلها إلا في الإسلام ولا إذ كنت في الجاهلية على رواية الفتح معناه أوقع الندم في نفسي من أجل تكذيب قراءتهما ندما ما لم أندم مثله في حال الإسلام ولا حين كنت في أمور الجاهلية لأنه كان من العقلاء ، والعاقل لا يكذب إلا ما ينافي العقل أو النقل ، وقراءتهما ما كانت منافية لأحد الأمرين ، إذ لا يلزم من تحسين القراءة من فساد إحداهما عقلا ونقلا سيما وأخبر الصادق أنهما صحيحتان فكيف يصلح مثل هذا أن يكون سببا للشك في النبوة الثابتة بالمعجزات الظاهرة والآيات الباهرة والأدلة القاطعة والبراهين اللامعة من الحقائق العقلية ، والدقائق النقلية فضلا عن التكذيب ممن وهو موصوف بجمال التهذيب ، وكمال التأديب ثم رأيت ابن حجر وافقني وقال أي من أجل تكذيبي لكل من الرجلين في قراءتهما وقد تبين أن ما قرأه من القرآن ومن المعلوم أن التكذيب بالقرآن كفر فلذا عظم علي الأمر الآن ما لم يعظم علي غيره في زمن مضى ولا إذ كنت أي ولا في الزمن الذي كنت في الجاهلية لأن ما يفعل فيها مرفوع بالإسلام بخلاف ما يفعل بعدها لا سيما إن كان فيه تكذيب بالقرآن ، فعلم أن الواو للعطف وأن المعطوف عليه منفي وأن لا لتأكيد ذلك النفي ، كهي في ولا غربية وهي أسد في العربية من جعل ولا إذ كنت صفة لمصدر محذوف لأن واو العطف مانعة ويجوز كونها للحال لكنه بعيد متكلف . اه . وفيه أن كلامه موهم PageV05P093 بأنه وقع منه تكذيب بالقرآن وليس كذلك لأن القراءة إذ لم تكن ثابتة بالتواتر فانكارها لم يكن تكذيبا للقرآن فكأنه أراد صورة التكذيب لا حقيقته مع أنه خطور ليس فيه محظور لأن صاحبه في وقوعه معذور وهذا معنى قول النووي معناه وسوس إلي الشيطان تكذيبا أشد مما كنت عليه في الجاهلية ، لأنه كان في الجاهلية غافلا أو متشككا وحينئذ دخل الشك [ في اليقين ] . اه . وكأنه أراد بدخول الشك دخولا على وجه الوسوسة 
ms2532	 ليلائم أول كلامه فإنه لا يلزم من الوسوسة دخول الشك على وجه الحصول والاستقرار وبه يندفع إدراجه مع بقية الشراح في الاعتراض . كما فعله ابن حجر فتأمل وتدبر . ( فلما رأى رسول الله ما قد غشيني ) أي أتاني من آثار الخجالة وعلامات الندامة أو لما علم ما في خاطري بالمعجزة من حصول الوسوسة ( ضرب صدري ) أما للتأديب وأما لإخراج الوسوسة ببركة يده ، وأما للتلطف وأما لإرادة الحفظ أو لتذكر القضية وعدم العود إلى مثلها ( ففضت ) بكسر ألفاء الثانية ( عرقا ) تمييز أي فجرى عرقي من جميع بدني إستحياء منه عليه الصلاة والسلام وندامة على ما فعله وفناء عن نفسه وإغماء عن حاله ( وكأنما ) وفي نسخة فكأنما ( أنظر إلى الله فرقا ) أي خوفا قيل تمييز والأظهر أن نصبه على المفعول له أي فكأني لأجل الخوف على ما فعلت أحضرت بين يدي الله للحكم في بما أراد ، ( فقال لي : يا أبي ) أي تسكينا وتبيينا . ( أرسل إلي ) على بناء المجهول أي أرسل الله جبريل وفي نسخة على بناء المعلوم أي أرسل الله إلي ( أن أقرأ القرآن ) بصيغة الأمر وفي نسخة بصيغة المعلوم المتكلم قال الطيبي : إن مفسرة وجوز كونها مصدرية على مذهب سيبويه وإن كانت داخلة على الأمر ( على حرف ) أي قراءة واحدة ( فرددت ) أي جبريل ( إليه ) أي فراجعت إلى الله تعالى ( أن هون ) أي سهل ويسر . ( على أمتي ) أن مصدرية ولا يضر كون مدخولها أمرا لأنها تدخل عليه عند سيبويه أو مفسرة لما في رددت [ من ] القول يقال رد إليه إذا رجع وأما قول ابن حجر أي فقلت له قولا متكررا فلا دلالة عليه رواية ولا دراية ( فرد إلي الثانية ) ماض مجهول أو معلوم أي رد الله إلي الارسالة الثاني ( أقرأه ) بصيغة الأمر أو المتكلم وهو بدون أن كما في النسخ المصححة خلافا لما توهمه عبارة ابن حجر قال الطيبي دل على أن قوله رد ورد أما على سبيل المشاكلة وأما أنه كان مسبوقا لسؤاله عليه الصلاة والسلام عن كيفية القراءة والمراد بالرد رجع 
ms2533	 الكلام ورد الجواب ( على حرفين ) أي نوعين ( فرددت إليه أن هون على أمتي ) أي بزيادة التهوين ( فرد ) بالوجهين ( إلي الثالثة اقرأه ) بالضبطين ( على سبعة أحرف ولك بكل ردة رددتكها ) أي لك بمقابلة كل دفعة رجعت إلي ورددتكها بمعنى أرجعتك إليها بحيث ما هونت على أمتك من أول الأمر . ( مسألة تسألنيها ) قال ابن الملك : هذه الجملة صفة مؤكدة يعني مسألة مستجابة قطعا وقال الطيبي أي ينبغي أن تسألنيها PageV05P094 فأجيبك إليها . ( فقلت : اللهم اغفر لأمتي ) لعل المراد بهم أهل الكبائر ، ( اللهم اغفر لأمتي ) أي لأهل الصغائر وعكس ابن حجر وقال شارح لما انقسم المحتاج إلى المغفرة من أمته إلى مفرط ومفرط استغفر للمقتصد المفرط في [ الطاعة وأخرى للظالم المفرط ] في المعصية أو الأولى للخواص لأن كل أحد لا يخلو عن تقصير ما في حقه تعالى كما قال كلا لما يقض ما أمره والثانية للعوام أو الأولى في الدنيا ، والأخرى في العقبى ، ( وأخرت الثالثة ) أي المسألة الثالثة وهي الشفاعة الكبرى ، ( ليوم ) أي لأجل يوم أو إلى يوم ، ( يرغب ) أي يحتاج ( إلي ) بتشديد الياء ( الخلق ) أي المكلفون ، ( كلهم ) حين يقولون نفسي نفسي ، ( حتى إبراهيم عليه الصلاة والسلام ) بالرفع معطوف على الخلق وفيه دليل على رفعة إبراهيم على سائر الأنبياء وتفضل نبينا على الكل صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2214 ) ( وعن ابن عباس قال : إن رسول الله قال : أقرأني جبريل على حرف واحد ) أي أولا ( فراجعته ) أي الله أو جبريل ( فلم أزل أستزيده ) أي أطلب من الله الزيادة أو أطلب من جبريل أن يطلب من الله الزيادة بعد الاجابة ( ويزيدني حتى أنتهي ) ، أي طلب الزيادة والإجابة أو أمر القرآن . ( إلى سبعة أحرف ) أي إلى إعطائها ، ( قال ابن شهاب ) أي الزهري ( بلغني أن تلك السبعة الأحرف ( بالنصب على الوصفية وقيل بالجر على الإضافة ( إنما هي في الأمر ) أي في نفس الأمر وفي الحقيقة ( تكون ) بالتأنيث ويذكر ، ( واحدا لا يختلف ) بالوجهين ( في حلال ولا حرام ) يعني أن مرجع الجميع واحد في المعنى وإن اختلف اللفظ في 
ms2534	 هيآته . وأما الاختلاف بأن يصير المثبت منفيا والحلال حراما فذلك لا يجوز في القرآن ، قال تعالى : 16 ( { ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا } ) [ النساء 82 ] . وهذا لما كان من عند الله فلم يجدوا فيه اختلافا يسيرا ، وكان ابن شهاب قصد بذلك رد القول المشهور أن المراد بالأحرف السبعة ، أن القرآن أنزل على سبعة أصناف ، ثم اختلف القائلون فقيل أمر ونهي وحلال وحرام ومحكم ومتشابه وأمثال واحتجوا ، بحديث الحاكم والبيهقي كانت الأول تنزل من باب واحد على حرف واحد ونزل القرآن من سبعة أبواب على سبعة أحرف زاجرا وآمر وحلال وحرام [ ومحكم ] ومتشابه وأمثال ، وأجاب عنه قوم بأنه ليس المراد بما فيه تلك PageV05P095 الأحرف السبعة التي في الأحاديث السابقة ، لأن سياق تلك الأحاديث يأبى حملها على هذا إذ هي ظاهر في أن المراد يقرأ على وجهين وثلاثة إلى سبعة تيسيرا وتهوينا والشيء الواحد لا يكون حلالا وحراما في آية واحدة . وبه جزم بعضهم فقال : من أول تلك بهذه فهو فاسد وممن ضعف هذا القول ابن عطية ، فقال الإجماع على أن التوسعة لم تقع في تحليل ولا تحريم ولا تغيير شيء من المعاني المذكورة ، وبه صرح الماوردي وقال غير واحد قوله في الحديث زاجر إلخ استئناف أن القرآن زاجر وآمر ويؤيده زاجر بالنصب أي نزل من سبعة أبواب على سبعة أحرف حال كونه زاجر إلخ ، وقال أبو شامة يحتمل أن يكون التفسير المذكور للأبواب لا للأحرف أي سبعة أبواب من أبواب الكلام وأقسامه أي أنزل الله على هذه الأصناف لم يقتصر منها على صنف واحد ، كغيره من الكتب . اه . وهو الظاهر المتبادر ، وأما ما قال الأصوليون من الفقهاء أن المراد بتلك الأصناف المطلق والمقيد والعام والخاص والنص والمؤول والناسخ والمنسوخ والمجمل والمفسر والاستثناء وأقسامه . فهي وإن كانت موجودة في القرآن منزلة فيه إلا أنها لا تحتمل التخيير ولا التبديل المفهوم من سبب الورود في الحديث من منطوق القرآن والحديث ( فاقرؤوا ما تيسر من القرآن ) وكذا ما ذكره اللغويون ، من أن 
ms2535	 المراد بها الحذف والصلة والتقديم والتأخير والاستعارة والتكرار والكناية والحقيقة والمجاز والمجمل والمفسر والظاهر والغريب ، وعلى هذا القياس ما حكى النجاة من أن المراد بها التذكير والتأنيث والشرط والجزاء والتصريف والإعراب والأقسام وجوابها والجمع والإفراد والتصغير والتعظيم واختلاف الأدوات فإن بعضها ثابت جاز تغيرها على ما ورد من التذكير والتأنيث والجمع والإفراد والاعراب واختلاف الأدوات وأما سائر الصفات فما ورد شيء منها ولا يجوز أن يكون داخلا تحت قوله فاقرؤوا ما تيسر وكذا ما حكي عن الصوفية من أنها الزهد والقناعة مع اليقين والحرمة والخدمة مع الحياء والكرم والفتوة مع الفقر والمجاهدة والمراقبة مع الخوف والرجاء والتضرع والاستعانة مع الرضا والشكر والصبر مع المحاسبة والمحبة والشوق مع المشاهدة لأنها موجودة في القرآن مع زيادة تبلغ الفا كما حقق في منازل السائرين ومقدمات العارفين ولكن تنزيل هذه المذكورات على كونها مرادة من الحديث الموضوع للتيسير والتخفيف بالتخيير مما لا يظهر له وجه ، والحاصل أن كلا عرف بمذهبه وعرف من مشربه من غير ملاحظة للفظ باقي الحديث ولسبب وروده فتكلموا على معنى القرآن أنزل على سبعة أحرف والله أعلم ( متفق عليه ) . PageV05P096(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2215 ) ( عن أبي بن كعب قال : لقي رسول الله جبريل فقال : يا جبريل إني بعثت إلى أمة أميين ) أي لا يحسنون القراءة ولو أقرأتهم على قراءة واحدة لا يقدرون عليها لأن منهم من جرى لسانه على الإمالة أو الفتح . ومنهم من يغلب على لسانه الإدغام أو الإظهار ونحو ذلك ومع هذا ، ( منهم العجوز والشيخ الكبير ) وهما عاجزان عن التعلم للكبر ( والغلام والجارية ) وهما غير متمكنين من القراءة للصغر ( والرجل ) ، أي ومنهم الرجل المتوسط ( الذي لم يقرأ كتابا قط قال ) ، أي بعد المراجعات ( يا محمد إن القرآن أنزل على سبعة أحرف ) ، أي على سبع لغات فليقرأ كل بما يسهل عليه وظاهره جواز التركيب والتلفيق في القراءة ولكن المحققون على منعه في نفس واحد منع تنزيه وكذا قالوا بمنع ما يتغير به المعنى منع تحريم . ( رواه الترمذي ) والظاهر أن رواية أبي عن 
ms2536	 جبريل هذا الإجمال رواية عنه بالمعنى والظاهر أن أبيا سمع النبي يحكي عن جبريل ما مر عنه من التفصيل أنه لم يزل يستزيده حتى انتهى إلى السبعة فروى هنا حاصل ذلك فهو أنه بعد تلك الاستزادة نزل على سبعة أحرف ويحتمل أنه عليه الصلاة والسلام لما ذكر لجبريل ما في هذا الحديث قال [ إن القرآن ] نزل من اللوح المحفوظ إلى بيت العزة على سبعة أحرف لكنها متوقفة على سؤالك فسلها واحدا بعد واحد حتى تعطاها كلها ( وفي رواية لأحمد وأبي داود قال ) أي جبريل بعد الأحرف ( ليس منها ) أي ليس حرف من تلك الأحرف ( إلا شاف ) ، أي للعليل في فهم المقصود ( كاف ) للإعجاز في اظهار البلاغة وقيل أي شاف لصدور المؤمنين للإتفاق في المعنى وكاف في الحجة على صدق النبي ، ( وفي رواية للنسائي قال : إن جبريل وميكائيل أتياني فقعد جبريل عن يميني وميكائيل عن يساري فقال : ) ، أي لي ( جبريل اقرأ القرآن على حرف قال ميكائيل : استزده ) ، أي أطلب زيادة قراءة القرآن على حرف من الله أو من جبريل ، ليعرض على الله ثم لا يزال يقول له ذلك وهو يطلب الزيادة PageV05P097 ويجاب ( حتى بلغ سبعة أحرف فكل حرف شاف ) ، أي في إثبات المطلوب للمؤمنين ( كاف ) في الحجة على الكافرين .(@)(@@) ( 2216 ) ( وعن عمران بن حصين أنه مر على قاص ) بتشديد الصاد ، أي يحكي القصص والأخبار ( يقرأ ) ، أي القرآن حال أو استئناف ( ثم يسأل ) ، أي يطلب منهم شيئا من الرزق ( فاسترجع ) ، أي عمر أن يعني قال إنا لله وإنا إليه راجعون لأنه بدعة وظهور معصية وأمارة القيامة ، ( ثم قال : ) أي عمران ( سمعت رسول الله يقول : من قرأ القرآن فليسأل الله به ) ، أي فليطلب من الله تعالى بالقرآن ما شاء من أمور الدنيا والآخرة لا من الناس . أو المراد أنه إذا أمر بآية رحمة فليسألها من الله تعالى ، أو بآية عقوبة فيتعوذ [ اليه ] بها منها ، وأما بأن يدعو الله عقيب القراءة بالأدعية المأثورة ، وينبغي أن يكون الدعاء في أمر الآخرة وإصلاح المسلمين في معاشهم ومعادهم 
ms2537	 ، ( فإنه ) ، أي الشأن ( سيجيء أقوام يقرؤون القرآن يسألون به الناس ) ، أي بلسان القال أو ببيان الحال . ( رواه أحمد والترمذي ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2217 ) ( عن بريدة قال : قال رسول الله : من قرأ القرآن يتأكل به الناس ) ، أي يطلب به الأكل من الناس . قال الطيبي : يعني يستأكل كتعجل بمعنى استعجل ، والباء في به للآلة أي أموالهم ، ( جاء يوم القيامة ووجهه عظم ليس عليه لحم ) ، لما جعل أشرف الأشياء وأعظم الأعضاء وسيلة إلى أدناها وذريعة إلى أردئها جاء يوم القيامة في أقبح صورة وأسوء حالة . قال بعض العلماء استجرار الجيفة بالمعازف أهون من استجرارها بالمصاحف ، وفي الأخبار من طلب بالعلم المال كان كمن مسح أسفل مداسه ونعله بمحاسنه لينظفه . وروي عن الحسن البصري أنه قال : البهلوان الذي يلعب فوق الحبال أحسن من العلماء الذين يميلون إلى المال لأنه يأكل الدنيا بالدنيا وهؤلاء يأكلون الدنيا بالدين فيصدق عليهم قوله تعالى : 16 ( { أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين } ) [ البقرة 16 ] . وقد مدح PageV05P098 الشاطبي القراء السبعة ورواتهم بقوله :(@)(@@) %(@)(@@) تخيرهم نقادهم كل بارع %(@)(@@) وليس علر قرآنه متأكلا %(@)(@@) ( 2218 ) ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ، وعن ابن عباس قال : كان رسول الله لا يعرف فصل الصورة ) . بالصاد المهملة أي انفصالها وانقضائها أو فصلها عن سورة أخرى ، ( حتى ينزل عليه 16 ( { بسم الله الرحمن الرحيم } ) ) . تعلق به أصحابنا حيث قالوا : إن البسملة آية أنزلت للفصل وظاهر الحديث أن الإنزال مكرر ولا محذور فيه بل يدل على شرفها لتكرار نزول الفاتحة على قول ، وقال الطيبي : هذا الحديث والذي سيرد في آخر الباب دليلان ظاهران على أن البسملة جزء من كل سورة أنزلت مكررة للفصل قلت لا دلالة في الحديثين على الجزئية لا على وجه الجزئية ولا على وجه الكلية بل فيها دلالة اجمالية على أنها من الآيات القرآنية والأجزاء الفرقانية ، بل قال الباقلاني : فيه دلالة على أن البسملة ليست قرآنا وإنما هي فاصلة بين السورتين ، لكن الصواب أنها آية لوصفها بالانزال ولعل الغزالي لهذا قال : ما من منصف إلا ويسترده ويضعفه لكنها 
ms2538	 غير متعلقة بسورة سوى ما في النمل ، ويدل عليه عدم كتابتها في أول التوبة ، بناء على التوقيف في محلها ولا ينافيه ما ورد من النكتة والحكمة في عدم إشارة الشارع إلى كتابتها في أولها عن علي أن البسملة آية رحمة والسورة متضمنة للبراءة والمقاتلة وهذا معنى قول الشاطبي رحمه الله :(@)(@@) %(@)(@@) ومهما تصلها أو بدأت براءة %(@)(@@) لتزيلها بالسيف لست مبسملا %(@)(@@) وأما قول ابن حجر ومما يدل لمذهبنا أن البسملة آية كاملة من أول كل سورة على الأصح عندنا غير براءة ، إجماعا خبر مسلم عن أنس بينا النبي بين أظهرنا إذا أغفى إغفاءة ثم رفع رأسه متبسما فقلنا : ما أضحكك يا نبي الله [ قال أنزلت علي ] آنفا سورة فقرأ بسم الله الرحمن الرحيم ، إنا أعطيناك الكوثر إلى آخرها فيه أنه لا دلالة على المطلوب فإن قراءته بالبسملة إظهارا بفصل السورة أو تبركا بالتسمية لا يدل على أنها حزء السورة فضلا عن أن تكون آية كاملة من أول كل سورة ثم قال : وخبر البخاري عنه أنه سئل عن قراءة النبي فقال : كانت مدا ثم قرأ بسم الله الرحمن الرحيم يمد ، بسم الله ، ويمد الرحمن ، ويمد الرحيم . اه . وهذا أبعد دلالة لأنه أراد به المثال مع أنها من جملة القرآن في النمل إجماعا PageV05P099 وللفصل عند الجمهور ، واعلم أنه لا يكفر جاحد البسملة ولا مثبتها إجماعا خلافا لمن غلط فيه في الجانبين ( رواه أبو داود ) . وصححه الحاكم .(@)(@@) ( 2219 ) ( وعن علقمة ) تابعي جليل ، ( قال : كنا بحمص ) بكسر الحاء وسكون الميم ، وهو غير منصرف وقد ينصرف بلدة بالشام ، ( فقرأ ابن مسعود سورة يوسف فقال رجل ما هكذا أنزلت ) ، أي السورة أو القرآن . ( فقال عبد الله : والله لقرأتها على عهد رسول الله ) ، أي في زمانه ولم ينكر أحد علي لأني قرأت على رسول الله . وقال ابن حجر : على عهده ، أي في حضرته وهو يسمع ( فقال : ) أي النبي ( أحسنت ) . أي أنت القراءة بالترتيل والتجويد وغيرهما وهذه منقبة عظيمة لم يذكرها افتخارا بل تحدثا بنعمة الله واحتجاجا على عدو الله . ( فبينا 
ms2539	 ) وفي نسخة فبينما ( هو ) ، أي ابن مسعود ( يكلمه ) ، أي ذلك الرجل ويحتمل العكس ، ( إذ وجد ) أي ابن مسعود ، ( ريح الخمر فقال أتشرب الخمر ) ، أي أتخالف معنى القرآن وحكمه ، ( وتكذب بالكتاب ) ، أي بقراءته أو أدائه ، ( فضربه الحد ) ، أي لكونه متوليا . قال الطيبي : هذا تغليظ لأن تكذيب الكتاب كفر وإنكار القراءة في جوهر الكلمة ، كفر دون الأداء ولذا أجرى عليه حد الشارب لا حد الردة . قال ابن حجر : وهذا مبني على قول ضعيف أن ما كان من قبيل الأداء ليس بمتواتر والأصح أن ما أجمع عليه القراء متواتر مطلقا فيكفر منكره نعم يحتمل أن الذي أنكره لم يكن متواترا حينئذ ، في تلك الجهة فهو لا كفر به وأن صح عنه عليه الصلاة والسلام أنه قرأ به ، ثم ظاهر الحديث أنه ضربه حد الخمر بناء على ثبوت شربه بالرائحة وهو مذهب جماعة ومذهبنا ومذهب الشافعي خلافه لأن ريحه نحو التفاح الحامض وكذا السفر جل يشبه رائحة الخمر ، ولإحتمال أنه شربها إكراها أو إضطرارا ، وقد صح الخبر ادرؤوا الحدود بالشبهات ولعله حصل منه اقرار أو قام عليه بينة أو المراد بالحد التعزير ، لكن الظاهر من السياق أنه لم يعزره على قوله ما هكذا أنزلت لأن الحق لابن مسعود لكونه نسبه إلى قراءة غير القرآن فعفا عنه في حقه ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV05P100(@)(@@) ( 2220 ) ( وعن زيد بن ثابت قال : أرسل إلي ) أي أحدا ، ( أبو بكر رضي الله عنه مقتل أهل اليمامة ) ، نصب على الظرفية أي عقيب زمان قتلهم وهي بلاد . قال في القاموس : اليمامة القصد كاليمام وجارية زرقاء ، كانت تبصر الراكب من مسيرة ثلاثة أيام وبلاد الجو منسوبة إليها سميت باسمها لأنها أكثر نخيلا من سائر الحجاز ، وبها تنبأ مسيلمة الكذاب وهي دون المدينة في وسط الشرق عن مكة على ست عشرة مرحلة من البصرة وعن الكوفة نحوها ، وأغرب ابن حجر فقال : واليمامة قرية بينها وبين الطائف يومان أو يوم كذا أطبقوا عليه . قال الطيبي : بعث أبو بكر رضي الله عنه خالد بن الوليد مع جيش من المسلمين 
ms2540	 إلى اليمامة فقاتلهم بنو حنيفة قتالا لم ير المسلمون مثله ، وقتل من القراء يومئذ سبعمائة قيل ، وقتل من المسلمين ألف ومائتان ، ثم أن جماعة من المسلمين ، كالبراء بن مالك وغيره حملوا على أصحاب مسيلمة فانكشفوا وتبعهم المسلمون وقتلوا مسيلمة وأصحابه قتله وحشي قاتل حمزة فقالوا له هذه بتلك ، ( فإذا عمر ) أي قال زيد : فجئته فإذا عمر ( بن الخطاب عنده ) ، أي عند أبي بكر قيل وسبب مجيئه لطلب جمعه ما جاء بسند منقطع ، أنه سأل عن آية فقيل له ، كانت مع فلان قتل يوم اليمامة فقال إنا لله ، وأتى بجمع القرآن فكان أول من جمعه في المصحف ، والمراد بكونه أول من جمعه ، أنه أول من تسبب في جمعه ، ( قال أبو بكر : ) أي لزيد ، ( أن عمر أتاني فقال : ) أي عمر ، ( أن القتل قد استحر ) من الحر بمعنى الشدة أي اشتد وكثر ، ( يوم اليمامة بقراء القرآن وإني أخشى إن أستحر القتل ) ، بفتح همزة أن وتكسر ( بالقراء ) متعلق بالفعل أو القتل ، ( بالمواطن ) ظرفية أي في المواطن الأخر من الحروب التي يحتاجون إليها لدفع أعداء الإسلام الكثيرين . قال الطيبي : [ رحمه الله ] : أي أخشبي استحراره والمراد الزيادة على ما كان يوم اليمامة لأن الخشية إنما تكون مما لم يوجد من المكاره فقوله : إن استحر مفعول أخشى والفاء في فيذهب للتعقيب ويحتمل أن يكون أن بالكسر والجملة الشرطية دالة على مفعول أخشى ، ( فيذهب كثير من القرآن ) في بعض النسخ بالنصب وهو ظاهر لفظا ومعنى عطفا على استحر على أن مصدرية ، وهي الرواية الصحيحة ، وفي أكثر النسخ المصححة المقروءة على المشايخ بالرفع مع فتح الهمزة في أن فقيل : رفعه على أنه جواب شرط ، محذوف أي فإذا استحر فيذهب أو عطف على محل أني أخشى ، أي فيذهب حينئذ كثير من القرآن بذهاب كثير من قراء الزمان . ( وإني أرى أن تأمر ) من الرأي أي أذهب إلى أن تأمر كتب الوحي ، ( يجمع القرآن ) قبل تفرق قراء الدوران ( قلت : ) أي قال أبو بكر قلت : ( لعمر كيف تفعل ) . بصيغة الخطاب وقيل : PageV05P101 بالتكلم أي 