ms3281	 ، لأن المراد هذه الثلاث أو نحوها من القصار ، كما جاء في بعض الروايات لفظ : ونحوها . قوله : ( أحسب هذا في الحديث ) قائل : أحسب ، هو شعبة الراوي عن محارب ، ولفظة : هذا ، إشارة إلى الجملة الأخيرة . وهي قوله : ( فإنه يصلي . . . ) إلى آخره ، والتذكير باعتبار المذكور ، وقال الكرماني : المحسوب هو : : ( فلولا صليت . . . ) إلى آخره ، لأن الحديث برواية عمرو فيما تقدم آنفا انتهى عنده حيث قال : ولا أحفظهما . وقال الكرماني أيضا : أحسب يحتمل أن يكون كلام محارب أو من بعده . قلت : قد بين أبو داود الطيالسي أن قائله شعبة ، كما ذكرنا ، وقد رواه غير شعبة من أصحاب محارب عنه بدونها ، وكذا أصحاب جابر ، رضي الله تعالى عنه ، وقال الكرماني أيضا : وقيل : أو إنه من كلام البخاري ، وأن المراد به لفظ : ذو الحاجة ، فقط . قلت : هذا الذي قاله تخمين وحسبان ، فلذلك قال : هو لكن لم يتحقق لي ذلك لا سماعا ولا استنباطا من الكتاب .(@)(@@) قال أبو عبد الله وتابعه سعيد بن مسروق ومسعر والشيباني(@)(@@) أي : تابع شعبة سعيد بن مسروق وهو والد سفيان الثوري ، وقد وصل روايته هذه أبو عوانة من طريق أبي الأحوص عنه . قوله : ( ومسعر ) ، بالرفع عطف على : سعيد ، أي : وتابع شعبة أيضا مسعر ، بكسر الميم وسكون السين المهملة : ابن كدام الكوفي ، وقد وصل روايته السراج : عن زياد بن أيوب حدثنا أبو نعيم عنه عن محارب بلفظ : ( فقرأ بالبقرة والنساء ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أما يكفيك أن تقرأ بالسماء والطارق ، والشمس وضحاها ، ونحو هذا ؟ ) قوله : ( والشيباني ) ، بالرفع أيضا عطف على : مسعر ، أي : وتابع شعبة أبو إسحاق الشيباني ، واسمه : سليمان بن أبي سليمان ، واسمه : فيروز الكوفي ، ووصل روايته البزار عن محارب ومتابعة هؤلاء في أصل الحديث لا في جميع ألفاظه .(@)(@@) قال عمر و وعبيد الله بن مقسم وأبو الزبير عن جابر قرأ معاذ في العشاء بالبقرة(@)(@@) عمرو : هو ابن دينار ، وإنما قال : قال عمرو ، ولم يقل : وتابعه ، مثل ما قال في سابقه ولاحقه ، لأن هؤلاء الثلاثة لم يتابعوا أحدا في ذلك ، أما رواية 
ms3282	 عمرو فقد تقدمت في : باب إذا طول الإمام ، وأما رواية عبيد الله بن مقسم ، بكسر الميم وسكون القاف : المدني فوصلها ابن خزيمة عن بندار عن يحيى بن سعيد عن محمد بن عجلان عنه ، وقد ذكرناه فيما مضى عن قريب ، وأما رواية أبي الزبير محمد بن كنانة فوصلها عبد الرزاق عن ابن جريج عنه ، وهي عند مسلم من طريق الليث عنه ، لكن لم يتعين أن السورة البقرة .(@)(@@) وتابعه الأعمش عن محارب(@)(@@) أي : تابع شعبة سليمان الأعمش عن محارب بن دثار ، ووصل روايته النسائي من طريق محمد بن فضيل عن الأعمش عن محارب وأبي صالح ، كلاهما عن جابر بطوله . وقال فيه : ( فطول بهم معاذ ولم يعين السورة ) ، والفرق بين المتابعتين أعني السابقة واللاحقة أن الأولى ناقصة ، إذا لم يذكر المتابع عليه ، والأخيرة كاملة إذا ذكره حيث قال : عن محارب ، والله أعلم .(@)(@@) 64(@)(@@) | 2 ( باب الإيجاز في الصلاة وإكمالها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان إيجاز الصلاة مع إكمالها ، أي : إكمال أركانها ، وفي بعض النسخ : باب الإيجاز ، فقط . ومع هذا هذه الترجمة إنما ثبتت عند المستملي وكريمة ، وذكرها الإسماعيلي أيضا ، وليست بموجودة في رواية الباقين .(@)(@@) PageV05P244 706 حدثنا أبو معمر قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا عبد العزيز عن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يوجز الصلاة ويكملها ( الحديث 707 طرفه في : 868 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة جدا فإن قلت : فعلى سقوط هذه الترجمة ، فما وجه مناسبة هذا الحديث لترجمة الباب السابق ؟ قلت : من حيث إن النبي صلى الله عليه وسلم أمر في حديث ذلك الباب بالإيجاز ، وههنا فعله بنفسه ، فأشار بهذا إلى أن الإيجاز مع الإكمال مندوب لأنه ثبت بقول النبي صلى الله عليه وسلم وفعله .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : أبو معمر ، بفتح الميمين : عبد الله بن عمرو المقعد ، مر مرارا عديدة ، وعبد الوارث بن سعيد وعبد العزيز بن صهيب .(@)(@@) وفي إسناده : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع ، والعنعنة في موضع واحد ، والقول في ثلاثة مواضع .(@)(@@) وأخرجه مسلم أيضا وابن ماجه ولفظه : ( يوجز الصلاة ويتم الصلاة ) ، وعند السراج 
ms3283	 : ( يوجز في الصلاة ) ، وفي لفظ مسلم : ( كان أتم الناس صلاة في إيجازه ) . وفي لفظ : ( أخف الناس صلاة في تمام ) ، وفي لفظ : ( من أخف ) ، وفي لفظ : ( كانت صلاته متقاربة ) . وكانت صلاة أبي بكر متقاربة ، فلما كان عمر مد في صلاة الفجر . وفي لفظ : ( ما صليت بعد النبي صلى الله عليه وسلم صلاة أخف من صلاته في تمام ركوع وسجود ) ، وفي لفظ : ( كان إذا قال : سمع الله لمن حمده ، قام حتى تقول قد أوهم ، وكان يقعد بين السجدتين حتى نقول قد أوهم ) . قوله : ( يوجز الصلاة ) من الإيجاز ، وهو ضد الإطناب ، والإكمال ضد النقص .(@)(@@) 65(@)(@@) | 2 ( باب من أخف الصلاة عند بكاء الصبي ) 2(@)(@@) يجوز أن يضاف : باب ، إلى : من ، الموصولة ، ويجوز أن ينون على أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره : هذا باب . قوله : ( من أخف ) في محل الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره : ترجمته من أخف ، وقوله : أخف ، على وزن أفعل ، من الإخفاف ، وهو التخفيف .(@)(@@) 707 حدثنا إبراهيم بن موسى قال أخبرنا الوليد قال حدثنا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه أبي قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إني لأقوم في الصلاة أريد أن أطول فيها فأسمع بكاء الصبي فأتجوز في صلاتي كراهية أن أشق على أمه ( الحديث 707 طرفه في : 868 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : إبراهيم بن موسى بن يزيد الفراء أبو إسحاق الرازي يعرف بالصغير ، مر في : باب غسل الحائض رأس زوجها . الثاني : الوليد بن مسلم ، مر في : باب وقت المغرب . الثالث : عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي ، وقد تكرر ذكره . الرابع : يحيى بن أبي كثير ، وقد مر أيضا . الخامس : عبد الله بن أبي قتادة أبو يحيى الأنصاري السلمي . السادس : أبوه الحارث بن ربعي الأنصاري .(@)(@@) ذكر لطائف أسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : عن يحيى ، وفي رواية بشر الآتية عن يحيى الأوزاعي حدثني يحيى . وفيه : عن عبد الله ابن أبي قتادة 
ms3284	 في رواية ابن سماع عن الأوزاعي عند الإسماعيلي : حدثني عبد الله ابن أبي قتادة . وفيه : أن رواته ما بين رازي ودمشقي ويماني ومدني .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا عن محمد بن مسكين عن بشر بن بكر . وأخرجه أبو داود في الصلاة أيضا عن دحيم عن عمر بن عبد الواحد وبشر بن بكر . وأخرجه النسائي فيه عن سويد بن نصر عن ابن المبارك عن الأوزاعي . وأخرجه ابن ماجه فيه عن دحيم به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إني لأقوم في الصلاة أريد ) وفي رواية بشر بن بكر : ( لأقوم إلى الصلاة وأنا أريد ) ، والواو في : وأنا أريد ، للحال . وقوله : أريد ، أيضا في موضع الحال . قوله : ( أن أطول ) : أن ، مصدرية أي : أريد التطويل في الصلاة . قوله : ( بكاء الصبي ) البكاء إذا مددت أردت به الصوت الذي يكون معه ، وإذا قصرت أردت خروج الدمع ، وههنا ممدود لا محالة بقرينة : ( فأسمع ) ، إذ السماع لا يكون إلا في الصوت . قوله : ( فأتجوز ) أي : فأخفف . وقال ابن سابط : التجوز هنا : يراد به تقليل القراءة ، والدليل عليه ما رواه ابن أبي شيبة : حدثنا وكيع عن سفيان PageV05P245 عن أبي السوداء النهدي : ( عن ابن سابط : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ في الركعة الأولى بسورة نحو ستين آية ، فسمع بكاء صبي فقرأ في الثانية بثلاث آيات ) . قلت : ابن سابط هو : عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط الجمحي ، مات بمكة سنة ثمان عشرة ومائة . قوله : ( كراهية ) ، بالنصب على التعليل مضاف إلى : أن ، المصدرية .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : استدل به بعضهم على جواز إدخال الصبي في المسجد ، وقال بعضهم : فيه نظر لاحتمال أن يكون الصبي كان مخلفا في بيت يقرب من المسجد . قلت : ليس هذا موضع النظر ، لأن الظاهر أن الصبي لا يفارق أمه غالبا . وفيه : دلالة على جواز صلاة النساء مع الرجال . وفيه : دلالة على كمال شفقة النبي ، صلى الله عليه وسلم ، على أصحابه ، ومراعاة أحوال الكبير منهم والصغير ، وبه استدل بعض الشافعية على أن الإمام إذا كان 
ms3285	 راكعا فأحس بداخل يريد الصلاة معه ينتظره ليدرك معه فضيلة الركعة في جماعة ، وذلك أنه إذا كان له أن يحذف من طول الصلاة لحاجة الإنسان في بعض أمور الدنيا كان له أن يزيد فيها لعبادة الله تعالى ، بل هذا أحق وأولى . وقال القرطبي : ولا دلالة فيه ، لأن هذا زيادة عمل في الصلاة بخلاف الحذف . وقال ابن بطال : وممن أجاز ذلك الشعبي والحسن وعبد الرحمن بن أبي ليلى ، وقال آخرون : ينتظر ما لم يشق على أصحابه ، وهو قول أحمد وإسحاق وأبي ثور ، وقال مالك : لا ينتظر لأنه يضر من خلفه ، وهو قول الأوزاعي وأبي حنيفة والشافعي . وقال السفاقسي عن سحنون : صلاتهم باطلة . قلت : وفي ( الذخيرة ) من كتب أصحابنا : سمع الإمام في الركوع خفق النعال ، هل ينتظر ؟ قال أبو يوسف : سألت أبا حنيفة وابن أبي ليلى عن ذلك فكرهاه ، وقال أبو حنيفة : أخشى عليه أمرا عظيما يعني الشرك وروى هشام عن محمد أنه كره ذلك ، وعن أبي مطيع : أنه كان لا يرى بأسا . وقال الشعبي : إذا كان ذلك مقدار التسبيحة والتسبيحتين ، وقال بعضهم : يطول التسبيحات ولا يزيد في العدد ، وقال أبو القاسم الصفار : إن كان الجائي غنيا لا يجوز ، وإن كان فقيرا يجوز انتظاره . وقال أبو الليث : إن كان الإمام عرف الجائي لا ينتظره ، وإن لم يعرفه فلا بأس به ، إذ فيه إعانة على الطاعة . وقيل : إن أطال الركوع لإدراك الجائي خاصة ولا يريد إطالة الركوع للتقرب إلى الله تعالى ، فهذا مكروه ، وقيل : إن كان الجائي شريرا ظالما لا يكره لدفع شره .(@)(@@) تابعه بشر بن بكر وابن المبارك وبقية عن الأوزاعي(@)(@@) أي : تابع الوليد بن مسلم بن بشر بن بكر الشامي ، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة . وبكر ، بفتح الباء الموحدة . وذكر البخاري في : باب خروج النساء إلى المساجد ، حديث بشر مسندا : حدثنا محمد بن مسكين ، قال : حدثنا بشر بن بكر ، قال : حدثنا الأوزاعي ، قال : حدثنا يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة الأنصاري عن أبيه ، قال : قال رسول 
ms3286	 الله صلى الله عليه وسلم : ( إني لأقوم إلى الصلاة . . . ) الحديث . وقال بعض الشراح في هذا الموضع : هي موصولة عند المؤلف في كتاب الجمعة . قلت : هذا غفلة منه وسهو ، وليس الأمر إلا كما ذكرناه . قوله : ( وابن المبارك ) أي : تابع الوليد بن مسلم أيضا عبد الله ابن المبارك ، ومتابعته هذه رواها النسائي عن سويد بن نصر ، قال : أخبرنا عبد الله عن الأوزاعي ، قال : حدثني يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : إني لأقوم . . . ) الحديث . قوله : ( وبقية ) أي : وتابع الوليد بن مسلم بقية أيضا ، بفتح الباء الموحدة وكسر القاف وتشديد الياء آخر الحروف : ابن الوليد الكلاعي ، بفتح الكاف وتخفيف اللام : الحضرمي ، سكن حمص ، وهو من أفراد مسلم والبخاري استشهد به ، مات سنة سبع وتسعين ومائة ، وتابع مسلم بن الوليد أيضا عمر بن عبد الواحد أخرجه أبو داود : حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم حدثنا عمر بن عبد الواحد وبشر بن بكر عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إني لأقوم . . . ) الحديث ، وتابع الوليد أيضا إسماعيل بن عبد الله بن سماعة ، أخرجه الإسماعيلي .(@)(@@) 708 حدثنا خالد بن مخلد قال حدثنا سليمان بن بلال قال حدثنا شريك بن عبد الله قال سمعت أنس بن مالك يقول ما صليت وراء إمام قط أخ صلاة ولا أتم من النبي صلى الله عليه وسلم PageV05P246 وإن كان ليسمع بكاء الصبي فيخفف مخافة أن تفتن أمه ( الحديث 709 طرفه في : 710 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : خالد بن مخلد ، بفتح الميم : البجلي الكوفي ، مر في أول كتاب العلم . الثاني : سليمان بن بلال أبو أيوب ، ويقال : أبو محمد التيمي . الثالث : شريك بن عبد الله بن أبي نمير ، أبو عبد الله القرشي ، ويقال : الليثي من أنفسهم ، مات عام أربعين ومائة . الرابع : أنس بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف أسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، وبصيغة الإفراد 
ms3287	 في موضع . وفيه : السماع . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن شيخ البخاري كوفي وبقية الرواة مدنيون ، وقال بعضهم : والإسناد كله مدنيون وليس كذلك ، فإن خالد بن مخلد كوفي ، كما ذكرنا ، ويقال له : القطواني أيضا ، وقطوان محلة على باب الكوفة .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم أيضا في الصلاة عن يحيى بن يحيى ويحيى بن أيوب وقتيبة وعلي بن حجر ، أربعتهم عن إسماعيل ابن جعفر عن شريك .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أخف ) صفة للإمام ، وصلاة نصب على التمييز . قوله : ( وإن كان ) ، إن هذه لفظة مخففة وأصلها : وأنه ، والضمير فيه للشان . قوله : ( فيخفف ) ، بين مسلم في رواية ثابت محل التخفيف ، ولفظه : ( فيقرأ بالسورة القصيرة ) . قوله : ( مخافة ) ، نصب على التعليل مضاف إلى : أن ، المصدرية . قوله : ( أن تفتتن أمه ) ، من الافتتان ، أي : تلتهي عن صلاتها لاشتغال قلبها ببكائه ، زاد عبد الرزاق من مرسل عطاء : ( أو تتركه فيضيع ) . وقاله الكرماني : ويفتن من الثلاثي ، ومن الأفعال والتفعيل . والثالث : ( قلت ) اشار بهذا إلى ثلاثة أوجه منه الاول يفتن على صيغة المجهول من فتن يفتن والثاني من افتن على صيغة المجهول أيضا من التفتين ، والذي ذكرته من باب الافتعال ، فيكون على أربعة أوجه .(@)(@@) 709 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا يزيد بن زريع قال حدثنا سعيد قال حدثنا قتادة أن أنس بن مالك حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إني لأدخل في الصلاة وأنا أريد إطالتها فاسمع بكاء الصبي فأتجوز في صلاتي مما أعلم من شدة وجد أمه من بكائه ( الحديث 709 طرفه في : 710 ) .(@)(@@) هذا طريق آخر من حديث أنس عن علي بن عبد الله بن جعفر أبو الحسن ، يقال له : ابن المديني ، عن يزيد بن زريع ، بضم الزاي وفتح الراء ، عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة .(@)(@@) وفيه : التحديث بصيغة الجمع في أربعة مواضع ، وبصيغة الإفراد في موضع واحد . ورواته كلهم بصريون .(@)(@@) وأخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن محمد بن المنهال عن يزيد بن زريع . وأخرجه ابن ماجه فيه عن نصر بن علي عن عبد الأعلى 
ms3288	 بن عبد الأعلى .(@)(@@) قوله : ( مما أعلم ) ، كلمة : ما ، مصدرية ويجوز أن تكون موصولة ، والعائد محذوفا . قوله : ( وجد أمه ) الوجد : الحزن . قال ابن سيده : وجد الرجل وجدا ووجدا ، كلاهما عن اللحياني : حزن . وفي ( الفصيح ) : ووجدت في الحزن وجدا ، ومضارعه : يجد ، وحكى القزاز عن الفراء : يجد ، يعني بضم الجيم . وفي ( المطالع ) : من موجدة أمه ، أي : من حبا إياه وحزنها لبكائه . قال : وقد روي : ( من وجد أمه ) ، قال بعضهم : وكان ذكر الأم خرج مخرج الغالب ، وإلا فمن كان في معناها يلتحق بها ، وفيه نظر ، لأن غير الأم ليس كالأم في الموجدة ، ويفهم من قوله : ( وأنا أريد إطالتها ) ، أن من قصد في الصلاة الإتيان بشيء لا يجب عليه الوفاء به ، بل يستحب ، خلافا لأشهب ، فإنه قال : من نوى التطوع قائما ليس له أن يتمه جالسا .(@)(@@) 710 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا ابن أبي عدي عن سعيد عن قتادة عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إني لأدخل في الصلاة فأريد إطالتها فأسمع بكاء الصبي فأتجوز مما أعلم من شدة وجد أمه من بكائه ( أنظر الحديث 709 ) .(@)(@@) هذا طريق آخر من حديث أنس عن محمد بن بشار الملقب ببندار عن محمد بن أبي عدي واسم أبي عدي : إبراهيم البصري PageV05P247 عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة .(@)(@@) وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين والعنعنة في أربعة مواضع .(@)(@@) ورجاله كلهم بصريون . قوله : ( مما أعلم ) ، وفي رواية الكشميهني : ( لما أعلم ) ، بلام التعليل .(@)(@@) وقال موسى حدثنا أبان قال حدثنا قتادة قال حدثنا أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله(@)(@@) هذا تعليق ، وموسى هو ابن إسماعيل التبوذكي ، وأبان هو ابن يزيد العطار .(@)(@@) وفائدة هذا التعليق بيان سماع قتادة له من أنس ، ووصله السراج في ( مسنده ) فقال : حدثنا عبد الله بن جرير بن جبلة حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا أبان بن يزيد حدثنا قتادة ، فذكره بلفظ : ( إني أقوم في الصلاة وأنا أريد إطالتها ، فأسمع بكاء الصبي فأتجوز في صلاتي مما أعلم من شدة وجد أمه ببكائه ) . وفي 
ms3289	 حديث حميد وعلي بن يزيد عنه : ( إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، جوز ذات يوم في صلاة الفجر ، فقلت له : جوزت يا رسول الله ! قال : سمعت بكاء صبي فكرهت أن أشغل عليه أمه ) . وفي لفظ : ( سمع صوت صبي وهو في الصلاة ، فخفف الصلاة فظننا أنه خفف رحمة للصبي من أجل أن أمه في الصلاة ) . وفي حديث ثابت عنه : ( إذا سمع بكاء الصبي قرأ بالسورة الخفيفة ، أو السورة القصيرة ، شك جعفر بن سليمان ) .(@)(@@) 66(@)(@@) | 2 ( باب إذا صلى ثم أم قوما ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : إذا صلى رجل مع الإمام ثم أم قوما ولم يذكر جواب : إذا ، جريا على عادته في ترك الجزم بالحكم المختلف فيه ، والظاهر أن ميله إلى جواز ذلك ، فحينئذ يقدر الجواب لفظ : يجوز أو يجزىء .(@)(@@) 711 حدثنا سليمان بن حرب وأبو النعمان قالا حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن عمرو بن دينار عن جابر قال كان معاذ يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم يأتي قومه فيصلي بهم .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ورجاله قد مروا غير مرة ، وقد مر البحث فيما يتعلق به مستوفى .(@)(@@) 67(@)(@@) | 2 ( باب من أسمع الناس تكبير الإمام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من أسمع الناس ، وهذا بعمومه يتناول المؤذن وغيره ممن يسمع الناس تكبير الإمام في الصلاة .(@)(@@) 712 حدثنا مسدد قال حدثنا عبد الله بن داود قال حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت لما مرض النبي صلى الله عليه وسلم مرضه الذي مات فيه أتاه بلال يؤذنه بالصلاة فقال مروا أبا بكر فليصل قلت إن أبا بكر رجل أسيف إن يقم مقامك يبكي فلا يقدر على القراءة قال مروا أبا بكر فليصل فقلت مثله فقال في الثالثة أو الرابعة إنكن صواحب يوسف مروا أبا بكر فليصل فصلى وخرج النبي صلى الله عليه وسلم يهادي بين رجلين كأني أنظر إليه يخط برجليه الأرض فلما رآه أبو بكر ذهب يتأخر فأشار إليه أن صل فتأخر أبو بكر رضي الله تعالى 
ms3290	 عنه وقعد النبي صلى الله عليه وسلم إلى جنبه وأبو بكر يسمع الناس التكبير .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وأبو بكر يسمع الناس التكبير ) وقد مر الكلام فيه مستقصى في : باب حد المريض أن يشهد الجمعة . وفي : باب أهل العلم والفضل أحق بالإمامة .(@)(@@) قوله : ( يؤذنه ) بضم الياء من الإيذان ، وهو الإعلام . قوله : ( أسيف ) أي : رقيق القلب . قوله : ( إن يقم مقامك ) ، وقال ابن مالك في بعض الروايات : ( إن يقم مقامك يبكي ) . قوله : ( فليصل ) ، أمر مجزوم ، ويجوز بإثبات الياء فيه في موضعين ، وهو من قبيل إجراء المعتل مجرى الصحيح ، والاكتفاء بحذف الحركة . PageV05P248 قوله : ( يهادي ) بفتح الدال أي : يمشي بين اثنين معتمدا عليهما . قوله : ( وأبو بكر ) الواو فيه للحال .(@)(@@) تابعه محاضر عن الأعمش(@)(@@) أي : تابع عبد الله بن داود محاضر عن سليمان عن الأعمش ، و : محاضر ، بضم الميم وبالحاء وبعد الألف ضاد معجمة مكسورة وفي آخره راء : ابن المورع ، بضم الميم وفتح الواو وكسر الراء : الهمداني الكوفي ، مات سنة ست ومائتين .(@)(@@) 68(@)(@@) | 2 ( باب الرجل يأتم بالإمام ويأتم الناس بالمأموم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الرجل الذي يقتدي بالإمام ويقتدي الناس بالمأموم الذي اقتدى بالإمام ، والذي يظهر من هذه الترجمة أن البخاري يميل إلى مذهب الشعبي في ذلك ، لأن الشعبي يرى أن الجماعة يتحملون عن بعضهم بعضا ما يتحمله الإمام ، والدليل عليه أنه قال ، فيمن أحرم قبل أن يرفع الصف الذي يليه رؤوسهم من الركعة : إنه أدركها ، ولو كان الإمام رفع قبل ذلك ، لأن بعضهم لبعض أئمة ، فهذا يدل على أن كل واحد من الجماعة إمام للآخر ، مع كونهم مأمومين ، وأنه ليس المراد أنه يأتم بالإمام ويأتم الناس به في التبليغ فقط . فإن قلت : ظاهر حديث الباب السابق يدل على أن الناس كانوا مع أبي بكر في مقام التبليغ حيث قال فيه : ( وأبو بكر يسمع الناس فيه ) . قلت : إسماع أبي بكر لهم التكبير جزء من أجزاء ما يأتمون به فيه ، وليس فيه نفي لغيره ، والدليل عليه ما رواه الإسماعيلي من طريق عبد الله بن داود 
ms3291	 عن الأعمش في حديث الباب السابق ، وفيه : ( والناس يأتمون بأبي بكر ، وأبو بكر يسمعهم ) . ومما يؤكد أن ميل البخاري إلى مذهب الشعبي كونه صدر هذا الباب بالحديث المعلق ، فإنه صريح في أن القوم يأتمون بالإمام في الصف الأول ، ومن بعدهم يأتمون بهم ، كما نذكره عن قريب .(@)(@@) ويذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم : ائتموا بي وليأتم بكم من بعدكم(@)(@@) هذا التعليق أخرجه مسلم في ( صحيحه ) عن الدارمي : حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي حدثنا بشر بن منصور عن الجريري عن أبي نضرة ( عن أبي سعيد : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في أصحابه تأخرا ، فقال لهم : تقدموا فأئتموا بي ، وليأتم بكم من بعدكم ، ولا يزال قوم يتأخرون حتى يؤخرهم الله تعالى ) ، وأخرجه أبو داود أيضا : حدثنا موسى بن إسماعيل ومحمد بن عبد الله الخزاعي ، قالا : حدثنا أبو الأشهب عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري . . . الحديث ، وأخرجه النسائي وابن ماجه أيضا .(@)(@@) قوله : ( ائتموا بي ) خطاب لأهل الصف الأول . قوله : ( وليأتم بكم من بعدكم ) معناه عند الجمهور : يستدلون بأفعالكم على أفعالي ، لا أنهم يقتدون بهم ، فإن الاقتداء لا يكون إلا لإمام واحد ، ومذهب من يأخذ بظاهره وقد ذكرناه الآن .(@)(@@) وفيه : جواز اعتماد المأموم في متابعة الإمام الذي لا يراه ولا يسمعه على مبلغ عنه أو صف قدامه يراه متابعا للإمام .(@)(@@) قوله : ( من ) ، بفتح الميم ، في محل الرفع لأنه فاعل لقوله : ( وليأتم ) ، قوله : ( ولا يزال قوم يتأخرون ) أي : عن الصف الأول حتى يؤخرهم الله عن عظيم فضله أو رفع منزلته أو نحو ذلك . وقال الكرماني ، ويذكر تعليق بلفظ التمريض ، قال بعضهم : هذا عندي ليس بصواب لأنه لا يلزم من كونه على غير شرطه أنه لا يصلح للاحتجاج به عنده ، بل قد يكون صالحا للاحتجاج به عنده وليس هو على شرط صحيحه الذي هو على شروط الصحة قلت : هذا الذي ذكره يخرم قاعدته ، لأنه إذا لم يكن على شرطه كيف يحتج به ؟ وإلا فلا فائدة لذلك الشرط ، وأبو نضرة الذي روى 
ms3292	 الحديث المذكور عن أبي سعيد الخدري ، ليس على شرطه ، وإنما يصلح عنده للاستشهاد ، ولهذا استشهد به عن جابر في كتاب الشروط على ما سيأتي إن شاء الله تعالى ، وأبو نضرة ، بالنون المفتوحة وسكون الضاد المعجمة وفتح الراء : واسمه المنذر بن مالك العوفي البصري وأبو الأشهب في مسند أبي داود واسمه : جعفر بن حبان العطاردي السعدي البصري الأعمى ، وثقه يحيى وأبو زرعة وأبو حاتم ، مات سنة ست وثلاثين ومائة ، روى له الجماعة .(@)(@@) PageV05P249(@)(@@) 713 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن الاسود عن عائشة قالت لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء بلال يؤذنه بالصلاة فقال مروا أبا بكر أن يصلي بالناس فقلت يا رسول الله إن أبا بكر رجل أسيف وإنه متى ما يعم مقامك لا يسمع الناس فلو أمرت عمر فقال مروا أبا بكر يصلي بالناس فقلت لحفصة قولي إن أبا بكر رجل أسيف وإنه متى يقم مقامك لا يسمع الناس فلو أمرت عمر قال إنكن لأنتن صواحب يوسف مروا أبا بكر أن يصلي بالناس فلما دخل في الصلاة وجد رسول الله في نفسه خفة فقام يهادي بين رجلين ورجلاه يخطان في الأرض حتى دخل المسجد فلما سمع أبو بكر حسه ذهب أبو بكر يتأخر فأومأ إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جلس عن يسار أبي بكر فكان أبو بكر يصلي قائما وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي قاعدا يقتدي أبو بكر بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس مقتدون بصلاة أبي بكر رضي الله عنه .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( يقتدي أبو بكر بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم . . . ) إلى آخره ، وهذا الحديث مضى في : باب حد المريض أن يشهد الجماعة ، رواه عن عمر بن حفص عن أبيه عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة ، وفي : باب إنما جعل الإمام ليؤتم به ، عن أحمد بن يونس عن زائدة عن 
ms3293	 موسى بن أبي عائشة عن عبيد الله بن عبد الله عن عائشة ، وفي : باب من أسمع الناس تكبير الإمام ، عن مسدد عن عبد الله بن داود عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة ، وقد مر الكلام في مباحثه مستوفي . قوله : ( يؤذنه ) أي : يعلمه . قوله : ( مروا أبا بكر أن يصلي ) ، هذه رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : ( مروا أبا بكر يصلي ) . قوله : ( متى ما يقوم ) ، هكذا بإثبات الواو في رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : ( متى ما يقم ) ، بالجزم هذا على الأصل ، لأن : متى ، من كلم المجازاة ، وأما على رواية الأكثرين فشبهت : متى بإذا فأهملت كما تشبه : إذا بمتى ، فتهمل كما في قوله ، صلى الله عليه وسلم : ( إذا أخذتما مضاجعكما تكبرا أربعا وثلاثين . وتسبحا ثلاثا وثلاثين ، وتحمدا ثلاثا وثلاثين ) . قوله : ( فلو أمرت ) لو ، إما للشرط وجوابه محذوف ، وإما للتمني فلا يحتاج إلى جواب . قوله : ( تخطان في الأرض ) . هذه رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : ( تخطان الأرض ) . قوله : ( حسه ) أي : صوته الخفي . قوله : ( يتأخر ) ، جملة حالية . قوله : ( فأومأ إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ) أي : أشار إليه أن لا يتأخر . قوله : ( حتى جلس عن يسار أبي بكر ) إنما لم يجلس عن اليمين ، لأن اليسار كان من جهة حجرته ، فكان أخف عليه . قوله : ( مقتدون بصلاة أبي بكر ) على صيغة الجمع باسم الفاعل ، ويروى : ( يقتدون ) ، بصيغة المضارع .(@)(@@) 69(@)(@@) | 2 ( باب هل يأخذ الإمام إذا شك بقول الناس ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : هل يأخذ الإمام . . . إلى آخره ، وفي بعض النسخ : هل يأخذ الإمام بقول الناس إذا شك ، يعني في الصلاة ، وإنما لم يذكر الجواب لأنه مشى على عادته أن الحكم فيه إذا كان مختلفا فيه لا يذكره بالجزم . وقد اختلف العلماء في أن الإمام إذا شك في صلاته فأخبره المأموم بترك ركعة مثلا ، هل يرجع إلى قوله أم لا ؟ واختلف عن مالك في ذلك فقال مرة : يرجع إلى قولهم : وهو قول أبي حنيفة : وقال مرة : يعمل عمل يقينه ولا يرجع إلى قولهم ، وهو مذهب الشافعي ، والصحيح عند أصحابه 
ms3294	 . وقال ابن التين : يحتمل أن يكون صلى الله عليه وسلم شك بإخبار ذي اليدين ، فسألهم إرادة تيقن أحد الأمرين ، فلما صدقوا ذا اليدين علم صحة قوله . قال : وهو الذي أراد البخاري بتبويبه .(@)(@@) 103 - ( حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك بن أنس عن أيوب بن أبي تميمة السختياني ) PageV05P250 عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة أن رسول الله & انصرف من اثنتين فقال له ذو اليدين أقصرت الصلاة أم نسيت يا رسول الله فقال رسول الله & أصدق ذو اليدين فقال الناس نعم فقام رسول الله & فصلى اثنتين أخريين ثم سلم ثم كبر فسجد مثل سجوده أو أطول ) | مطابقته للترجمة من حيث أنه & شك فيما قال له ذو اليدين فرجع فيه إلى قول الناس وهو السبب الظاهر في ذلك وإن كان يحتمل تذكره & الأمر من تلقاء نفسه فبنى عليه لا على إخبار الناس لأن هذا سبب خفي والشيء إذا كان له سببان ظاهر وخفي فيسند إلى السبب الظاهر دون الخفي . | ( ذكر رجاله ) قد ذكروا غير مرة . وفيه التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد والعنعنة في أربعة مواضع وفيه ذكر مالك بنسبته إلى أبيه وكذلك أيوب ذكر مع نسبته إلى حرفته واسم أبي تميمة كيسان وفيه أن رواته ما بين مدني وبصري وفيه رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي وقد ذكرنا مباحث هذا الحديث وما يتعلق به من كل شيء في باب تشبيك الأصابع في المسجد وفي باب التوجه نحو القبلة قوله ' انصرف من اثنتين ' أي ركعتين اثنتين من الصلاة الرباعية وكانت إحدى صلاتي العشاء على ما جاء في لفظ البخاري ' صلى بنا رسول الله & إحدى صلاتي العشاء ' قال ابن سيرين سماها أبو هريرة ولكن نسيت أنا . وفي رواية أيوب عن محمد أكبر ظني أنها الظهر وكذا ذكره البخاري في الأدب وفي الموطأ العصر قوله ' أصدق ذو اليدين ' واسمه الخرباق بكسر الخاء المعجمة والهمزة في ' أقصرت ' للاستفهام عن سبب تغيير وضع الصلاة ونقص ركعاتها قوله ' مثل سجوده ' ظاهره أنه سجدة واحدة ولكن لفظ السجود 
ms3295	 مصدر يتناول السجدة والسجدتين والحديث الذي يأتي بعده يبين أن المراد سجدتان * -(@)(@@) 715 حدثنا أبو الوليد قال حدثنا شعبة عن سعد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال صلى النبي صلى الله عليه وسلم الظهر ركعتين فقيل صليت ركعتين فصلى ركعتين ثم سلم ثم سجد سجدتين .(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور عن أبي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي عن شعبة بن الحجاج عن سعد ابن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن عمه أبي سلمة عن أبي هريرة وأخرجه أبو داود في الصلاة أيضا عن عبد الله ابن معاذ عن أبيه عن شعبة به . وأخرجه النسائي فيه عن سليمان بن عبيد الله عن بهز عن شعبة به ، وقال : لا أعلم أحدا ذكر في هذا الحديث : ثم سجد سجدتين ، غير سعد بن إبراهيم فإن قلت : روى ابن عدي في ( الكامل ) : أخبرنا أبو يعلى حدثنا ابن معين حدثنا شعيب بن أبي مريم حدثنا ليث وابن وهب عن عبد الله العمري عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : لم يسجد يوم ذي اليدين سجدتي السهو ، قال : وكان ابن شهاب يقول : إذا عرف الرجل ما نسي من صلاته فأتمها فليس عليه سجدتا السهو ، لهذا الحديث قلت : قال مسلم في التمييز : قول ابن شهاب ، إنه لم يسجد يوم ذي اليدين ، خطأ وغلط ، وقد ثبت أنه سجد سجدتي السهو من رواية الثقات ابن سيرين وغيره .(@)(@@) 70 $ 2 ( باب إذا بكى الإمام في الصلاة(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : إذا بكى الإمام في الصلاة ، يعني هل تفسد أم لا ؟ ولم يذكر جواب : إذا ، لما فيه من الخلاف والتفصيل على ما نذكره عن قريب ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وقال عبد الله بن شداد سمعت نشيج عمر وأنا في آخر الصفوف يقرأ إنما أشكو بثي وحزني إلى الله PageV05P251(@)(@@) عبد الله بن شداد بن الهاد تابعي كبير له رواية ، ولأبيه صحبة . وقال الذهبي : عبد الله بن شداد بن أسامة بن الهاد الكناني الليثي العثواري ، من 
ms3296	 قدماء التابعين . وقال في باب الشين : شداد بن الهاد ، واسم الهاد : أسامة بن عمرو ، وقيل له : الهاد ، لأنه كان يوقد النار في الليل ليهتدي إليه الأضياف . وقيل : الهاد ، لقب جده عمرو ، وهذا التعليق وصله سعيد بن منصور عن ابن عيينة عن إسماعيل ابن محمد بن سعد سمع عبد الله بن شداد بهذا ، وزاد في صلاة الصبح . وأخرجه ابن المنذر من طريق عبيد بن عمير ، قال : صلى عمر ، رضي الله تعالى عنه ، الفجر فافتتح سورة يوسف فقرأ { وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم } ( يوسف : 84 ) . فبكى حتى انقطع ثم رجع ) . وقال البيهقي : أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسن وأبو سعيد بن أبي عمرو أخبرنا أبو العباس محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن إسحاق حدثنا حجاج ، قال : قال ابن جريج سمعت ابن أبي مليكة ، يقول : أخبرني علقمة بن وقاص ، قال : كان عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، يقرأ في العتمة بسورة يوسف ، عليه الصلاة والسلام ، وأنا في مؤخر الصف ، حتى إذا جاء ذكر يوسف سمعت نشيجه من مؤخر الصف . قوله : ( نشيجه ) النشيج على وزن : فعيل ، بفتح النون وكسر الشين المعجمة . وفي آخره جيم من : نشج الباكي ينشج نشجا : إذا غص بالبكاء في حلقه ، أو تردد في صدره ولم ينتحب ، وكل صوت بدأ كالنفحة فهو نشيج ، ذكره أبو المعالي في ( المنتهى ) . وفي ( المحكم ) : النشيج : أشد البكاء ، وقيل : هي فاقة يرتفع لها النفس كالفواق ، وقال أبو عبيد : النشيج هو مثل بكاء الصبي إذا ردد صوته في صدره ولم يخرجه وفي ( مجمع الغرائب ) : هو صوته معه توجع وتحزن . وقال السفاقسي : أجاز العلماء البكاء في الصلاة من خوف الله تعالى وخشيته .(@)(@@) واختلفوا في الأنين والتأوه قال ابن المبارك : إذا كان غالبا فلا بأس ، وعند أبي حنيفة إذا ارتفع تأوهه أو بكاؤه فإن كان من ذكر الجنة والنار لم يقطعها ، وإن كان من وجع أو مصيبة قطعها ، وعن الشافعي وأبي ثور : لا بأس به إلا أن يكون كلاما مفهوما ، وعن الشعبي والنخعي : يعيد صلاته .(@)(@@) 716 حدثنا إسماعيل قال 
ms3297	 حدثنا مالك بن أنس عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أم المؤمنين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مرضه مروا أبا بكر يصلي بالناس قالت عائشة قلت إن أبا بكر إذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء فمر عمر فليصل فقال مروا أبا بكر فليصل للناس قالت عائشة لحفصة قولي له أن أبا بكر إذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء فمر عمر فليصل للناس ففعلت حفصة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مه إنكن لأنتن صواحب يوسف مروا أبا بكر فليصل للناس قالت حفصة لعائشة ما كنت لأصيب منك خيرا .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن عائشة أخبرت فيه أن أبا بكر إذا قام في مقام النبي ، صلى الله عليه وسلم ، يبكي بكاء شديدا حتى لا يسمع الناس قراءته من شدة البكاء . فإن قلت : هذا إخبار عما سيقع وليس فيه ما يدل على أنه بكى قلت : هي أخبرت عما شاهدته من بكائه في صلاته قبل ذلك ، وقاست على هذا أنه إذا قام مقام النبي ، صلى الله عليه وسلم ، يبكي أشد من ذلك لرؤيته خلو مكان النبي ، صلى الله عليه وسلم ، مع ما عنده من الرقة وسرعة البكاء فإن قلت : ما في الحديث شيء يدل على أن أبا بكر كان إماما ، فضلا عن أنه بكي وهو إمام ؟ قلت : جاء في حديث هذا الباب عن عائشة : ( قلت : يا رسول الله إن أبا بكر رجل رقيق ، إذا قرأ القرآن لا يملك دمعه ) . فثبت بهذا أنه كان يبكي إذا قرأ القرآن ، وثبت أنه كان إماما قبل أن يأتي النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان قرأ قبل ذلك ، والدليل عليه ما جاء فيه : فاستفتح النبي صلى الله عليه وسلم من حيث انتهى أبو بكر من القراءة ، فدل ذلك على أنه كان يبكي وهو يقرأ القرآن ، وأنه كان يقرأ وهو إمام إلى وقت مجيء النبي صلى الله عليه وسلم ، فطابق الحديث الترجمة من هذه الحيثية . فافهم 
ms3298	 . فإن أحدا ما نبه على ذلك .(@)(@@) ذكر بقية الكلام مما لم نذكره : أما رجاله فقد مر ذكرهم غير مرة ، وإسماعيل بن أويس الأصبحي المدني ابن أخت مالك بن أنس ، وكلهم PageV05P252 مدنيون . وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضع واحد . قوله : ( من البكاء ) كلمة : من ، للتعليل أي : لأجل البكاء . وقال الكرماني : في البكاء ، أي : لأجل البكاء ، و : في ، جاء للسببية أو هو حال ، أي : كائنا في البكاء ، وهو من باب إقامة بعض حروف الجر مقام بعض قلت : هذا إنما يتوجه إذا صحت رواية : في البكاء . قوله : ( فمر عمر فليصل ) ، ويروى : ( يصلي ) قوله : ( بالناس ) ويروى : ( للناس ) . قوله : ( ففعلت ) أي : القول المذكور ، ولم تقل : فقالت كذا وكذا اختصارا . وقوله : ( مه ) كلمة زجر ، وقد تقدم فيما مضى . ) 2 $(@)(@@) 717 حدثنا أبو الوليد هشام بن عبد الملك قال حدثنا شعبة قال أخبرني عمرو بن مرة قال سمعت سالم بن الجعد قال سمعت النعمان بن بشير يقول قال النبي صلى الله عليه وسلم لتسون صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم .(@)(@@) مطابقته للترجمة في لفظ التسوية ظاهرة وليس فيه ما يطابق . قوله : ( عند الإقامة وبعدها ) ، ولكنه أشار بذلك إلى ما في بعض طرق الحديث ما يدل على ذلك ، وقد روى مسلم من حديث النعمان قال ذلك ما كاد أن يكبر .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة قد ذكروا ، وعمرو بن مرة ، بضم الميم وتشديد الراء : أبو عبد الله الجهمي ، بضم الجيم : المرادي ، بضم الميم وتخفيف الراء : الكوفي الأعمش ، من الأئمة العاملين ، مات سنة عشرة ومائة . والجعد ، بفتح الجيم ، وبشير ، بفتح الباء الموحدة وكسر الشين المعجمة : مر في كتاب الإيمان في : باب فضل من استبرأ .(@)(@@) ذكر لطائف أسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : السماع في موضعين . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : أن شيخه مذكور باسمه وكنيته صريحا . وفيه : أن رواته ما بين بصري وكوفي .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم أيضا في الصلاة عن أبي بكر 
ms3299	 بن أبي شيبة وابن المثنى وابن بشار عن غندر عن شعبة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لتسون ) ، اللام فيه للتأكيد ، وقال البيضاوي : هذه اللام هي التي يتلقى بها القسم ، والقسم هنا مقدر ، ولهذا أكده بالنون المشددة ، وقد أبرزه أبو داود في ( سننه ) : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا وكيع عن زكريا بن أبي زائدة عن أبي القاسم الجدلي ، قال : سمعت النعمان بن بشير يقول : ( أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الناس بوجهه ، فقال : أقيموا صفوفكم ، ثلاثا ، والله لتقيمن صفوفكم أو ليخالفن الله في قلوبكم ) . الحدث ، وأصل : لتسوون ، لأنه من التسوية تقول : تسوي تسويان تسوون ، بضم الواو الأولى وسكون الثانية ، والنون فيه علامة الجمع ، فلما دخلت عليه نون التأكيد الثقيلة حذفت نون الجمع وإحدى الواوين لالتقاء الساكنين ، فالمحذوف هو : واو الجمع ، أو : واو الكلمة ؟ فيه خلاف ، وقد علم في موضعه . وفي رواية المستملي : ( لتسوون ) ، فالنون على هذه الرواية نون الجمع . فإن قلت : ما معنى تسوية الصفوف ؟ قلت : اعتدال القائمين بها على سمت واحد ، ويراد بها أيضا سد الخلل الذي في الصف على ما سيأتي . قوله : ( أو ليخالفن الله ) ، بفتح اللام الأولى لأنها لام التأكيد ، وبكسر اللام الثانية وفتح الفاء ، ولفظ : الله ، مرفوع بالفاعلية ، وكلمة : أو ، في الأصل موضوعة لأحد الشيئين أو الأشياء ، وقد تخرج إلى معنى : بل ، وإلى معنى : الواو ، وهي حرف عطف ذكر المتاخرون لها معاني كثيرة ، وههنا لأحد الأمرين ، لأن الواقع أحد الأمرين إما إقامة الصفوف وإما المخالفة . والمعنى : ليخالفن الله إن لم تقيموا الصفوف ، لأنه قابل بين الإقامة وبينه ، فيكون الواقع أحد الأمرين ، وهذا وعيد لمن لم يقم الصفوف بعذاب من جنس ذنبهم لاختلافهم في مقامهم ، وقيل : يوقع بينكم العداوة والبغضاء واختلاف القلوب ، يقال : تغير وجه فلان علي ، أي : ظهر لي من وجهه كراهية في وتغير ، لأن مخالفتهم في الصفوف مخالفة في الظاهر ، واختلاف الظاهر سبب لاختلاف الباطن . وقيل : هو على حقيقته ، والمراد PageV05P253 تشويه الوجه بتحويل خلقه عن وضعه بجعله موضع القفا ، وهذا نظير الوعيد فيمن رفع رأسه 
ms3300	 قبل الإمام أن يجعل الله رأسه راس حمار ، ويؤيد حمله على ظاهره ما رواه أحمد من حديث أبي أمامة بلفظ : ( لتسون الصفوف أو لتطمسن الوجوه ) . قال القرطبي : معناه تفترقون فيأخذ كل واحد وجها غير الذي أخذ صاحبه ، لأن تقدم الشخص على غيره مظنة الكبر المفسد للقلب الداعي إلى القطيعة ، ويقال : المراد من الوجه إما الذات فالمخالفة بحسب المقاصد ، وإما العضو المخصوص ، فالمخالفة إما بحسب الصورة الإنسانية وغيرها ، وإما بحسب الصفة ، وإما بحسب القدام والوراء . قوله : ( ليخالفن ) ، من باب المفاعلة ، ولكن لا يقتضي المشاركة لأن معناه : ليوقعن الله المخالفة بقرينة لفظة : بين .(@)(@@) 718 حدثنا أبو معمر قال حدثنا عبد الوارث عن عبد العزيز عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أقيموا الصفوف فإني أراكم خلف ظهري(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الأمر بإقامة الصفوف هو الأمر بالتسوية ، ورجاله قد مروا ، وأبو معمر ، بفتح الميمين : هو عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج المنقري المقعد ، وعبد الوارث بن سعيد البصري .(@)(@@) وأخرجه مسلم عن شيبان عن عبد الوارث ، وعند النسائي : ( كان يقول : استووا استووا فوالذي نفسي بيده إني لأراكم من خلفي كما أراكم بين يدي ) .(@)(@@) قوله : ( أقيموا الصفوف ) أي : عدلوا ، يقال : أقام العود ، أي : عدله وسواه . قوله : ( فإني أراكم خلف ظهري ) الفاء فيه للسببية ، وأشار به إلى أن سبب الأمر بذلك إنما هو تحقيق منكم خلافه ، ولا يخفى ذلك على أني أرى من خلف ظهري ، كما إرى من بين يدي . ثم إن هذا يجوز أن يكون إدراكا خاصا بالنبي صلى الله عليه وسلم محققا انخرقت له العادة وخلقت له عين وراءه فيرى بها ، كما ذكر مختار بن محمد في رسالته الناصرية : أنه صلى الله عليه وسلم كان بين كتفه عينان مثل سم الخياط ، فكان يبصر بهما ، ولا تحجبهما الثياب . وفي حديث : كان صلى الله عليه وسلم يرى في الظلام كما يرى في الضوء . وذكر بعض أهل العلم أن ذلك راجع إلى العلم ، وأن معناه : لا علم ، وهذا تأويل لا حاجة إليه ، بل 