ms61	 أدخلها أبا ذر ، فقال له : كيف ترى ما ها هنا ؟ قال : إن كنت بنيتها من مال الله عزوجل فأنت من الخائنين ، وإن كنت بنيتها من مالك فأنت من المسرفين . ؟ قال أبو الدرداء : أضحكني ثلاث وأبكاني ثلاث : أضحكني مؤمل الدنيا والموت يطلبه ، وغافل وليس بمغفول عنه ، وضاحك ملء فيه ولا يدري أساخط عليه ربه تعالى ، أم راض عنه ، وأبكاني : هول المطلع ، وانقطاع الأمل ، وموقفي بين يدي الله سبحانه وتعالى لا أدري أيامر بي إلى الجنة أم إلى النار . ؟ سأل رجل بلالا وقد أقبل من الحلبة فقال : من سبق ؟ قال المقربون . قال : إنما سألك عن الخيل ؟ قال : وأنا أجيبك عن الخير . ؟ وقال رجل لعمار بن ياسر رحمه الله : أيها العبد الأجدع ، وكانت أذنه قد أصيبت في سبيل الله ، فقال ععيرتموني بأحب أذني إلي . ؟ كان بين سعد بن أبي وقاص وبين خالد بن الوليد كلام ، PageV01P141 فذهب رجل ليقع في خالد عند سعد ، فقال وإن ما بيننا لم يبلغ ديننا . ؟ قال عمر في كلام له : العلم بالله يوجب الخشوع والخوف ، وعدم الخوف دليل على تعطيل القلب من المعرفة ، والخوف ثمرة العلم ، والرجاء ثمرة اليقين ، ومن طمع في الجنة اجتهد في طلبها ، ومن خاف من النار اجتهد في الهرب منها ، وللحب علامات وللبغض علامات ، فمن وجدناه يعمل عمل أهل الجنة استدللنا بعمله على يقينه ، ومن وجدناه يعمل عمل أهل النار استدللنا بعمله على شكه ، ولو وجدنا رجلا يستدبر مكة ذاهبا ثم زعم أنه يريد الحج لم نصدقه ، ولو وجدناه يؤمها ثم زعم أنه لا يريدها لم نصدقه . ومر عمرعلى معاذ بن جبل وهو قاعد عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم يبكي فقال : ما يبكيك يا معاذ ؟ لعلك ذكرت أخاك ، إن ذكرته إنه لذلك أهل ، قال : لا ولكن أبكاني شيء سمعته منه في مجلسي هذا ، أو مكاني هذا . يقول صلى الله عليه وسلم : يسير الرياء شرك . إن الله يحب الأتقياء الأخفياء الأبرار ، الذين إذا غابوا لم يفتقدوا ، و إذا حضروا لم يعرفوا ، قلوبهم مصابيح الهدى 
ms62	 ، يخرجون من كل سوداء مظلمة . ؟ ومن كلام لقمان لابنه : يا بني إنك حين سقطت من بطن أمك استدبرت الدنيا واستقبلت الآخرة ، فأنت لما استقبلت أقرب منك لما استدبرت . وقال : يا بني كيف يذهل الناس عما يوعدون وهم كل يوم سراع إلى الموعد يذهبون . ؟ قال هرم بن حيان لأويس : أوصني ، فقال له أويس : ادع PageV01P142 الله أن يصلح لك ذنبك وقلبك فما تجد شيئا أشد عليك منهما ، بينما قلبك مقبول إذا هو مدبر ، وبينما هو مدبر إذا هو مقبل ، ولا تنظر في صغر الخطيئة ، ولكن انظر عظم من عصيت فإنك إن عظمتها فقد عظمت الله ، و إن صغرتها فقد صغرت أمره . ؟ وقال له هرم : صلنا بالزيارة ، فقال له أويس : قد وصلتك بما هو خير من الزيارة ، الدعاء بظهر الغيب ، إن الزيارة قد يعرض فيها الرياء والتزين . ؟ كان معيقيب على بيت مال عمر ، فكسح بيت المال يوما فوجد فيه درهما فدفعه إلى ابن لعمر ، قال معيقيب : ثم انصرفت إلى بيتي ، فإذا رسول عمر قد جاء يدعوني ، فجئت فإذا الدرهم في يده فقال : ويحك يا معيقيب أوجدت في نفسك علي شيئا أو مالي ولك ؟ قلت : وما ذاك ؟ قال : أردت أن تخاصمني أمة محمد في هذا الدرهم يوم القيامة . ؟ كتب عمر إلى أبي موسى : إذا جاءك كتابي هذا فأعط الناس أعطياتهم ، واحمل إلي ما بقي مع زياد ، ففعل فلما كان عثمان كتب إلى أبي موسى بمثل ذلك ففعل ، فجاء زياد بما معه فوضعه بين يدي عثمان ، فجاء ابن لعثمان فأخذ استيدانة من فضة فمضى بها ، فبكى زياد ، فقال له عثمان : ما يبكيك ؟ قال : أتيت أمير المؤمنين عمر بمثل ما أتيتك ، فجاء ابن له وأخذ درهما فأمر به فاتنزع منه حتى بكى الغلام ، وإن ابنك جاء فأخذ هذا فلم أر أحدا قال له شيئا ، فقال عثمان : إن عمر كان يمنع أهله وأقرباءه ابتغاء وجه PageV01P143 الله وأنا أعطي أهلي وقرابتي ابتغاء وجه الله ، ولن تلقى مثل عمر ولن تلقى مثل عمر ، ثلاثا . حدث زيد بن أسلم عن 
ms63	 أبيه قال : خرجت مع عمر ذات ليلة حتى أشرفنا على وأقم فإذا نار تؤرث بضرام ، فقال يا أسلم : إني أحسب هؤلاء ركبا يضربهم الليل والبرد ، انطلق بنا إليهم ، قال : فخرجنا نهرول حتى أتينا إليهم ، فإذا امرأة توقد تحت قدر ومعها صبيان يتضاغون ، فقال عمر : السلام عليكم أصحاب الضوء ، وكره أن يقول أصحاب النارأدنوا ؟ فقال : ادن بخير أو دع ، قال : ما بالكم ؟ قالت : يضربنا البرد والليل ، قال : فما بال هؤلاء الصبية يتضاغون ؟ قالت : الجوع ، قال : فما هذه القدر ؟ قالت : ماء أسكتهم به الله بيننا وبين عمر قال وما يدري عمر قالت : يتولى أمرنا ثم يغفل عنا ، فأقبل علي فقال : انطلق بنا فخرجنا نهرول حتى أتينا دار الدقيق فأخرج عدلا من دقيق فيه كبة من شحم ، فقال : أتحمله علي ، أنا أحمله علي ، قال : أنت تحمل وزري عني يوم القيامة ؟ لا أم لك ، احمله علي فحملته عليه فخرجنا نهرول حتى ألقينا ذلك العدل عندها ، ثم أخرج من الدقيق شيئا فجعل يقول للمرأة ذري علي وأنا أحركه ، يعني أسوطه ، وجعل ينفخ تحت القدر ، وكان ذا لحية عظيمة ، فجعلت أنظر إلى الدخان يخرج من خلل لحيته حتى أنضج فأخذ من الشحم فأدمها به ، ثم قال : ابغيني شيئا ، فجاءته بصحفة PageV01P144 فأفرغ القدر فيها ، ثم جعل يقول لها أطعميهم ، و أنا أسطح لك ، يعني أبرده لك ، حتى أكلوا وشعبوا ، ثم خلى عندها فضل ذلك ، فقالت له : جزاك الله خيرا أنت أولى بهذا الأمر من أمير المؤمنين قال : قولي خيرا ، إنك إذا جئت أمير المؤمنين وجدتني هناك ، ثم تنحى قريبا وربض مربض السبع ، فقلت : إن لك شأنا غير هذا ؛ فلم يكلمني حتى رأيت الصبية يصطرعون ويضحكون ثم ناموا ، فقام وهو يحمد الله ثم أقبل علي فقال : يا أسلم إني رأيت الجوع أبكاهم فأجببت أن لا أنصرف حتى أرى منهم مثل الذي رأيت . ؟ اغتاظت عائشة على خادمها ، فقالت : لله در التقوى ما ترك لذي غيظ شفاء . ؟ لما بنى سعد بن أبي وقاص منزله بالعقيق قيل له تركت مجالس إخوانك 
ms64	 ، وأسواق الناس ونزلت العقيق ، فقال : رأيت أسواقهم لاغية ، ومجالسهم لاهية ، فوجدت الاعتزال فيما هناك عافية . ؟ قال خارجة بن مصعب : ختم القرآن في الكعبة في ركعة أربعة من الأئمة عثمان بن عفان رضي الله عنه وتميم الداري وسعيد بن جبير وأبو حنيفة . ؟ PageV01P145 قال عمر رضي الله عنه : جالسوا التوابين فأنهم أرق أفئدة . وقال أيضا : يا ابن آدم لا يهلك الناس عن نفسك ، فإن الأمر يخلص إليك دونهم ، و لا تقطع النهار سادرا فإنه محفوظ عليك ما عملت ، و إذا أسأت فأحسن فإني لم أر شيئا طلبا ولا أسرع دركا من حسنة حديثة لذنب قديم . ؟ قال أبو ذر لغلامه : لم أرسلت الشاة على علف الفرس ؟ قال : أردت أن أغيظك ، قال : لأجمعن مع الغيظ أجرا ، أنت حر لوجه الله . ؟ قال الحسن : كان عطاء سلمان الفارسي خمسة آلاف ، وكان أميرا على زهاء ثلاثين ألفا من المسلمين ، و كان يخطب في عباءة يفترش نصفها ويلبس نصفها ، فإذا خرج عطاؤه تصدق به وأكل من سفيف يده . ؟ كان أبو بكر رضي الله عنه يقول إذا حضرت الصلاة : قوموا إلى ناركم التي أوقدتموها فأطفئوها . ؟ PageV01P146 وجه عمر رضي الله عنه إلى ملك الروم بريدا فاشترت امرأة عمر ، أم كلثوم بنت علي طيبا بدينار وجعلته في قارورتين وأهدته إلى امرأة ملك الروم ، فرجع البريد بملء القارورتين من الجواهر ، فدخل عليها عمر وقد صبته في حجرها 0 فقال : من أين لك هذا ؟ فأخبرته فقبض عليه وقال : هذا للمسلمين ، فقالت : كيف وهو عوض من هديتي قال : بيني وبينك أبوك ، فقال علي : لك منه بقيمة دينارك والباقي للمسلمين لأن بريد المسلمين حمله . مر عمر براع مملوك فاستباعه شاة ، فقال : ليست لي ، فقال : أين الغلل ؟ فقال : أين الله ؟ فاشتراه وعتقه ، فقال : اللهم قد رزقتني العتق الأصغر فارزقني العتق الأكبر . ؟ قال الفضيل : ما ينبغي لك أن تتكلم بفمك كله ، تدري من كان يتكلم بفمه كله ؟ عمر ابن الخطاب ، كان يطعمهم الطيب ويأكل الغليظ ، ويكسوهم اللين ويلبس الخشن ويعطيهم الحق ويزيدهم ، وأعطى رجلا عطاءه أربعة آلاف درهم 
ms65	 وزاده ألفا فقيل له : ألا تزيد إبنك كما تزيد هذا ؟ فقال : إن هذا ثبت أبوه يوم أحد ولم يثبت أبو هذا . ؟ قال الحسن : أتى عمر رضي الله عنه مال كثير فأتته حفصة PageV01P147 فقالت : يا أمير المؤمنين حق أقربيك ، فقد أوصى الله بالأقربين فقال : يا حفصة إنما حق أقربائي من مالي ، فأما مال المسلمين فلا ، يا حفصة نصحت قومك وغششت أباك فقامت تجر ذيلها . ؟ قال أبو الدرداء : ما من مؤمن إلا والموت خير له ، وما من كافر إلا والموت خير له ، فمن لم يصدقني فإن الله تعالى يقول : ( وما عند الله خير للأبرار ) ( آل عمران : 198 ) ، ( ولا يحسبن الذين كفروا إنما نملي لهم خير لأنفسهم ) ( آل عمران : 178 ) . ؟ قال ابن عمر : تضرعت إلى ربي سنة أن يريني أبي في النوم ، حتى رأيته وهو يمسح العرق عن جبينه فسألته فقال : لولا رحمة الله هلك أبوك ، إنه سألني عن عقالي بعير الصدقة وعن حياض الأبل ، فسمع بذلك عمر بن عبد العزيز وضرب بيده على رأسه ، وقال : فعل هذا بالتقي الطاهر ، فكيف بابن المترف عمر بن عبد العزيز ؟ PageV01P148(@)(@@) | الفصل الرابع في أخبار التابعين وسائر طبقات الصالحين وكلامهم ومواعظهم(@)(@@) قال الحسن البصري : لا تخرج نفس ابن آدم من الدنيا إلا بحسرات ثلاث : أنه لم يتمتع بما جمع ، ولم يدرك ما أمل ، ولم يحسن الزاد لما قدم عليه . ؟ كتب سفيان الثوري إلى أخ له : واحذر حب المنزلة فإن الزهادة فيها أشد من الزهادة في الدنيا . ؟ وقيل لسفيان : أيكون الرجل زاهدا ويكون له المال ؟ قال : نعم إن كان إذا اتبلي صبر وإذا أعطي شكر . ؟ أتى رجل بعض الزهاد ، فقال له الزاهد : ما جاء بك ؟ قال : بلغني زهدك ، قال : أفلا أدلك على من هو أزهد مني ؟ قال : من هو ؟ قال : أنت ، قال : وكيف ذاك ، قال : لأنك زهدت في الجنة وما أعد الله فيها ، وزهدت أنا في الدنيا على فنائها وذم الله إياها ، فأنت أزهد مني . ؟ PageV01P149 لما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة بدأ بلحمته وأهل بيته وأخذ ما كان في 
ms66	 أيديهم فسمى أعمالهم المظالم ، ففزعت بنو أمية إلى عمته فاطمة بنت مروان ، فأرسلت إليه : إنه قد عناني أمر لا بد من لقائك فيه ، فأتته ليلا فأنزلها عن دابتها ، فلما أخذت مجلسها قالت : تكلم يا أمير المؤمنين ، فقال : إن الله تبارك وتعالى بعث محمدا صلى الله عليه وسلم رحمة ، ولم يبعثه عذابا إلى الناس كافة ، ثم اختار له ما عنده فقبضه إليه ، وترك لهم نهرا شربهم فيه شربا ، ثم قام أبو بكر رضوان الله عليه فترك النهر على حاله ، ثم قام عمر فعمل على أمر صاحبه ، فلما ولي عثمان اشتق من ذلك النهر نهرا ، ثم ولي معاوية فاشتق الأنهار ، ثم لم يزل ذلك النهر يشتق منه يزيد ومروان وعبد الملك والوليد وسليمان ، حتى أفضى الأمر إلي ، وقد يبس النهر الأعظم ، ولن تري أصحاب النهر حتى يعود النهر الأعظم إلى ما كان عليه . فقالت له : قد أردت كلامك ومذاكرتك ، فأما إذا كانت هذه مقالتك فلست بذاكرة لك شيئا ، ورجعت إلى بني أمية فقالت : ذوقوا مغبة أمركم في تزويجكم إلى عمر بن الخطاب . وأم عمر بن عبد العزيز أم عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب . ؟ ولما حضرت عمر بن عبد العزيز الوفاة جمع ولده حوله ، فلما رآهم استعبر ثم قال : بأبي وأمي من خلفتهم بعدي فقراء ، فقال له مسلمة بن عبد الملك : يا أمير المؤمنين فتعقب فعلك وأغنهم فما يمنعك أحد في حياتك ولا PageV01P150 يرتجعه الوالي من بعدك ، فنظر إليه نظر متعصب متعجب ثم قال : يا مسلمة منعتهم إياه في حياتي وأشقى به بعد وفاتي ؟ إن ولدي بين رجلين : إما مطيع لله فالله تعالى مصلح شأنه ورازقه ما يكفيه ، أو عاص له فما كنت لأعينه على معصية ، يا مسلمة إني حضرت أباك حين دفن فحملتني عيني عند قبره فرأيته قد أفضى إلى أمر من الله عزو جل هالني وراعني ، فعاهدت الله أني لا أعمل مثل عمله إن وليت ، وقد اجتهدت في ذلك طول حياتي ، وأرجو أن أفضي إلى عفو من الله وغفران 
ms67	 . قال مسلمة : فلما دفن حضرت دفنه ، فلما فرغ من شأنه حملتني عيني فرأيته فيما يرى النائم وهو في روضة خضراء فيحاء وأنهار مطردة ، وعليه ثياب بيض ، فأقبل علي وقال : يا مسلمة ، لمثل هذا فليعمل العاملون ، هذا أو نحوه . ؟ وكتب إليه الحسن البصري لما استخلف : من الحسن البصري إلى عمر بن عبد العزيز - فقيل له : إن الرجل قد ولي وتغير فقال : لو أعلم أن غير ذلك أحب إليه لا تبعت محبته - أما بعد فكأنك بالدنيا لم تكن ، وكأنك بالآخرة لم تزل 0 قال : فمضى الرسول بالكتاب إليه ، فإنه لعنده يتوقع الجواب إذ خرج يوما غير يوم جمعة حتى صعد المنبر واجتمع الناس ، فلما كثروا قام فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أيها الناس ، إنكم في أسلاب الماضين ، وسيرثكم الباقون ، حتى نصير إلى خير الوارثين ، كل يوم تجهزون غاديا إلى الله ورائحا وقد حضر أجله وطوي عمله ، وعاين الحساب ، وخلع الأسلاب ، وسكن التراب ، ثم يدعونه غير موسد ولا ممهد ، ثم وضع يديه على وجهه فبكى مليا ، ثم رفعهما فقال : أيها الناس من وصل إلينا بحاجة لم نأله خيرا ، ومن عجز فوالله لووددت أنه وآل عمر في العجز سواء ، قال : ثم نزل فكتب إلى الحسن : أما بعد فكأنك بآخر من كتب عليه الموت قد مات ، والسلام . ؟ PageV01P151 قال المعروف بجسر القصاب : كنت أجلب الغنم في زمن عمر بن عبد العزيز فمررت براع وفي غنمه نحو من ثلاثين ذئبا ، فحسبتها كلابا ، ولم أكن رأيت الذئاب قبل ذلك ، فقلت : يا راعي ، ما ترجو بهذه الكلاب كلها ؟ فقال : يا بني ، إنها ليست كلابا إنما هي ذئاب ، فقلت : سبحان الله ذئب في غنم لا يضرها ؟ فقال : يا بني إذا صلح الرأس ، فليس على الجسد بأس . ؟ وخطب عمر بن عبد العزيز بالشام على منبر من طين ، فحمد الله وأثنى عليه ثم تكلم بثلاث كلمات فقال : أيها الناس أصلحوا سرائركم تصلح علانيتكم ، واعملوا لآخرتكم تكفوا أمر دنياكم ، واعلموا أن رجلا ليس بينه وبين آدم أب حي لمعرق في الموت ، والسلام عليكم 
ms68	 . ؟ ولما مات عبد الملك ابنه جعل عمر يثني عليه فقال له مسلمة : يا أمير المؤمنين ، لو بقي كنت تعهد إليه ؟ قال : لا ، قال : ولم أنت تثني عليه : قال : أخاف أن يكون زين في عيني ( منه ) ما زين في عين الوالد من ولده . ؟ وروي أن مولى لعمر قال له ، وقد رجع من جنازة سليمان : مالي أراك مغتما ؟ قال : مثل ما أنا فيه يغتم له ، ليس أحد من أمة محمد صلى الله عليه وسلم في شرق الأرض وغربها إلا وأنا أريد أن أؤدي إليه حقه غير كاتب إلي فيه PageV01P152 ولا طالبه مني . ؟ وقال عمر لرجل من جلسائه : لقد أرقت الليلة تفكرا ، قال : فيم يا أمير المؤمنين ؟ قال : في القبر وساكنه ، إنك لو رأيت الميت بعد ثالثة في قبره لاستوحشت من قربه بعد طول الأنس منك بناحيته ، ولرأيت بيتا تجول فيه الهوام ويجري فيه الصديد وتخترقه الديدان ، مع تغير الريح وبلى الأكفان ، بعد حسن الهيئة وطيب الريح ونقاء الثوب ، ثم شهق شهقة وخر مغشيا عليه ، فقالت فاطمة : يا مزاحم ، ويحك أخرج هذا الرجل عنا فلقد نغص على أمير المؤمنين الحياة منذ ولي ، فليته لم يكن ، فخرج الرجل ، فجاءت فاطمة تصب على وجهه الماء وتبكي حتى أفاق من غشيته ، فرآها تبكي فقال : ما يبكيك يا فاطمة ؟ قالت : يا أمير المؤمنين رأيت مصرعك بين أيدينا فذكرت به مصرعك بين يدي الله عزوجل للموت وتخليك من الدنيا وفراقك لنا فذاك الذي أبكاني قال حسبك يافاطمة فلقد أبلغت ثم مال ليسقط فضمته إليها وقالت بأبي أنت ياأمير المؤمنين ما نستطيع أن نكلمك بكل ما نجد لك في قلوبنا ، فلم يزل على حاله تلك حتى حضرته الصلاة فصبت على وجهه ماء ثم نادته : الصلاة يا أمير المؤمنين ، فأفاق فزعا . ؟ وكتب عمر بن عبد العزيز إلى أهل الموسم : أما بعد فإني أشهد الله وأبرأ إليه في الشهر الحرام والبلد الحرام ويوم الحج الأكبر أني بريء من ظلم من ظلمكم ، وعدوان من اعتدى عليكم ، أن أكون أمرت بذلك أو رضيته 
ms69	 أو PageV01P153 تعمدته ، إلا أن يكون وهما مني ، أو أمرا خفي علي لم أتعمده ، وأرجو أن يكون ذلك موضوعا عني مغفورا لي إذا علم مني الحرص والاجتهاد 0 ألا وإنه لا إذن على مظلوم دوني ، وأنا معول كل مظلوم ، ألا وأي عامل من عمالي رغب عن الحق ولم يعمل بالكتاب والسنة فلا طاعة له عليكم ، وقد صيرت أمره إليكم حتى يراجع الحق وهو ذميم 0 ألا وإنه لا دولة بين أغنيائكم ولا أثرة على فقرائكم في شيء من فيئكم ، ألا وأيما وارد ورد في أمر يصلح الله به خاصا أو عاما من هذا الدين فله بين مائة دينار إلى ثلاثمائة دينار على قدر ما نوى من الحسنة وتجشم من المشقة 0 رحم الله امرءا لم يتعاظمه سفر يحيي الله به حقا لمن وراءه 0 لولا أن أشغلكم عن مناسككم لرسمت لكم أمورا من الحق أحياها الله ، وأمورا من الباطل أماتها الله عنكم ، وكان الله هو المتوحد بذلك فلا تحمدوا غيره ، فإنه لو وكلني إلى نفسي كنت كغيري ، والسلام . ؟ وقال عمر : ما أحب أن يخفف عني الموت لأنه آخر ما يؤجر المسلم عليه . ؟ وقال رجاء بن حيوة : قومت ثياب عمر بن عبد العزيز وهو خليفة اثنا عشر درهما ، فذكر قميصه ورداءه وقباءه وسراويله وعمامته وقلنسوته وخفيه . ؟ وقيل إنه كان في إمارته على المدينة إذا غسل ثيابه أعطي غاسلها دراهم ممن يغسل ثيابه بعدها من كثرة الطيب ، وكلام يلبس الرقيق من الثياب PageV01P154 ويبالغ في أثمانها . ؟ وقال عمر لجلسائه : أخبروني بأحمق الناس ؟ قالوا : رجل باع آخرته بدنياه ، فقال : ألا أنبئكم بأحمق منه ؟ قالوا : بلى قال : رجل باع آخرته بدنيا غيره . ؟ وروي أنه أتي بعنبرة من اليمن ، فوضع يده على أنفه بثوبه 0 فقال له مزاحم : إنما هو ريحها يا أمير المؤمنين ، قال : ويحك يا مزاحم ، وهل ينتفع من الطيب إلا بريحه ، ( وإنما اقتدى في ذلك بعمر بن الخطاب رضي الله عنه لما حمل إليه الكافور من فتح العراق ، فإنه فعل مثل هذا الفعل فيه ، وقال مثل هذه المقالة ) . ؟ ولما 
ms70	 كانت الصرعة التي هلك فيها عمر بن عبد العزيز دخل عليه مسلمة بن عبد الملك فقال : يا أمير المؤمنين ، إنك أقفرت أفواه ولدك من هذا المال ، فتركتهم عيلى لا شيء لهم 0 فلو أوصيت بهم إلي أو إلى نظرائي من أهل بيتك ، فقال : أسندوني ، ثم قال : أما قولك إني أقفرت أفواه ولدي من هذا المال ، فإني والله ما منعتهم حقا هو لهم ، ولم أعطهم ما ليس لهم ، وأما قولك لو أوصيت بهم إلي أو إلى نظرائي من أهل بيتي ، فإن وصيي ووليي فيهم PageV01P155 ( الله الذي نزل الكتاب بالحق وهو يتولى الصالحين ) ( الأعراف : 196 ) 0 بني أحد رجلين إما رجل يتقي الله فسيجعل الله له مخرجا ، وإما رجل مكب على المعاصي فإني لم أكن لأقويه على معصية الله 0 ثم بعث إليهم وهم بضعة عشر ذكرا ، قال : فنظر إليهم فذرفت عيناه فبكى ثم قال : بنفسي الفتية الذين تركتهم عيلى لا شيء لهم ، بل بحمد الله قد تركتهم بخير ، أي بني إنكم لن تلقوا أحدا من العرب ولا من المعاهدين إلا أن لكم عليه حقا ، أي بني إن أباكم ميل بين أمرين : بين أن تستغنوا ويدخل أبوكم أبوكم النار أو تفتقروا ويدخل أبوكم الجنة فكان أن تفتقروا ويدخل أبوكم الجنة أحب إليه من أن تستغنوا ويدخل النار ؛ قوموا عصمكم الله . ؟ لما حضرت عبد الله بن شداد الوفاة دعا ابنه محمدا فأوصاه وقال : يا بني إني أرى داعي الموت لا يقلع ، وبحق إن من مضى لا يرجع ، ومن بقي فإليه ينزع ، يابني : ليكن أولى الأمور بك تقوى الله في السر والعلانية والشكر لله وصدق الحديث والنية ، فإن الشكر مزيد والتقوى خير زاد ، كما قال الحطيئة : ولست أرى السعادة جمع مال . . . ولكن التقي هو السعيد وتقوى الله خير الزاد ذخرا . . . وعند الله للأتقى مزيد PageV01P156 وما لا بد أن يأتي قريب . . . ولكن الذي يمضي بعيد ؟ وقال بعضهم : الأيام ثلاثة فأمس حكيم مؤدب أبقى فيك موعظة وترك فيك عبرة ، و اليوم ضيف كان عنك طويل الغيبة وهو عنك سريع الظعن 
ms71	 ، وغدا لا تدري من صاحبه . و أنشد الرياشي : حتى متى نحن في الأيام نحسبها . . . وإنما نحن فيها بين يومين يوم تولى ويوم نحن نأمله . . . لعله أجلب الأيام للحين وقال الأقرع بن معاذ : وقد هون الدنيا وأهلها . . . منازل قد بادت وبادت قرونها وأني أراني للمنايا رهينة . . . وأن المنايا لا يفك رهينها وقال أيضا : بكت أم بكر أن تشتت شملها . . . وأن أصبحوا منهم شعوب وهالك فقالت كذاك الناس ماض ولا بث . . . وباك قليلا شجوه ثم ضاحك فإما تريني اليوم حيا فإنني . . . على قتب من غارب الموت وارك ؟ قال خالد بن صفوان بن الأهتم : أوفدني يوسف بن عمر إلى PageV01P157 هشام بن عبد الملك في وفد أهل العراق ، قال : فقدمت عليه ، وقد خرج بقرابته وحشمه وحاشيته وجلسائه فنزل في أرض قاع صحصح ، في عام قد بكر وسميه وتتابع وليه ، وأخذت الأرض زينتها ، فهي في أحسن منظر ، قال : وقد ضرب له سرادق من حبر كان يوسف بن عمر صنعه له باليمن فيه فسطاط فيه أربعة أفرشة من خز أحمر ، مثلها مرافقها ، وعليه دراعة من خز أحمر مثلها عمامتها ، وقد أخذ الناس مجالسهم ، قال فأخرجت رأسي من ناحية السماط ، فنظر إلي شبه المستنطق لي ، فقالت : أتم الله نعمة عليك يا أمير المؤمنين ، وجعل ما قلدك من هذا الأمر رشدا ، وعاقبة ما يؤول حمدا ، أخلصه الله لك بالتقى وكثره لك بالنماء ، ولا كدر عليك ما صفا ، ولا خالط سرورك الأذى فلقد أصبحت للمؤمنين ثقة ومستراحا - إليك يقصدون في مظالمهم ويفزعون في أمورهم ، وما أجد شيئا هو يا أمير المؤمنين أبلغ من حديث من سلف قبلك من الملوك ، فإن أذن أمير المؤمنين أخبرته به ، قال : فاستوى جالسا وكان متكئا ثم قال : هات يا ابن الأهتم ، قلت : يا أمير المؤمنين ، إن ملكا من الملوك قبلك خرج في عام مثل عامك هذا إلى الخورنق والسدير ، وكان قد أعطى فتاء السن مع الكثرة والغلبة والقهر ، فنظر فأبعد النظر ، ثم قال : لجلسائه : هل رأيتم مثل ما أنا فيه وهل أعطي مثل ما 
ms72	 أعطيت ؟ قال : وعنده رجل من بقايا حملة الحجة والمضي على أدب الحق ومنهاجه ، قال : ولم تخل الأرض من قائم لله عزوجل بحجة في عباده ، فقال : أيها الملك إنك قد سألت عن أمر ، أفتأذن في الجواب عنه ؟ قال : نعم ، قال : أرأيت الذي أنت فيه أشيء لم تزل فيه أم شيء صار إليك ؟ قال : كذلك هو ، قال : فلا أراك إلا أعجبت بشيء يسير تكون فيه قليلا وتغيب عنه طويلا ، وتكون غدا بحسابه PageV01P158 مرتهنا ، قال : ويلك فأين المهرب وأين المطلب ؟ قال : إما أن تقيم في ملكك فتعمل بطاعة الله ، على ما ساءك وسرك وأمضك وأرمضك ، وأما أن تضع تاجك وتلبس أطمارك وتعبد ربك حتى يأتيك أجلك ، قال : فإذا كان السحر فاقرع علي بابي ، فإني مختار أحد الرأيين فإن اخترت ما أنا فيه كنت وزيرا لا يعصى ، وإن اخترت فلوات الأرض وقفر البلاد كنت رفيقا لا يخالف ، فقرع عليه الباب عند السحر ، فإذا هو قد وضع تاجه ولبس أمساحه وتهيأ للسياحة ، فلزما والله الجبل حتى أتاهما أجلهما ، وهو حيث يقول عدي بن زيد العبادي : أيها الشامت المعير بالد . . . هر أأنت المبرأ الموفور أم لديك العهد الوثيق من الأيا . . . م بل أنت جاهل مغرور من رأيت المنون خلدن أم من . . . ذا عليه من أن يضام خفير أين كسرى ، كسرى الملوك أنوشر . . . وان ، أم أين قبله سابور وأخو الحضر إذا بناه وإذا دج . . . لة تجبى إليه والخابور شاده مرمرا وشيده كل . . . سا فللطير في ذراه وكور لم يهبه ريب المنون فباد ال . . . ملك منه فبابه مهجور وتذكر رب الخورنق اذ أش . . . رف يوما وللهدى تفكير سره ماله وكثرة ما يم . . . لك والبحر معرضا والسدير فارعوى قلبه وقال وما غب . . . سطة حي إلى الممات يصير ثم بعد الفلاح والمللك والإ . . . مة وارتهم هنالك القبور ثم أضحوا كأنهم ورق الجنة ج . . . ف فألوت به الصبا والدبور قال : فبكى والله هشام حتى اخضلت لحيته وبل عمامته ، وأمر بنزع أبنيته ولزم قصره ، فأقبلت الموالي والحشم على خالد بن صفوان وقالوا 
ms73	 : ما أردت إلى أمير المؤمنين ؟ أفسدت عليه لذته ونغصت عليه باديته ، فقال : إليكم عني فإني عاهدت الله عهدا ألا أخلوا بملك إلا ذكرته الله عزوجل . ؟ PageV01P159 قال الحسن بن أبي الحسن البصري : المؤمن يصبح حزينا ويمسي حزينا ، ولا يسعه إلا ذلك لأنه بين مخافتين : بين ذنب قد مضى لا يدري ما الله يصنع فيه ، وبين أجل قد بقي لا يدري ما يصيبه فيه من المهالك . ؟ وقال الحسن : يحق لمن يعلم أن الموت مورده ، وأن القيام موعده ، وأن القيام بين يدي الله مشهده ، أن يطول حزنه . ؟ ومن كلام الحسن رحمه الله : وقد يدلك على شر هذه الدار ، أن الله زواها عن أنبيائه وأحبائه اختبارا ، وبسطها لغيرهم اعتبارا واغترارا ، فيظن المغرور فيها والمفتون عليها أنه إنما أكرمه بها ، ونسي ما صنع بمحمد صلى الله عليه وسلم نبيه ورسوله ، وبموسى المصطفى بالكرم وبمناجاة المختار له فأما محمد فشد الحجر على بطنه من الجوع ، وأما موسى الكليم فرئي خضرة البقل من صفاق بطنه من هزاله ، وما سأل ، الله يوم أوى إلى الظل طعاما من جوعه ، ولقد جاءت الروايات عنه أن الله أوحى إليه : أن يا موسى إذا رأيت الفقر مقبلا فقل مرحبا بشعار الصالحين ، و إذا رأيت الغنى قد أقبل فقل ذنب عجلت عقوبته . و إن شئت ثلثت بصاحب الروح والكلمة ففي أمره عجيبة ، كان يقول أدمي الجوع ، وشعاري الخوف ، ولباسي الصوف ، ودابتي رجلي ، وسراجي بالليل القمر ، وصلائي في الشتاء مشارق الشمس ، وفاكهتي وريحاني ما أنبتت الأرض للسباع والأنعام ، أبيت وليس لي شيء وليس أحد أغنى مني 0 ولو PageV01P160 شئت ربعت بسليمان بن داود فليس دونهم في العجب ، كان يأكل خبر الشعير في خاصته ويطعم أهله الخشكار ويطعم الناس الدرمك ، فإذا جنه الليل لبس المسوح وغل اليد إلى العنق وبات باكيا حتى يصبح ، كل هذا منهم : يبغضون ما أبغض الله ، ويصغرون ما صغر الله ، ويزهدون فيما زهد . ثم اقتص الصالحون بعد منهاجهم ، وأخذوا بآثارهم ، وألزموا أنفسهم الذكر والعبر ، وألطفوا الفكر ، وصبروا في مدة الأجل القصير عن 
ms74	 متاع الغرور ، والذي إلى الفناء يصير ، ونظروا إلى آخر الدنيا ولم ينظروا إلى أولها ، ونظروا إلى باطن الدنيا ولم ينظروا إلى ظاهرها ، ونظروا إلى عاقبة مرارتها ولم ينظروا إلى عاجلة حلاوتها ، وأنزلوها من أنفسهم بمنزلة الميتة التي لا يحل الشبع منها في حال الضرورة إليها ، فأكلوا منها قدر ما رد النفس وبقي الروح ومكن من النوم . ؟ ومن كلام الحسن : لا تغتر يا ابن آدم بقول من يقول أنت مع من أحببت ، فإنه من أحب قوما تبع آثارهم ، واعلم أنك لم تلحق بالأخيار حتى تتبع آثارهم وحتى تهتدي بهداهم وتقتدي بسنتهم ، فتسلك مسلكهم ، وتأخذ طريقتهم ، وإنما ملاك الأمر أن تكون على استقامة . والله إنما هلك من هلك حين تشعبت بهم السبل وحادوا عن الطريق ، فتركوا الآثار وقالوا في الدين برأيهم ، فضلوا وأضلوا . يا ابن آدم ما رأيت اليهود والنصارى وأهل الأهواء المردية يحبون أنبياءهم وليسوا معهم لأنهم خالفوهم في العمل والقول وسلكوا غير طريقتهم فصار موردهم إلى النار ، فتعوذ بالله من ذلك . قال الله عزوجل : ( فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب عرض هذا PageV01P161 الأدنى ويقولون سيغفر لنا وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا بالحق ، ) ( الأعراف : 169 ) وقال : ( ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا ) ( النساء : 124 ) وقال : ( ولكنكم فتنتم أنفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الأماني حتى جاء أمر الله وغركم بالله الغرور ) ( الحديد : 14 ) وقال : ( و أن ليس للأنسان إلا ما سعى ، و أن سعيه سوف يرى ، ثم يجزاه الجزاء الأوفى ) ( النجم : 39 - 41 ) . ؟ ولما ولي عمر بن هيبرة العراق أرسل إلى الحسن البصري وإلى الشعبي فأمر لهما ببيت فكانا فيه شهرا أو نحوه ، ثم إن الخصي غدا عليهما ذات يوم فقال : إن الأمير داخل عليكما ، فجاء عمر يتوكأ على عصا له ، فسلم ثم جلس معظما لهما فقال : إن أمير المؤمنين يزيد بن عبد الملك يكتب إلي كتبا أعلم أن في إنفاذها الهلكة ، فإن 
ms75	 أطعته عصيت الله ، و إن عصيته أطعت الله ، فهل ترون لي في متابعتي إياه فرجا ؟ فقال الحسن : يا أبا عمرو أجب الأمير ، فتكلم الشعبي فانحط في حبل ابن هبيرة ، فقال : ما تقول أنت يا أبا سعيد ؟ فقال : أيها الأمير قد قال الشعبي ما قد سمعت ، قال : ما تقول أنت ؟ قال : أقول يا عمر بن هبيرة يوشك أن ينزل بك ملك من ملائكة الله فظ غليظ لا يعصي الله ما أمره فيخرجك من سعة قصرك إلى ضيق قبرك ، يا عمر ابن هبيرة إن تتق الله يعصمك من يزيد بن عبد الملك ، ولن يعصمك يزيد بن عبد الملك من الله . يا عمر بن هبيرة لا تأمن أن ينظر الله إليك على أقبح ما PageV01P162 تعمل في طاعة يزيد بن عبد الملك نظرة مقت فيغلق بها باب المغفرة دونك ، يا عمر بن هبيرة لقد أدركت ناسا من صدر هذه الأمة كانوا والله على الدنيا ، وهي مقبلة ، أشد إدبار من إقبالهم عليها وهي مدبرة ، يا عمر بن هبيرة إني أخوفك مقاما خوفكه الله تعالى فقال : ( ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد ) ( إبراهيم : 14 ) يا عمر ابن هبيرة إن تك مع الله في طاعته يكفك بائقة يزيد بن عبد الملك ، و إن تك مع يزيد بن عبد الملك على معاصي الله يكلك الله إليه . قال : فبكى عمر وقام بعبرته . فلما كان الغد أرسل إليهما بإذنهما وجوائزهما فأكثر منه ماللحسن ، و كان في جائزة الشعبي بعض الإقتار ، فخرج الشعبي إلى المسجد فقال : أيها الناس من استطاع منكم أن يؤثر الله على خلقه فليفعل ، فوالذي نفسي بيده ما علم الحسن شيء جهلته ولكن أردت وجه ابن هبيرة فأقصاني الله منه . ؟ قال هشيم بن بشير قلت لعمرو بن عبيد : صف لي الحسن ؟ فقال : كان إذا أقبل فكأنه قد جاء من دفن أمه ، وكأن زفير جهنم في آذانه وكأنه قد قعد قعود الأسير يضرب عنقه . ؟ وقال همام بن مطر : كان رجل أهل البصرة جابر بن زيد ، فلما ظهر الحسن جاء رجل 
ms76	 كأنما كان في الآخرة فهو يخبر عما ما رأى وعاين . ؟ وقال عون بن ذكوان : صلى بنا زرارة بن أوفى صلاة الصبح PageV01P163 فقرأ : ( ياأيها المدثر ) حتى بلغ منها إلى قوله تعالى : ( فإذا نقر في الناقور ) ( المدثر : 1 - 8 ) خر ميتا . ؟ روي أن محمد بن سيرين ركبه دين فقال : إني لأعرف الذنب الذي حمل به علي الدين ما هو ، قلت لرجل منذ أربعين سنة يا مفلس 0 فحدث بهذا الحديث أبو سليمان الداراني فقال : قلت ذنوبهم فعرفوا من أين يؤتون ، وكثرت ذنوبي وذنوبك فليس ندري من أين نؤتى . وروي أن ثابتا البناني بكى حتى كادت عينه تذهب ، فجاء برجل يعالجها فقال : أعالجها على أن تطيعني 0 قال : على أي شيء ؟ قال : على أن لا تبكي 0 قال : فما خيرهما إن لم يبكيا ؟ و أبى أن يعالج . اجتمع مالك بن دينار ومحمد بن واسع ، فقال مالك : إني لأغبط رجلا معه دينه ( له قوام من عيش راض عن ربه عزوجل ، فقال محمد ابن واسع : إني لأغبط رجلا معه دينه ) ليس معه شيء من الدنيا راضيا عن ربه 0 فانصرف القوم عنهم يرون أن محمدا أقوى الرجلين . ؟ وقال رجل لمحمد بن واسع : أوصني ، قال : أوصيك أن تكون ملكا في الدنيا والآخرة ، فقال : كيف لي بذلك ؟ قال : ازهد في الدنيا . ؟ PageV01P164 وكان أيوب السختياني يقول : ليتق الله رجل ، و إن زهد فلا يجعلن زهده عذابا على الناس ، فلأن يخفي الرجل زهده خير من أن يعلنه . وكان أيوب ممن يخفي زهده ، قال حماد بن زيد : فدخلنا عليه مرة فإذا على فراشه مجلس أحمر فرفعته - أو رفعه بعض أصحابه - فإذا خصفة محشوة بليف . ؟ وكان يقول : و الله ما صدق عبد إلا سره ألا يشعر بمكانه . ؟ وقال له إنسان يوما أوصني يا أيوب ، فقال : أقل الكلام . ؟ قال عون بن عبد الله : كان أخوان في بني اسرائيل ، فقال أحدهما لصاحبه ما أخوف عمل عملته عندك ؟ قال ما عملت عملا أخوف عندي من أني مررت بين قراحي سنبل فأخذت من أحدهما سنبلة ، ثم ندمت فأردت أن ألقيها في 
ms77	 القراح الذي أخذتها منه فلم أدر أي القراحين هو ، فطرحتها في أحدهما ، فأخاف أن أكون طرحتها في القراح الذي لم آخذها منه . فما أخوف عمل عملته أنت عندك ؟ قال الآخر : إذا قمت إلى الصلاة أخاف أن أكون أحمل على أحدى رجلي فوق ما أحمل على الأخرى . قال : وأبوهما يسمع كلامهما ، فقال : اللهم إن كانا صادقين فاقبضهما إليك قبل أن يفتتنا فماتا . قال يزيد بن هارون : أي هؤلاء أفضل ؟ الأب ارى أفضل . ؟ PageV01P165 كان زبيد الأيامي إذا كانت ليلة مطيرة أخذ بشعلة من نار فطاف على عجائز الحي فقال : أوكف عليكن البيت ؟ أتردن نارا ؟ فإذا أصبح طاف على عجائز الحي فيقول : ألكن في السوق حاجة ؟ أتردن شيئا ؟ ؟ وروي أن منصور بن المعتمر صام ستين سنة ، قام ليلها وصام نهارها ، و كان يبكي فتقول أمه : يا بني قتلت قتيلا ؟ فيقول : أنا أعلم بما صنعت نفسي ، فإذ ا كان الصبح كحل عينيه ودهن رأسه وبرق شفتيه وخرج إلى الناس . ؟ قال عبد الله بن محيريز : إني صبحت فضالة بن عبيد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلت : أوصني رحمك الله ، قال : احفظ عني ثلاث خصال ينفعك الله بها ، إن استطعت أن تعرف ولا تعرف فافعل ، وإن استطعت أن تسمع ولا تتكلم فافعل ، وإن استطعت أن تجلس ولا يقام إليك فافعل . PageV01P166 قال الأعشى وهو ميمون بن قيس : إذا أنت لم ترحل بزاد من التقى . . . ولاقيت بعد الموت من قد تزودا ندمت على ألا تكون كمثله . . . وأنك لم ترصد كما كان أرصدا وقال عمران بن حطان : أرى أقياء الناس لا يسأمونها . . . على أنهم عراة وجوع أراها وإن كانت تحب فإنها . . . سحابة صيف عن قليل تقشع ؟ أهدى رجل نصراني إلى الأوزاعي جرة عسل وقال له : يا أبا عمرو ، تكتب لي إلى والي بعلبك فقال : إن شئت رددت الجرة وكتبت لك ، وإلا قبلت الجرة ولم أكتب لك . قال : رد الجرة فردها وكتب له فوضع عنه ثلاثين دينارا . ؟ قال صالح المري وقفت في دار المورياني حين خربت ، فعرض لي 
ms78	 فيها بضع عشرة آية : ( فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا ) ( القصص : 58 ) و ( كم تركوا من جنات وعيون ) ( الدخان : PageV01P167 25 ) وما أشبه ذلك ، قال : فإني أقرأ إذ خرج علي أسود من ناحيتها ، فقال يا أبا عبد الله ، هذه سخطة من مخلوق على مخلوق فكيف بسخطة الخالق ؟ قال : ثم ذهب فاتبعته فلم أر أحدا . ؟ وقال صالح قال لي عطاء : يا أبا بشر أشتهي الموت ولا أرى لي فيه راحة ، غير أني قد علمت أن الميت قد حيل بينه وبين الأعمال ، فاستراح من أن يعمل معصية فيحطب على نفسه والحي في كل يوم هو من نفسه على وجل ، وآخر ذلك كله الموت . ؟ وكان عطاء السلمي إذا فرغ من وضوئه انتفض وارتعد وبكى بكاء شديدا ، فقيل له في ذلك ، فيقول : إني أريد أن أقدم على أمر عظيم ، أريد أن أقوم بين يدي الله عزوجل . وكذلك كان يصيب علي بن الحسين زين العابدين ، فيقال له في ذلك ، فيقول : أتدرون إلى من أقوم ومن أريد أن أناجي ؟ . ؟ روي أن عبد الواحد بن زيد لقي عتبة بن أبان الغلام برحبة القصابين في يوم شات شديد البرد ، فإذا هو يرفض عرقا ، فقال له عبد الواحد : عتبة قال : نعم ، قال : فما شأنك ؟ مالك تعرق في مثل هذا PageV01P168 اليوم ؟ قال : خير ، قال : لتخبرني ، قال : خير ، قال فقال : بالأنس الذي بيني وبينك والإخاء إلا ما أخبرتني ، قال : إني والله ذكرت ذنبا أصبته في هذا المكان فهذا الذي رأيته من أجل ذلك . ؟ وكان رأس مال عتبة فلسا ، فيشتري بالفلس الخوص ، فإذا عمله باعه بثلاثة فلوس ، فلس يتصدق به ، وفلس يتخذه رأس مال ، وفلس يشتري به شيئا يفطر عليه . ؟ ونازعت عتبة نفسه لحما ، فقال لها : اندفعي عني إلى قابل ، فمازال يدافعها سبع سنين ، حتى إذا كان في السابعة أخذ دانقا ونصفا أفلاسا فأتى بها صديقا له من أصحاب عبد الواحد بن زيد خبازا ، فقال : يا أخي إن نفسي تنازعني لحما منذ سبع سنين ، وقد استحييت منها ، كم أعدها وأخلفها ، فخذ لي رغيفين 
ms79	 وقطعة من لحم بهذا الدانق والنصف ، فلما أتى به إذا هو بصبي ، قال : يا صبي ألست أنت ابن فلان وقد مات أبوك ؟ قال : بلى ، فجعل يبكي ويمسح رأسه ، وقال : قرة عيني من الدنيا أن تصير شهوتي في بطن هذا اليتيم ، فناوله ما كان معه ثم قرأ ( ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا ) ( الإنسان : 8 ) . ؟ كان يجلس سفيان الثوري رجل ضرير ، فإذا كان شهر رمضان يخرج إلى السواد فيصلي بالناس ، فيكسى ويعطى ، فقال سفيان : إذا كان يوم القيامة أثيب أهل القرآن من قراءتهم ، ويقال لمثل هذا : قد تعجلت ثوابك في الدنيا فقال : يا أبا عبد الله تقول لي هذا وأنا جليس لك ؟ قال : إني PageV01P169 أخاف أن يقال لي يوم القيامة : هذا كان جليسك ، أفلا نصحته ؟ . ؟ وقال سفيان : لو أن اليقين استقر في القلب كما ينبغي لطار فرحا وحزنا ، شوقا إلى الجنة وخوفا من النار . ؟ وكان سفيان بمكة فمرض ومعه الأوزاعي ، فدخل عليه عبد الصمد بن علي فحول وجهه إلى الحائط ، فقال الأوزاعي لعبد الصمد : إن أبا عبد الله سهر البارحة فلعله أن يكون نائما ، فقال سفيان : لست بنائم ، لست بنائم ، فقام عبد الصمد ، فقال الأوزاعي لسفيان : أنت مستقتل لا يحل لأحد أن يصحبك . ؟ وعنه أنه قال : النظر إلى وجه الظالم خطيئة ، ولا تنظروا إلى الأئمة المضلين إلا بإنكار من قلوبكم لئلا تحبط أعمالكم . ؟ وقال ، وقد ذكروا أمر السلطان وطلبهم إياه : أترون أني أخاف هوانهم ؟ إنما أخاف كرامتهم . ؟ قال عبد الرحمن بن مهدي : ما عاشرت في الناس رجلا هو PageV01P170 أرق من سفيان الثوري ، قال ابن مهدي : وكنت أرمقه الليلة بعد الليلة ، فما كان ينام إلا في أول الليل ثم ينتفض فزعا مرعوبا ينادي : النار النار ، شغلني ذكر النار عن النوم واللذات ، كأنه يخاطب رجلا في البيت ، ثم يدعو بماء إلى جابنه فيتوضأ ثم يقول على أثر وضوئه : اللهم إنك عالم بحاجتي غير معلم بما أطلب ، وما أطلب إلا فكاك رقبتي من النار ، إلهي إن الجزع قد أرقني والخوف فلم يؤمني ، وكل هذا 
ms80	 من نعمك السابغة علي ، وكذلك فعلت بأوليائك وأهل طاعتك ، إلهي قد علمت أن لو كان لي عذر في التخلي ما أقمت مع الناس طرفة عين ، ثم يقبل على صلاته . و كان البكاء يمنعه من القراءة حتى إني كنت لا أستطيع سماع قراءته من كثرة بكائه ، وما كنت أقدر أن أنظر إليه استحياء وهيبة منه . ؟ ورؤي سفيان يأكل الطباهج ، وقال : إني لم أنهكم عن الأكل ، ولكن انظر من أين تأكل ، وادخل وانظر على من تدخل ، وتكلم وانظر كيف تكلم ، كيف أنهاكم عن الأكل ، و الله عزوجل يقول ( خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ) ( الأعراف : 31 ) . ؟ وعن سفيان أنه رأى رجلا قريبا من المنبر فقال له : شغلتني يا فلان بقربك من المنبر ، أما خفت أن يقولوا قولا فيجب عليك رده ؟ فقال له PageV01P171 الرجل : أليس يقال ادن واستمع ؟ قال : ذاك لأبي بكر وعمر والخلفاء ، فأما هؤلاء فتباعد منهم حتى لا تسمع كلامهم ولا ترى وجوههم . ؟ روي أن عليا والحسن ابني صالح بن حي وأمهما كانوا قد جزءوا الليل كله ثلاثة أجزاء ، فكان علي يقوم الثلث ثم ينام ، ويقوم الحسن الثلث ثم ينام ، وتقوم أمهما الثلث ، فماتت أمهما ، فجزءا الليل بينهما فكانا يقومان به حتى الصباح ، ثم مات علي فقام به الحسن كله . ؟ وكان الحسن بن صالح لا يقبل من أحد شيئا ، فيجي إليه صبيه وهو في المسجد ، فيقول : أنا جائع ، فيعلله بشيء حتى تذهب الخادم إلى السوق ، فتبيع ما غزلت هي ومولاتها من الليل ، ثم تشتري قطنا وتشتري شيئا من الشعير ، فتجي به فتطحنه ثم تعجنه فتخبر ما يأكل الصبيان والخادم ، ويرفع له ولأهله لأفطارهما ، فلم يزل على ذلك حتى مات رحمه الله . ؟ وقال الحسن بن صالح : لما احتضر أخي علي بن صالح رفع بصره ثم قال : ( مع الذين أنعم الله عليهم من النبين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أؤلئك رفيقا ) ( النساء : 69 ) ثم خرجت نفسه ، قال : PageV01P172 فنظرنا إلى جنبه فإذا ثقب في جنبه وقد وصل إلى جوفه وما علم به أحد من أهله . ؟ وروي 