ms1101	 الذي حلفته لا يعجل أحدا إلى حمامه ، ولا يظلمه شيئا من أيامه . وأنا وإياكم لعلى بساط واحد ، وإن النجف من ذي قدرة لقريب . ابن ميمون الأنباري الكاتب : يا وزراء الملك لا تفرحواأيامكم أقصر أيام وزارة مختصر عمرهاأطولها يقصر عن عام نظر الفضل بن مروان في رقاع الناس فإذا رقة فيها : تعززت يا فضل بن مروان فاعتبرفقبلك مات الفضل والفضل والفضل ثلاثة أملاك مضوا لسبيلهمأبادتهم الأقياد والحبس والقتل وإنك قد أصبحت للناس ظالماستودي كما أودى الثلاثة من قبل يعني الفضل بن يحيى والفضل بن الربيع والفضل بن سهل PageV05P232 أعرابي يقول لوال : ما أطول سكر كأس شربها ، ولما يخاف من عاقبتها أشد سكرا ، ولئن كانت الدنيا مشغولة بك ليوشك أن تكون فارغة منه حيث لا ترجى له أوبة ، ولا تقبل منه توبة . ابن نباته : فلا تحقرن عدوا رماكوإن كان في ساعديه قصر فإن السيوف تجذ الرقابوتعجز عما تنال الإبر لا تحقرني فربما نفذتفي ردم يأجوج حيلة الجرذ الرضي : حذار فإن الليث قد فر نابهوقد أوتر الرامي المصيب فأنبضا وقال : وصلعاء من مظلمات الخطو . . . ب عمياء ليس لها مطلع يكاد وجيب قلوب الرجا . . . ل من خوف مكروهها يسمع وقال : هيهات لا يرجو لها رقعةاثأي عليك الخرق يا راقع وقال : PageV05P233 حذار بني العنقاء من متطاولإلى الحرب لا يخشى جناية جان فهذا وعيد سطوتي من ورائهوعنوان ناري أن يبين دخاني فلا تحسب الأعداء كيدي غنيمةولا أنني في الشر غير معان فإني بحمد الله أقوى على الأذىوأنمي على البغضاء والشنآن وقال أيضا : لا تدنين مواريين دعوتهميوم الطعان فسوفوك إلى الغد تركوا القنا تهفو إليك صدورهوالقوم بين مهلل ومعرد حتى اتقوا بك ثم فاغرة الردىفنجوا وأنت على طريق المزرد قذفوك في غمائها وتباعدواعنها وقالوا قم لنفسك واقعد قطع الزمان قبال نعلك فانتعلأخرى تقيك من العثار وجدد وقال : رب قول نمى إلي وعزميغالف والهموم عني نيام وتعرفت قائليه ولكنآه لو كان في يميني حسام PageV05P234(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) أغارت عكل على إبل لبني حنظلة ، فاستغاثوا بإسحاق بن إبراهيم 
ms1102	 ، فكتب إلى عامله كتابا فخرج الحنظلي وخرق الكتاب وقال : جعلتم قراطيس العراق سيوفكمولن يقطع القرطاس رأس المكابر وقلت خذوا البر التقي فإنهأقل امتناعا واتركوا كل فاجر فرحنا بقرطاس طويل وطينةوراحت بنو أعمامنا بالأباعر تزوج سعيد بن عباد بن حبي بن المهلب بنت سفيان بن معاوية ابن يزيد بن المهلب ، وكان قد تزوجها قبله رجلان فدفنتهما فكتب إليه أبو عيينة المهلبي : رأيت أثاثها فرغبت فيهفكم نصبت لغيرك بالأثاث إلى دار المنون فجهزتهمتحثهم بأربعة حثاث فصير أمرها بيدي بنيهاوعيشك من حبالك بالثلاث وإلا فالسلام عليك منيسأبدأ من غد لك بالمراثي م : آخر باب الوعيد والتحذير ويتلوه إن شاء الله تعالى باب النعوت والصفات ، والحمد لله رب العالمين ، وصلى الله على سيدنا محمد النبي وآله الطاهرين وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين . PageV05P235 صفحة فارغة PageV05P236(@)(@@) | الباب السابع والعشرون في الأوصاف والنعوت(@)(@@) PageV05P237 صفحة فارغة PageV05P238 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر وأعن الحمد لله المستعلي عن الشبيه والنظير ، المستغني عن المشير والظهير ، البعيد بجلاله وكبريائه ، القريب بعطفه على أوليائه ، السميع بلا جارحة واعية ، البصير الذي لا تخفى عنه خافية . أحمده على صدق اليقين ، وأسأله شكر الموحدين المتقين ، وأستمده الرشاد والهداية ، وأومن بالإعادة كما كانت منه البداية ، وأعوذ به أن اتخذ الهوى إلها ، وأن أجعل له أندادا وأشباها . والصلاة على نبينا المصطفى ، ورسوله المجتبي ، المبعوث جلاء للأفهام من صدأ الارتياب ، وشفاء للأوهام من علل الشبهات والأوصاب ، وعلى آله مصابيح كل ليل داج مظلم ، ومفاتيح كل مشكل مستبهم . PageV05P239(@)(@@) | الباب السابع والعشرون في الأوصاف والنعوت(@)(@@) في الكتاب العزيز روائع من التشبيهات ، وبدائع من الأوصاف ، وأنا ألم بذكر شيء منها ثم أعود إلى أنواع ما جاء في هذا المعنى مضيفا كل معنى إلى جنسه . فمن ذلك قوله تعالى في صفة الأفعال : ' مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف ' إبراهيم : 18 . وقوله عز وجل : ' والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ' النور : 39 . وقوله عز وجل : ' والقمر قدرناه منازل حتى عاد 
ms1103	 كالعرجون القديم ' يس : 39 ، وقوله سبحانه وتعالى : ' الله نور السموات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح ، والمصباح في زجاجة ، الزجاجة كأنها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار ، نور على نور ' النور : 35 . ويشتمل هذا الباب على أربعين نوعا : الخيل وما يتبعها . وصف البغال والحمير . الإبل . الفيل . الأسد . وحش الفلاة وسباعها . القنص وآلاته وأماكنه من الحيوان . الطير . أنواع شتى من الحيوان . الحية . الهوام والحشرات . النساء : لباسهن وزينتهن . الغلمان السودان . السماء والنجوم وما يتعلق بها . الليل والصبح وما جاء في طول الليل وقصره . السحاب والغيث وما كان مهما . الرياح . الخصب والمحل . المياه والغدران والأنهار . السفن والبحر . الرياض PageV05P240 والأزهار . النخل والشجر . الحرب والجيش . السلاح والجنن . أنواع القتل والجرح . الأبنية والمعاقل . الديار والرسوم . الفلاة . السير والسرى . البيان والمحاورة . القوافي . الكتاب والقلم وآلاتهما . النار والحر وما يتنوع منهما . القر والصلا . المآكل والأكول . القدر . الملاهي . الشواذ . النوادر . وصل الخيل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الخيل معقود في نواصيها الخير . وخص الناصية من بين سائر الأعضاء لأن العرب تقول : فلان مغضور الناصية أي مباركها . وقال صلى الله عليه وسلم ، وذكر الخيل : بطونها كنز وظهورها حرز وروي عن مكحول قال : سبق رسول الله صلى الله عليه وسلم على فرس فجثا على ركبتيه وقال : إنه لبحر . فقال عمر ، رضي الله عنه : كذب الحطيئة حيث يقول : وإن جياد الحيل لا تستفزناولا جاعلات الريط فوق المعاصم وقد أمر الله عز وجل بإعدادها إرهابا لأعدائه . وكانت العرب تفتخر بارتباطها وتراه من أسرى مآثرها وتجيع لها العيال . والأخبار في ذلك تجيء في أماكنها . وهذا موضع إثبات ما جاءفي أوصافها من معنى بديع ولفظ بليغ . PageV05P241 والمقدم في ذلك قول امرئ القيس ، وليس إخلاقه بتداول الألسن بمانعه من هذه الرتبة : وقد أغتدي والطير في وكناتهابمنجرد قيد الأوابد هيكل مكر مفر مقبل مدبر معاكجلمود صخر حطه السيل من عل له أبطلا ظبي وساقا نعامةوإرخاء سرحان وتقريب تتفل وقال بشر بن أبي خازم الأسدي يصف 
ms1104	 جملة خيل : متى ما أدع في أسد تجبنيعلى خيل مسومة صيام تراها نحو داعيها سراعاكما انسل الفريد من النظام وقال الاسعر بن أبي حمران الجعفي : باعوا جوادهم لتسمن أمهمولكي يعود على فراشهم فتى لكن قعيدة بيتنا مجفوةباد جناجن صدرها ولها غنى تقفى بغيبة أهلها وثابةأو جرشع عبل المحازم والشنى ولقد علمت على تجشمي الردىأن الحصون الخيل لا مدر القرى راحوا بصائرهم على أكتافهموبصيرتي يعدو بها عتد وأي PageV05P242 نهد المراكل مدمج أرساغهعبل المعاقم لا يبالي ما أتى إني وجدت الخيل عزا ظاهراتنجي من الغمي ويكشفن الدجى ويبتن بالثغر المخوف طليعةويبتن للصعلوك حكة ذي الغنى يحرجن من خلل الغبار عوابساكأصابع المقرور أقعى فاصطلى وقال مزرد بن ضرار أخو الشماخ : وعندي إذا الحرب العوان تلقحتوأبدت هواديها الخطوب الزلازل أجش صريحي كأن صهيلهمزامير شرب جاوبتها جلاجل متى ير مركوبا تقل باز قانصوفي مشيه عند القياد تساتل تقول إذا أبصرته وهو صائمخباء على نشز أو السيد ماثل خروج أضاميم وأحصن معقلإذا لم يكن إلا الجياد معاقل يرى طامح العينين يرنو كأنهمؤانس ذعر فهو بالأنس خاتل وصم الحوامي ما يبالي إذا عداأوعث نقا عنت له أم جنادل وقال جرير يصف حالا منها : وطوى الطراد مع القياد بطونهاطي التجار بحضرموت برودا وقيل لأعرابي : كيف عدو فرسك ؟ فقال : يعدو ما وجد أرضا . PageV05P243 وقال زهير بن أبي سلمى : صبحت بمشتد النواشر سابحممر أسيل نهد مراكله أمين شظاه لم يخرق صفاقهبمنقبة ولم تقطع أباجله إذا ما غدونا نبتغي الصيد مرةمتى نره فإننا لا تخاتله فبتنا عراة عند رأس جوادنايزاولنا عن نفسه ونزاوله فنضربه حتى اطمأن قذالهولم يطمئن قلبه وخصائله النواشر : عروق الذراع ، واحدها ناشرة ، والنهد : الضخم ، والممر : المفتول ، والشظا : عظم ملصق بالذراع ، وبعضهم يقول : الشظايا : انشقاق العصب . والصفاق : الجلدة السفلى تحت الجلد عليه الشعر . المنقب : حيث ينقب البيطار من البطن ، والمنقبة حديدة ينقب بها البيطار ، وتقال منقبة بكسر الميم ، والخصائل جمع خصيلة وكل لحمة في عصبة خصيلة . وقال زهير أيضا : ولقد غدوت على القنيص بسابحمثل الوذيلة جرشع لأم قيد الأوابد 
ms1105	 ما يغيبهاكالسيف ولا ضرع ولا قحم صعل كسافلة القانة من ال . . . مران ينفي الخيل بالعذم الوذيلة : الفضبة شبه بريقه وصفاءه بها ، والجرشع : الضخم الجنبين واللأم : الملتئم الشديد والسيد : الذئب ، والضرع : الصغير السن . القحم : الكبير . والصعل : الدقيق العنق الصغير الرأس . والمران : شجر تتخذ منه الرماح . والعذم : العض . PageV05P244 وقال آخر : جاء كلمع البرق جاش ما طرهتسبح أولاه ويطفو آخره فما يمس الأرض منه حافره وصف عبد الحميد فرسا ركبها فقال : همها أمامها ، وسوطها عنانها ، وما ضربت قط إلا ظلما . وصف ابن القرية فرسا أهداه الحجاج إلى عبد الملك بن مروان فقال : قد وجهت إليك بفرس أسيل الخد ، حسن القد ، يسبق الطرف ، ويستغرق الوصف . وقال عبد العزيز الحمصي في وصف فرس : كأنه إلا علا دعاء ، وإذا هبط قضاء . وقال النجاشي الحارثي : ونجى ابن حرب سابح ذو علالةأجش هزيم والرماح دواني من الأعوجيات الطوال كأنهعلى شرف التقريب شاة إران شديد على فاس اللجام شكيمهيفرج عنه الربو بالعسلان كأن عقابا كاسرا تحت سرجهيحاول قرب الوكر بالطيران إذا قلت أطراف العوالي ينلنهمرته به الساقان والقدمان PageV05P245 إذا ابتل بالماء الحميم رأيتهكقادمة الشؤبوب ذي النفيان كأن جنابي سرجه ولجامهمن الماء ثوب ماتح خضلان جزاه بنعمى كان قدمها لهبما كان قبل الحرب غير مهان وقال أبو تمام في وصف فرس أصفر : يكاد يجري الجادي من ماء عطفي . . . ه ويجني من متنه الورس هذب في جنسه ونال المدىبنفسه فهو وحده جنس ضمخ من لونه فجاء كأنقد كشفت في أديمه الشمس وقال البحتري في مثله : شية تخدع العيون ترى أن . . . ن عليه مها سحالة تبر صبغة الأفق بين آخر ليلمنقض شأنه وأول فجر وقال أبو تمام : ترى رزان القوم قد أسمحتعيونهم في حسنه فهي شوس كأنما لاح لهم بارقفي المحل أو زفت إليهم عروس سام إذا استعرضته زانهأعلى رطيب وقرار يبيس كأنما خامره أولقأو غازلت هامته الخندريس عوذه الحاسد بخلا بهورفرفت خوفا عليه النفوس وقال البحتري وكان وصافا للخيل : PageV05P246 أما الجواد فقد بلونا يومهوكفى بيوم مخبرا عن عامه جارى الجياد فطار 
ms1106	 عن أوهامهاسبقا وكاد يطير عن أوهامه جذلان تلطمه جوانب غرةجاءت مجيء البدر عند تمامه واسود ثم صفت لعيني ناظرجنباته فأضاء في إظلامه مالت نواحي عرفه فكأنهاعذبات أثل مال تحت حمامه وكأن فارسه وراء قذالهردف فلست تراه من قدامه لانت معاطفه فخيل أنهللخيزران مناسب بعظامه في شعلة كالشيب مر بمفرقيغزل لها عن شيبه بغرامه وكأن صهلته إذا استعلى بهارعد يقعقع في ازدحام غمامه مثل الغراب مشى يباري صحبهبسواد صبغته وحسن قوامه والطرف أجلب زائر لمؤونةما لم تزره بسرجه ولجامه وقال يستهدي ابن حمدي فرسا : فأعن على غزو العدو بمنطوأحشاءه طي الكتاب المدرج إما بأشقر ساطع أغشى الوغىمنه بمثل الكوكب المتأجج متسربل شية طلت أعطافهبدم فما يلقاك غير مضرج أو أدهم صافي السواد كأنهتحت الكمي مظهر بيرندج ضرم يهيج السوط من شؤبوبههيج الجنائب من حريق العرفج خفت مواقع وطئه فلو أنهيجري برملة عالج لم يرهج أو أشهب يقق يضيء وراءهمتن كمتن اللجة المترجرج يخفي الحجول ولو بلغن لبانهفي أبلق متألق كالدملج أوفى بعرف أسود متغربفيما يليه وحافر فيروزجي PageV05P247 أو أبلق يلقى العيون إذا بدامن كل لون معجب بنموذج أرمي به شوك القنا وأردهكالسمع أثر فيه شوك العوسج وقال : وأغر في الزمن القديم محجلقد رحت منه على محجل كالهيكل المبني إلا أنهللحسن جاء كصورة في هيكل ذنب كما سحب الرداء فذب عنعرف وعرف كالقناع المسبل تتوهم الجوزاء في أرساغهوالبدر غرة وجهه المتهلل صافي الأديم كأنما عنيت بهلصفاء نقبته مداوس صيقل وكأنما نقضت عليه صبغهاصهباء للبردان أو قطربل وتخاله كسي الخدود نواعمامهما تواصلها بلحظ تخجل ملك العيون فإن بدا أعطيتهنظر المحب إلى الحبيب المقبل هزج الصهيل كأن في نغماتهنبرات معبد في الثقيل الأول وقال ابن المعتز : أسرع من ماء إلى تصويبومن وقوع لحظة المريب ومن نفوذ الفكر في القلوب وقال : قد ضحكت غرته في موضع التقطيب PageV05P248 وقال أبو الفرج الببغا : إن لاح قلت أدمية أم هيكلأو عن قلت أسابح أم أجدل تتخاذل الألحاظ في إدراكهويحار فيه الناظر المتأمل فكأنه في اللطف فهم ثاقبوكأنه في 
ms1107	 الحسن حظ مقبل وقال محمد بن هانئ وأغرق في المبالغة : عرفت بساحة سبقها لا أنهاعلقت بها يوم الرهان عيون فأجل علم البرق فيها أنهامرت بجانحتيه وهي ظنون ويستحب العرب في الخيل أن يطول بطنه ، ويقصر ظهره ، ويشرف منسجه ، وتعرض أوظفة رجليه ، وتحدب أوظفة يديه ، ويدق زوره وهو الصدر ، وتعظم بركته ، والبركة عظم الصدر وما عليه من اللحم ، فإذا أسقطوا الهاء فتحوا الباء فقالوا بركا ، وكان يقال لزياد أشعر بركا ، وكان كثير شعر الصدر ، وأن يرهل منكباه ، ويتسع جلده ، ويرق أديمه ، وتقصر شعرته ، ويطول عنقه ، ويعرض منخره ، ويدق مذبحه ، ويلهز ماضغه ، أي يغلظ فيكثر عصبه ، وأن يعرض خداه ، ويرق مستطعمه أي جحافله ، ويتسع منخره ، ويرحب شدقاه ، ويجشع حجاجه ، ويحد كعبه وطرفه وعرقوبه ، وتؤلل أذنه ، وتتسع ضلوعه ، وتقصر طفطفته ، ويعرض كتفه ووركه وجبهته ، ويلحب متنه فيقل لحمه وتظمأ فصوصه ، وتتمحص قوائمه ، وتمكن أرساغه ، PageV05P249 ويشتد صهيله ويضحى عجانه ، أي يظهر ، وتحبط قصيراه ، وهي آخر الأضلاع أي ينتفج جنباه ، ويشرف عنقه ، والتحنيب في الرجلين شبه الروح ، وهو أن يكون فيهما ميل إلى وحشيهما . ويستحب طول الوظيفين في الرجلين ، وقصر الوظيفين في اليدين . ويكره في الخيل الهضم وهو اضطمار الجنبين ، والقنا وه احديداب الأنف ، وعظم الزور ، وقصر العصبة ، وغلظ العنق ، واضطراب الأذن ، طول اشعر ، وكثرة لحم المتن ، وقصر الضلع ، وطول العسيب ، وضيق الجلد على الكتف ، وضيقه على العضد ، وغظ الذفرى والجفحلة ، وكثرة لحم الوجه ، واستدارة القوائم ، واضطراب الحوافر ورححها ، واستواء مقدمه ومؤخره ، وظهور النسور ، وقلة الدماع ، وضعف الضرس ، واصطراب المتن ، ودنو الصدر من الأرض ، ونكس الجاعرة ، وطمأنينة القطاة ، وضيق الشدق ، وانمساخ الحماة ، أي اضطمارها ، وموج الربلة ، وطول النسا ، والفحج الفاحش ، والبدد في اليدين ، وهو تباعد ما بين الركبتين والإقعاد في الرجلين ، وهو أن تفرش جدا فلا ينتصب ، ويقال مفروش الرجلين ، والعزل وهو ميل في الذنب في أحد الشقين . وهذا القدر كاف ليعرف المحمود منها فتصفه والمذموم فتجتنبه ، ولا نتعداه إلى ذكر أنساب الخيل ، وأسماء المشهورة منها ، وأنواع مشيها وجرها ، والعيوب في كل عضو من أعضائها 
ms1108	 ، وأصناف ألوانها وشياتها وأسنانها ، فنخرج عن فن الكتاب ومقصده . ونعود إلى ما قيل في وصفها : قال ابن نباتة السعدي : PageV05P250 يا أيها الملك الذي أخلاقهمن خلقة ورواؤه من رائه قد جاءنا الطرف الذي أهديتههاديه يعقد أرضه بسمائه أولاية أوليتنا فبعثتهرمحا سبيب العرف عقد لوائه تختال منه على أغر محجلماء الدياجي قطرة من مائه وكأنما لطم الصباح جبينهفاقتص منه وخاض في أحشائه متهللا متمهلا والبرق من أسمائهمتبرقعا والحسن من أكفائه ما كانت النيران يكمن حرهالو كان للنيران بعض ذكائه لا تعلق الألحاظ في أعطافهإلا إذا كفكفت من غلوائه فهناك تنتهب العيون كأنماوقف الوجيه عليه من آبائه لا يكمل الطرف المحاسن كلهاحتى يكون الطرف من أسرائه اشترى شاب من العرب فرسا فجاء إلى أمه وقد كف بصرها فقال : يا أماه ، قد ابتعت فرسا . قالت : صفه لي ، قال : إذا استقبل فظبي ناصب ، وإذا استدبر فهقل خاضب ، وإذا استعرض فسيد قارب ، مؤلل المسمعين ، طامح الناظرين ، مذعلق الصبيين . قالت : أجودت إن كنت أعربت ، قال : إنه مشرف التليل ، سبط الخصيل ، وهواه الصهيل ، قالت : أكرمت فارتبط . الهقل : الذكر من النعام ، والأنثى هقلة . والخاضب : الذي أكل الربيع فاحمرت ظنبوباه وأطراف ريشه . والسيد : الذئب ، ومؤلل : محدد ، وطامح : مشرف ، والذعلوق : نبت يشبه الكراث يلتوي وهو طيب للأكل . والصبيان : مجتمع لحييه من مقدميهما . قال أبو عبيدة : الصبيان العظمان المنحنيان من حرفي وسط اللحيين من ظاهرهما عليهما لحم ، والحصيل : كل ما انماز من لحم الفخذ بعضه من بعض ، والوهوهة : صوت تقطعه . PageV05P251 وقال شاعر : فوق طرف كالطرف في سرعة الشد . . . د وكالقلب قلبه في الذكاء ما تراه العيون إلا خيالاوهو مثل الخيال في الانطواء وقال عبد الكريم بن إبراهيم النهشلي المغربي : بيوم تسامى فيه ورد مسوموأشقر بعبوب وسابحة حجر ودهم كأن الليل ألقى رداءهعليها فمرفوع النواحي ومنجز وقبلها ضوء الصباح كرامةفهم إلى التحجيل مرثومة غر وبلق تقاسمن الدجنة والضحىفمن هذه شطر ومن هذه شطر ولاحقة الأقراب لو جازت الصباكبت خلفها واعتاق ريح الصبا حسر كرائم مكتوم أبوها ومذهبيلوح عليهن المشابه والنجر مجزعة غر كأن 
ms1109	 جلودهاتجزع فيها اللؤلؤ الرطب والشذر وصفر كأن الزعفران خضابهاوإلا فمن ماء العقيق لها قشر وشهب من اللج استعيرت متونهاومن طرر الأقمار أوجهها القمر إذا هزها مشي العرضنة عارضتقدود العذارى هز أعطافها السكر سوابق بشرن الربيع منوراعليك يباهيه ربيعك والنشر وقال ابن ميخائيل المغربي : ولقد ذعرت الوحش وهي كوانسبوثيق أوظفة اليدين إذا ارتمى من نسل أعوج هيجته فكأنماحاولت برقا لاح أو غيثا همى ذي غرة محفوفةبسواده كالنجم أشرق في ظلام أدهما PageV05P252 يجري لغاية ما أريد كأنهعلم المراد فما يريد معلما وقال غيلان بن الحريث : قد أغتدي والليل داج سترهوالصبح قد كادت تضيء طرره بأعوجي حسن معذرهمرتفع الحارك وحف عذره يكاد مما يزدهيه أشرهيطير لولا أننا نوقره جاءت فرس لهشام سابقة ، فأمر الشعراء أن يقولوا فيها ، فاستمهلوا ، فقال أبو النجم : بل لك من ينقدك إذا استنسأوك ؟ قال : هات ، فقال : أشاع للغراء فينا ذكرهاقوائم عوج أطعن أمرها ملبوة شد المليك أسرهاأسفها وبطنها وظهرها يكاد هاديها يكون شطرها وقال محمد بن هانئ : إن شيم أقبل عارضا متهللاأو ريع أقبل خاضبا إجفيلا صلتان يعنف بالبروق لوامعاولقد يكون لأمهن سليلا يستغرق الشأو البعيد معنقاويجيء سابق حلبة مشكولا ونتبع هذا الفصل ما جاء في : PageV05P253 وصف البغال والحمير : قال البحتري يذكر بغلا : وأقب نهد للصواهل شطرهيوم الفخار وشطره للشحج خرق يتيه على أبيه ويدعيعصيبة لبني الضبيب وأعوج مثل المذرع جاء بين عمومةفي غافق وخؤولة في الخزرج وقال الحطيئة في حمار : رباع أبوه أخدري وأمهمن الحقب فحاش على العرس باسل عبد الكريم بن إبراهيم النهشلي المغربي يصف حمار الوحش : وأخرج صلصال لأخدر ينتميأمين الفصوص لم يدمث له ظهر كأن العيون النجل صيغت بجلدهرأت رقباء فهي مشطورة خزر تولع منها الجلد حتى كأنماصباح وليل فيه حطهما قدر تعاطى لباس الخيل فاختال راكضاله حلة لا تدعي لبسها الحمر كأن الحجار الصلبية قدرتفجاءت لها وفقا حوافره الحفر إذا اختال واستولى به رديانهتوالى صفير منه ترجيعه تبر وقال بعضهم : إذا اشتريت بغلة فاشترها طويلة العنق - تجده PageV05P254 في نجائها ، مشرفة الهادي - تجده في طاعتها 
ms1110	 ، مجفرة الجوف - تجده في صبرها . كان خالد بن صفوان والفضل بن عيسى الرقاشي يختاران ركوب الحمار ويجعلان أبا سيارة الذي يضرب المثل بحماره فيقال : أصح من عير أبي سيارة قدوة لهما وحجة . وقيل للفضل لم تركبه ؟ فقال : لأنه أقل الدواب مؤونة ، وأكثرها معونة ، وأسلمها جماحا ، وأخفضها مهوى ، وأقربها مرتقى ، يزهى راكبه وقد تواضع بركوبه ، ويدعى مقتصدا وقد أسرف في ثمنه ، ولو شاء أبو سيارة لركب جملا مهريا ، أو فرسا عربيا ولكنه امتطى عيرا أربعين سنة . وقال خالد بن صفوان : عير من نسل الكداد ، أصحر السربال ، محملج القوائم ، مفتول الأجلاد ، ويحمل الرحلة ، ويبلغ العقبة ، ويقل داؤه ، ويخف دواؤه ، ويمنعني أن أكون جبارا عنيدا ، ولولا ما في الحمار من المنافع ما امتطاه أبو سيارة أربعين سنة . فعارضهما أعرابي فقال : الحمار إن ركبته أدلى ، وإن تركته ولى ، كثير الروث ، قليل الغوث ، سريع إلى الغرارة ، بطيء في الغارة ، لا ترقأ به الدماء ، ولا تمهر به النساء ، ولا يحلب في الإناء . صفات الإبل قال عبدة بن طبيب : وقام إلى وجناء كالفحل حرةبثني زمام بعد ما كان يشرق PageV05P255 رجيع براها الكور إلا جناجنافقد جعلت في صفرة النسع تقلق لها عجز كالباب سد رتاجهيطوف به بوابه وهو مغلق وزور كطي البئر جاب ضلوعهوإبط ودف كالخليط ومرفق ومستنتل كالكور فعم يزينهدسيع بصفقيه ودأي موثق المستنتل : المتقدم ، يعني متقدم سنامها وفعم ممتلئ ، والدسيع : مغرز العنق في الزور ، وصفقاه جانباه . وأتلع فيه بالزمام نحيلهيضايقه منها إذا شاء مصدق وساجيتان يطحران قذاهماووجه عليه نقبة العنق تبرق النقبة : ها هنا الأثر ، وهي في غير هذا اللون ، وهي الجرب أيضا . نجاة إذا كلت كأن صريفهاوقد قلقت أنساعها فهي محنق ترنم خطاف بحبلي محالةله محور يجري بدلوين أخلق شبه صرير أنيابها بصوت خطاف البكرة ، وأخلق : أملس ، يعني المحور . وعوج تحاسي بالحصى كل وجهةولاء كما ارفض الزجاج المفلق تحاسي : أي ترمي به حسا ، أي فردا ، في كل ناحية . ترد يداها خلفها ما أصابتاوتنجر رجلاها نفيا فيلحق وتعطيه منها كلما جد جدهاهويا كتخليط المؤارب أدفق النفي 
ms1111	 : ما تطاير منه ، والمؤارب : الضارب بالقداح ، ورفع أدفق على الاستئناف . وقال الأقرع بن معاذ القشيري : مذكرة الثنيا مساندة القراجمالية تجتب ثم تنيب مخيسة ذلا ونتحسب أنهاإذا ما بدت للناظرين قضيب PageV05P256 كمثل أتان الوحش أما فؤادهافصعب وأما ظهرها فركوب ترى ظلها عند الرواح كأنهاإلى جنبها رأل يخب جنيب يشج بها الموماة مستحكم القوىله من أخلاء الصفاء حبيب متين حبال الود مطلع العداأكول على غيظ الرجال شروب وقال زهير بن أبي سلمى : ثنت أربعا منها على ثني أربعفهن بمثنياتهن ثماني إليك من الغور اليماني تدافعتيداها ونسعا غرضها قلقان تظل تمطى في الزمام كأنهاإذا بركت قوس من الشريان نهوز بلحييها أمام سفارهاومعتلة إن شئت في الجمزان الغرض : حزام الرحل ، والشريان : شجر تتخذ منه القسي ، وحرك الراء . والنهوز : التي تمد عنقها تنهز به الزمام من نشاطها . والسفار : حديدة تجعل على أنف البعير مثل الحكمة ، وجماعها سفر . وقال ذو الرمة : كأن راكبها يهوي بمنخرقمن الجنوب إذا ما ركبها نصبوا تشكو الخشاش ومجرى النسعتين كماأن الجريح إلى عواده الوصب لا تشتكي سقطة منها وقد سقطتبها المفارز حتى ظهرها حدب تخدي بمنخرق السربال منصلتمثل الحسام إذا أصحابه شحبوا تصغي إذا شدها بالكر جانحةحتى إذا ما استوى في غرزها تثب وقال : PageV05P257 سرى ثم أغفى عند روعاء حرةترى خدها في ظلمة الليل يبرق رجيعة أسفار كأن زمامهاشجاع لدى يسرى الذراعين مطرق وقال أيضا : ألمت بشعث كالسيوف وأينقحراجيج من نسل الجديل وداعر جذبن البرى حتى شدقن وأصعرتأنوف المهارى لقوة في المناخر شدقن : مله ، يقول ما لعنقها حتى كأن به لقوة ، والحراجيج : الطوال واحدها حرجوج . وقال الشماخ : كأن ذراعيها ذراعا مدلةبعيد السباب حاولت أن تعذرا كأن بذفرها مناديل فارقتأكف رجال يعصرون الصنوبرا كأن ابن آوى موثق تحت غرضهاإذا هو لم يكلم بنابيه ظفرا شبه يديها بيدي مدلة بجمال ومنصب قد سابت وأقبلت تعتذر ، ووصفها بسواد الذفرى وهي أعلى القفا ، ووصفها بأنها ليست تستقر فكأن ابن آوى يعضها بنابيه . ومثل البيت الأول قول الآخر : كأن ذراعيها ذراعا بذيةمفجعة لاقت ضرائر عن عفر 
ms1112	 وقال بشامة بن الغدير : PageV05P258 كأن يديها إذا أرقلتوقد جرن ثم اهتدين السبيلا يدا سابح خر في غمرةوقد شارف الموت إلا قليلا إذا أقبلت قلت مشحونةأطاعت لها الريح قلعا جفولا وإن أدبرت قلت مذعورةمن الربد تتبع هيقا ذمولا وقال الأخطل : ومهمه طامس تخشى غوائلهقطعته بكلوء العين مسفار بحرة كأتان الضحل أضمرهابعد الربالة ترحالي وتسياري الضحل : الماء القليل . والربالة : السمن . أخت الفلاة إذا شدت معاقدهازلت قوى النسع عن كبداء ميهار كأنها برج رومي يشيدهلز بجص وآجر وأحجار وقال في ذلك أيضا : ومحبوسة في الحي ضامنة القرىإذا الليل وافاها بأشعث ساغب معقرة لا يدرك السيف وسطهاإذا لم يكن فيها معس لحالب مرازيح في المأوى إذا هبت الصباتطيف أوابيها بأكلف ثالب PageV05P259 إذا ما الدم خودر عزمه وناب رهناها بأعلى النوائب وقال كثير : ألمت بنا والعيس تسري كأنهاأهلة محل زل عنها قتامها وقال القطامي : يمشين رهوا فلا الأعجاز خاذلةولا الصدور على الأعجاز تتكل فهن معترضات والحصى رمضوالريح ساكنة والظل معتدل وقال أيضا : إذا بركت خرت على ثفناتهامجافية صلبا كقنطرة الجسر كأن يديها حين تجري ضفورهاطريدان والرجلان طالبتا وتر وقال عنترة بن عبفس النميري من أبيات : فراحت ترامى في الزمان كأنهاسحابة صيف آخر الليل أمطرا وقال الفرزدق : تنفي يداها الحصى في كل هاجرةنفي الدراهم تنقاد الصياريف وقال آخر ويروي للقصافي ، وهو عمر بن نصر التميمي : PageV05P260 قال دعبل : إن القصافي قال الشعر ستين سنة ، فلم يعرف له إلا هذا البيت : خمص نواج إذا حث الحداة بهاحسبت أرجلها قدام أيديها وقال الغطمش الضبي : كأن يديها حين جد نجاؤهايدا سابح في غمرة يتبوع وقال رؤبة : كأن أيديهن بالقاع القرقأيدي جوار يتعاطين الورق وقال مروان بن أبي حفصة : يتبعن جاهلة الزمام كأنهاإحدى القناطر وهي حرف ضامر وقال بشار : وإذا المطي متحن في أعطافهفات المطي بكاهل وتليل وكأنه والناعجات يردنهقدح تطلع من قداح مجيل وقال سالم بن عمرو الخاسر : وكأنهن من الكلال أهلةأو مثلهن عواطف الأقواس PageV05P261 قود طواها ما طوت من مهمهنابي الصوى ومناهج أدراس وقال العتابي يصف كلالها : إذ الركائب 
ms1113	 مخسوف نوظرهاكما تضمنت الدهن القوارير وقال أبو نواس : ألا حبذا عيش الوحاد وضجعةإلى جنب مقلاق الوضين سعوم الوضين للبعير مثل الحزام للدابة . والسعوم : الواسعة الخطو . ترامت بها الأهوال حتى كأنمانحيف من أقطارها بقدوم وقال في سرعتها : وتجشمت بي هول كل تنوفةهوجاء فيها جرأة إقدام تذر المطي وراءها وكأنهاصنف تقدمهن وهي إمام وقال الرضي : قعدت بها الأخفاف من طول السرىمحسورة ومشت بها الأعراق وقال أبو تمام : أتينا القادسية وهي ترنوإلي بعين شيطان رجيم فما بلغت بنا عسفان حتىرنت بلحاظ لقمان الحكيم PageV05P262 وبدلها السرى بالجهل حلماوقد أديمها قد الأديم بدت كالبدر وافى ليل سعدوآبت مثل عرجون قديم وقال البحتري : يترقرقن كالسراب وقد خض . . . ن غمارا من السحاب الجاري كالقسي المعطلات بل الأس . . . هم مبرية بل الأوتار وقال أيضا : كالربى في الربى ويحسبن أحيانا نسوعا مجدولة في نسوع وقال ابن المعتز : ترنو بناظرة كأن حجاجهاوقب أناف بشاهق لم يحلل وكأن مسقطها إذا ما عرستآثار مسقط ساجد متبتل وكأن آثار النسوع بدفهامسرى الأساود في هيام أهيل قال الأصميع : وصف أعرابي ناقة فقال : تقطع الأرض عرضا ، وترض الحجارة رضا ، وتنهض في الزمام نهضا ، سريعة الوثوب ، بطيئة النكوب ، مدلاج سروب . وقال أعرابي آخر : إذا اكحالت عينها ، وأللت أذنها ، وسجح خدها ، وهدل مشفرها ، واستدارت جمجمتها ، فهي الكريمة . PageV05P263 وقال أعرابي : انزع بدلويك لحمر كالضربفهي صواف لونها من الرتب كالفضة البيضاء حيصت بالذهببنات ذيال صهابي أقب حناجر يوعبن أحرار القلبكالوحد الأحقب أو ثور العرب أو كأديم الصرف أو عرق النجب وصف الفيل : قال عبد الصمد بن بابك : وممسك البردين فيشبه النقا شية وقدا فكأنما نسجت علي . . . ه يد السحاب الجون جلدا وإذا لوتك صفاتهأعطتك متن الدرع نقدا فكأن معصم غادةفي ماضغيه إذا تصدى وكأن عودا عاطلافي صفحتيه إذا تبدى جاب المطوق قد تفر . . . رد بالكرامة واستبدا فإذا تجلل هضبةفكأن جنح الليل مدا وإذا هوى فكأن رك . . . نا من عماية قد تردى وإذا استقل رأيت في أعطافه هزلا وجدا أبو محمد الخازن : PageV05P264 من كل جهم خلته يوم الوغى غولا تصدى 
ms1114	 وعليه طارونية يزها بها حرا وبردا وكأنما خرطومهراووق خمر مد مدا وكأنما انقلبت عصا موسى غداة بها تحدى يكسى الحداد وتارةيكسى نسيج الدرع سردا كفل تموج كالكثي . . . ب يميله صوبا وصعدا وكأنه يوم الوغىيكسى من الخيلاء بردا وما وجدت للعرب شعرا في صفة الفيل إلا ما لا طائل فيه مثل قول رؤبة : أجرد كالحصن طويل النابينمشرف اللحي صغير الفقمين عليه أذنان كفضل البردين وكقول أبي الحلال الهدادي : وما كنت يوم الفيل فوق مطيةولكن على وطفاء جون ربابها وقد واقعه قوم منهم في الإسلام ، وذكروا شجاعتهم في قتاله ، لكنهم لم يصفوه ، وهاتان القطعتان من الشعر فيه سببهما أن الصاحب أبا القاسم ابن عباد حصل على الفيل في وقعة كانت بجرجان ، فأمر الشعراء أن يصفه ، وكان أبو القاسم عبد الصمد بن بابك عنده وهو يتهمه بالانتحال ، وقد انتدب له عدو PageV05P265 ينسبه إلى انتحال شعر ابن نباتة ، فأمره الصاحب أن يصف الفيل في شعر على وزن قول عمر بن معد يكرب : أعددت للحدثان سا . . . بغة وعداء علندا فقال ، وقالت الشعراء ، فكانت قصيدته مفضلة على غيرها ، فحينئذ عرف الصاحب موضعه من الفضل ، وزالت الشبهة في حقه . فقال عدوه : أيها الصاحب هذا معه ستون قصيدة لابن نباتة في نعت الفيل على هذا الوزن . وقال عبد الكريم النهشلي المغربي : وأضخم هندي النجار تعدهملوك بني ساسان أن رابها دهر من الروق لا من ضربة الورق يرتعيأضاخ ولا من ورده الخمس والعشر يجيء كطود جائل فوق أربعمضبرة لمت كما لمت الصخر له فخذان كالكثيبين لبداوصدر كما أوفى من الهضبة الصدر ووجه به أنف كراووق خمرةينال به ما تدرك الأنمل العشر وجنبان لا يروي القليب صداهماولو أنه بالقاع منهرت جفر وأذن كنصف البرد تسمعه النداخفيا وطرف ينفض الغيب مزور ونابان شقا لا يريد سواهماقناتين سمراوين طعنتهما نتر له لون ما بين الصباح وليلهإذا نطق العصفور أو غرد الصقر نعت الأسد قال زهير بن أبي سلمى : ورد غراض الساعدين حدي . . . د الناب بين ضراغم غثر PageV05P266 يصطاد إحدان الرجال فماتنفك أجريه 
ms1115	 على ذخر وقال مالك بن خالد الهذلي : ليث هزبر مدل عند خيستهبالرقمتن له أجر وأعراس أحمى الصريمة إحدان الرجال لهصيد ومستمع بالليل هجاس وصعب البديهة مشبوب أظافره . . . مواثب أهرت الشدقين هراس دخل أبو زبيد الطائي على عثمان رحمه الله فاستنشده فأنشده قوله : من مبلغ قومي النائين إذ شحطواأن الفؤاد إليهم شيق ولع ووصف الأسد فقال له عثمان : تالله تفتأ تذكر الأسد ما حييت ، والله إني لأحسبك جبانا هدانا ، فقال : كلا يا أمير المؤمنين ، ولكني رأيت منه منظرا ، وشهدت مشهدا ، لا يبرح ذكره يتردد ويتجدد في قلبي ، ومعذور أنا يا أمير المؤمنين غير ملوم . فقال له عثمان : وإني كان ذلك ؟ قال : خرجت في صيابة PageV05P267 أشراف من أفناء قبائل العرب ذوي هيئة وشارة حسنة ، ترتمي بنا المهاري ونحن نريد الحارث بن أبي شمر الغساني ملك الشام ، فاخروط بنا السير في حمارة القيظ حتى إذا عصبت الأفواه ، وذبلت الشفاه ، وشولت المياه ، وأذكت الجوزاء المعزاء ، وذاب الصيهد ، وصر الجندب ، وضاف العصور الضب وجاوره في جحره ، وقال قائل : أيها الركب غوروا بنا في ضوج هذا الوادي ، وإذا واد قد بدا لنا كثير الدغل ، دائم الغلل ، شجراؤه مغنة ، وأطياره مرنة ، فحططنا رحالنا بأصول دوحات كنهبلات متهدلات ، فأصبنا من فضلات المزاود وأتبعناها الماء السلس البارد ، فإنا لنصف حر يومنا ومماطلته ، إذ صر أقصى الخيل أذنيه ، وفحص الأرض بيديه ، فوالله ما لبث أن جال ثم حمحم فبال ، ثم فعل فعله الفرس الذي يليه واحدا فواحدا ، فتضعضعت الخيل ، وتكعكعت الإبل ، وتقهقرت البغال ، فمن نافر بشكاله ، وناهض بعقاله ، فعلمنا أن قد أتينا ، وعلمنا أنه السبع ، ففزع كل رجل منا إلى سيفه فاستله من جرابه ووقفننا رزدقا ، فأقبل يتظالع كأنه مجنوب أو في هجار ، لصدره نحيط ، ولبلاعمه غطيط ، ولطرفه وميض ، ولأرساغه نقيض ، كأنما يخبط هشيما ، ويطأ صريما ، وإذا هامة كالمجن ، وخد كالمسن ، وعينان سجراوان ، وكأنهما سارجان يقدان ، وقصرة ربلة ، وكتد معبط ، وزور مفرط ، وساعد مجدول ، وعضد مفتول ، وكف شثنة البراثن ، إلى مخالب كالمحاجن ، فضرب بيده فأرهج ، وكشر فأفرج عن أنياب كالمعاول 
ms1116	 مصقولة غير مفلولة ، وفم أشدق ، كالغار الأخرق ، ثم تمطى فأشرع بيديه ، وحفز وركيه برجليه ، حتى صار ظله مثليه ، ثم أقعى فاقشعر ، ثم مثل فاكفهر ، ثم تجهم فزبأر ، فلا وذو بيته في السماء ما اتقيناه إلا بأخ لنا من فزارة ، كان ضخم الجزارة ، فوقصه ثم نفضه نفضة PageV05P268 فقضقض متنيه ، وجعل يلغ في دمه . فذمرت أصحابي فبعد لأي ما استقدموا ، فهجهجنا به فكر مقشعرا كأن به شيهما حوليا ، فاختلج رجلا أعجز ذا حوايا فنفضه نفضة تزايلت لها مفاصله ، ثم نهم فقرقر ، ثم زفر فبربر ، ثم زأر فجرجر ، ثم لحظ ، فوالله لخلت البرق يتطاير من تحت جفونه ، من عن شماله ويمينه ، فأرعشت الأيدي ، واصطكت الأرجل ، وأطت الأضلاع ، وارتجت الأسماع ، وشخصت العيون ، وانخزلت المتون ، وساءت الظنون . فقال له عثمان : اسكت قطع الله لسانك فقد أرعبت قلوب المؤمنين . قال شعبة ، قلت للطرماح بن حكيم : ما شأن أبي زبيد وشأن الأسد ؟ فقال : إنه لقيه بالنجف ، فلما رآه سلح من فرقه ، فكان بعد ذلك يصفه كما رأيت . نعت وحش الفلاة وسباعها قال الأخطل يذكر الثور الوحشي : فما به غير موشي أكارعهإذا أحس بشخص نابئ مثلا كأن عطارة باتت تطيف بهحتى تسربل ماء الورس وانتعلا من خضب نور خزامى قد أطاع لهأصاب بالقفر من وسميه خضلا بات إلى حقف أرطاة يلوذ بهاإذا أحس بسيل تحته انتقلا كأنه ساجد من نضخ ديمتهمقدس قام تحت الليل فابتهلا ينفي التراب بروقيه وكلكلهكما استماز رئيس المقنب النفلا PageV05P269 وله في مثله : أو مقفر خاضب الأظلاف جاد لهغيث تظاهر من ميثاء مبكار بات إلى جنب أرطاة تكفئهريح شآمية هبت بأمطار إذا أراد بها التغميض أرقهسيل يدبب بهدم الترب موار حتى إذا إنجاب عنه الليل وانكشفتسماؤه عن أديم مصحر عار آنس صوت قنيص أو أحس بهمكالجن يهفون من جرم وأنمار فانصاع كالكوكب الدري ميعتهغضبان يخلط من معج وإحضار فأرسلوهن يذرين التراب كمايذري سبائخ قطن ندف أوتار حتى إذا قلت نالته سوابقها وأرهقته بأنياب وأظفار أنحى إليهن عينا غير غافلةوطعن محتقر الأقران كرار تضمه الضاريات اللاحقات 
ms1117	 بهضم الغريب قداحا بين أيسار وقال ذو الرمة يصف عدو ثورين : لا يذخران من الإيغال باقيةحتى تكاد تفرى عنهما الأهب وقال أيضا ، ويروي لعدي بن الرقاع في مثله : يتعاوران من الغبار ملاءةبيضاء محكمة هما نسجاها PageV05P270 تطوى إذا وردا مكانا جاسياوإذا السنابك أسهلت نشراها خلف الأحمر في مثله : كالكوكب الدري مبتذلاشدا يفوت الطرف أسرعه فكأنما جهدت أليتهألا تمس الأرض أكرعه وقال الطرماح في مسافر : يبدو وتضمره البلاد كأنهسيف على شرف يسل ويغمد وقال النابغة الذبياني : كأنها ذو وشوم بات منكرسافي ليلة من جمادى أخضلت ديما منكرس : منقبض . بات بحقف من البقار يهدمهإذا استكف قليلا تربه انهدما البقار : أرض ذات رمال ، والحقف من الرمل ما استدار . تقال الريح روقيه وكلكلهكالهبرقي تنحى ينفخ الفحما وقال أوس بن حجر يذكر ثورا والكلاب تتبعه : ففاتهم وأزمعن اللحاق بهكأنهن بجنبيه الزنابير PageV05P271 حتى إذا قلت نالته أوائلهاولو يشاء لنجته المثابير كر عليها ولم يفشل يمارسهاكأنه بتواليهن مسرور يشكها بذليق حده سلبكأنه حين يعلوهن موتور ثم استمر يباري ظله جذلاكأنه مرزبان فاز محبور وقال الشماخ يصف فحل العانة : فوجهها قوارب فاتلأبتله مثل القنا المتأودات يعض على ذوات الضغن منهاكما عض الثقاف على القناة وهن يثرن بالمعزاء نقعانرى منه لهن سرادقات وقال أبو ذؤيب يذكره والأتن تتبعه : فكأنهن ربابة وكأنهيسر يفيض على القداح ويصدع وكأنما هو مدوس متقلببالكف إلا أنه هو أضلع المدوس : حجر تسن به السيوف . والأضلع والضليع : الغليظ الشديد . وقال الشماخ في الأروى : وما أروى وإن كرمت علينابأدنى من موقفة حرون تطيف بها الرماة وتتفيهمبأوعال معطفة القرون PageV05P272 وقال تميم بن أبي بن مقبل يصف الثور : يظل بها ذب الرياد كأنهسرادق أغراب بحبلين مطنب تحدر صبيان الصبا فوق متنهكما لاح في سلك جمان مثقب لياح تظل الآبدات يسفنهكسوف العذارى ذا القرابة منجب الذب : الذي لا يستقر ، والأغراب : جمع غرب أي قوم غربوا ، صبيان الصبا : صغار القطر ، ولياح : أبيض ، أراد لياح منجب . وقال حميد بن ثور : ترى طرفيه يعسلان كلاهماكما اهتز عود الساسم المتتابع ينام بإحدى مقلتيه ويتقيبالأخرى الأعادي 
ms1118	 فهو يقظان هاجع نعت القنص وآلاته وأماكنه قال أبن أبي كريمة في الفهد : مدنرة ورق كأن عيونهاحواجل تستذري متون الرواكب PageV05P273 إذا قلبتها في العجاج حسبتهاسنا ضرم في ظلمة الليل ثاقب مولعة فطح الجباه عوابستخال على أشداقها خط كاتب ذوات أشاف ركبت في أكفهانوافذ في صم الصخور نواشب معقفة الترهيف عوج كأنهاتعقرب أصداغ الملاح الكواعب توسد أجياد الفرائس أذرعامرملة تحكي عناق الحبائب وقال عبد الصمد في مثله : كأنها والخزر من أحداقهاوالخطط السود على أشداقها ترك جرى الإثمد في آماقها وقال ابن طاهر فيه : وليس للطراد إلا فهدكأنما ألقت عليه الكرد من خلقها أو ولدته الأسدوهو كفيل النجح حين يعدو وقال ذو الرمة وذكر كلبا : كأنه كوكب في إثر عفريةمسوم في سواد الليل منقضب وقال آخر فيه : تفوت خطاها الطرف سبقا كأنهاسهام مغال أو رجوم الكواكب PageV05P274 كأن بنات القفر حين تفرقتغدون عليها بالمنايا الشواعب وقال أبو نواس فيه : كأن متنيه لدى انسلابهمتنا شجاع لج في انسيابه كأنما الأظفار في قنابهموسى صناع رد في نصابه تراه في الحضر إذا هاها بهيكاد أن يخرج من إهابه وقال أيضا : أرسله كالسهم غذ غالى بهيسبق طرف العين في التهابه كلمعان البرق في سحابه وقال ابن المعتز : وكلبة يغدو به فتيانأطلقهم من يده الزمان كأنها إذا تمطت جانأو صعدة وخطمها السنان ونجمت للحظها الغزلانفلحت ما لحق العيان PageV05P275 وقال أيضا : وأبصرت سربا من الظباءفغادرتهن بلا إعياء ترضى من اللحوم بالدماء وقال أبو نواس : تحمل حملاقا سريع الطحركأنه مكتحل بتبر في هامة لمت كلم الفهروجؤجؤ كالحجر القهقر القهقر : الصلب . وعين طحور : إذا كانت تخرج القذى . وقال : ومنسر أكلف فيه شغاكأنه عقد ثمانينا وقال ابن المعتز : ونذعر الصيد بباز أقمركأنه في جوشن مزرر وجؤجؤ منمنم محبركأنه رق خفي الأسطر وقال أيضا : غدوت في ثوب من الليل خلقبطارح النظرة في كل أفق ومقلة تصدقه إذا رمقمبارك إذا رأى فقد رزق PageV05P276 وقال أيضا : قد أغتدي في نفس الصباحبقرم للصيد ذي ارتياح معلق الألحاظ بالأشباحعليه منه كحباب الراح وقال أيضا : وزرق ريان من 
ms1119	 شبابهكأن سلخ الأيم من أثوابه وقال أيضا : وفتيان غدوا والليل داجوضوء الصبح متهم الطلوع كأنه بزاتهم أمراء جيشعلى أكتافهم صدأ الدروع وقال أبو ذؤيب الهذلي في تشبيه الصائد : حتى استبانت مع الإصباح صائدهاكأنه في حواشي ثوبه صرد وقال ابن الرومي في قوس البندق : متاح لراميها المنايا كأنمادعاها له داعي المنايا فأسمعا تقلب نحو الجو عينا بصيرةكعينك بل أذكى ذكاء وأسرعا PageV05P277 يحاذرها العفريت عند انصلاتهافيعجله الإشفاق أن يتسمعا لها عولة أولى بها من تصيبهوأجدر بالاعوال من كان موجعا وهذا المعنى ينظر إلى قوله أيضا وذكر امرأة : يشكو المحب وتشكو وهي ظالمةكالقوس تصمي الرماية وهي مرنان قال أخر : قد أغتدي ملث الظلام بفتيةللرمي قد حسروا له عن أذرع متنكبين خرائطا لبنادقمن بين مضفور وبين مرصع بأكفهم قضبان روض قد غدواللطير قبل نهوضها للمرتع تقذي منيات الطيور عيونهايوما إذا رمدت بأيدي النزع صفر البطون كأن ليط ظهورهاسرق الحرير نواظر لم تسمع وكتب أبو إسحاق الصابي إلى محمد بن العباس بن فسانجس في صفة رمي البندق وآلته : مآرب الناس - أطال الله بقاء سيدنا الوزير - منزلة بحسب قربها من هزل أو جد ، ومرتبة على قدر استحقاقها من ذم أو حمد . فإذا وقع المتأمل عليها وجد أولاها بأن تعتده الخاصة نشوة وملعبا ، والعامة حرفة ومكسبا ، الصيد الذي فاتحته طلاب لذة ووطر ، وخاتمته حصول مغنم وظفر . وقد اشتركت الملوك والسوقة في استجماله ، واتفقت الشرائع المختلفة على استحلاله ، ونطقت الكتب المنزلة بالرخصة فيه ، وبعثت المروءات على مزاولته وتعاطيه . وهو رائض للأبدان وجامع لشمل الإخوان ، وداع إلى اتصال العشرة PageV05P278 منهم والصحبة ، وموجب لاستكمال الألفة بينهم والمحبة . ولما كانت الجوارح المثمنة لكل الناس غير ممكنة ، بل لمن جل منهم قدره ، وعلا فيهم خطره ، وعظم شأنه وحاله ، وجم وفره وماله ، جعلت القول مقصورا على قسي البندق التي لا تتعذر على مكثر ولا مملق ، ولا تضيق على اتخاذها يد موسر ولا معسر ، ولو لم أفعل ذلك لبلغ الأسف من العادم الفاقد ، أكثر من الجذل من القادر الواجد . لكنني اعتمدت الذي يتوافق في 
ms1120	 استطاعته الأدنى والأشرف ، ويتلاحق في التمكن منه الأقوى والأضعف ، فأنا أكتفي في ترغيب من كان عنه منحرفا ، وتثبيت من كان إليه تشوفا ، بوصف موقف منه شهدته ، ومنظر استحسنته ، في بعض ظواهر مدينة السلام : هناك غيضة ذات ماء صاف أزرق ، وشجر مرجحن مورق ، فبينا أنا ماثل فيها ، متنزه في نواحيها ، وقد تضوعت بالأرج أرجاؤها ، وتأودت في حلل الورد شجراؤها ، وتفاوحت بفوائح المسك أنوارها ، وتفاوضت بغرائب النطق أطيارها ، إذ أبلت رفقة من الرماة قد برزت قبل الذرور للشروق ، وشمرت عن الأذرع والسوق ، متقلدين خرائط شاكلت السيوف بحمائلها ونياطانها ، وناسبتها في آثارها ونكاياتها ، تحمل من البندق الملموم ، ما هو في الصحة والاستدارة كاللؤلؤ المنظوم ، كأنما خرج بالجهر ، فجاء كبنات الفهر ، قد اختير طينه ، وملك عجينه ، فهو كالكافور الصاعد في الملمس والمنظر ، وكالعنبر الأذفر إلا في المشم والمخبر ، مأخوذ من خير مواطنه ، مجلوب من أطيب معادنه ، كافل بمطاعم حاملين ، محقق لأمال آمليه ، ضامن لحمام الحمام ، متناول لها من أبعد مرام ، يعوج إليها وهو سم ناقع ، ويهبط بها وهي رزق نافع . وبأيديهم قسي مكسوة بأغشية السندس ، مشتملة منها بأفخر ملبس ، مثل الكماة في PageV05P279 جواشنها ودروعها ، والجياد في جلالها وقطوعها ، حتى إذ جردت من تلك المطارف ، وانتضيت من تلك الملاحف ، رأيت منها قدودا مخطفة رشيقة ، وألوانا معجبة أنيقة ، صليبة المكاسر والمعاجم ، نجية المنابت والمناجم ، خطية الانتماء والمناسب ، سمهرية الاعتزاء والمناصب ، تركبت من شظايا الرماح الداعسة ، وقرون الأوعال الناخسة ، فحازت الشرف من طرفيها ، واحتوت عليه بكلتا يديها ، قد تحنت تحني المشيخة النساك ، وصالت صيال الفتية الفتاك ، واستبدلت من قديمها في هز الفوارس ، بحديثها في قبض المعاجس ، وانتقلت عن جدها في طرد الغارات ، إلى هزلها في طرد المتنزهات . ظواهرها صفر وارسة ، ودواخلها سود دامسة ، كأن شمس أصيل طلعت على متونها ، أو جنح ليل اعتكر في بطونها ، أو زعفرانا جرى فوق مناكبها ، أو غالية جمدت عفى ترائبها ، أو هي قضبان فضة أذهب شطرها وأحرق شطر ، أو حيات رمل اعتنق السود منها والصفر . فلما توسطوا تلك الروضة ، وانتشروا على أكناف 