ms621	 صرح به م ر في شرحه وعبارته وتطويل الركن القصير عمدا بسكوت أو ذكر أو قرآن ، لم يشرع فيه يبطل عمده الصلاة في الأصح وخرج بقولنا : لم يشرع فيه ما لو طوله بقدر القنوت في محله أو التسبيح في صلاته أو القراءة في الكسوف ، فلا يؤثر ، ا ه . ومثله حج قال سم : قوله : بقدر القنوت قد يدل على ضرر الزيادة على قدر القنوت والذي يتجه خلافه ؛ لأنه لا يتعين للقنوت ذكر ولا دعاء مخصوص ولا حد للذكر ، فله أن يطيله بما شاء منهما بل يتجه وكذا بالسكوت ، فليتأمل ا ه . ( قوله : كذلك ) أي : لم يطلب تطويله بخلاف ما يطلب تطويله كالجلوس في صلاة التسابيح ع ش وح ل ومفهومه أن الجلوس مثلا فيها ركن غير قصير فيطوله ما شاء ، ولو زيادة على الوارد فيه والظاهر أنه ليس كذلك ، بل حكمه كغيره في أنه إن أطاله بعد ذكره المطلوب فيه بقدر التشهد بطلت صلاته ، وكذا يقال في اعتدال الصبح ، كذا بهامش لبعض الفضلاء ثم سمعت من شيخنا ح ل أنه لا يضر تطويلهما ، زيادة على الذكر الوارد فيهما ولو كانت الزيادة أكثر من التشهد وأكثر من الفاتحة انتهى والذي تلخص من كلام الرشيدي ، أن التطويل في الاعتدال المذكور إن حصل بقنوت أي دعاء وثناء سواء كان الوارد أو غيره لا يضر ، وإن كثر جدا ، وإن حصل بغيره كسكوت أو قراءة أو تسبيح فإنه يغتفر فيه قدر القنوت الوارد ، زيادة على قدر ذكر الاعتدال ، وعلى أقل من قدر الفاتحة ، بأن ينقص عنها ، ولو يسيرا فإن كان بقدرها بطلت ، وتلخص أيضا أن المغتفر للمصلي صلاة التسابيح أن يطول الاعتدال بقدر التسبيح الوارد فيه سواء أتى به بالفعل أو لا ، زيادة على قدر ذكر الاعتدال وأقل من قدر الفاتحة ، فإن زاد على ذلك بطلت صلاته ، بأن طول بقدر التسبيح الوارد فيه وقدر ذكر الاعتدال وقدر الفاتحة ، أو بأزيد من ذلك ، والذكر الوارد فيه هو الباقيات الصالحات عشر مرات ، فالزيادة على العشر غير مغتفرة بالتفصيل 
ms622	 الذي علمته ، فتأمل وحرر . ( قوله : وسجد للسهو ) هو محل الاستدلال فلا يرد أن كونه بعد السلام ليس مذهبا ع ش وسيأتي في الشارح الجواب عنه بحمله على النسيان . ( قوله : من ذلك ) أي من قوله ولسهو إلخ ( قوله : إلى غير القبلة ناسيا ) قيد به ؛ لأنه محل الخلاف وخرج به جماح الدابة فيسجد قطعا ، ا ه . حج لكن في البهجة وشرحها للشارح ما يفيد جريان الخلاف في كل من النسيان والجماح ع ش ، وعبارته على م ر ويفرق بينه وبين سجوده لجموحها وعودها فورا ، بأن هذا مقصر بركوبه الجموح أو بعدم ضبطها بخلاف الناسي ، فخفف عنه لمشقة السفر ، وإن قصر . ( قوله : وهو القياس ) أي على كل ما يبطل عمده دون سهوه قال ع ش : وعليه فلا PageV01P339 ؛ لأنهما لم يقصدا في أنفسهما ، بل للفصل ، وإلا لشرع فيهما ذكر واجب ؛ ليتميزا به عن العادة كالقيام ، وفيه كلام ذكرته مع جوابه في شرح الروض . وخرج بما يبطل عمده ما لا يبطل عمده كالتفات ، وخطوتين ، فلا يسجد لسهوه ، ولا لعمده لعدم ورود السجود له ، ويستثنى منه مع ما يأتي من نقل القولي ما لو فرقهم في الخوف أربع فرق ، وصلى بكل ركعة ، أو فرقتين وصلى بفرقة ركعة ، وبالأخرى ثلاثا ، فإنه يسجد للسهو للمخالفة بالانفطار في غير محله ، وخرج ب ' فقط ' ما يبطل عمده ، وسهوه ككثير كلام ، وأكل ، وفعل ، فلا سجود ؛ لأنه ليس في صلاة ( ولنقل ) مطلوب ( قولي غير مبطل ) نقله إلى غير محله ركنا كان كفاتحة ، أو بعضها أو غير ركن(@)(@@) هامش استثناء له ( قوله : في أنفسهما ) أي لذاتهما ، ففي بمعنى اللام ، بدليل قوله : بل للفصل قال الشيخ عميرة : وأورد عليه أن اشتراط الطمأنينة ينافي ذلك . وأجيب بأنها اشترطت ليتأتى الخشوع ، ويكون على سكينة ، ا ه . سم ع ش على م ر . ( قوله : وإلا لشرع إلخ ) أي : لقولنا : إنهما مقصودان إلخ ويرد عليه أنهما لو كانا للفصل لم يخرجا عن كونهما عادتين . فكان القياس وجوب ذكر لهما ، وقد أجاب عن ذلك حج في صفة الصلاة بأن 
ms623	 كلا منهما لما اكتنفه ركنان كان الاكتناف صارفا لهما عن العادة فلم يحتج كل منهما لما يميزه ، فالاعتدال اكتنفه الركوع ، والسجود والجلوس بين السجدتين اكتنفه السجدتان ، ا ه . ا ط ف . ( قوله : ليتميزا به عن العادة ) هذا من تمام اللازم وإلا بطلت الملازمة ؛ لأن الركوع والسجود ركنان طويلان مقصودان لذاتهما ، مع أنهما لم يشرع فيهما ذكر واجب ؛ لأنهما لا يكونان عادة حتى يتميزا به عنها بل لا يكونان إلا عبادة بخلاف القيام والقعود لما كانا يكونان عادة وعبادة شرع لهما ذكر واجب ليتميزا عن العادة . ( قوله : وفيه ) أي التعليل المتقدم بقوله ؛ لأنهما لم يقصدا إلخ وقوله : كلام إلخ وهو أنه وقع في كلام الشيخين أنهما مقصودان ، وأجيب بأن المراد بذلك أنه لا بد من قصدهما في جملة الصلاة ولا بد من الإتيان بهما ، ا ه . ح ل ( قوله : لعدم ورود السجود ) أي ولم يكن هناك ما يقاس عليه . ( قوله : ويستثنى منه ) أي : من قولنا : ما لا يبطل عمده لا سجود لسهوه ح ل . ( قوله : مع ما يأتي ) أي : فإنه مستثنى أيضا ؛ لأنه لا يبطل عمده ، مع أنه يسجد لسهوه كعمده كما يأتي . ( قوله : للسهو ) أي المخالفة لكن يصير المعنى فإنه يسجد للمخالفة إلخ ، إلا أن يقال : المخالفة الثانية خاصة ، تأمل . وقيل : المراد بالسهو الخلل قال ح ل قوله : للمخالفة إلخ وحينئذ يكون سببا خامسا مقتضيا للسجود ولكونه خاصا لم يعد سببا خامسا قال ع ش : فإنه يسجد أي الإمام أي وتسجد معه الفرقة التي صلت معه آخرا ، ولا سجود على الفرقة الأولى لمفارقتها له قبل حصول ما يقتضي السجود ، وتسجد الثانية والثالثة في آخر صلاتهما ، ا ه . سم بالمعنى . ( قوله : في غير محله ) ؛ لأن محله الوارد عنه صلى الله عليه وسلم هو التشهد أو القيام في الثالثة في صلاة الخوف وفي غيرها محله التشهد والركوع ، والظاهر أنه لو وقع فعل هذا بالأمن ، بأن فارقه المأمومون بعد الركعة الأولى ، وأتموا لأنفسهم واستمر في قيام الثانية إلى أن أتموا وجاء غيرهم فاقتدى 
ms624	 به ثم فارقوه بعد قيام الثالثة وهكذا ، فينبغي السجود لهذا الانتظار بالأولى ، ا ه . ح ل . ( قوله : ولنقل مطلوب إلخ ) الحاصل أن المطلوب القولي المنقول عن محله ، إما أن يكون ركنا أو بعضا أو هيئة ، كما يؤخذ من تمثيل الشارح ، فالركن يسجد لنقله مطلقا ومثله البعض إن كان تشهدا ، فإن كان قنوتا فإن نقله بنيته سجد أو يقصد الذكر فلا . والهيئة لا يسجد لنقلها إلا السورة ، ا ه . شيخنا ح ف ( قوله : ركنا ) أي : كلا أو بعضا بدليل تمثيله ببعض الفاتحة ، ومن نقل القنوت أن يأتي به قبل الركوع شرح م ر . PageV01P340 كسورة ، وقنوت بنيته وتسبيح فيسجد له سواء نقله عمدا ، أو سهوا لتركه التحفظ المأمور به في الصلاة مؤكدا كتأكيد التشهد الأول ، ولا يرد نقل السورة قبل الفاتحة حيث لا يسجد له ؛ لأن القيام محلها في الجملة ، ويقاس بذلك نظائره ، وتعبيري بما ذكر أعم ، وأولى من تعبيره بنقل ركن قولي ، ومن تقييده السجود بالسهو ، وخرج بما ذكر نقل الفعلي ، والسلام ، وتكبيرة الإحرام عمدا فمبطل ، وفارق نقل الفعلي نقل القولي غير ما ذكر بأنه لا يغير هيئة الصلاة بخلاف نقل الفعلي . ( وللشك في ترك بعض ) بقيد زدته بقولي : ( معين )(@)(@@) هامش ( قوله : وقنوت ) أي : أو كلمة منه بنيته قبل الركوع أو في الاعتدال في الوتر في غير نصف رمضان الثاني ، ولم يطل به الاعتدال وأما الفاتحة والسورة فلا حاجة لنيتهما وقرر شيخنا ز ي أنه لا بد من نيتهما قياسا على القنوت وقد يفرق بينهما بأن القنوت ثناء ودعاء ، والدعاء مطلوب في جميع الصلاة فلا بد من نيته بخصوصه بخلاف ما ذكر فإنه إنما يطلب في محل مخصوص ، ففي نقله لغير ذلك اختلال ، ولو بدون نيته بخصوصه ، ا ه . ح ل ومثله ع ش على م ر فما اقتضاه كلام الشارح من أن التشهد والقراءة ، لا يشترط لهما نية في اقتضاء السجود هو الظاهر . ( قوله : وتسبيح ) ضعيف ع ش . ( قوله : لتركه التحفظ ) قد يقال : التحفظ وإن كان مأمورا به لكنه ليس 
ms625	 من الصلاة . وقد قيدوا المأمور به ، بكونه من الصلاة ففي قول حج : إنه لم يخرج عنهما أي عن المأمور به والمنهي عنه نظر . لا يقال : نمنع أنه ليس منها فإنه عبارة عن الاحتراز عن الخلل ، وذلك شرط أو أدب لها ؛ لأنا نقول : هو شرط أو أدب خارج عنها ، كما أن الاحتراز عن نحو الكلام ، والالتفات شرط ، أو أدب وليس جزءا منها ، فليتأمل . سم على حج شوبري . وأجيب بأن هذا التحفظ يشبه البعض كما صرح به الشارح . ( قوله : مؤكدا ) أي : أمرا مؤكدا ، كتأكيد التشهد أي الأمر به . ( قوله : ولا يرد ) أي : على العلة أو على المتن . وقوله : حيث لا يسجد تعليل للمنفي وقوله : لأن القيام تعليل للنفي ، تأمل . ( قوله : محلها في الجملة ) أي محلها بنفسه ، لا بنوعه فلا يرد أن القيام محل القنوت بنوعه ، وهو الدعاء كما في دعاء الافتتاح فكيف يسجد من نقله قبل الركوع ؟ ا ه . ح ف وشوبري . ( قوله : نظائره ) كالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم قبل التشهد ، وقبل القنوت والصلاة على الآل قبلهما أيضا ، وغير ذلك مما هو ظاهر ، شوبري . ويؤخذ منه أن قوله : ويقاس أي في عدم إيراد مثل ما ذكر . فاندفع ما يقال : ليس هنا دليل حتى يقاس عليه . ( قوله : أعم وأولى إلخ ) يحتمل أنه على التوزيع ، أي أعم من تعبيره بنقل ركن قولي ؛ لأن الركن ليس بقيد ، وأولى من تقييده إلخ ؛ لأن التقييد بالسهو يوهم أنه لا يسجد لتعمده ، ويحتمل وهو الأظهر أن كلا فيه عموم وأولوية ؛ لأن تعبير الأصل بنقل ركن يوهم أيضا أنها لا تبطل بنقل السلام ، وتقييده بالسهو لا يشمل التعمد شيخنا . ( قوله : بالسهو ) أي : بكون النقل سهوا . ( قوله : فمبطل ) محله في تكبيرة الإحرام إذا نوى بالثانية افتتاحا ولم ينو خروجا قبلها كما قاله خ ط وعلله بقوله : لأن من افتتح صلاة ، ثم نوى افتتاح صلاة أخرى ، بطلت صلاته ا ه لأنه يشترط في الأركان عدم الصارف ، وقصده الافتتاح بالثانية يتضمن إبطال الأولى ، فصار ذلك صارفا عن الدخول بها ، لضعفها 
ms626	 عن تحصيل أمرين الدخول والخروج معا ، ليخرج بالأشفاع لذلك ا ه . م د فإن نوى خروجا قبل الثانية مثلا خرج بالنية ودخل بالتكبير . ( قوله : وفارق نقل الفعلي نقل القولي ) أي : حيث فصلوا في الأول بين العمد والسهو ولم يبطلوا بالثاني مطلقا . ( قوله : بعض معين ) المعتمد أنه يسجد للبعض المبهم ، خلافا للشيخ ، بناء على أن صورة المبهم أن يعلم أنه PageV01P341 كقنوت ؛ لأن الأصل عدم الفعل بخلاف الشك في ترك مندوب في الجملة ؛ لأن المتروك قد لا يقتضي السجود ، وبخلاف الشك في ترك بعض مبهم لضعفه بالإبهام ، وبهذا علم أن للتقييد بالمعين معنى ، خلافا لمن زعم خلافه فجعل المبهم كالمعين ( لا ) للشك ( في ) فعل ( منهي ) عنه ، وإن أبطل عمده ، ككلام قليل ناسيا فلا يسجد ؛ لأن الأصل عدمه ، ولو سها ، وشك هل سها بالأول أو بالثاني واقتضى السجود ؟ أو هل متروكه القنوت أو التشهد ؟ سجد لتيقن مقتضيه ( إلا ) للشك ( فيما ) صلاه ، و ( احتمل زيادة فلو شك ) ، وهو في رباعية ( أصلي ثلاثا أم أربعا أتى بركعة ) ؛ لأن الأصل عدم فعلها ( وسجد ) ، وإن زال شكه قبل(@)(@@) هامش ترك بعضا وشك في أنه التشهد ، أو القنوت مثلا ، أما إن فسر المبهم بما لو علم ترك مندوب وشك هل هو بعض أو غيره ، فالمعتمد ما ذكره الشارح . وظاهر أن المراد هنا الثاني بدليل قوله : أو هل متروكه القنوت أو التشهد إلخ ؟ لكنه على هذا الوجه تتحد هذه مع قوله قبل ، بخلاف الشك في ترك مندوب في الجملة لكن نقل عن م ر عدم السجود فيما لو شك هل أتى بجميع الأبعاض أو ترك شيئا منها وعليه فيحمل قوله : وبخلاف الشك في ترك بعض مبهم عليه ع ش . ( قوله : بخلاف الشك في ترك مندوب ) محترز قوله : بعض وحينئذ يكون المراد بقوله : في الجملة أنه مندوب في جملة المندوبات لا أنه مندوب في بعض الأحوال بأن شك هل ترك مندوبا بالمعنى الشامل للهيئات والأبعاض أو لا ، أو تيقن ترك مندوب ، وشك هل هو بعض أو هيئة وأصر شيخنا الزيادي 
ms627	 في تقريره على الثانية ، والوجه الأول ، ا ه . شوبري . ( قوله : وبخلاف الشك في ترك بعض مبهم ) هذا محترز قوله : معين كأن شك هل ترك بعضا أو أتى بجميع الأبعاض ولم يترك منها شيئا مع تيقنه عدم ترك مندوب غير بعض وفيه أن الأصل عدم الإتيان بجميع الأبعاض ، إلا أن الإيهام لما أضعفه لم ينظر لذلك ، ا ه . ح ل ولا ينافيه قوله بعد : أو هل متروكه القنوت أو التشهد سجد ، لعدم تيقن المقتضي هنا ، وتيقنه فيما يأتي كما قاله الشارح ؛ لأن صورة ما يأتي أنه تيقن ترك أحد الأمرين ولا يدري عين المتروك منهما . ( قوله : فجعل المبهم كالمعين ) وإنما يكون كالعين فيما إذا علم أنه ترك بعضا وشك هل هو قنوت مثلا أو تشهد أول ، فإنه يسجد كما سيأتي ؛ لأنه في حكم المعين فيمكن حمل كلامه عليه . ( قوله : ولو سها ) أي : تيقن السهو وشك هل سها بالأول أي ترك المأمور به . وقوله : أو الثاني أي فعل المنهي عنه شوبري . ( قوله : واقتضى ) أي : الثاني السجود فخرج الالتفات بالوجه والخطوات . ( قوله : أو هل متروكه القنوت إلخ ) انظر صورته ، إذ ليس ثم صلاة فيها تشهد أول وقنوت يقتضي السجود للسهو ح ل ، ويصور بأن صلى وتر النصف الثاني من رمضان موصولا ، على قصد إتيانه بتشهدين فنسي أولهما قاله الشهاب الرملي في حواشيه على شرح الروض وأقره تلميذه العبادي ونظر فيه شيخنا ز ي بأن الأفضل في الوتر موصولا الاقتصار على تشهد واحد ، أي والتشهد المفضول لا يسجد لتركه ؛ لأن تركه مطلوب ، ا ه . وقد يجاب بأن محل ذلك ما لم يقصد الإتيان بتشهدين ، كما هو فرض التصوير ، فليحرر ، وفيه أنه مخالف لإطلاقهم ، ا ه . شوبري ويصور أيضا بأن اقتدى مصلي الصبح بمصلي الظهر مثلا ، في آخر ركعة وشك هل ترك القنوت أو ترك إمامه التشهد الأول . ( قوله : فلو شك إلخ ) أي : شك هل الذي صليته ثلاثة ، وهي أي الركعة التي يأتي بها رابعة أو أربعة ، وهي خامسة ، ا ه . ح ل وأشار بهذا 
ms628	 إلى أن قوله : واحتمل زيادة ، أي بالنسبة للركعة التي يأتي بها ، وإلا فقبل الإتيان بها لا يحتمل ما صلاه للزيادة ؛ لأن كلا من الثالثة والرابعة لا بد منه ، تأمل . ( قوله : في رباعية ) مراده بالرباعية أربع ركعات فرضا كانت أو نفلا ، فيشمل ما إذا أحرم بأربع ركعات نفلا ، كما شمل ذلك إطلاق الحديث ، كما قاله ع ش فلا حاجة لإلحاق ذلك بالفرض كما ألحقه به PageV01P342 سلامه بأن تذكر قبله أنها رابعة للتردد في زيادتها ، ولا يرجع في فعلها إلى ظنه ، ولا إلى قول غيره ، وإن كان جمعا كثيرا . والأصل في ذلك خبر مسلم { إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر أصلى ثلاثا أم أربعا فليطرح الشك ، وليبن على ما استيقن ثم يسجد سجدتين قبل أن يسلم } ، فإن كان صلى خمسا شفعن له صلاته أي : ردتها السجدتان ، وما تضمنتاه من الجلوس بينهما إلى الأربع أما ما لا يحتمل زيادة كأن شك في ركعة من رباعية ، أهي ثالثة أم رابعة ، فتذكر فيها أنها ثالثة فلا يسجد ؛ لأن ما فعله منها مع التردد لا بد منه . ( ولو سها ) بما يجبر بالسجود ( وشك أسجد ) أم لا ( سجد ) لأن الأصل عدم السجود ، ولو شك أسجد واحدة أم ثنتين سجد أخرى . ( ولو نسي تشهدا أول ) وحده أو مع قعوده ( أو قنوتا ، وتلبس(@)(@@) هامش الإسنوي . ( قوله : أصلى ثلاثا إلخ ) أي : واستمر شكه حتى قام للرابعة وبهذا فارق قوله بعد أما ما لا يحتمل زيادة إلخ . ( قوله : للتردد ) أي حال فعلها في زيادتها ، وعبارة م ر لتردده حال القيام إليها في زيادتها المحتملة ، فقد أتى بزائد على تقدير دون تقدير ، وإنما كان التردد في زيادتهما مقتضيا للسجود ؛ لأنها إن كانت زائدة فظاهر ، وإلا فتردده أضعف النية ، فأحوج إلى الجبر . ( قوله : ولا إلى قول غيره ) ولا إلى فعله م ر . ( قوله : وإن كان جمعا كثيرا ) أي ما لم يبلغوا عدد التواتر ، فإن بلغوه رجع إليهم في القول والفعل على المعتمد م ر وعبارة ز ي وهل فعلهم كقولهم ، بأن صلى 
ms629	 مع جمع كثير ، يبعد تواطؤهم على الكذب ، وشك في العدد أو لا ؟ الذي أفتى به شيخنا م ر رحمه الله تعالى أنه ليس كقولهم ؛ لأن الفعل لا يدل بوضعه بخلاف القول وخالف في ذلك شيخنا البلقيني فقال : إن الفعل كالقول وأما مراجعته صلى الله عليه وسلم الصحابة رضي الله عنهم ثم عوده للصلاة في خبر ذي اليدين فمحمول على تذكره بعد مراجعته أو على بلوغ أصحابه عدد التواتر ، ا ه . وقوله : وأما مراجعته إلخ وارد على قول الشرح ، ولا إلى قول غيره . ( قوله : فإن كان صلى خمسا إلخ ) أي : وإن كان صلى أربعا كانتا إرغاما للشيطان . ( قوله : وما تضمنتاه ) أي : فصح ضمير الجمع في قوله : شفعن ، فاندفع ما يقال المناسب شفعتا أي السجدتان . ( قوله : إلى الأربع ) أي : إن كانت رباعية ، فكأن الزيادة قد نزعت منها ق ل . ( قوله : كأن شك في ركعة من رباعية ) أي : الذي صليته ركعتان ، وهذه ثالثة أو الذي صليته ثلاثة وهذه رابعة . ح ل ( قوله : فتذكر فيها أنها ثالثة ) وبهذا فارقت صورة المتن . ( قوله : ولو سها بما يجبر بالسجود ) أي فعل ما يقتضي السجود . ( قوله : أسجد واحدة ) أي : من سجدتي السهو ع ش . . ( قوله : ولو نسي ) أي : المصلي مطلقا ؛ لأجل قوله : ولا إن عاد مأموما شوبري وعبارة ع ش ولو نسي أي المصلي المستقل وهو الإمام والمنفرد ويدل عليه قوله : ولو تعمد غير مأموم تركه ؛ لأنه مقابل لهذا فذكر مفهوم القيدين وهما نسي وتلبس بفرض على اللف والنشر المشوش . وجواب لو محذوف تقديره : لم يعد ، بدليل قوله : فإن عاد . . . إلخ هذا إذا كان الضمير في نسي راجعا للمستقل فإن كان راجعا للمصلي مطلقا يكون الجواب فيه تفصيل ؛ لأن المأموم يجب عليه العود ، وهذا هو الظاهر وعلى رجوعه للمستقل يكون قوله : ولا مأموما استثناء منقطعا . ( قوله : تشهدا أول ) قال حج وفيما إذا تركه الإمام ولم يجلس للاستراحة لا يجوز للمأموم التخلف له ولا لبعضه بل ولا لجلوس من غير تشهد ؛ لأن المدار على فحش المخالفة من غير 
ms630	 عذر وهي موجودة فيما ذكر ، فإن جلس لها جاز له التخلف ؛ لأن الضار إنما هو إحداث جلوس لم يفعله الإمام والذي اعتمده م ر أنه لا يجوز له التخلف وإن جلس الإمام للاستراحة ؛ لأن جلوس الاستراحة غير مطلوب في هذه الحالة ؛ لأنه لا يطلب إلا في القيام من الأولى أو الثالثة بخلاف ما PageV01P343 بفرض ) من قيام ، أو سجود ( فإن عاد ) له ( بطلت ) صلاته لقطعه فرضا لنفل ( لا ) إن عاد ( ناسيا ) أنه فيها أو جاهلا ) تحريمه فلا تبطل لعذره ، وهو مما يخفى على العوام ، ويلزمه العود عند تذكره أو(@)(@@) هامش إذا ترك إمامه القنوت ، فإنه يجوز له التخلف للإتيان به ما لم يعلم أنه يسبق بركنين ، بل يندب له التخلف إذا علم أنه يدركه في السجدة الأولى ؛ لأنه أحدث فعلا فعله الإمام وإن طوله ، ا ه . ح ف . ( قوله : وحده ) بأن قعد ولم يتشهد ، أو نسيه مع قعوده أو نسي قعوده ، فقط بأن كان لا يحسن التشهد فإنه يسن أن يقعد بقدره كما تقدم . ( قوله : أو قنوتا ) أي : وحده أو مع قيامه وحذفه منه لدلالة ما قبله عليه . ( قوله : من قيام ) بأن صار إلى محل تجزئ فيه القراءة على المعتمد بأن كان للقيام أقرب من الركوع ، ا ه . ا ط ف قال الشوبري : قوله : من قيام أي أو بدله ، كأن شرع في القراءة من يصلي قاعدا في الثالثة ، فتبطل صلاته بالعود للتشهد واعتمده ح ف ؛ لأن فيه انتقالا من قيام تقديرا ، فالقيام في كلام الشارح شامل للقيام التقديري . ( قوله : أو سجود ) والعبرة في التلبس بالسجود بالجبهة كما اعتمده م ر سم . والذي اعتبره في الشارح وضع الأعضاء السبعة ، ا ه . ع ش أي مع الطمأنينة والتنكيس ح ف وعبارة ح ل قوله : أو سجود بأن وضع جبهته وأعضاءه وتحامل ورفع أسافله على أعاليه ، وإن لم يطمئن خلافا لظاهر كلام الروض من أن العبرة بوضع الجبهة فقط . وقوله : فإن عاد له ، أي لما نسيه من التشهد الأول أو القنوت ، ا ه . ( قوله 
ms631	 : فإن عاد ) هلا قال : فإن عاد عامدا عالما واستغنى عن قوله : لا ناسيا أو جاهلا مع أنه أخصر . وأجيب بأنه صرح بقوله : لا ناسيا أو جاهلا لأجل قوله : لكنه يسجد شيخنا ح ف . ( قوله : لقطعه فرضا لنفل ) أي : يخل بهيئة الصلاة ، وإلا فلو قطع الفاتحة للتعوذ أو للافتتاح عامدا عالما لم تبطل ؛ لأن ذلك لا يخل بهيئة الصلاة الظاهرة وإن كان فيه قطع فرض لنفل ، والفرق بينه وبين من صلى جالسا وترك الفاتحة بعد الشروع فيها إلى التشهد الأول حيث يضر ؛ لأن الضرر في ذلك إنما جاء من تركه الجلوس الواجب إلى الجلوس للتشهد ، وإن لم يكن في ذلك إخلال بهيئة الصلاة ، وقد يقال : هو إذا ترك الفاتحة وعاد للتعوذ ، قد ترك القيام الواجب لقيام مستحب ؛ لأن القيام للتعوذ مستحب ، بخلاف الفاتحة ح ل . والأولى الفرق بأن مسألة الجلوس فيها انتقال من قيام تقديرا إلى جلوس ، ففيها خلل بهيئة الصلاة تقديرا والخلل المقدر كالخلل المحقق ، بخلاف الفاتحة والتعوذ لا خلل أصلا ؛ لأن كلا منهما في القيام ، ا ه . شيخنا . ( قوله : لا إن عاد ) أي المصلي الشامل للمأموم فإن قلت : لا يناسبه قوله بعد : لكنه يسجد إذ المأموم لا سجود عليه . قلت : مراده به غير المأموم ، كما هو معلوم أن المأموم لا يطلب منه سجود ؛ لما حصل منه في حال قدوته وعلى هذا فقوله : ولا إن عاد مأموما أي عامدا ، ويحتمل ، وهو الأولى أن يكون فاعل عاد المصلي المستقل بقرينة ما بعده ، تأمل . شوبري . ( قوله : ناسيا أنه فيها ) استشكل عوده للتشهد أو للقنوت مع نسيانه للصلاة ؛ لأنه يلزم من عوده للتشهد أو للقنوت تذكر أنه فيها ؛ لأن كلا منهما لا يكون إلا فيها . وأجيب بأن المراد بعوده للتشهد والقنوت عوده لمحلهما وهو ممكن مع نسيان أنه فيها ، ا ه . شيخنا ح ف . ( قوله : أو جاهلا ) وإن لم يكن قريب عهد ، ولم ينشأ بعيدا عن العلماء ، أخذا مما بعده . ( قوله : مما يخفى على العوام ) ؛ لأنه من الدقائق قال ح ل : ولا نظر 
ms632	 لكونهم PageV01P344 تعلمه ( لكنه يسجد ) للسهو لزيادة قعود أو اعتدال في غير محله ( ولا ) إن عاد ( مأموما ) فلا تبطل صلاته ( بل عليه عود ) ، فإن لم يعد بطلت صلاته إلا أن ينوي مفارقته بخلافه ، إذا تعمد الترك فلا يلزمه العود ، بل يسن كما رجحه في التحقيق ، وغيره في التشهد ، ومثله القنوت ، وفارق ما قبله بأن الفاعل ثم(@)(@@) هامش مقصرين بترك التعلم . ( قوله : ويلزمه العود ) أي : فورا أي : لما كان عليه قبل العود ناسيا . ومقتضاه أنه يعود للسجود وإن اطمأن أو لا ، مع أنه يلزم عليه تكرير الركن الفعلي تأمل . ( قوله : لزيادة قعود ) أي : وهو مما يبطل عمده ح ل . ( قوله : ولا إن عاد ) أي : عامدا عالما إذ عوده ناسيا دخل فيما قبله أي والفرض أنه ترك ناسيا . ( قوله : ولا مأموما ) هلا قال : أو مأموما ، وقد يقال : إنما عبر بما ذكر لأجل قوله : بل عليه عود ، فأشار بعود النافي إلى استقلاله ولو اقتصر على العاطف لتوهم أن وجوب العود راجع للجميع ، ويكون الضمير في عليه راجعا لأحد المذكورين ، شوبري . وفيه أن الناسي والجاهل يلزمهما العود عند التذكر ، أو التعلم . وأجيب بأنه مقيد فلا يرد ، وأيضا العود فيهما للسجود والقيام لا للتشهد والقنوت تأمل . ( قوله : بل عليه عود ) إلا أن ينوي المفارقة ، بخلاف ما يأتي فيما لو ظن المسبوق سلام إمامه فقام إذ يجب العود ، ولا اعتبار بنية المفارقة والفرق لائح وهو أنه فعل هنا ما للإمام فعله بخلاف المسبوق ، ومما يؤيد الفرق أن تعمد القيام هنا غير مبطل بخلاف تعمد المسبوق القيام قبل سلام الإمام ، وأنه لو قام الإمام قبل عوده امتنع عليه العود ، ولو سلم الإمام قبل عود المسبوق ، لم يسقط وجوب عوده للجلوس ، ا ه . ابن شوبري قال ع ش قوله : بل عليه عود ما أفاده هذا الكلام من وجوب العود ، إذا ترك الإمام في القنوت وخر ساجدا سهوا ، لا يقيد بذلك بل يجري ذلك فيما إذا تركه في اعتدال لا قنوت فيه وخر ساجدا سهوا ، كما وافق على ذلك طب 
ms633	 وم ر وهو ظاهر ، ا ه . سم . أقول : وقد يفرق بأنه فيما لو تركه في القنوت ، والإمام مشغول بسنة تطلب موافقته فيها بخلاف الاعتدال الذي لا قنوت فيه ، فإن الإمام ليس مشغولا فيه بما ذكر ، وزمنه قصير فسجود المأموم قبله ليس فيه فحش المخالفة ، كسبقه وهو في القنوت غايته أنه سبقه ببعض ركن سهوا وفي حج الجزم بما استظهره سم قال : ويخص قولهم السبق بركن سهوا لا يضر بالركوع ، ا ه . أي بخلاف السجود سهوا فيجب عليه العود ، ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : فإن لم يعد ) أي بعد تذكره أو علمه وظاهر كلامهم بطلان الصلاة بمجرد التخلف ح ل . ( قوله : بخلافه إذا تعمد الترك ) هذا مفهوم قوله الآتي ولو تعمد غير مأموم تركه ، وذكره هنا للفرق الآتي . ( قوله : وفارق ما قبله ) أي : فيما إذا ترك ذلك ناسيا حيث يلزمه العود ، بأن الفاعل ثم معذور ، ففعله غير معتد به ما دام ناسيا ، فلم يتلبس بفرض أي مع ما فيه من فحش المخالفة ، وبهذا فارق ما لو ركع قبل إمامه سهوا حيث يخير بين أن يعود للركوع معه وبين أن لا يعود له ؛ لعدم فحش المخالفة بينهما ولو لم يتذكر الساهي أو يعلم الجاهل ، إلا بعد قيام الإمام من التشهد لم يعد له ، ولا يحسب ما أتى به من القراءة قبل قيام PageV01P345 معذور ، ففعله غير معتد به فكأنه لم يفعل شيئا بخلافه هنا ، ففعله معتد به ، وقد انتقل من واجب إلى آخر فخير بينهما ، ولو عاد الإمام للتشهد مثلا قبل قيام المأموم حرم قعوده معه لوجوب القيام عليه بانتصاب الإمام ، ولو انتصب معه ثم عاد هو لم يجز له متابعته في العود ؛ لأنه إما مخطئ به فلا يوافقه في الخطأ أو عامد فصلاته باطلة بل يفارقه ، أو ينتظره ؛ حملا على أنه عاد ناسيا ( وإن لم يتلبس به ) أي بفرض ( عاد ) مطلقا ( وسجد ) للسهو ( إن قارب القيام ) في مسألة التشهد ( أو بلغ حد الراكع ) في مسألة القنوت لتغيير ذلك نظم 
ms634	 الصلاة بخلاف ما إذا لم يصل إلى ذلك لقلة ما فعله ، وفي السجود المذكور اضطراب ذكرته في شرح الروض ، وغيره . ( ولو تعمد غير مأموم تركه ) أي : التشهد الأول ، أو القنوت ( فعاد ) عامدا عالما بالتحريم ( بطلت )(@)(@@) هامش الإمام من التشهد ح ل ( قوله : من واجب ) وهو المتابعة إلى آخر وهو القيام ع ش . ( قوله : فيخير بينهما ) والحاصل أن المأموم إذا ترك التشهد ناسيا خير بين العود ونية المفارقة ، وإن كان عمدا خير بين العود والانتظار ونية المفارقة . ( قوله : ولو عاد الإمام ) أي : وكان تركه وقوله : مثلا أي أو للقنوت . ومراد الشارح تكميل المسائل الثلاث ؛ لأن التارك إما الإمام أو المأموم أو هما . ( قوله : حرم قعوده ) أي استمرار قعوده قال ع ش : فإن قعد عالما عامدا بطلت صلاته . ( قوله : لوجوب القيام عليه إلخ ) أي : بل يفارقه أو ينتظره قائما ، ومفارقته أولى والظاهر أن مثل ذلك ما لو جلس الإمام بتشهد في ثالثة الرباعية سهوا ، فشك المأموم أهي ثالثة أم رابعة ؟ امتنع عليه موافقة الإمام ؛ لوجوب البناء على اليقين ، وجعلها ثالثة ، وحينئذ تجوز له المفارقة والانتظار قائما لعله يتذكر أو يشك فيقوم ، ومفارقته أولى ح ل ( قوله : لأنه إما مخطئ ) أي : ساه أو جاهل كما عبر به م ر ، وهو علة لحرمة الموافقة في كل من المسألتين وهما قوله : ولو عاد الإمام إلخ وقوله : ولو انتصب إلخ ع ش . ( قوله : أو عامد ) أي عالم . ( قوله : بل يفارقه ) وهي أفضل من الانتظار شوبري . ( قوله : عاد ناسيا ) أي : أو جاهلا ( قوله : وإن لم يتلبس بفرض ) أي : بأن لم يصل إلى محل تجزئ فيه القراءة في القيام ولم يضع جميع الأعضاء مع التحامل والتنكيس في السجود ، وإن وضع بعضها أو جميعها ولم يتحامل أو تحامل ، ولم ينكس كل ذلك داخل في النفي ، ا ه . شيخنا وعبارة ع ش قوله : وإن لم يتلبس أي كل من الإمام والمنفرد أي بأن لم يصل إلى القيام أقرب منه إلى الركوع في الأولى ، ولم يضع الأعضاء السبعة في الثانية ، ا 
ms635	 ه . ( قوله : عاد ) أي ندبا ز ي ع ش وهذا في المستقل ، كما يدل عليه قوله : وسجد ، وأما المأموم فيعود وجوبا . والأولى للإمام عدم العود حيث يشوش على المأمومين ، كما قيل به في سجود التلاوة ح ل . ( قوله : مطلقا ) أي : سواء قارب القيام أو بلغ حد الراكع أو لا والقيد راجع للسجود شوبري ( قوله : إن قارب القيام ) أي بأن كان للقيام أقرب منه إلى القعود ؛ لأنه فعل فعلا يبطل عمده . وقوله : بخلاف ما إذا لم يصل إلى ذلك بأن لم يصل إلى حد الراكع في مسألة القنوت ، أو كان للقعود أقرب أو إليهما على حد سواء في مسألة التشهد . ا ه . ا ط ف . ( قوله : أو بلغ حد الراكع ) أي : أقل الركوع م ر قال الشوبري : قوله : أو بلغ حد الراكع يؤخذ منه أنه لو نزل السجود بصورة الراكع ، لم تبطل صلاته ، وكذا لو قال من السجود بصورته خلافا لحج وما في المهمات عن الرافعي مفروض في زيادة ركوع محض ، وما هنا صفة تابعة لهوي أو قيام واجب ، تأمل . ( قوله : اضطراب ) المعتمد منه ما تقدم من التفصيل وإن صحح في التحقيق عدم السجود مطلقا وقال في المجموع : إنه أصح ، ا ه . ا ط ف . . ( قوله : ولو تعمد إلخ ) هذا قسيم قوله المتقدم : ولو نسي تشهدا أول ، ا ه . ا ط ف ( قوله : غير مأموم ) PageV01P346 صلاته ( إن قارب أو بلغ ما مر ) من القيام في الأولى ، وحد الراكع في الثانية بخلاف المأموم لما مر عن التحقيق ، وغيره ، أما إذا لم يقارب ، أو لم يبلغ ما مر فلا تبطل صلاته ، وذكري في مسألة القنوت حكم العامد العالم ، والناسي ، والجاهل ، والمأموم ، وتعمد الترك مع تقييده في مسألة التشهد بغير المأموم من زيادتي . ( ولو شك بعد سلامه ) ، وإن قصر الفصل ( في ترك فرض ) بقيد زدته بقولي ( غير نية ، وتكبير ) لتحرم ( لم يؤثر ) لأن الظاهر وقوع السلام عن تمام ، فإن كان الفرض نية ، أو تكبيرا استأنف لأنه شك في أصل الانعقاد ، وكذا لو شك هل 
ms636	 نوى الفرض أو التطوع ؟ كما قاله البغوي ، ويمكن إدراجها فيما زدته .(@)(@@) هامش من إمام أو منفرد ، ا ه . ع ش ( قوله : إن قارب أو بلغ ما مر ) مراده من هذه العبارة إن قارب القيام ، أو بلغ حد الراكع ، وإلا فقضية تنازع الفعلين في الموصول المذكور أن من عاد إلى القنوت بعد مقاربته حد الراكع تبطل صلاته ، وليس كذلك . ( قوله : وحد الراكع في الثانية ) المعتمد أنها لا تبطل إلا إذا صار للسجود أقرب أي ثم عاد للقنوت كما جرى عليه الشيخ عميرة ونقله عن جمع ، وما قاله الشيخ من تفقهه . ولا أظن أحدا من الأصحاب يوافق على ذلك فليراجع سم . ونقل أن الرافعي صرح به فالشارح تابع له وبه سقط ما للشيخ عميرة هنا شوبري . ( قوله : لما مر عن التحقيق وغيره ) من أنه يسن له العود في التشهد الأول قال المؤلف : ومثله القنوت ، ا ه . ح ل والأولى أن يقول كما مر . ( قوله : فلا تبطل صلاته ) ولا يسجد للسهو لقلة ما فعله ما لم يكن عزم على ذلك قبل القيام ، ا ه . ع ش . ( قوله : ولو شك ) مراده به مطلق التردد ع ش . ( قوله : بعد سلامه ) أي الذي لم يعد بعده للصلاة أما لو شك بعد سلام حصل بعده عود فيلزمه التدارك ؛ لأنه بان بعوده أن الشك في صلب الصلاة ، ا ه . ز ي ع ش وأما الشك قبل السلام فقد تقدم وخرج ما لو شك في السلام نفسه ، فيجب تداركه ما لم يأت بمبطل ولو بعد طول الفصل ، ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : في ترك فرض ) والمعتمد أن الشرط كالركن ز ي وح ل وشمل الشك في الشرط ما إذا شك بعد السلام في الطهارة بعد تيقن الحدث وإن كان الأصل بقاء الحدث ؛ لأن هذا الأصل معارض بأن الأصل أنه لم يدخل الصلاة إلا بعد الطهارة ، نعم إذا شك في الصورة المذكورة في أثناء الصلاة بطلت كالشك في نية الوضوء في أثناء الصلاة ، فإنها تبطل بخلاف الشك 
ms637	 فيها بعد السلام فإنه لا يضر بالنسبة لتلك الصلاة ويمتنع عليه استئناف صلاة أخرى ، وأما الشك في وجود حدث منه بعد وجود الطهارة فلا يضر مطلقا سواء كان في أثنائها أو بعدها ؛ لأن الأصل بقاء الطهارة ح ف . ( قوله : فإن كان الفرض نية ) أي : غير نية الاقتداء في غير نحو الجمعة ، شوبري . ( قوله : استأنف ) أي : ما لم يتذكر وإن طال الفصل ، بخلاف ما لو شك في ذلك قبل السلام فيفرق فيه بين تذكره حالا ، فلا يضر وطول تردده فيستأنف ، ع ش والطول بمقدار ما يسع ركنا . ( قوله : ويمكن إدراجها فيما زدته ) أي : بأن يراد بالنية أصلا أو كيفية وإنما لم يضر الشك بعد فراغ الصوم في نيته لمشقة الإعادة فيه ؛ ولأنه يغتفر فيه ما لا يغتفر فيها وأما الشك في نية القدوة فلا يضر في غير الجمعة كما أفتى به والد شيخنا ، ا ه . ح ل وينبغي أن يلحق بها ما يشترط فيه الجماعة ، كالمعادة والمجموعة بالمطر جمع تقديم ، بخلاف المنذور فعلها جماعة ؛ لأن الجماعة ليست شرطا لصحتها بل واجبة للوفاء بالنذر ، ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : فيما زدته ) أي : بقولي : غير نية . والاندراج إنما هو في لفظ نية ، فالمراد في مفهوم ما زدته فهو على تقدير مضاف . . ( قوله : وسهوه ) أي : مقتضى سهوه ، PageV01P347 ( ، وسهوه حال قدوته ) الحسية كأن سها عن التشهد الأول ، أو الحكمية كأن سهت الفرقة الثانية في ثانيتها في صلاة ذات الرقاع ( يحمله إمامه ) ، كما يحمل الجهر ، والسورة ، وغيرهما ( فلو ظن سلامه فسلم فبان خلافه ) أي : خلاف ما ظنه ( تابعه ) في السلام ( ولا سجود ) ؛ لأن سهوه في حال قدوته . ( ولو ذكر في تشهده ترك ركن غير ما مر ) آنفا من نية ، أو تكبير ، وفي ركن الترتيب من سجدة من ركعة أخيرة ( أتى بعد سلام إمامه بركعة ) كأن ترك سجدة من غير الأخيرة ( ولا يسجد ) لأن سهوه في حال قدوته ، وخرج بحال قدوته ما لو سها قبلها ، أو بعد انقطاعها فلا يحمله إمامه فلو سلم مسبوق 
ms638	 بسلام إمامه ، وذكر بنى إن قصر الفصل ، وسجد . ( ، ويلحقه ) أي : المأموم ( سهو إمامه ) ، كما يحمل الإمام سهوه سواء أسها قبل اقتدائه به أم حال اقتدائه ( فإن سجد ) إمامه تابعه ) ، فإن ترك متابعته عمدا بطلت(@)(@@) هامش ا ه . ع ش وهو السجود وقد صرح بهذا المضاف م ر . ( قوله : في صلاة ذات الرقاع ) بأن يفرقهم فرقتين ، ويصلي بفرقة ركعة من الثنائية ، ثم تتم لنفسها ، وتجيء الأخرى فيصلي بها الركعة الباقية ، وينتظرها في التشهد ؛ لتسلم معه فهي مقتدية حكما في الركعة الثانية لها . ( قوله : يحمله إمامه ) أي : فيصير المأموم كأنه فعله حتى لا ينقص شيء من ثوابه ع ش على م ر وعبارة الشوبري انظر هل المراد به تحمل الطلب ، ويدل له قوله : كما يحمل الجهر ، أو المراد به تحمل نفس الخلل ، ويدل له قوله : ويلحقه سهو إمامه ومعناه أن الإمام سبب في جبره أو تحمل نفس السجود بهذا المعنى ، وعلى هذين يخالف تحمل السجود تحمل نحو الجهر ؟ تأمل . ولو سجد الإمام للسهو وتخلف المأموم سهوا حتى فرغ الإمام منه ثم تذكر ينبغي ، وفاقا لمر أنه لا يجب الإتيان به ؛ لأنه ليس من الصلاة وإنما يجب للمتابعة وقد فاتت وهو في نفسه نافلة ، فيجوز تركه حيث فات وقت المتابعة ، ثم رأيت شيخ الإسلام أفتى بأنه يجب عليه وأنه إذا سلم بدونه بطلت صلاته وأنه سلم سهوا فإن تذكره قبل طول الفصل أتى به وإلا بطلت صلاته شوبري . ( قوله : إمامه ) أي المتطهر بخلاف المحدث كما يأتي وصرح به م ر في شرحه وإنما أثيب المصلي خلفه على الجماعة لوجود صورتها ؛ لأنه يغتفر في الفضائل ما لا يغتفر في غيرها . ( قوله : وغيرهما ) كالقنوت وسجود التلاوة ودعاء الافتتاح والقراءة عن المسبوق والقيام عنه والتشهد الأول عن الذي أدركه في الركعة الثانية وقراءة الفاتحة في الجهرية على القديم فهذه عشرة أشياء ، ا ه . حواشي شرح الروض ، ا ه . شوبري . . ( قوله : ولو ذكر في تشهده إلخ ) معطوف على التفريع فهو تفريع ثان وخرج بذكر ما لو شك 
ms639	 في ترك ركن غير ما مر فيأتي بركعة أيضا لكنه يسجد للسهو وإنما سجد في هذه ؛ لأن ما فعله مع التردد بعد سلام الإمام محتمل للزيادة بخلاف التذكر ا ه شيخنا . ( قوله : آنفا ) أي : في الآنف ، كما يشير إليه إعادة في في المعطوف شوبري . ( قوله : كأن ترك إلخ ) مثال لغير ما مر ، فالأولى تقديمه على قوله أتى بعد سلام إلخ ( قوله : بسلام إمامه ) أي معه على الأوجه لضعف القدوة بالشروع في السلام وإن لم تنقطع إلا بتمامه وكتب أيضا أي بعده اتفاقا وكذا معه على المعتمد ح ل أي لاختلال القدوة بشروع الإمام في السلام ويؤيد ذلك ما سيأتي أنه لو اقتدى به بعد شروعه في السلام وقبل عليكم لم تصح القدوة على المعتمد م ر بزيادة . ( قوله : وذكر ) أي تذكر أنه مسبوق ، بنى أي على صلاته وسجد أي للسهو . . ( قوله : ويلحقه سهو إمامه ) أي المتطهر أخذا مما يأتي . والمراد بالسهو الخلل فيشمل العمد قال ع ش : ظاهره ولو اقتدى به بعد فعل الإمام للسجود ويحتمل خلافه وهو الأقرب ؛ لأنه لم يبق في صلاة الإمام خلل حين اقتدى به ، ا ه . قال الشوبري : قوله : ويلحقه سهو إمامه ولو باعتبار عقيدة المأموم له ومنه ترك الحنفي القنوت . ( قوله : تابعه ) قضيته ولو PageV01P348 صلاته ، واستثنى في الروضة كأصلها ما إذا تبين له حدث الإمام فلا يلحقه سهوه ، ولا يحمل الإمام سهوه ، وما إذا تيقن غلط الإمام في ظنه وجود مقتض للسجود فلا يتابعه فيه ( ثم يعيده مسبوق آخر صلاته ) لأنه محل سجود السهو ( وإلا ) أي : وإن لم يسجد الإمام ، وسلم ( سجد المأموم آخر صلاته ) جبرا لخلل صلاته بسهو إمامه . ( وسجود السهو ، وإن كثر ) السهو ( سجدتان ) بنية سجود السهو ( قبيل(@)(@@) هامش قبل أن يأتي بأقل التشهد وجرى عليه في العباب ، ثم يتم تشهده وعليه هل يعيد السجود أو لا ؟ خلاف وجرى على الأول والد شيخنا شوبري وهو مفرع على ضعيف فيكون ضعيفا ، ا ه . ح ف وعبارة شرح م ر ، والذي أفتى به الوالد 
ms640	 أنه يجب عليه إتمام كلمات التشهد الواجبة ثم يسجد للسهو ، ا ه . أي ويكون هذا كبطيء القراءة ، فيعذر في تخلفه لإتمامه ، ا ه . ع ش وقوله : تابعه وإن لم يعرف أنه سها ؛ لأنه يصير كالركن بفعل الإمام ، فيستقر عليه حتى لو سلم ناسيا وتذكره لزمه العود إليه إن قرب الفصل وإلا أعاد الصلاة كما قاله م ر . ( قوله : بطلت صلاته ) أي : إذا تخلف بتمام ركنين فعليين ، كالسجدة الأولى والجلوس بين السجدتين بأن هوى الإمام للسجدة الثانية فيما يظهر وهو المعتمد ، ا ه . ز ي وفي الشوبري فرع ، متى تبطل صلاته بتخلفه عن الإمام في سجود السهو ينبغي كما وافق عليه م ر أن يقال : إن تخلف بقصد عدم السجود بطلت بمجرد سجود الإمام وإن لم يرفع رأسه عن الأول لشروعه في المبطل كما سيأتي في سجود التلاوة بل وقبل تلبسه بالسجود وإن لم يقصد عدم السجود فتخلفه إلى هوي إمامه للسجدة الثانية كتخلفه بركنين فعليين ، وهذا ظاهر إن لم يعذر في تخلفه وإلا بأن تخلف لإتمام أقل التشهد وكان بطيء القراءة فلا تبطل الصلاة بذلك لعذره ح ل وشوبري . ( قوله : واستثنى إلخ ) الأولى مستثناة من قوله : وسهوه حال قدوته يحمله إمامه ومن قوله : ويلحقه سهو إمامه ، والثانية من قوله فإن سجد تابعه ، ا ه . شيخنا . ( قوله : فلا يلحقه إلخ ) فيه لف ونشر مشوش . ( قوله : وما إذا تيقن إلخ ) هذا مستثنى من قوله : فإن سجد إمامه تابعه . قال في التصحيح : وهذه المسألة مشكلة تصويرا وحكما واستثناء ، أي كيف يتصور أن يتيقن وهو في الصلاة ، وجوابه أن ذلك يتصور بأمور منها الكتاب بأن كتب له أن سجوده لترك الجهر مثلا ، وكيف لا يسجد بسجود الإمام وقد تقرر أن من ظن سهوا فسجد له ، ثم بان له عدمه يسجد ثانيا لسهوه بذلك السجود فسجود الإمام مقتض للسجود والحالة هذه ، وجوابه أن الفرض أنه لا يتابعه في ذلك السجود الذي غلط في مقتضيه ، لا أنه لا يلزمه سجوده بذلك ولزوم السجود بذلك مسألة أخرى 