ms4781	 : أي واظبوا على إقامتها في مواقيتها . ويقال : حافظ على الأمر والعمل وثابر عليه وحارص وبارك إذا داوم عليه . و حفظت الشيء حفظا أي حرسته ، و حفظته أيضا بمعنى استظهرته . و المحافظة : المراقبة . ويقال : إنه لذو حفاظ وذو محافظة إذا كانت له أنفة . و الحفيظ : المحافظ ومنه قوله تعالى : @QB@ وما أنا عليكم بحفيظ @QE@ . ويقال : احتفظ بهذا الشيء أي احفظه . و التحفظ : التيقظ . وتحفظت الكتاب أي استظهرته شيئا بعد شيء . و حفظته الكتاب أي حملته على حفظه . و استحفظته : سألته أن يحفظه ، وحكى ابن بري عن القزاز قال : استحفظته الشيء جعلته عنده يحفظه ، يتعدى إلى مفعولين ، ومثله كتبت الكتاب واستكتبته الكتاب . و المحافظة و الحفاظ : الذب عن المحارم والمنع لها عند الحروب ، والاسم الحفيظة . و الحفاظ : المحافظة على العهد والمحاماة على الحرم ومنعها من العدو . يقال : ذو حفيظة . وأهل الحفائظ : أهل الحفاظ وهم المحامون على عوراتهم الذابون عنها قال : إنا أناس نلزم الحفاظاوقيل : المحافظة الوفاء بالعقد والتمسك بالود . و الحفيظة : الغضب لحرمة تنتهك من حرماتك أو جار ذي قرابة يظلم من ذويك أو عهد ينكث . و الحفظة و الحفيظة : الغضب ، والحفاظ كالحفظة وأنشد : إنا أناس نمنع الحفاظاوقال زهير ( 1 ) في الحفيظة : يسوسون أحلاما بعيدا أناتها ، وإن غضبوا ، جاء الحفيظة والجدو المحفظات : الأمور التي تحفظ الرجل أي تغضبه إذا وتر في حميمه أو في جيرانه قال القطامي : أخوك الذي لا تملك الحس نفسه ، وترفض ، عند المحفظات ، الكتائفيقول : إذا استوحش الرجل من ذي قرابته فاضطغن عليه سخيمة لإساءة كانت منه إليه فأوحشته ، ثم رآه يضام زال عن قلبه ما احتقده عليه وغضب له فنصره وانتصر له من ظلمه . وحرم الرجل : محفظاته أيضا ، وقد أحفظه فاحتفظ أي أغضبه فغضب قال العجير السلولي : 5 بعيد من الشيء القليل احتفاظهعليك ومنزور الرضا حين يغضبولا يكون الإحفاظ إلا بكلام قبيح من الذي تعرض له وإسماعه إياه ما يكره . الأزهري : و الحفظة اسم من الاحتفاظ عندما يرى من حفيظة الرجل يقولون أحفظته حفظة وقال العجاج : مع الجلا ولائح القتير ، وحفظة أكنها 
ms4782	 ضميري فسر : على غضبة أجنها قلبي وقال الآخر : وما العفو إلا لامرىء ذي حفيظة ، متى يعف عن ذنب امرىء السوء يلججوفي حديث حنين : أردت أن أحفظ الناس وأن يقاتلوا عن أهليهم وأموالهم أي أغضبهم من الحفيظة الغضب . وفي الحديث أيضا : فبدرت مني كلمة أحفظته أي أغضبته . وقولهم : إن الحفائظ تذهب الأحقاد أي إذا رأيت حميمك يظلم حميت له وإن كان عليه في قلبك حقد . النضر : الحافظ هو الطريق البين المستقيم الذي لاينقطع ، فأما الطريق الذي يبين مرة ثم ينقطع أثره ويمحي فليس بحافظ . و احفاظت الجيفة : انتفخت ، قاله ابن سيده ورواه الأزهري أيضا عن الليث ثم قال الأزهري : هذا تصحيف منكر ، والصواب اجفأظت ، بالجيم ، وروي عن الفراء أنه قال : الجفيظ المقتول PageV07P442 المنتفخ ، بالجيم ، قال : وهكذا قرأت في نوادر ابن بزرج له بخط أبي الهيثم الذي عرفته له : اجفأظت ، بالجيم ، والحاء تصحيف ، قال الأزهري : وقد ذكر الليث هذا الحرف في كتاب الجيم أيضا ، قال : فظننت أنه كان متحيرا فيه فذكره في موضعين . [(@)(@@) حنظ(@)(@@) ] حنظ : حنظى به أي ندد به وأسمعه المكروه ، والألف للإلحاق بدحرج . وهو رجل حنظيان إذا كان فحاشا ، وقد حكي ذلك بالخاء أيضا ، وسنذكره . الأزهري : رجل حنظيان وحنذيان وخنذيان وعنظيان إذا كان فحاشا . قال : ويقال للمرأة هي تحنظي وتحنذي وتعنظي إذا كانت بذية فحاشة . قال الأزهري : و حنظى وحنذى وعنظى ملحقات بالرباعي وأصلها ثلاثي والنون فيها زائدة كأن الأصل فيها معتل ، وقال ابن بري : أحنظت الرجل أعطيته صلة أو أجرة ، والله أعلم . [(@)(@@) خظظ(@)(@@) ] خظظ : التهذيب : أهمله الليث وروى أبو العباس عن عمرو عن أبيه أنه قال : أخظ الرجل إذا استرخى بطنه واندال . [(@)(@@) خنظ(@)(@@) ] خنظ : رجل خنظيان و خنذيان ، بالخاء معجمة : فاحش . و خنظى به وغنظى به : ندد ، وقيل : سخر ، وقيل : أغرى وأفسد قال جندل بن المثنى الحارثي : حتى إذا أجرس كل طائر ، قامت تخنظي بك سمع الحاضر [(@)(@@) دأظ(@)(@@) ] دأظ : أبو زيد في كتاب الهمز : دأظت الوعاء وكل ما ملأته أدأظه دأظا ، وحكى ابن بري دأظت الرجل أكرهته أن يأكل 
ms4783	 على الشبع . و دأظ المتاع في الوعاء دأظا إذا كنزه فيه حتى يملأه ، قال : ودأظت السقاء ملأته أنشد يعقوب : لقد فدى أعناقهن المحض والدأظ ، حتى ما لهن غرض يقول : كثرة ألبانهن أغنت عن لحومهن . وأورد الأزهري هذه الكلمة في أثناء ترجمة دأض وقال : رواه أبو زيد الدأظ ، قال : وكذلك أقرأنيه المنذري عن أبي الهيثم ، وفسره فقال : الدأظ السمن والامتلاء يقول : لا ينحرن نفاسة بهن لسمنهن وحسنهن . وحكي عن الأصمعي أنه رواه الدأض ، بالضاد ، قال : وهو أن لا يكون في جلودهن نقصان ، وقال أيضا : يجوز فيها الضاد والظاء معا وقال أبو زيد : الغرض هو موضع ماء تركته فلم تجعل فيه شيئا ، و دأظ القرحة : غمزها فانفضخت و دأظه يدأظه دأظا : خنقه . [(@)(@@) دظظ(@)(@@) ] دظظ : الدظ : هو الشل بلغة أهل اليمن . دظهم في الحرب يدظهم دظا : طردهم ، يمانية ، ودظظناهم في الحرب ونحن ندظهم دظا قال الأزهري : لا أحفظ الدظ لغير الليث . [(@)(@@) دعظ(@)(@@) ] دعظ : الدعظ : إيعاب الذكر كله في فرج المرأة . يقال : دعظها به . و دعظه فيها ودعمظه فيها إذا أدخله كله فيها . و دعظها يدعظها دعظا : نكحها . و الدعظاية : الكثير اللحم كالدعكاية . وقال ابن PageV07P443 السكيت في الألفاظ إن صح له : الدعظاية القصير ، وقال في موضع آخر من هذا الكتاب : ومن الرجال الدعظاية ، وقال أبو عمرو : الدعكاية وهما الكثيرا اللحم ، طالا أو قصرا ، وقال في موضع : الجعظاية بهذا المعنى . [(@)(@@) دعمظ(@)(@@) ] دعمظ : الدعموظ : السيء الخلق . و دعمظ ذكره في المرأة : أوعبه ، قال ابن بري : و دعمظته أوقعته في شر . [(@)(@@) دقظ(@)(@@) ] دقظ : ابن بري : الدقظ الغضبان ، وكذلك الدقظان قال أمية : من كان مكتئبا من سنتي دقظا فراب في صدره ، ما عاش دقظانا قال : قوله فراب أي لا زال في ريب وشك . [(@)(@@) دلظ(@)(@@) ] دلظ : دلظه يدلظه دلظا : ضربه ، وفي التهذيب : وكزه ولهزه . و دلظه يدلظه : دفع في صدره . و المدلظ : الشديد الدفع ، و الدلظ على مثال خدب . و اندلظ الماء : اندفع . و دلظت التلعة بالماء : سال منها نهرا . و دلظ : مر فأسرع عن السيرافي ، وكذلك ادلنظى الجمل 
ms4784	 السريع منه ، وقيل : هو السمين وهو أعرف ، وقيل : هو الغليظ الشديد . ابن الأنباري : رجل دلظى ، غير معرب ، تحيد عنه . [(@)(@@) دلعمظ(@)(@@) ] دلعمظ : الأزهري في آخر حرف العين : الدلعماظ الوقاع في الناس . [(@)(@@) دلنظ(@)(@@) ] دلنظ : التهذيب في الرباعي : الأصمعي الدلنظى السمين من كل شيء . وقال شمر : رجل دلنظى وبلنزى إذا كان ضخما غليظ المنكبين ، وأصله من الدلظ ، وهو الدفع . و ادلنظى إذا سمن وغلظ . الجوهري : الدلنظى الصلب الشديد ، والألف للإلحاق بسفرجل ، وناقة دلنظاة . قال ابن بري في ترجمة دلظ في الثلاثي : ويقال دلظى مثل جمزى وحيدى ، قال : وهذه الأحرف الثلاثة يوصف بها المؤنث والمذكر قال : وقال الطماحي : كيف رأيت الحمق الدلنظى ، يعطى الذي ينقصه فيقنى أي فيرضى . [(@)(@@) رعظ(@)(@@) ] رعظ : رعظ السهم : مدخل سنخ النصل وفوقه لفائف العقب ، والجمع أرعاظ وأنشد : يرمي إذا ما شدد الأرعاظا ، على قسي حربظت حرباظا وفي الحديث : أهدى له يكسوم سلاحا فيه سهم قد ركب معبله في رعظه الرعظ : مدخل النصل في السهم . والمعبل والمعبلة : النصل . وفي المثل : إنه ليكسر عليك أرعاظ النبل غضبا يضرب للرجل الذي يشتد غضبه ، وقد فسر على وجهين : أحدهما أنه أخذ سهما وهو غضبان شديد الغضب فكان ينكت بنصله الأرض وهو واجم نكتا شديدا حتى انكسر رعظ السهم ، والثاني أنه مثل قولهم إنه ليحرق عليك الأرم أي الأسنان ، أرادوا أنه كان يصرف بأنيابه من شدة غضبه حتى عنتت أسناخها من شدة الصريف ، فشبه مداخل الأنياب ومنابتها بمداخل النصال من النبال . و رعظه بالعقب رعظا فهو مرعوظ و رعيظ : لفه عليه وشده به . وفوق الرعظ الرصاف : وهي لفائف العقب . وقد رعظ السهم ، بالكسر ، PageV07P444 يرعظ رعظا : انكسر رعظه ، فهو سهم رعظ . وسهم مرعوظ : وصقه بالضعف ، وقيل : انكسر رعظه فشد بالعقب فوقه ، وذلك العقب يسمى الرصاف ، وهو عيب وأنشد ابن بري للراجز : ناضلني وسهمه مرعوظ [(@)(@@) شظظ(@)(@@) ] شظظ : شظني الأمر شظا و شظوظا : شق علي . و الشظاظ : العود الذي يدخل في عروة الجوالق ، وقيل : الشظاظ خشيبة عقفاء محددة الطرف توضع في الجوالق أو بين الأونين يشد بها الوعاء 
ms4785	 قال : وحوقل قربه من عرسه سوقي ، وقد غاب الشظاظ في استهأكفأ بالسين والتاء قال ابن سيده : ولو قال في اسه لنجا من الإكفاء لكن أرى أن الإس التي هي لغة في الاست لم تك من لغة هذا الرجز ، أراد سوقي الدابة التي ركبها أو الناقة قربه من عرسه ، وذلك أنه رآها في النوم فذلك قربه منها ومثله قول الراعي : فبات يريه أهله وبناته ، وبت أريه النجم أين مخافقهأي بات النوم وهو مسافر معي يريه أهله وبناته ، وذلك أن المسافر يتذكر أهله فيخيلهم النوم له وقال : أين الشظاظان وأين المربعه وأين وسق الناقة الجلنفعهو شظ الوعاء يشظه شظا و أشظه : جعل فيه الشظاظ قال : بعد احتكاء أربتي إشظاظهاو شظظت الغرارتين بشظاظ ، وهو عود يجعل في عروتي الجوالقين إذا عكما على البعير ، وهما شظاظان . الفراء : الشظيظ العود المشقق ، و الشظيظ الجوالق المشدود . و شظظت الجوالق أي شددت عليه شظاظه . وفيالحديث : أن رجلا كان يرعى لقحة ففجئها الموت فنحرها بشظاظ هو خشيبة محددة الطرف تدخل في عروتي الجوالقين لتجمع بينهما عند حملهما على البعير والجمع أشظة . وفي حديث أم زرع : مرفقه كالشظاظ . و شظ الرجل و أشظ إذا أنغظ حتى يصير متاعه كالشظاظ قال زهير : إذا جنحت نساؤكم إليه ، أشظ كأنه مسد مغارو الشظاظ : اسم لص من بني ضبة أخذوه في الإسلام فصلبوه قال : الله نجاك من القضيم ، ومن شظاظ فاتح العكوم ، ومالك وسيفه المسمومأبو زيد : يقال إنه لألص من شظاظ ، وكان لصا مغيرا فصار مثلا . و أشظظت القوم إشظاظا و شظظتهم شظا إذا فرقتهم وقال البعيث : إذا ما زعانيف الرجال أشظها ثقال المرادي والذرى والجماجم الأصمعي : طار القوم شظاظا وشعاعا أي تفرقوا PageV07P445 وأنشد لرويشد الطائي يصف الضأن : طرن شظاظا بين أطراف السند ، لا ترعوي أم بها على ولد ، كأنما هايجهن ذو لبدو الشظشظة : فعل زب الغلام عند البول . يقال : شظشظ زب الغلام عند البول . [(@)(@@) شقظ(@)(@@) ] شقظ : الفراء الشقيظ الفخار ، وقال الأزهري : جرار من خزف . [(@)(@@) شمظ(@)(@@) ] شمظ : ابن دريد : الشمظ المنع . ابن سيده 
ms4786	 : شمظه ( 1 ) عن الأمر يشمظه شمظا منعه قال : ستشمظكم عن بطن وج سيوفنا ، ويصبح منكم بطن جلذان مقفرا جلذان : ثنية بالطائف التهذيب : و شمظة اسم موضع في شعر حميد بن ثور : كما انقضبت كدراء تسقي فراخها بشمظة رفها ، والمياه شعوب ( 2 ) [(@)(@@) شنظ(@)(@@) ] شنظ : شناظي الجبال : أعاليها وأطرافها ونواحيها ، واحدتها شنظوة على فعلوة قال الطرماح : في شناظي أقن دونها غرة الطير كصوم النعام الأقن : حفر تكون بين الجبال ينبت فيها الشجر ، واحدتها أقنة ، وقيل : الأقنة بيت يبنى من حجر . وعرة الطير : ذرقها ، والذي في شعر الطرماح : بينها عرة الطير . وامرأة شناظ : مكتنزة اللحم . وروى أبو تراب عن مصعب : امرأة شنظيان بنظيان إذا كانت سيئة الخلق صخابة . ويقال : شنظى به إذا أسمعه المكروه . و الشناظ : من نعت المرأة وهو اكتناز لحمها . [(@)(@@) شوظ(@)(@@) ] شوظ : الشواظ و الشواظ : اللهب الذي لا دخان فيه قال أمية بن خلف يهجو حسان بن ثابت رضي الله عنه : أليس أبوك فينا كان قينا لدى القينات ، فسلا في الحفاظ يمانيا يظل يشد كيرا ، وينفخ دائبا لهب الشواظ وقال رؤبة : إن لهم من وقعنا أقياظا ، ونار حرب تسعر الشواظا وفي التنزيل العزيز : @QB@ يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس @QE@ وقيل : الشواظ قطعة من نار ليس فيها نحاس وقيل : الشواظ لهب النار ولا يكون إلا من نار وشيء آخر يخلطه قال الفراء : أكثر القراء قرؤوا شواظ ، وكسر الحسن الشين ، كما قالوا لجماعة البقر صوار وصوار . ابن شميل : يقال لدخان النار شواظ و شواظ ، ولحرها شواظ و شواظ وحر الشمس شواظ ، وأصابني شواظ من الشمس وا أعلم . [(@)(@@) شيظ(@)(@@) ] شيظ : يقال : شاظت ( 1 ) يدي شظية من القناة تشيظها شيظا : دخلت فيها PageV07P446 . [(@)(@@) عظظ(@)(@@) ] عظظ : العظ : الشدة في الحرب . وقد عظته الحرب بمعنى عضته ، وقال بعضهم : العظ من الشدة في الحرب كأنه من عض الحرب إياه ، ولكن يفرق بينهما كما يفرق بين الدعث والدعظ لاختلاف الوضعين . و عظه الزمان : لغة في عضه . ويقال : عظ فلان فلانا بالأرض إذا ألزقه بها ، فهو معظوظ بالأرض . قال : و العظاظ شبه المظاظ ، يقال 
ms4787	 : عاظه وماظه عظاظا ومظاظا إذا لاحاه ولاجه . وقال أبو سعيد : العظاظ والعضاض واحد ، ولكنهم فرقوا بين اللفظين لما فرقوا بين المعنيين . و المعاظة و العظاظ جميعا : العض قال : بصير في الكريهة والعظاظ أي شدة المكاوحة . و العظاظ : المشقة . و عظعظ في الجبل وعضعض وبرقط وبقط وعنت إذا صعد فيه . و المعظعظ من السهام : الذي يضطرب ويلتوي إذا رمي به ، وقد عظعظ السهم وأنشد لرؤبة : لما رأونا عظعظت عظعاظا نبلهم ، وصدقوا الوعاظا و عظعظ السهم عظعظة و عظعاظا و عظعاظا الأخيرة عن كراع وهي نادرة : التوى وارتعش ، وقيل : مر مضطربا ولم يقصد . و عظعظ الرجل عظعظة : نكص عن الصيد وحاد عن مقاتله ومنه قيل : الجبان يعظعظ إذا نكص قال العجاج : وعظعظ الجبان والزز ئني ( 1 ) أراد الكلب الصيني . وما يعظعظه شيء أي ما يستفزه ولا يزيله . و العظاية يعظعظ من الحر يلوي عنقه . ومن أمثال العرب السائرة : لا تعظيني و تعظعظي ، معنى تعظعظي كفي وارتدعي عن وعظك إياي ، ومنهم من جعل تعظعظي بمعنى اتعظي روى أبو عبيد هذا المثل عن الأصمعي في ادعاء الرجل علما لا يحسنه ، وقال : معناه لا توصيني وأوصي نفسك قال الجوهري : وهذا الحرف جاء عنهم هكذا فيما رواه أبو عبيد وأنا أظنه و تعظعظي ، بضم التاء ، أي لا يكن منك أمر بالصلاح وأن تفسدي أنت في نفسك كما قال المتوكل الليثي ويروى لأبي الأسود الدؤلي : لا تنه عن خلق وتأتي مثله ، عار عليك ، إذا فعلت ، عظيم فيكون من عظعظ السهم إذا التوى واعوج ، يقول : كيف تأمرينني بالاستقامة وأنت تتعوجين قال ابن بري : الذي رواه أبو عبيد هو الصحيح ، لأنه قد روى المثل تعظعظي ثم عظي ، وهذا يدل على صحة قوله . [(@)(@@) عكظ(@)(@@) ] عكظ : عكظ دابته يعكظها عكظا : حبسها . و تعكظ القوم تعكظا إذا تحبسوا لينظروا في أمورهم ، ومنه سميت عكاظ . و عكظ الشيء يعكظه : عركه . و عكظ خصمه باللدد والحجح يعكظه عكظا : عركه وقهره . و عكظه عن حاجته ونكظه إذا صرفه عنها . و تعاكظ القوم : تعاركوا وتفاخروا . و عكاظ 
ms4788	 : سوق للعرب كانوا يتعاكظون فيها قال الليث : سميت عكاظا لأن العرب كانت تجتمع فيها PageV07P447 فيعكظ بعضهم بعضا بالمفاخرة أي يدعك ، وقد ورد ذكرها في الحديث قال الأزهري : هي اسم سوق من أسواق العرب وموسم من مواسم الجاهلية ، وكانت قبائل العرب تجتمع بها كل سنة ، ويتفاخرون بها ويحضرها الشعراء فيتناشدون ما أحدثوا من الشعر ، ثم يتفرقون ، قال : وهي بقرب مكة ، كان العرب يجتمعون بها كل سنة ، فيقيمون شهرا يتبايعون ويتفاخرون ويتناشدون ، فلما جاء الإسلام هدم ذلك ومنه يوما عكاظ لأنه كانت بها وقعة بعد وقعة قال دريد بن الصمة : تغيبت عن يومي عكاظ كليهما ، وإن يك يوم ثالث أتغيب قال اللحياني : أهل الحجاز يجرونها وتميم لا تجريها قال أبو ذؤيب : إذا بني القباب على عكاظ ، وقام البيع واجتمع الألوف أراد بعكاظ فوضع على موضع الباء . وأديم عكاظي : منسوب إليها وهو مما حمل إلى عكاظ فبيع بها . و تعكظ أمره : التوى . ابن الأعرابي : إذا اشتد على الرجل السفر وبعد قيل تنكظ ، فإذا التوى عليه أمره فقد تعكظ . تقول العرب : أنت مرة تعكظ ومرة تنكظ تعكظ : تمنع ، وتنكظ : تعجل . و تعكظ عليه أمره : تمنع وتحبس . ورجل عكظ : قصير . [(@)(@@) عنظ(@)(@@) ] عنظ : العنظوان و العنظيان : الشرير المتسمع البذي الفحاش قال الجوهري : هو فعلوان ، وقيل : هو الساخر المغري ، والأنثى من كل ذلك بالهاء . الفراء : العنظوان : الفاحش من الرجال والمرأة عنظوانة . قال ابن بري : المعروف عنظيان . ويقال للفحاش : حنظيان وخنظيان وحنذيان وخنذيان وعنظيان . يقال : هو يعنظي ويحنذي ويخنذي ويحنظي ويخنظي ، بالحاء والخاء معا ، ويقال للمرأة البذية : هي تعنظي وتحنظي إذا تسلطت بلسانها فأفحشت . و عنظى به : سخر منه وأسمعه القبيح وشتمه قال جندل بن المثنى الطهوي يخاطب امرأته : لقد خشيت أن يقوم قابري ، ولم تمارسك ، من الضرائر كل شذاة جمة الصرائر ، شنظيرة سائلة الجمائر حتى إذا أجرس كل طائر ، قامت تعنظي بك سمع الحاضر ، توفي لك الغيظ بمد وافر ، ثم تغاديك بصغر صاغر ، حتى تعودي أخسر الخواسر تعنظي بك أي تغري وتفسد وتسمع بك وتفضحك بشنيع الكلام 
ms4789	 ، بمسمع من الحاضر ، وتذكرك بسوء عند الحاضرين وتندد بك ، وتسمعك كلاما قبيحا . وقال أبو حنيفة : العنظوانة الجرادة الأنثى ، والعنظب الذكر . قال : و العنظوان شجر ، وقيل : نبت أغبر ضخم ، وربما استظل الإنسان في ظله . وقال أبو عمرو : كأنه الحرض والأرانب تأكله ، وقيل : هو ضرب من النبات إذا أكثر منه البعير وجع بطنه ، وقيل : هو ضرب من الحمض معروف يشبه الرمث غير أن الرمث أبسط منه ورقا وأنجع في النعم ، قال الأزهري : ونونه زائدة ، وأصل الكلمة عين وظاء وواو PageV07P448 قال الراجز : حرقها وارس عنظوان ، فاليوم منها يوم أرونان واحدته عنظوانة . و عنظوان : ماء لبني تميم معروف . [(@)(@@) غلظ(@)(@@) ] غلظ : الغلظ : ضد الرقة في الخلق والطبع والفعل والمنطق والعيش ونحو ذلك . غلظ يغلظ غلظا : صار غليظا ، و استغلظ مثله ، وهو غليظ و غلاظ ، والأنثى غليظة ، وجمعها غلاظ ، واستعار أبو حنيفة الغلظ للخمر ، واستعاره يعقوب للأمر فقال في الماء : أما ما كان آجنا وأما ما كان بعيد القعر شديدا سقيه ، غليظا أمره . و غلظ الشيء : جعله غليظا . و أغلظ الثوب : وجده غليظا ، وقيل : اشتراه غليظا . و استغلظه : ترك شراءه لغلظه . وقوله تعالى : @QB@ وأخذن منكم ميثاقا غليظا @QE@ أي مؤكدا مشددا ، قيل : هو عقد المهر . وقال بعضهم : الميثاق الغليظ هو قوله تعالى : @QB@ فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان @QE@ ، فاستعمل الغلظ في غير الجواهر ، وقد استعمل ابن جني الغلظ في غير الجواهر أيضا فقال : إذا كان حرف الروي أغلظ حكما عندهم من الردف مع قوته فهو أغلظ حكما وأعلى خطرا من التأسيس لبعده . و غلظت السنبلة و استغلظت : خرج فيها القمح . و استغلظ النبات والشجر : صار غليظا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه @QE@ ، وكذلك جميع النبات والشجر إذا استحكمت نبتته . وأرض غليظة : غير سهلة ، وقد غلظت غلظا ، وربما كني عن الغليظ من الأرض بالغلظ . قال ابن سيده : فلا أدري أهو بمعنى الغليظ أم هو مصدر وصف به . و الغلظ : الغليظ من الأرض ، رواه أبو حنيفة عن النضر ورد ذلك عليه ، وقيل إنما هو الغلظ 
ms4790	 ، قالوا : ولم يكن النضر بثقة . و الغلظ من الأرض : الصلب من غير حجارة عن كراع ، فهو تأكيد لقول أبي حنيفة . و التغليظ : الشدة في اليمين . و تغليظ اليمين : تشديدها وتوكيدها ، و غلظ عليه الشيء تغليظا ، ومنه الدية المغلظة التي تجب في شبه العمد واليمين المغلظة . وفي حديث قتل الخطإ : ففيها الدية مغلظة قال الشافعي : تغليظ الدية في العمد المحض والعمد الخطإ والشهر الحرام والبلد الحرام وقتل ذي الرحم ، وهي ثلاثون حقة من الإبل ، وثلاثون جذعة وأربعون ما بين ثنية إلى بازل عامها كلها خلفة أي حامل . و غلظت عليه ، و أغلظت له وفيه غلظة و غلظة و غلظة و غلاظة ، أي شدة واستطالة . قال الله تعالى : @QB@ وليجدوا فيكم غلظة @QE@ قال الزجاج : فيها ثلاث لغات غلظة و غلظة و غلظة وقد غلظ عليه و أغلظ و أغلظ له في القول لا غير . ورجل غليظ : فظ فيه غلظة ذو غلظة و فظاظة وقساوة وشدة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولو كنت فظا غليظ القلب @QE@ . وأمر غليظ : شديد صعب ، وعهد غليظ كذلك ومنه قوله تعالى : @QB@ وأخذن منكم ميثاقا غليظا @QE@ . وبينهما غلظة و مغالظة أي عداوة . وماء غليظ : مر . [(@)(@@) غنظ(@)(@@) ] غنظ : الغنظ و الغناظ : الجهد والكرب الشديد PageV07P449 والمشقة . غنظه الأمر يغنظه غنظا ، فهو مغنوظ . وفعل ذلك غناظيك و غناظيك ، أي ليشق عليك مرة بعد مرة كلاهما عن اللحياني . و الغنظ و الغنظ : الهم اللازم ، تقول : إنه لمغنوظ مهموم ، و غنظه الهم و أغنظه : لزمه . و غنظه يغنظه و يغنظه ، لغتان ، غنظا و أغنظته و غنظته ، لغتان ، إذا بلغت منه الغم و الغنظ : أن يشرف على الهلكة ثم يفلت ، والفعل كالفعل . قال جرير : ولقد لقيت فوارسا من رهطنا ، غنظوك غنظ جرادة العيار ولقد رأيت مكانهم فكرهتهم ، ككراهة الخنزير للإيغار العيار : رجل ، وجرادة : فرسه ، وقيل : العيار أعرابي صاد جرادا ، وكان جائعا فأتى بهن إلى رماد فدسهن فيه ، وأقبل يخرجهن منه واحدة واحدة فيأكلهن أحياء ولا يشعر بذلك من شدة الجوع ، فآخر جرادة منهن طارت فقال : وا إن كنت 
ms4791	 لأنضجهن فضرب ذلك مثلا لكل من أفلت من كرب . وقال غيره : جرادة العيار جرادة وضعت بين ضرسيه فأفلتت ، أراد أنهم لازموك وغموك بشدة الخصومة يعني قوله : غنظوك ، وقيل العيار كان رجلا أعلم أخذ جرادة ليأكلها فأفلتت من علم شفته ، أي كنت تفلت كما أفلتت هذه الجرادة . وذكر عمر بن عبد العزيز الموت فقال : غنظ ليس كالغنظ ، وكظ ليس كالكظ قال أبو عبيد : الغنظ أشد الكرب والجهد ، وكان أبو عبيدة يقول : هو أن يشرف الرجل على الموت من الكرب والشدة ثم يفلت . و غنظه يغنظه غنظا إذا بلغ به ذلك وملأه غيظا ، ويقال أيضا : غانظه غناظا قال الفقعسي : تنتح ذفراه من الغناظ و غنظه ، فهو مغنوظ ، أي جهده وشق عليه قال الشاعر : إذا غنظونا ظالمين أعاننا ، على غنظهم ، من من الله واسع ورجل مغانظ قال الراجز : جاف دلنظى عرك مغانظ ، أهوج إلا أنه مماظظ و غنظى به ، أي ندد به وأسمعه المكروه ، وفي الحديث : أغيظ رجل على الله يوم القيامة وأخبثه وأغيظه عليه رجل تسمى بملك الأملاك ، قال ابن الأثير : قال بعضهم لا وجه لتكرار لفظتي أغيظ في الحديث ، ولعله أغنظ ، بالنون ، من الغنظ وهو شدة الكرب ، وا أعلم . [(@)(@@) غيظ(@)(@@) ] غيظ : الغيظ : الغضب ، وقيل : الغيظ غضب كامن للعاجز ، وقيل : هو أشد من الغضب ، وقيل : هو سورته وأوله . و غظت فلانا أغيظه غيظا وقد غاظه فاغتاظ و غيظه فتغيظ وهو مغيظ قالت قتيلة بنت النضر بن الحارث وقتل النبي ، أباها صبرا : ما كان ضرك ، لو مننت ، وربما من الفتى ، وهو المغيظ المحنق و التغيظ : الاغتياظ ، وفي حديث أم زرع : و غيظ جارتها ، لأنها ترى من حسنها ما يغيظها . وفي الحديث : أغيظ الأسماء عند الله رجل تسمى ملك الأملاك قال ابن الأثير : هذا من مجاز الكلام معدول عن ظاهره ، فإن الغيظ صفة تغير المخلوق عند احتداده يتحرك لها ، وا يتعالى عن ذلك ، وإنما هو كناية عن عقوبته للمتسمي بهذا الاسم ، أي أنه أشد أصحاب هذه PageV07P450 الأسماء عقوبة عند الله . وقد جاء في بعض 
ms4792	 روايات مسلم : أغيظ رجل على الله يوم القيامة وأخبثه و أغيظه عليه رجل تسمى بملك الأملاك قال ابن الأثير : قال بعضهم لا وجه لتكرار لفظتي أغيظ في الحديث ولعله أغنظ ، بالنون ، من الغنظ ، وهو شدة الكرب . وقوله تعالى : @QB@ سمعوا لها تغيظا وزفيرا @QE@ قال الزجاج : أراد غليان تغيظ أي صوت غليان . وحكى الزجاج : أغاظه ، وليست بالفاشية : قال ابن السكيت : ولا يقال أغاظه . وقال ابن الأعرابي : غاظه و أغاظه و غيظه بمعنى واحد . و غايظه : كغيظه فاغتاظ و تغيظ . وفعل ذلك غياظك و غياظيك . و غايظه : باراه فصنع ما يصنع . و المغايظة : فعل في مهلة أو منهما جميعا . و تغيظت الهاجرة إذا اشتد حميها قال الأخطل : لدن غدوة ، حتى إذا ما تغيظت هواجر من شعبان ، حام أصيلها وقال الله تعالى : @QB@ تكاد تميز من الغيظ @QE@ أي من شدة الحر . و غياظ : اسم . و بنو غيظ : حي من قيس عيلان ، وهو غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان . و غياظ بن الحضينبن المنذر : أحد بني عمرو بن شيبان الذهلي السدوسي وقال فيه أبوه الحضين يهجوه : نسي لما أوليت من صالح مضى ، وأنت لتأديب علي حفيظ تلين لأهل الغل والغمز منهم ، وأنت على أهل الصفاء غليظ وسميت غياظا ، ولست بغائظ عدوا ، ولكن للصديق تغيظ فلا حفظ الرحمن روحك حية ، ولا وهي في الأرواح حين تفيظ عدوك مسرور ، وذو الود ، بالذي يرى منك من غيظ ، عليك كظيظ وكان الحضين هذا فارسا ، وكانت معه راية علي ، كرم الله وجهه ، يوم صفين وفيه يقول ، رضي الله عنه : لمن راية سوداء يخفق ظلها ، إذا قيل : قدمها حضين ، تقدما ويوردها للطعن حتى يزيرها حياض المنايا ، تقطر الموت والدما [(@)(@@) فظظ(@)(@@) ] فظظ : الفظ : الخشن الكلام ، وقيل : الفظ الغليظ قال الشاعر رؤبة : لما رأينا منهم مغتاظا ، تعرف منه اللؤم والفظاظا و الفظظ : خشونة في الكلام . ورجل فظ : ذو فظاطة جاف غليظ ، في منطقه غلظ وخشونة . وإنه لفظ بظ : إتباع حكاه ثعلب ولم يشرح بظا قال 
ms4793	 ابن سيده : فوجهناه على الإتباع ، والجمع أفظاظ قال الراجز أنشده ابن جني : حتى ترى الجواظ من فظاظها مذلوليا ، بعد شذا أفظاظها وقد فظظت ، بالكسر ، تفظ فظاظة و فظظا ، والأول أكثر لثقل التضعيف ، والاسم الفظاظة و الفظاظ قال : PageV07P451 حتى ترى الجواظ من فظاظها ويقال : رجل فظ بين الفظاظة و الفظاظ و الفظظ قال رؤبة : تعرف منه اللؤم والفظاظا و أفظظت الرجل وغيره : رددته عما يريد . وإذا أدخلت الخيط في الخرت ، فقد أفظظته عن أبي عمرو . و الفظ : ماء الكرش يعتصر فيشرب منه عند عوز الماء في الفلوات ، وبه شبه الرجل الفظ الغليظ لغلظه . وقال الشافعي : إن افتظ رجل كرش بعير نحره فاعتصر ماءه وصفاه لم يجز أن يتطهر به ، وقيل : الفظ الماء يخرج من الكرش لغلظ مشربه ، والجمع فظوظ قال : كأنهم ، إذ يعصرون فظوظها ، 1 - 0 بدجلة ، أو ماء الخريبة مورد أراد أو ماء الخريبة مورد لهم يقول : يستبيلون خيلهم ليشربوا أبوالها من العطش ، فإذا الفظوظ هي تلك الأبوال بعينها . و فظه و افتظه : شق عنه الكرش أو عصره منها ، وذلك في المفاوز عند الحاجة إلى الماء قال الراجز : بجك كرش الناب لافتظاظها الصحاح : الفظ ماء الكرش قال حسان بن نشبة : فكونوا كأنف الليث ، لا شم مرغما ، ولا نال فظ الصيد حتى يعفرا يقول : لا يشم ذلة فترغمه ولا ينال من صيده لحما حتى يصرعه ، ويعفره لأنه ليس بذي اختلاس كغيره من السباع . ومنه قولهم : افتظ الرجل ، وهو أن يسقي بعيره ثم يشد فمه لئلا يجتر ، فإذا أصابه عطش شق بطنه فقطر فرثه فشربه . و الفظيظ : ماء المرأة أو الفحل زعموا ، وليس بثبت وأما كراع فقال : الفظيظ ماء الفحل في رحم الناقة ، وفي المحكم : ماء الفحل قال الشاعر يصف القطا ، وأنهن يحملن الماء لفراخهن في حواصلهن : حملن لها مياها في الأداوى ، كما يحملن في البيظ الفظيظا والبيظ : الرحم . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنت أفظ وأغلظ من رسولا ، ، رجل فظ أي سيء الخلق . وفلان أفظ من فلان أي أصعب خلقا وأشرس ، والمراد 
ms4794	 ههنا شدة الخلق وخشونة الجانب ، ولم يرد بهما المفاضلة في الفظاظة والغلظة بينهما ، ويجوز أن يكون للمفاضلة ولكن فيما يجب من الإنكار والغلظة على أهل الباطل ، فإن النبي ، كان رؤوفا رحيما ، كما وصفه الله تعالى ، رفيقا بأمته في التبليغ غير فظ ولا غليظ ومنه أن صفته في التوراة : ليس بفظ ولا غليظ . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها ، قالت لمروان : إن النبي ، ، لعن أباك وأنت فظاظة من لعنة ا ، بظاءين ، من الفظيظ وهو ماء الكرش قال ابن الأثير : وأنكره الخطابي . وقال الزمخشري : أفظظت الكرش اعتصرت ماءها ، كأنه عصارة من اللعنة أو فعالة من الفظيظ ماء الفحل أي نطفة من اللعنة ، وقد روي فضض من لعنة ا ، بالضاد ، وقد تقدم . [(@)(@@) فوظ(@)(@@) ] فوظ : فاظت نفسه فوظا : كفاظت فيظا . و فاظ الرجل يفوظ فوظا و فواظا ، وسنذكره في فيظ . قال ابن جني : ومما يجوز في القياس ، وإن لم يرد به PageV07P452 استعمال ، الأفعال التي وردت مصادرها ورفضت هي ، نحو فاظ الميت فيظا و فوظا ، ولم يستعملوا من فوظ فعلا ، قال : ونظيره الأين الذي هو الإعياء لم يستعملوا منه فعلا ، قال الأصمعي : حان فوظه أي موته . وفي حديث عطاء : أرأيت المريض إذا حان فوظه أي موته قال ابن الأثير : هكذا جاء بالواو والمعروف بالياء . قال الفراء : يقال فاضت نفسه تفيض فيضا وفيوضا ، وهي في تميم وكلب ، وأفصح منها وآثر : فاظت نفسه فيوظا ، وا أعلم . [(@)(@@) فيظ(@)(@@) ] فيظ : فاظ الرجل ، وفي المحكم : فاظ فيظا و فيوظا و فيظوظة و فيظانا و فيظانا الأخيرة عن اللحياني : مات قال رؤبة : والأزد أمسى شلوهم لفاظا ، لا يدفنون منهم من فاظا ، إن مات في مصيفه أو قاظا أي من كثرة القتلى . وفي الحديث : أنه أقطع الزبير حضر فرسه فأجرى الفرس حتى فاظ ، ثم رمى بسوطه فقال : أعطوه حيث بلغ السوط فاظ بمعنى مات . وفي حديث قتل ابن أبي الحقيق : فاظ واله بني إسرائيل . و فاظت نفسه تفيظ أي خرجت روحه ، وكرهها بعضهم وقال دكين الراجز : اجتمع الناس وقالوا : عرس ، ففقئت عين 
ms4795	 ، وفاظت نفس و أفاظه الله إياها وأفاظه ا ( 1 ) نفسه قال الشاعر : فهتكت مهجة نفسه فأفظتها ، وثأرته بمعمم الحلم ( 2 ) الليث : فاظت نفسه فيظا و فيظوظة إذا خرجت ، والفاعل فائظ ، وزعم أبو عبيدة أنها لغة لبعض تميم ، يعني فاظت نفسه وفاضت . الكسائي : تفيظوا أنفسهم ، قال : وقال بعضهم لأفيظن نفسك ، وحكي عن أبي عمرو بن العلاء أنه لا يقال فاظت نفسه ولا فاضت ، إنما يقال فاظ فلان ، قال : ويقال فاظ الميت ، قال : ولا يقال فاض ، بالضاد ، بتة . ابن السكيت : يقال فاظ الميت يفيظ فيظا ويفوظ فوظا ، كذا رواها الأصمعي قال ابن بري : ومثل فاظ الميت قول قطري : فلم أر يوما كان أكثر مقعصا ، يبيح دما ، من فائظ وكليم وقال العجاج : كأنهم ، من فائظ مجرجم ، خشب نفاها دلظ بحر مفعموقال سراقة بن مرداس بن أبي عامر أخو العباس بن مرداس في يوم أوطاس وقد اطردته بنو نصر وهو على فرسه الحقباء : ولولا الله والحقباء فاظت عيالي ، وهي بادية العروق إذا بدت الرماح لها تدلت تدلي لقوة من رأس نيق وحان فوظه أي فيظه على المعاقبة حكاه اللحياني PageV07P453 . و فاظ فلان نفسه أي قاءها عن اللحياني . وضربته حتى أفظت نفسه . الكسائي : فاظت نفسه ، و فاظ هو نفسه أي قاءها ، يتعدى ولا يتعدى ، وتفيظوا أنفسهم : تقيؤوها . الكسائي : هو تفيظ نفسه . الفراء : أهل الحجاز وطيء يقولون فاظت نفسه ، وقضاعة وتميم وقيس يقولون فاضت نفسه مثل فاضت دمعته . وقال أبو زيد وأبو عبيدة : فاظت نفسه ، بالظاء ، لغة قيس ، وبالضاد لغة تميم . وروى المازني عن أبي زيد أن العرب تقول فاظت نفسه ، بالظاء ، إلا بني ضبة فإنهم يقولونه بالضاد ومما يقوي فاظت ، بالظاء ، قول الشاعر : يداك : يد جودها يرتجى ، وأخرى لأعدائها غائظه فأما التي خيرها يرتجى ، فأجود جودا من اللافظه وأما التي شرها يتقى ، فنفس العدو لها فائظه ومثله قول الآخر : وسميت غياظا ، وليست بغائظ عدوا ، ولكن للصديق تغيط فلا حفظ الرحمن روحك حية ، ولا وهي في الأرواح حين تفيظ أبو القاسم الزجاجي : يقال فاظ الميت ، بالظاء ، وفاضت نفسه 
ms4796	 ، بالضاد ، وفاظت نفسه ، بالظاء ، جائز عند الجميع إلا الأصمعي فإنه لا يجمع بين الظاء والنفس والذي أجاز فاظت نفسه ، بالظاء ، يحتج بقول الشاعر : كادت النفس أن تفيظ عليه ، إذ ثوى حشو ريطة وبرود وقول الآخر : هجرتك ، لا قلى مني ، ولكن رأيت بقاء ودك في الصدود كهجر الحائمات الورد ، لما رأت أن المنية في الورود تفيظ نفوسها ظمأ ، وتخشى حماما ، فهي تنظر من بعيد [(@)(@@) قرظ(@)(@@) ] قرظ : القرظ : شجر يدبغ به ، وقيل : هو ورق السلم يدبغ به الأدم ، ومنه أديم مقروظ ، وقد قرظته أقرظه قرظا . قال أبو حنيفة : القرظ أجود ما تدبغ به الأهب في أرض العرب وهي تدبغ بورقه وثمره . وقال مرة : القرظ شجر عظام لها سوق غلاظ أمثال شجر الجوز وورقه أصغر من ورق التفاح ، ولح حب يوضع في الموازين ، وهو ينبت في القيعان ، واحدته قرظة ، وبها سمي الرجل قرظة و قريظة . وإبل قرظية : تأكل القرظ ، وأديم قرظي : مدبوغ ب القرظ . وكبش قرظي وقرظي : منسوب إلى بلاد القرظ . وهي اليمن ، لأنها منابت القرظ . و قرظ السقاء يقرظه قرظا : دبغه ب القرظ أو صبغه به . وحكى أبو حنيفة عن ابن مسحل : أديم مقرظ كأنه على أقرظته ، قال : ولم نسمعه ، واسم الصبغ القرظي علي إضافة الشيء إلى نفسه . وفي الحديث : أن عمر دخل عليه وإن عند رجليه قرظا مصبورا ، وفي PageV07P454 الحديث : أتي بهدية في أديم مقروظ أي مدبوغ ب القرظ . و القارظ : الذي يجمع القرظ ويجتنيه . ومن أمثالهم : لا يكون ذلك حتى يؤوب القارظان ، وهما رجلان : أحدهما من عنزة ، والآخر عامر بن تميم بن يقدم بن عنزة ، خرجا ينتحيان القرظ ويجتنيانه فلم يرجعا فضرب بهما المثل قال أبو ذؤيب : وحتى يؤوب القارظان كلاهما ، وينشر في القتلى كليب لوائل ( 1 ) وقال ابن الكلبي : هما قارظان وكلاهما من عنزة ، فالأكبر منهما يذكر بن عنزة كان لصلبه ، والأصغر هو رهم بن عامر من عنزة وكان من حديث الأول أن خزيمة بن نهد كان عشق ابنته فاطمة بنت يذكر وهو القائل فيها : إذا الجوزاء أردفت الثريا ، ظننت 
ms4797	 بآل فاطمة الظنونا وأما الأصغر منهما فإنه خرج يطلب القرظ أيضا فلم يرجع ، فصار مثلا في انقطاع الغيبة ، وإياهما أراد أبو ذؤيب في البيت بقوله : وحتى يؤوب القارظان كلاهما قال ابن بري : ذكر القزاز في كتاب الظاء أن أحد القارظين يقدم بن عنزة والآخر عامر بن هيصم بن يقدم بن عنزة . ابن سيده : ولا آتيك القارظ العنزي أي لا آتيك ما غاب القارظ العنزي ، فأقام القارظ العنزي مقام الدهر ونصبه على الظرف ، وهذا اتساع وله نظائر ، قال بشر لابنته عند الموت : فرجي الخير ، وانتظري إيابي ، إذا ما القارظ العنزي آبا التهذيب : من أمثال العرب في الغائب : لا يرجى إيابه حتى يؤوب العنزي القارظ ، وذلك أنه خرج يجني القرظ ففقد ، فصار مثلا للمفقود الذي يؤيس منه . و القراظ : بائع القرظ . و التقريظ : مدح الإنسان وهو حي ، والتأبين مدحه ميتا . و قرظ الرجل تقريظا : مدحه وأثنى عليه ، مأخوذ من تقريظ الأديم يبالغ في دباغه بالقرظ ، وهما يتقارظان الثناء . وقولهم : فلان يقرظ صاحبه تقريظا ، بالظاء والضاد جميعا عن أبي زيد ، إذا مدحه بباطل أو حق . وفي الحديث : لا تقرظوني كما قرظت النصارى عيسى التقريظ : مدح الحي ووصفه . ومنه حديث علي ، عليه السلام : ولا هو أهل لما قرظ به أي مدح وحديثه الآخر : يهلك في رجلان : محب مفرط يقرظني بما ليس في ، ومبغض يحمله شنآني على أن يبهتني . التهذيب في ترجمة قرض : و قرظ الرجل ، بالظاء ، إذا ساد بعد هوان . أبو زيد : قرظ فلان فلانا ، وهما يتقارظان المدح إذا مدح كل واحد منهما صاحبه ، ومثله يتقارضان ، بالضاد ، وقد قرضه إذا مدحه أو ذمه . فالتقارظ في المدح والخير خاصة ، والتقارض في الخير والشر . وسعد القرظ : مؤذن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كان بقباء فلما ولي عمر أنزله المدينة فولده إلى اليوم يؤذنون في مسجد المدينة PageV07P455 . و القريظ : فرس لبعض العرب . و بنو قريظة : حي من يهود ، وهم والنضير قبيلتان من يهود خيبر ، وقد دخلوا في العرب على نسبهم إلى هرون أخي موسى ، عليهما 
ms4798	 السلام ، منهم محمد بن كعب القرظي . و بنو قريظة : إخوة النضير وهما حيان من اليهود الذين كانوا بالمدينة ، فأما قريظة فإنهم أبيروا لنقضهم العهد ومظاهرتهم المشركين على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أمر بقتل مقاتلتهم وسبي ذراريهم واستفاءة أموالهم ، وأما بنو النضير فإنهم أجلوا إلى الشام ، وفيهم نزلت سورة الحشر . [(@)(@@) قعظ(@)(@@) ] قعظ : أقعظني فلان إقعاظا إذا أدخل عليك مشقة في أمر كنت عنه بمعزل ، وقد ذكره العجاج في قصيدة ظائية . و أقعظه : شق عليه . [(@)(@@) قوظ(@)(@@) ] قوظ : قال أبو علي : القوظ في معنى القيظ ، وليس بمصدر اشتق منه الفعل لأن لفظها واو ولفظ الفعل ياء . [(@)(@@) قيظ(@)(@@) ] قيظ : القيظ صميم الصيف ، وهو حاق الصيف ، وهو من طلوع النجم إلى طلوع سهيل ، أعني بالنجم الثريا ، والجمع أقياظ و قيوظ . وعامله مقايظة و قيوظا أي لزمن القيظ الأخيرة غريبة ، وكذلك استأجره مقايظة وقياظا وقول امرىء القيس أنشده أبو حنيفة : قايظننا يأكلن فينا قدا ، ومحروت الجمال ( 1 ) إنما أراد قظن معنا . وقولهم : اجتمع القيظ إنما هو على سعة الكلام ، وحقيقته : اجتمع الناس في القيظ فحذفوا إيجازا واختصارا ، ولأن المعنى قد علم ، وهو نحو قولهم اجتمعت اليمامة يريدون أهل اليمامة . وقد قاظ يومنا : اشتد حره وقظنا بمكان كذا وكذا و قاظوا بموضع كذا ، و قيظوا و اقتاظوا : أقاموا زمن قيظهم قال توبة بن الحمير : تربع ليلى بالمضيح فالحمى ، وتقتاظ من بطن العقيق السواقيا واسم ذلك الموضع : المقيظ و المقيظ . وقال ابن الأعرابي : لا مقيظ بأرض لا بهمى فيها أي لا مرعى في القيظ . و المقيظ والمصيف واحد . و مقيظ القوم : الموضع الذي يقام فيه وقت القيظ ، ومصيفهم : الموضع الذي يقام فيه وقت الصيف . قال الأزهري : العرب تقول : السنة أربعة أزمان ، ولكل زمن منها ثلاثة أشهر ، وهي فصول السنة : منها فصل الصيف وهو فصل ربيع الكلإ آذار ونيسان وأيار ، ثم بعده فصل القيظ حزيران وتموز وآب ، ثم بعده فصل الخريف أيلول وتشرين وتشرين ، ثم بعده فصل الشتاء كانون وكانون وسباط . و قيظني الشيء : كفاني لقيظتي . وفي حديث 
ms4799	 عمر ، رضي الله عنه ، أنه قال حين أمره النبي بتزويد وفد مزينة : ما هي إلا أصوع ما يقيظن بني ، يعني أنه لا يكفيهم لقيظهم يعني زمان شدة الحر . و القيظ : حمارة الصيف يقال : قيظني هذا الطعام وهذا الثوب وهذا الشيء ، وشتاني وصيفني أي كفاني لقيظي وأنشد الكسائي : من يك ذا بت ، فهذا بتي مقيظ مصيف مشتي تخذته من نعجات ست سود ، نعاج كنعاج الدشت PageV07P456 يقول : يكفيني القيظ والصيف والشتاء ، وقاظ بالمكان وتقيظ به إذا أقام به في الصيف قال الأعشى : يا رخما قاظ على مطلوب ، يعجل كف الخارىء المطيب وفي الحديث : سرنا مع رسول ا في يوم قائظ أي شديد الحر . وفي حديث أشراط الساعة : أن يكون الولد غيضا والمطر قيظا ، لأن المطر إنما يراد للنبات وبرد الهواء والقيظ ضد ذلك . وفي الحديث ذكر قيظ ، بفتح القاف ، موضع بقرب مكة على أربعة أميال من نخلة . و المقيظة : نبات يبقى أخضر إلى القيظ يكون علقة للإبل إذا يبس ما سواه . و المقيظة من النبات : الذي تدوم خضرته إلى آخر القيظ ، وإن هاجت الأرض وجف البقل . [(@)(@@) كظظ(@)(@@) ] كظظ : الكظة : البطنة . كظه الطعام والشراب يكظه كظا إذا ملأه حتى لا يطيق على النفس ، وقد اكتظ . الليث : يقال كظه يكظه كظه ، معناه غمه من كثرة الأكل . قال الحسن : فإذا علته البطنة وأخذته الكظة فقال هات هاضوما . وفي حديث ابن عمر : أهدى له إنسان جوارشن ، قال : فإذا كظك الطعام أخذت منه أي إذا امتلأت منه وأثقلك ، ومنه حديث الحسن : قال له إنسان : إن شبعت كظني وإن جعت أضعفني . وفي حديث النخعي : الأكظة على الأكظة مسمنة مكسلة مسقمة الأكظة : جمع الكظة وهو ما يعتري الممتلىء من الطعام أي أنها تسمن وتكسل وتسقم . و الكظة : غم وغلظة يجدها في بطنه وامتلاء . الجوهري : الكظة ، بالكسر ، شيء يعتري الإنسان عند الامتلاء من الطعام وأما قول الشاعر : وحسد أوشلت من حظاظها ، على أحاسي الغيظ ، واكتظاظها قال ابن سيده : إنما أراد اكتظاظي عنها فحذف وأوصل ، وتعليل الأحاسي مذكور في موضعه . و 
ms4800	 الكظيظ : المغتاظ أشد الغيظ ومنه قول الحضين بن المنذر : عدوك مسرور ، وذو الود بالذي يرى منك من غيظ ، عليك كظيظ و الكظكظة : امتلاء السقاء ، وقيل : امتداد السقاء إذ امتلأ ، وقد تكظكظ ، و كظظت السقاء إذا ملأته ، وسقاء مكظوظ و كظيظ . ويقال : كظظت خصمي أكظه كظا إذا أخذت بكظمه وألجمته حتى لا يجد مخرجا يخرج إليه . وفي حديث الحسن : أنه ذكر الموت فقال : غنظ ليس كالغنظ و كظ ليس كالكظ أي هم يملأ الجوف ليس كالكظ أي كسائر الهموم ولكنه أشد . و كظه الشراب أي ملأه . و كظ الغيظ صدره أي ملأه ، فهو كظيظ . و كظني الأمر كظا و كظاظة أي ملأني همه . و اكتظ الموضع بالماء أي امتلأ . و كظه الأمر يكظه كظا : بهظه وكربه وجهده . ورجل كظ : تبهظه الأمور وتغلبه حتى يعجز عنها . ورجل لظ كظ أي عسر متشدد PageV07P457 . و الكظاظ : الشدة والتعب . و الكظاظ : طول الملازمة على الشدة أنشد ابن جني : وخطة لا خير في كظاظها ، أنشطت عني عروتي شظاظها ، بعد احتكاء أربتي إشظاظها و الكظاظ في الحرب : الضيق عند المعركة . و المكاظة : الممارسة الشديدة في الحرب . و كاظ القوم بعضهم بعضا مكاظة و كظاظا و تكاظوا : تضايقوا في المعركة عند الحرب ، وكذلك إذا تجاوزوا الحد في العداوة قال رؤبة : إنا أناس نلزم الحفاظا ، إذ سئمت ربيعة الكظاظا أي ملت المكاظة ، وهي ههنا القتال وما يملأ القلب من هم الحرب . ومثل العرب : ليس أخو الكظاظ من تسأمه . يقول : كاظهم ما كاظوك أي لا تسأمهم أو يسأموا ، ومنه كظاظ الحرب ، و الكظاظ في الحرب : المضايقة والملازمة في مضيق المعركة . و اكتظ المسيل بالماء : ضاق من كثرته ، و كظ المسيل أيضا . وفي حديث رقيقة : فاكتظ الوادي بثجيجه أي امتلأ بالمطر والسيل ، ويروى : كظ الوادي بثجيجه . اكتظ الوادي بثجيج الماء أي امتلأ بالماء . و الكظيظ الزحام ، يقال : رأيت على بابه كظيظا . وفي حديث عتبة بن غزوان في ذكر باب الجنة : وليأتين عليه يوم وهو كظيظ أي ممتلىء . [(@)(@@) كعظ(@)(@@) ] كعظ : حكى الأزهري 