ms3141	 العشنزر : الشديد ، وهو نعت يرجع في كل شيء إلى الشدة . [(@)(@@) عصر(@)(@@) ] عصر : العصر و العصر و العصر و العصر الأخيرة عن اللحياني : الدهر . قال الله تعالى : @QB@ والعصر إن الإنسان لفي خسر @QE@ قال الفراء : العصر الدهر ، أقسم الله تعالى به وقال ابن عباس : العصر ما يلي المغرب من النهار ، وقال قتادة : هي ساعة من ساعات PageV04P575 النهار وقال امرؤ القيس في العصر : وهل يعمن من كان في العصر الخالي والجمع أعصر و أعصار و عصر و عصور قال العجاج : والعصر قبل هذه العصور مجرسات غرة الغرير و العصران : الليل والنهار . و العصر : الليلة . و العصر : اليوم قال حميد بن ثور : ولن يلبث العصران يوم وليلة ، إذا طلبا أن يدركا ما تيمما وقال ابن السكيت في باب ما جاء مثنى : الليل والنهار ، يقال لهما العصران ، قال : ويقال العصران الغداة والعشي وأنشد : وأمطله العصرين حتى يملني ، ويرضى بنصف الدين ، والأنف راغم يقول : إذا جاء في أول النهار وعدته آخره . وفي الحديث : حافظ على العصرين يريد صلاة الفجر وصلاة العصر ، سماهما العصرين لأنهما يقعان في طرفي العصرين ، وهما الليل والنهار ، والأشبه أنه غلب أحد الاسمين على الآخر كالعمرين لأبي بكر وعمر ، والقمرين للشمس والقمر ، وقد جاء تفسيرهما في الحديث ، قيل : وما العصران قال : صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها ومنه الحديث : من صلى العصرين دخل الجنة ، ومنه حديث علي ، رضي الله عنه : ذكرهم بأيام الله واجلس لهم العصرين أي بكرة وعشيا . ويقال : لا أفعل ذلك ما اختلف العصران . و العصر : العشي إلى احمرار الشمس ، وصلاة العصر مضافة إلى ذلك الوقت ، وبه سميت قال : تروح بنا يا عمرو ، قد قصر العصر ، وفي الروحة الأولى الغنيمة والأجر وقال أبو العباس : الصلاة الوسطى صلاة العصر ، وذلك لأنها بين صلاتي النهار وصلاتي الليل ، قال : و العصر الحبس ، وسميت عصرا لأنها تعصر أي تحبس عن الأولى ، وقالوا : هذه العصر على سعة الكلام ، يريدون صلاة العصر . و أعصرنا : دخلنا في العصر . و أعصرنا أيضا : كأقصرنا ، وجاء فلان عصرا أي بطيئا 
ms3142	 . و العصار : الحين يقال : جاء فلان على عصار من الدهر أي حين . وقال أبو زيد : يقال نام فلان وما نام العصر أي وما نام عصرا ، أي لم يكد ينام . وجاء ولم يجيء لعصر أي لم يجئ حين المجيء وقال ابن أحمر : يدعون جارهم وذمته علها ، وما يدعون من عصر أراد من عصر ، فخفف ، وهو الملجأ . و المعصر : التي بلغت عصر شبابها وأدركت ، وقيل : أول ما أدركت وحاضت ، يقال : أعصرت ، كأنها دخلت عصر شبابها قال منصور ( 1 ) بن مرثد الأسدي : جارية بسفوان دارها تمشي الهوينا ساقطا خمارها ، قد أعصرت أو قد دنا إعصارها والجمع معاصر و معاصير ويقال : هي التي قاربت الحيض لأن الإعصار في الجارية كالمراهقة في الغلام ، روي ذلك عن أبي الغوث الأعرابي وقيل : المعصر هي التي راهقت العشرين ، وقيل : المعصر ساعة PageV04P576 تطمث أي تحيض لأنها تحبس في البيت ، يجعل لها عصرا ، وقيل : هي التي قد ولدت الأخيرة أزدية ، وقد عصرت و أعصرت ، وقيل : سميت المعصر لانعصار دم حيضها ونزول ماء تريبتها للجماع . ويقال : أعصرت الجارية وأشهدت وتوضأت إذا أدركت . قال الليث : ويقال للجارية إذا حرمت عليها الصلاة ورأت في نفسها زيادة الشباب قد أعصرت ، فهي معصر : بلغت عصرة شبابها وإدراكها يقال : بلغت عصرها و عصورها وأنشد : وفنقها المراضع والعصور وفي حديث ابن عباس : كان إذا قدم دحية لم يبق معصر إلا خرجت تنظر إليه من حسنه قال ابن الأثير : المعصر الجارية أول ما تحيض لانعصار رحمها ، وإنما خص المعصر بالذكر للمبالغة في خروج غيرها من النساء . و عصر العنب ونحوه مما له دهن أو شراب أو عسل يعصره عصرا ، فهو معصور ، و عصير ، و اعتصره : استخرج ما فيه ، وقيل : عصره ولي عصر ذلك بنفسه ، و اعتصره إذا عصر له خاصة ، و اعتصر عصيرا اتخذه ، وقد انعصر و تعصر . و عصارة الشيء و عصاره و عصيره : ما تحلب منه إذا عصرته قال : فإن العذارى قد خلطن للمتي عصارة حناء معا وصبيبوقال : حتى إذا ما أنضجته شمسه ، وأنى فليس عصاره كعصار 
ms3143	 وقيل : العصار جمع عصارة ، و العصارة : ما سال عن العصر وما بقي من الثفل أيضا بعد العصر وقال الراجز : عصارة الخبز الذي تحلبا ويروى : تحلبا يقال تحلبت الماشية بقية العشب وتلزجته أي أكلته ، يعني بقية الرطب في أجواف حمر الوحش . وكل شيء عصر ماؤه ، فهو عصير وأنشد قول الراجز : وصار ما في الخبز من عصيره إلى سرار الأرض ، أو قعوره يعني بالعصير الخبز وما بقي من الرطب في بطون الأرض ويبس ما سواه . و المعصرة : التي يعصر فيها العنب . و المعصرة : موضع العصر . و المعصار : الذي يجعل فيه الشيء ثم يعصر حتى يتحلب ماؤه . و العواصر : ثلاثة أحجار يعصرون العنب بها يجعلون بعضها فوق بعض . وقولهم : لا أفعله ما دام للزيت عاصر ، يذهب إلى الأبد . و المعصرات : السحاب فيها المطر ، وقيل : السحائب تعتصر بالمطر وفي التنزيل : @QB@ وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا @QE@ . و أعصر الناس : أمطروا وبذلك قرأ بعضهم : @QB@ فيه يغاث الناس وفيه يعصرون @QE@ أي يمطرون ، ومن قرأ : يعصرون ، قال أبو الغوث : يستغلون ، وهو من عصر العنب والزيت ، وقرئ : / < وفيه تعصرون > / ، من العصر أيضا ، وقال أبو عبيدة : هو من العصر وهو المنجاة و العصرة و المعتصر و المعصر قال لبيد : وما كان وقافا بدار معصر PageV04P577 وقال أبو زبيد : صاديا يستغيث غير مغاث ، ولقد كان عصرة المنجود أي كان ملجأ المكروب . قال الأزهري : ما علمت أحدا من القراء المشهورين قرأ يعصرون ، ولا أدري من أين جاء به الليث ، فإنه حكاه وقيل : المعصر السحابة التي قد آن لها أن تصب قال ثعلب : وجارية معصر منه ، وليس بقوي . وقال الفراء : السحابة المعصر التي تتحلب بالمطر ولما تجتمع مثل الجارية المعصر قد كادت تحيض ولما تحض ، وقال أبو حنيفة : وقال قوم : إن المعصرات الرياح ذوات الأعاصير ، وهو الرهج والغبار واستشهدوا بقول الشاعر : وكأن سهك المعصرات كسونها ترب الفدافد والنقاع بمنخل وروي عن ابن عباس أنه قال : المعصرات الرياح وزعموا أن معنى من ، من قوله ( تعالى ) : @QB@ من المعصرات @QE@ ، معنى الباء الزائدة ( 1 ) ، كأنه قال : وأنزلنا بالمعصرات ماء 
ms3144	 ثجاجا ، وقيل : بل المعصرات الغيوم أنفسها وفسر بيت ذي الرمة : تبسم لمح البرق عن متوضح ، كنور الأقاحي ، شاف ألوانها العصر فقيل : العصر المطر من المعصرات ، والأكثر والأعرف : شاف ألوانها القطر . قال الأزهري : وقول من فسر المعصرات بالسحاب أشبه بما أراد الله عز وجل لأن الأعاصير من الرياح ليست من رياح المطر ، وقد ذكر الله تعالى أنه ينزل منها ماء ثجاجا . وقال أبو إسحق : المعصرات السحائب لأنها تعصر الماء ، وقيل : معصرات كما يقال أجن الزرع إذا صار إلى أن يجن ، وكذلك صار السحاب إلى أن يمطر فيعصر وقال البعيث في المعصرات فجعلها سحائب ذوات المطر : وذي أشر كالأقحوان تشوفه ذهاب الصبا ، والمعصرات الدوالح والدوالح : من نعت السحاب لا من نعت الرياح ، وهي التي أثقلها الماء ، فهي تدلح أي تمشي مشي المثقل . والذهاب : الأمطار ، ويقال : إن الخير بهذا البلد عصر مصر أي يقلل ويقطع . و الإعصار : الريح تثير السحاب ، وقيل : هي التي فيها نار ، مذكر . وفي التنزيل : @QB@ فأصابها إعصار فيه نار فاحترقت @QE@ ، و الإعصار : ريح تثير سحابا ذات رعد وبرق ، وقيل : هي التي فيها غبار شديد . وقال الزجاج : الإعصار الرياح التي تهب من الأرض وتثير الغبار فترتفع كالعمود إلى نحو السماء ، وهي التي تسميها الناس الزوبعة ، وهي ريح شديدة لا يقال لها إعصار حتى تهب كذلك بشدة ومنه قول العرب في أمثالها : إن كنت ريحا فقد لاقيت إعصارا يضرب مثلا للرجل يلقى قرنه في النجدة والبسالة . و الإعصار و العصار : أن تهيج الريح التراب فترفعه . و العصار : الغبار الشديد قال الشماخ : إذا ما جد واستذكى عليها ، أثرن عليه من رهج عصارا وقال أبو زيد : الإعصار الريح التي تسطع في السماء ، وجمع الإعصار أعاصير أنشد الأصمعي : وبينما المرء في الأحياء مغتبط ، إذا هو الرمس تعفوه الأعاصير PageV04P578 و العصر و العصرة : الغبار . وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : أن امرأة مرت به متطيبة بذيلها عصرة ، وفي رواية : إعصار ، فقال : أين تريدين يا أمة الجبار فقالت : أريد المسجد أراد الغبار أنه ثار من سحبها 
ms3145	 ، وهو الإعصار ، ويجوز أن تكون العصرة من فوح الطيب وهيجه ، فشبهه بما تثير الرياح ، وبعض أهل الحديث يرويه عصرة . و العصر : العطية عصره يعصره : أعطاه قال طرفة : لو كان في أملاكنا واحد ، يعصر فينا كالذي تعصر وقال أبو عبيد : معناه أي يتخذ فينا الأيادي ، وقال غيره : أي يعطينا كالذي تعطينا ، وكان أبو سعيد يرويه : يعصر فينا كالذي يعصر أي يصاب منه ، وأنكر تعصر . و الاعتصار : انتجاع العطية . و اعتصر من الشيء : أخذ قال ابن أحمر : وإنما العيش بربانه ، وأنت من أفنانه معتصر و المعتصر : الذي يصيب من الشيء ويأخذ منه . ورجل كريم المعتصر و المعصر و العصارة أي جواد عند المسألة كريم . و الاعتصار : أن تخرج من إنسان مالا بغرم أو بوجه غيره قال : فمن واستبقى ولم يعتصر وكل شيء منعته ، فقد عصرته . وفي حديث القاسم : أنه سئل عن العصرة للمرأة ، فقال : لا أعلم رخص فيها إلا للشيخ المعقوف المنحني العصرة ههنا : منع البنت من التزويج ، وهو من الاعتصار المنع ، أراد ليس لأحد منع امرأة من التزويج إلا شيخ كبير أعقف له بنت وهو مضطر إلى استخدامها . و اعتصر عليه : بخل عليه بما عنده ومنعه . و اعتصر ماله : استخرجه من يده . وفي حديث عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه : أنه قضى أن الوالد يعتصر ولده فيما أعطاه وليس للولد أن يعتصر من والده ، لفضل الوالد على الولد قوله يعتصر ولده أي له أن يحبسه عن الإعطاء ويمنعه إياه . وكل شيء منعته وحبسته فقد اعتصرته وقيل : يعتصر يرتجع . و اعتصر العطية : ارتجعها ، والمعنى أن الوالد إذا أعطى ولده شيئا فله أن يأخذه منه ومنه حديث الشعبي : يعتصر الوالد على ولده في ماله قال ابن الأثير : وإنما عداه بعلى لأنه في معنى يرجع عليه ويعود عليه . وقال أبو عبيد : المعتصر الذي يصيب من الشيء يأخذ منه ويحبسه قال : ومنه قوله تعالى : @QB@ فيه يغاث الناس وفيه يعصرون @QE@ . وحكى ابن الأعرابي في كلام له : قوم يعتصرون العطاء ويعيرون النساء ( 1 ) قال : يعتصرونه يسترجعونه بثوابه . تقول 
ms3146	 : أخذت عصرته أي ثوابه أو الشيء نفسه . قال : و العاصر و العصور هو الذي يعتصر ويعصر من مال ولده شيئا بغير إذنه . قال العتريفي : الاعتصار أن يأخذ الرجل مال ولده لنفسه أو يبقيه على ولده قال : ولا يقال اعتصر فلان مال فلان إلا أن يكون قريبا له . قال : ويقال للغلام أيضا اعتصر مال أبيه إذا أخذه . قال : ويقال فلان عاصر إذا كان ممسكا ، ويقال : هو عاصر قليل الخير ، وقيل : الاعتصار على وجهين : يقال اعتصرت من فلان شيئا إذا أصبته منه ، والآخر أن تقول أعطيت فلانا عطية فاعتصرتها أي رجعت فيها وأنشد : ندمت على شيء مضى فاعتصرته ، وللنحلة الأولى أعف وأكرم PageV04P579 فهذا ارتجاع . قال : فأما الذي يمنع فإنما يقال له تعصر أي تعسر ، فجعل مكان السين صادا . ويقال : ما عصرك وثبرك وغصنك وشجرك أي ما منعك . وكتب عمر ، رضي الله عنه ، إلى المغيرة : إن النساء يعطين على الرغبة والرهبة ، وأيما امرأة نحلت زوجها فأرادت أن تعتصر فهولها أي ترجع . ويقال : أعطاهم شيئا ثم اعتصره إذا رجع فيه . و العصر ، بالتحريك ، و العصر و العصرة : الملجأ والمنجاة . و عصر بالشيء و اعتصر به : لجأ إليه . وأما الذي ورد في الحديث : أنه ، أمر بلالا أن يؤذن قبل الفجر ليعتصر معتصرهم فإنه أراد الذي يريد أن يضرب الغائط ، وهو الذي يحتاج إلى الغائط ليتأهب للصلاة قبل دخول وقتها ، وهو من العصر أو العصر ، وهو الملجأ أو المستخفى ، وقد قيل في قوله تعالى : @QB@ فيه يغاث الناس وفيه يعصرون @QE@ : إنه من هذا ، أي ينجون من البلاء ويعتصمون بالخصب ، وهو من العصرة ، وهي المنجاة . و الاعتصار : الالتجاء وقال عدي بن زيد : لو بغير الماء حلقي شرق ، كنت كالغصان بالماء اعتصاري و الاعتصار : أن يغص الإنسان بالطعام فيعتصر بالماء ، وهو أن يشربه قليلا قليلا ، ويستشهد عليه بهذا البيت أعني بيت عدي بن زيد . و عصر الزرع : نبتت أكمام سنبله ، كأنه مأخوذ من العصر الذي هو الملجأ والحرز عن أبي حنيفة ، أي تحرز في غلفه ، وأوعية السنبل أخبيته ولفائفه 
ms3147	 وأغشيته وأكمته وقبائعه ، وقد قنبعت السنبلة وهي ما دامت كذلك صمعاء ، ثم تنفقئ . وكل حصن يتحصن به ، فهو عصر . و العصار : الملك الملجأ . و المعتصر : العمر والهرم عن ابن الأعرابي ، وأنشد : أدركت معتصري وأدركني حلمي ، ويسر قائدي نعلي معتصري : عمري وهرمي ، وقيل : معناه ما كان في الشباب من اللهو أدركته ولهوت به ، يذهب إلى الاعتصار الذي هو الإصابة للشيء والأخذ منه ، والأول أحسن . و عصر الرجل : عصبته ورهطه . و العصرة : الدنية ، وهم موالينا عصرة أي دنية دون من سواهم ، قال الأزهري : ويقال قصرة بهذا المعنى ، ويقال : فلان كريم العصير أي كريم النسب وقال الفرزدق : تجرد منها كل صهباء حرة ، لعوهج أو للداعري عصيرها ويقال : ما بينهما عصر ولا يصر ولا أعصر ولا أيصر أي ما بينهما مودة ولا قرابة . ويقال : تولى عصرك أي رهطك وعشيرتك . و المعصور : اللسان اليابس عطشا قال الطرماح : يبل بمعصور جناحي ضئيلة أفاويق ، منها هلة ونقوع وقوله أنشده ثعلب : أيام أعرق بي عام المعاصير فسره فقال : بلغ الوسخ إلى معاصمي ، وهذا من الجدب قال ابن سيده : ولا أدري ما هذا التفسير . و العصار : الفساء قال الفرزدق : إذا تعشى عتيق التمر ، قام له تحت الخميل عصار ذو أضاميم وأصل العصار : ما عصرت به الريح من التراب في PageV04P580 الهواء . و بنو عصر : حي من عبد القيس ، منهم مرجوم العصري . و يعصر و أعصر : قبيلة ، وقيل : هو اسم رجل لا ينصرف لأنه مثل يقتل وأقتل ، وهو أبو قبيلة منها باهلة . قال سيبويه : وقالوا باهلة بن أعصر وإنما سمي بجمع عصر ، وأما يعصر فعلى بدل الياء من الهمزة ، ويشهد بذلك ما ورد به الخبر من أنه إنما سمي بذلك لقوله : أبني ، إن أباك غير لونه كر الليالي ، واختلاف الأعصر و عوصرة : اسم . و عصوصر و عصيصر و عصنصر ، كله : موضع وقول أبي النجم : لو عصر منه البان والمسك انعصر يريد عصر ، فخفف . و العنصر و العنصر : الأصل والحسب و عصر : موضع . وفي حديث خيبر : سلك رسول الله ، في مسيره إليها 
ms3148	 على عصر هو بفتحتين ، جبل بين المدينة ووادي الفرع ، وعنده مسجد صلى فيه النبي . [(@)(@@) عصفر(@)(@@) ] عصفر : الأزهري : العصفر نبات سلافته الجريال ، وهي معربة . ابن سيده : العصفر هذا الذي يصبغ به ، منه ريفي ، ومنه بري ، وكلاهما نبت بأرض العرب . وقد عصفرت الثوب فتعصفر . و العصفور : السيد . و العصفور : طائر ذكر ، والأنثى بالهاء . و العصفور : الذكر من الجراد . و العصفور : خشبة في الهودج تجمع أطراف خشبات فيها ، وهي كهيئة الإكاف ، وهي أيضا الخشبات التي تكون في الرحل يشد بها رؤوس الأحناء . و العصفور : الخشب الذي تشد به رؤوس الأقتاب . و عصفور الإكاف عند مقدمه في أصل الدأية ( 3 ) ، وهو قطعة خشبة قدر جمع الكف أو أعيظم منه شيئا ، مشدودة بين الحنوين المقدمين وقال الطرماح يصف الغبيط أو الهودج : كل مشكوك عصافيره ، قانئ اللون حديث الزمام ( 4 ) يعني أنه شك فشد العصفور من الهودج في مواضع بالمسامير . و عصفور الإكاف : عرصوفه على القلب . وفي الحديث : قد حرمت المدينة أن تعضد أو تخبط إلا لعصفور قتب ، أو شد محالة أو عصا حديدة عصفور القتب : أحد عيدانه ، وجمعه عصافير . قال : و عصافير القتب أربعة أوتاد يجعلن بين رؤوس أحناء القتب في رأس كل حنو وتدان مشدودان بالعقب أو بجلود الإبل فيه الظلفات . و العصفور : عظم ناتئ في جبين الفرس ، وهما عصفوران يمنة ويسرة . قال ابن سيده : عصفور الناصية أصل منبتها ، وقيل : هو العظيم الذي تحت ناصية الفرس بين العينين . و العصفور : قطيعة من الدماغ تحت فرخ الدماغ كأنه بائن بينها وبين الدماغ جليدة تفصلها وأنشد : ضربا يزيل الهام عن سريره ، عن أم فرخ الرأس أو عصفوره و العصفور : الشمراخ السائل من غرة الفرس لا يبلغ الخطم . و العصافير : ما على السناسن من العصب . و العصفور : الولد ، يمانية . و تعصفرت عنقه تعصفرا : التوت . ويقال للرجل إذا جاع : نقت عصافير بطنه ، كما يقال : نقت ضفادع بطنه . الأزهري : العصافير ضرب من الشجر له صورة كصورة العصفور ، يسمون هذا PageV04P581 الشجر : من رأى مثلي . وأما ما روي أن النعمان أمر للنابغة بمائة 
ms3149	 ناقة من عصافيره ( فقد ) قال ابن سيده : أظنه أراد من فتايا نوقه قال الأزهري : كان للنعمان بن المنذر نجائب يقال لها عصافير النعمان . أبو عمرو : يقال للجمل ذي السنامين عصفوري . قال الجوهري : عصافير المنذر إبل كانت للملوك نجائب قال حسان بن ثابت : فما حسدت أحدا حسدي للنابغة حين أمر له النعمان بن المنذر بمائة ناقة بريشها من عصافيره وحسام وآنية من فضة قوله : بريشها كان عليها ريش ليعلم أنها من عطايا الملوك . [(@)(@@) عصمر(@)(@@) ] عصمر : العصمور : الدولاب ، وسنذكره في الضاد . وقال الليث : العصامير دلاء المنجنون ، واحدها عصمور . ابن الأعرابي : العصمور دلو الدولاب . والصمعور : القصير الشجاع . [(@)(@@) عصنصر(@)(@@) ] عصنصر : الأزهري في الخماسي : عصنصر موضع . [(@)(@@) عضر(@)(@@) ] عضر : عضر : حي من اليمن ، وقيل : هو اسم موضع . و العاضر : المانع ، وكذلك الغاضر ، بالعين والغين ، و عضر بكلمة ، أي باح بها . [(@)(@@) عضمر(@)(@@) ] عضمر : العضمر : البخيل الضيق . و العضمور : دلو المنجنون . وفي بعض النسخ : العصمور ، بالصاد المهملة ، وقد تقدم . [(@)(@@) عطر(@)(@@) ] عطر : العطر : اسم جامع للطيب ، والجمع عطور . و العطار : بائعه ، وحرفته العطارة . ورجل عاطر و عطر و معطير و معطار وامرأة عطرة و معطير و معطرة : يتعهدان أنفسهما بالطيب ، ويكثران منه ، فإذا كان ذلك من عادتها ، فهي معطار و معطارة قال ( 1 ) : علق خودا طفلة معطاره ، إياك أعني ، فاسمعي يا جاره قال اللحياني : ما كان على مفعال فإن كلام العرب والمجتمع عليه بغير هاء ، في المذكر والمؤنث ، إلا أحرفا جاءت نوادر قيل فيها بالهاء ، وسيأتي ذكرها ، وقيل : رجل عطر وامرأة عطرة إذا كانا طيبين ( 2 ) ريح الجرم وإن لم يتعطرا . وقال ابن الأعرابي : رجل عاطر ، وجمعه عطر ، وهو المحب للطيب . و عطرت المرأة ، بالكسر ، تعطر عطرا : تطيبت . وامرأة عطرة مطرة بضة مضة ، قال : والمطرة الكثيرة السواك . أبو عمرو : تعطرت المرأة وتأطرت إذا أقامت في بيت أبويها ولم تتزوج . وفي الحديث : أنه كان يكره تعطر النساء وتشبههن بالرجال أراد العطر الذي تظهر ريحه كما يظهر عطر الرجال ، وقيل : أراد تعطل النساء ، باللام ، وهي التي لا حلي عليها ولا خضاب ، واللام والراء 
ms3150	 يتعاقبان . وفي حديث أبي موسى : المرأة إذا استعطرت ومرت على القوم ليجدوا ريحها أي استعملت العطر وهو الطيب ومنه حديث كعب بن الأشرف : وعندي أعطر العرب أي أطيبها عطرا . قال أبو عبيدة : يقال بطني أعطري ( 3 ) وسائري فذري يقال ذلك لمن يعطيك ما لا تحتاج إليه ويمنعك ما تحتاج إليه ، كأنه في التمثل رجل جائع أتى قوما فطيبوه . وناقة عطرة و معطارة و عطارة وتاجرة إذا كانت نافقة في السوق تبيع نفسها لحسنها . أبو حنيفة : المعطرات ( 4 ) من الإبل التي كأن على أوبارها صبغا من حسنها ، وأصله من العطر قال المرار بن منقذ : هجانا وحمرا معطرات كأنها حصى مغرة ، ألوانها كالمجاسد PageV04P582 وناقة معطار و معطر : شديدة عن ابن الأعرابي ، و معطير . حمراء طيبة العرق أنشد أبو حنيفة : كوماء معطير كلون البهرم قال الأزهري : وقرأت في كتاب المعاني للباهلي : أبكي على عنزين لا أنساهما ، كأن ظل حجر صغراهما ، وصالغ معطرة كبراهما قال : معطرة حمراء . قال عمرو : مأخوذ من العطر ، وجعل الأخرى ظل حجر ، لأنها سوداء ، وناقة عطرة و معطار و معطرة وعرمس أي كريمة وأما قول العجاج يصف الحمار والأتن : يتبعن جأبا كمدق المعطير فإنه يريد العطار . و عطير و عطران : اسمان . [(@)(@@) عظر(@)(@@) ] عظر : عظر الرجل : كره الشيء ، ولا يكادون يتكلمون به . و العظار : الامتلاء من الشراب . و أعظره الشراب : كظه وثقل في جوفه ، وهو الإعظار . و العظر : جمع عظور ، وهو الممتلئ من أي الشراب كان . ورجل عظير : سيء الخلق وقيل متظاهر ( اللحم ) ( 2 ) مربوع . و عظير ، مخفف الراء : غليظ قصير ، وقيل : قصير ، وقيل : كز متقارب الأعضاء ، وقيل : العظير القوي الغليظ وأنشد : تطلح العظير ذا اللوث الضبث و العظاري : ذكور الجراد وأنشد : غدا كالعملس ، في حذله رؤوس العظاري كالعنجد العملس : الذئب . وحذله : حجزة إزاره . والعنجد : الزبيب . [(@)(@@) عفر(@)(@@) ] عفر : العفر و العفر : ظاهر التراب ، والجمع أعفار . و عفره في التراب يعفره عفرا و عفره تعفيرا فانعفر و تعفر : مرغه فيه أو دسه . و العفر : التراب وفي حديث أبي جهل : هل يعفر محمد وجهه بين أظهركم 
ms3151	 يريد به سجوده في التراب ، ولذلك قال في آخره : لأطأن على رقبته أو لأعفرن وجهه في التراب يريد إذلاله ومنه قول جرير : وسار لبكر نخبة من مجاشع ، فلما رأى شيبان والخيل عفرا قيل في تفسيره : أراد تعفر . قال ابن سيده : ويحتمل عندي أن يكون أراد عفر جنبه ، فحذف المفعول . و عفره و اعتفره : ضرب به الأرض وقول أبي ذؤيب : ألفيت أغلب من أسد المسد حدي د الناب ، أخذته عفر فتطريح قال السكري : عفر أي يعفره في التراب . وقال أبو نصر : عفر جذب قال ابن جني : قول أبي نصر هو المعمول به ، وذلك أن الفاء مرتبة ، وإنما يكون التعفير في التراب بعد الطرح لا قبله ، فالعفر إذا ههنا هو الجذب فإن قلت : فكيف جاز أن يسمي الجذب ، عفرا قيل : جاز ذلك لتصور معنى التعفير بعد الجذب ، وأنه إنما يصير إلى العفر الذي هو التراب بعد أن يجذبه ويساوره ألا ترى ما أنشده الأصمعي : وهن مدا غضن الأفيق ( 2 ) فسمى جلودها ، وهي حية أفيقا وإنما الأفيق الجلد ما دام في الدباغ ، وهو قبل ذلك جلد وإهاب ونحو ذلك ، ولكنه لما كان قد يصير إلى الدباغ سماه PageV04P583 أفيقا وأطلق ذلك عليه قبل وصوله إليه على وجه تصور الحال المتوقعة . ونحو منه قوله تعالى : @QB@ إني أراني أعصر خمرا @QE@ وقول الشاعر : إذا ما مات ميت من تميم ، فسرك أن يعيش ، فجئ بزاد فسماه ميتا وهو حي لأنه سيموت لا محالة وعليه قوله تعالى أيضا : @QB@ إنك ميت وإنهم ميتون @QE@ أي إنكم ستموتون قال الفرزدق : قتلت قتيلا لم ير الناس مثله ، أقلبه ذا تومتين مسورا وإذا جاز أن يسمى الجذب عفرا لأنه يصير إلى العفر ، وقد يمكن أن لا يصير الجذب إلى العفر ، كان تسمية الحي ميتا لأنه ميت لا محالة أجدر بالجواز . و اعتفر ثوبه في التراب كذلك . ويقال : عفرت فلانا في التراب إذا مرغته فيه تعفيرا . و انعفر الشيء : تترب ، و اعتفر مثله ، وهو منعفر الوجه في التراب و معفر الوجه . ويقال : اعتفرته اعتفارا إذا ضربت 
ms3152	 به الأرض فمغثته قال المرار يصف امرأة طال شعرها وكثف حتى مس الأرض : تهلك المدراة في أكنافه ، وإذا ما أرسلته يعتفر أي سقط شعرها على الأرض جعله من عفرته فاعتفر . وفي الحديث : أنه مر على أرض تسمى عفرة فسماها خضرة هو من العفرة لون الأرض ، ويروى بالقاف والثاء والدال وفي قصيد كعب : يعدو فيلحم ضرغامين ، عيشهما لحم ، من القوم ، معفور خراذيل المعفور : المترب المعفر بالتراب . وفي الحديث : العافر الوجه في الصلاة أي المترب . و العفرة : غبرة في حمرة ، عفر عفرا ، وهو أعفر . و الأعفر من الظباء : الذي تعلو ( 1 ) بياضه حمرة ، وقيل : الأعفر منها الذي في سراته حمرة وأقرابه بيض قال أبو زيد : من الظباء العفر ، وقيل : هي التي تسكن القفاف وصلابة الأرض ، وهي حمر ، و العفر من الظباء : التي تعلو بياضها حمرة ، قصار الأعناق ، وهي أضعف الظباء عدوا قال الكميت : وكنا إذا جبار قوم أرادنا بكيد ، حملناه على قرن أعفرا يقول : نقتله ونحمل رأسه على السنان ، وكانت الأسنة فيما مضى من القرون . ويقال : رماني عن قرن أعفر أي رماني بداهية ومنه قول ابن أحمر : وأصبح يرمي الناس عن قرن أعفرا وذلك أنهم كانوا يتخذون القرون مكان الأسنة فصار مثلا عندهم في الشدة تنزل بهم . ويقال للرجل إذا بات ليلته في شدة تقلقه : كنت على قرن أعفر ومنه قول امرئ القيس : كأني وأصحابي على قرن أعفرا وثريد أعفر : مبيض ، وقد تعافر . ومن ( كلام بعضهم ) ( 2 ) ووصف الحروقة فقال : حتى تعافر من نفثها أي تبيض . و الأعفر PageV04P584 : الرمل الأحمر وقول بعض الأغفال : وجردبت في سمل عفير يجوز أن يكون تصغير أعفر على تصغير الترخيم أي مصبوغ بصبغ بين البياض والحمرة : و الأعفر : الأبيض وليس بالشديد البياض . وماعزة عفراء : خالصة البياض . وأرض عفراء : بيضاء لم توطأ كقولهم فيها هحان اللون ( 3 ) . وفي الحديث : يحشر الناس يوم القيامة على أرض عفراء . و العفر من ليالي الشهر : السابعة والثامنة والتاسعة ، وذلك لبياض ( 4 ) القمر . وقال ثعلب : العفر منها البيض ، ولم يعين وقال أبو رزمة : ما عفر الليالي كالدآدي 
ms3153	 ، ولا توالي الخيل كالهوادي تواليها : أواخرها . وفي الحديث : ليس عفر الليالي كالدآدي أي الليالي المقمرة كالسود ، وقيل : هو مثل . وفي الحديث : أنه كان إذا سجد جافى عضديه حتى يرى من خلفه عفرة إبطيه ، أبو زيد والأصمعي : العفرة بياض ولكن ليس بالبياض الناصع الشديد ، ولكنه كلون عفر الأرض وهو وجهها ومنه الحديث : كأني أنظر إلى عفرتي إبطي رسول الله ، ومنه قيل للظباء عفر إذا كانت ألوانها كذلك ، وإنما سميت بعفر الأرض . ويقال : ما على عفر الأرض مثله أي ما على وجهها . و عفر الرجل : خلط سود غنمه وإبله بعفر . وفي حديث أبي هريرة في الضحية : لدم عفراء أحب إلي من دم سوداوين . و التعفير : التبييض . وفي الحديث : أن امرأة شكت إليه قلة نسل غنمها وإبلها ورسلها وأن مالها لا يزكو ، فقال : ما ألوانها قالت : سود . فقال : عفري أي اخلطيها بغنم عفر ، وقيل : أي استبدلي أغناما بيضا فإن البركة فيها . و العفراء من الليالي : ليلة ثلاث عشرة . و المعفورة : الأرض التي أكل نبتها . و اليعفور و اليعفور : الظبي الذي لونه كلون العفر وهو التراب ، وقيل : هو الظبي عامة ، والأنثى يعفورة ، وقيل : اليعفور الخشف ، سمي بذلك لصغره وكثرة لزوقه بالأرض ، وقيل : اليعفور ولد البقرة الوحشية ، وقيل : اليعافير تيوس الظباء . وفي الحديث : ما جرى اليعفور قال ابن الأثير : هو الخشف ، وهو ولد البقرة الوحشية ، وقيل : تيس الظباء ، والجمع اليعافر ، والياء زائدة . و اليعفور أيضا : جزء من أجزاء الليل الخمسة التي يقال لها : سدفة وستفة وهجمة و يعفور وخدرة وقول طرفة : جازت البيد إلى أرحلنا ، آخر الليل ، بيعفور خدر أراد بشخص إنسان مثل اليعفور ، فالخدر على هذا المتخلف عن القطيع ، وقيل : أراد باليعفور الجزء من أجزاء الليل ، فالخدر على هذا المظلم . و عفرت الوحشية ولدها تعفره : قطعت عنه الرضاع يوما أو يومين ، فإن خافت أن يضره ذلك ردته إلى الرضاع أياما ثم أعادته إلى الفطام ، تفعل ذلك مرات حتى يستمر عليه ، فذلك التعفير ، والولد معفر ، وذلك إذا أرادت فطامه وحكاه أبو عبيد في المرأة والناقة 
ms3154	 ، قال أبو عبيد : والأم تفعل مثل ذلك بولدها الإنسي وأنشد بيت لبيد يذكر بقرة وحشية وولدها : لمعفر قهد ، تنازع شلوه غبس كواسب ما يمن طعامها قال الأزهري : وقيل في تفسير المعفر في بيت لبيد إنه ولدها الذي افترسته الذئاب الغبس فعفرته في التراب أي مرغته . قال : وهذا عندي أشبه بمعنى البيت . قال الجوهري : و التعفير في الفطام أن تمسح المرأة ثديها بشيء من التراب تنفيرا للصبي PageV04P585 . ويقال : هو من قولهم لقيت فلانا عن عفر ، بالضم ، أي بعد شهر ونحوه لأنها ترضعه بين اليوم واليومين تبلو بذلك صبره ، وهذا المعنى أراد لبيد بقوله : لمعفر قهد . أبو سعيد : تعفر الوحشي تعفرا إذا سمن وأنشد : ومجر منتحر الطلي تعفرت فيه الفراء بجزع واد ممكن قال : هذا سحاب يمر مرا بطيئا لكثرة مائه كأنه قد انتحر لكثرة مائه . وطليه : مناتح مائه ، بمنزلة أطلاء الوحش . و تعفرت : سمنت . و الفراء : حمر الوحش . والممكن : الذي أمكن مرعاه وقال ابن الأعرابي : أراد بالطلي نوء الحمل ، ونوء الطلي والحمل واحد عنده . قال : ومنتحر أراد به نحره فكان النوء بذلك المكان من الحمل . قال : وقوله واد ممكن ينبت المكنان ، وهو نبت من أحرار البقول . و اعتفره الأسد إذا افترسه . ورجل عفر و عفرية ونفرية و عفارية و عفريت بين العفارة : خبيث منكر داه ، و العفارية مثل العفريت ، وهو واحد وأنشد لجرير : قرنت الظالمين بمرمريس ، يذل لها العفارية المريد قال الخليل : شيطان عفرية و عفريت ، وهم العفارية و العفاريت ، إذا سكنت الياء صيرت الهاء تاء وإذا حركتها فالتاء هاء في الوقف قال ذو الرمة : كأنه كوكب في إثر عفرية ، مسوم في سواد الليل منقضب و العفرية : الداهية . وفي الحديث : أول دينكم نبوة ورحمة ثم ملك أعفر أي ملك يساس بالدهاء والنكر ، من قولهم للخبيث المنكر : عفر . و العفارة : الخبث والشيطنة وامرأة عفرة . وفي التنزيل : @QB@ قال عفريت من الجن أنا آتيك به @QE@ وقال الزجاج : العفريت من الرجال النافذ في الأمر المبالغ فيه مع خبث ودهاء ، وقد تعفرت ، وهذا مما تحملوا فيه 
ms3155	 تبقية الزائد مع الأصل في حال الاشتقاق توفية للمعنى ودلالة عليه . وحكى اللحياني : امرأة عفريتة ورجل عفرين و عفرين كعفريت . قال الفراء : من قال عفرية فجمعه عفار كقولهم في جمع الطاغوت طواغيت وطواغ ، ومن قال عفريت فجمعه عفاريت . وقال شمر : امرأة عفرة ورجل عفر ، بتشديد الراء وأنشد في صفة امرأة غير محمودة الصفة : وضبرة مثل الأتان عفرة ، ثجلاء ذات خواصر ما تشبع قال الليث : ويقال للخبيث عفرنى أي عفر ، وهم العفرنون . و العفريت من كل شيء : المبالغ . يقال : فلان عفريت نفريت و عفرية نفرية . وفي الحديث : إن الله يبغض العفرية النفرية الذي لا يرزأ في أهل ولا مال قيل : هو الداهي الخبيث الشرير ، ومنه العفريت ، وقيل : هو الجموع المنوع ، وقيل : الظلوم . وقال الزمخشري : العفر و العفرية و العفريت و العفارية القوي المتشيطن الذي يعفر قرنه ، والياء في عفرية وعفارية للإلحاق بشرذمة وعذافرة ، والهاء فيهما للمبالغة ، والتاء في عفريت للإلحاق بقنديل . وفي كتاب أبي موسى : غشيهم يوم بدر ليثا عفريا أي قويا داهيا . يقال : أسد عفر و عفر PageV04P586 بوزن طمر أي قوي عظيم . و العفرية المصحح والنفرية إتباع الأزهري : التاء زائدة وأصلها هاء ، والكلمة ثلاثية أصلها عفر و عفرية ، وقد ذكرها الأزهري في الرباعي أيضا ، ومما وضع به ابن سيده من أبي عبيد القاسم بن سلام قوله في المصنف : العفرية مثال فعللة ، فجعل الياء أصلا ، والياء لا تكون أصلا في بنات الأربعة . و العفر : الشجاع الجلد ، وقيل : الغليظ الشديد ، والجمع أعفار و عفار قال : PageV04P587 خلا الجوف من أعفار سعد فما به ، لمستصرخ يشكو التبول ، نصير و العفرنى : الأسد ، وهو فعلنى ، سمي بذلك لشدته . ولبوة عفرنى أيضا أي شديدة ، والنون للإلحاق بسفرجل . وناقة عفرناة أي قوية قال عمر بن لجإ التيمي يصف إبلا : حملت أثقالي مصمماتها غلب الذفارى وعفرنياتها الأزهري : ولا يقال جمل عفرنى قال ابن بري وقبل هذه الأبيات : فوردت قبل إنى ضحائها تفرش الحيات في خرشائها تجر بالأهون من إدنائها جر العجوز جانبي خفائها قال : ولما سمعه جرير ينشد هذه 
ms3156	 الأرجوزة إلى أن بلغ هذا البيت قال له : أسأت وأخفقت قال له عمر : فكيف أقول قال : قل : جر العروس الثني من ردائها فقال له عمر : أنت أسوأ حالا مني حيث تقول : لقومي أحمى للحقيقة منكم وأضرب للجبار والنقع ساطع وأوثق عند المردفات عشية لحاقا إذا ما جرد السيف لامع وا إن كن ما أدركن إلا عشاء ما أدركن حتى نكحن ، والذي قاله جرير : عند المرهفات ، فغيره عمر ، وهذا البيت هو سبب التهاجي بينهما ، هذا ما ذكره ابن بري وقد ترى قافية هذه الأرجوزة كيف هي ، وا تعالى أعلم . وأسد عفر و عفرية و عفارية و عفريت و عفرنى : شديد قوي ، ولبؤة عفرناة إذا كانا جريئين ، وقيل : العفرناة الذكر والأنثى ، إما أن يكون من العفر الذي هو التراب ، وإما أن يكون من العفر الذي هو الاعتفار ، وإما أن يكون من القوة والجلد . ويقال : اعتفره الأسد إذا فرسه . وليث عفرين تسمي به العرب دويبة مأواها التراب السهل في أصول الحيطان ، تدور دوارة ثم تندس في جوفها ، فإذا هيجت رمت بالتراب صعدا ، وهي من المثل التي لم يجدها سيبويه . قال ابن جني : أما عفرين فقد ذكر سيبويه فعلا كطمر وحبر فكأنه ألحق علم الجمع كالبرحين والفتكرين إلا أن بينهما فرقا ، وذلك أن هذا يقال فيه البرحون والفتكرون ، ولم يسمع عفرين في الرفع ، بالياء ، وإنما سمع في موضع الجر ، وهو قولهم : ليث عفرين ، فيجوز أن يقال فيه في الرفع هذا عفرون ، لكن لو سمع في موضع الرفع بالياء لكان أشبه بأن يكون فيه النظر ، فأما وهو في موضع الجر فلا تستنكر فيه الياء . وليث عفرين : الرجل الكامل ابن الخمسين ، ويقال : ابن عشر لعاب بالقلين ، وابن عشرين باغي نسين ( 1 ) ، وابن الثلاثين أسعى الساعين ، وابن الأربعين أبطش الأبطشين ، وابن الخمسين ليث عفرين ، وابن الستين مؤنس الجليسين ، وابن السبعين أحكم الحاكمين ، وابن الثمانين أسرع الحاسبين ، وابن التسعين واحد الأرذلين ، وابن المائة لا جا ولا سا يقول : لا رجل ولا امرأة ولا جن ولا إنس . ويقال : إنه لأشجع 
ms3157	 من ليث عفرين ، وهكذا قال الأصمعي وأبو عمرو في حكاية المثل واختلفا في التفسير ، فقال أبو عمرو : هو الأسد ، وقال الأصمعي : هو دابة مثل الحرباء تتعرض للراكب ، قال : وهو منسوب إلى عفرين اسم بلد وروى أبو حاتم عن الأصمعي أنه دابة مثل الحرباء يتصدى للراكب ويضرب بذنبه . و عفرين : مأسدة ، وقيل لكل ضابط قوي : ليث عفرين ، بكسر العين ، والراء مشددة . وقال الأصمعي : عفرين اسم بلد . قال ابن سيده : و عفرون بلد . و عفرية الديك : ريش عنقه ، و عفرية الرأس ، خفيفة على مثال فعللة ، و عفراة الرأس : شعره ، وقيل : هي من الإنسان شعر الناصية ، ومن الدابة شعر القفا وقيل : العفرية و العفراة الشعرات النابتات في وسط الرأس يقشعررن عند الفزع ، وذكر ابن سيده في خطبة كتابه فيما قصد به الوضع من أبي عبيد القاسم بن سلام قال : وأي شيء أدل على ضعف المنة وسخافة الجنة من قول أبي عبيد في كتابه المصنف : العفرية مثال فعللة ، فجعل الياء أصلا والياء لا تكون أصلا في بنات الأربعة . و العفرة ، بالضم : شعرة القفا من الأسد والديك وغيرهما وهي التي يرددها إلى يافوخه عند الهراش قال : وكذلك العفرية و العفراة ، بالكسر فيهما . يقال : جاء فلان نافشا عفريته إذا جاء غضبان . قال ابن سيده : يقال جاء ناشرا عفريته و عفراته أي ناشرا شعره من الطمع والحرص . و العفر ، بالكسر : الذكر الفحل من الخنازير . و العفر : البعد . و العفر : قلة الزيارة . يقال : ما تأتينا إلا على عفر أي بعد قلة زيارة . و العفر : طول العهد . يقال : ما ألقاه إلا عن عفر و عفر أي بعد حين ، وقيل : بعد شهر ونحوه قال جرير : ديار جميع الصالحين بذي السدر ، أبيني لنا ، إن التحية عن عفر وقول الشاعر أنشده ابن الأعرابي : فلئن طأطأت في قتلهم ، لتهاضن عظامي عن عفر عن عفر أي عن بعد من أخوالي ، لأنهم وإن كانوا أقرباء ، فليسوا في القرب مثل الأعمام ويدل على أنه عنى أخواله قوله قبل هذا : إن أخوالي جميعا من شقر ، لبسوا لي 
ms3158	 عمسا جلد النمر العمس ههنا ، كالحمس : وهي الشدة . قال ابن سيده : وأرى البيت لضباب بن واقد الطهوي وأما قول المرار : على عفر من عن تناء ، وإنما تداني الهوى من عن تناء وعن عفر وكان هجر أخاه في الحبس بالمدينة فيقول : هجرت أخي على عفر أي على بعد من الحي والقرابات أي وعن غيرنا ، ولم يكن ينبغي لي أن أهجره ونحن على هذه الحالة PageV04P588 . ويقال : دخلت الماء فما انعفرت قدماي أي لم تبلغا الأرض ومنه قول امرئ القيس : ثانيا برثنه ما ينعفر ووقع في عافور شر كعاثور شر ، وقيل هي على البدل أي في شدة . و العفار ، بالفتح : تلقيح النخل وإصلاحه . و عفر النخل : فرغ من تلقيحه . و العفر : أول سقية سقيها الزرع . و عفر الزرع : أن يسقى سقية ينبت عنه ثم يترك أياما لا يسقى فيها حتى يعطش ، ثم يسقى فيصلح على ذلك ، وأكثر ما يفعل ذلك بخلف الصيف وخضراواته . و عفر النخل والزرع : سقاهما أول سقية يمانية . وقال أبو حنيفة : عفر الناس يعفرون عفرا إذا سقوا الزرع بعد طرح الحب . وفي حديث هلال : ما قربت أهلي مذ عفرن النخل . وروي أن رجلا جاء إلى النبي ، فقال : إني ما قربت أهلي مذ عفار النخل وقد حملت ، فلاعن بينهما عفار النخل تلقيحها وإصلاحها يقال : عفروا نخلهم يعفرون ، وقد روي بالقاف قال ابن الأثير : وهو خطأ . ابن الأعرابي : العفار أن يترك النخل بعد السقي أربعين يوما لا يسقى لئلا ينتفض حملها ، ثم يسقى ثم يترك إلى أن يعطش ، ثم يسقى ، قال : وهو من تعفير الوحشية ولدها إذا فطمته ، وقد ذكرناه آنفا . و العفار : لقاح النخيل . ويقال : كنا في العفار ، وهو بالفاء أشهر منه بالقاف . و العفار : شجر يتخذ منه الزناد ، وقيل في قوله تعالى : @QB@ أفرأيتم النار التي تورون أأنتم أنشأتم شجرتها @QE@ إنها المرخ و العفار وهما شجرتان فيهما نار ليس في غيرهما من الشجر ، ويسوى من أغصانها الزناد فيقتدح بها . قال الأزهري : وقد رأيتهما في البادية والعرب تضرب بهما المثل في الشرف 
ms3159	 العالي فتقول : في كل الشجر نار . واستمجد المرخ والعفار أي كثرت فيهما على ما في سائر الشجر . واستمجد : استكثر ، وذلك أن هاتين الشجرتين من أكثر الشجر نارا ، وزنادهما أسرع الزناد وريا ، والعناب من أقل الشجر نارا . وفي المثل : اقدح بعفار ( 1 ) أو مرخ ثم اشدد إن شئت أو أرخ قال أبو حنيفة : أخبرني بعض أعراب السراة أن العفار شبيه بشجرة الغبيراء الصغيرة ، إذا رأيتها من بعيد لم تشك أنها شجرة غبيراء ، ونورها أيضا كنورها ، وهو شجر خوار ولذلك جاد للزناد ، واحدته عفارة . و عفارة : اسم امرأة ، منه قال الأعشى : باتت لتحزننا عفاره ، يا جارتا ، ما أنت جاره و العفير : لحم يجفف على الرمل في الشمس ، و تعفيره : تجفيفه كذلك . و العفير : السويق الملتوت بلا أدم . وسويق عفير و عفار : لا يلت بأدم ، وكذلك خبز عفير و عفار عن ابن الأعرابي . يقال : أكل خبزا قفارا و عفارا و عفيرا أي لا شيء معه . و العفار : لغة في القفار ، وهو الخبز بلا أدم . و العفير : الذي لا يهدي شيئا ، المذكر والمؤنث فيه سواء قال الكميت : وإذا الخرد اغبررن من المح ل ، وصارت مهداؤهن عفيرا PageV04P589 قال الأزهري : العفير من النساء التي لا تهدي شيئا عن الفراء ، وأورد بيت الكميت . وقال الجوهري : العفير من النساء التي لا تهدي لجارتها شيئا . وكان ذلك في عفرة البرد والحر و عفرتهما أي في أولهما . يقال : جاءنا فلان في عفرة الحر ، بضم العين والفاء ، لغة في أفرة الحر و عفرة الحر أي في شدته . ونصل عفاري : جيد . ونذير عفير : كثير ، إتباع . وحكى ابن الأعرابي : عليه العفار والدبار وسوء الدار ، ولم يفسره . و معافر : قبيلة قال سيبويه : معافر بن مر فيما يزعمون أخو تميم ابن مر ، يقال : رجل معافري ، قال : ونسب على الجمع لأن معافر اسم لشيء واحد ، كما تقول لرجل من بني كلاب أو من الضباب كلابي وضبابي ، فأما النسب إلى الجماعة فإنما توقع النسب على واحد كالنسب إلى مساجد تقول مسجدي وكذلك ما أشبهه . و معافر : بلد باليمن 
ms3160	 ، وثوب معافري لأنه نسب إلى رجل اسمه معافر ، ولا يقال بضم الميم وإنما هو معافر غير منسوب ، وقد جاء في الرجز الفصيح منسوبا . قال الأزهري : برد معافري منسوب إلى معافر اليمن ثم صار اسما لها بغير نسبة ، فيقال : معافر . وفي الحديث : أنه بعث معاذا إلى اليمن وأمره أن يأخذ من كل حالم دينارا أو عدله من المعافري ، وهي برود باليمن منسوبة إلى معافر ، وهي قبيلة باليمن ، والميم زائدة ومنه حديث ابن عمر : أنه دخل المسجد وعليه بردان معافريان . ورجل معافري : يمشي مع الرفق فينال فضلهم . قال ابن دريد : لا أدري أعربي هو أم لا وفي الصحاح : هو المعافر ، بضم الميم ، و معافر ، بفتح الميم : حي من همدان لا ينصرف في معرفة ولا نكرة لأنه جاء على مثال ما لا ينصرف من الجمع ، وإليهم تنسب الثياب المعافرية . يقال : ثوب معافري فتصرفه لأنك أدخلت عليه ياء النسبة ولم تكن في الواحد . و عفير و عفار و يعفور و يعفر : أسماء . وحكى السيرافي : الأسود بن يعفر و يعفر و يعفر ، فأما يعفر و يعفر فأصلان ، وأما يعفر فعلى إتباع الياء ضمة الفاء ، وقد يكون على إتباع الفاء من يعفر ضمة الياء من يعفر ، و الأسود ابن يعفر الشاعر ، إذا قلته بفتح الياء لم تصرفه ، لأنه مثل يقتل . وقال يونس : سمعت رؤبة يقول أسود بن يعفر ، بضم الياء ، وهذا ينصرف لأنه قد زال عنه شبه الفعل . و يعفور : حمار النبي . وفي حديث سعد بن عبادة : أنه خرج على حماره يعفور ليعوده قيل : سمي يعفورا لكونه من العفرة ، كما يقال في أخضر يخضور ، وقيل : سمي به تشبيها في عدوه باليعفور ، وهو الظبي . وفي الحديث : أن اسم حمار النبي ، عفير ، وهو تصغير ترخيم لأعفر من العفرة ، وهي الغبرة ولون التراب ، كما قالوا في تصغير أسود سويد ، وتصغيره غير مرخم : أعيفر كأسيود . وحكى الأزهري عن ابن الأعرابي : يقال للحمار الخفيف فلو ويعفور وهنبر وزهلق . و عفراء و عفيرة و عفارى : من أسماء النساء . و عفر و عفرى 