ms2561	 النفقة والكسوة ( لكن إن لم يكن ) ما دفعه الزوج إليها ( جنس مهر ) واجب عليه ( فلها رده ومطالبته بصداقها ) الواجب ; لأنه لا يقبل قوله في المعاوضة بلا بينة . ( وإن تزوجها بعقد مكرر على صداقين , سرا وعلانية ب ) أن عقد سرا على صداق , وعلانية على صداق آخر ( أخذ ) الزوج بالصداق ( الزائد مطلقا ) نصا ; أي : سواء كان الزائد صداق السر أو العلانية , والغالب أن يكون صداق PageV05P211 العلانية , لأنه إن كان السر أكثر فقد وجب بالعقد , ولم يسقطه العلانية , وإن كان العلانية أكثر فقد بذل لها الزائد , فلزمه كما لو زادها في صداقها . ( ويتجه : ) أنه يقبل قول مدع عقد على صداقين , أحدهما أزيد من الآخر أن الزائد غير مراد , وإن ذلك كان تجملا ( ويدين في ) دعواه إرادة ( الأقل ) فيما بينه وبين الله تعالى , ويتجه : ( أنه يقبل ) منه ذلك ( حكما إن اعترفت ) الزوجة ( أنه ) صدر ( عقد ) باتفاق منهما على الأقل أو لا , ثم ( تكرر ) العقد ثانيا بالزائد بلا فرقة تخلت بين العقدين , وهذا الاتجاه إنما يتمشى على قول القاضي من أنه إذا ادعى الزوج عقدا في السر انعقد على مهر قليل , فصدقته المرأة , فليس لها سواه ; وإن أكذبته ; فالقول قولها ; لأنها منكرة . انتهى والمذهب ما تقدم . ( وتلحق به ) أي : المهر ( زيادة بعد عقد ) ما دامت في حباله , ومعنى لحوق الزيادة أنه يثبت لها حكم المسمى في العقد , فيكون حكمها حكم الأصل المعقود عليه ( فيما يقرره ) أي : المهر كاملا كموت ودخول وخلوة ( و ) فيما ( ينصفه ) كطلاق وخلع لقوله تعالى { ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة } . ولأن ما بعد العقد زمن لفرض المهر , فكان حالة الزيادة كحالة العقد , بخلاف البيع والإجارة , ولو اتفقا على ثمن , أو أجرة وعقدا بأكثر تجملا ; فالثمن ما اتفقا عليه , دون ما عقدا به ; لأنهما لا ينعقدان هزلا PageV05P212 وتلجئة , بخلاف النكاح , ولا تغتفر الزيادة في المهر إلى شروط الهبة , وتلحق الزيادة أيضا فيما ( يسقطه ) أي : الصداق كحصول الفرقة من جهتها قبل الدخول ( وتملك ) الزيادة ( به ) أي : يجعلها ( من حينها ) أي 
ms2562	 : الزيادة , لا من حين العقد ; لأن الملك لا يجوز تقدمه على سببه , ولا وجوده في حال عدمه , وإنما يثبت الملك بعد سببه من حينه ( فما ) زاده زوج ( بعد عتق زوجة لها ) دون سيدها , وكذا لو بيعت , ثم زيد في صداقها ; فالزيادة لمشتر دون بائع . ( ولو قال ) لها ( زوج ) وقد عقداه سرا بمهر وعلانية بمهر ( هو عقد ) واحد ( أسر ثم أظهر ) فالواجب مهر واحد ( وقالت : ) الزوجة هما ( عقدان بينهما فرقة ) فالقول : ( قولها ) بيمينها , لأن الظاهر أن الثاني عقد صحيح يفيد حكما كالأول , ولها المهر في العقد الثاني إن دخل بها ونحوه ( ولها نصف مهر العقد الأول إن ادعى إبانة قبل دخول ) لأن الأصل عدم لزومه له ( فإن أصر منكرا ) جريان عقدين بينهما فرقة سئلت ( ف ) إن ( ادعت أنه دخل بها ) في النكاح الأول ( ثم أبانها , ثم نكحها ثانيا , وحلفت ) على ذلك ( استحقت ) ما ادعته , وإن أقرت بما يسقط نصف المهر أو جميعه ; لزمها ما أقرت به . ( وإن اتفقا قبل عقد على مهر ) كمائة ( وعقداه بأكثر ) كمائتين ( تجملا ; فالمهر عقد عليه ) لأنها تسمية صحيحة في عقد صحيح , فوجبت كما لو لم يتقدمها اتفاق على خلافها , وسواء السر من جنس العلانية أو لا ( ونص ) أحمد في رواية ابن منصور ( أنها تفي ) أي : ندبا ( بما وعدت به ) وشرطته من أنها لا تأخذ إلا مهر السر , قاله : القاضي والموفق والشارح وغيرهم . ( ويتجه : وكذا ) لو اتفقا على مهر , وعقدا ( بأقل ) مما اتفقا عليه تسترا , فيستحب أن لا ينقصها الزوج ما شرطه لها ( ويفي بما وعد ) لئلا يكون غادرا , ولحديث : { المؤمنون على شروطهم } وهو متجه PageV05P213 .(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( وهدية زوج ليست من المهر ) نصا ( فما ) أهداه الزوج من هدية ( قبل عقد إن وعدوه ) بأن يزوجوه ( ولم يفوا ) بأن زوجوا غيره ( رجع بها ) قاله الشيخ تقي الدين ; لأنه بذلها في نظير النكاح , ولم يسلم له , وعلم منه أنه إن امتنع هو لا رجوع له كالمجامل إذا لم يف بالعمل . ( وما قبض ) أي : قبضه بعض أقاربها كالذي يسمونه ( مأكلة بسبب نكاح 
ms2563	 ; فحكمه كمهر فيما يقدره ويسقطه وينصفه ) ويكون ذلك لها , ولا يملك الولي منه شيئا إلا أن تهبه له بشرطه , إلا الأب فله أن يأخذ بالشرط وبلا شرط من مالها ما شاءت بشرطه , وتقدم . ( ويتجه : ) أن محل كون حكم المجعول مأكلة كمهر حيث قبضه أولياء المرأة أما ( قبل قبض ) ذلك ( فله ) أي : الخاطب ( الرجوع ) بما شرطه لهم ( لأنه تبرع ) لم يقبض , فكان له الرجوع به كمن أخرج مالا للصدقة , ثم بدا له الرجوع وهو متجه . ( فلو اتفقوا ) أي : الخاطب مع المرأة ووليها ( على النكاح من غير عقد فأعطى ) الخاطب ( أباها لأجل ذلك شيئا ) من غير صداق ( فماتت قبل عقد لم يرجع به ) قاله الشيخ تقي الدين . لأن عدم التمام من جهتهم , وعلى قياس ذلك لو مات الخاطب لا رجوع لورثته . ( وما كتب فيه المهر لها ) أي : الزوجة PageV05P214 سواء كان المكتوب فيه ذلك لوحا أو قطعة حرير أو ورق أو غيره ولو طلقت ( قال ذلك كله الشيخ ) تقي الدين : لأن العادة أخذها لذلك . ( وترد هدية ) على زوج . ( ويتجه ) أن ما كان من هدية أهداها الخاطب ( بعد عقد ) يرد بحصول فرقة ( لأن ما ) أهدي ( قبله ) أي : العقد ( تقرر به ) أي : بالعقد , وهو متجه . ( في كل فرقة اختيارية مسقطة للمهر ) كفسخها لعيبه ونحوه وفي فرقة قهرية ( كفسخ ) من قبلها ( لفقد كفاءة وعيب قبل دخول ) لدلالة الحال أنه وهب بشرط بقاء العقد , فإذا زال ملك الرجوع كالهبة بشرط الثواب , قال في ' شرح الإقناع ' قياس ذلك لو وهبته هي شيئا قبل الدخول ثم طلق ونحوه ( وتثبت ) الهدية للزوجة ( مع ) فسخ للنكاح ( مقرر له ) أي الصداق كوطء وخلوة ( أو ) مقرر ( لنصفه ) كطلاق ونحوه , فلا رجوع له في الهدية إذن ; لأن زوال العقد ليس من قبلها ( ومن أخذ شيئا بسبب عقد ) بيع ونحوه ( كدلال ) وكيال ووزان . ( فقال ابن عقيل ) في ' النظريات ' ( إن فسخ ) بيع ( بنحو إقالة مما يقف على تراض ) من المتعاقدين كشرط الخيار لهما ثم يفسخان البيع ( لم يرده ) أي المأخوذ ; للزوم البيع , وإلا يقف الفسخ على 
ms2564	 تراضيهما ( كفسخ لعيب يرده ) أي : المأخوذ بسبب العقد ; لأن البيع وقع مترددا بين اللزوم وعدمه ( وقياسه ) أي : قياس البيع ونحوه ( نكاح فسخ العقد لعدم كفاءة ) الزوج ( أو ) ظهور PageV05P215 ( عيب ) في أحدهما ( فيرده ) أي : يرد الخاطب ما أخذه من الزوجين أو من أحدهما بسبب توسطه التزويج ; لأنه أخذ على عقد لم يسلم , و ( لا ) يرد المأخوذ إن انفسخ النكاح ( لردة ورضاع ومخالعة ) وذلك حكاية لكلامه بمعناه , كما يدل عليه كلام ' الإنصاف ' . ( ويتجه هو ) أي : قوله : لا لردة ورضاع ومخالعة ( مخالف ) عمومه ( لما مر ) من قوله في أول الفصل : وما أخذ مأكلة بسبب نكاح فكمهر فيما يقرره ويسقطه وينصفه من وجهين : الأول : أن الفرقة من قبل الزوجة كردتها ورضاعها ومخالعتها مسقطة للمهر , ومقتضى ذلك رد الآخذ كسمسار في النكاح جميع ما أخذه ; إذ لا دخل للزوج هنا في ذلك , ومقتضى قياس ابن عقيل أن لا يرد , فحصلت المخالفة , بخلاف ما إذا كانت الفرقة من قبل الزوج , فإن المهر يتنصف , لا يسقط , وحينئذ لا مخالفة , والثاني : أن مقتضى ما مر من قوله فكمهر فيما يقرره . . . إلخ أن يأخذ النصف ويرد النصف فيما إذا كانت الفرقة من قبله , ومقتضى قياسه أن يحصل الكل , فحصلت المخالفة ( إن لم يحمل على الخاطب فقط ) أي : لا على الزوجة , فإن حمل عليه فلا مخالفة , أما على الأول فظاهر , وأما على الثاني ففي الجملة ; إذ الرد فيما تقدم النصف , وفي المقيس عليه الكل وهو متجه . PageV05P216(@)(@@) | فصل في المفوضة(@)(@@) ( المفوضة ) بكسر الواو وفتحها , فالكسر على إضافة الفعل للمرأة على أنها فاعلة , والفتح على إضافته لوليها , والتفويض في اللغة الإهمال كأن المهر أهمل حيث لم يسم , قال الشاعر : لا يصلح الناس فوضى لا سراة لهم ولا سراة إذا جهالهم سادوا والتفويض ( ضربان تفويض بضع ) وهو الذي ينصرف الإطلاق إليه ( بأن يزوج أب بنته المجبرة ) بلا مهر ( أو ) يزوج الأب ( غيرها بإذنها ) بلا مهر ( أو ) يزوج ( غير الأب ) كأخ يزوج موليته ( بإذنها بلا مهر ) سواء سكت عن الصداق أو شرط نفيه , فيصح 
ms2565	 العقد , ويجب به مهر المثل ; لقوله تعالى { لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة } ولحديث { ابن مسعود : أنه سئل عن المرأة التي يتزوجها رجل , ولم يفرض لها صداقا , ولم يدخل بها حتى مات , فقال ابن مسعود : لها صداق نسائها , لا وكس ولا شطط , وعليها العدة , ولها الميراث , فقام معقل بن سنان الأشجعي فقال : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بروع بنت واشق امرأة منا , مثل ما قضيت } . رواه أبو داود والترمذي , وقال حسن صحيح . ولأن القصد من النكاح الوصلة والاستمتاع , دون الصداق , فصح من غير ذكره , ولا فرق في ذلك بين أن يقول : زوجتك بغير مهر , أو يزيد لا في الحال ولا في المآل ; لأن معناهما واحد . قال في ' القاموس ' : الوكس كالوعد - النقصان . والشطط : الظلم والتباعد عن الحق PageV05P217 . والضرب الثاني : ( تفويض مهر ) بأن يجعل المهر إلى رأي أحد الزوجين أو غيرهما ( ك ) قوله زوجتك بنتي أو أختي أو نحوهما ( على ما شاءت ) الزوجة ( أو ) على ما ( شاء ) الزوج , ( أو ) على ما شاء ( فلان وهو أجنبي ) غير الزوجين , أو يقول الولي : زوجتكها على ما شئنا أو على حكمنا أو حكمك أو حكم زيد ( فالعقد صحيح ) في جميع هذه الصور ( ويجب به مهر المثل ) ; لأنها لم تأذن في تزويجها إلا على صداق ولكنه مجهول , فسقط لجهالته , ووجب مهر المثل ( حالة عقد ) في الضربين ; لأنها تملك المطالبة به , فكان واجبا كالمسمى , ولأنه لو لم يجب بالعقد لما استقر بالموت ( ولها مع ذلك ) أي : التفويض طلب فرضه , ( و ) لها ( مع فساد تسمية ) كأن تزوجها على نحو خمر أو خنزير ( طلب فرضه ) قبل دخول وبعده , فإن امتنع أجبر عليه ; لأن النكاح لا يخلو من مهر , قال في ' الشرح ' : ولا نعلم فيه مخالفا . ( ويصح إبراؤها ) أي : الزوجة ( له ) أي لزوجها ( منه ) أي : مهر المثل ( قبل فرضه ) لانعقاد سبب وجوبه وهو النكاح كالعفو عن القصاص بعد الجرح ( فإذا حصل ) من الزوج فعل ( مقرر ) لصداق من أبرأته منه كدخوله بها 
ms2566	 ( فلا شيء لها ) لأنها أبرأته باختيارها ( وإن طلقت ) من أبرأت زوجها من مهر المثل قبل دخول ( ف ) لها عليه ( المتعة ) ; لأن الله تعالى قال : { ومتعوهن } فأوجب لها المتعة بالطلاق . ( فإن تراضيا ) أي : الزوجان الجائزا التصرف ( في فرضه ) أي المهر ( ولو على ) شيء ( قليل صح ) سواء كانا عالمين مهر المثل أو لا , ولها ما تراضيا عليه قليلا كان أو كثيرا ; لأنه إن فرض لها كثيرا فقد بذل لها من ماله فوق ما يلزمه , وإن فرض لها يسيرا فقد رضيت بدون ما وجب لها وإن كان الزوج محجورا عليه لحظه ; فليس لوليه بذل أكثر من مهر مثلها , وإن كانت كذلك PageV05P218 فليس لوليها الرضى بأقل من مهر مثلها ( وإلا ) يتراضيا على شيء ( فرضه حاكم بقدره ) أي : مهر المثل , لأن الزيادة عليه ميل على الزوج , والنقص عنه ميل على الزوجة , ولا يحل الميل , ولأنه إنما يفرض بدل البضع فيقدر بقدره , كسلعة أتلفت يقومها بما يقوله أهل الخبرة . ( ويعتبر معرفة قدر مهر مثل ليتوصل ) لإمكان ( فرضه ) ومتى صح الفرض صار المهر كالمسمى في العقد أنه تنصف بالطلاق , ولا تجب المتعة معه ( و ) إذا فرضه الحاكم فإنه ( يلزمها فرضه ) لمهر المثل ( ك ) ما يلزمها ( حكمه ) يعني يلزم الزوجين ما فرضه الحاكم رضيا به أو لم يرضيا , كما يلزمها حكمه . قال في ' الفروع ' ( فدل ) على ( أن ثبوت سبب المطالبة ) وهو هنا فرض الحاكم ; فإن مجرد فرضه سبب لمطالبتها قاله ابن نصر الله في حواشيه ' ( كتقديره ) أي : الحاكم ( أجرة مثل ونفقة ) وكسوة ومسكن مثل أو جعل ( حكم ) قال ابن نصر الله : أي : متضمن للحكم , وليس بحكم صريح ( فلا يغيره حاكم آخر ) لأن الاجتهاد لا ينتقض بالاجتهاد ( ما لم يتغير السبب كيسر ) منفق ( أو عسرة منفق ) في نفقة وكسوة وغلاء ورخص في أجرة المثل , فإن تغير غيره ; لأنه عمل بالاجتهاد الثاني , وليس نقضا للأول . تنبيه : وإن فرض لها غير الزوج والحاكم مهر مثلها فرضيته لم يصح فرضه , لأنه ليس بزوج ولا حاكم . ( فإن حصل قبل فرضه ) أي : الحاكم ( ما 
ms2567	 يسقط المهر ) كما لو فسخ نكاحها لردتها أو إرضاعها ممن ينفسخ به نكاحها ( فلا متعة ) لها ; لقيام المتعة مقام نصف المسمى , فسقطت في كل موضع يسقط فيه ( أو ) حصل قبل قبضه ( ما يقرره ) كالدخول ( فلها مهر المثل ) لأن الدخول يوجب استقرار المسمى , فكذا مهر المثل , لاشتراكهما في المعنى الموجب ; للاستقرار ( ولا متعة ) لها بعد الدخول بل مهر المثل , وكالدخول سائر ما يقرر الصداق ; لأن كل من وجب لها المهر لم تجب لها متعة ; سواء كانت ممن سمى لها صداقا أو لا , ولأنها وجب لها مهر المثل فلم تجب لها المتعة , لأنها كالبدل عن مهر المثل ( أو ) حصل قبل فرضه ( ما ينصفه ) أي المهر كردة الزوج قبل الدخول وطلاقه PageV05P219 الزوجة ( ف ) لها ( المتعة ) نصا , وهو قول ابن عمر وابن عباس . ( وهي ) أي المتعة ( ما يجب على زوج ) حر ( ل ) زوجة ( حرة أو ) ما يجب على ( سيده ) أي : القن ( ل ) زوجة ( حرة ) زوجه بها ( أو ) ما يجب على ( سيد ) قن لسيد ( أمة ) أو ما يجب على حر لسيد أمة بطلاقها قبل دخول فلا فرق في ذلك بين الحر والعبد والحرة والأمة , والمسلم والذمي , والمسلمة والذمية . ( ولو عتقت ) أمة فوض سيدها مهرها ( أو بيعت ) ثم فرض لها المهر ; كان المهر لمعتقها أو بائعها ( لأن المهر وجب بالعقد لمن لم يسم لها مهرا ) أصلا ( أو سمى ) لها مهرا ( فاسدا ) كخمر أو خنزير ( خلافا الجمع ) منهم الخرقي والشيرازي والموفق والشارح وغيرهم , والذي اختاره القاضي وأصحابه والمجد وغيرهم كصاحب ' الرعايتين ' ' والنظم ' وجوب المتعة دون نصف مهر المثل , وهو مفهوم ما قطع به في ' التنقيح ' وتبعه في المنتهى ' وهو المعتمد ; لأن التسمية الفاسدة كعدمها , فأشبهت المفوضة ( على الموسع قدره وعلى المقتر قدره ) نصا اعتبارا بحال الزوجة للآية ( فأعلاها ) أي : المتعة ( خادم على ) زوج ( موسر ) والخادم الرقيق ذكرا كان أو أنثى ( وأدناها ) أي : المتعة ( كسوة تجزئها ) أي : الزوجة ( في صلاتها ) وهي درع وخمار أو ثوب تصلي فيه بحيث يستر ما يجب ستره ( على معسر ) أي : فقير ; لقول ابن 
ms2568	 عباس أعلى المتعة خادم , ثم دون ذلك النفقة , ثم دون ذلك الكسوة , وقيدت بما يجزئها في صلاتها , لأن ذلك أقل الكسوة . ( ولا تسقط متعة بهبتها ) أي : المرأة ( له ) أي : الزوج وإبرائها إياه من ( مهر مثل قبل فرقة ) لظاهر قوله تعالى : { ومتعوهن } ولأنها إنما وهبته مهر المثل فلا تدخل فيه المتعة , ولا يصح إسقاطها قبل الفرقة ; لأنها لم تجب بعد PageV05P220 كإسقاط الشفعة قبل البيع , وإن وهب الزوج للمفوضة شيئا ثم طلقها قبل دخول وفرض ; فلها المتعة نصا ; لأن المتعة إنما تجب بالطلاق ; فلا يصح قضاؤها قبله , وكنصف المسمى . ( وتسن متعة لمطلقة بعد دخول ) لقوله تعالى { وللمطلقات متاع بالمعروف } الآية . ولم تجب , لأنه تعالى قسم المطلقات قسمين ; وأوجب المتعة لغير المفروض لهن , ونصف المسمى للمفروض لهن , وذلك يدل على اختصاص كل قسم بحكمه ولا متعة للمتوفى عنها ; لأن النص لم يتناولها , وإنما تناول المطلقات , ومتعة الأمة لسيدها كمهرها , لأنها بدل عن نصفه كما مر . ( ويجوز دخول بزوجة قبل إعطائها شيئا ; ولو ) كانت الزوجة ( مفوضة ) لحديث عائشة قالت : { أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أدخل امرأة على زوجها قبل أن يعطيها شيئا } رواه ابن ماجه . ولأنه عوض في عقد معاوضة فلم يقف جواز تسليم المعوض على قبض شيء منه , كالثمن في المبيع , والأجرة في الإجارة . ( ويستحب إعطاؤها شيئا قبل الدخول ) لما روى أبو داود بإسناده عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : { أن عليا لما تزوج فاطمة أراد أن يدخل بها فمنعه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يعطيها شيئا , فقال يا رسول الله , ليس لي شيء . فقال : أعطها درعك , فأعطاها درعه , ثم دخل بها } . وهذا وشبهه محمول على الاستحباب , فإنه يستحب أن يعطيها شيئا قبل الدخول موافقة للأخبار ; ولعادة الناس فيما بينهم , ولتخرج المفوضة عن شبه الموهوبة , وليكون ذلك أقطع للخصومة PageV05P221 . ( ومهر المثل معتبر بمن يساويها من جميع أقاربها ) أي : المفوضة ( كأم وأخت وخالة وعمة وغيرهن ) كبنت أخ وبنت عم ( القربى فالقربى ) لما في حديث ابن 
ms2569	 مسعود : { ولها صداق نسائها } لأن المرأة تنكح لحسبها , للأثر , وحسبها يختص به أقاربها ويزداد المهر لذلك , ويقل لعدمه , ويعتبر التساوي ( في مال وجمال وعقل وأدب وسن وبكارة أو ثيوبة وبلد ) وصراحة نسبها وكل ما يختلف لأجله بالصداق , لأن مهر المثل بدل متلف وهذه الصفات مقصودة فيه فاعتبرت ( فإن لم يكن ) في نسائها ( إلا دونها زيدت بقدر فضيلتها ) لأن زيادة فضيلتها تقتضي زيادة مهرها فتقدر الزيادة بقدر الفضيلة ( أو ) لم يوجد في نسائها ( إلا فوقها نقصت بقدر نقصها ) كأرش العيب يقدر بقدر نصف المبيع ; لأن له أثرا في تنقيص المهر , فوجب أن يترتب بحسبه ( وتعتبر عادة ) نسائها ( في تأجيل ) مهر أو بعضه ( وغيره ) فإن كان عادة عشيرتها التأجيل في المهر فرض مؤجلا وإلا فرض حالا ; لأنه بدل متلف , فوجب أن يكون حالا كقيم المتلفات , وإن كان عادتهم تسمية مهر كثير لا يستوفونه قط , فوجوده كعدمه . قال الشيخ تقي الدين : لا يقال مهر المثل بدل متلف , فوجب أن يختلف كسائر المتلفات , لأن النكاح يخالف سائر المتلفات باعتبار أن المقصود منه أعيان الزوجين , بخلاف بقية المتلفات , فإن المقصود منها المالية خاصة , فلذلك لم تختلف باختلاف العوائد ( فإن اختلفت ) عادتهن في الحلول والتأجيل ( أو ) اختلفت ( المهور ) قلة وكثرة ( أخذ ) بمهر ( وسط ) لأنه العدل ( حال ) من نقد البلد , فإن تعدد فمن غالبه ; لأنه بدل متلف , فأشبه قيم المتلفات . ( وإن لم يكن لها أقارب ) من النساء ( كلقيطة اعتبر شبهها بنساء بلدها ) لأن ذلك له أثر في الجملة ( فإن عدمن ) أي نساء بلدها بأن لم يكن فيهن من يشبهها ( ف ) الاعتبار ( بأقرب النساء شبها بها من أقرب بلد إليها ) لأن الإضافة في قوله : ولها صداق نسائها لأدنى ملابسة فإن تعذر أقاربها اعتبر أقرب النساء شبها بها من غيرهن , كما تعتبر PageV05P222 القرابة البعيدة عند عدم القرابة القريبة ( ومن كان عادتهم التخفيف ) في المهر ( على عشيرتهم دون غيرهم , اعتبر ذلك ) لأن العادة لها أثر في المقدار فكذا في التخفيف .(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( ولا مهر بفرقة قبل دخول ) أو خلوة ( في نكاح 
ms2570	 فاسد , ولو بطلاق أو موت ) ; لأن المهر يجب بالعقد الفاسد وجوده كعدمه , فإذا افترقا قبل الدخول بطلاق أو غيره ; فلا مهر فيه ; لأنه عقد فاسد , فيخلو من العوض كالبيع الفاسد والإجارة الفاسدة ( وإن وطئ أو خلا بها ) فيه ( استقر ) عليه ( المسمى ) نصا لما في بعض ألفاظ عائشة , ولها الذي أعطاها بما أصاب منها . قال القاضي : حدثناه أبو بكر البرقاني وأبو محمد بإسنادهما , ولأنهما اتفقا على أنه المهر ; فيلزمهما ذلك باعترافهما واستقراره بالخلوة بقياسه على العقد الصحيح , ولأنه مع فساده ينعقد ويترتب عليه أكثر أحكام الصحيح من وقوع الطلاق ولزوم عدة الوفاة بعد الموت ونحو ذلك ( بخلاف بيع فاسد ) تلف ( ف ) إن ( فيه قيمته أو مثله لا ثمنه ) ذكر معناه في ' الإنصاف ' قال في شرح الإقناع قد يشكل عليه ما يأتي في الطلاق من أن العتق يقع في البيع الفاسد كالطلاق في النكاح الفاسد , إلا أن يقال : هذا حكم من أحكام البيع وأكثرها منتف , بخلاف النكاح . ( ويجب مهر مثل بوطء , ولو ) كان الوطء ( من مجنون في ) نكاح ( باطل إجماعا ) كنكاح خامسة أو معتدة ( لجاهلة تحريم ) . ( و ) يجب مهر المثل للموطوءة ( بشبهة ) كمن وطئ امرأة ليست زوجة ولا مملوكة يظنها زوجته أو مملوكته . قال في ' الشرح ' ' والمبدع ' بغير خلاف PageV05P223 علمناه كبدل متلف ( و ) يجب مهر المثل أيضا ( بإكراه ) امرأة ( على زنا ) إن كان الوطء في قبل و ( لا ) يجب المهر بوطئها في ( دبر ) ; لأنه ليس محلا للوطء ( و ) لا يجب المهر في ( لواط ) لأنه غير مضمون على أحد ; لعدم ورود الشرع ببدله , ولا هو إتلاف لشيء , فأشبه القبلة , والوطء دون الفرج ( دون أرش بكارة ) فلا يجب مع المهر ; لأن الأرش يدخل في مهر المثل ; لأنه يعتبر ببكر مثلها , فلا تجب مرة أخرى , وسواء كانت الموطوءة أجنبية أو من ذوات محارمه ; لأن ما ضمن للأجنبي ضمن للقريب , كالمال . ( ويتجه : ) أن الإكراه على الزنا يجب فيه المهر دون أرش البكارة إذا كان ( في غير أمة غصبت ) أما وطء الأمة المغصوبة ففيه مهر المثل وأرش 
ms2571	 البكارة معا , وتقدم في الغصب أنه يجب بوطء غاصب عالم تحريمه حد ومهر أمة وأرش بكارة ونقص بولادة , وتضمن لو ماتت بنفاس , والولد ملك لربها , وهو متجه . . ( ويتعدد ) المهر ( بتعدد شبهة ) كأن تشتبه الموطوءة بزوجته , ثم يتبين له الحال , ويعرف أنها ليست زوجته , ثم تشتبه عليه مرة أخرى أو تشتبه الموطوءة عليه بزوجته فاطمة , ثم تشتبه بزوجته الأخرى أو بأمته ونحو ذلك . وتقدم في الكتابة يتعدد بوطئه مكاتبته إن استوفت مهر الوطء الأول , وإلا فلا , وقاله في ' المغني ' ' والنهاية ' ( و ) يتعدد المهر بتعدد ( إكراه ) على زنا بمكرهة كل مرة ; لأنه إتلاف , فيتعدد بتعدد سببه ; لقوله عليه الصلاة والسلام : { فلها المهر بما استحل من فرجها } أي : نال منه , وهو الوطء , لأن ذكر الاستحلال في غير موضع الحل دليل على إرادة المباشرة المقصودة منه , وهي الوطء , ولأنه إتلاف لبضع بغير رضى مالكه , فأوجب القيمة , وهي المهر , وتتعدد بتعدد الوطء PageV05P224 . تنبيه : لو اتحد الإكراه , وتعدد الوطء فالواجب مهر واحد , و ( لا ) يتعدد المهر بتعدد وطء ( بشبهة ) واحدة مثل أن اشتبهت عليه الموطوءة بزوجته و ( دامت ) تلك الشبهة حتى وطئ مرارا فعليه مهر واحد ; لأن ذلك بمنزلة إتلاف واحد , ولا يتعدد المهر أيضا بتعدد الوطء في نكاح فاسد لدخولها على أن تستحق مهرا واحدا . ( ومن طلق قبل دخول ) وخلوة طلقة ( ثم وطئ يظن أن لا إبانة لزمه مهر المثل ) بالوطء ; لأنه وطء شبهة ( و ) لزمه أيضا ( نصف مسمى ) بالطلاق قبل الدخول لما تقدم . ( ويجب ) مهر ( بوطء ميتة ) كالحية ( ويتجه ) محل وجوب المهر في وطء ميتة إذا كانت ( غير زوجته ) أما زوجته ; فلا شيء عليه في وطئها حية وميتة ; لأن مقتضى تصريح الأصحاب بأن له تغسيلها ; لأن بعض علق النكاح باق , وأنها ليست كالأجنبية من كل الوجوه , وأنه لا يجب بوطئها ميتة مع ما يجب بوطء غيرها . قال القاضي في جواب مسألة : ووطء الميتة محرم ولا حد ولا مهر انتهى , وهو متجه . و ( لا ) يجب مهر بوطء ( مطاوعة ) على زنا , لأنه إتلاف بضع برضى مالكه 
ms2572	 , فلم يجب له شيء كسائر المتلفات , وسواء كان الوطء في قبل أو دبر ( غير أمة ) فيجب لسيدها مهر مثلها على زان بها ; لأنها لا تملك بضعها , ويتعدد المهر بتعدد وطئها ولو مطاوعة ; لأن الحق في المهر للسيد ; فلا يسقط بمطاوعتها , أو غير PageV05P225 ( مبعضة ) طاوعت على الزنا ; فلا يسقط حق سيدها بطواعيتها , بل له من مهرها ( بقدر رق ) لأن رضاها لا يسقط حق غيرها من مهرها . ( ويتجه و ) كذا ( غير مكلفة ) كصغيرة ومجنونة طاوعت على الزنا ; فعلى واطئها مهر مثلها ; لأن إذنها غير معتبر في تزويج نفسها فهنا أولى , وهو متجه . ( وعلى من أذهب عذرة ) بضم العين أي : بكارة ( أجنبية ) غير زوجته ( بلا وطء ) كما لو دفعها أو أدخل أصبعه في قبلها ( أرش بكارتها ) لأنه إتلاف جزء , ولم يرد الشرع بتقدير عوضه , فيرجع فيه إلى أرشه كسائر المتلفات ( وهو ) أي : أرش البكارة ( ما بين مهر ثيب وبكر ) هذا المذهب ; وعليه جمهور الأصحاب , وجزم به في ' الوجيز ' وغيره وقدمه في ' الهداية ' ' والمستوعب ' ' والخلاصة ' ' والرعايتين ' ' والحاوي الصغير ' ' والفروع ' وغيرهم , وقدمه في ' المبدع ' ' والشرح ' وكلامهم أولا صريح في أنه حكومة , قالوا : لأنه إتلاف جزء , ولم يرد الشرع بتقدير ديته , فرجع فيه إلى الحكومة ; كسائر ما لم يقدر , وهو صريح كلامه في ' شرح المنتهى ' في الجنايات , ومقتضى كلام المصنف وغيره هناك . ( وإن فعله ) أي : إذهاب العذرة ( زوج ) بلا وطء ( ثم طلق ) التي أذهب عذرتها بلا وطء ( قبل دخول ) بها وخلوة ونحو قبلة ( لم يكن عليه إلا نصف المسمى ) لقوله تعالى : { وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن } الآية وهذه مطلقة قبل المسيس والخلوة , فليس لها إلا نصف المسمى , ولأنه أتلف ما يستحق إتلافه بالعقد ; فلا يضمنه بغيره , كما لو أتلف عذرة أمته . ( ويتجه ) أن من أذهب عذرة زوجته , ثم طلقها قبل تقرر المهر ; فعليه PageV05P226 نصف ما سمى لها في العقد ( إن كان ) قد سمى لها مهرا ( وإلا ) يكن سمى لها مهرا , فعليه لها ( المتعة ) هذا مع إتلاف الزوج عذرتها وحده ( و ) أما لو أتلفها ( مع مشاركة 
ms2573	 أجنبي ) له في الإتلاف ولو محرمها ذكرا كان أو أنثى ( فلكل حكمه ) على ما تقدم من التفصيل وهو متجه . فائدة قال الموفق في فتاويه : لو مات أو طلق من دخل بها , فوضعت في يومها , ثم تزوجت فيه , وطلق قبل دخوله , ثم تزوجت في يومها من دخل بها ; فقد استحقت في يوم واحد بالنكاح مهرين ونصف . ( ولا يصح تزويج من نكاحها فاسد ) كالنكاح بلا ولي ( قبل طلاق أو فسخ ) لأنه نكاح يسوغ فيه الاجتهاد , فاحتاج إلى إيقاع فرقة كالصحيح المختلف فيه , ولأن تزويجها بلا فرقة يفضي إلى تسليط زوجين عليها , كل واحد يعتقد صحة نكاحه وفساد نكاح الآخر ( فإن أباهما ) أي : الطلاق والفسخ ( زوج فسخه حاكم ) نصا ; لقيامه مقام الممتنع مما وجب عليه , فإذا تزوجت بآخر قبل التفريق ; لم يصح النكاح الثاني , ولم يجز تزويجها بثالث حتى يطلق الأولان أو يفسخ نكاحهما . تتمة : وإذا وطئ في نكاح باطل بالإجماع كنكاح زوجة الغير أو نكاح المعتدة من غير زنا وإلا فهو مختلف فيه ; وهو عالم بأنها زوجة الغير أو معتدة , وعالم بتحريم الوطء وهي مطاوعة عالمة بالحال ; فلا مهر لها إن كانت حرة ; لأنه زنا يوجب الحد , وهي مطاوعة عليه , وإن جهلت تحريم ذلك أو كونها في عدة ; فلها مهر المثل بما نال من فرجها PageV05P227 .(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( ولزوجة قبل دخول بها أو بعده ) أي الدخول لو كانت ( مكرهة ) عليه ( منع نفسها ) من زوج ( حتى تقبض مهرا حالا ) كله أو الحال منه , ولا فرق في ذلك بين المسمى لها ( بالعقد ) والمفوضة . قال ابن المنذر : أجمع كل من يحفظ عنه من أهل العلم أن للمرأة أن تمتنع من دخول الزوج عليها حتى يعطيها مهرها , ولأن المنفعة المعقود عليها تتلف بالاستيفاء فإذا تعذر استيفاء المهر عليها لم يمكنها استرجاع عوضها , بخلاف البيع , و ( لا ) تمنع نفسها حتى تقبض ( مؤجلا ) لأنها تملك الطلب به ولو ( حل ) لأنها رضيت بتأخيره , فليس لها منع نفسها ; لأن التسليم قد وجب عليها , فاستقر قبل قبضه ; فلم يكن لها أن تمتنع منه 
ms2574	 . ( و ) لولي غير رشيدة ( أن يطالب به ) أي : بحال مهرها ولو لم تصلح لاستمتاع لصغر أو نحوه ; لأنه وجب بالعقد ( ولها زمن منعها ) نفسها من أجل قبض مهرها الحال نفقة ( إن صلحت لاستمتاع ) ولو كان معسرا بالصداق ; لأن الحبس من قبله , علل به أحمد . قال الموفق : وكذا صاحب ' المنتهى ' إنما لها النفقة في الحضر دون السفر ; لأنه لو بذل لها الصداق وهي غائبة لم يمكنه تسليمها , وبدليل أنها لو سافرت بإذنه ; فلا نفقة لها , ( و ) لها زمن منع نفسها لقبض مهر حال ( سفر بلا إذنه ) أي : الزوج , لأنه لم يثبت له عليها حق الحبس , فصارت كمن لا زوج لها , وبقاء درهم منه كبقاء جميعه ; كسائر الديون , ومتى سافرت بلا إذنه فلا نفقة لها كما بعد الدخول ( ولو قبضته ) أي : المهر الحال ( وسلمت نفسها ثم بان PageV05P228 ) المقبوض ( معيبا ; فلها منع نفسها ) حتى تقبض بدله أو أرشه ; لأنها إنما سلمت نفسها ظنا منها أنها قبضت صداقها , فتبين عدمه . ( ولو أبى كل ) من الزوجين ( تسليم ما وجب عليه ) بأن قال الزوج : لا أسلم المهر حتى أتسلمها , وقالت : لا أسلم نفسي حتى أقبض حال مهري ( أجبر زوج ) أولا على تسليم الصداق ( ثم ) أجبرت ( زوجة ) على تسليم نفسها ; لأن في إجبارها على تسليم نفسها أولا خطر إتلاف البضع والامتناع من بذل الصداق , ولا يمكن الرجوع في البضع . ( وإن بادر أحدهما ) أي : أحد الزوجين ( به ) أي : ببذل ما وجب عليه للآخر ( أجبر الآخر ) لانتفاء عذره في التأخير . ( ولو أبت ) زوجة ( التسليم ) أي : تسليم نفسها ( بلا عذر ) لها ( فله ) أي : الزوج ( استرجاع مهر قبض ) منه ; لعدم تسليمها المعقود عليه مع عدم العذر ( و ) إن كان إباؤها ( لعذر ) يمنع تسليمها نفسها ككونها محبوسة ونحوه ( فعليه ) أي : الزوج ( تسليمه ) أي : الصداق كمهر الصغيرة , ولوجوبه بالعقد , لخلاف النفقة ( وإن دخل ) الزوج بها مطاوعة ( أو خلا بها مطاوعة ) ثم أرادت الامتناع لم تملك ( منع نفسها ) منه بعد ذلك ; لاستقرار العوض بالتسليم برضاها , فإن وطئها مكرهة لم يسقط حقها من الامتناع بعد 
ms2575	 ; لحصوله بغير رضاها كالمبيع إذا أخذه البائع كرها . ( وإن أعسر ) زوج ( بمهر حال ولو بعد وطء ) فلزوجة ( حرة مكلفة الفسخ ) لتعذر الوصول إلى العوض : أشبه ما لو أفلس المشتري , وفي بعض النسخ ( ويتجه ) أنها لو رضيت صريحا بالمقام معه مع عسرته امتنع عليها الفسخ ; وإن لم ترض بذلك ; فلها الفسخ ( ولا يسقط ) مهرها ( لاستقراره ) بالدخول وهذا الاتجاه على فرض صحته لا حاجة إليه , لأنه مصرح به PageV05P229 . ( ولا فسخ ) لمن تزوجته ( عالمة بعسرته ) أي : الزوج حين العقد ; لأنها رضيت بذلك , وحيث رضيت بالمقام مع العسرة أو تزوجته , عالمة بها , فلها منع نفسها حتى تقبض مهرها الحال , لأنه لم يثبت له عليها حق الحبس ويأتي في النفقات . ( والخيرة في الفسخ لزوجة , حرة مكلفة وسيد أمة ) إذا أعسر الزوج ; لأن الحق في المهر لهما , والصداق عوض منفعتهما , و ( لا ) خيرة ( لولي ) زوجة ( صغيرة ومجنونة ) لأن الحق لها في الصداق دون وليها , وقد ترضى بتأخيره . ( ولا يصح الفسخ ) في ذلك كله ( إلا بحكم حاكم ) لأنه فسخ مختلف فيه كالفسخ للعنة والإعسار بالنفقة , ولأنه يفضي إلى أن يكون للمرأة زوجان , كل يعتقد حلها له وتحريمها على الآخر , والقياس على المعتقة غير صحيح ; لأنه متفق عليه , وهذا مختلف فيه .(@)(@@) |2 باب الوليمة وآداب الأكل والشرب وما يتعلق بذلك(@)(@@) ( وهي اجتماع لطعام عرس خاصة ) لا تقع على غيره , حكاه ابن عبد البر عن ثعلب وغيره من أئمة اللغة ( وقد تطلق على كل طعام لسرور حادث ) إلا أن استعمالها في طعام العرس أكثر , قاله بعض أصحابنا وغيرهم , وقول أهل اللغة أقوى ; لأنهم أهل اللسان , وهم أعرف بموضوعات اللغة , وأعلم بلغات العرب , قاله في ' الشرح ' ' والمبدع ' وقال ابن الأعرابي : يقال : أولم الرجل إذا اجتمع عقله وخلقه وأصل الوليمة PageV05P230 تمام الشيء واجتماعه , ويقال للقيد : ولم ; لأنه يجمع إحدى الرجلين إلى الأخرى , وسميت دعوة العرس وليمة , لاجتماع الزوجين , يقال : أولم إذا صنع وليمة . ( وعقيقة لذبح لمولود ) وتقدمت في الأضحية ( وشندخية ) ويقال : شندخ بضم الشين المعجمة وسكون النون وفتح الدال المهملة وبالخاء المعجمة 
ms2576	 ( لطعام إملاك على زوجة ) مأخوذ من قولهم فرس مشندخ ; أي : يتقدم غيره , سمي بذلك ; لأنه يتقدم الدخول . ( وعذيرة وإعذار ) بكسر الهمزة ( لطعام ختان ) ويقال : العذرة بضم فسكون ( وخرسة وخرس ) بضم الخاء المعجمة وسكون الراء والسين مهملة ويقال بالصاد ( لطعام ولادة ) أي : لخلوصها وسلامتها من الطلق ( وحذاق ) بكسر الحاء وتحفيف الذال المعجمة وآخره قاف ( لطعام عند حذاق صبي بختمه ) أي : يوم ختمه ( القرآن ) قاله في ' القاموس ' . ومشداخ لمأكول في ختمة ( القارئ ونقيعة ) من النقع وهو الغبار أو النحر أو القتل تصنع ( لقدوم غائب ) ظاهره سواء كانت غيبته في سفر طويل أو قصير . ( وتحفة ) اسم ( لطعام قادم ) يصنعه هو ( فالتحفة منه ) أي : القادم ( والنقيعة له ) وقال ابن القيم : في ' تحفة الودود ' : القادم هو الزائر , وإن لم يكن من سفر ( وعتيرة ) مقتضى كلامهم أنها ليست من أسماء الطعام , بل هي ( ذبيحة ) تذبح ( أول ) يوم في ( رجب ) وتقدم ذلك في آخر الهدي والأضاحي ( والقرى اسم لطعام الضيفان ) وليس ذلك من الدعوات ( ووكيرة لدعوة بناء ) قال النووي : أي : السكن المتجدد انتهى من الوكر , وهو المأوى والمستقر ( ووضيمة ) اسم ( لطعام مأتم ) بالمثناة فوق , وأصله اجتماع الرجال والنساء ( ومأدبة ) بضم الدال ويجوز فتحها اسم ( لكل دعوة لسبب وغيره ) والآدب بوزن فاعل صاحب المأدبة , وفي ' المنتهى ' ( ولم يخصوها ) أي : الدعوة ( لإخاء وتسر باسم ) بل المأدبة تشملها والفرع والفرعة ذبح أول ولد للناقة ( وتسمى الدعوة العامة الجفلى ) بفتح الفاء واللام PageV05P231 والقصر , وتسمى الدعوة ( الخاصة النقرى ) بفتح النون والقاف وقال الشاعر : نحن في المشتات ندعو الجفلى لا ترى الآدب فينا ينتقر أي : يدعو قوما دون آخرين . ( وتسن الوليمة بعقد ) قاله ابن الجوزي , واقتصر عليه في ' الفروع ' ' والمبدع ' ; لأنه عليه الصلاة والسلام { فعلها وأمر بها , فقال لعبد الرحمن بن عوف حين قال له تزوجت : أولم ولو بشاة } وقال أنس : { ما أولم رسول الله صلى الله عليه وسلم على امرأة من نسائه ما أولم على زينب , جعل يبعثني فأدعو الناس , فأطعمهم لحما وخبزا حتى شبعوا } ' متفق عليهما , وقال الشيخ تقي الدين تستحب 
ms2577	 بالدخول وفي الإنصاف ' قلت : الأولى أن يقال وقت الاستحباب موسع من عقد النكاح إلى انتهاء أيام العرس ; لصحة الأخبار في هذا وهذا ; وكمال السرور بعد الدخول ( و ) لكن ( جرت العادة بفعلها قبل الدخول بيسير ) انتهى . ( وهي ) أي : الوليمة ( سنة مؤكدة , ولو قلت : كمدين من شعير ) لأنه صلى الله عليه وسلم { أولم على صفية بمدين من شعير } ( أو ) أي : وإن ( نكح أكثر من واحدة ) في عقده أو عقود ( ونواها عن الكل ) أجزأته ; لتداخل أسبابها كما تقدم في العقيقة , وكما لو نوى بركعتين التحية والسنة . ( ويستحب أن لا تنقص ) الوليمة ( عن شاة , قاله جمع ) منهم ' الموفق ' ' والشارح وغيرهما ; لحديث عبد الرحمن بن عوف , وتقدم . ( وتجب حيث لا عذر نحو حر وبرد وشغل ) ككونه أجيرا خاصا لم يأذن له المستأجر ( إجابة داع مسلم يحرم هجره , ولو ) كان الداعي ( أنثى وقن أذن له سيده , وكسبه طيب ) إلى وليمة عرس ( أول مرة ) بأن يدعوه في اليوم الأول ; لحديث أبي هريرة يرفعه { شر الطعام طعام الوليمة يمنعها من يأتيها , ويدعى إليها من يأباها , ومن لا يجب فقد عصى الله ورسوله } رواه مسلم . وعن ابن عمر مرفوعا { أجيبوا هذه الدعوة إذا دعيتم إليها } متفق عليه PageV05P232 . ( وهي ) أي : الإجابة ( حق للداعي , فتسقط بعفوه ) عن المدعو كسائر حقوق الآدمي , ( و ) قدم ( في الترغيب لا يلزم قاضيا حضورا ) أي : وليمة العرس ; لمظنة الحاجة إليه في دفع ما هو أهم من ذلك . ( وتكره إجابة من في ماله ) حلال و ( حرام ) ككراهة ( أكله منه ومعاملته وقبول هديته و ) قبول ( هبته و ) قبول ( صدقته ) قل الحرام أو كثر , جزم به في ' المغني ' ' والشرح ' وقاله ابن عقيل في ' الفصول ' وغيره , وهو المذهب , ويؤيده حديث : { ومن ترك الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه } ( وتقوى الكراهة وتضعف بحسب كثرة حرام وقلته ) وإن لم يعلم أن في المال حراما ; فالأصل الإباحة , فتجب الإجابة ولا تحريم بالاحتمال استصحابا بالأصل وإن كان ترك الأكل أولى حيث لم يعلم الحل ; للشك . فائدة : وينبغي صرف الشبهات في الأبعد عن المنفعة , فالأقرب ما 
ms2578	 يدخل في الباطن من الطعام والشراب ونحوه فيتحرى فيه الحلال , ثم ما ولي الظاهر من اللباس ( واختار جمع ) منهم الشيرازي , والأزجي وغيرهما ( تحريم الأكل مطلقا ) ولو قل الحرام , كما لو كان كله حراما , ( و ) اختار ( جمع ) أيضا منهم ' الخرقي ' وابن الجوزي في ' المنهاج ' ( وإن كان الحرام أكثر ) حرم الأكل , وإلا فلا : إقامة للأكثر مقام الكل , نقل الأثرم وغيره عن الإمام أحمد فيمن ورث مالا فيه حرام إن عرف شيئا بعينه رده , وإن كان الغالب على ماله الفساد تنزه عنه ( و ) اختاره ( جمع ) منهم صاحب الرعاية قدم أنه ( إن زاد ) الحرام ( على الثلث ) حرم الأكل , وإلا فلا , والمعتمد ما قاله المصنف . ( فإن دعى ) رب الطعام ( للوليمة الجفلى ) بفتح الفاء ويقال : الأجفلي , كقوله : ( أيها الناس تعالوا للطعام ) أو قال رسول رب الوليمة : أمرت أن أدعو كل من لقيت , أو أن أدعو كل من شئت كرهت إجابته , أو دعاه رب الوليمة ( أو ) رسوله بعينه ( في ) المرة ( الثالثة ) كما لو دعاه في اليوم الثالث ; كرهت إجابته . نقل حنبل إن أحب أجاب في الثاني , ولا يجيب في الثالث , وذلك لحديث : { الوليمة أول يوم PageV05P233 حق , والثاني معروف والثالث رياء وسمعة } . رواه أبو داود وابن ماجه وغيرهما . ( أو دعاه ذمي كرهت إجابته ) لأن المطلوب إذلاله ; وهو ينافي إجابته ; لما فيها من الإكرام ; ولأن اختلاط طعامه بالحرام والنجس غير مأمون , وكذا من يحرم هجره كمبتدع ومتجاهر بمعصية . ( وتسن ) إجابة من عينه داع للوليمة ( بثاني مرة ) كما لو دعي في اليوم الثاني للخبر , وتقدم . تنبيه : وإن دعت امرأة رجلا عينته ; وجب عليه الإجابة على ما تقدم ; لعموم ما سبق إلا مع خلوة محرمة ; فتحرم الإجابة ; لاشتمالها على محرم . ( وفعل الدعوات ) غير الوليمة ( مباحة ) فلا تكره ولا تستحب نصا , أما عدم الكراهة فلحديث جابر مرفوعا : { إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب فإن شاء طعم , وإن شاء ترك } رواه أحمد ومسلم وغيرهما . وكان ابن عمر يأتي الدعوة في العرس وغير العرس , ويأتيها وهو صائم متفق عليه . ولو كانت مكروهة لم يأمر 
ms2579	 بإجابتها , ولبينها , وأما عدم استحبابها ; فلأنها لم تكن تفعل في عهده عليه الصلاة والسلام وعهد أصحابه . فروى الحسن قال : دعي عثمان بن العاص إلى أختان فأبى أن يجيب , وقال : كنا لا نأتي الختان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا ندعى إليه رواه أحمد : ( غير عقيقة فتسن ) وتقدم الكلام عليها وغير دعوة ( مأتم فتكره ) وتقدم في الجنائز . قال في النهاية : المأتم في الأصل مجتمع الرجال والنساء في الغم والفرح , ثم خص به اجتماع النساء في الموت , وقيل : هو للشواب منهن لا غير ( والإجابة إليها ) أي : الدعوات غير الوليمة ( مستحبة ) لحديث البراء مرفوعا : { أمرنا بإجابة الداعي } . متفق عليه وأدنى أحوال الأمر الاستحباب , ولما فيها من جبر قلب الداعي وتطيب خاطره , ودعي أحمد إلى ختان ; فأجاب وأكل ( غير مأتم فتكره ) إجابة داعيه لما مر في الجنائز PageV05P234 . ( ويستحب ) لمن حضر طعاما دعي إليه ( أكله ) منه ( ولو ) كان ( صائما ) تطوعا ; لما روي : أنه عليه الصلاة والسلام : { كان في دعوة , وكان معه جماعة , فاعتزل رجل عن القوم ناحية , فقال النبي صلى الله عليه وسلم : دعاكم أخوكم وتكلف لكم , كل يوما ثم صم يوما مكانه إن شئت } . ولما فيه من إدخال السرور على أخيه المسلم ( إلا ) إن كان صومه ( صوما واجبا ) لأنه يحرم قطعه ; لقوله تعالى : { ولا تبطلوا أعمالكم } وعن أبي هريرة مرفوعا : { إذا دعي أحدكم فليجب , فإن كان صائما فليدع , وإن كان مفطرا فليطعم } رواه أبو داود , وفي رواية : فليصل أي : يدع ( وإن أحب ) المجيب ( دعا ) للخبر , وأخبرهم أنه صائم كما فعل ابن عمر ; لتزول التهمة عنه في ترك الأكل ( وانصرف ) لقوله عليه الصلاة والسلام : { إذا دعي أحدكم فليجب , فإن شاء أكل , وإن شاء ترك } . تتمة : إذا لم يكن في تركه الأكل كسر قلب الداعي كان تمام صوم التطوع أولى من فطره . قال الشيخ تقي الدين : وهو أعدل الأقوال , وقال : ولا ينبغي لصاحب الدعوة الإلحاح في الطعام أي : الأكل للمدعو إذا امتنع من الفطر في التطوع أو الأكل إن كان مفطرا ; فإن كلا 
ms2580	 الأمرين جائز , وإذ ألزمه بما لا يلزمه كان من نوع المسألة المنهي عنها , ولا يحلف عليه إن كان صائما ليفطر , ولا إن لم يكن صائما ليأكل , ولا ينبغي للمدعو إذا رأى أنه يترتب على امتناعه من الأكل أو الفطر في النفل مفاسد أن يمتنع , فإن فطره جائز انتهى , ويحرم أخذ طعام من الوليمة أو غيرها بغير إذن صاحبه , لما فيه من الافتئات عليه . ( ومن دعاه أكثر من واحد ) في وقت واحد ( أجاب الكل إن أمكنه ) بأن لم يتعارض وقت الحضور ( وإلا ) يمكنه ( أجاب الأسبق قولا ) لوجوب إجابته بدعائه , فلا يسقط بدعاء من بعده , ولم تجب إجابته ; لأنها غير ممكنة PageV05P235 مع إجابة الأول , فإن لم يكن سبق حيث لم يكن الجمع ( فالأدين ) من الداعين ; لأنه أكرم عند الله , فإن استووا في الدين ( فالأقرب رحما ) لما في تقديمه من صلته , فإن استووا في القرابة وعدمها ; ( ف ) الأقرب ( جوارا ) لحديث أبو داود مرفوعا : { إذا اجتمع داعيان أجيب أقربهما بابا , فإن أقربهما بابا أقربهما جوارا } ولأنه من باب البر , فقدم لهذه المعاني ( ثم ) إن استووا في ذلك ( أقرع ) فيقدم من خرجت له القرعة ; لأنها تميز المستحق عند استواء الحقوق .(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( يكره لأهل فضل وعلم إسراع الإجابة ) إلى الولائم غير الشرعية والتساهل فيه ( لأن فيه بذلة ودناءة ) وشرها ( ولا سيما الحاكم ) لأنه ربما كان ذريعة للتهاون به وعدم المبالاة . ومنع ابن الجوزي في المنهاج من إجابة ظالم وفاسق ومبتدع ومفاخر بها , أو فيها مبتدع يتكلم ببدعة إلا لراد عليه , وكذا إن كان فيها مضحك بفحش أو كذب ; لأن ذلك إقرار على معصية , وإلا يكن مضحكا بفحش أو كذب أبيح له أن يجيب إذا كان يضحك قليلا ( وكره الشيخ عبد القادر ) قدس الله روحه ( حضور ) الولائم مطلقا ( غير وليمة عرس ) ومحل ذلك إن كان كما وصف النبي صلى الله عليه وسلم يمنع المحتاج ويحضر الغني . وتقدم ما روي عن أبي هريرة : { شر الطعام طعام الوليمة يمنعها من يأتيها , ويدعى إليها من يأباها } . وفي الترغيب إذا علم 