ms5581	 شيئا . وعبد ياليل بتحتانية بعدها ألف فلام مكسورة فتحتانية ساكنة ، فلام ابن عبد كلال بضم الكاف وتخفيف اللام . وكان عبد ياليل من أكابر أهل الطائف من ثقيف ، وقرن الثعالب هو ميقات أهل نجد ويقال له : قرن المنازل . وروى الطبراني في كتاب الدعاء عن عبد الله بن جعفر قال : لما توفي أبو طالب خرج النبي ماشيا إلى الطائف فدعاهم إلى الإسلام فلم يجيبوه فأتى تحت ظل شجرة فصلى ركعتين ثم قال : اللهم إليك أشكو ضعف قوتي وقلة حيلتي وهواني على الناس . أرحم الراحمين أنت أرحم الراحمين أنت رب المستضعفين إلى من تكلني إلى عدو بعيد يتجهمني ، أي يلقاني بغلظة ووجه كريه على ما في النهاية ، أم إلى صديق قريب كلفته أمري إن لم تكن غضبانا علي فلا أبالي غير أن عافيتك أوسع لي ، أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت له الظلمات وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة أن ينزل بي غضبك أو يحل بي سخطك لك العتبى حتى ترضى ولا حول ولا قوة إلا بك . ثم قوله : ( ومعه بلال ) لا ينافي كون زيد بن حارثة معه أيضا مع احتمال تعدد خروجه عليه [ الصلاة ] والسلام ، لكن أفاد بقوله : معه بلال . إنه لم يكن هذا الخروج في الهجرة من مكة إلى المدينة لأنه لم يكن معه بلال حينئذ . ( إنما كان مع بلال من الطعام ما يحمل تحت إبطه ) وهو كناية عن كمال قلته وخفة مؤونته .(@)(@@) ( 5254 ) ( وعن أبي طلحة قال : شكونا إلى رسول الله ) وفي نسخة : إلى النبي . ( الجوع فرفعنا عن بطوننا ) أي فكشفنا ثيابنا عنها كشفا صادرا ( عن حجر حجر ) أي لكل منا PageV09P440 حجر [ واحد ، ورفع عنه . فالتكرير باعتبار تعداد المخبر عنهم بذلك ] . ( فرفع رسول لله [ عن بطنه ] عن حجرين ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : عن الأولى متعلقة برفعنا على تضمين الكشف ، والثانية صفة مصدر محذوف ، أي كشفنا عن بطوننا كشفا صادرا عن حجر . ويجوز أن يحمل التنكير في حجر على النوع ، أي عن حجر مشدود على بطوننا فيكون بدلا . وعادة من اشتد جوعه وخمص بطنه 
ms5582	 أن يشد على بطنه حجرا ليتقوم به صلبه انتهى . وتوضيحه أن تعلق حرفي جر بمعنى لعامل في مرتبة واحدة غير جائز ، وأما تعلق الثاني بعد تقييد الأول فجائز كما تقرر في محله . فكونه صفة مصدر محذوف ظاهر لا غبار عليه . وأما تجويز البدل على أنه بدل اشتمال بإعادة الجار ، مع أن بدل الإشتمال لا يخلو عن ضمير المبدل فمبني على أن يراد بالحجر النوع ، والتقدير عن حجر مشدود عليها . وكلام الطيبي [ رحمه الله ] يوهم أن القول بالبدل كلامه ، وقد نقل ميرك عن زين العرب أنه قال : بدل اشتمال كما تقول : زيد كشف عن وجهه عن حسن خارق . ثم قيل : فائدة شد الحجر على البطن أن لا يدخل النفخ في الأمعاء الخالية ، وأن نفس شد الأمعاء إعانة على شد الصلب . وقيل : إنما ربط الحجر على البطن لئلا يسترخي البطن وينزل المعي فيشق التحرك ، فإذا ربط حجرا على بطنه يشتد بطنه وظهره فيسهل عليه الحركة ، وإذا اشتد الجوع يربط حجرين . فكان رسول الله أكثرهم جوعا وأكثرهم رياضة فربط على بطنه حجرين . قال صاحب المظهر : وهذا عادة أصحاب الرياضة . وقال ابن حجر [ رحمه الله ] : هذا عادة العرب أو أهل المدينة . وقال صاحب الأزهار في ربط الحجر على البطن أقوال أحدها : إن ذلك أحجار بالمدينة تسمى المشبعة كانوا إذا جاع أحدهم يربط على بطنه حجرا من ذلك ، وكأن الله تعالى خلق فيه برودة تسكن الجوع والحرارة . وقال بعضهم : يقال لمن يؤمر بالصبر : اربط على قلبك حجرا ، فكأنه أمر بالصبر وأمر أمته بالصبر قالا وحالا والله [ تعالى ] أعلم . ( رواه الترمذي ) أي في جامعه ( وقال : هذا حديث غريب ) وهو ما يتفرد بروايته عدل ضابط من رجال النقل ، فإن كان المنفرد برواية متنه فهو غريب متنا أو بروايته عن غير المعروف عند من كان يعرف الحديث عن صحابي ، فيرويه عدل وحده عن صحابي آخر فهو غريب إسنادا . وهذا هو الذي يقول فيه الترمذي : غريب من هذا الوجه . وقد صرح في الشمائل بقوله : هذا حديث غريب من حديث 
ms5583	 أبي طلحة لا نعرفه إلا من هذا الوجه انتهى . فغرابته ناشئة عن طريق أبي طلحة لا من سائر الطرق مع أنه قال ميرك : رواته ثقات .(@)(@@) ( 5255 ) ( وعن أبي هريرة أنه أصابهم ) أي الصحابة . والظاهر أنهم أصحاب الصفة . PageV09P441 ( جوع ) أي شديد . والظاهر أنه في سفر بعيد . ( فأعطاهم رسول الله تمرة تمرة ) أي مقدارا قليلا من التمر بحيث عند توزيعه عليهم وتقسيمه إليهم وصل لكل واحد منهم تمرة واحدة إذ كانوا أربعمائة بل أكثر ، وربما وقعت البركة في تلك التمرة حتى كانت ثمرتها رفع المحنة وحبتها أنتجت المحبة التي فوق كل منحة . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5256 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ) أي ابن عمرو على ما صرح به في الجامع ، ( عن رسول الله قال : خصلتان من كانتا فيه كتبه الله صابرا شاكرا ) أي مؤمنا كاملا لقوله تعالى : 16 ( { إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور } ) [ إبراهيم 5 ، لقمان 31 ، سبأ 19 ، الشورى 33 ] . وفي الحديث : الإيمان نصفان نصفه صبر ونصفه شكر . فالصبر عن السيئات والشكر على الطاعات . وزاد في الجامع : ومن لم تكونا فيه لم يكتبه الله شاكرا ولا صابرا . ( من نظر في دينه ) أي خصلة من نظر في أمر دينه من الأعمال الصالحة ( إلى من هو فوقه ) أي إلى من هو أكثر منه علما وعبادة وقناعة ورياضة أحياء وأمواتا . ( فاقتدى به ) أي في الصبر على مشاق الطاعات وعن ارتكاب السيئات ، أو تأسف على ما فاته من الكمالات . ويمكن أن يكون قوله : من نظر ، استئنافا مبينا للصابر والشاكر المتضمن للخصلتين المبهمتين إحداهما هذه ، والثانية مبينة بقوله : ( ونظر في دنياه إلى من هو دونه ) أي إلى من هو أفقر منه وأقل منه مالا وجاها . ( فحمد الله على ما فضله الله عليه ) أي فشكره على ما زاده عليه من فضله . وفي رواية الجامع : فحمد الله على ما فضله به . ( كتبه الله شاكرا ) أي للخصلة الثانية ( صابرا ) أي للخصلة السابقة . ففيه لف ونشر مشوش اعتمادا على فهم ذوي العقول بالنسبة إلى الفذلكة وإن كان مرتبا باعتبار المقدمة . ولما كان المفهوم 
ms5584	 قد يعتبر وقد لا يعتبر ومع اعتباره المنطوق أقوى أيضا صرح بما علم ضمنا حيث قال : ( ومن نظر في دينه إلى من هو دونه ) أي في الأعمال الصالحة وأنتجه الغرور والعجب والخيلاء ( ونظرنا في دنياه إلى من هو فوقه ) أي من أصحاب المال والجاه وأورثه الحرص والأمل والرياء ( فأسف ) بكسر السين ، أي حزن . ( على ما فاته منه ) أي من المال وغيره بعدم وجوده أو بحصول فقده . وقد قال تعالى : 16 ( { لكيلا تأسو PageV09P442 على ما فتكم ولا تفرحوا بما آتاكم ) [ الحديد 23 ] وروي عنه : من أسف على دنيا فاتته اقترب من النار مسيرة ألف سنة ومن أسف على آخرة فاتته اقترب من الجنة مسيرة ألف سنة . ( لم يكتبه الله شاكرا ولا صابرا ) لعدم صدور واحد منه بل قام بضديهما من الكفران والجزع والفزع باللسان والجنان . ( رواه الترمذي : وذكر حديث أبي سعيد : ) أي في ضمن حديث طويل صدره يناسب باب القراءة ( ابشروا يا معشر صعاليك المهاجرين ) أي بالفوز التام يوم القيامة : تدخلون الجنة قبل أغنياء الناس بنصف يوم وذلك خمسمائة سنة رواه أبو داود . ( في باب ) أي بغير عنوان ( بعد فضائل القرآن ) أي بعد كتاب فضائل القرآن .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5257 ) ( عن أبي عبد الرحمن الحبلي ) بحاء مهملة وموحدة وضمها . قال المؤلف : اسمه عبد الله بن يزيد المصري تابعي . ( قال : سمعت عبد الله بن عمرو ) بالواو . قال الطيبي : لا بد من محذوف ، أي سمعته يقول قولا يفسره ما بعده . أقول : ويمكن أن يقدر مضاف ويقال : سمعت قول عبد الله بن عمرو . ( وسأله ) أي وقد سأله ( رجل قال : ) أي الرجل استئناف مبين . ( ألسنا ) أي نحن وأمثالنا ( من فقراء المهاجرين ) أي من خواصهم الذين يسبقون أغنياءهم . ( فقال له عبد الله : ألك امرأة تأوي إليها ) أي تضمها وتسكن إليها وتقبل عليها ( قال : نعم . قال : ألك مسكن ) بفتح الكاف وتكسر ، أي مكان . ( تسكنه . قال : نعم . قال : فأنت من الأغنياء ) أي أغنياء المهاجرين ، فإن فقراءهم ما كان لهم امرأة ولا مسكن ، أو إن كان لأحدهم أحدهما ما كان له الآخر منهما 
ms5585	 . ( قال : فإن لي خادما ) أي عبدا أو جارية ، أو أجيرا زيادة على ما سبق . ( قال : فأنت من الملوك ) أي ولا يصح أن يقال لك الصعلوك ، فلست من PageV09P443 صعاليك المهاجرين . ولعله اقتبس هذا الكلام من قوله تعالى : 16 ( { وجعلكم ملوكا } ) [ المائدة 20 ] . على ما رواه عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير عن ابن عباس في قوله تعالى : 16 ( { وجعلكم ملوكا } ) . قال : الزوجة والخادم . وزاد ابن جرير عنه : وكان الرجل من بني إسرائيل إذا كانت له الزوجة والخادم والدار يسمى ملكا . ( قال عبد الرحمن : ) هكذا في جميع نسخ المشكاة الحاضرة . وصوابه أبو عبد الرحمن لما سبق . قال السيد جمال الدين المحدث : هكذا في أكثر نسخ المشكاة التي رأيناها وهو غلط ظاهر ، والصواب أبو عبد الرحمن وهو راوي الحديث كما في مسلم . ( وجاء ثلاثة نفر ) بالإضافة كقوله تعالى : 16 ( { تسعة رهط } ) . والجملة عطف على قوله : وسأله رجل . أي والحال أنه أتى ثلاثة نفر فقراء . ( إلى عبد الله بن عمرو وأنا عنده فقالوا : يا أبا محمد والله لا نقدر على شيء لا نفقة ) تعميم مبين ( ولا دابة ) أي لنجاهد عليها أو نحج بها ( ولا متاع ) أي زائد يباع ويصرف ثمنه في النفقة والدابة . ( فقال لهم : ما شئتم ) ما استفهامية ، أي أي شيء شئتم . ويمكن أن تكون موصولة مبتدأ والخبر محذوف ، أي ما أردتم من الأمور المعروضة عليكم فعلناه . ( إن شئتم ) أي أن نعطيكم شيئا من عندنا . ( رجعتم إلينا ) فإنه لا يحضرنا الآن شيء . ( فأعطيناكم ) أي بعد هذا ( ما يسر الله لكم ) أي ما سهله على أيدينا ( وإن شئتم ) أي أن نرفع أمركم إلى الخليفة ، أو من يقوم مقامه . ( ذكرنا أمركم للسلطان ) أي للمنسلط على خزانة بيت المال فيعطيكم ما يوسع لكم البال . ( وإن شئتم صبرتم ) أي على هذه الحال فإنه مقام أرباب الكمال وأصحاب حسن المآل وطيب المنال . ( فإني سمعت رسول الله يقول : إن فقراء المهاجرين يسبقون الأغنياء ) أي أغنياءهم فضلا عن غيرهم ( يوم القيامة إلى الجنة بأربعين خريفا ) . أي سنة ( قالوا : فإنا نصبر لا نسأل شيئا 
ms5586	 ) أي حال كوننا لا نطلب شيئا من أحد بعد ذلك . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5258 ) ( وعن عبد الله بن عمرو ) بالواو ( قال : بينا ) وفي نسخة : بينما . ( أنا قاعد في المسجد ) أي مسجد المدينة ( وحلقة ) بفتح فسكون ويفتح ، أي وجماعة متحلقة وقلوبهم به متعلقة . ( من فقراء المهاجرين قعود ) أي قاعدون أو ذوو قعود . ففي القاموس : حلقة الباب والقوم ، وقد يفتح لامها ويكسر ، أو ليس في الكلام حلقة محركة إلا جمع حالق ، أو لغة PageV09P444 ضعيفة والجمع حلق محركة أو كبدر . ( إذ دخل النبي فقعد إليهم ) أي فجلس متوجها إلى الفقراء لقوله تعالى : 16 ( { واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه } ) [ الكهف 28 ] الآية . ( فقمت إليهم ) أي مائلا إليهم ميلا للمتابعة ونيلا للقربة لديهم ، ولأطلع على كلام من طلع عليهم . ( فقال النبي ليبشر ) أمر مجهول من التبشير ، ويجوز من البشارة أريد به الخبر أو الدعاء . ( فقراء المهاجرين بما يسر وجوههم ) [ بالنصب ] ، أي بشيء يفرح قلوبهم ويظهر أثر السرور على ظاهر أشرف بشرتهم وألطف جلدتهم . وفي نسخة : برفع وجوههم ، فيكون التقدير بما يسر به وجوههم . ( فإنهم يدخلون الجنة قبل الأغنياء بأربعين عاما . قال : ) أي ابن عمرو ( فلقد اللام جواب القسم ، أي فوالله لقد : ( رأيت ألوانهم أسفرت ) أي أضاءت ، من الإسفار وهو إشراق اللون . قال الله تعالى : { وجوه يومئذ مسفرة } ] عبس 38 ] . 16 ( { والصبح إذا أسفر } ) [ المدثر 34 ] . وفي الحديث : أسفروا بالفجر فإنه أعظم للأجر . ( قال عبد الله بن عمرو : حتى تمنيت ) متعلقة بأسفرت ، أي أشرقت إشراقا كاملا تاما حتى وددت ( أن أكون معهم ) أي في الدنيا دائما موصوفا بحالهم أو منهم أي في العقبى محشورا في زمرتهم وحسن مآلهم . فأو للتنويع أو للشك . والمعنى : أحببت أن أكون من جملة فقراء المهاجرين . ( رواه الدارمي ) ورواه أبو نعيم في الحلية عن أبي سعيد ولفظه : ليبشر فقراء المهاجرين بالفوز يوم القيامة قبل الأغنياء بمقدار خمسمائة عام ، هؤلاء في الجنة ينعمون وهؤلاء يحاسبون .(@)(@@) ( 5259 ) ( وعن أبي ذر قال : أمرني خليلي ) أي حبيبي ورسولي ( بسبع . ) أي بسبع خصال ( أمرني بحب المساكين والدنو منهم ) أي والقرب 
ms5587	 من حالهم أو التقرب من مآلهم . ( وأمرني أن أنظر إلى من هو دوني ) أي في الأمور الدنيوية ( ولا أنظر إلى من هو فوقي ) أي في المال والجاه والمناصب الدنية ( وأمرني أن أصل الرحم وإن أدبرت ) أي ولت بأن غابت أو بعدت . والمراد أهلها . ويؤيده حديث : ( صلوا أرحامكم ولو بالسلام . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : أي وإن قطعت على ما ورد صل من قطعك . وأسند الإدبار إلى الرحم مجازا لأنه لصاحبها . ( وأمرني أن لا أسأل ) أي لا أطلب ( أحدا شيئا ) ومن دعاء الإمام أحمد : اللهم كما صنت وجهي عن PageV09P445 سجود غيرك فصن وجهي عن مسألة غيرك . ويمكن أن يكون أحدا على عمومه بناء على ما قاله بعض أرباب الكمال إلهي : كفى علمك بالحال عن المقال وكرمك عن السؤال ، وهو المقام الجليل المأخوذ من حال الخليل حيث قال له جبريل : ألك حاجة . قال : أما إليك فلا . قال : فسل ربك . قال : حسبي من سؤالي علمه بحالي . وهو معنى قوله تعالى حكاية عن [ قول ] أصحاب الجميل : 16 ( { حسبنا الله ونعم الوكيل } ) [ آل عمران 173 ] . وفي الحكم لابن عطاء الله : ربما استحيا العارف أن يرفع حاجته إلى مولاه اكتفاء بمشيئته فكيف لا يستحيي أن يرفعها إلى خليقته . ( وأمرني أن أقول بالحق ) أي أتكلم به ( وإن كان مرا ) أي على السامع ، أو صعبا علي . ( وأمرني أن لا أخاف ) أي ظاهرا أو باطنا ءفي الله أي في حقه أو في سبيله ولأجله ( لومة لائم ) ملامة أحد من خلقه ( وأمرني أن أكثر من قول : لا حول ولا قوة إلا بالله ) أي للإستعانة على الطاعة وإصابة المصيبة والإستعانة على دفع المعصية ، خصوصا العجب والغرور والمخيلة . ( فإنهن ) أي هذه الكلمات ( من كنز تحت العرش ) أي من جملة كنز معنوي موضوع تحت عرش الرحمن لا يصل إليه أحد إلا بحول الله وقوته ، أو كنز من كنوز الجنة لأن العرش سقفها . وأبعد من قال : فإنهن أي الخصال السبع من كنز تحت العرش إذ لا طائل تحته ، بل ورد من طرق كثيرة أخرجه الستة عن أبي 
ms5588	 موسى الأشعري ، وأحمد والبزار عن أبي هريرة ، والطبراني عن معاذ ، والنسائي عن أبي هريرة وأبي ذر أيضا مرفوعا : قل : لا حول ولا قوة إلا بالله فإنها كنز من كنوز الجنة . واختلف العلماء في معناه . فقيل : سمى هذه الكلمة كنزا لأنها كالكنز في نفاسته وصيانته من أعين الناس ، أو أنها من ذخائر الجنة أو من محصلات نفائس الجنة . وقال النووي : المعنى أن قولها يحصل ثوابا نفيسا يدخر لصاحبه في الجنة انتهى . ويحتمل أن يقال : إنها كنز من كنوز الجنة العاجلة فمن قام بها وأدرك معناها واستمر على مبناها فإنه ظفر بكنز عظثيم مشتمل على كنوز لا يعرف كنهها ومنتهاها . فقد روى البزار عن ابن مسعود قال : كنت عند النبي فقلتها فقال : تدري ما تفسيرها . قلت : الله ورسوله أعلم . قال : لا حول عن معصية الله إلا بعصمة الله ولا قوة على طاعة الله إلا بعون الله . قال النووي [ رحمه الله ] : هي كلمة استسلام وتفويض وأن العبد لا يملك شيئا وليس له حيلة في دفع شر ، ولا قوة في جلب خير إلا بإرادة الله تعالى انتهى . فيكون صاحبها في ملك جسيم وكنز عظيم حال كونه حاضرا بقلبه مشاهدا فعل ربه بالنسبة إلى جميع خلقه ، فصح ما قال بعض العارفين في قوله تعالى : 16 ( { ولمن خاف مقام ربه جنتان } ) [ الرحمن 46 ] . جنة في الدنيا وجنة في PageV09P446 العقبى . وقال بعض الصوفية في معنى قول رابعة العدوية : استغفارنا يحتاج إلى استغفار كثير . أرادت أن الاعتذار من الذنب مشتمل على ذنوب كثيرة تستحق أن تكون كبيرة من دعوى الوجود الأصلي ودعوى الفعل الحقيقي ودعوى الاقتدار الإستقلالي ، وقد قال إيماء إلى نفي ما سوى الله : لا حول ولا قوة إلا بالله . ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 5260 ) ( وعن عائشة قالت : كان رسول الله يعجبه من الدنيا ثلاثة ) أي ثلاثة أشياء كما في رواية . ( الطعام ) أي حفظا لبدنه وتقوية على دينه ( والنساء ) أي صونا لنفسه النفيسة عن الخواطر الخسيسة ( والطيب ) أي لتقوية الدماغ الذي هو محل العقل عند بعض الحكماء ( فأصاب اثنين ) أي شيئين بوصف 
ms5589	 الكثرة ( ولم يصب واحدا . أصاب النساء ) أي حتى بلغ تسعا ، والطيب أي من الخارج مع أن عرقه كان من أفضل أنواع الطيب . ( ولم يصب الطعام ) أي إلا بوصف القلة ، فإطلاق النفي للمبالغة لما سبق من أنه لم يشبع من خبز الشعير يومين متتابعين حتى قبض . وأغرب الطيبي [ رحمه الله ] في قوله : أي لم يكثر من إصابته إكثارهما ، حيث أنه يوهم أنه وقع له إكثار من الطعام أقل من إكثار النساء والطيب . ( رواه أحمد ) قال السيوطي [ رحمه الله ] في تخريج أحاديث الشفاء : إسناده صحيح إلا أن فيه رجلا لم يسم .(@)(@@) ( 5261 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : حبب إلي ) أي من دنياكم كما في رواية ( الطيب والنساء وجعلت قرة عيني في الصلاة ) كذا في نسخ المشكاة بلفظ : جعلت . وكأنه غير موجود في أصل الطيبي [ رحمه الله ] . كما ورد في رواية . أو غفل عنه حيث قال : قوله : قرة عيني في الصلاة . جملة أسمية عطفت على جملة فعلية لدلالته على الثبات والدوام في الثانية والتجدد في الأولى . قلت : وفيه بحث ، إذ القول بالتجدد إنما هو في الفعل المضارع ، وأما الماضي فهو للثبات حتى إذا عبر عن المضارع بالماضي يعلل بأنه لتحققه كأنه قد وقع . قال : وجيء بالفعل المجهول دلالة على أن ذلك لم يكن من جبلته وطبعه وأنه مجبور على الحب رحمة للعباد ، بخلاف الصلاة فإنها محبوبة لذاتها . ومنه قوله : ( أرحنا يا بلال ) ، أي PageV09P447 اشغلنا عما سواها بها فإنه تعب وكدح وإنما الاسترواح في الصلاة فأرحنا بندائك بها . ( رواه أحمد والنسائي ) وكذا الحاكم في مستدركه والبيهقي في الشعب كذا في الجامع . وذكر ابن الربيع في مختصر المقاصد للسخاوي أن الطبراني رواه في الكبير والنسائي في سننه بهذا اللفظ ، والحاكم في مستدركه بدون لفظ : جعلت . وقال : إنه صحيح على شرط مسلم . وأما ما اشتهر في هذا الحديث من زيادة ثلاث فقال السخاوي : لم أقف عليه إلا في موضعين من الإحياء وفي تفسير آل عمران من الكشاف وما رأيتها في شيء من طرق هذا الحديث بعد 
ms5590	 مزيد التفتيش ، وبذلك صرح الزركشي فقال : إنه لم يرد فيه لفظ : ثلاث . قال : وزيادته محيلة للمعنى ، فإن الصلاة ليست من الدنيا . ( وزاد ابن الجوزي بعد قوله : حبب إلي من الدنيا ) أي قوله : من الدنيا . منصوبا على أنه مفعول زاد : وقد ذكر الحافظ السيوطي في الفتاوي الحديثية مسألة قوله : حبب إلي من دنياكم النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة . لم بدأ الناء وأخر الصلاة ، الجواب : لما كان المقصود من سياق الحديث ما أصاب النبي من متاع الدنيا بدأ به كما قال في الحديث : ما أصابنا من دنياكم هذه إلا النساء . ولما كان الذي حبب إليه من متاع الدنيا هو أفضلها وهو النساء بدليل قوله في الحديث الآخر : ( الدنيا متاع وخير متاعها المرأة الصالحة ) . ناسب أن يضم إليه بيان أفضل الأمور الدينية وذلك الصلاة ، فإنها أفضل العبادات بعد الإيمان . فكان الحديث على أسلوب البلاغة من جمعه بين أفضل أمور الدنيا وأفضل أمور الدين ، وفي ذلك ضم الشيء إلى نظيره . وعبر في أمر الدين بعبارة أبلغ مما عبر به في أمر الدنيا على مجرد التحبيب . وقال في أمر الدين : جعلت قرة عيني . فإن قرة العين من التعظيم في المحبة ما لا يخفى انتهى . ولعل السكوت عن الطيب لأنه تابع للنساء وجودا وعدما على ما في الروايتين . ثم الصلاة عند الجمهور محمولة على العبادة المعروفة . وقيل : المراد بالصلاة في هذا الحديث الصلاة عليه وشرفه لديه .(@)(@@) ( 5262 ) ( وعن معاذ بن جبل أن رسول الله لما بعث به ) أي أرسله ( إلى اليمن ) أي قاضيا وواليا ( قال : إياك والتنعم ) وهو المبالغة في تحصيل قضاء الشهوات على وجه التكلف في البغية بتكثير النعمة والحرص على النهمة ( فإن عباد الله ) أي المخلصين ( ليسوا بالمتنعمين ) بل التنعم مختص بالكافرين والفاجرين والغافلين والجاهلين كما قال تعالى : 16 ( { ذرهم يأكلو PageV09P448 ويتمتعوا ويلههم الأمل فسوف يعلمون } ) [ الحجر 3 ] . وقال : 6 ( { ويأكلون كما تأكل الأنعام والنار مثوى لهم } ) [ محمد 12 ] . وقال : 6 ( { إنهم كانوا قبل ذلك مترفين } ) [ الواقعة 45 ] . ( رواه أحمد ) وكذا البيهقي في شعب الإيمان .(@)(@@) ( 5263 ) ( وعن علي كرم الله 
ms5591	 وجهه قال : قال رسول الله : من رضي من الله باليسير من الرزق ) أي من قنع منه بقليل من العطاء ( رضي الله منه ) وفي نسخة : عنه . ( بالقليل ) وفي نسخة : باليسير . ( من العمل ) أي من الطاعة . وفي حديث رواه ابن عساكر عن عائشة : من رضي عن الله رضي الله عنه . فإن قلت : هذا الحديث يدل على أن رضا العبد مقدم ، وفي قوله سبحانه : 6 ( { رضي الله عنهم ورضوا عنه } ) [ المائدة 119 ، التوبة 100 ، المجادلة 22 ، البينة 8 ] . إيماء إلى أن رضا العبد متأخر . قلت : التحقيق أن رضا العبد محفوف برضاءين من الله ، رضا أزلي تعلق به العلم الأولي ، ورضا أبدي تعلق بعمل العبد يترتب عليه الجزاء الأخروي . وفي الحقيقة رضا العبد إنما هو أثر رضا الله عنه أولا ، وأما رضا الله آخرا فإنما هو غاية الرضا الذاتي من النعت الصفاتي وهو الإحسان والإنعام . وكذلك القول في قوله تعالى : 6 ( { يحبهم ويحبونه } ) [ المائدة 54 ] . وقوله : 6 ( { قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله } ) [ آل عمران 31 ] .(@)(@@) ( 5264 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : من جاع ) أي في نفسه بالفعل ( أو احتاج ) أي إلى ما يدفع الجوع أو غيره ، فأو للتنويع . ( فكتمه الناس ) قيل : أي من الناس . ففيه إشارة إلى أن الرواية بتخفيف التاء وأنه متعد إلى واحد ، فنصب الناس على نزع الخافض . ويحتمل أن تكون الرواية بتشديدها وأنه حينئذ متعد إلى اثنين على ما في القاموس : كتمه كتما وكتمانا وكتمه إياه . ( كان حقا على الله عز وجل ) أي وعدا ثابتا عليه أو أمرا لازما لديه . ( أن يرزقه رزق سنة من حلال ) والمراد بالجوع جوع يتصور معه الصبر ويجوز فيه الكتمان ، وإلا فقد صرح العلماء بأن الشخص إذا مات جوعا ولم يسأل أو لم يأكل ولو من الميتة يمو PageV09P449 عاصيا . ( رواهما ) أي الحديثين ( البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) ( 5265 ) ( وعن عمران بن حصين قال : قال رسول الله : إن الله يحب عبده المؤمن الفقير المتعفف أبا العيال ) المعنى أنه مع كونه صاحب العيال وفقير الحال وكسير البال تعفف عن السؤال ، فهو المؤمن على وجه الكمال 
ms5592	 فلذا أحبه ذو الجلال والجمال . ( رواه ابن ماجه ) .(@)(@@) ( 5266 ) ( وعن زيد بن أسلم ) قال المؤلف : يكنى أبا أسامة مولى عمر بن الخطاب مدني من أكابر التابعين سمع جماعة من الصحابة ، وروى عنه الثوري وأيوب السختياني ومالك وابن عيينة . مات سنة ست وثلاثين ومائة . ( قال : استسقى ) أي طلب الماء ( يوما عمر فجيء بماء قد شيب ) بكسر أوله ، أي خلط . ( بعسل فقال : إنه ) أي ماء العسل ( الطيب ) أي طبعا وشرعا ورفعا ونفعا ( لكنني أسمع الله عز وجل ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : مستدرك عن مقدر ، يعني إنه لطيب أشتهيه لكني أعرض عنه لأني سمعت الله عز وجل ( نعى ) أي عاب ( على قوم شهواتهم ) أي استيفاءها ( فقال : أذهبتم ) بهمزة إنكار مقدرة وهي في قراءة موجودة أذهبتم ( طيباتكم ) أي أخذتم لذاتكم ( في حياتكم الدنيا ) أي في مدة الحياة الدنيوية الدنية . ( واستمتعتم بها ) أي متابعة للشهوات النفسية وما تركتم شيئا ذخيرة للدار الأخروية . ( فأخاف أن تكون حسناتنا ) أي مثوباتها ( عجلت لنا ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي ثواب حسناتنا التي نعملها نستوفيها في الدنيا قبل الآخرة . قال تعالى : 16 ( { من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا } ) [ الإسراء 18 ] . قلت : الآيتان وإن كانتا نزلتا في الكفار ، لكن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب . ( فلم يشربه ) أي لم يشرب عمر ذلك الماء تورعا ومخالفة للنفس والهوى . ( رواه رزين ) .(@)(@@) PageV09P450(@)(@@) ( 5267 ) ( وعن ابن عمر قال : ما شبعنا ) أي أهل بيت عمر ، أو نحن معشر الصحابة معه وهو الأظهر . ( حتى فتحنا خيبر . رواه البخاري ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب الأمل والحرص ) 2(@)(@@)(@)(@@) الجوهري : الأمل الرجاء . وقال الراغب : الحرص فرط الشره في الإرادة . قال تعالى : 16 ( { إن تحرص على هداهم } ) [ النحل 37 ] . أي [ إن ] تفرط إرادتك في هدايتهم . وفي القاموس : أسوأ الحرص أن تأخذ نصيبك وتطمع في نصيب غيرك انتهى . والمراد بالأمل هنا طول الأمل في أمر الدنيا غافلا عن الاستعداد للموت وزاد العقبى كما قال سبحانه : 16 ( { ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل } ) [ الحجر 3 ] . وأما طول الأمل في تحصيل العلم والعمل فمحمود بالإجماع كما 
ms5593	 قال : طوبى لمن طال عمره . وقال : لو عشت إلى قابل لأصومن التاسع . وكذلك الحرص في أمر جمع المال وكثرة الجاه والإقبال مذموم وإلا فالحرص على القتال وعلى تحصيل العلوم وتكثير الأعمال فمستحسن بلا نزاع . ثم تحقيق الأمل على ما حققه المحققون من أهل اليقين ما ذكره الغزالي في منهاج العابدين [ رحمه الله ] أنه قال : أكثر علمائنا أنه إرادة الحياة للوقت المتراخي بالحكم ، وقصر الأمل ترك الحكم فيه بأن يقيده بالإسناد لمشيئة الله تعالى وعلمه في الذكر ، أو بشرط الصلاح في الإرادة . فإذن إن ذكرت حياتك بأن أعيش بعد نفس ثان أو ساعة ثانية أو يوم ثان بالحكم والقطع فأنت آمل وذلك منك معصية . إذ هو حكم على الغيب . وإن قيدته بالمشيئة والعلم من الله [ تعالى ] فقد خرجت عن حكم الآمل فتأمل . وإنما جمع بينهما في العنوان لتلازمهما في الإمكان ، وقدم الأمل لأنه الباعث على تأخير العمل ، والحرص على الزلل . PageV09P451(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5268 ) ( عن عبد الله ) أي ابن مسعود ( قال : خط النبي خطا مربعا ) الظاهر أنه كان بيده المباركة على الأرض . قال الطيبي [ رحمه الله ] : المراد بالخط الرسم والشكل ( وخط ) أي خطا كما في نسخة مصححة . والمعنى : وخط . ( خطا ) آخر ( في الوسط ) أي وسط التربيع ( خارجا منه ) أي حال كون الخط خارجا من أحد طرفي المربع ( وخط خططا ) بضم الخاء المعجمة والطاء الأولى للأكثر ، وجوز فتح الطاء ، أي خطوطا . ( صغارا ) جمع صغيرة ( إلى هذا ) أي متوجهة ومائلة ومنتهية إلى هذا الخط . ( الذي في الوسط من جانبه الذي في الوسط ) أي من جانبيه اللذين في الوسط . فالمراد بالمفرد الجنس . ( فقال : هذا [ الإنسان ] ) أي الخط الوسط كذا قاله شارح . والظاهر أن المراد بهذا مركز الدائرة المربعة وإن كان ليس له صورة مستقلة في الخط الظاهري ، أو المراد بهذا مجموع التصوير المعلوم خطا المفهوم ذهنا . فإن الإنسان مع ما فيه من الأمل العوارض المنتهية إلى الأجل المشار إليه بهذا ، فالتقدير أن الخط المصور مجموعة هو الإنسان . ( وهذا ) أي الخط المربع ( أجله ) أي مدة أجله ومدة 
ms5594	 عمره ( محيط به ) أي من كل جوانبه بحيث لا يمكنه الخروج والفرار منه ( وهذا الذي هو خارج ) أي من المربع ( أمله ) أي مرجوه ومأموله الذي يظن أنه يدركه قبل حلول أجله ، وهذا خطأ منه لأن أمله طويل لا يفرغ منه ، وأجله أقرب إليه منه . ( وهذه الخطط ) أي الخطوط ( الصغار الأعراض ) أي الآفات والعاهات والبليات من المرض والجوع والعطش وغيرها مما يعرض للإنسان ، وهو جمع عرض بالتحريك . ( فإن أخطأه هذا ) أي أحد الاعراض ( نهسه ) بسين مهملة PageV09P452 وقيل بمعجمة ، أي أصابه وعضه . ( هذا ) أي عرض آخر . وعبر عن الإصابة بالنهش وهو لدغ ذات السم ، مبالغة في المضرة . ( وإن أخطأه هذا ) أي عرض آخر ( نهسه هذا ) أي عرض آخر وهلم جرا إلى انقضاء الأجل وعدم انتهاء الأمل . وصورة الخط هذه عند بعضهم :(@)(@@) قال الشيخ ابن حجر العسقلاني رحمه الله : هذه الصفة هي المعتدة . وسياق الحديث يتنزل عليه ، فالإشارة بقوله : هذا الإنسان إلى النقطة الداخلة ، وبقوله : وهذا أجله محيط به إلى المربع ، وبقوله : وهذا الذي هو خارج أمله إلى الخط المستطيل المنفرد ، وبقوله : وهذه إلى الخطوط وهي مذكورة على سبيل المثال ، لا أن المراد انحصارها في عدد معين . ويؤيده قوله في حديث أنس بعده : إذ جاءه الأقرب إلى الخط المحيط به . ولا شك أن الذي يحيط به أقرب إليه من الخارج عنه انتهى . والأولى أن يجعل عدد الخطوط سبعا لإتيان هذا العدد كثيرا على لسان الشارع ولأنه عشر العدد الذي يعبر به عن الكثرة ، مع الإيماء إلى الأعضاء السبعة للإنسان والأطوار السبعة في مراتب الإيقان ومرور الأيام السبعة على دوران الأفلاك السبعة المحيطة بالأراضي السبعة ، ثم اعلم أن ما أشار الشيخ به إلى النقطة الداخلة فغير مستفاد من التصوير النبوي ولذا ما صوره غير واحد من الشراح كالطيبي [ رحمه الله ] . ثم رأيت صورة أخرى غير الصورة المسطورة المشهور وهي هذه :(@)(@@) فهذه الهيئة هي المطابقة لما قاله بعض الشراح والأظهر في التصوير فتدبر . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5269 ) ( وعن أنس قال : خط النبي خطوطا ) أي مختلفة على الهيئة 
ms5595	 المصورة السابقة ( فقال : هذا ) أي أحد الخطوط وهو الخط الخارج من دائرة التربيع ( الأمل ) أي أمل الإنسان ( وهذا ) أي الخط المربع المحيط به ( أجله ) . فبينما هو كذلك أي بين أوقات هو أي أمره دائر ، كما صور في الدائرة بين طلبه الأمل وطلب الأجل إياه . ( إذ جاءه الخط الأقرب ) وهو الأجل المحيط به من كل جانب وأخطأه الخط الأبعد الخارج من دائرة الإحاطة وهو خطه من قصور الأمل . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : فبينما هو كذلك ، أي هو طالب لأمله البعيد فتدركه الآفات PageV09P453 التي هي أقرب إليه فتؤديه إلى الأجل المحيط به . وهذا التأويل محمول على معنى الحديث السابق . ويجوز أن يحمل على حديث أبي سعيد في الفصل الثاني أن النبي غرز عمودا بين يديه ، الحديث . قلت : حمل هذا الحديث مع التصريح بقوله : خط خطوطا ، على الغرز خطأ ظاهر ، لأن الظاهر المتبادر أن يكون الخط خطا ظاهرا . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5270 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( قال : قال رسول الله : يهرم ) بفتح الراء أي يشيب كما في رواية ، والمعنى : يضعف . ( ابن آدم ويشب ) بكسر الشين المعجمة وتشديد الموحدة ، أي ينمو ويقوى . ( منه ) أي من أخلاقه ( اثنان ) ففي التاج للبيهقي وكذا في القاموس : أن الهرم كبر السن من باب علم وشب شبابا من باب ضرب . ( الحرص على المال ) أي على جمعه ومنعه ( والحرص على العمر ) أي بتطويل أمله وتسويف عمله وتبعيد أجله . قال النووي [ رحمه الله ] : قوله : يشب استعارة . ومعناه : أن قلب الشيخ كامل الحب يحتكم احتكاما مثل احتكام قوة الشاب في شبابه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : يجوز أن يكون من باب المشاكلة والمطابقة لقوله : يهرم ، أي بمعنى يشيب . ( متفق عليه ) قال ميرك : هذا لفظ مسلم . ولفظ البخاري : يكبر ابن آدم ، والباقي مثله . ورواه الترمذي وابن ماجه انتهى . فقوله : متفق عليه ، معناه أنهما اتفقا على روايتهما في المعنى دون اللفظ في جميع المبنى ، وهذا مبني على ما ذكره وإلا فلفظ الجامع أيضا : يهرم ابن آدم ويبقى منه اثنان الحرص والأمل . رواه أحمد والشيخان والنسائي عن 
ms5596	 أنس . فالظاهر أن لفظ : يكبر . رواية للبخاري ، وأن في الصحيحين روايات متعددة كما يدل عليه كلام السخاوي في المقاصد حديث : يهرم ابن آدم ويبقى فيه اثنان الحرص والأمل . متفق عليه . وفي لفظ : يشيب ابن آدم ويشيب فيه .(@)(@@) ( 5271 ) ( وعن أبي هريرة عن النبي قال : لا يزال قلب الكبير شابا ) أي قويا نشطيا ( في اثنين ) أي في أمرين ( في حب الدنيا ) ويلزم منه كراهة الأجل ( وطول الأمل ) وهو يقتضي تأخير العمل . ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV09P454(@)(@@) ( 5272 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : أعذر الله ) قيل الهمزة للسلب ، أي أزال الله العذر منهيا . ( إلى امرىء أخر أجله ) أي منتهاه . وفي رواية : عمره . ( حتى بلغه ) بتشديد اللام أي أوصله ، وفي رواية : حتى بلغ ( ستين سنة ) أي ولم يتب عن ذنوبه ولم يقم بإصلاح عيوبه ولم يغلب خيره شره فيكون ممن لم يبق الله له عذرا في ترك الطاعة وفيما ضيع عمره . وحاصله من بلغ ستين سنة ، وقيل أربعين ولم يغلب خيره شره فالموت خير له . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : المعنى أنه أفضى بعذره إليه فلم يبق له عذر . يقال : أعذر الرجل إلى فلان أي بلغ به أقصى العذر ، ومنه قولهم : أعذر من أنذر ، أي أتى بالعذر أو أظهره . وهذا مجاز من القول ، فإن العذر لا يتوجه على الله وإنما يتوجه له على العبيد . وحقيقة المعنى فيه أن الله تعالى لم يترك له سببا في الاعتذار يتمسك به انتهى . فالمعنى أنه أزال أعذاره بالكلية ، فكأنه أقام عذره فيما يفعل به بين العقوبة والبلية . وفي مختصر النهاية . أي لم يبق فيه موضعا للإعتذار حيث أمهله طول هذه المدة ولم يعتبر . ( رواه البخاري ) وكذا أحمد وعبد بن حميد والنسائي والبزار وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وابن مردويه والبيهقي عنه . وأخرج عبد بن حميد والطبراني والروياني والرامهرمزي في الأمثال ، والحاكم وابن مردويه عن سهل بن سعد قال : قال رسول الله : إذا بلغ العبد ستين سنة فقد أعذر الله إليه في العمر ، وقد قال تعالى : 16 ( { أو لم نعمركم 
ms5597	 ما يتذكر فيه من تذكر } ) [ فاطر 37 ] . وأخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ والحاكم وصححه ، وابن مردويه عن ابن عباس أنه قال في تفسيره ستين سنة ، وأخرج ابن جرير عن علي في الآية قال : العمر الذي أعذرهم الله منه ستون سنة . وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن الحسن في الآي قال : أربعين سنة . وأما قوله تعالى : 16 ( { وجاءكم النذير } ) [ فاطر 37 ] . فأخرج ابن أبي حاتم وعبد بن حميد وابن المنذر عن عكرمة قال : المشيب . وكذا أخرجه ابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عباس أنه الشيب .(@)(@@) ( 5273 ) ( وعن ابن عباس عن النبي قال : لو كان لابن آدم ) أي فرضا وتقديرا ( واديان PageV09P455 من مال ) وفي رواية : من ذهب . ( لابتغى ) أي لطلب ( ثالثا ) أي واديا آخر أعظم منهما ذخرا ، وهلم جرا كما يشير إليه بقوله : ( ولا يملأ جوف ابن آدم ) أي بطنه أو وسط عينه ( إلا التراب ) أي تراب القبر . ففيه تنبيه نبيه على أن البخل المورث للحرص مركوز في جبلة الإنسان كما أخبر الله عنه سبحانه في القرآن حيث قال : أبلغ من هذا الحديث والمقال : 16 ( { قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي إذا لأمسكتم خشية الإنفاق وكان الإنسان قتورا } ) [ الإسراء 100 ] . فهذا يدل على أن حرص ابن آدم وخوفه من الفقر الباعث له على البخل حتى على نفسه ، أقوى من الطير الذي يموت عطشا على ساحل البحر خوفا من نفاده ، ومن الدودة التي قوتها التراب وتموت جوعا خشية من فراغة ، لأن ما ذكر من الماء والتراب في جنب خزائن رحمة رب الأرباب كقطرة من السحاب . ( ويتوب الله ) أي يرجع بالرحمة ( على من تاب ) أي رجع إليه بطلب العصمة ، أو يتفضل الله بتوفيق التوبة وتحقيق استعادة العقبى على من تاب ، أي من محبة الدنيا والغفلة عن حضرة المولى . قال النووي [ رحمه الله ] : معناه أنه لا يزال حريصا على الدنيا حتى يموت ويمتلىء جوفه من تراب قبره . وهذا الحديث خرج على حكم غالب بني آدم في 
ms5598	 الحرص على الدنيا ، ويؤيده قوله ويتوب الله على من تاب وهو متعلق بما قبله . ومعناه : أن الله يقبل التوبة من الحرص المذموم وغيره من المذمومات . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ويمكن أن يقال معناه : إن بني آدم كلهم مجبولون على حب المال والسعي في طلبه وأن لا يشبع منه إلا من عصمه الله تعالى ووفقه لإزالة هذه الجبلة عن نفسه ، وقليل ما هم ، فوضع ويتوب الله على من تاب موضعه إشعارا بأن هذه الجبلة المركوزة فيه مذمومة جارية مجرى الذنب ، وأن إزالتها ممكنة ولكن بتوفيق الله وتسديده . ونحوه قوله تعالى : 16 ( { ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون } ) [ الحشر 9 ] . أضاف الشح إلى النفس دلالة على أنها غريزة فيها ، وبين إزالته بقوله : يوق . ورتب عليه قوله : 16 ( { فأولئك هم المفلحون } ) [ الحشر 9 ] . وههنا نكتة دقيقة ، فإنه ذكر ابن آدم تلويحا إلى أنه مخلوق من التراب ومن طبيعته القبض واليبس ، فيمكن إزالته بأن يمطر الله عليه السحائب من غمائم توفيقه فيثمر حينئذ الخصال الزكية والشمائل الرضية كما قال تعالى جل جلاله : 16 ( { والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه والذي خبث لا يخرج إلا نكدا } ) [ الأعراف 58 ] . فمن لم يتداركه التوفيق وتركه وحرصه لم يزدد إلا حرصا وتهالكا على جمع المال . وموقع قوله : ولا يملأ جوف ابن آدم . موقع ركوز الجبلة ونيط به حكم أشمل وأعم كأنه قيل : ولا يشبع من خلق من التراب إلا بالتراب ، وموقع ويتوب الله على من تاب موقع الرجوع يعني : إن ذلك لعسير صعب ولكن يسير على من يسره الله تعالى عليه ، فحقيق أن لا يكون هذا من كلام البشر بل هو من كلام خالق القوى والقدر . روينا عن الترمذي عن أبي بن كعب أن رسول الله قال : إن الله أمرني أن أقرأ عليك القرآن فقرأ عليه : 16 ( { لم يكن الذين كفروا } ) [ البينة 1 ] ، وقرأ فيها : إن الدين عند الله الحنيفية المسلمية لا اليهودية ولا النصرانية ولا المجوسية ومن يعمل خيرا فلن يكفر ، وقرأ عليه : وأن لابن آدم واديا من مال لابتغى إليه PageV09P456 ثانيا ولو أن 
ms5599	 له ثانيا لابتغى إليه ثالثا ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ويتوب الله على من تاب . انتهى . ( رواه البخاري ) قال ميرك ناقلا عن التصحيح : حديث : لو كان لابن آدم واديان إلى آخره . رواه البخاري بهذا اللفظ من حديث ابن عباس ، وبمعناه من حديث أنس ومسلم بهذا اللفظ ، وبمعناه من حديث ابن عباس . رواه الترمذي أيضا وقد ثبت في الحديث أن هذا كان قرآنا فنسخ خطه ، رواه أحمد وغيره . وفي رواية لابن عباس وأنس : فلا ندري أشيء أنزل أم شيء كان يقول . ولأنس عن أبي قال : كنا نرى هذا من القرآن حتى نزل : 16 ( { ألهاكم التكاثر } ) [ التكاثر 1 ] . أخرجه البخاري . انتهى . وفي الجامع : لو كان لابن آدم واد من مال لابتغى إليه ثانيا ولو كان له واديان لأبتغى لهما ثالثا ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ويتوب الله على من تاب . رواه أحمد والشيخان والترمذي عن أنس ، وأحمد والشيخان عن ابن عباس ، والبخاري عن ابن الزبير ، والنسائي عن أبي هريرة ، وأحمد عن أبي واقد ، والبخاري في تاريخه ، والبزار عن بريدة . ورواه أحمد وابن حبا عن جابر ولفظه : لو كان لابن آدم واد من نخل لتمنى مثله ثم تمنى مثله حتى يتمنى أودية ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب .(@)(@@) ( 5274 ) ( وعن ابن عمر قال : أخذ رسول الله ببعض جسدي ) أي بمنكبي كما في رواية ، ونكتة الأخذ تقريبه إليه وتوجهه عليه ليتمكن في ذهنه ما يلقى لديه . وفيه إيماء إلى أن هذه الحالة الرضية لا توجد إلا بالجذبة الإلهية . ( فقال : كن ) أي عش وحيدا وعن الخلق بعيدا . ( في الدنيا كأنك غريب ) أي فيما بينهم لعدم مؤانستك بهم وقلة مجالستك معهم . قال النووي [ رحمه الله ] : أي لا تركن إليها ولا تتخذها وطنا ولا تتعلق منها إلا بما يتعلق الغريب في غير وطنه . انتهى . وذلك لأن الدنيا دار مرور وجسر عبور ، فينبغي للمؤمن أن يشتغل بالعبادة والطاعة وأن ينتظر المسافرة عنها ساعة فساعة متهيئا لأسباب الارتحال برد المظالم والاستحلال ، مشتاقا إلى الوطن الحقيقي قانعا في 
ms5600	 سفره ببلغة [ وسترة ] ، مستقبلا للبليات PageV09P457 الكثيرة في سفره غير مشتغل بما لا يعنيه من الأمل الطويل والحرص الكثير . ( أو عابر سبيل ) أي مسافر بطريق ، واو للتنويع أو بمعنى بل للترقي . والمعنى : بل كن كأنك مار على طريق قاطع لها بالسير ولو بلا رفيق ، وهذا أبلغ من الغربة لأنه قد يسكن الغريب في غير وطنه ويقيم في منزل مدة زمنه ، فلله در طائفة رفضوا الدنيا وتوجهوا إلى العقبى شوقا إلى لقاء المولى واعتزلوا بالكلية عن الناس ، فإن الاستئناس بالناس علامة الإفلاس . وتجردوا عما عليهم من الأثقال والألباس بل صاروا حفاة عراة حاسري الرأس وهم العقلاء الأكياس الخارج فضلهم عن حد الحدود ومقياس القياس شعر :(@)(@@) %(@)(@@) إن لله عبادا فطنا %(@)(@@) طلقوا الدنيا وخافوا الفتنا %(@)(@@) %(@)(@@) نظروا فيها فلما عرفوا %(@)(@@) أنها ليست لحي وطنا %(@)(@@) %(@)(@@) جعلوهما لجة واتخذوا %(@)(@@) صالح الأعمال فيها سفنا %(@)(@@) ( وعد نفسك ) بضم العين وفتح الدال المشددة ، أي اجعلها معدودة . ( في أهل القبور ) أو عدها كائنة أو ساكنة فيهم . وفي بعض النسخ المصححة : من أهل القبور . أي من جملتهم وواحدة من جماعتهم . ففيه إشارة إلى ما قيل : موتوا قبل أن تموتوا وحاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا . ( رواه البخاري ) قال ميرك : فيه نظر ، لأن الذي أورده هو لفظ الترمذي ، ولفظ البخاري عن ابن عمر قال : أخذ رسول الله بمنكبي فقال : كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل . وليس في البخاري : وعد نفسك في أهل القبور . بل هو في الترمذي والبيهقي والله [ تعالى ] أعلم [ وأحكم ] . أقول : وفي الجامع : كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل . رواه البخاري عن ابن عمر . زاد أحمد والترمذي وابن ماجه : وعد نفسك من أهل القبور . وزاد النووي في أربعينه : وكان ابن عمر رضي الله تعالى عنهما يقول : إذا أمسيت فلا تنتظر الصباح وإذا أصبحت فلا تنتظر المساء وخذ من صحتك لمرضك وخذ من حياتك لموتك . وزاد الإمام الغزالي في الأربعين قوله : فإنك يا عبد الله لا تدري ما اسمك غدا . وجعل صدر الحديث مرفوعا بأن قال : قال رسول الله 