ms12301	 الصيد بعد التحليل من الإحرام ، ثم بنى هذا القائل على هذا الكلام الواهي . قوله : وأقل دجاته الندب ، فيثبت الترغيب .(@)(@@) 3605 حدثنا سعيد بن أبي مريم أخبرنا محمد بن جعفر أخبرنا حميد بن الطويل أنه سمع أنس بن مالك ، رضي الله عنه ، يقول : جاء ثلاثة رهط إلى بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، يسألون عن عبادة النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما أخبروا كأنهم تقالوها ، فقالوا : وأين نحن من النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر . قال أحدهم : أما أنا فإني أصلي الليل أبدا ، وقال آخر : أنا أصوم الدهر ولا أفطر ، وقال أخر : أنا أعتزل النساء فلا أتزوج أبدا ، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أنتم الذين قلتم كذا وكذا ؟ أما والله إني لأخشاكم لله ، وأتقاكم له ، لكني أصوم وأفطر وأصلي وأرقد وأتزوج النساء ، فمن رغب عن سنتي فليس مني .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فمن رغب عن سنتي فليس مني ) . قوله : ( ثلاثة رهط ) وفي رواية مسلم من حديث ثابت عن أنس : أن نفرا من أصحاب النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم ، والفرق بين الرهط والنفر أن الرهط من ثلاثة إلى عشرة ، والنفر من ثلاثة إلى تسعة ، وكل منهما اسم جمع لا واحد له ، ولا منافاة بينهما من حيث المعنى ، ووقع في مرسل سعيد بن المسيب من رواية عب الرزاق : أن الثلاثة المذكورين هم : علي بن أبي طالب . وعبد الله بن عمرو بن العاص ، وعثمان بن مظعون . قوله : ( يسألون عن عبادة النبي صلى الله عليه وسلم ) وفي رواية مسلم : عن عمله في السر ، قوله : ( فلما أخبروا ) بضم الهمزة على صيغة المجهول . قوله : ( تقالوها ) بتشديد اللام المضمومة أي : عدوها قليلة ، وأصله : تقاللوا فأدغمت اللام في اللام لاجتماع المثلين . قوله : ( قد غفر له ) على صيغة المجهول . هذا في رواية الحموي والكشميهني ، وفي رواية غيرهما : غفر الله له . قوله : ( أما أنا ) بفتح الهمزة وتشديد الميم للتفصيل . قوله : ( أبدا ) ، قيد لليل لا لقوله : أصلي . قوله : ( ولا 
ms12302	 أفطر ) ، أي : بالنهار سوى أيام العيد والتشريق ولهذا لم يقيد بالتأبيد . قوله : ( فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ) فقال : وفي رواية مسلم : فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه وقال : ما بال أقوام قالوا كذا . . والتوفيق بينهما بأنه منع من ذلك عموما جهرا مع عدم تعيينهم ، وخصوصا فيما بينه وبينهم رفقا بهم ، وسترا عليهم . قوله : ( أما والله ) بفتح الهمزة وتخفيف الميم حرف تنبيه . قوله : ( إني لأخشاكم لله وأتقاكم له ) يعني : أكثر خشية وأشد تقوى ، وفيه رد لما بنوا عليه أمرهم من أن المغفور لا يحتاج إلى مزيد في العبادة ، بخلاف غيره ، فأعلمهم أنه مع كونه يشدد في العبادة غاية الشدة أخشى لله وأتقى من الذين يشددون . قوله : ( لكني ) استدراك من شيء محذوف تقديره أنا وأنتم بالنسبة إلى العبودية سواء ، لكن أنا أصوم إلى آخره . قوله : ( فمن رغب عن سنتي ) أي : فمن أعرض عن طريقتي ( فليس مني ) أي : ليس على طريقتي ، ولفظ رغب إذا استعمل بكلمة : عن فمعناه : أعرض . وإذا استعمل بكلمة : في ، فمعناه أقبل إليه ، والمراد بالسنة الطريقة وهي أعم من الفرض والنفل ، بل الأعمال والعقائد وكلمة : من في مني ، اتصالية أي : ليس متصلا بي قريبا مني .(@)(@@) وفيه : أن النكاح من سنة النبي صلى الله عليه وسلم ، وزعم المهلب أنه من سنن الإسلام ، وأنه لا رهبانية فيه . وأن من تركه راغبا عن سننه النبي صلى الله عليه وسلم ، فهو مذموم مبتدع ومن تركه من أجل أنه أرفق له وأعون على العبادة فلا ملامة عليه ، وزعم داود ومن تبعه أنه واجب . وأن الواجب عندهم العقد لا الدخول فإنه إنما يجب عندهم في العمر مرة ، وعند أكثر العلماء هو مندوب إليه وعند أحمد في رواية : يلزمه الزواج أو التسري إذا خاف العنت ، وغيره لم يشترط خوف العنت . فإن قلت : ظاهر الآية يدل على وجوبه ؟ قلت : حصل الجواب عنه بما ذكرناه في أول الباب ، وأيضا فإن آخر الآية وهو قوله : { أو ما ملكت أيمانكم } ( النساء : 3 ) وينافي الوجوب ، وذلك 
ms12303	 لأن فيه PageV20P065 التخيير بين النكاح والتسري ، فالتسري لا يجب بالاتفاق ، فكذالك النكاح لأنه لا يصح التخيير بين واجب وغيره ، وعند الشافعي : التخلي للعبادة أفضل لقوله عز وجل في يحيى عليه الصلاة والسلام وسيدا وحصورا وهو الذي لا يأتي النساء مع القدرة على إتيانهن ، فمدح الله به ، ولو كان النكاح أفضل ما مدح به والجواب عنه أن الشافعي لا يرى شرع من قبلنا شرعا لنا ، فكيف يحتج بما لا يراه ؟ ونحن نقول : شرع لنا ما لم ينص الله على إنكاره . وقال الشافعي : إن النكاح معاملة فلا فضل لها على العبادة . قلنا : هذا نظر إلى ظاهره دون معناه ، وليس له أن ينظر إلى الصور ويترك المعاني ، فإنه ليس من أصله ذلك ، ولو كان التخلي للعبادة خيرا من النكاح نظرا إلى صورته ما قطع النبي صلى الله عليه وسلم وحكم الصورة بالسنة ، وليس في مدح حال يحيى ، عليه الصلاة والسلام ، ما يدل على أنه أفضل من النكاح ، فإن مدح الصفة في ذاتها لا يقتضي ذم غيرها ذلك أن النكاح لم يفضل على التخلي للعبادة بصورته ، وإنما تميز عنه بمعناه في تحصين النفس ، وبقاء الولد الصالح وتحقيق المنة في النسب والصهر ، فقضاء الشهوة في النكاح ليس مقصودا في ذاته ، وإنما أكد النكاح بالأمر قولا ، وأكده بخلق الشهوة خلقة حتى يكون ذلك أدعى للوفاء بمصالحه ، والتيسير بمقاصده ، وهذا أمر تفطن له أبو حنيفة ، رضي الله تعالى عنه . ومن قال بقوله : ومن الثابت برهانه على فضيلة النكاح أنه يجوز مع الإعسار ، ولا ينتظر به حالة الثروة ، بل هو سببها أن كانا فقيرين . قال الله تعالى : { أن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله } ( النور : 23 ) فندب إليه ووعد به الغني ، وقد سبق حديث الرجل الذي لم يجد خاتما من حديد يصدق به زوجته ، وهو نص على نكاح من لا يقدر على فطر ليلة بنائه بها ، ولا شك أن الترجيح يتبع المصالح ومقاديرها مختلفة ، وصاحب الشرع صلى الله عليه وسلم أعلم بتلك المقادير والمصالح .(@)(@@) 4605 حدثنا علي سمع حسان بن 
ms12304	 إبراهيم عن يونس بن يزيد عن الزهري قال : أخبرني عروة أنه سأل عائشة عن قوله تعالى : وإن خفتم ألا تقسطوا فى اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النسآء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ذالك أدنى ألا تعولوا } ( النساء : 3 ) قالت : يا ابن أختي اليتيمة تكون في حجر وليها فيرغب في مالها وجمالها يريد أن يتزوجها بأدنى من سنة صداقها ، فنهوا أن ينكحوهن إلا أن يقسطوا لهن فيكملوا الصداق ، وأمروا بنكاح من سواهن من النساء .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( فيرغب في مالها وجمالها ) ولكن فرق بين ترغيب وترغيب .(@)(@@) وعلي هو ابن المديني ، وجزم به الحافظ المزي تبعا لأبي مسعود ، وحسان بن إبراهيم العنزي ، بفتح العين المهملة والنون وبالزاي الكرماني ، كان قاضي كرمان ووثقه ابن معين وغيره ، ولكن له أفراد ، وقال ابن عدي : وهو من أهل الصدق إلا أنه ربما غلط ، والبخاري أدركه بالسن ، ولكن لم يلقه ، مات سنة ست ومائتين قبل أن يرحل البخاري ، وعروة بن أسماء بنت أبي بكر الصديق ، وعائشة خالته ، رضي الله تعالى عنهم ، والحديث قد مضى في تفسير سورة النساء بأتم منه ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( في حجر ) بفتح الحاء وكسرها . قوله : ( بأدنى من سنة صداقها ) أي : بأقل من مهر مثلها .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : من استطاع منكم الباءة فليتزوج لأنه أغض للبصر وأحصن للفرج ، وهل يتزوج من لا أرب له في النكاح ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في قوله صلى الله عليه وسلم : ( من استطاع ) : إلى آخره ، ولم يقع في بعض النسخ لفظة : منكم لأنه تصرف فيه ، ولم يذكر هذه اللفظة . قوله : لأنه وقع هكذا في رواية السرخسي ، والأولى فإنه ، لأنه لفظ الحديث ، وبقيته قوله : أي لأن التزوج دل عليه قوله : فليتزوج . كما في قوله تعالى : { اعدلوا هو أقرب للتقوى } ( المائدة : 8 ) أي : العدل . قوله : ( وهل يتزوج ) إلى آخره من الترجمة ، وهو عطف على قوله : ( باب قول النبي صلى الله عليه وسلم ) ، والتقدير : وباب هل يتزوج . قوله : ( لا 
ms12305	 أرب له ) بفتح الهمزة والراء أي : لا حاجة PageV20P066 له في النكاح ، وكلمة : هل ، للاستفهام ، ولم يذكر الجواب اعتمادا على ما عرف في موضعه ، وهو أن العلماء اختلفوا فيمن لا يتوق إلى النكاح هل يندب له النكاح أم لا ؟(@)(@@) 5605 حدثنا عمر بن حفص حدثنا أبي حدثنا الأعمش ، قال : حدثني إبراهيم عن علقمة ، قال : كنت مع عبد الله فلقيه عثمان بمنى ، فقال : يا أبا عبد الرحمان ! لي إليك حاجة فخليا ، فقال عثمان : هل لك يا أبا عبد الرحمان في أن نزوجك بكرا تذكرك ما كنت تعهد ؟ فلما رأى عبد الله أن ليس له حاجة إلا هاذا ، أشار إلي ، فقال : يا علقمة ! فانتهيت إليه ، وهو يقول : أما لئن قلت ذالك لقد قال لنا النبي صلى الله عليه وسلم : يا معشر الشباب ! من استطاع منكم الباءة فليتزوج ، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء .(@)(@@) ( انظر الحديث 5091 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وهذا السند بهؤلاء الرجال قد ذكر غيره مرة ، فإن عمر بن حفص يروي عن أبيه حفص بن غياث عن سليمان الأعمش عن إبراهيم النخعي عن علقمة بن قيس عن عبد الله بن مسعود ، هذا الإسناد مما ذكر أنه أصح الأسانيد .(@)(@@) والحديث قد مضى في كتاب الصوم في باب الصوم لمن خاف على نفسه العزوبة ، فإنه أخرجه هناك بأخضر منه عن عبدان عن أبي حمزة عن الأعمش عن إبراهيم إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( كنت مع عبد الله ) يعني : ابن مسعود . قوله : ( بمنى ) ووقع في رواية زيد بن أبي أنيسة عن الأعمش ، عند ابن حبان بالمدينة ، وهي شاذة . قوله : ( فقال : يا أبا عبد الرحمن ) هي كنية عبد الله بن مسعود ، قيل : المخاطب بذلك عبد الله بن عمر لأنها كنيته المشهورة ، ثم قال هذا القائل : هذا يدل على أن ابن عمه شدد على نفسه في زمن الشباب لأنه كان في زمن عثمان شابا ، وهذا غيرصحيح ، لأن ابن عمر لا مدخل له في هذه القصة ، والحديث لابن مسعود ، وقوله : وكان في زمان عثمان شابا فيه نظر لأنه إذ 
ms12306	 ذاك كان جاوز الثلاثين . قوله : ( فحليا ) كذا في رواية الأكثرين ، وفي رواية الأصيلي : فخلوا ، قال ابن التين : وهو الصواب لأنه واوي من الخلوة ، مثل : دعوا ، ومعناه : دخلا في موضع خال . قوله : ( تذكرك ما كنت تعهد ) ، يعني : من نشاطك وقوة شبابك ، وقيل : لعل عثمان رأى به قشفا ورثاثة هيئة فحمل ذلك على فقده الزوجة التي ترفهه ، وفي رواية مسلم : لعلها أن تذكرك ما مضى من زمانك ، وعنده في رواية أخرى : لعلك ترجع إليك من نفسك ما كنت تعهد . وفي رواية ابن حبان لعلها أن تذكرك ما فاتك . قوله : ( فلما رأى عبد الله ) يرفع عبد الله أن ليس له حاجة أي : لعثمان إلا هذا ، أي : الترغيب في النكاح ، ويروي بنصب عبد الله أي : فلما رأى عثمان عبد الله أن ليس له حاجة إلى هذا أي : الزواج ، وهنا جاءت كلمة إلا التي هي أداة الاستثناء ، وكلمة إلى التي هي حرف الجر ، فالمعنى في الوجه الأول على كلمة إلا ، وفي الوجه الثاني على كلمة إلى قوله : ( أشار ) قال الكرماني ، أشار عبد الله . قلت : الذي يقتضيه الحال أن الذي أشار هو عثمان . قوله : ( إلي ) ، بتشديد الياء قوله : ( وهو يقول ) جملة حالية . قوله : ( ذاك ) ، إشارة إلى قوله : ( نزوجك ) وفي رواية مسلم عن عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة ، قال : إني لأمضي مع عبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، بمنى إذ لقيه عثمان ، فقال : هلم يا أبا عبد الرحمن . قال : فاستخلاه ، فلما رأى عبد الله أن ليست له حاجة ، قال : تعال يا علقمة ! قال : فجئت . فقال له عثمان : ألا نزوجك يا أبا عبد الرحمن جارية بكرا لعله يرجع إليك من نفسك ما كنت تعهد ؟ فقال عبد الله لئن قلت ذاك لقد قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث . قوله : ( يا مشعر الشباب ) ، المعشر هم الطائفة الذين يشملهم وصف . فالشباب معشر والشيوخ معشر ، والشباب جمع شاب ويجمع أيضا على شببة وشبان بضم أوله وتشديد الباء ، وذكر الأزهري أنه 
ms12307	 لم يجمع فاعل على فعلان غيره ، وأصله الحركة والنشاط ، وقال النووي : والشاب عند أصحابنا هو من بلغ ولم يجاوز ثلاثن سنة ، وقال القرطبي : يقال له : حدث إلى ست عشرة سنة ثم شاب إلى اثنين وثلاثين ، ثم كهل وكذا ذكر الزمخشري ، وقال ابن شاس المالكي في الجواهر إلى أربعين ، وإنما خص الشباب بالخطاب لأن الغالب وجود قوة الداعي فيهم PageV20P067 إلى النكاح ، بخلاف الشيوخ . قوله : ( الباءة ) قد مر تفسير في كتاب الصوم ، ولكن نذكر منه بعض شيء . وقال النووي : فيها أربع لغات : المشهور بالمد والهاء ، والثانية بلا مد ، والثالثة بالمد بلا هاء ، والرابعة بلا مد وأصلها لغة الجماع ، ثم قيل : لعقد النكاح ، وقال الجوهري : الباء مثل الباعة ، لغة في الباء ، ومنه سمي النكاح باء وباه ، لأن الرجل يتبوء من أهله أي يستمكن منها كما يتبوأ من داره . قوله : ( وجاء ) بكسر الواو وبالمد ، وهو رض الخصيتين ، قيل : عليه إغراء غائب ، وهو من النوادر ، ولا تكاد العرب تغري إلا الحاضر . تقول عليك : زيدا ، ولا تقول عليه : زيدا ، وفيه استحباب عرض الصاحب هذا على صاحبه ، ونكاح الشابة فإنها ألذ استمتاعا وأطيب نكهة وأحسن عشرة وأفكه محادثة وأجمل منظرا ، وألين ملمسا وأقرب إلى أن يعودها زوجها الأخلاق التي يرتضيها واستحباب الإسرار بمثله .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب : من لم يستطع الباءة فليصم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان نت لن يستطع الباءة فليصم .(@)(@@) 6605 حدثنا عمر بن حفص بن غياث حدثنا أبي حدثنا الأعمش قال : حدثني عمارة عن عبد الرحمان بن يزيد ، قال : دخلت مع علقمة والأسود على عبد الله ، فقال عبد الله : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم شبابا لا نجد شيئا ، فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا معشر الشباب من استطاع الباءة فليتزوج ، فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج ، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء .(@)(@@) ( انظر الحديث 5091 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ومن لم يستطع ) فعليه بالصوم وهذا طريق آخر في الحديث المذكور ، أخرجه عن عمر بن حفص عن أبيه حفص بن غياث عن سليمان 
ms12308	 الأعمش عن عمارة ، بضم العين المهملة وتخفيف الميم وبالراء : ابن عمير التيمي الكوفي عن عبد الرحمن بن يزيد عن قيس النخعي ، وعلقمة عمه والأسود أخوه يعني : دخلت مع أخي وعمي على عبد الله بن مسعود . قوله : ( أغض ) بمعنى الفاعل لا المفعول أي : أشد غضا . قوله : ( وأحصن ) أي : أشد إحصانا له ومنعا من الوقوع في الفاحشة . قوله : ( فإنه ) أي فإن الصوم . قوله : ( وجاء ) جملة في محل الرفع على الخبرية . وفال النووي : اختلف العلماء في المراد بالباءة هنا على قولين : يرجعان إلى معنى واحد ، أصحهما : أن المراد معناها اللغوي وهو الجماع ، فتقدير من استطاع منكم الجماع لقدرته على مؤونته وهي مؤن النكاح فليتزوج ، ومن لم يستطع الجماع لعجزه عن مؤنه فعليه بالصوم ليقطع شهوته يقطع شر منيه كما يقطعه الوجاء ، وعلى هذا القول وقع الخطاب مع الشباب الذين هم مظنة شهوة النساء ولا ينفكون عنها غالبا . والقول الثاني : إن المراد هنا بالباءة مؤن النكاح ، سمعت باسم ما يلازمهما ، وتقديره : من استطاع منكم مؤن النكاح فليتزوج ، ومن لم يستطع فعليه بالصوم . قالوا : والعاجز عن الجماع لا يحتاج إلى الصوم لدفع الشهوة ، فوجب تأويل الباءة على المؤن ، وانفصل القائلون بالأول عن ذلك بالتقدير المذكور . انتهى . قلت : مفعول ( من لم يستطع ) محذوف فيحتمل أن يكون المراد به . ومن لم يستطع الباءة أو من لم يستطع التزوج ، وقد وقع كل منهما صريحا فروي الترمذي من حديث عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله بن مسعود ، رضي الله عنه ، قال : خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ونحن شباب لا نقدر على شيء فقال : يا معشر الشباب عليكم بالباءة فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج . فمن لم يستطع منكم الباءة فعليه بالصوم فإن الصوم له وجاء ، وروي الإسماعيلي من حديث الأعمش : من استطاع منكم أن يتزوج فليتزوج ، ويؤيده رواية النسائي : من كان ذا طول فلينكح ، والحمل على المعنى الأعم أولى بأن يراد بالباءة القدرة على الوطء ومؤن التزوج . قوله : ( وجاء ) ووقع في رواية مسلم : فإنه له وجاء ، وهو 
ms12309	 الإخصاء وهي زيادة مدرجة في الخبر ، وتفسير الوجاء بالإخصاء فيه نظر ، فإن الوجاء : رض الانثيين ، والإخصاء : قلعهما ، وإطلاق الوجاء على الصيام من مجاز المشابهة ، وقال أبو عبيدة قال بعضهم : وجاء ، بفتح الواو مقصور والأول أكثر ، واستدل به الخطابي على جواز المعالجة لقطع شهوة النكاح بالأدوية ، وحكاه البغوي في شرح السنة وينبغي أن يحمل على دواء يسكن الشهوة دون ما يقطعها أصالة لأنه قد يقدر بعد فيندم لفوات ذلك في حقه ، وقد صرح الشافعية PageV20P068 بأنه لا يكسرها بالكافور ونحوه ، واستدل به بعض المالكية على تحريم الاستمناء ، وقد ذكر أصحابنا الحنفية أنه يباح عند العجز لأجل تسكين الشهوة .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب كثرة النساء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان كثرة النساء لمن قدر على العدل بينهن .(@)(@@) 7605 حدثنا إبراهيم بن موسى ا أخبرنا هشام بن يوسف أن جريج أخبرهم قال : أخبرني عطاء قال : حضرنا مع ابن عباس جنازة ميمونة بسرف ، فقال ابن عباس : هاذه زوجة النبي صلى الله عليه وسلم ، فإذا رفعتم نعشها فلا تزعزعوها ولا تزلزلوها وارفقوا فإنه كان عند النبي صلى الله عليه وسلم تسع كان يقسم لثمان ولا يقسم لواحدة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( تسع ) هذه كثرة النساء ، ولكن هذا العدد في حقه صلى الله عليه وسلم وفي حق غيره أربع أو ثلاث أو ثنتان ، ويطلق عليها الكثرة .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، وعطاء هو ابن أبي رباح .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في النكاح عن إسحاق بن إبراهيم وغيره . وأخرجه النسائي فيه عن سليمان بن يوسف وفي عشرة النساء عن يوسف بن سعيد .(@)(@@) قوله : ( ميمونة ) هي بنت الحارث الهلالية ، تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة ست من الهجرة وتوفيت بسرف ، بفتح السين المهملة وكسر الراء وبالفاء : وهو مكان معروف بظاهر مكة بينها وبين مكة اثنا عشر ميلا ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم بنى بها فيها ، وكانت وفاتها سنة إحدى وخمسين ، وقيل : ثلاث وخمسين ، وقيل : سنة ست وستين ، وصلى عليها ابن عباس 
ms12310	 ، ونزول في قبرها ، وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد وهي خالة أبيه . قوله : ( نعشها ) بفتح النون وسكون العين وبالشين المعجمة وهو السرير الذي يوع عليه الميت . قوله : ( فلا تزعزعوها ) من الزعزعة بزاءين معجمتين وعينين مهملتين ، وهي تحريك الشيء الذي يرفع . قوله : ( لا تزلزلوها ) من الزلزلة وهي الاضطراب . قوله : ( وارفقوا بها ) من الرفق . وأراد به السير الوسط المعتدل . والمقصود منه حرمة المؤمن بعد موته فإن حرمته باقية كما كانت في حياته ولا سيما هي زوجة النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فإنه ) أي : فإن الشان ( كان عند النبي صلى الله عليه وسلم ، تسع ) أي : تسع نسوة ، أي عند موته ، وهن : سودة وعائشة وحفصة وأم سلمة وزينب بنت جحش وأم حبيبة وجويرية وصفية وميمونة ، هذا ترتيب تزويجه ، إياهن . ومات وهن في عصمته صلى الله عليه وسلم . قوله : ( كان يقسم ) من القسم ، بفتح القاف وسكون السين : مصدر قسمت الشيء فانقسم ، وبالكسر واحد الأقسام وبمعنى النصيب ، يقال : كلاهما بمعنى النصيب ولكن الأول يستعمل في موضع خاص بخلاف الثاني ، والقسم بفتحتين اليمين قوله : ( لثمان ) أي : لثمان نسوة ( ولا يقسم لواحدة ) أي : لامرأة واحدة ، وهي : سودة بنت زمعة بن قيس القرشية العامرية ، توفيت في آخر خلافة عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، وكانت قد أسنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فهم بطلاقها ، فقالت له : لا تطلقني وأنت في حل من شأني ، فإنما أريدأن أحشر في أزواجك ، وإني قد وهبت يومي لعائشة ، وإني لا أريد ما تريد النساء ؛ فأمسكها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى توفي عنها مع سائر من توفي عنهن من أزواجه . فإن قلت : روي مسلم الحديث المذكور من طريق عطاء ، ثم قال في آخره : قال عطاء التي لا يقسم لها صفية بنت حيي بن أخطب قلت : حكى عياض عن الطحاوي أن هذا وهم وصوابه سودة ، وإنما غلط فيه ابن جريج راوية عن عطاء ، وقال النووي : هذا وهم من ابن جريج الراوي عن عطاء ، وإنما الصواب سودة ، كما في الأحاديث فإن 
ms12311	 قلت : يحتمل أن تكون رواية ابن جريج صحيحة ويكون ذلك في آخر أمره حيث روي الجميع ، فكان يقسم لجميعهن إلا لصفية . قلت : قد أخرج ابن سعد من ثلاثة طرق أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقسم لصفية كما يقسم لنسائه . فإن قلت : قد أخرج ابن سعد هذه الطرق كلها من رواية الواقدي ، وهو ليس بحجة قلت : ما للواقدي وقد روي عنه الشافعي وأبو بكر بن أبي شيبة وأبو عبيد وأبو خيثمة ، وعن مصعب الزبيري ثقة مأمون ، وكذا قال المسيبي ، PageV20P069 وقال أبو عبيد : ثقة ، وعن الداروردي : الواقدي أمير المؤمنين في الحديث ، مات قاضيا ببغداد سنة سبع ومائتين ودفن في مقابر الخيزران وهو ابن ثمان وسبعين سنة .(@)(@@) 8605 حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد عن قتادة عن أنس ، رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم . كان يطوف على نسائه في ليلة واحدة وله تسع نسوة . وقال لي خليفة : حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد عن قتادة أن أنسا حدثهم عن النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وسعيد هو ابن أبي عروبة واسمه مهران البصري . والحديث قد مضى في كتاب الغسل بأتم منه . قوله : ( وقال لي خليفة ) هو أحد مشايخ البخاري ، إنما قصد بذلك تصريح قتادة بتحديث أنس له بذلك .(@)(@@) 9605 حدثنا علي بن الحكم الأنصاري حدثنا أبو عوانة عن رقبة عن طلحة اليامي عن سعيد بنجبير قال : قال لي ابن عباس : هل تزوجت ؟ قلت : لا . قال : فتزوج فإن خير هاذه الأمة أكثرها نساء .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أكثرها نساء ) وعلي بن الحكم بفتحتين الأنصاري المروزي من قرية من قرى مرو يدعي غزا مات سنة ست وعشرين ومائتين وأبو عوانة بفتح العين المهملة الوضاح بن عبد الله اليشكري ، وطلحة هو ابن مصرف اليامي بالياء آخر الحروف وتخفيف الميم ، ويقال الأيامي في همدان ينسب إلى أيام بن أصبي بن رافع بن مالك بن جشم بن حاشد بن خيران بن نوف بن أوسلة وهو همدان .(@)(@@) قوله : ( فإن خير هذه الأمة 
ms12312	 ) المراد به رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه أكثر نساء من غيره ، والأمة الجماعة أي : خير هذه الجماعة الإسلامية وهو رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه أكثرهم نساء لأن له تسعا ، وإنما قيد بهذه الأمة لأن سليكان ، عليه السلام ، أكثر زوجات من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قيل : كانت ألف امرأة : ثلاثمائة حرائر وسبعمائة إماء ، وأبلوه داود ، عليه السلام ، كانت له تسع وتسعون امرأة ، وقيل : معناه خير أمة محمد صلى الله عليه وسلم من هو أكثر نساء من غيره إذا تساووا في الفضائل ، وقيل له : الخيرية من هذه الجهة لا مطلقا ، فافهم .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب من هاجر أو عمل خيرا لتزويج امرأة فله ما نوى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه أن من هاجر إلى دار الإسلام وكان قصده تزويج امرأة ، أو عمل خير من أنواع الخير ليتوسل به إلى تزويج امرأة أو يجعلها زوجة نفسه ، أو التزويج بمعنى التزوج ، فله ما نوى لقوله صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات ، على ما يجيء الآن .(@)(@@) 0705 حدثنا يحيى بن قزعة حدثنا مالك عن يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم بن لحارث عن علقمة بن وقاص عن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : العمل بالنية ، وإنما لامرىء ما نوى ، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ، ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ويحيى بن قزعة ، بالقاف والزاي والعين المهملة المفتوحات : الحجازي . والحديث قد مر في أول الكتاب فإنه إخرجه هناك عن الحميدي عن سفيان عن يحيى بن سعيد الأنصاري ، وقد مر الكلام فيه مستوفى .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب تزويج المعسر الذي معه القرآن والإسلام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان تزويج المعسر أي : الفقير الذي ليس معه شيء ومعه القرآن ، يعني : يحفظ شيئا من القرآن . قوله : ( والإسلام ) قال ابن بطال : دل هذا على أن الكفاءة إنما هي في الدين لا في المال ، وقد نبه 
ms12313	 بهذه الترجمة PageV20P070 على جواز ذلك آخذا بما وقع من حال ذلك الرجل الذي قال له النبي صلى الله عليه وسلم : التمس ولو خاتما من حديد ، فلم يجد ، وزوجه بما معه من القرآن .(@)(@@) فيه سهل عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : في هذا الباب ورد حديث سهل بن سعد الأنصاري الساعدي ، وقد مر حديثه في : باب القراءة عن ظهر القلب ، وفيه : ماذا معك من القرآن ؟ قال : معي سورة كذا وكذا ، قال : اتقرؤهن عن ظهر قلبك ؟ قال : نعم . قال : فقد ملكتكها بما معك من القرآن .(@)(@@) 1705 حدثنا محمد بن المثنى حدثنا يحيى حدثنا إسماعيل قال : حدثني قيس عن ابن مسعود رضي الله عنه ، قال : كنا نغزو مع النبي صلى الله عليه وسلم ، ليس لنا نساء ، فقلنا : يا رسول الله ألا نستخصي ؟ فنهانا عن ذالك .(@)(@@) ( انظر الحديث 5164 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تعلم بالدقة في النظر ، وهو أنه صلى الله عليه وسلم لما نهاهم عن الاختصاء مع احتياجهم إلى النساء ومع فقرهم ، كما صرح به في هذا الخبر على ما يأتي إن شاء الله تعالى ، وكان مع كل منهم شيء من القرآن كأنه أجاز لهم التزويج بما معهم من القرآن .(@)(@@) ويحيى هو ابن سعيد القطان ، وإسماعيل هو ابن أبي خالد سعد البجلي الكوفي ، وقيس هو ابن أبي حازم عوف الأحمسي البجلي . قدم المدينة بعدما قبص النبي صلى الله عليه وسلم والحديث قد مر التفسير .(@)(@@) قوله : ( عن ذلك ) أي : عن الاستخصاء ، فدل على أنه حرام في الآدمي صغيرا كان أو كبيرا ، لأن فيه تغيير خلق الله تعالى ، ولما فيه من قطع النسل وتعذيب الحيوان . قال البغوي : وكذا كل حيوان لا يؤكل ، وأما المأكول فيجوز في صغره ويحرم في كبره .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب قول الرجل لأخيه : انظر أي زوجتي شئت حتى أنزل لك عنها ، رواه عبد الرحمان بن عوف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في قول الرجل إلى آخره ، والذي يظهر لي أنه إنما وضع هذه الترجمة التي هي لفظ حديث عبد الرحمن بن عوف الذي مضى في أول البيوع ، إشارة 
ms12314	 إلى أنه رواه فيه من طريقين : أحدهما : عن نفس عبد الرحمن بن عوف . والآخر : عن أنس من طريق زهير عن حميد عنه يخبر عن عبد الرحمن بن عوف ، وهنا أيضا رواه من حديث سفيان عن حميد عنه يخبر عن عبد الرحمن . وأخذ البخاري فيه هذه الألفاظ التي هي الترجمة من نفس الحديث ووضعها ترجمة تنبيها على فوائد كثيرة : منها : وضعة تراجم غريبة في مواضع كثيرة في الكتاب ، ومنها : الإشارة إلى اتساع روايته ، ومنها : بيان ما فيه من الاختلاف في الأسانيد وفي المتون وغير ذلك .(@)(@@) قوله : ( حتى أنزل لك عنها ) أي : حتى أطلقها وتنقضي عدتها ثم تأخذها . قوله : ( رواه عبد الرحمن بن عوف ) أي : روي هذا الباب الذي هو الترجمة في حديثه ، على ما مر في أول البيوع .(@)(@@) 2705 حدثنا محمد بن كثير عن سفيان عن حميد الطويل قال : سمعت أنس بن مالك قال : قدم عبد الرحمان بن عوف فآخى النبي صلى الله عليه وسلم ، بينه وبين سعد بن الربيع الأنصاري ، وعند الأنصاري امرأتان ، فعرض عليه أن يناصفه أهله وماله ، فقال : بارك لله لك في أهلك ومالك ، دلوني على السوق . فأتى السوق فربح شيئا من أقط وشيئا من سمن ، فرآه النبي صلى الله عليه وسلم بعد أيام وعليه وضر من صفرة ، فقال : مهيم يا عبدالرحمان ؟ فقال : تزوجت أنصارية . قال : فما سقت إليها قال : وزن نواة من ذهب . قال : أولم ولو بشاة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( وعند الأنصاري امرأتان فعرض عليه أن يناصفه أهله ) وقد ذكرنا أنه مضى في أول البيوع .(@)(@@) قوله : ( وضر ) بفتح الواو والضاد المعجمة وبالراء أي : وهو اللطخ من الخلوق ومن كل طيب له لون . قوله : ( مهيم ) بفتح الميم PageV20P071 وسكون الهاء وفتح الياء آخر الحروف ، وفي آخره ميم : أي : ما حالك وما شأنك ؟ قوله : ( فما سقت ) أي : إليها ، ويروي هكذا . قوله : ( وزن نواة من ذهب ) وهو اسم لخمسة دراهم ، أي : مقدار خمسة دراهم وزنا من الذهب ، وبقية الكلام قد مرت هناك .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب ما يكره من التبتل والخصاء ) 2(@)(@@) أي : هذا 
ms12315	 باب في بيان ما يكره من التبتل وأصله الانقطاع من قولهم تبتلت الشيء اتبتله من باب ضرب يضرب إذا قطعته ، والمراد بالتبتل المنهي عنه في الحديث الانقطاع عن النساء وترك التزويج ، وأما معنى قوله تعالى : { وتبتل إليه تبتيلا } ( المزمل : 8 ) فالمراد به الانقطاع إليه والتعبد لا ترك التزويج فإنه لم يأمر به النبي صلى الله عليه وسلم ، بل قال ابن عباس : خير هذه الأمة أكثرها نساء ، ويريد به النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد ذكرناه . قوله : ( والخصاء ) بكسر الخاء وبالمد : مصدر خصيت الفحل ، إذا سللت خصيتيه ، والرجل خصي والجمع خصيان وخصية .(@)(@@) 3705 حدثنا أحمد بن يونس حدثنا إبراهيم بن سعد أخبرنا ابن شهاب سمع بن سعيد بن المسيب يقول : سمعت سعد بن أبي وقاص يقول : رد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، على عثمان ابن مظعون التبتل ، ولو أذن له لاختصينا .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأحمد بن يونس هو أبو عبد الله التيمي اليربوعي الكوفي ، وهو شيخ مسلم أيضا ، وإبراهيم بن سعد بن عبد لرحمن بن عوف ، كان على قضاء بغداد ، وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في النكاح عن أبي بكر بن أبي شيبة وغيره . وأخرجه الترمذي فيه عن الحسن بن علي الحلال . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن عبيد . وأخرجه ابن ماجه فيه عن أبي مروان محمد بن عثمان العثماني .(@)(@@) قوله : ( رد رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم ، على عثمان بن مظعون التبتل ) أي : لم يأذن له فيه حين استأذن في ذلك ، ويقال : معنى : رد ، نهي عن التبتل وقد ذكرنا معناه الآن . قوله : ( ولو أذن له ) أي : لو أذن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم . لعثمان بن مظعون ( لاختصينا ) من اختصيت ، إذا فعلت ذلك بنفسك . وكان مناسبا أن يقول : أذن له لتبتلنا ، فعدل إلى : اختصينا ، إرادة المبالغة أي : لو أذن له لبالغنا في التبتل حتى الاختصاء ، وكان التبتل من شريعة النصارى فنهى النبي صلى الله عليه وسلم أمته عنه ليكثر النسل ويدوم الجهاد .(@)(@@) وقال القرطبي 
ms12316	 يقال : يلزم من جواز التبتل عن النساء جواز الخصاء ، وهو قطع عضوين بهما قوام النسل ، وفيه ألم عظيم لأنه ربما يفضي إلى الهلاك . وهو محرم بالاتفاق ، ثم أجاب بأن ذلك لازم من حيث إن مطلق التبتل يتضمنه ، فكأن هذا القائل ظن أن التبتل الحقيقي الذي يؤمن معه شهوة النساء وهو الخصاء ، وأخذ بأكثر ما يقع عليه الاسم ، وقوله : فيه ألم عظيم ، مسلم لكن يصغر في جنب صيانة الدين ، كقطع اليد للأكلة والكي والبط ونحوها . وقوله : ربما يفضي إلى الهلاك ، غير مسلم لأن وقوع الهلاك منه نادر ، وخصاء الحيوان يشهد لذلك . وأجاب النووي عن ذلك بأن معناه : لو أذن في الانقطاع عن النساء وغيرهن من ملاذ الدنيا لاختصينا لدفع شهوة النساء لتمكننا من التبتل ، قال : وهذا محمول على أنهم كانوا يظنون جواز الاختصاء باجتهادهم ولم يكن ظنهم هذا موافقا ، فإن الاختصاء في الآدمي حرام مطلقا . وقال شيخنا زين الدين ، رحمه الله : وفي كل من جوابي القرطبي والنووي نظر ، بل الجواب الصحيح أنه : لو وقع إذن من النبي صلى الله عليه وسلم فيما سأله عنه عثمان بن مظعون من التبتل لجاز لهم الاختصاء ، لأن استئذان عثمان في التبتل كانت صورته استئذانا في الاختصاء كما هو مبين في حديث عائشة بنت قدامة بن مظعون عن أبيها عن أخيه عثمان بن مظعون ، أنه قال : يا رسول الله ! إنه ليشق علينا العزبة في المغازي ، أفتأذن لي يا رسول الله في الخصاء فأختصى ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا ولكن عليك يا ابن مظعون بالصيام فإنه مجفر ) ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب وذكر أيضا أن عثمان بن مظعون وعليا وأبا ذر هموا أن يختصوا ويبتلوا فنهاهم رسول الله صلى الله عليه تعالى وسلم ، عن ذلك . ونزلت فيهم : { ليس على الذين آمنوا وعلموا الصالحات جناح فيما طعموا } ( المائدة : 39 ) الآية . وأخرج الطبراني من حديث عثمان بن مظعون نفسه أنه قال : يا رسول الله ! إني رجل يشق علي العزوبة فاذن لي في الخصاء ، قال : لا ولكن 
ms12317	 عليك بالصيام .(@)(@@) PageV20P072(@)(@@) 4705 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال : أخبرني سعيد بن المسيب أنه سمع سعد بن أبي وقاص يقول : لقد رد ذلك يعني النبي صلى الله عليه وسلم على عثمان بن مظعون ولو أجاز له التبتل لاختصينا .(@)(@@) ( انظر الحديث 3705 ) .(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور وأخرجه عن أبي اليمان الحكم بن نافع عن شعيب بن أبي حمزة عن الزهري : إلى آخره .(@)(@@) 5705 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا جرير عن إسماعيل عن قيس قال : قال عبد الله : كنا نغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وليس لنا شيء ، فقلنا : ألا نستحصي ؟ فناهانا عن ذالك ، ثم رخص لنا أن ننكح المرأة بالثوب ، ثم قرأ علينا ياأيها الذين ءامنوا لا تحرموا طيبات مآ أحل الله لكم ولا تعتدو ا إن الله لا يحب المعتدين } ( المائدة : 78 ) .(@)(@@) ( انظر الحديث 5164 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وجرير هو ابن عبد الحميد ، وإسماعيل هو ابن أبي خالد البجلي ، وقيس هو ابن أبي حازم ، وعبد الله هو ابن مسعود ، وقد مر هذا الحديث عن قريب إلى قوله : ( فنهانا عن ذلك ) فإنه أخرجه عن محمد بن المثنى عن يحيى عن إسماعيل إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( ثم رخص لنا أن ننكح المرأة بالثوب ) هذا نكاح المتعة ، وهذا يدل على أن ابن مسعود يرى بجواز المتعة . وقال القرطبي : لعله لم يكن حينئذ بلغه الناسخ ثم بلغه فرجع ، ويدل على ذلك ما ذكر الإسماعيلي أنه وقع في رواية أبي معاوية عن إسماعيل ابن أبي خالد : ففعلنا ، ثم ترك ذلك . قال : وفي رواية لابن عيينة عن إسماعيل ، ثم جاء تحريمها بعد وفي رواية أبي معاوية عن إسماعيل بن أبي خالد : ففعلنا ، ثم ترك ذلك . قال : وفي رواية لابن عيينة عن إسماعيل ، ثم جاء تحريمها بعد . وفي رواية معمر عن إسماعيل ثم نسخ . قوله : ( ثم قرأ علينا { يا أيهاالذين آمنوا لا تحرموا } ( المائدة : 78 ) الآية ، وفي رواية مسلم : ثم قرأ علينا عبد الله رضي الله تعالى عنه . وروي الواحدي في أسباب النزول من رواية عثمان بن 
ms12318	 سعد عن عكرمة عن ابن عباس أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني إذا أكلت من هذا اللحم انتشرت إلى النساء ، وإني حرمت علي اللحم . فنزلت : { لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم } ( المائدة : 78 ) فعلى هذا لا يجوز لأحد من المسلمين تحريم شيء مما أحل الله لعباده المؤمنين على نفسه من طيبات المطاعم والملابس والمناكح بإحلال ذلك لها بعض المشقة ، أو أمنه ، ولا فضل في ترك شيء مما أحله الله تعالى لعباده والفضل والبر فيما هو فعل ما ندب الله عباده إليه ، وعمل به رسوله وسنه لأمته وتبعه على هذا المنهاج الأئمة الراشدون ، فإذا كان ذلك تبين خطأ من آثر لباس الشعر والصوف على لباس القطن والكتان إذا قدر على لبس ذلك من حله ، وآثر أكل الفول والعدس على خبز البر والشعير ، وترك أكل اللحم والودك حذرا من عارض الحاجة إلى النساء ، والأولى بالأجسام إصلاحها لتعينه على طاعة ربه ، ولا شيء أضر بالجسم من المطاعم الرديئة لأنه مفسد لعقله ومضغة لأدواته التي جعلها الله تعالى سببا إلى طاعته ، ومن ذلك التبتل والترهب لأنه داخل في معنى الآية المذكورة . وقال المهلب : إنما نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك من أجل أنه مكاثر ربهم الأمم يوم القيامة وأنه في الدنيا يقاتل بهم طوائف الكفار ، وفي آخر الزمان يقاتلون الدجال فأراد صلى الله عليه وسلم أن يكثر النسل ، ولا التفات إلى ما روي خيركم بعد المائتين الخفيف الحاذ الذي لا أهل له ولا ولد ، فإنه ضعيف بل موضوع ، وكذلك قول حذيفة : إذا كان سنة خمسين ومائة فلأن يربي أحدكم جرو كلب خير له من أن يربي ولدا .(@)(@@) 6705 حدثنا وقال أصبغ : أخبرني ابن وهب عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قلت : يا رسول الله ! إني رجل شاب وأنا أخاف على نفسي العنت ولا أجد ما أتزوج به النساء ، فسكت عني ثم قلت : مثل ذالك فسكت غني ، ثم 
ms12319	 قلت مثل ذالك فسكت عني ، ثم قلت مثل ذلك فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يا أبا هريرة ! جف القلم بما أنت لاق فاختص على ذلك أو ذر .(@)(@@) أي قال أصبغ بن الفرج وراق عبد الله بن وهب ، كذا وقع في عامة الأصول : قال أصبغ ، وكذا ذكره أبو مسعود وخلف PageV20P073 وخالف ذلك الحافظان أبو نعيم والطرقي فقالا : رواه البخاري عن أصبغ ، ولئن سلمنا صحة ما وقع في الأصول وأنه رواه عنه معلقا فقد رواه الإسماعيلي : حدثنا ابن الهاد حدثنا أصبغ أخبرني ابن وهب ، وقد وقع في كتاب الطرقي : رواه البخاري ابن محمد وهو غير صحيح لأنه ليس للبخاري شيخ اسمه أصبغ بن محمد ، ولا في الكتب الستة . والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( إني رجل شاب وأنا أخاف ) وفي رواية الكشميهني : وإني أخاف ، وكذا في رواية حرملة . قوله : ( العنت ) بفتح النون وبالتاء المثناة من فوق وهو الحمل على المكروه . وقد عنت يعنت من باب علم يعلم ، والعنت الإثم ، وقد عنت اكتسب إثما ، والعنت الفجور والزنا وكل شاق ذكره في المنتهى وفي التهذيب : الإعنات تكليف غير الطاقة ، وقال ابن الأنباري : أصل العنت التشديد ، والمراد به ههنا الزنا . قوله : ( جف القلم بما أنت لاق ) أي : نفذ المقدر بما كتب في اللوح المحفوظ فبقي القلم الذي كتب به جافا لا مداد فيه لفراغ ما كتب به . قوله : ( فاختص ) صورته صورة أمر من الاختصاء ، ولكن هذا من قبيل قوله تعالى : { فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر } ( الكهف : 92 ) وليس الأمر فيه لطلب الفعل بل هو للتهديد ، وحاصل المعنى : إن فعلت أو لم تفعل فلا بد من نفوذ القدر ، ووقع في بعض الأصول اقتصر ، موضع اختص . وكذا وقع في المصابيح فإن صحت فلا حاجة إلى تأويل الأول . قوله : ( على ذلك ) كلمة : على ، متعلقة بمقدر محذوف أي : اختص حال استعلائك على العلم بأن الكل بتقدير الله عز وجل قال القاضي البيضاوي : المعنى أن الاقتصار على التقدير والتسليم له وتركه الإعراض عنه سواء . فإن ما قدر لك من خير أو 
ms12320	 شر فهو لا محالة يأتيك ، وما لم يكتب فلا طريق لك إلى حصوله . وقال الطيبي : أي اقتصر على ما ذكرت لك وارض بقضاء الله تعالى أو ذر ما ذكرته وامضلشأنك واختص ، فيكون تهديدا . وقال الكرماني : وقال بعضهم : معناه قد سبق في قضاء الله تعالى جميع ما يصدر عنك ويلاقيك فاقتصر على ذلك ، فإن الأمور مقدرة أودعه فلا تخض فيه . قوله : ( أو ذر ) ، أي : أو اترك ، وهو أمر من يذر ، وقالت : الصرفيون ، أماتوا ماضي يذر ويدع . قلت : قد جاء ماضي يدع في قوله تعالى : { ما ودعك } ( الضحى : 3 ) قرىء بالتخفيف فإن قيل : لم يؤمر أبو هريرة بالصيام لكسر شهوته كم أمر به غيره ، وأجيب بأن لغالب من حال أبي هريرة كان الصوم لأنه منأهل الصفة وكانوا مستمرين على الصوم ، وقيل : وقع ذلك في الغزو كما وقع لابن مسعود ، وكانوا في الغزو يؤثرون الفطر على الصيام للتقوي على القتال فأداه اجتهاده في حسم مادة الشهوة بالاختصاء ، كما ظهر لعثمان بن مظعون فمنعه صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب نكاح الأبكار ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان نكاح الأبكار ، وهو جمع بكر ، والبكر خلاف الثيب ويقعان على الرجل والمرأة . ومنه : البكر بالبكر جلد مائة ونفي سنة .(@)(@@) وقال ابن أبي مليكة ، قال ابن عباس لعائشة : لم ينكح النبي صلى الله عليه وسلم بكرا غيرك(@)(@@) ابن أبي مليكة هو عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة . بضم الميم واسمه زهير بن عبد الله التيمي الأحول المكي القاضي على عهد ابن الزبير ، وهذا الذي قاله طرف من حديث وصله البخاري في تفسير سورة النور .(@)(@@) 7705 حدثنا إسماعيل بن عبد الله قال : حدثني أخي عن سليمان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ، رضي الله عنها ، قالت : قلت : يا رسول الله ! أرأيت لو نزلت واديا وفيه شجرة قد أكل منها ووجدت شجرا لم يؤكل منها في أيها كنت ترتع بعيرك ؟ قال : في التي لم يرتع منها ، تعني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يتزوج بكرا غيرها .(@)(@@) مطابقته 