ms3561	 . إن شاء يوما يوما وإن شاء يومين يومين أو ثلاثا ثلاثا أو أربعا أربعا ، قال ابن الهمام ، وأظن أن أكثر من جمعة مضاررة إلا أن يرضيا به . وقيل خيرها بين الثلاث ولا قضاء لغيرها ، وبين السبع ويقضي لبقية أزواجه ، وقيل الأكثر على أن معناه سبعت لك بعد التثليث ، ويرده قوله : قالت : ثلاث ، وإنما اختارت الثلاث لقرب رجوعه إليها لأن في قضاء السبع لغيرها طول مغيبه عنها . قال الطيبي [ رحمه الله ] : اختلفوا ، فقيل لا شركة لبقية الأزواج في المدة المذكورة ، أعني السبع أو الثلاث فيستأنف القسم بعده . وقيل لبقية الأزواج استيفاء هذه المدة . واحتجوا بهذا الحديث فإنه لو كان الثلاث للثيب لم يكن لباقي الأزواج التسبيع بل التربيع لأن الثلاث حق أم سلمة ، وأجيب بأن اختيارها وطلبها لما هو أكثر من حقها أسقط اختصاصها بما هو حقها . ويوضحه ما قاله التوربشتي : قال : السنة في البكر التسبيع وفي الثيب التثليث ، والنظر فيه إلى حصول الإلفة ووقوع المؤانسة بلزوم الصحبة ، وفضلت البكر بالزيادة لينفي نفارها ويسكن روعها إذ هي حديثة العهد بالرجل حقيقة بالأباء والاستقصاء ، ولما أراد إكرام أم سلمة أخبر أن لا هوان بها على أهلها ، يعني نفسه فأنزلها منزلة الابكار . وقيل : معناه ليس بسببك على أهلك هوان ، أي ذل ، إذ ليس اقتصاري على الثلاث لإعراض عنك وعدم رغبة في مصاحبتك ليكون ذلك سببا للإهانة على أهلك ، فإن الإعراض عن النساء وعدم الالتفات إليهن يدل على عدم المبالاة بأهلها ، بل لأن حقك مقصور عليه ، فمن يرى التسوية بين الجديدة والقديمة يستدل بقوله لأم سلمة : إن شئت سبعت عندك وسبعت عندهن ، ويقول : لو كان الأيام الثلاثة التي هي من حقوق الثيب مسلمة لها مخلصة عن الاشتراك لكان من حقه أن يدور عليهن أربعا أربعا لكون الثلاثة حقا لها ، فلما كان الأمر في السبع على ما ذكر علم أنه في الثلاث . كذلك ومن يرى تفضيل الثيب بالثلاث والبكر بالسبع يقول : فيه دليل على جواز التسبيع بطلب الثيب ولكن بشرط القضاء ، ولما كان طلبها أكثر 
ms3562	 من حقها أسقط اختصاصها بما كان حقا مخصوصا بها ، ( وفي رواية قال ) وفي نسخة صحيحة ، أنه قال ( لها : ) أي لأم سلمة ( للبكر سبع وللثيب ثلاث ) قال ابن عبد البر : واختلفوا في اختصاصه بمن له PageV06P351 زوجات غير الجديدة أم لا ، وجمهور العلماء على أن ذلك حق المرأة بسبب الزفاف سواء كانت عنده زوجة أم لا لعموم الحديث ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3235 ) ( عن عائشة أن النبي كان يقسم بين نسائه ) أي تفضلا ، وقيل وجوبا ( فيعدل ) أي فيسوي بينهن في البيتوتة ( ويقول : ) أي مع هذا ( اللهم هذا ) أي هذا العدل ( قسمي ) بفتح القاف ، وفي نسخة : قسمتي ( فيما أملك ) أي أقدر عليه ( فلا تلمني ) أي لا تعاتبني ، أو لا تؤاخذني ( فيما تملك ولا أملك ) أي من زيادة المحبة وميل القلب فإنك مقلب القلوب ، قال ابن الهمام : ظاهره أن ما عداه مما هو داخل تحت ملكه وقدرته يجب التسوية فيه ، ومنه عدد الوطآت والقبلات . والتسوية فيهما غير لازمة إجماعا ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجة والدارمي ) وكذا أحمد والحاكم .(@)(@@) ( 3236 ) ( وعن أبي هريرة عن النبي قال : إذا كانت ) وفي نسخة : إذا كان ( عند الرجل ) وفي نسخة : عند رجل ( امرأتان ) أي مثلا ( فلم يعدل بينهما جاء يوم القيامة وشقه ) أي أحد جنبيه وطرفه ( ساقط ) قال الطيبي : أي نصفه مائل . قيل : بحيث يراه أهل العرصات ليكون هذا زيادة له في التعذيب ، وهذا الحكم غير مقصور على امرأتين ، فإنه لو كانت ثلاث أو أربع كان السقوط ثابتا . واحتمل أن يكون نصفه ساقطا وإن لزم الواحدة وترك الثلاث . أو كانت PageV06P352 ثلاثة أرباعه ساقطة على هذا فاعتبر . ثم إن كانت الزوجتان أحداهما حرة والأخرى أمة ، فللحرة الثلثان من القسم واللأمة الثلث بذلك ورد الأثر قضى به أبو بكر وعلي رضي الله عنهما ، ثم التسوية المستحقة في البيتوتة لا المجامعة لأنها تبنى على النشاط ولا خلاف فيه . قال بعض أهل العلم أن تركه لعدم الداعية والإنتشار عذر ، وإن تركه مع الداعي إليه لكن داعيته إلى الضرة أقوى فهو مما يدخل تحت 
ms3563	 قدرته فإن أدى الواجب منه عليه لم يبق لها حق ولم يلزمه التسوية . واعلم أن ترك جماعها مطلقا لا يحل له . صرح أصحابنا بأن جماعها أحيانا واجب ديانة لكنه لا يدخل تحت القضاء والإلزام إلا الوطأة الأولى ولم يقدروا فيه مدة ويجب أن لا يبلغ به مدة الإيلاء إلا برضاها وطيب نفسها به ، هذا والمستحب أن يسوى بينهن في جميع الاستمتاعات من الوطء والقبلة وكذا بين الجواري وأمهات الأولاد ليحصنهن عن الاشتهاء للزنا والميل إلى الفاحشة ، ولا يجب شيء لأنه تعالى جل جلاله قال : 16 ( { فإن خفتم أن لا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم } ) [ النساء 3 ] . فأفاد أن العدل بينهن ليس واجبا ، هذا فأما إذا لم تكن له إلا امرأة واحدة فتشاغل عنها بالعبادة أو السراري . اختار الطحاوي رواية الحسن عن أبي حنيفة أن لها يوما وليلة من كل أربع ليال ، وباقيها له لأن له أن يسقط حقها في الثلاث بتزوج ثلاث حرائر ، وإن كانت الزوجة أمة فلها يوم وليلة في كل سبع وظاهر المذهب أن لا يتعين مقدار ، بل يؤمر أن يبيت معها ويصحبها أحيانا من غير توقيت . والذي يقتضيه الحديث أن التسوية في المكث أيضا بعد البيتوتة . ففي السنن عن عائشة : ( كان النبي لا يفضل بعضا على بعض في القسم في مكثه عندنا وكان قل يوم ألا يطوف علينا جميعا فيدنو من كل امرأة من غير مسيس حتى يبلغ على التي هو في يومها فيثبت عندها ) ، فعلم من هذا أن النوبة لا تمنع أنه يذهب إلى الأخرى لينظر في حاجتها ويمهد أمرها . وفي صحيح مسلم : انهن كن يجتمعن في بيت التي يأتيها . والذي يظهر أن هذا جائز برضا صاحبة النوبة ، إذ قد تتضيق لذلك وتنحصر له ، كذا ذكره المحقق والله الموفق . ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجة والدارمي ) قال ابن الهمام : روى أصحاب السنن الأربعة والإمام أحمد والحاكم عن أبي هريرة عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال : من كانت له امرأتان فمال إلى إحداهما جاء يوم القيامة وشقه 
ms3564	 مائل ، أي مفلوج ولفظ أبي داود والنسائي : فمال إلى إحداهما على الأخرى ا ه . وهذه الألفاظ أنسب إلى قوله تعالى جل جلاله : 16 ( { فلا تميلوا كل الميل } ) [ النساء 129 ] فيكون جزاء وفاقا والله تعالى أعلم . PageV06P353(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3237 ) ( عن عطاء ) تابعي جليل ( قال : حضرنا مع ابن عباس جنازة ميمونة ) بفتح الجيم ويكسر هي بنت الحرث الهلالية ، قال ابن إسحاق : ويقال أنها وهبت نفسها النبي وذلك أن خطبته عليه الصلاة والسلام انتهت إليها وهي على بعيرها فقالت : البعير وما عليه لله ورسوله . وقيل : الواهبة نفسها غيرها . أقول : أي ابتداء فلا منافاة . ثم في معنى قولها ما اشتهر على الألسنة : العبد وما في يده كان لمولاه . ( بسرف ) بكسر الراء غير منصرف وقد يصرف موضع قريب من التنعيم بنى بها النبي فيه وتوفيت ودفنت فيه ، وهذا من عجائب التواريخ ، وقع الهناء والعزاء في مكان واحد من الطريق . ( فقال : ) أي ابن عباس ( هذه زوجة رسول الله فإذا رفعتم نعشها فلا تزعزعوها ولا تزلزلوها ) بضم التاء فيهما ، أي لا تعجلوها ولا تحركوها بقوة ( وارفقوا بها ) بضم الفاء ، أي الطفوا بها وعظموا شأنها ( فإنه ) أي الشأن ( كان عند رسول الله تسع نسوة كان يقسم منهن لثمان ولا يقسم لواحدة ) أي لرضاها بإسقاط حقها . قال الطيبي : تعليل للنهي ، أي من اللواتي كان يهتم بشأنهن فيقسم بينهن بالتسوية ( قال : ) أي عطاء التي كان رسول الله لا يقسم لها بلغنا أنها صفية ) قال الخطابي : هذا وهم بل إنما هي سودة لأنها كانت وهبت يومها . والغلط فيه من ابن جريح راوي الحديث . وقال عياض : لعل روايته صحيحة ، فإنه لما نزل : 16 ( { ترجي من تشاء } ) [ الأحزاب 51 ] قيل : إن التي أرجاها سودة وجويرية وصفية وأم حبيبة وميمونة ، والتي أوى عائشة وأم سلمة وزينب وحفصة . وتوفي وقد أوى إلى جميعهن إلا صفية أرجاها ولم يقسم لها ، فأخبره عطاء عن آخر الأمر . ( وكانت ) أي صفية ( آخرهن موتا ماتت بالمدينة ) أي في رمضان سنة خمسين في زمن معاوية . وقيل غير ذلك . ودفنت بالبقيع . وماتت ميمونة سنة إحدى وخمسين ، وقيل 
ms3565	 ست وستين ، وقيل ثلاث وستين . وماتت عائشة بالمدينة سنة سبع وخمسين ، وقيل سنة ثمان وخمسين . وماتت سودة سنة أربع وخمسين ، وماتت حفصة سنة خمس وأربعين ، وماتت أم سلمة سنة تسع وخمسين ، وماتت أم حبيبة سنة أربع وأربعين ، وماتت زينب سنة عشرين ، وماتت جويرية سنة خمسين ، PageV06P354 كذا ذكره صاحب المواهب . ومن المعلوم أن خديجة رضي الله عنها ماتت قبل الهجرة ، فإذا كان الأمر كذلك فكون صفية آخرهن موتا غير صحيح ، وإن جعل ضمير كانت راجعا إلى ميمونة فلا يلائمه قوله : ماتت بالمدينة ، فلا يخلوا الكلام عن إلاشكال والله تعالى أعلم بالحال ، ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وقال رزين : قال غير عطاء وهي ) أي التي كان لا يقسم لها ( سودة وهو ) أي هذا القول ( أصح ) أي من قول عطاء هي صفية ( وهبت ) أي سودة ( يومها لعائشة ) استئناف بيان ( حين أراد رسول الله طلاقها فقالت له : امسكني وقد وهبت يومي لعائشة لعلى أن أكون من نسائك في الجنة ) هذا يدل على أنه لم يطلقها بخلاف ما قال الإمام محمد رحمه الله : بلغنا عن رسول الله أنه قال لسودة بنت زمعة اعتدى فسألته بوجه الله أن يراجعها ويجعل يومها لعائشة لأن تحشر يوم القيامة مع أزواجه ، والذي في الصحيحين لا يتعرض له ، بل إنها جعلت يومها لعائشة ، والذي في المستدرك يفيد عدمه وهو ما عن عائشة قالت سودة حين استنت وفرقت أن يفارقها رسول الله : يا رسول الله يومي لعائشة . فقبل ذلك منها . قالت عائشة : ففيها وفي أشباهها أنزل الله تعالى : 16 ( { وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو أعراضا } ) [ النساء 128 ] الآية . وقال : صحيح الإسناد . ويوافق قول محمد ما رواه البيهقي عن عروة أن رسول الله : ( طلق سودة فلما خرج إلى الصلاة أمسكت بثوبه فقالت : والله مالي إلى الرجال من حاجة ولكني أريد أن أحشر في أزواجك . قال : فراجعها وجعل يومها لعائشة . ا ه . وهو مرسل ويمكن الجمع بأنه كان طلقها رجعية ، فإن الفرقة فيها لا تقع بمجرد الطلاق بل بانقضاء العدة . فمعنى قول عائشة : فرقت أن يفارقها 
ms3566	 رسول الله خافت أن يستمر الحال إلى انقضاء العدة فتقع الفرقة فيفارقها . ولا ينافيه بلاغ محمد بن الحسن ، فإنه إنما ذكر في الكنايات اعتدى والواقع بهذه الرجعى لا البائن .(@)(@@) 10(@)(@@) | 2 ( باب عشرة النساء وما لكل واحدة من الحقوق ) 2(@)(@@)(@)(@@) العشرة بالكسر اسم من المعاشرة بمعنى المخالطة والمصاحبة . قال تعالى جل جلاله : 16 ( { وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعس أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا } ) PageV06P355 [ النساء 19 ] وقال عز وجل : 16 ( { ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف } ) [ البقرة 228 ] .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3238 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : استوصوا بالنساء خيرا ) قال الطيبي : السين للطلب ، أي اطلبوا الوصية من أنفسكم في حقهن بخير ، كما في قوله تعالى جل جلاله : 16 ( { وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا } ) [ البقرة 89 ] فنقل باء بخير منه إلى النساء ، وقال القاضي : الاستيصاء قبول الوصية . والمعنى : أوصيكم بهن خيرا فاقبلوا وصيتي فيهن ا ه . والمقصود المداراة معهن وقطع الطمع عن استقامتهن والثبات مع اعوجاجهن كما قيل : الصبر عنهن أيسر من الصبر عليهن والصبر عليهن أهون من الصبر على النار . قال تعالى جل جلاله : 16 ( { وإن تصبروا خيرا لكم } ) [ النساء 25 ] أي عليهن أو عنهن . ( فإنهن خلقن من ضلع ) بكسر الضاد وفتح اللام ، واحد الأضلاع وهو عظم معوج استعير للمعوج صورة أو معنى ، أي خلقن خلقا فيه اعوجاج ، فكأنهن خلقن من أصل معوج ، وقيل ذلك لأن أمهن أول النساء وهي حواء خلقت من أعوج ضلع من أضلاع آدم عليه الصلاة والسلام وهو الضلع الأعلى فلا يستطيع أحد أن يغيرهن مما جبلت عليه أمهن فلا يتهيأ الانتفاع بهن إلا بمداراتهن والصبر على اعوجاجهن ما لا إثم في معاشرتهن . ( وإن أعوج شيء في الضلع أعلاه ) إشارة إلى أن أمهن خلقت منه ( فإن ذهبت ) أي شرعت وأردت ( تقيمه ) أي إقامته واستقامته ( كسرته وإن تركته ) أي من غير كسر ( لم يزل أعوج فاستوصوا بالنساء ) كرر للمبالغة وإشارة إلى النتيجة والفذلكة . قال النووي : فيه الحث على الرفق بالنساء والإحسان إليهن والصبر على عوج أخلاقهن واحتمال ضعف عقولهن وكراهة طلاقهن بلا سبب وإنه 
ms3567	 لا مطمع في استقامتهن . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3239 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : إن المرأة ) أي أصلها أو PageV06P356 جنسها أو أمها ( خلقت من ضلع ) أي من أضلاع آدم أو من عوج ونظيره قوله تعالى : 16 ( { خلق الإنسان من عجل } ) [ الأنبياء 37 ] ( لن تستقيم ) أي أن تستمر ولن تدوم ( على طريقة ) أي على حالة واحدة مستقيمة بل تنقلب عن حالها من الشكر إلى الكفران ، ومن الإطاعة إلى العصيان ، ومن القناعة إلى الطغيان . ( فإن استمتعت بها ) أي أردت أن تستمع بها ( استمتعت بها وبها ) أي حاصل وثابت ( عوج ) بكسر العين ويفتح لا انفكاك لها عنه ( وإن ذهبت تقيمها ) أي تردها إلى إقامة الاستقامة وبالغت فيها وما سامحتها في أمورها وما تغافلت عن بعض أفعالها ( كسرتها ) كما هو مشاهد في المعوج الشديد اليابس في الحس ( وكسرها ) أي المعنوي ( طلاقها ) فإنه انفصال شرعي وانقطاع عرفي . قال الطيبي : فيه إشعار باستحالة تقويمها ، أي إن كان لا بد من الكسر فكسرها طلاقها . ثم العوج بكسر العين وفتحها . وقيل : الفتح في الأجسام والكسر في المعاني . ففي الكشاف : عند قوله تعالى : 16 ( { ولم يجعل له عوجا } ) [ الكهف 1 ] العوج في المعاني كالعوج في الأعيان . وفي القاموس : عوج كفرح والإسم كعنب ، أو يقال في كل منتصب كالحائط والعصا فيه عوج محركة ، وفي نحو الأرض والدين كالعنب ا ه . ومنه قوله تعالى : 16 ( { لا ترى فيها عوجا } ) [ طه 107 ] وفي النهاية : العوج بفتح العين مختص بكل شخص مرئي كالأجسام ، وبالكسر فيما ليس بمرئي كالرأي والقول . وقيل الكسر ، يقال فيهما معا ، والأول أكثر . ( رواه مسلم ) وكذا الترمذي .(@)(@@) ( 3240 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : لا يفرك ) بفتح الراء مجزوما أو مرفوعا من الفرك بالكسر بغض أحد الزوجين الآخر من باب علم وكنصر شاذ . قال القضي عياض : هو خبر لا نهي . وقال النووي : المعروف في الروايات بإسكان الكاف ، ولو روي مرفوعا لكان نهيا بلفظ الخبر ، أي لا يبغض . ( مؤمن مؤمنة ) أي من جميع الوجوه . ( إن كره منها خلقا ) بضمتين ويسكن الثاني ( رضي منها آخر 
ms3568	 ) أي خلقا آخر . قال القاضي : قوله : لا يفرك نفي في معنى النهي ، أي لا ينبغي للرجل أن يبغضها لما يرى منها فيكرهه لأنه كره شيئا رضي شيئا آخر ، فليقابل هذا بذاك ا ه . وفيه إشارة إلى أن الصاحب لا يوجد بدون عيب ، فإن أراد الشخص بريئا من العيب يبقى بلا صاحب ، ولا يخلو الإنسان سيما المؤمن عن بعض خصال حميدة فينبغي أن يراعيها ويستر ما بقيها ( رواه مسلم ) . PageV06P357(@)(@@) ( 3241 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : لولا بنوا إسرائيل ) أي في زمن موسى عليه الصلاة والسلام ( لم يخنز اللحم ) بفتح النون من خنز اللحم بالكسر ، تغير وأنتن . يشير إلى أن خنز اللحم شيء عوقب به بنو إسرائيل حيث كفروا نعمة الله تعالى حيث ادخروا السلوى ، وقد نهاهم الله تعالى جل جلاله عن الإدخار ، ولم يكن اللحم يخنز قبل ذلك فحدث التغير لسوء صنيعهم وهو الإدخار الناشىء من عدم الثقة بالله . قال الله تعالى جل شأنه : 16 ( { إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم } ) [ الرعد 11 ] . ثم استمر النتن من ذلك الوقت لأن البادىء للشيء كالحامل للغير على الإتيان به ، أو لأن يعتبر غيرهم بهم فيتركوا المخالفة . قال تعالى جل جلاله : 16 ( { فاعتبروا يا أولي الأبصار } ) . قال القاضي : والمعنى : لولا أن بني إسرائيل سنوا إدخار اللحم حتى خنز لما ادخر فلم يخنز . ( ولولا حواء ) بالمد ، أي لولا خيانتها في مخالفتها ( لم تخن أنثى زوجها ) أي لم تخالفه ( الدهر ) أي أبدأ ، وكان الخيانة تحصل من العوج الذي في طينتها أو جباتها . قال القاضي : أي لولا أن حواء خانت آدم في إغرائه وتحريضه على مخالفة الأمر بتناول الشجرة وسنت هذه السنة لما سلكتها أنثى مع زوجها ا ه . وقيل : إن خيانتها أنها ذاقت الشجرة قبل آدم وكان قد نهاها ففوته حتى أكل منها . وقيل خيانتها أنها أرسلها آدم لقطع الشجرة فقطعت سنبلتين وأدته واحدة وأخفته أخرى والله تعالى أعلم . ( متفق عليه ) ورواه أحمد ولفظه : لم يخبث الطعام ولم يخنز اللحم .(@)(@@) ( 3242 ) ( وعن عبد 
ms3569	 الله بن زمعة ) بفتحتين ويسكن . قال ابن الهمام بفتحتين وفي جامع الأصول بفتح الزاي وفتح الميم وقد يسكن وبالعين المهملة . وقال المغني : أكثر الفقهاء والمحدثين يسكنون الميم . ( قال : قال رسول الله : لا يجلد أحدكم ) أي لا يضرب ( امرأته جلد العبد ) بفتح الجيم أي ضربا شديدا ( ثم يجامعها ) بالسكون للعطف على المجزوم ( في آخر يومه ) قال الطيبي : ثم للاستبعاد أي مستبعد من العاقل الجمع بين هذا الإفراط والتفريط من الضرب المبرح والمضاجعة ا ه . ولذا ورد : أحبب حبيبك هونا ما عسى أن يكون بغيضك يوما ما . وابغض بغيضك هوناما عسى أن يكون حبيبك يوما ما . وهذا معنى التدبر في الأمر ، أي PageV06P358 النظر في عاقبته ( وفي رواية : يعمد ) بكسر الميم ، أي يقصد ( أحدكم فيجلد امرأته جلد العبد فلعله يضاجعها ) أي يرجع إلى قضاء شهوته منها ( في آخر يومه ) أي يوم جلده ( فلا تطاوعه ) قيل : النهي عن ضربهن كان قبل أمره به كما يأتي . والأظهر أن النهي مقيد بالضرب الشديد فلا ينافيه أمره بالضرب المطلق بل يخصه ، قال الطيبي : وهذا يدل على جواز ضرب الإماء والعبيد للتأديب إذا لم يتأدبوا بالكلام الغليظ ، لكن العفو أولى . وفيه حسن المعاشرة مع النساء والرفق بهن . ( ثم وعظهم ) هي للتراخي في الزمان ، أي بعدما تكلم بالكلام السابق بزمان رآهم يضحكون من الفعلة المذكورة فوعظهم أي نصحهم ( في ضحكهم ) بكسر فسكون ، في القاموس : الضحك بالفتح وبالكسر وبكسرتين وككتف ، وفيه إشارة إلى أن القهقهة أولى بالمنع ، وإن التبسم لا بأس به . والأظهر أن المراد به المعنى الأعم ( من الضرطة فقال : ) عطف على وعظ ( لم يضحك أحدكم مما يفعل ) وفي نسخة : مما يفعله ؟ ، أي هو بنفسه لأن الضحك لا يحسن إلا من أمر غريب وشأن عجيب لا يوجد عادة . ففيه ندب التغافل عن ضرطة الغير لئلا يتأذى فاعلها ، وقد بلغنا أن حاتما لم يكن أصم وإنما سألته امرأة عن مسألة ، وفي أثناء المسألة حصل منها ضرطة فقال : ارفعي صوتك . دفعا لجحالتها فحسبت أنه أصم ففرحت . ثم أنه نم بذلك الحال 
ms3570	 تنميما لدفع المقال . قال الطيبي رحمه الله : فيه تنبيه على أنه ينبغي للرجل العاقل إذا أراد أن يعيب على أخيه المسلم شيئا أن ينظر في نفسه أولا هل هو بريء منه أو ملتبس به ، فإن لم يكن بريئا فلان يمسك عنه خير من أن يعيبه ولقد أحسن من قال :(@)(@@) %(@)(@@) أرى كل إنسان يرى عيب غيره % % ويعمى عن العيب الذي هو فيه %(@)(@@) متفق عليه ) وروى الطبراني في الأوسط عن جابر : نهى عن الضحك من الضرطة .(@)(@@) ( 3243 ) ( وعن عائشة قالت : كنت ألعب بالبنات ) جمع البنت ، والمراد بها اللعب التي تلعب بها الصبية قاله القاضي . فالباء للتعدية ، أو الجواري فهو بمعنى مع والأول أظهر . ( عند النبي ) وفي نسخة : عند رسول الله المقصود إفادة التقرير ( وكان ) وفي نسخة : فكان . ( لي صواحب ) جمع صاحبه أي بنات صغار ( يلعبن معي ) أي بأنواع اللعبات أو بلعب البنات ( وكان رسول الله إذا دخل ينقمعن ) أي يتغيبن ويستترن حياء والانقماع الدخول في كن ( فيسربهن ) من التسريب ، أي يرسلهن إلى ويسرحهن من سرب إذا ذهب ، قال تعالى : 16 ( { وسارب بالنهار } ) [ الرعد 10 ] . أو من السرب وهي جماعة النساء ، أي يرسلهن إلى سربا سربا ( فيلعبن معي ) PageV06P359 فيه حسن المعاشرة مع الأهل ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3244 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : والله لقد رأيت النبي يقوم ) أي قائما وعدل لحكاية الحال الماضية ( على باب حجرتي ) الإضافة لأدنى ملابسة ، أو بمعنى اللام للاختصاص ويحتمل الملك . ( والحبشة يلعبون ) الجملة حالية ( بالحراب ) بكسر الحاء جمع الحرية وهي رمح قصير ( في المسجد ) أي في رحبة المسجد المتصلة به وكانت تنظر إليهم من باب الحجرة وذلك من داخل المسجد فقالت في المسجد لاتصال الرحبة به ، أو دخلوا المسجد لتضايق الموضع بهم وإنما سومحوا فيه لأن لعبهم بالحراب كان يعد من عدة الحرب مع أعداء الله تعالى فصار عبادة بالقصد كالرمي ، قال تعالى جل جلاله : 16 ( { وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة } ) [ الأنفقال 60 ] أما النظر إليهم فالظاهر أنه كان قبل نزول الحجاب ، كذا ذكره التوربشتي . ( ورسول الله يسترني بردائه لأنظر إلى لعبهم ) بفتح اللام 
ms3571	 وكسر العين وبكسر أوله وسكون ثانية . في المصباح : لعب يلعب لعبا بفتح اللامة وكسر العين ، ويجوز تخفيفه بكسر العين وبكسر أوله وسكون ثانية . في المصباح : لعب يلعب لعبا بفتح اللام وكسر العين ، ويجوز تخفيفه بكسر اللام وسكون العين . قال ابن قتيبة : ولم يسمع في التخفيف فتح اللام مع السكون ا ه . كلامه ، لكن في القاموس : لعب كفرح لعبا ولعبا ولعبا ( بين إذنه وعاتقه ) أي لأ تفرج عليهم مما بينهما من الفرجة ( ثم يقوم من أجلي ) أي بعد فراغهم من لعبهم كان يقف كالساترلي ( حتى أكون أنا التي أنصرف ) والمعنى أنه لم يكن يعجل علي بالرجوع إلى داخل حجرتي ، بل كان يخليني على مهلتي ( فاقدروا ) بضم الدال من قدرت الشيء إذا نظرت فيه ودبرته ، أي انظروا وتأملوا ، أو من المقدار ، أي فاقدروا من الزمان ( قدر الجارية ) أي مقدار وقفة الجارية ( الحديثة السن ) أي الصغيرة في العمر ( الحريصة على اللهو ) أي على ما تتلهى به من اللعب وغيره كم يكون قدر مكثها في النظر إلى اللعب فإني مكثت ذلك القدر ، تريد طول مكثها ومصابرة النبي معها وكمال رعايته لحالها ونهاية محبته لجمالها المظهر لكمالها ( متفق عليه ) . PageV06P360(@)(@@) ( 3245 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : قال لي رسول الله : إني لا أعلم إذا كنت عني راضية وإذا كنت علي غضبى ) قال السيوطي : استدل به ابن مالك على وقوع إذا مفعولا وأجاب الجمهور بأنها ظرف لمحذوف هو المفعول ، أي شانك ونحوه ( فقلت : من أين تعرف ذلك ؟ ) أي ما ذكرت أمن وحي أو مكاشفة أو فراسة وعلامة ( فقال : إذا كنت عني راضية ) أي في غاية من الرضا ( فإنك تقولين لا ) أي مثلا ( ورب محمد ) فتذكرين اسمي في قسمك ( وإذا كنت علي ) وفي نسخة : عني ( غضبى ) أي من وجه من الوجوه الدنيوية المتعلقة بالمعاشرة الزوجية ( قلت لا ) وفي نسخة : ولا ( ورب إبراهيم ) فتعدلين عن اسمي إلى إسم إبراهيم ( قالت : قلت : أجل ) أي نعم ( والله يا رسول الله ما أهجر ) وفي نسخة : لا أهجر ، أي ما أترك . ( إلا اسمك ) أي 
ms3572	 ذكره عن لساني مدة غضبي ولكن المحبة ثابتة دائما في قلبي . قيل : أي هجراني مقصور على ترك اسمك حالة الغضب الذي يسلب الإختيار لا أتعدى منه إلى ذاتك الشريف المختار . والمراد هنا بالإسم التسمية ، وإنما عبرت عن الترك بالهجران دلالة على أنها تتألم من هذا الترك الذي لا اختيار لها فيه وإنها في طلب الوصال على طريق الكمال ، وهو التشرف بمرتبة الجمع بين حصول الإسم والمسمى واقتران اللسان والجنان في ميدان المحبة الذي يعبر عنه بالجنان ثابتة بعون الله الملك المنان ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3246 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه ) فيه إيماء إلى جواز تعدد الفراش . ويحتمل أن يكون كناية عن الميلان إلى الاجتماع ، قال تعالى جل جلاله : 16 ( { هن لباس لكم وأنتم لباس لهن } ) [ البقرة 187 ] وفيه إيماء إلى التستر حالة الجماع ( فأبت ) أي امتنعت من غير عذر شرعي ( فبات ) أي زوجها ( غضبان ) أي عليها كما في رواية ( لعنتها الملائكة ) لأنها كانت مأمورة إلى طاعة زوجها في غير معصية . قيل : والحيض ليس بعذر في الإمتناع لأن له حقا في الاستمتاع بما فوق الإزار عند الجمهور وبما عدا الفرج PageV06P361 عند جماعة ( حتى تصبح ) أي المرأة والملائكة . قيل : إنما غيا اللعن بالإصباح لأن الزوج يستغنى عنها بحدوث المانع عن الاستمتاع فيه غالبا . والأظهر أن حكم النهار كذلك حتى يمسي فهو من باب الإكتفاء متفق عليه ) وكذا أحمد وأبو داود ( وفي رواية لهما ) أي للبخاري ومسلم . وفيه إشعار بأنه إذا قال في رواية وأطلق تكون الرواية لأحدهما ( قال : والذي نفسي بيده ) أي في قبضته وتصرفه وإرادته ( ما من رجل يدعو امرأته إلى فراشه فتأبى عليه إلا كان الذي في السماء ) أي أمر وحكمه أو ملكه وملكوته ، أو الذي هو معبود فيها وهو الله تعالى : قال تعالى جل جلاله : 16 ( { وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله } ) [ الزحرف 84 ] . ويكون الاقتصار في هذا الحديث من باب الاكتفاء بذكر الاشرف . ويحتمل أن يراد سكان السموات ، والأفراد للجنس ويلتئم حينئذ الروايتان ، وأن 
ms3573	 كان على الأول أيضا بينهما تلازم ( ساخطا عليها حتى يرضى ) أي الزوج ( عنها ) فيه أن سخط الزوج يوجب سخط الرب وهذا في قضاء الشهوة فكيف إذا كان في أمر الدين .(@)(@@) ( 3247 ) ( وعن أسماء إن إمرأة قالت : يا رسول الله إن لي ضرة ) أي امرأة أخرى لزوجي . وسميت ضرة إما لأنها تضرها أو تريد ضررها ، أو أريد المبالغة كرجل عدل ، فإن وجودها ضرر عندها . وأهل مكة يسمونها طبنة ولعلها من طبن كفرح فطن فإنها فطينة بعيب صاحبتها ( فهل علي جناح ) أي إثم أو بأس ( إن تشبعت ) وفي نسخة بفتح الهمزة ، أي من أن تشبعت ( من زوجي غير الذي يعطيني ) أي تزينت وتكثرت بأكثر مما عندي وأظهرت لضرتي أنه يعطيني أكثر مما يعطيها إدخالا للغيظ عليها وتحصيلا للضرر بها ( فقال : المتشبع بمالم يعط ) أي الذي يظهر الشبع وليس بشبعان ( كلابس ثوبي زور ) قيل : هو أن يلبس ثوبي وديعة أو عارية يظن الناس أنهما له ولباسهما لا يدوم ويفتضح بكذبه ، أو هو الرجل يلبس الثياب المشتبهة كثياب الزهاد يوهم أنه منهم ، وأتى بالتثنية لا رادة الرداء والإزار إذ هما متلازمان للإشارة إلى أنه متصف بالزور من رأسه إلى قدمه . وقيل للإشارة إلى أنه حصل بالتشبع حالتان مذمومتان فقدان ما يشبع به وإظهار الباطل . وقيل : كان شاهد الزور يلبس ثوبين ويشهد فيقبل لحسن ثوبيه ( متفق عليه ) وكذا أحمد وأبو داود عنها ، ورواه مسلم عن عائشة . PageV06P362(@)(@@) ( 3248 ) ( وعن أنس قال : آلي ) بالمد أي حلف ( رسول الله من نسائه ) أي على أزواجه ( من أن لا يدخل عليهن شهرا ) وعداه بمن لتضمينه إياه معنى الامتناع من الدخول . قال في الأزهار : وليس هو من الإيلاء المشهور ، قال الطيبي رحمه الله : للإيلاء في الفقه أحكام تخصه لا يسمى إيلاء دونها ( وكانت انفكت رجله ) أي انفرجت وزالت من المفصل ، والإنفكاك الزوال والإنفساخ قيل : كأنها انفرجت من طول القيام ، وقيل كان سقط عن فرسه فخرج عظم رجله من موضعه . قال الطيبي : والإنفكاك ضرب من الوهن والخلع ، وهوأن ينفك بعض أجزائها عن بعض ( فأقام 
ms3574	 في مشربة ) بفتح الميم وضم الراء ويفتح ، أي في غرفة قال الطيبي : المشربة بالضم والفتح الغرفة ، وبالفتح الموضع الذي يشرب منه كالمشرعة ( تسعا وعشرين ليلة ثم نزل ) أي من الغرفة إليهن ( فقالوا : يا رسول الله آليت شهرا . فقال : إن الشهر يكون ) أي قد يكون ( تسعا وعشرين ) ولعل ذلك الشهر كان تسعا وعشرين ولذلك اقتصر عليه ثم نزل بعده . في شرح السنة : هذا إذا عين شهرا فقال : لله علي أن أصوم شهر كذا ، فحرج ناقصا لا يلزمه سوى ذلك . فإن لم يعين فقال : لله علي صوم شهر يلزمه صوم ثلاثين يوما . ( رواه البخاري ) قال البغوي : في قوله تعالى جل شأنه : 16 ( { يا أيها النبي قل لأزواجك } ) [ ] . الآية إن نساء النبي سألنه من عرض الدنيا شيئا وطلبن منه زيادة في النفقة وآذينه بغيرة بعضهن على بعض ، فهجرهن رسول الله وآلى أن لا يقربهن شهرا ولم يخرج إلى أصحابه ، فقالوا : ما شأنه . وكانوا يقولون طلق رسول الله نساءه فقال عمر : لأ علمن لكم شأنه . قال : فدخلت على رسول الله فقلت : يا رسول الله أطلقتهن ؟ . قال : لا . قلت : يا رسول الله إني دخلت المسجد والمسلمون يقولون طلق رسول الله نساءه ، فأنزل فأخبرهم أنك لم تطلقهن . قال : نعم إن شئت . فقمت على باب المسجد فناديت بأعلى صوتي : لم يطلق رسول الله نساءه ، وأنزل الله آية التخيير . ثم ذكر البغوي يإسناده في المعالم عن الزهري أن النبي أقسم أن لا يدخل على نسائه شهرا . قال الزهري : فأخبرني عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت : فلما مضت تسع وعشرون أعدهن دخل على رسول الله فقالت : بدأبي . فقلت : يا رسول الله إنك أقسمت أن لا تدخل علينا شهرا وإنك دخلت من تسع وعشرين أعدهن . فقال : إن الشهر تسع وعشرون يوما . PageV06P363(@)(@@) ( 3249 ) ( وعن جابر قال : دخل أبو بكر ) أي أراد الدخول ( يستأذن على رسول الله ) حال أو استئناف بيان ( فوجد ) أي أبو بكر ( الناس ) أي عمومهم ( جلوسا ) أي جالسين أو ذوي جلوس ( ببابه لم يؤذن لأحد منهم قال : ) أي جابر ( فأذن 
ms3575	 ) بضم الهمزة ويفتح ( لأبي بكر فدخل ثم أقبل عمر فاستأذن فأذن له فوجد ) أي عمر ( النبي جالسا حوله نساؤه ) لعل هدا قبل نزول الحجاب ( واجما ) أي حزينا مهتما ( ساكتا ) في النهاية : الواجم من أسكته الهم وعلته الكآبة ( فقال : ) أي عمر في نفسه . وفي نسخة : فقلت ( لأقولن شيئا أضحك النبي ) بضم الهمزة وكسر الحاء ، وفي رواية : يضحك النبي . وهو يحتمل أن يكون من الإضحاك والنسبة مجازية وأن يكون من الضحك فالتقدير يضحك به النبي . والمراد حصول السرور والإنشراح ورفع الكدورة بالمزاح . قال النووي : في شرح مسلم : قوله : يضحك ، في نسخة : أضحك ، فيه ندب مثل هذا وإن الإنسان إذا رأى صاحبه حزينا أن يحدثه حتى يضحك أو يشغله ويطيب نفسه ا ه . وفي آداب المريدين للسهروردي رحمه الله عن علي رضي الله عنه أنه قال : كان النبي يسر الرجل من أصحابه إذا رآه مغموما بالمداعبة ( فقال : ) أي عمر ( يا رسول الله لو رأيت ) أي لو عملت ( بنت خارجة ) يعني بها زوجته ولو للتمني ( سألتني النفقة ) أي الزيادة على العادة أو فوق الحاجة ( فقمت إليها فوجأت ) بالهمز أي ضربت ( عنقها بكفي ) في المغرب الوجا الضرب باليد . يقال : وجاه في عنقه من باب منع . وقال الطيبي رحمه الله : الوجا الضرب ، والعرب تحترز عن لفظ الضرب فلذلك عدل إلى الوجا . وفي القاموس : وجاه باليد والسكين كوضعه ضربه ا ه . وجاء الوجأ بمعنى الدق على ما في النهاية والله تعالى أعلم ( فضحك رسول الله وقال : هن ) أي نسائي ( حولي كما ترى يسألنني النفقة ) أي زيادتها عن عادتها ( فقام أبو بكر إلى عائشة رضي الله عنها يجأ ) أي بدق ( عنقها وقام عمر إلى حفصة يجأ عنقها كلاهما يقول : ) خطابا لبنته ( تسألين رسول الله ما ليس عنده ؟ . فقلن : ) أي كلهن أو هما على أن التثنية أقل الجمع ( والله لا نسأل رسول الله ) أي بعد هذا ( شيئا ) أي من الأشياء ( أبدا ) تأكيد للإنسأل ( ليس عنده ) أي ذلك الشيء ( ثم اعتزلهن شهرا أو تسعا وعشرين ) بناء على PageV06P364 يمينه السابق ، والصحيح 
ms3576	 الثاني ولعله لم يبلغه متردد فيه ( ثم نزلت هذه الآية ) : 16 ( { يا أيها النبي قل لأزواجك } ) . حتى بلغ 16 ( { للمحسنات منكن أجرا عظيما } ) وهو [ أي ] { إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا . وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد } [ / أي ] الخ . ( قال : ) أي جابر ( فبدأ ) أي في التخيير ( بعائشة رضي الله عنها ) فإنها أعقلهن وأفضلهن ( فقال : يا عائشة إني أريد أن أعرض عليك أمرا أحب أن لا تعجلي فيه ) أو في جوابه من تلقاء نفسك ( حتى تستشيري أبويك ) خوفا عليها من صغر سنها المقتضى إرداة زينة الدنيا أن لا تختار الأخرى ، وفي رواية عنها : وقد علم أن أبوي لم يكونا ليأمراني بفراقه . قال النووي رحمه الله : إنما قال : لا تعجلي شفقة عليها وعلى أبويها ونصيحة لهم في بقائها عنده فإنه خاف أن يحملها صغر سنها وقلة تجاربها على اختيار الفراق فتضرر هي وأبواها وباقي النسوة بالاقتداء بها ( قالت : وما هو ) أي ذلك الأمر ( يا رسول الله . فتلا عليها الآية ) أي المذكورة ( قالت : أفيك ) أي في فراقك أو في وصالك أو في حقك ( يا رسول الله أستشير أبوي ) لأن الاستشارة فرع التردد في القضية المختارة ( بل ) أي لا أستشير أحدا ( اختار الله ورسوله والدار الآخرة ) وفي الكلام إيماء إلى أن إرادة زينة الحياة الدنيا وطلب الدار الأخرى لا يجتمعان على وجه الكمال ، ولذا قال : ( من أحب دنياه أضر بآخرته ومن أحب آخرته أضر بدنياه فآثروا ما يبقى على ما يفنى ) ( وأسألك أن لا تخبر امرأة من نسائك بالذي قلت ) أما إنها أرادت اختيارهن الدنيا ليخلص لها الوصال في الدنيا والكمال في العقبى ( قال : لا تسألني امرأة منهن إلا أخبرتها ) لاعينها به على اختيار المختار تقليدا أو تحقيقا ( إن الله لم يبعثني معنتا ) بالتشديد ، أي موقعا أحدا في أمر شديد . والعنة المشقة والأثم أيضا ( ولا متعنتا ) أي طالبا لزلة أحد ( ولكن بعثني معلما ) أي للخير ( ميسرا ) أي مسهلا للأمر ، وفي نسخة : مبشرا ، أي لمن آمن بالجنة والنعيم 
ms3577	 ولمن اختار الله ورسوله والدار الآخرة بالأجر العظيم . قال قتادة : فلما اخترن الله ورسوله شكرهن على ذلك وقصره عليهن فقال : لا يحل لك النساء من بعده كذا ذكره البغوي . ( رواه مسلم ) قال النووي : فيه جواز احتجاب الإمام والقاضي ونحوهما في بعض الأوقات لحاجاتهم المهمة ، والغالب من عادة النبي أن لا يتخذ حاجبا فاتخاذه في ذلك PageV06P365 اليوم ضرورة . وفيه وجوب الاستئذان على الإنسان في منزلة . وفيه أنه لا فرق بين الخليل وغيره في احتياج الاستئذان ، وفيه تأديب الرجل ولده وإن كبر فاستقل . وفيه ما كان عليه من التقلل من الدنيا والزهادة فيها . وفيه جواز سكنى الغرفة لذات الزوج واتخاذ الخزانة ، وفيه ما كانوا عليه من حرصهم على طلب العلم ، وفيه للزوج تخيير زوجته واعتزاله عنها في بيت آخر . وفيه دلالة لمذهب مالك والشافعي وأبي حنيفة وأحمد وجماهير العلماء ان من خير زوجته واختارته لم يكن ذلك طلاقا ولا يقع به فرقة . وروى عن علي وزيد بن ثابت والحسن والليث أنه يقع الطلاق بنفس التخيير طلقة بائنة سواء اختارت زوجها أم لا . ولعل القائلين به لم يبلغهم هذا الحديث ا ه . وسيأتي لهذه المسألة زيادة بيان وبرهان والله المستعان .(@)(@@) ( 3250 ) ( وعن عائشة قالت : كنت أغار على اللاتي وهبن أنفسهن لرسول الله صلى الله عليه وسلم ) قال الطيبي رحمه الله أي أعيب عليهن لأن من غار عاب لئلا يهبن أنفسهن فلا يكثر النساء وبقصر رسول الله على من تحته ا ه . والأظهر أنها إنما كانت تعيب عليهن للاشعار على حرصهن وللدلالة على قلة حيائهن حيث خالفن طبيعة جنس النساء من تعززهن وإظهار قلة ميلهن ، وإنما هبة النفس كانت محمودة منهن لمكانه . ويدل على ما قلنا قولها : ( فقلت : ) أي بطريرق الإنكار ( أتهب المرأة نفسها ؟ ) وفي رواية : أما تستحي المرأة أن تهب نفسها للرجل ( فلما أنزل الله تعالى : 16 ( { ترجى } ) بالهمزة والياء قراآتان متواتران من أرجاء مهموزا أو منقوصا أي تؤخر أو تترك وتبعد 16 ( { من تشاء } ) أي مضاجعة من تشاء 16 ( { منهن وتؤوى } ) أي تضم 16 ( { إليك } ) وتضاجع 16 ( { من 
ms3578	 تشاء } ) أو تطلق من تشاء وتمسك من تشاء ، أو معنى الآية : تترك تزوج من شئت من نساء أمتك وتتزوج من شئت . قال النووي في شرح مسلم : الأصح أنه ناسخ لقوله تعالى جل شأنه : 16 ( { لا يحل لك النساء من بعد } ) [ الأحزاب 52 ] . فإن الأصح أنه ما توفى حتى أبيح له النساء مع أزواجه . وقال البغوي : أشهر الأقاويل أنه في القسم بينهن وذلك أن التسوية بينهن في القسم كان واجبا عليه ، فلما نزلت ههذه الآية سقط عنه وصار الاختيار إليه فيهن 16 ( { ومن ابتغيت } ) أي طلبت وأردت أن تؤوى إليك امرأة 16 ( { ممن عزلت } ) عن القسمة 16 ( { فلا جناح عليك } ) أي فلا إثم ، فأباح الله تعالى له ترك القسم لهن حتى إنه ليؤخر من يشاء في نوبتها ويطأ من يشاء منهن في غير نوبتها ، ويرد إلى فراشه من عزلها تفضيلا له على سائر الرجال ( قالت : ما أرى ) بفتح الهمزة أي وضمها أي ما أظن ( ربك PageV06P366 ألا يسارع ) استثناء من أعم الأحوال ( في هواك ) أي يوصل إليك ما تتمناه سريعا . وقال النووي : أي يخفف عنك ويوسع عليك في الأمور ولذا خيرك ا ه . ثم الواهبة نفسها للنبي ، قيل ميمونة وقيل أم شريك ، وقيل زينب بنت خزيمة ، وقيل خولة بنت حكيم . والذي يظهر من هذا الحديث أن الهبة وقعت من جماعة منهن وهو لا ينافي قوله تعالى : 16 ( { وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي } ) [ الأحزاب 50 ] ، لأن النكرة قد يراد بها العموم والله أعلم ( متفق عليه ) وحديث جابر : اتقوا الله أي مخالفته أو معاقبته ( في النساء ) أي في حقهن والتخصيص لضعفهن وحبسهن ( ذكر في قصة حجة الوداع ) أي في ضمن حديث طويل فيكون ذكره هنا مكرر ولذا أسقطه ونبه عليه .(@)(@@) 10(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3251 ) ( عن عائشة أنها كانت مع رسول الله في سفر قالت : فسابقته ) أي غالبته في السبق ، أي في العدو والجري ( فسبقته ) أي غلبته وتقدمت عليه ( على رجلي ) أي لا على دابة . قال الطيبي : قوله : على رجلي حال من الفاعل في سابقته ، أي عدوا على رجلي . وفائدته زيادة بيان المداعبة 
ms3579	 كما يقال : أخذت بيدي ومشيت برجلي ونظرت بعيني ، وفيه بيان حسن خلقه وتلطفه بنسائه ليقتدي به ( فلما حملت اللحم ) أي سمنت ( سابقته ) أي مرة أخرى ( فسبقني . قال : هذه ) أي السبقة ( بتلك السبقة ) بفتح الكاف وكسرها ، أي تقدمي عليك في هذه النوبة في مقابلة تقدمك في النوبة الأولى ، والمراد حسن المعاشرة . قال قاضيخان : يجوز السباق في أربعة أشياء في الخف ، يعني البعير ، وفي الحافر يعني الفرس ، وفي النضل يعني الرمي والمشي بالأقدام يعني به العدو ، ويجوز إذا كان البدل من جانب واحد بأن قال : إن سبقتك فلي كذا وإن سبقتي فلا شيء لك ، وإن شرط البدل من الجانبين فهو حرام لأنه قمار إلا إذا أدخلا محللا بينهما فقال : كل واحد : إن سبقتني فلك كذا وإن سبقتك فلي كذا وإن سبق الثالث فلا شيء له فهو جائز وحلال ، والمراد من الجواز الطيب والحل دون الاستحقاق فإنه لا يصير مستحقا ، وما يفعله الأمراء فهو جائز أيضا بأن يقول لإثنين : أيكما سبق فله كذا . وإنما جوز السبق في هذه الأشياء الأربعة لوجود الآثار فيها ، ولا أثر في غيرها . ( رواه أبو داود ) . PageV06P367(@)(@@) ( 3252 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : قال رسول الله : خيركم خيركم لأهله ) لدلالته على حسن الخلق والأهل يشمل الزوجات والأقارب بل الأجانب أيضا فإنهم من أهل زمانه ( وأنا خيركم لأهلي ) فإنه على خلق عظيم ( وإذا مات صاحبكم ) أي واحد منكم ومن جملة أهاليكم ( فدعوه ) أي اتركوا ذكر مساويه فإن تركه من محاسن الأخلاق ، دلهم على المجاملة وحسن المعاملة مع الأحياء والأموات ، ويؤيده حديث : ( اذكروا موتاكم بالخير ) . وقيل : إذا مات فاتركوا محبته والبكاء عليه والتعلق به ، والأحسن أن يقال : فاتركوه إلى رحمة الله تعالى ، فإن ما عند الله خير للأبرار ، والخير أجمع فيما اختار خالقه . وقيل : أراد به نفسه ، أي دعوا التحسر والتلهف على فان في الله خلفا عن كل فائت . وقيل : معناه إذا مت فدعوني ولا تؤذوني بإيذاء عترتي وأهل بيتي وصحابتي وأتباع ملتي . ( رواه الترمذي والدارمي ) أي عنها ( ورواه ابن ماجة عن ابن 
ms3580	 عباس إلى قوله : لأهلي ) وهذا يدل على أنها جمعت بين حديثين مستقلين فلا تطلب المناسبة بينهما . ويؤيده أن السيوطي ذكر هذا المقدار . وقال : روى الترمذي عن عائشة ، وابن ماجة عن ابن عباس ، والطبراني عن معاوية ، وفي رواية الحاكم عن ابن عباس : ( خيركم خيركم للنساء ) . وعن أبي هريرة : ( خيركم خيركم لأهلي من بعدي ) .(@)(@@) ( 3254 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : المرأة إذا صلت خمسها ) أي خمس صلواتها في أوقات طهارتها والإضافة لأدنى ملابسة ( وصامت شهرها ) أي شهر رمضان أداء وقضاء ( وأحصنت فرجها ) أي منعت نفسها عن الفواحش ( وأطاعت بعلها ) أي زوجها فيما تجب فيه الطاعة ( فلتدخل ) أي الجنة ( من أي أبواب الجنة شاءت ) إشارة إلى عدم المانع من دخولها وإيماء إلى سرعة وصولها وحصولها ( رواه أبو نعيم في الحلية ) أي حلية الأبرار . PageV06P368(@)(@@) ( 3255 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : لو كنت آمر أحدا أن يسجد لأحد ) والسجود كمال الانقياد ( لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها ) أي لكثرة حقوقه عليها وعجزها عن القيام بشكرها . وفي هذا غاية المبالغة لوجوب إطاعة المرأة في حق زوجها فإن السجدة لا تحل لغير الله . قال قاضيخان : إن سجد للسلطان إن كان قصده التعظيم والتحية دون العبادة لا يكون ذلك كفرا وأصله أمر الملائكة بالسجود لآدم وسجود أخوة يوسف عليهما الصلاة والسلام . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 3256 ) ( وعن أم سلمة قالت : قال رسول الله : أيما امرأة ماتت وزوجها ) أي العالم المتقى ( عنها راض دخلت الجنة ) لمراعاتها حق الله وحق عبادة ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 3257 ) ( وعن طلق بن علي قال : قال رسول الله : إذا الرجل دعا زوجته ) هذا التركيب من قبيل : إذا الشمس كورت . ( لحاجته ) أي المختصة به كناية عن الجماع ( فلتأته ) أي لتجب دعوته ( وإن كانت على التنور ) أي وإن كانت تخبز على التنور مع أنه شغل شاغل لا يتفرغ منه إلى غيره إلا بعد انقضائه . قال ابن الملك : وهذا بشرط أن يكون الخبز للزوج لأنه دعاها في هذه الحالة فقد رضي بإتلاف مال نفسه ، وتلف المال أسهل من وقوع الزوج في الزنا . ( رواه 