ms821	 بن الفريابي يروي عن سفيان بن عيينة أيضا كما ذكرنا ، فما المرجح ههنا لسفيان الثوري ؟ قلت : الفريابي ، وإن كان يروي عن السفيانين ، ولكنه حيث يطلق لا يريد به ، إلا الثوري . الثالث : سليمان بن مهران الأعمش . الرابع : أبو واثل ، شقيق بن سلمة الكوفي . الخامس : عبد الله بن مسعود ، رضي الله عنه .(@)(@@) بيان الأنساب : الفريابي ، بكسر الفاء وسكون الراء بعدها الياء آخر الحروف وبعد الألف باء موحدة نسبة إلى فرياب ، اسم مدينة من نواحي بلخ . قال الصغاني : فرياب مثل جربال ، ويقال : فيرياب مثل : كيمياء ، ويقال : فارياب ، مثل : قاصعاء ، وأما : فاراب ، فهي ناحية وراء نهر سيحون في تخوم بلاد الترك ، وفراب مثل سحاب قرية في سفح جبل على ثمانية فراسخ من سمرقند ، وفراب مثل : كفار ، قرية من قرى أصبهان . الضبي ، بفتح الضاد المعجمة وتشديد الباء الموحدة : نسبة إلى ضبة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر ، وفي قريش أيضا : ضبة بن الحارث بن فهر ، ذكره ابن حبيب . وفي هذيل أيضا : ضبة بن عمرو ابن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل . البيكندي ، بكسر الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف الساكنة وفتح الكاف وسكون النون بعدها الدال المهملة : نسبة إلى بيكند ، قرية من قرى بخارى .(@)(@@) بيان لطائف اسناده : منها : أن فيه التحديث والعنعنة . ومنها : أن رواته كوفيون ما خلا الفريابي . ومنها : أن فيه رواية تابعي عن تابعي . فإن قلت : الأعمش مدلس وقد عنعن هنا ، وقد روى مسلم من طريق علي بن مسهر عن الأعمش عن شقيق عن عبد الله ، فذكر الحديث : قال علي بن مسهر قال الأعمش : وحدثني عمرو بن مرة عن شقيق عن عبد الله مثله ، فقد يوهم هذا أن الأعمش دلسه ، أولا عن شقيق ، ثم سمى الواسطة بينهما . قلت : صرح أحمد في رواية هذا الحديث بسماع الأعمش عن شقيق ، فقال : سمعت شقيقا ، وهو أبو وائل ، وكذا صرح الأعمش بالتحديث عند البخاري في الدعوات من رواية حفص بن غياث عنه ، قال : حدثني شقيق ، وزاد في أوله : إنهم كانوا ينتظرون عبد الله بن 
ms822	 مسعود ليخرج إليهم فيذكرهم ، وإنه لما خرج قال : أما إني أخبر بمكانكم ، ولكنه يمنعني من الخروج إليكم . . . فذكر الحديث . PageV02P044(@)(@@) بيان تعد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الباب الذي يليه عن عثمان بن أبي شيبة عن جرير عن منصور عن أبي وائل عن ابن مسعود به ، وأخرجه أيضا في الدعوات عن عمر بن حفص عن أبيه عن الأعمش ، وأخرجه مسلم في التوبة عن أبي بكر بن أبي شيبة عن وكيع ، وأبو معاوية ومحمد بن نمير عن أبي معاوية ، وعن الأشج عن ابن إدريس ، وعن منجاب عن علي بن مسهر ، وعن إسحاق بن إبراهيم وابن خشرم عن عيسى بن يونس عن ابن أبي عمر عن سفيان ، كلهم عن الأعمش . زاد الأعمش في رواية ابن مسهر : وحدثني عمرو بن مرة عن شقيق عن عبد الله مثله . وأخرجه الترمذي في الاستئذان عن محمد بن غيلان عن أبي أحمد الزبيري عن سفيان الثوري به ، وعن محمد بن بشار عن يحيى بن سعيد عن سليمان الأعمش به ، وفي نسخة عن محمد بن بشار عن يحيى عن سفيان عن الأعمش به ، وقال : حسن صحيح .(@)(@@) بيان اللغات : قوله : ( يتخولنا ) ، بالخاء المعجمة وباللام ، من التخول ، وهو : التعهد ، من : خال المال ، وخال على الشيء خولا ، إذا تعهد ، ويقال : خال المال يخوله خولا إذا ساسه وأحسن القيام عليه ، والخائل المتعاهد للشيء المصلح له ، وخول الله الشيء أي : ملكه إياه ، وخول الرجل حشمه ، الواحد خائل ، وقال أبو عمرو الشيباني : الصواب يتحولهم ، بالحاء المهملة ، أي : يطلب أحوالهم التي ينشطون فيها للموعظة ، فيعظهم ولا يكثر عليهم فيملوا . وكان الأصمعي يرويه : يتخوننا ، بالنون والخاء المعجمة ، أي : يتعهدنا . حكاه عنهما صاحب ( نهاية الغريب ) . وفي ( مجمع الغرائب ) قال الأصمعي : أظنه يتخونهم ، بالنون ، وهو بمعنى : التعهد . وقيل : إن أبا عمرو بن العلاء سمع الأعمش يحدث هذا الحديث فقال : يتخولنا ، باللام ، فرده عليه بالنون فلم يرجع لأجل الرواية ، وكلا اللفظين جائز ، والصواب : بالخاء المعجمة وباللام ، وقال ابن الأعرابي : معناه يتخذنا خولا . ويقال : يناجينا بها . وقيل : يصلحنا 
ms823	 . وقال أبو عبيدة : يذللنا بها ، يقال : خول الله لك أي : ذلله لك وسخره . وقيل : يحبسهم عليها كما يحبس الخول . قوله : ( كراهية السآمة ) من كرهت الشيء أكرهه كراهة وكراهية ، والسآمة مثل الملالة ، بناء ومعنى ، وقال أبو زيد : سئمت من الشيء أسأم سأما وسآمة وسآما : إذا مللته ، ورجل سؤوم .(@)(@@) بيان الإعراب : قوله : ( النبي ) ، مرفوع لأنه اسم كان . وقوله : ( يتخولنا ) ، جملة من الفعل والفاعل والمفعول في محل النصب على أنها خبر : كان . فإن قلت : كان لثبوت خبرها ماضيا ، و : يتخولنا ، إما حال وإما استقبال ، فما وجه الجمع بينهما ؟ قلت : كان يراد به الاستمرار ، وكذا الفعل المضارع ، فاجتماعهما يفيد شمول الأزمنة . وقال الأصوليون : قوله : كان حاتم يكرم الضيف ، يفيد تكرار الفعل في الأزمان ، والباء في : بالموعظة ، تتعلق : بيتخولنا ، قوله : ( في الأيام ) ، صفة لموعظة أي : بالموعظة الكائنة في الأيام . قوله : ( كراهية السآمة ) ، كلام إضافي منصوب على أنه مفعول له ، أي : لأجل كراهية السآمة ، وصلة السآمة محذوفة ، لأنه يقال : سأمت من الشيء ، والتقدير : كراهية السآمة من الموعظة . وقوله : ( علينا ) إما يتعلق بالسآمة على تضمين السآمة معنى المشقة ، أي : كراهة المشقة علينا ، إذ المقصود بيان رفق النبي ، عليه السلام ، بالأمة وشفقته عليهم ليأخذوا منه بنشاط وحرص لا عن ضجر وملل ، وإما يجعل صفة ، والتقدير : كراهية السآمة الطارئة علينا . وإما يجعل حالا ، والتقدير : كراهية السآمة حال كونها طارئة علينا . وإما يتعلق بالمحذوف ، والتقدير : كراهية السآمة شفقة علينا . فافهم .(@)(@@) بيان المعاني : المعنى : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعظ الصحابة في أوقات معلومة ، ولم يكن يستغرق الأوقات خوفا عليهم من الملل والضجر ، كما كان نهاهم بقوله : ( لا يصلي أحد خاما وركيه ) . وكما قال : ( ابدأوا بالعشاء لئلا تشغلوا عن الإقبال على الله تعالى بغيره ) . وعن الصلاة وعن النية ، وقد وصفه الله تعالى بالرفق بأمته فقال : { عزيز عليه ماعنتم } ( التوبة : 128 ) الآية : فإن قلت : أيجوز أن يكون المراد من السآمة سآمة رسول الله ، عليه الصلاة والسلام ، من القول ؟ قلت : لا يجوز ، ويدل عليه السياق وقرينة الحال .(@)(@@) 69 حدثنا محمد بن بشار قال 
ms824	 : حدثنا يحيى بن سعيد قال : حدثنا شعبة قال : حدثنيأبو التياح عن أنس ، رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا ) .(@)(@@) ( الحديث 69 طرفه في : 6125 ) .(@)(@@) هذا الحديث للترجمة الثانية كما ذكرناه .(@)(@@) بيان رجاله : وهم خمسة : الأول : محمد بن بشار ، بفتح الباء الموحدة وتشديد PageV02P045 الشين المعجمة ، ابن عثمان بن داود بن كيسان العبدي البصري ، كنيته أبو بكر ولقبه بندار ، واشتهر به لأنه كان بندارا في الحديث ، جمع حديث بلده ، وبندار ، بضم الباء الموحدة وسكون النون والدال المهملة وبالراء : الحافظ . وقال أحمد : كتبت عنه نحوا من خمسين ألف حديث ، روى عنه الستة وإبراهيم الحربي وأبو زرعة وأبو حاتم الرازيان وعبد الله بن محمد البغوي ومحمد بن إسحاق بن خزيمة ، وعنه قال : كتب عني خمسة قرون ، وسألوني الحديث وأنا ابن ثمان عشرة سنة . وقال : ولدت سنة سبع وستين ومائة ، وقال البخاري : مات في رجب سنة اثنتين وخمسين يعني ومائتين . الثاني : يحيى بن سعيد القطان الأحول . الثالث : شعبة بن الحجاج . الرابع : أبو التياح ، بفتح التاء المثناة من فوق وتشديد الياء آخر الحروف وفي آخره حاء مهملة ، واسمه يزيد بن حميد ، بالتصغير ، الضبعي من أنفسهم ، سمع أنسا وعمران بن حصين من الصحابة ، وخلقا من التابعين ومن بعدهم ، قال أحمد : هو ثقة ثبت . وقال علي بن المديني : هو معروف ثقة ، مات سنة ثمان وعشرين ومائة ، روى له الجماعة . الخامس : أنس بن مالك .(@)(@@) بيان الأنساب : العبدي : نسبة إلى عبد بن نصر بن كلاب بن مرة في قريش ، وفي ربيعة بن نزار عبد القيس بن أفصى ، وفي تميم عبد الله بن دارم ، وفي خولان عبد الله بن جبار ، وفي همدان عبد بن غيلان بن أرحب . الضبعي ، بضم الضاد المعجمة وفتح الباء الموحدة : نسبة إلى ضبيعة بن زيد بن مالك في الأنصار ، وفي ربيعة بن نزار ضبيعة بن ربيعة بن نزار ، وفي بني ثعلبة ضبيعة بن قيس .(@)(@@) بيان لطائف إسناده : منها : أن فيه التحديث بالجمع والإفراد والعنعنة . ومنها : أن رواته كلهم بصريون . ومنها 
ms825	 : أنهم أئمة أجلاء .(@)(@@) بيان تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الأدب عن آدم عن شعبة به ، ورواه مسلم في المغازي عن عبد الله بن معاذ عن أبيه ، وعن أبي بكر بن أبي شيبة عن عبيد بن سعيد ، وعن محمد بن الوليد عن غندر ، كلهم عن شعبة به ، فوقع للبخاري عاليا رباعيا من طريق آدم ، وآدم ممن انفرد به البخاري عن مسلم ، وأخرجه النسائي في العلم عن بندار به .(@)(@@) بيان اللغات : قوله : ( يسروا ) ، أمر من : يسر ييسر تيسيرا من اليسر ، وهو نقيض العسر . قوله : ( ولا تعسروا ) ، من عسر تعسيرا . يقال : عسرت الغريم أعسره عسرا ، إذا طلبت منه الدين على عسرته . وقال ابن طريف : هذا مما جاء على فعل وأفعل : كعسرتك عسرا وأعسرتك ، إذا طلبت منك الدين على عسرة ، وعسر الشيء وعسر ، بضم السين وكسرها ، عسرا وعسارة ، وعسر الرجل : قل سماحه وضاق خلقه ، وأعسر الرجل : افتقر . وفي ( العباب ) : قد عسر الأمر ، بالضم ، عسرا فهو عسر وعسير ، وعسر عليه الأمر ، بالكسر ، يعسر عسرا ، بالتحريك ، أي : التاث ، فهو عسر . ويقال : عسرت الناقة بذنبها تعسر عسرا أو عسرانا ، مثال : ضرب يضرب ضربا وضربانا : إذا شالت به ، وعسرت المرأة إذا عسر ولادها ، وعسرني فلان إذا جاء على يساري ، والمعسور ضد الميسور ، والمعسرة ضد الميسرة ، وهما مصدران . وقال سيبويه : هما صفتان ، والعسرى نقيض اليسرى . قوله : ( وبشروا ) ، من البشارة وهي الإخبار بالخير ، وهي نقيض : النذارة ، وهي الإخبار بالشر . يقال : بشرت الرجل أبشره ، بالضم ، بشرا وبشورا من البشرة ، وكذلك الإبشار والتبشير . يقال : أبشر وبشر . قال الله تعالى : { وابشروا بالجنة } ( فصلت : 30 ) { وبشروا الذين آمنوا } ( البقرة : 25 ، ويونس : 2 ) { ذلك الذي يبشر } ( الشورى : 23 ) ثلاث لغات في القرآن أبشر وبشر وبشر بالتخفيف ، والاسم : البشارة والبشارة ، بالكسر والضم ، تقول : بشرته بمولود ، وأبشرتك بالخير ، وبشرتك . وقال الصغاني : البشارة ، بالكسر والضم ، أي حق ما يعطى على التبشير . وقال اللحياني ، رحمه الله تعالى : البشارة ما بشرت من بطن الأديم ، وقال ابن الأعرابي : البشارة والقشارة والخسارة . إسقاط الناس ، وبشرت بكذا ، بكسر الشين ، أبشر ، أي : استبشرت . قوله 
ms826	 : ( ولا تنفروا ) ، من : نفر ، بالتشديد ، تنفيرا . وقد مر الكلام فيه عن قريب .(@)(@@) بيان الإعراب : قوله : ( يسروا ) جملة من الفعل والفاعل مقول القول . قوله : ( ولا تعسروا ) عطف على : يسروا ، ويجوز عطف النهي على الأمر كما بالعكس ، والخلاف في عطف الخبر على الإنشاء وبالعكس ، كما عرف في موضعه ، وكذا الكلام في قوله : ( بشروا ولا تنفروا ) .(@)(@@) بيان المعاني : قوله : ( يسروا ) أمر بالتيسير ، لا يقال : الأمر بالشيء نهي عن ضده ، فما الفائدة في قوله : ( ولا تعسروا ) ؟ لأنا نقول : لا نسلم ذلك ، ولئن سلمنا فالغرض التصريح بما لزم ضمنا للتأكيد . ويقال : لو اقتصر على PageV02P046 قوله : ( يسروا ) ، وهو نكرة لصدق ذلك على من يسر مرة وعسر في معظم الحالات ، فإذا قال : ولا تعسروا ، انتفى التعسير في جميع الأحوال من جميع الوجوه ، وكذلك الجواب عن قوله : ( ولا تنفروا ) لا يقال : كان ينبغي أن يقتصر على قوله : ( ولا تعسروا ولا تنفروا ) لعموم النكرة في سياق النفي ، لأنه لا يلزم من عدم التعسير ثبوت التيسير ، ولا من عدم التنفير ثبوت التيسير ، فجمع بين هذه الألفاظ لثبوت هذه المعاني ، لأن هذا المحل يقتضي الإسهاب ، وكثرة الألفاظ لا الاختصار لشبهه بالوعظ ، والمعنى : وبشروا الناس أو المؤمنين بفضل الله تعالى وثوابه ، وجزيل عطائه وسعة رحمته ، وكذا المعنى في قوله : ( ولا تنفروا ) يعني : بذكر التخويف وأنواع الوعيد ، فيتألف من قرب إسلامه بترك التشديد عليهم ، وكذلك من قارب البلوغ من الصبيان ، ومن بلغ وتاب من المعاصي يتلطف بجميعهم بأنواع الطاعة قليلا قليلا ، كما كانت أمور الإسلام على التدريج في التكليف شيئا بعد شيء ، لأنه متى يسر على الداخل في الطاعة المريد للدخول فيها ، سهلت عليه وتزايد فيها غالبا ، ومتى عسر عليه أوشك أن لا يدخل فيها . وإن دخل أوشك أن لا يدوم أو لا يستحملها .(@)(@@) وفيه الأمر للولاة بالرفق ، وهذا الحديث من جوامع الكلم لاشتماله على خيري الدنيا والآخرة ، لأن الدنيا دار الأعمال ، والآخرة دار الجزاء ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يتعلق بالدنيا بالتسهيل ، وفيما يتعلق بالآخرة بالوعد بالخير والإخبار بالسرور 
ms827	 تحقيقا لكونه رحمة للعالمين في الدارين .(@)(@@) بيان البديع : اعلم أن بين : ( يسروا ) ، وبين ( بشروا ) ، جناس خطي ، والجناس بين اللفظين تشابههما في اللفظ ، وهذا من الجناس التام المتشابه ، وهذا باب من أنواع البديع الذي يزيد في كلام البليغ حسنا وطلاوة . فإن قلت : كان المناسب أن يقال بدل : ( ولا تنفروا ) ولا تنذروا ، لأن الإنذار وهو نقيض التبشير لا التنفير . قلت : المقصود من الإنذار التنفير ، فصرح بما هو المقصود منه .(@)(@@) 12(@)(@@) | 2 ( باب من جعل لأهل العلم أياما معلومة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من جعل ، فالباب مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف مضاف إلى : من ، هذا رواية كريمة . وفي رواية الكشميهني : ( أياما معلومات ) ، وفي رواية غيرهما : ( يوما معلوما ) . وجه المناسبة بين البابين ظاهر ، لأن الباب الأول في التخويل بالموعظة والعلم ، وقد ذكرنا أن معناه هو التعهد في أيام خوفا من الملل والضجر ، وهذا الباب أيضا كذلك .(@)(@@) 70 حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال : حدثنا جرير عن منصور عن أبي وائل قال : كان عبد الله يذكر الناس في كل خميس ، فقال له رجل : يا أبا عبد الرحمن ! لوددت أنك ذكرتنا كل يوم . قال : أما إنه يمنعني من ذلك أني أكره أن أملكم ، وإني أتخولكم بالموعظة كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يتخولنا بها مخافة السآمة علينا .(@)(@@) . [ / محه(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة ، والدليل عليها ، إما أن يكون بفعل الصحابي عند من يقول به ، أو بالاستنباط من فعل النبي . صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) بيان رجاله : وهم خمسة : الأول : عثمان بن محمد بن إبراهيم بن أبي شيبة بن عثمان ابن خواستي ، بضم الخاء المعجمة وبعد الألف سين مهملة ثم تاء مثناة من فوق ، أبو الحسن العبسي الكوفي ، أخو أبي بكر وقاسم ، وهو أكبر من أبي بكر بثلاث سنين ، وأبو بكر أجل منه ، نزل بغداد ورحل إلى مكة والري ، وكتب الكثير ، روى عنه يحيى بن محمد الذهلي ومحمد بن سعد وأبو زرعة وأبو حاتم الرازيان والبخاري ومسلم وأبو داود وابن ماجه ، وروى النسائي عن رجل عنه ، سئل عنه محمد 
ms828	 بن عبد الله بن نمير ، فقال : ومثله يسأل عنه ؟ وقال يحيى بن معين وأحمد بن عبد الله ثقة . وقال أحمد بن حنبل : ما علمت إلا خيرا ، وأثنى عليه وكان ينكر عليه أحاديث حدث بها . منها حديث جرير عن الثوري عن ابن عقيل عن جابر قال : شهد النبي ، عليه الصلاة والسلام ، عيد المشركين ، توفي لثلاث بقين من المحرم سنة تسع وثلاثين ومائتين . الثاني : جرير بن عبد الحميد بن قرط بن هلال ، وقيل : تيري بدل هلال ، الضبي الكوفي . قال : ولدت سنة مات الحسن ، وهي سنة عشر ومائة ، وتوفي سنة ثمان وثمانين ومائة ، وقيل : سبع ، روى عنه ابن المبارك وأحمد بن حنبل وإسحاق وأبو بكر ، قال محمد بن سعد : كان ثقة كثير العلم يرحل إليه ، وقال أبو حاتم : ثقة . وقال أبو زرعة : صدوق من أهل العلم روى له الجماعة . الثالث : منصور بن PageV02P047 المعتمر بن عبد الله بن ربيعة ، ويقال : ابن المعتمر بن عتاب بن عبد الله بن ربيعة ، بضم الراء ، وعتاب ، بفتح العين المهملة وبالتاء المثناة من فوق ، روى عنه أيوب والأعمش ومسعر والثوري . وهو أثبت الناس فيه ، أخرج له البخاري في العلم والوضوء والغسل والحج وغير موضع عن شعبة والثوري وابن عيينة وشيبان وروح بن القاسم وحماد بن زيد وجرير بن عبد الحميد عنه عن أبي وائل ، وإبراهيم النخعي والشعبي ومجاهد والزهري وربعي وسالم بن أبي الجعد ، أريد على القضاء فامتنع . قيل : صام أربعين سنة وقام ليلها ، وقيل : ستين سنة ، وعمش من البكاء ، ومات سنة ثلاث ، وقيل : اثنتين وثلاثين ومائة ، روى له الجماعة . الرابع : أبو وائل شقيق بن سلمة . الخامس : عبد الله بن مسعود ، رضي الله عنه .(@)(@@) بيان لطائف اسناده : منها : أن في اسناده التحديث والعنعنة . ومنها : أن رواته كوفيون . ومنها : أنهم أئمة أجلاء .(@)(@@) بيان الإعراب والمعاني : قوله : ( يذكر الناس ) ، جملة من الفعل والفاعل والمفعول في محل النصب لأنها خبر : كان . قوله : ( فقال له ) ، أي لعبد الله ، رجل قيل : إنه يزيد بن معاوية النخعي . قوله : ( يا أبا عبد الرحمن ) هو كنية عبد 
ms829	 الله بن مسعود . قوله : ( لوددت ) اللام فيه جواب قسم محذوف ، أي : والله لوددت أي : لاحببت . وقول : ( أنك ) بفتح الهمزة ، لأنه مفعول وددت . وقوله : ( ذكرتنا ) في محل الرفع لأنه خبر أن . قوله : ( كل يوم ) كلام إضافي منصوب على الظرف . قوله : ( أما ) ، بفتح الهمزة وتخفيف الميم ، من حروف التنبيه ، قاله الكرماني . قلت : أما ، هذه على وجهين : أحدهما : أن يكون حرف استفتاح بمنزلة ألا ، ويكثر قبل القسم . والثاني : أن يكون بمعنى حقا ، وأما ، ههنا من القسم الأول . قوله : ( إنه ) ، بكسر الهمزة ، والضمير فيه للشأن ، وبفتح أن بعد أما إذا كان بمعنى حقا . قوله : ( يمنعني ) فعل ومفعول . وقوله : ( أني أكره ) ، بفتح الهمزة من : أني ، فاعل يمنعني ، و : أكره ، جملة في محل الرفع لأنها خبر أن . قوله : ( أن أملكم ) أن : هذه مصدرية ، و : أملكم ، بضم الهمزة وكسر الميم وتشديد اللام ، والتقدير : أكره إملالكم وضجركم . قوله : ( وإني ) بكسر الهمزة . قوله : ( اتخولكم ) جملة في محل الرفع لأنها خبر : إن . قوله : ( كما كان ) الكاف للتشبيه ، و : ما ، مصدرية . قوله : ( بها ) أي بالموعظة . قوله : ( علينا ) يتعلق بالمخافتة ، ويحتمل أن يتعلق بالسآمة .(@)(@@) قال ابن بطال : فيه ما كان عليه الصحابة ، رضي الله عنهم ، من الاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم ، والمحافظة على سنته على حسب معاينتهم لها منه وتجنب مخالفته لعلمهم بما في موافقته من عظم الأجر ، وما في مخالفته بعكس ذلك .(@)(@@) 13(@)(@@) | 2 ( باب من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ) 2(@)(@@) أي هذا باب في بيان من يرد الله به خيرا ومن موصولة ( ويرد الله به خيرا ) صلتها وإنما جزم يرد لأنه فعل الشرط لأن من يتضمن معنى الشرط وخيرا منصوب لأنه مفعول يرد وقوله ( يفقهه ) مجزوم لأنه جواب الشرط قوله ( في الدين ) في رواية الكشميهني وفي رواية غيره ساقط . وجه المناسبة بين البابين من حيث إن المذكور في الباب الأول شأن من يذكر الناس في أمور دينهم ببيان ما ينفعهم وما يضرهم وليس هذا إلا شأن الفقيه في الدين والمذكور في هذا الباب هو مدح هذا الفقيه وكيف لا 
ms830	 يكون ممدوحا وقد أراد الله به خيرا حيث جعله فقيها في دينه عالما بأحكام شرعه .(@)(@@) 71 حدثنا سعيد بن عفير قال : حدثنا ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب قال : قال حميد بن عبد الرحمن : سمعت معاوية خطيبا يقول : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ( من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين وإنما أنا قاسم والله يعطي ولن تزال هذه الأمة قائمة على أمر الله لا يضرهم من خالفم حتى يأتي أمر الله ) .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة ، فإنها كلها من عين الحديث . وقال الكرماني : في قوله : باب من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ، أعلم أن مثله سمي مرسلا عند طائفة والحق وعليه الأكثر أنه إذا ذكر الحديث مثلا ، ثم وصل به إسناده يكون مسندا لا مرسلا قلت : لا دخل للإسناد والإرسال في مثل هذا الموضع لأنه ترجمة ، ولا يقصد بها إلا الإشارة إلى ما قصده من وضع هذا الباب .(@)(@@) بيان رجاله : وهم ستة . الأول : سعيد بن عفير ، بضم العين المهملة وفتح الفاء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء ، PageV02P048 وهو سعيد بن كثير بن عفير بن مسلم بن يزيد ابن حبيب بن الأسود ، أبو عثمان البصري ، سمع مالكا ، وابن وهب والليث وآخرين ، روى عنه محمد بن يحيى الذهلي والبخاري ، وروى مسلم والنسائي عن رجل عنه ، وقال ابن حاتم في كتاب ( الجرح والتعديل ) : سمعت منه ، أي : وقال : لم يكن بالثبت ، كان يقرأ من كتب الناس وهو صدوق . وقال المقدسي : وكان سعيد بن عفير من أعلم الناس بالأنساب والأخبار الماضية والتواريخ والمناقب أديبا فصيحا ، حاضر الحجة مليح الشعر ، توفي سنة ست وعشرين ومائتين . الثاني : عبد الله بن وهب بن مسلم البصري ، أبو محمد القرشي الفهري ، مولى يزيد بن رمانة ، مولى أبي عبد الرحمن يزيد بن أنيس الفهري . سمع مالكا والليث والثوري وابن أبي ذئب وابن جريج وغيرهم ، وذكر بعضهم أنه روى عن نحو أربعمائة رجل ، وأن مالكا لم يكتب إلى أحد : الفقيه إلا إليه ، وقال أحمد : هو صحيح الحديث 
ms831	 ، يفصل السماع من العرض ، والتحديث من الحديث ، ما أصح حديثه وما أثبته . وقال يحيى بن معين : ثقة . وقال ابن أبي حاتم : نظرت في نحو ثمانين ألف حديث من حديث ابن وهب بمصر وغير مصر ، فلا أعلم أني رأيت حديثا لا أصل له . وقال : صالح الحديث صدوق . وقال أحمد بن صالح : حدث بمائة ألف حديث ، وقال ابن بكير بن وهب : أفقه من ابن القاسم ، ولد في ذي القعدة سنة خمس وعشرين ومائة ، وقيل : سنة أربع ، وفيها مات الزهري ، وتوفي بمصر سنة سبع وتسعين ومائة ، لأربع بقين من شعبان ، روى له الجماعة ، وليس في ( الصحيحين ) عبد الله بن وهب غيره ، فهو من أفرادهما ، وفي الترمذي وابن ماجه : عبد الله بن وهب الأسدي تابعي ، وفي النسائي : عبد الله بن وهب عن تميم الداري ، وصوابه : ابن موهب ، وفي الصحابة عبد الله بن وهب خمسة . الثالث : يونس بن يزيد الأيلي ، وقد تقدم . الرابع : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وقد تقدم . الخامس : حميد بن عبد الرحمن بن عوف ، رضي الله عنه ، وقد تقدم . السادس : معاوية بن أبي سفيان : صخر بن حرب الأموي ، كاتب الوحي ، أسلم عام الفتح ، وعاش ثمانيا وسبعين سنة ، ومات سنة ستين في رجب ، ومناقبه جمة ، وفي آخر عمره أصابته لقوة ، روي له عن رسول الله ، عليه السلام ، مائة حديث وثلاثة وستون حديثا ، ذكر البخاري منها ثمانية ، ومسلم خمسة ، واتفقا على أربعة أحاديث . روى له الجماعة ، وليس في الصحابة معاوية بن صخر غيره ، وفيهم معاوية فوق العشرين .(@)(@@) بيان الطائف إسناده : منها : أن فيه التحديث والعنعنة والسماع . ومنها : أن رواته ما بين بصري وايلي ومدني . ومنها : أن فيه رواية تابعي عن تابعي . ومنها : أنه قال في هذا الإسناد وعن ابن شهاب قال : قال حميد بن عبد الرحمن ، ولم يذكر فيه لفظ السماع . وهكذا هو في جميع النسخ من البخاري ، وجاء في مسلم فيه عن ابن شهاب حدثني حميد بلفظ التحديث ، وقد اتفق أصحاب الأطراف وغيرهم على أنه من حديث ابن شهاب عن حميد المذكور 
ms832	 . قال الشيخ قطب الدين : فلا أدري لم قال فيه : قال حميد ، مع الاتفاق على تحديث ابن شهاب عن حميد المذكور . قلت : يمكن أن يكون ذلك لأجل شهرة تحديث ابن شهاب عنه بهذا الحديث اقتصر فيه على هذا القول ، ولهذا قال في باب الاعتصام : عن ابن شهاب ، أخبرني حميد . وللبخاري عادة بذلك . وقد قال في كتاب التوكيل في : باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( رجل آتاه الله القرآن ) ، فقال فيه : حدثنا علي بن عبد الله ، ثنا سفيان قال الزهري . . . وذكر الحديث ، ثم قال : سمعت من سفيان مرارا ، لم أسمعه يذكر الخبر ، وهو من صحيح حديثه ، لكن يمكن أن يقال : سفيان مدلس ، فلذلك نبه عليه البخاري .(@)(@@) بيان اللغات : قوله : ( من يرد الله ) ، بضم الياء ، مشتق من الإرادة ، وهي عند الجمهور صفة مخصصة لأحد طرفي المقدور بالوقوع ، وقيل : إنها اعتقاد النفع أو الضر ، وقيل : ميل يتبعه الإعتقاد ، وهذا لا يصح في الإرادة القديمة . قوله : ( خيرا ) أي : منفعة ، وهو ضد : الشر ، وهو اسم ههنا ، وليس بافعل التفضيل . قوله : ( يفقهه ) ، أي يجعله فقيها في الدين . والفقه لغة : الفهم ، وعرفا : العلم بالأحكام الشرعية الفرعية عن أدلتها التفصيلية بالاستدلال ، ولا يناسب هنا إلا المعنى اللغوي ليتناول فهم كل علم من علوم الدين . وقال الحسن البصري : الفقيه هو الزاهد في الدنيا ، الراغب في الآخرة ، والبصير بأمر دينه ، المداوم على عبادة ربه . وقال ابن سيده في ( المخصص ) : فقه الرجل فقاهة وهو فقيه من قوم فقهاء ، والأنثى فقيهة . وقال بعضهم : فقه الرجل فقها وفقها وفقها ، ويعدى فيقال : فقهته ، كما يقال علمته . وقال سيبويه : فقه فقها وهو فقيه كعلم علما وهو عليم ، وقد افقهته وفقهته : علمته وفهمته ، والتفقه تعلم الفقه ، وفقهت عليه فهمت ، ورجل فقه وفقيه ، والانثى فقهة . ويقال للشاهد : كيف فقاهتك PageV02P049 لما اشهدناك ، ولا يقال في غير ذلك . والفقه : الفطنة . وقال عيسى بن عمر : قال لي أعرابي شهدت عليك بالفقه . أي : بالفطنة . وفي ( المحكم ) : الفقه العلم بالشيء والفهم له ، وغلب على علم الدين لسيادته وشرفه وفضله على سائر أنواع 
ms833	 العلوم ، والانثى : فقيهة من نسوة فقهاية ، وحكى اللحياني : من نسوة فقهاء ، وهي نادرة . وكأن قائل هذا من العرب لم يعتد بهاء التأنيث ، ونظيرها نسوة فقراء ، وفي ( الموعب ) لابن التيامي : فقه فقها مثال : حذر إذا فهم ، وافقهته إذا بينت له . وقال ثعلب : القرآن أصل لكل علم به فقه العلماء ، فمن قال : فقه فهو فقيه ، مثال : مرض فهو مريض ، وفقه فهو فقيه ، ككرم وظرف فهو كريم وظريف . وفي ( الصحاح ) : فاقهته إذا باحثته في العلم . وفي ( الجامع ) لأبي عبد الله : فقه الرجل تفقه فقها فهو فقيه . وقيل : أفصح من هذا فقه يفقه مثل علم يعلم علما ، والفقه علم الدين ، وقد تفقه الرجل تفقها كثر علمه ، وفلان ما يتفقه ولا يفقه ، أي : لا يعلم ولا يفهم ، وقالوا : كل عالم بشيء فهو فقيه به ، وفي ( الغريبين ) : فقه : فهم ، وفقه : صار فقيها . وقال ابن قتيبة : يقال للعلم الفقه لأنه عن الفهم يكون ، والعالم فقيه لأنه إنما يعلم بفهمه على تسمية الشيء بما كان له سببا . وقال ابن الأنباري : قولهم : رجل فقيه ، معناه : عالم . قوله : ( قاسم ) اسم فاعل من قسم الشيء يقسمه قسما ، بالفتح ، والقسم ، بالكسر ، الحظ والنصيب ، وبالفتح أيضا هو : القسمة بين النساء في البيتوتة ، والقسم ، بفتحتين : اليمين . والقسمة الاسم . قوله : ( ولن تزال ) : الفرق بين : زال يزال ، وزال يزول هو أن الأول من الأفعال الناقصة ، ويلزمه النفي بخلاف الثاني ، والأمة : الجماعة . قال الأخفش : هو في اللفظ واحد ، وفي المعنى جمع . وكل جنس من الحيوان أمة . وفي الحديث : ( لو لا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلها ) . والأمة القامة ، والأمة الطريقة والدين . وقوله تعالى : { كنتم خير أمة } ( آل عمران : 110 ) قال الأخفش : يريد أهل أمة ، أي : خير أهل دين ، والأمة الحين . قال تعالى : { واذكر بعد أمة } ( يوسف : 45 ) وقال : { ولئن أخرنا عنهم العذاب إلى أمة معدودة } ( هود : 8 ) والأمة ، بالكسر ، لغة في الأمة ، والأمة ، بالكسر أيضا : النعمة ، والأمة ، بالضم : الملك أيضا ، وأتباع الأنبياء أيضا . والأمة : الرجل الجامع للخير أيضا ، والأمة : الأم ، والأمة : الرجل المنفرد برأيه لا يشاركه فيه أحد .(@)(@@) بيان 
ms834	 الإعراب : قوله : ( سمعت معاوية ) ، فيه حذف المسموع ، لأن المسموع هو الصوت لا الشخص . قال الزمخشري : تقول سمعت رجلا يقول كذا ، فتوقع الفعل على الرجل ، وتحذف المسموع لأنك وصفته بما يسمع ، أو جعلته حالا عنه فاغناك عن ذكره ، ولولا الوصف أو الحال لم يكن منه بد أن يقال : سمعت قول فلان . قوله : ( خطيبا ) نصب على الحال من معاوية . وقال الكرماني : حال من المفعول لا من الفاعل ، لأنه أقرب . ولأن الخطبة تليق بالولاة . قلت : لا يبادر الوهم قط ههنا إلى كون حميد هو الخطيب حتى يعلل بهذين التعليلين ، ولو قال مثل ما قلنا لكان كفى . قوله : ( يقول ) جملة في محل النصب على الحال . وقوله : ( سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ) مقول القول ، وقوله : يقول ، أيضا حال . وقوله : ( من ) ، موصولة يتضمن معنى الشرط ، فلذلك جزم : يرد ، و : يفقه ، لأنهما فعل الشرط والجزاء . قوله : ( إنما ) ، من أداة الحصر ، و : أنا ، مبتدأ ، و : قاسم ، خبره . وقوله : ( والله ) أيضا مبتدأ ، ويعطي خبره ، والجملة تصح أن تكون حالا . قوله : ( ولن تزال ) كلمة : لن ، ناصبة للنفي في الاستقبال ، وتزال من الأفعال الناقصة . وقوله : ( هذه الأمة ) اسمه : وقائمة ، خبره . قوله : ( لا يضرهم ) جملة من الفعل والمفعول ، وقوله : ( من ) فاعله ، وهي موصولة ، و : خالفهم ، جملة صلتها . فإن قلت : ما موقع هذه الجملة ، أعني قوله : لا يضرهم من خالفهم ؟ قلت : حال ، وقد علم أن المضارع المنفي ، إذا وقع حالا يجوز فيه الواو وتركه . قوله : ( حتى ) غاية لقوله : لن تزال ، فإن قلت : حكم ما بعد الغاية مخالف لما قبلها ، فيلزم منه أن يوم القيامة لا تكون هذه الأمة على الحق ، وهو باطل . قلت : المراد من قوله : ( على أمر الله ) هو التكاليف ، ويوم القيامة ليس زمان التكاليف ، والأحسن أن يقال : ليس المقصود منه معنى الغاية ، بل هو مذكور لتأكيد التأبيد ، نحو قوله تعالى : { ما دامت السموات والأرض } ( هود : 107 108 ) ويقال : حتى ، للغاية على أصله ، ولكنه غاية لقوله : لا يضرهم ، لأنه أقرب . والمراد من قوله : ( حتى يأتي أمر الله ) حتى يأتي بلاء الله فيضرهم حينئذ 
ms835	 ، فيكون ما بعدها مخالفا لما قبلها ، أو يكون ذكره لتأكيد عدم المضرة ، كأنه قال : لا يضرهم أبدا . ، والمراد قوله : حتى يأتي أمر الله يوم القيامة ، والمضرة لا تمكن يوم القيامة ، فكأنه قال : لا يضرهم من خالفهم أصلا . فإن قلت : إذا جاء الدجال مثلا ، وقتلهم فقد ضرهم . قلت : على تفسير أمر الله ببلاء الله ظاهر لا يرد شيء ، وعلى التفسير بيوم القيامة ، يقال : ليس ذلك مضرة في الحقيقة ، إذ PageV02P050 الشهادة أعظم المنافع من جهة الآخرة ، وإن كانت مضرة بحسب الظاهر . فإن قلت : هل يجوز أن تتعلق حتى بالفعلين المذكورين بأن يتنازعا فيها . قلت : لا مانع من ذلك ، لا من جهة المعنى ولا من جهة الإعراب . فإن قلت : إذا كان : حتى ، بمعنى : إلى ، ويكون معنى : حتى يأتي أمر الله : إلى أن يأتي أمر الله . هل يكون بينهما فرق ؟ قلت : نعم بينهما فرق ، لأن مجرور : حتى ، يجب أن يكون آخر جزء من الشيء أو ما يلاقي آخر جزء منه . وقال الزمخشري في قوله : { ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم } ( الحجرات : 5 ) الفرق بينهما أن : حتى ، مختصة بالغاية المضروبة ، أي المعينة . تقول : أكلت السمكة حتى رأسها ، ولو قلت : حتى نصفها أو صدرها لم يجز ، و : إلى ، عامة في كل غاية . فافهم .(@)(@@) بيان المعاني : فيه تنكير قوله : خيرا ، لفائدة التعميم ، لأن النكرة في سياق الشرط كالنكرة في سياق النفي ، فالمعنى : من يرد الله به جميع الخيرات . ويجوز أن يكون التنوين للتعظيم ، والمقام يقتضي ذلك كما في قول الشاعر :(@)(@@) % له حاجب عن كل أمر يشينه %(@)(@@) أي : صاحب عظيم ، ومانع قوي . وفيه إنما التي تفيد الحصر ، والمعنى : ما أنا إلا قاسم . فإن قلت : كيف يصح هذا وله صفات أخرى مثل كونه رسولا ومبشرا ونذيرا . قلت : الحصر بالنسبة إلى اعتقاد السامع ، وهذا ورد في مقام كان السامع معتقدا كونه معطيا ، وإن اعتقد أنه قاسم فلا ينفي إلا ما اعتقده السامع ، لا كل صفة من الصفات ، وحينئذ إن اعتقد أنه معط لا قاسم فيكون من باب قصر القلب ، أي : ما 
ms836	 أنا إلا قاسم ، أي : لا معط ، وإن اعتقد أنه قاسم ومعط أيضا فيكون من قصر الإفراد ، أي : لا شركة في الوصفين ، أي : بل أنا قاسم فقط ، ومعناه أنا أقسم بينكم ، فألقى إلى كل واحد ما يليق به ، والله يوفق من يشاء منكم لفهمه والتفكر في معناه . وقال التوربشتى : إعلم أن النبي ، عليه الصلاة والسلام ، أعلم أصحابه أنه لم يفضل في قسمة ما أوحى الله إليه أحدا من أمته على أحد ، بل سوى في البلاغ وعدل في القسمة ، وإنما التفاوت في الفهم وهو واقع من طريق العطاء ، ولقد كان بعض الصحابة ، رضي الله عنهم ، يسمع الحديث فلا يفهم منه إلا الظاهر الجلي ، ويسمعه آخر منهم ، أو من بعدهم ، فيستنبط منه مسائل كثيرة ، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء . وقال الشيخ قطب الدين في شرحه : ( إنما أنا قاسم ) ، يعني : أنه لم يستأثر بشيء من مال الله ، وقال النبي ، عليه الصلاة والسلام : ( ما لي بما أفاء الله عليكم إلا الخمس ، وهو مردود عليكم ) . وإنما قال : ( أنا قاسم ) تطييبا لنفوسهم لمفاضلته في العطاء ، فالمال لله والعباد لله وأنا قاسم بإذن الله ماله بين عباده . قلت : بين الكلامين بون ، لأن الكلام الأول يشعر القسمة في تبليغ الوحي وبيان الشريعة ، وهذا الكلام صريح في قسمة المال . ولكل منهما وجه . أما الأول : فإن نظر صاحبه إلى سياق الكلام فإنه أخبر فيه أن من أراد الله به خيرا يفقهه في الدين ، أي : في دين الإسلام . قال الله تعالى : { إن الدين عند الله الإسلام } ( آل عمران : 19 ) وقيل : الفقه في الدين الفقه في القواعد الخمس ، ويتصل الكلام عليها في الأحكام الشرعية ، ثم لما كان فقههم متفاوتا لتفاوت الأفهام أشار إليه النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : ( إنما أنا قاسم ) . يعني هذا التفاوت ليس مني ، وإنما الذي هو مني هو القسمة بينكم يعنى : تبليغ الوحي إليهم من غير تخصيص بأحد ، والتفاوت في أفهامهم من الله تعالى ، لأنه هو المعطي ، يعطي الناس على قدر ما تعلقت به إرادته ، لأن ذلك فضل منه 
ms837	 يؤتيه من يشاء . وأما الثاني : فإن نظر صاحبه إلى ظاهر الكلام ، لأن القسمة حقيقة تكون في الأموال ، ولكن يتوجه هنا السؤال عن وجه مناسبة هذا الكلام لما قبله ، ويمكن أن يجاب عنه بأن مورد الحديث كان وقت قسمة المال حين خصص ، عليه السلام ، بعضهم بالزيادة لحكمة اقتضت ذلك ، وخفيت عليهم ، حتى تعرض منهم بأن هذه قسمة فيها تخصيص لناس ، فرد عليهم النبي ، عليه الصلاة والسلام ، وبقوله : ( من يرد الله به ) إلى آخره . . . ، يعني : من أراد الله به خيرا يوفقه ويزيد له في فهمه في أمور الشرع ، ولا يتعرض لأمر ليس على وفق خاطره ، إذ الأمر كله لله ، وهوالذي يعطي ويمنع ، وهو الذي يزيد وينقص ، والنبي ، عليه الصلاة والسلام ، قاسم وليس بمعط حتى ينسب إليه الزيادة والنقصان ، وعن هذا فسر أصحاب الكلام الثاني قوله عليه الصلاة والسلام : ( والله يعطي ) بقولهم : أي : من قسمت له كثيرا فبقدر الله تعالى ، وما سبق له في الكتاب ، وكذا من قسمت له قليلا فلا يزداد لأحد في رزقه ، كما لا يزداد في أجله . وقال الداودي : في قوله : ( إنما أنا قاسم والله يعطي ) ، دليل على أنه إنما يعطي بالوحي ، ثم قال في آخر كلامه : إن شأن أمته القيام على أمر الله إلى يوم القيامة ، وهم الذين أراد الله بهم خيرا ، حتى فقهوا في الدين ، ونصروا الحق ولم يخافوا ممن خالفهم ، ولا أكثر ثوابهم : PageV02P051 { أولئك حزب الله ألا أن حزب الله هم المفلحون } ( المجادلة : 22 ) قوله : ( والله يعطي ) فيه تقديم لفظة الله لإفادة التقوية عند السكاكي ، ولا يحتمل التخصيص أي : الله يعطي لا محالة ، وأما عند الزمخشري فيحتمله أيضا ، وحينئذ يكون معناه : الله يعطي لا غيره . فإن قلت : إذا كانت هذه الجملة حالية ، أعني قوله : ( والله يعطي ) ، فما يكون معنى الحصر حينئذ ؟ قلت : الحصر بإنما دائما في الجزء الأخير فيكون معناه : ما أنا بقاسم إلا في حال إعطاء الله لا في حال غيره ، وفيه حذف المفعول أعني : مفعول يعطي ، لأنه جعله كاللازم إعلاما بأن المقصود منه بيان اتخاد هذه 
ms838	 الحقيقة ، أي : حقيقة الإعطاء لا بيان المفعول ، أي المعطي . قوله : ( ولن تزال ) . . . الخ ، أراد به أن أمته آخر الأمم ، وأن عليها تقوم الساعة ، وإن ظهرت أشراطها وضعف الدين فلا بد أن يبقى من أمته من يقوم به ، فإن قيل : قال ، عليه السلام : ( لا تقوم الساعة حتى لا يقول أحد الله ) ، وقال أيضا : ( لا تقوم الساعة إلا على شرار الخلق ) . قلنا : هذه الأحاديث لفظها العموم والمراد منها الخصوص ، فمعناه : لا تقوم على أحد يوحد الله تعالى إلا بموضع كذا ، إذ لا يجوز أن تكون الطائفة القائمة بالحق توحد الله هي شرار الخلق ، وقد جاء ذلك مبينا في حديث أبي أمامة ، رضي الله عنه . أنه ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خالفهم ، قيل : وأين هم يا رسول الله ؟ قال : ببيت المقدس ، أو أكناف بيت المقدس ) . وقال النووي : لا مخالفة بين الأحاديث ، لأن المراد من أمر الله الريح اللينة التي تأتي قريب القيامة ، فتأخذ روح كل مؤمن ومؤمنة ، وهذا قبل القيامة . وأما الحديثان الأخيران فهما على ظاهرهما إذ ذلك عند القيامة . فإن قلت : من هؤلاء الطائفة ؟ قلت : قال البخاري : هم أهل العلم . وقال الإمام أحمد : إن لم يكونوا أهل الحديث فلا أدري من هم . وقال القاضي عياض : إنما أراد الإمام أحمد أهل السنة والجماعة . وقال النووي : يحتمل أن تكون هذه الطائفة مفرقة من أنواع المؤمنين ، فمنهم مقاتلون ومنهم فقهاء ومنهم محدثون ومنهم زهاد إلى غيره ذلك .(@)(@@) بيان استنبطاط الأحكام : الأول : فيه دلالة على حجية الإجماع ، لأن مفهومة أن الحق لا يعدو الأمة ، وحديث : لا تجتمع أمتي على الضلالة ، ضعيف . الثاني : استدل به البعض على امتناع خلو العصر عن المجتهد . الثالث : فيه فضل العلماء على سائر الناس . الرابع : فيه فضل الفقه في الدين على سائر العلوم ، وإنما ثبت فضله لأنه يقود إلى خشية الله تعالى والتزام طاعته . الخامس : فيه إخباره ، عليه الصلاة السلام ، بالمغيبات . وقد وقع ما أخبر به ، ولله الحمد ، فلم تزل هذه 
ms839	 الطائفة من زمنه وهلم جرا ، ولا تزول حتى يأتي أمر الله تعالى .(@)(@@) 14(@)(@@) | 2 ( باب الفهم في العلم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الفهم في العلم . قال الكرماني : قال الجوهري : فهمت الشيء ، أي : علمته ، فالفهم والعلم بمعنى واحد ، فكيف يصح أن يقال : الفهم في العلم ؟ ثم أجاب بقوله : المراد من العلم المعلوم ، فكأنه قال : باب إدراك المعلومات . قلت : تفسير الفهم بالعلم غير صحيح ، لأن العلم عبارة عن الإدراك الكلي ، والفهم جودة الذهن ، والذهن قوة تقتنص الصور والمعاني ، وتشمل الإدراكات العقلية والحسية . وقال الليث : يقال : فهمت الشيء ، أي : عقلته وعرفته ، ويقال : فهم وفهم ، بتسكين الهاء وفتحها ، وهذا قد فسر الفهم بالمعرفة ، وهو غير العلم . فإن قلت : ما وجه المناسبة بين البابين ؟ قلت : من حيث إن الفهم في العلم داخل في قوله ، عليه الصلاة والسلام : ( من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ) . وقد مر أن الفقه هو الفهم . فافهم .(@)(@@) 72 حدثناعلي حدثنا سفيان قال : قال لي ابن أبي نجيح : عن مجاهد قال : صحبت ابن عمر إلى المدينة فلم أسمعه يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا حديثا واحدا ، قال : كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فأتي بجمار فقال : ( إن من الشجر شجرة مثلها كمثل المسلم ) ، فأردت أن أقول : هي النخلة ، فإذا أنا أصغر القوم ، فسكت . قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( هي النخلة ) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة من حيث إن قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( إن من الشجر ) . . . الحديث ، كان على سبيل الاستعلام منهم ، PageV02P052 وأن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، فهم ذلك العلم ، ولكنه منعه عن الإبداء حياؤه وصغره .(@)(@@) بيان رجاله : وهم خمسة : الأول : علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح ، بفتح النون وكسر الجيم وبالحاء المهملة ، السعدي ، مولاهم أبو الحسن المديني الإمام المبرز في هذا الشأن . وقال البخاري : ما استصغرت نفسي عند أحد قط إلا عند ابن المديني . وقال : علي خير من عشرة آلاف مثل الشاذكوني . وقال عبد الرحمن : علي أعلم الناس بحديث رسول الله ، صلى الله تعالى 
ms840	 عليه وآله وسلم ، خاصة . وقال السمعاني وغيره : كان أعلم أهل زمانه بحديث رسول الله ، صلى الله تعالى عليه وسلم ، وعنه قال : تركت من حديثي مائة ألف حديث ، منها ثلاثون ألفا لعباد بن صهيب . وقال الأعين : رأيت علي بن المديني مستلقيا ، وأحمد بن حنبل عن يمينه ، ويحيى بن معين عن يساره ، وهو يملي عليهما . روى عنه أحمد وإسماعيل القاضي والذهلي وأبو حاتم والبخاري وغيرهم ، وروى أبو داود والترمذي عن رجل عنه ، ولم يخرج له مسلم شيئا ، أخرج البخاري عنه عن ابن عيينة وابن علية وعن القطان ومروان بن معاوية وغيرهم ، ولد سنة إحدى وستين ومائة بسامرا ، وقال البخاري : مات بالعسكر لليلتين بقيتا من ذي القعدة سنة أربع وثلاثين ومائتين . الثاني : سفيان بن عيينة ، وقد تقدم . الثالث : عبد الله بن يسار ، وكنية يسار : أبو نجيح ، مولى الأخنس بن شريق . قال يحيى القطان : كان قدريا . وقال أبو زرعة : مكي ثقة ، يقال فيه : يرى القدر صالح الحديث . وقال علي : سمعت يحيى يقول : ابن أبي نجيح من رؤساء الدعاة ، أخرج البخاري في العلم والجنائز ، وفي غير موضع عن شعبة والثوري وابن عيينة وإبراهيم بن نافع وابن علية عنه عن عطاء ، ومجاهد وعبد الله بن كثير ، وعن أبيه عن مسلم ، ولم يخرج البخاري لأبيه شيئا ، توفي سنة إحدى وثلاثين ومائة . الرابع : مجاهد بن جبر ، بفتح الجيم وسكون الباء الموحدة ، وقيل : جبير ، أبو الحجاج المخزومي ، مولى عبد الله بن السائب من الطبقة الثانية من تابعي أهل مكة وفقهائها ، إمام متفق على جلالته وإمامته وتوثيقه ، وهو إمام في الفقه والتفسير والحديث ، روى عن ابن عباس وجابر وأبي هريرة ، وأخرج له البخاري في باب : إثم من قتل معاهدا بغير جرم ، عن الحسن بن عمر ، وعنه عن عبد الله بن عمرو ابن العاص مرفوعا : ( من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة ) . وهو مرسل . كما قال الدارقطني : مجاهد لم يسمع من عبد الله بن عمرو بن العاص ، وإنما سمعه من جنادة بن أبي أمية عن ابن عمرو ، وكذلك رواه مروان عن 