ms321	 بطلانه ( لا(@)(@@) هامش أطلق لاقتضى ذلك فيلزم عليه قياس طهر ذي ضرورة على طهر ذي ضرورة . فإن قلت قد قاس عليه بعد أي في قوله وقياسا عليه في الباقي . قلت القياس بعد في ملحقات الطهر من الحشو ونحوه ؛ فسومح في القياس فيه شوبري ؛ أي لأنه تابع ويغتفر فيه ما لا يغتفر في المتبوع شيخنا ، والأولى أن يقال إنما قاسها على دائم الحدث في ملحقات الطهر لثبوتها بالنص فيه بخلاف الطهر لكل فرض ، فقيست فيه على تيمم السليم لعدم ورود نص في طهرها . ( قوله في التطهر ) هذا حكم المقيس عليه أي كهو في التطهر لكل فرض وقياسا عليه أي على دائم الحدث في الباقي وهو غسل الفرج والحشو والعصب . فإن قيل هلا قاس على دائم الحدث حتى في التطهر لكل فرض . قلنا دائم الحدث مقيس في ذلك على المتيمم فلا يقاس عليه كما ذكره ح ل ، والحاصل أن المتيمم السليم أصل في الطهر للمستحاضة ودائم الحدث غير المستحاضة أصل لها في ملحقات الطهر فالمصنف ذكر أمورا أربعة ، وهي : الغسل والحشو والعصب والطهر لكل فرض . فقاس الأخير على تيمم السليم والبقية على دائم الحدث سواء كان متيمما أو متوضئا فهما قياسان ا ه . ( قوله وقته ) متعلق بجميع ما ذكر شوبري ، أي من الغسل وما بعده . ( قوله أي بالفرض ) فلا تجب المبادرة بالنفل بل يندب ، فلو أحدث قبل فعلها الفرض حدثا آخر غير الاستحاضة وجب أن تعيد جميع ذلك ح ل . ( قوله لمصلحته ) أي الفرض . وخرج بمصلحة الفرض التأخير لنحو أكل أو شرب وهل من مصلحة الصلاة النافلة ولو مطلقة وإن طال زمن ذلك أو لا ؟ حرر . قلت وفي الإيعاب ولها التأخير للراتبة القبلية كما اقتضاه كلام الروضة فيعلم منه أن فعلها للنفل المطلق مضر . ا ه . ح ل . ( قوله وانتظار جماعة ) لعل المراد ما تحصل به الجماعة وظاهر كلامهم وإن طال واستغرق غالب الوقت ، بل في كلام شيخنا م ر أن لها جميع ما ذكر ، وإن خرج الوقت وإن حرم عليها ذلك 
ms322	 ولا يخفى أن هذا واضح في الستر والاجتهاد في القبلة دون غيرهما فليحرر ح ل . وقال ع ش : أي حيث عذرت في التأخير لنحو غيم فبالغت في الاجتهاد أو طلب السترة وإلا بأن علمت ضيق الوقت فلا يجوز لها التأخير ، والقياس حينئذ امتناع صلاتها بذلك الطهر ا ه . ( قوله ويجب طهر إلخ ) عبارة المحلي مع المتن ولو انقطع دمها بعد الوضوء ولم تعتد انقطاعه وعوده أو اعتادت ذلك ووسع زمن الانقطاع بحسب العادة وضوءا والصلاة بأقل ممكن ، وجب الوضوء ، أما في الحالة الأولى فلاحتمال الشفاء ، والأصل عدم عود الدم ، وأما في الثانية فلإمكان أداء العبادة من غير مقارنة حدث ا ه ويؤخذ من قوله لا إن عاد قريبا تقييد وجوب الطهر بانقطاع الدم زمنا يسع الطهر والصلاة بأقل مجزئ . ( قوله ويجب أيضا إعادة ما صلته ) أي إن انقطع الدم في الوقت . ( قوله لتبين بطلانه ) أي حيث خرج منها الدم في أثنائه أو بعده كما علم من قول المتن إن انقطع دمها بعده أو فيه وإلا فلا تبطل PageV01P182 إن عاد قريبا ) بأن عاد قبل إمكان فعل الطهر والصلاة التي تتطهر لها ، سواء اعتادت انقطاعه زمنا يسع ذلك أم لم يسعه أم لم تعتد انقطاعه أصلا ، وفي تعبيري بما ذكر سلامة مما أورد على كلامه كما لا يخفى على المتأمل .(@)(@@) | فصل(@)(@@) إذا ( رأت ولو حاملا لا مع طلق دما ) ولو أصفر أو أكدر ( لزمن حيض قدره ) يوما وليلة فأكثر ( ولم يعبر ) أي يجاوز ( أكثره فهو مع نقاء تخلله حيض ) مبتدأه كانت أو معنادة خ 0 رج بزمن الحيض ما لو(@)(@@) هامش وتصلي به قطعا شرح م ر . ( قوله قبل إمكان فعل الطهر والصلاة ) أي أقل مجزئ منهما على الأقرب س ل . ( قوله سواء اعتادت إلخ ) هذا تعميم في قوله ويجب طهر إن انقطع إلخ فكان الأولى تقديمه على قوله لا إن عاد قريبا وقيل إنه تعميم في قوله لا إن عاد قريبا وإذا أخبرها ثقة بأنه يعود قريبا لا يجب إعادة الطهر ، وإذا 
ms323	 أخبرها بأنه يعود بعيدا وجب إعادة الطهر . ( قوله أم لم تعتد انقطاعه أصلا ) أي ولم يخبرها ثقة عارف بعوده شرح م ر .(@)(@@) | ( فصل في الاستحاضة وبيان أقسام المستحاضة )(@)(@@) ولا يخفى أن أقسام المستحاضة سبعة مميزة وغيرها ، وكل منهما إما مبتدأة أو معتادة ، والمعتادة الغير المميزة إما ذاكرة للقدر والوقت أو ناسية لهما أو ناسية لأحدهما ذاكرة للآخر ح ل . ( قوله إذا رأت ) أي علمت فإن قلت هذا مخالف للقاعدة النحوية من أن أداة الشرط لا يجوز حذفها والمصنف يرتكبه كثيرا لا سيما في الجنايات ، ولا يجوز عندهم إلا حذف فعل الشرط أو جوابه إذا دل عليه دليل . قلت ارتكبه المصنف للاختصار لدلالة الفاء عليه تقرير شيخنا عشماوي وقدر إذا دون إن ولو مع أنهما أخصر لأنها للجزم وإن للشك ، والرؤية المذكورة مجزوم بها . ا ه . شيخنا ح ف . ولو كإن لأنها تأتي بمعناها وقوله رأت أي علمت فيشمل العمياء ومعناها عرفت فلذلك تعدت لمفعول واحد . ( قوله ولو حاملا ) ولو ألقت أحد التوأمين وكتب أيضا قال في شرح المهذب : يقال امرأة حامل وحاملة والأول أشهر وأفصح وإن حملت على رأسها أو ظهرها فحاملة لا غير ا ه شوبري وهذه الغاية وما بعدها للرد على من قال إنه حينئذ ليس بحيض لأن الحامل لا تحيض وقال الأصفر والأكدر استحاضة وذلك لأنه دم تردد بين كونه دم علة ودم جبلة والأصل السلامة ولا نظر لكون الظاهر أن الحامل لا تحيض ح ل وفائدة حيضها في مدة الحمل أن العدة تنقضي بذلك الحيض حيث لم ينسب الحمل لصاحب العدة شيخنا عزيزي ( قوله لا مع طلق ) يقال طلقت تطلق طلقا على ما لم يسم فاعله مختار والطلق الوجع الناشئ من الولادة أو الصوت المصاحب لها ح ف ( قوله لزمن ) أي في زمن ( قوله قدره ) نعت لقوله دما أو بدل اشتمال منه وقوله يوما بدل بعض من قدره فمراده القدر الشرعي فإضافته للعهد ( قوله ولم يعبر ) أي المرئي الذي هو الدم لا بقيد كونه قدره فسقط 
ms324	 ما قيل أورد عليه ما أورد على أصله ، وبهذا أيضا يجاب عن أصله شوبري . ( قوله فهو مع نقاء إلخ ) وهذا القول يسمى قول السحب وهو المعتمد . والثاني أن النقاء طهر ويسمى قول اللقط والتلفيق ومحل القولين في الصلاة والصوم ونحوهما فلا يجعل النقاء طهرا في انقضاء العدة إجماعا شرح م ر . وقول م ر والصلاة أي بعد الغسل ويحل وطؤها حينئذ . ( قوله أيضا فهو مع نقاء تخلله حيض ) هذا PageV01P183 بقي عليها بقية طهر كأن رأت ثلاثة أيام دما ثن اثني عشر نقاء ثن ثلاثة دما ثم انقطع ، فالثلاثة الأخيرة دم فساد لا حيض ذكره في المجموع ، وهو وارد على تعبير الأصل بسن الحيض ، وتعبيري بقدره أولى من تعبيري بأقله لأن أقله لا يمكن أن يعبر عن أكثره ، وخرج بزيادتي لا مع طلق الدم الخارج مع طلقها فليس بحيض كما أنه ليس بنفاس ، ( فإن غيره وكانت ) أي من عبر دمها أكثر الحيض وتسمى بالمستحاضة ( مبتدأة ) أي أول ما أي أ , ل ما ابتدأها الدم ( مميزة بأن ترى قويا وضعيفا ) كالأسود والأحمر فهو ضعيف(@)(@@) هامش ظاهر حيث تحققت أن أوقات الدم لا تنقص عن يوم وليلة ، وأما إذا شكت في أنه يبلغ ذلك هل يحكم عليه بأنه حيض لأنه الأصل فيما تراه المرأة أو لا ؟ فيه نظر ، والأقرب الأول لأنهم صرحوا بأنه يحكم على ما تراه المرأة بأنه حيض فيؤخذ بكلامهم حتى يتحقق ما يمنعه فلا تقضي ما فاتها فيه من الصلوات ، ويحكم بانقضاء عدتها بسببه ويقع الطلاق المعلق به إلى غير ذلك من الأحكام ، ثم رأيت م ر صرح بذلك في باب العدد ع ش . ( قوله ثم انقطع ) خرج به ما لو استمر فإن كانت مبتدأة فغير مميزة أو معتادة عملت بعادتها كما ذكره فيما لو رأت خمستها المعهودة أول الشهر ثم نقاء أربعة عشر ثم عاد الدم واستمر ، فيوم وليلة من أول العائد طهر لأنهما مكملان لأقل الطهر ، ثم تحيض خمسة أيام منه ويستمر دورها عشرين حج وقول ابن حجر 
ms325	 : فغير مميزة أي مستكملة للشروط فلا ينافي أنها تسمى مميزة فاقدة شرط تمييز كما صرح بذلك الشارح فيما سيأتي ، وإنما كانت فاقدة شرط تمييز لأن زمن النقاء حكمه حكم الضعيف وقد نقص عن أقل الطهر . ( قوله وهو وارد إلخ ) يمكن أن يدفع وروده بأنه علم كون الثلاثة الأخيرة ليست حيضا من قول الأصل قبل وأقل الطهر بين الحيضتين سم . ( قوله بسن الحيض ) فزمن الحيض أخص من سن الحيض . ( قوله لأن أقله لا يمكن أن يعبر أكثره ) بخلاف رؤية القدر فإنها تصدق بما إذا جاء مع القدر شيء آخر ، فرؤية عشرين مثلا يصدق عليها رؤية القدر لا الأقل ا ه شوبري ، وفيه شيء قال سم : ومع ذلك فتعبير الأصل صحيح ؛ لأن رؤية الأقل صادقة برؤية الزيادة على الأقل ، والضمير في قوله ولم يعبر للمرئي الصادق بالأقل والأعم منه لا لنفس الأقل . ا ه ( قوله مع طلقها ) وكذا الخارج مع الولد شوبري . ( قوله كما أنه ليس بنفاس ) لتقدمه على فراغ الرحم من الحمل فهو دم فساد ما لم يتصل بحيض قبله وإلا كان حيضا كما تقدم ح ل ( قوله فإن عبره ) عبر من باب دخل ونصر مختار . ( قوله أي من عبر دمها ) أي لا بقيد كونه قدر الحيض وإلا فالمناسب لكلامه أن يقول من عبر قدر دمها المذكور أكثر الحيض ح ل . قال شيخنا ح ف : وهذا يدل على أن الضمير في قوله ولم يعبر وقوله عبره راجع إلى الدم من حيث هو لا بقيد كونه قدره حيث لم يقل الشارح أي من عبر قدر دمها إلخ . ا ه ( قوله وتسمى بالمستحاضة ) قضيته أن من رأت دمها لا يبلغ يوما وليلة لا تسمى مستحاضة وهو أحد اصطلاحين غير مشهور ع ش . ( قوله أي أول ما ابتدأها الدم ) ما مصدرية أي أول ابتداء الدم إياها وهو على حذف مضاف لصحة الإخبار أي ذات أول إلخ وهذا تكلف ، والأولى أن يكون أول ظرفا مجازا ، والتقدير فإن كانت في أول ابتداء الدم إياها ، أو يقدر 
ms326	 فيه مضاف أي في أول زمن ابتداء إلخ ، وقول المدابغي أول مبتدأ وما نكرة موصوفة والدم خبر والتقدير أول شيء ابتدأها هو الدم غير ظاهر ؛ لأنها ابتدأها أشياء كثيرة غير الدم تأمل . ( قوله بأن ترى ) تفسير للمميزة لا بقيد كونها مبتدأة شوبري . ( قوله كالأسود إلخ ) حاصل مسألة الدماء أنها خمسة PageV01P184 بالنسبة للأسود قوي بالنسبة للأشقر والأشقر أقوى من الأصغر وهو أقوى من الأكدر ، وما له رائحة له والتخين أقوى من الرقيق ، فاأقوى ما صفاته من نتن وثخن وقوة لو ، اكثر فيرجح أحد الدمين بما زاد منها فإن استويا فبالسبق ، ( فالضعيف ) وإن طال ( استحاضة والقوي حيض إن لم ينقص عن أقله ولا عبر أكثره ولا نقص الضعيف عن أقل طهر ) بقيد زدته بقولي ( ولاء ) بأن يكون خمسة عشر يوما متصلة فأكثر تقدم القوى عليه أو تأخر أو توسط بخلاف ما لو رأت يوما أسود(@)(@@) هامش أقسام : أسود وأحمر وأصفر وأشقر وأكدر . وكل منها له أربعة أوصاف لأنه إما مجرد عن الثخن والنتن أو بهما أو بأحدهما ، فإذا أرادت ضربها ضربت أوصاف الأول أربعة في أوصاف الثاني ثم المجموع في أوصاف الثالث ثم المجموع في أوصاف الرابع ثم المجموع في أوصاف الخامس . فالحاصل ألف وأربعة وعشرون صورة شوبري . ( قوله والأشقر أقوى ) عبارة المصباح الشقرة من الألوان حمرة تعلو بياضا في الإنسان وحمرة صافية في الخيل قاله ابن فارس إلى أن قال ودم أشقر إذا صار قانيا لم يعله غبار قاله الأزهري ع ش . ( قوله فالأقوى إلخ ) فيه قصور لأنه لا يتناول تقدم ما فيه صفة واحدة على ما لا صفة فيه أصلا كأسود ثخين غير منتن على أسود رقيق غير منتن تأمل . ( قوله فإن استويا فبالسبق ) بأن كان أحدهما أسود بلا ثخن ونتن ، والآخر أحمر بأحدهما ، أو كان الأسود بأحدهما والأحمر بهما أي الثخن والنتن ، أو كان أسود ثخين وأسود منتن وكأحمر ثخين أو منتن وأسود مجرد ح ل . ( قوله وإن طال ) فلو رأت يوما وليلة دما أسود ثم أحمر مستمرا سنين 
ms327	 كثيرة ، فإن الضعيف كله طهر لأن أكثر الطهر لا حد له . ا ه . ز ي . ( قوله والقوي ) أي مع ضعيف أو نقاء تخلله ، كأن رأت يوما وليلة سوادا ثم كذلك حمرة أو نقاء ثم سوادا وهكذا إلى خمسة عشر مثلا ثم أطبقت الحمرة ز ي . قال الإطفيحي قوله والقوي حيض أي وإن اختلف كأن رأت خمسة سوادا وخمسة حمرة وخمسة شقرة ثم أطبقت الصفرة فما قبل الصفرة حيض لأنه أقوى منها ا ه . ( قوله ولا نقص الضعيف إلخ ) قال في الذخائر : لا يحتاج له للاستغناء عنه بالثاني لأن القوي إذا لم يزد على خمسة عشر لزم أن لا ينقص الضعيف عنها ورده المحب الطبري وابن الأستاذ بأن ذلك إنما يلزم إذا كان الدور ثلاثين ، فيلزم من عدم عبور القوي الأكثر عدم نقص الضعيف عنه ، وقد يكون أقل ، فيكون القوي خمسة عشر ، والضعيف أربعة عشر ، أو يكون كل أربعة عشر ، فقد نقص الضعيف ولم يزد القوي أي وحينئذ تكون كغير المميزة الآتية . قال بعضهم : ولا يحتاج إليه فيمن دورها أكثر من ثلاثين أيضا لأنه يلزم من عدم عبور القوي الأكثر عدم نقص الضعيف عنه ، بل لا يكون إلا زائدا عليه ، نعم من دورها ثلاثون يلزم من الثالث الثاني لأنه إذا كان الضعيف خمسة عشر لزم أن لا يكون القوي أربعة عشر فأقل ، بل يكون خمسة عشر فالواجب حينئذ ذكر شرطين فقط ، أقل القوي مطلقا ثم إن كان الدور أكثر من ثلاثين ضم إليه أكثر القوي فقط إذ يلزم منه أن الضعيف حينئذ خمسة عشر فأكثر ، وإن كان دونها ضم إليه أحدهما لأنه يلزم منه الآخر فلا حاجة إلى ذكر شرط ثالث بحال . ا ه قال في الإيعاب : وقد يوجه ما جروا عليه بأن الثاني والثالث اختلفا فيما يخرج بهما وأيضا فاعتبارهما لا بد منه من حيث الجملة وإن لزم من أحدهما الآخر في بعض الصور ، فلذلك صرحوا بهما ولم ينظروا لما بينهما من التلازم . ا ه . م ر ع ش ( قوله 
ms328	 ولاء ) حال من الفاعل الذي هو الضعيف أي ولا نقص الضعيف حالة كونه متواليا عن أقل الطهر . ( قوله بأن يكون خمسة عشر يوما متصلة ) فيكون طهرا بين حيضتين والمراد باتصالها أن لا يتخللها قوي PageV01P185 ويومين أحمر وهكذا إلى آخر الشهر لعدم اتصال خمسة عشر من الضعيف فهي فاقدة فاقدة شرطا مما ذكر وسيأتي بيان حكمها ، ( أو ) كانت مبتدأة ( لا مميزة ) بأن رأته بصفة ( أو ) مميزة بأن رأته بأكثر لكن ( فقدت شرطا مما ذكر ) من الشروط ( فحيضها يوم وليلة وطهرها تسع وعشرون ) بشرط زدته بقولي : ( إن عرفت وقت ابتداء الدم ) وإلا فمتحيزة ، وسيأتي بيان حكمها وحيث أطلقت المميزة فالمراد بها الجامعة للشروط السابقة ، وأفاد تعبيري بما ذكر أن فادقة شرط مما ذكر تسمى مميزة عكس ما يوهمه كلام الأصل ( أو ) كانت ( معتادة بأن سبق لها حيض وطهر ) وهي ذاكرة لهما وغير مميزة كما يعلم مما يأتي . ( فترد إليهما ) قدرا ووقتا ( وتثبت العادة إن تخلف بمرة ) لأنها في مقابلة الابتداء ، فمن حاضت في شهر خمسة ثم استحيضت ردت إلى الخمسة كما ترد إليها لو تكررن ، وخرج بزيادتي إن لم تختلف لوة ااختلفت ما لو اختلفت ، فإن(@)(@@) هامش ولو تخللها نقاء شيخنا ، وهذا إن استمر الدم بخلاف ما لو رأت عشرة أيام سوادا ثم عشرة حمرة مثلا وانقطع ، فإنها تعمل بتمييزها مع نقص الضعيف عن خمسة عشر ولا يرد ذلك على الشارح لوضوحه ز ي . ( قوله ويومين أحمر ) أو يوما كما في التحرير . ( قوله أو لا مميزة ) لا اسم بمعنى غير ظهر إعرابها فيما بعدها ، ولا مضاف ومميزة مضاف إليه مجرور وعلامة جره كسرة مقدرة على آخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة النقل . ( قوله فحيضها يوم وليلة ) أي من كل شهر لأن سقوط الصلاة عنها في هذا القدر متيقن وفيما عداه مشكوك فيه فلا نترك اليقين إلا بمثله أو أمارة ظاهرة من تمييز أو عادة ، لكنها في الدور الأول تمهل حتى يعبر الدم أكثره فتغتسل وتقتضي عبادة ما زاد على اليوم والليلة 
ms329	 ، وفي الدور الثاني تغتسل بمجرد مضي يوم وليلة إن استمرت على فقد الشرط المذكور ح ل . ( قوله وطهرها تسع وعشرون ) إنما نص على ذلك للرد على من قال إن طهرها أقل الطهور أو غالبه . ا ه ولم يقل وطهرها بقية الشهر ؛ لأنه لو قال : ما ذكر لتوهم أن المراد بالشهر الهلالي الصادق بتسعة وعشرين فيكون بقيته ثمانية وعشرين . واعلم أن الشهر متى أطلق في كلام الفقهاء فالمراد به الهلالي إلا في ثلاثة مواضع في المميزة الفاقدة شرطا ، وهي المذكورة هنا وفي المتحيرة وفي الحمل بالنظر لأقله وغالبه ، فإن الشهر في هذه المواضع عددي أعني ثلاثين شيخنا ح ف نقلا عن الشوبري على شرح التحرير . ( قوله بشرط ) لم يقل بقيد لتصديره بأداة الشرط . ( قوله وإلا فمتحيرة ) عبارة التحرير وم ر وإلا فكمتحيرة وهي أولى لأن المتحيرة خاصة بالمعتادة الناسية للقدر والوقت أو لأحدهما كما سيأتي وهذه مبتدأة . ( قوله وتسمى مميزة ) أي فاقدة شرط تمييز فلا يطلق عليها اسم المميزة بلا قيد ، كما علم من قوله وحيث أطلقت المميزة إلخ ح ل ( قوله عكس ما يوهمه كلام الأصل ) أي من أنه لا يقال لها مميزة أصلا أي إن عطف فقدت في كلامه على رأت ا ه . ( قوله مما يأتي ) أي في قوله ويحكم لمعتادة مميزة ، وقوله أو متحيرة إلخ فإنه يعلم منه أن هذه مقيدة بهذين القيدين المذكورين . . . . . . ( قوله إن لم تختلف ) هلا قال بشرط زدته بقولي إن لم تختلف كسابقه مع أن هذا من زيادته كما نبه عليه بعد ، إلا أن يقال حذف من الثاني لدلالة الأول . ( قوله بمرة ) متعلق بتثبت وقوله لأنها أي العادة في مقابلة الابتداء أي لأنها مأخوذة في مقابلته أي والمقابلة تحصل بمرة فهي من العود أي الرجوع للأول . ( قوله كما ترد إليها لو تكررت ) غير أنها في الدور الأول إذا جاوز دمها عادتها أمسكت عما تمسك عنه الحائض لاحتمال انقطاعه عند خمسة عشر فأقل ، فإذا جاوز قضت ما جاوز قدر عادتها ، وفي الدور الثاني بمجرد مجاوزة 
ms330	 الدم لقدر عادتها تغتسل وتصلي وتصوم ح ل . ( قوله وخرج بزيادتي إن لم تختلف ما لو اختلف ) أي فلا تثبت إلا بمرتين فهذا حكم المفهوم ، والأولى PageV01P186 تكرر الدور وانتظمت عادتها ونسيت انتظامها لو لم تنتظم أو لم يتكرر الدور ونسيت النوبة الأخيرة فيهما حيضت أقل النوب واحتاطت في الزائد كما يعلم مما سياتي أو لم تنسها ردت إليها واحتاطت في الزائد إن كان أو لم تنس انتظام العادة لم تثبت إلا بمرتين ، فلو حاضت في شهر ثلاثة وفي ثانية خمسة(@)(@@) هامش أن يعبر به ثم يتكلم على كونها تحيض أقل النوب أو النوبة الأخيرة ، وأجيب بأنه لم يقل ذلك وإن كان هو المناسب للإخراج بمرة لأجل التفصيل الذي ذكره لأن ثبوتها بمرتين خاص بالصورة الأخيرة كما قاله الشارح ، وقد ذكر له سبع صور في كل منها قد اختلفت العادة حتى في صورة عدم تكرر الدور ، وقد بين السبعة بقوله فإن تكرر الدور إلخ فهذه صورة ، وقوله أو لم تنتظم أو لم يتكرر الدور فهاتان صورتان ، وقوله أو لم تنسها ، فيه ثلاث صور لأنه محترز قوله ونسيت النوبة الأخيرة الراجع للثلاثة ، وقوله أو لم تنس انتظام العادة صورة واحدة . وقوله لم تثبت إلا بمرتين راجع للصورة الأخيرة كما يقتضيه سياقه ، وكان الأولى أن يذكرها في أول صور المفاهيم كما صنع م ر ليقابل قول المتن بمرة ، لكن أخرها لأجل التفصيل الذي ذكره مع الاختصار ويؤخذ من الصور أن مفهوم المتن فيه تفصيل وكون الصور سبعة هو على كلام ز ي وأما على كلام الحلبي فهي ستة لأنه رجع الضمير في قوله ونسيت النوبة الأخيرة فيهما للصورتين الأخيرتين فتكون الأولى على إطلاقها فتحيض فيها أقل النوب مطلقا مع الصورتين الأخيرتين عند نسيان النوبة الأخيرة وترد للنوبة الأخيرة عند العلم بها في الأخيرتين على المعتمد . ( قوله فإن تكرر الدور ) كالثلاثة والخمسة والسبعة في المثال الآتي . والمراد بالدور فيمن لم تختلف عادتها هو المدة التي تشتمل على حيض وطهر ، وفيمن اختلفت عادتها هو جملة 
ms331	 الأشهر المشتملة على العادات المختلفة كثرت الأشهر أو قلت ع ش على م ر . ( قوله ونسيت انتظامها ) أي لم تعرف كيفية دوران الدور بأن لم تدر هل ترتب الدور في نحو المثال الآتي ، هكذا الثلاثة ثم الخمسة ثم السبعة أو بالعكس أو الخمسة ثم الثلاثة ثم السبعة أو بالعكس وغير ذلك من الوجوه الممكنة تأمل ع ش . ( قوله فيهما ) أي في التكرر وعدمه ، والتكرر فيه صورتان فالمسائل ثلاث ، وحينئذ تساوي هذه النسخة نسخة فيها بغير ميم كما قرره ز ي وفيه نظر لأن في صورة التكرر والانتظام ونسيان الانتظام تحيضها أقل النوب ، وإن كانت ذاكرة للنوبة الأخيرة ، وكتب أيضا قوله فيهما أي فيما إذا تكرر الدور ولم تنتظم عادتها أو لم يتكرر الدور بالكلية ، وأما إذا تكرر وانتظمت ونسيت انتظامها فتحيضها أقل النوب ، وإن كانت ذاكرة للنوبة الأخيرة ح ل . واعتمده شيخنا ح ف . ( قوله أقل النوب ) أي لكونه المتيقن . ( قوله واحتاطت في الزائد ) أي من النوب فتحتاط إلى آخر أكثر العادات فتغتسل آخر كل نوبة لاحتمال انقطاع دمها عنده ح ل . والحاصل أن الصور ثلاثة : التكرر مع الانتظام ، وعدمه ، وعدم التكرر . وعلى كل حال إما أن تنسى النوبة الأخيرة أم لا ، فهذه ست صور . قوله أو لم تنس انتظام العادة صورة سابعة . وقوله ردت إليها ضعيف في الأولى من الثلاث . وقوله واحتاطت إلخ ضعيف في الثالثة كما يؤخذ من سم وع ش . فقول الشارح ونسيت النوبة الأخيرة قيد في الصورتين فقط لا في الأولى لأنها تحيض فيها أقل النوب مطلقا أي سواء نسيت النوبة الأخيرة أم لا تأمل . ( قوله أو لم تنسها ردت إلخ ) مقابل قوله ونسيت النوبة الأخيرة فيهما ، فقضيته رجوع ذلك للمسألتين ومقتضى ذلك أنه إذا لم يتكرر الدور ولم تنس النوبة الأخيرة ترد إليها وتحتاط في الزائد إن كان . والمعتمد أنها لا تحتاط في الزائد في هذه الصورة ؛ لأنها ترد فيها للنوبة الأخيرة وتكون ناسخة لما قبلها ع ش وسم . وأما رجوعه لما إذا تكرر PageV01P187 وفي 
ms332	 ثالثة سبعة ثم عاد دورها هكذا ثم استحيضت في الشهر السابع ردت فيه إلى ثلاثة ، وفي الثامن إلى خمسة ، وفي التاسع إلى سبعة وهكذا . ( ويحكم لمعتادة مميزة بتمييز لا عادة ) مخالفة له بقيد زدته بقولي ( ولم يتخلل ) بينهما ( أقل طهر ) لأن التمييز أقوى من العادة لظهوره ولأنه علامة في الدم وهي علامة في صاحبته ، فلو كانت عادتها خمسة من أول الشهر وبقيته طهر فرأت عشرة أسود الشهر وبقيته أحمر حكم بأن حيضها العشرة لا الخمسة الأولى منها ، أما إذا تخلل بينهما أقل طهر كأن رأت بعد خمستها عشرين ضعيفا ثم خمسة قويا ثم ضعيفا فقدر العادة حيض للعادة ، والقوي حيض آخر ( أو ) كانت ( متحيرة ) وهي الناسية لحيضها قدرا أو وقتا سميت بذلك لتحيرها في أمرها وتسمى محيرة أيضا لأنها حيرت الفقيه في أمرها ( فإن ) هو أولى من قوله : بأن ( نسيت عادتها قدرا ووقتا ) وهي غير مميزة ( فكحائض ) في أحكامها السابقة كتمتع وقراءة في غير صلاة احتياطا لاحتمال كل زمن يمر عليها الحيض ( لا في طلاق وعبادة تفتقر(@)(@@) هامش ولم ينتظم فلا إشكال فيه فإنه مصرح به في العباب وشرح الروض وغيرهما ا ه ( قوله ويحكم لمعتادة إلخ ) إشارة لقسم ثان من أقسام المعتدة وهي المميزة ، وكان الأنسب تقديمه على ما قبله فتكون أقسام المميزة متصلة ، لكن حمله على ما صنعه الاختصار وقد تقدم لك شروط التمييز فاعتبرها هنا أيضا كما قاله سم . ( قوله بينهما ) أي التمييز والعادة . ( قوله أقل طهر ) أي فأكثر بدليل تمثيله الآتي . ( قوله لظهوره ) المراد بظهوره مشاهدة ما يدل عليه وهو السواد والحمرة . ( قوله في صاحبته ) أي الدم . ( قوله ثم ضعيفا ) الظاهر أن هذا ليس شرطا في الحكم حتى لو لم تر بعد الخمسة القوية شيئا كان الحكم كذلك سم ، وقد يقال إنما قيد به لأنها لو رأت بعد الضعيف قويا مستمرا كانت عاملة بالتمييز لا به وبالعادة تأمل . ( قوله فقدر العادة إلخ ) أي فتعمل بهما . ( قوله أو كانت ) أي من جاوز دمها أكثر الحيض متحيرة ، وهو 
ms333	 معطوف على مقدر ، تقديره أو كانت معتادة غير متحيرة لا على معتادة ؛ لأنها قسم منها . ( قوله قدرا أو وقتا ) أو مانعة خلو فتجوز الجمع فتدخل الأقسام الثلاثة في التعريف . ( قوله لتحيرها في أمرها ) أي شأنها أي حكم شأنها . والمراد بالشأن الحال أي فهي بكسر الياء وقيل بفتحها من باب الحذف والإيصال أي متحير في أمرها ، ويقال محيرة بفتح الياء لأن الشارع حيرها في أمرها برماوي . ( قوله لأنها حيرت الفقيه في أمرها ) ووجه تحيره أنه لو جعلها حائضا أبدا خرق الإجماع أو طاهرا أبدا لا يصح لنزول الدم عليها فاحتاط للضرورة ؛ ولهذا صنف فيها الشيخ الدارمي مجلدا ضخما شيخنا عزيزي . وتحييرها للفقيه قبل تدوين الكتب التي هي فيها وبعده لا تحيير لأن أخذ الحكم حينئذ منها سهل أو المراد بالفقيه المجتهد . ( قوله فإن نسيت ) أي لم تعلم فيشتمل الجاهلة كما إذا كانت مجنونة في زمن حيضها السابق . ( قوله أولى ) وجه الأولوية أن قول الأصل بأن يوهم أن الناسية لأحدهما ليست متحيرة . ويجاب عنه بأن مراده تعريف المتحيرة المطلقة والناسية لأحدهما يقال لها متحيرة مقيدة . ا ه ( قوله وهي غير مميزة ) أما إذا كانت مميزة فترد إلى التمييز كما مر . ( قوله فكحائض ) م ر ويستمر وجوب نفقتها على الزوج وإن منع من الوطء فلا خيار له في فسخ النكاح ؛ لأن وطأها متوقع سم . ( قوله كتمتع وقراءة ) أي كحرمة تمتع وحرمة قراءة لأن التمتع ليس حكما ، ومراده بالتمتع المباشرة ، فإنها هي التي تحرم ع ش أي لأن التمتع يصدق بالنظر بشهوة مع أنه لا يحرم ويحرم وطؤها ما لم يخش العنت بطريق الأولى من جوازه مع الحيض المحقق م ر . والحاصل أنها كحيض في PageV01P188 لنية ) كصلاة وطواف وصوم فرضا أو نفلا احتياطا لاحتمال الطهر ، وذكر حكم الطلاق من زيادتي ( وتغتسل لكل فرض ) في وقته لاحتمال الانقطاع حينئذ بقيد زدته بقولي : ( إن جهلت وقت(@)(@@) هامش خمسة أمور : مباشرة ما بين السرة والركبة ، وقراءة القرآن في غير الصلاة ، ومس المصحف ، والمكث في المسجد لغير عبادة 
ms334	 متوقفة عليه ، وعبوره بشرطه ، وكطاهر في سنة الصلاة والطواف والاعتكاف والصوم والطلاق والغسل . ( قوله وقراءة في غير صلاة ) أي وإن خافت نسيان القرآن لتمكنها من إجرائه على قلبها ، وتثاب على إجرائه على قلبها لعذرها ح ف ، فلو لم يكف في دفع النسيان إجراؤه على قلبها ولم يتفق لها قراءته في الصلاة لمانع قام بها كاشتغالها بصناعة تمنعها من تطويل الصلاة جاز لها القراءة ، ثم إذا قلنا بجواز القراءة لخوف النسيان فهل يجب عليها أن تقصد بتلاوتها الذكر أو تطلق لحصول المقصود من دفع النسيان مع ذلك ؟ قلت الظاهر أنه لا يجب عليها ذلك بل يجوز لها قصد القراءة لأن حدثها غير محقق والعذر قائم بها ، فلا تمنع من قصد القراءة المحصل للثواب ، أما في الصلاة فجائزة مطلقا أي فاتحة الكتاب وغيرها ؛ لأن حدثها غير محقق في كل وقت بخلاف فاقد الطهورين من الجنب والحائض حيث لا يقرأ غير الفاتحة لتحقق حدثه ح ل وع ش على م ر ، ويجوز لها غير الفاتحة في الصلاة ولو جميع القرآن ق ل ، ويجوز لها القراءة للتعلم لأن تعلم القرآن من فروض الكفايات . وينبغي لها جواز مس المصحف وحمله إذا توقفت قراءتها عليهما ع ش . ( قوله لاحتمال كل زمن إلخ ) أي وإن بلغت سن اليأس خلافا للمحاملي ح ل . ( قوله لا في طلاق ) وحينئذ تعتد بثلاثة أشهر في الحال لتضررها بطول الانتظار إلى سن اليأس ، فإن ذكرت الأدوار فعدتها ثلاثة منها س ل ، والدور عبارة عن المدة التي كانت تحيض وتطهر فيها ، فإذا كانت في كل شهرين مثلا تحيض مرة ، فتنقضي عدتها بستة أشهر لأن كل شهرين يسمى دورا ، وأشهرها كوامل إن طلقت في أول الشهر فإن طلقت في أثنائه فإن مضى منه خمسة عشر أو أكثر لغا ما بقي واعتدت بثلاثة أشهر بعد ذلك ، وإن بقي من الشهر ستة عشر فأكثر فبشهرين بعد ذلك ع ش إطفيحي . ( قوله تفتقر لنية ) بخلاف ما لا تفتقر لنية كقراءة القرآن خارج الصلاة . ( قوله وطواف ) ومثله الاعتكاف 
ms335	 ، ومحل جواز دخول المسجد لها إن أمنت تلويث المسجد ، وإنما جاز الدخول لهما من أن التلويث لعدم صحتهما خارجه بخلاف تحية المسجد فلا يجوز لها الدخول لفعلها إلا إن دخلت لغرض غيرها كالاعتكاف وينبغي أن مثل ذلك ما لو أرادت فعل الجمعة وتعذر عليها الافتداء خارج المسجد ، فيجوز لها دخوله لفعلها ولا يرد على ذلك أن الجمعة ليست فرضا عليها ؛ لأن دخول المسجد لا يتوقف على كون العبادة التي تدخل لفعلها فرضا بدليل دخولها للطواف والاعتكاف المندوبين شيخنا ع ش إطفيحي وقال ز ي : والمعتمد أن محل جواز اللبث في المسجد إذا توقفت صحة تلك العبادة على المسجد كطواف واعتكاف وإلا فلا . م ر ا ه ( قوله فرضا أو نفلا ) راجع للثلاثة ح ف . ( قوله وتغتسل ) لكن إن كان بالصب فلا بد من الترتيب بين أعضاء الوضوء لاحتمال أن واجبها الوضوء وتنوي نية مشتركة بين الوضوء والغسل كنية رفع الحدث شيخنا عزيزي . ( قوله لكل فرض ) ولو PageV01P189 انقطاع ) الدم ، فإن علمته كعند الغروب لم يلزمها الغسل في كل يوم وليلة إلا عند الغروب وتصلي به المغرب وتتوضأ لباقي الفرائض لاحتمال الانقطاع عند الغروب دون ما عداه نقله في المجموع عن الأصحاب ، وإذا اغتسلت لا يلزمها المبادرة للصلاة ، لكن لو أخرت لزمها الوضوء حيث يلزم المستحاضة المؤخرة ، ومعلوم أنه لا غسل على ذات التقطع في النقاء إذا اغتسلت فيه ( وتصوم رمضان )(@)(@@) هامش نذرا وصلاة جنازة لا لنفل فلا تغتسل له كما بحثه في المجموع ، وجزم به ابن الرفعة وغيره بل تصليه قبل الفرض وبعده بطهارة الفرض تبعا له كالتيمم ز ي وم ر ع ش قال الإطفيحي : ويفرق بينها وبين التيمم حيث جمع بين الفرض وصلاة الجنازة بتيمم واحد بأن التيمم يزيل المانع عينا ، غايته أنه يضعف عن أداء فرضين بخلاف المتحيرة فإنها في كل وقت محتملة الحيض والطهر ( تنبيه ) نص الشافعي والأصحاب على أنه لا قضاء على المتحيرة وإن صلت في أول الوقت . واعتمده ز ي وم ر كوالده والخطيب وغيرهم 
ms336	 . وقال الشيخان بوجوبه عليها وفي كيفيته طرق تطلب من المطولات . ا ه . ق ل على الجلال . ( قوله في وقته ) فيه بحث لأن الغسل لاحتمال انقطاع الحيض ، واحتماله قائم في كل زمن ، فلم قيد الغسل بالوقت ؟ سم ويجاب عنه بأن احتمال الانقطاع قائم في كل وقت وبفرض وجوده قبل الوقت يحتمل الانقطاع بعده فلم يكتف به وأما احتمال الانقطاع بعد الغسل إذا وقع في الوقت فلا حيلة في دفعه ع ش ، ومفهوم قوله في وقته أنها إذا اغتسلت لفائتة وأرادت أن تصلي به حاضرة بعد دخول وقتها امتناع ذلك عليها وهو كذلك ويفرق بينها وبين المتيمم من أنه إذا تيمم لفائتة ثم دخل وقتها صلى به الحاضر بأن المتيمم لم يطرأ عليه بعد تيممه ما يزيل طهارته بخلاف المستحاضة ا ه إطفيحي . ( قوله كعند الغروب ) فيه جر عند بالكاف وهي لا تجر إلا بمن ، وسهل ذلك كونها بمعنى وقت ، على أن ابن عقيل في شرح التسهيل جوز جرها بالكاف على لغة . ( قوله وتصلي به المغرب ) ثم إن بادرت لفعلها فذاك وإن أخرت لا لمصلحة الصلاة وجب الوضوء ع ش . ( قوله لاحتمال الانقطاع ) فيه أن الغرض أنها علمت الانقطاع عند الغروب فلم عبر بالاحتمال ؟ وأجيب بأنه عبر به لاحتمال تغير عادتها لكن كان المناسب التعبير بالظن لا بالاحتمال تدبر . ( قوله وإذا اغتسلت ) أي المتحيرة سواء علمت وقت الانقطاع أو لا ع ش . ( قوله لا يلزمها المبادرة للصلاة ) بخلاف المستحاضة يلزمها المبادرة للصلاة عقب الوضوء لما في المبادرة من تقليل الحدوث ، والغسل إنما وجب لاحتمال الانقطاع ولا يمكن تكرره بين الغسل والصلاة . وأما احتمال وقوع الغسل في الحيض والانقطاع بعده فلا حيلة في دفعه بادرت أم لا شرح البهجة . ( قوله حيث يلزم المستحاضة ) أي بأن أخرت لا لمصلحة الصلاة بما يقطع الجمع بين الصلاتين م ر ع ش . والمراد بالمستحاضة هنا غير المتحيرة ليصح قياس هذه عليها إذ هي أيضا مستحاضة . ( قوله ومعلوم إلخ ) غرضه بهذا تقييد آخر لقول المتن لكل فرض بعد 
ms337	 أن قيده بقوله إن جهلت وقت انقطاع أي ومحل وجوب غسلها لكل فرض إن لم يسع زمن النقاء صلاتين واغتسلت للأولى ا ه . ( قوله لا غسل ) أي ولا وضوء شوبري أي ثانيا على ذات التقطع في النقاء أي لا تكرر الغسل في النقاء ، فإذا كان زمن النقاء يسع صلاتين مثلا واغتسلت للأولى لا يجب عليها أن تغتسل للصلاة الثانية مثلا ح ل ، أي ولا يندب بل لو قيل بحرمته لم يكن بعيدا لأنه تعاط لعبادة فاسدة ع ش . PageV01P190 لاحتمال أن تكون طاهرا جميعه ( ثم شهرا كاملا ) أي : تأتي بعد رمضان تاما أو ناقصا بثلاثين متوالية فقولي كاملا أولى من قوله : كاملين ( فيبقى ) عليها ( يومان ) بقيد زدته بقولي ( إن لم تعتد الانقطاع ليلا ) بأن اعتادته نهارا أو شكت لاحتمال أن تحيض أكثر الحيض ويطرأ الدم في يوم وينقطع في آخر فيفسد ستة عشر يوما من كل من الشهرين بخلاف ما إذا اعتادت الانقطاع ليلا ، فإنه لا يبقى عليها شيء وإذا بقي عليها يومان ( فتصوم لهما من ثمانية عشر ) يوما ( ثلاثة أولها وثلاثة آخرها ) فيحصلان لأن الحيض إن طرأ في الأول منها فغايته أن ينقطع في السادس عشر فيصح لها اليومان الأخيران ، وإن طرأ في الثاني صح الطرفان ، أو في الثالث صح الأولان ، أو في السادس عشر صح الثاني والثالث ، أو في السابع عشر صح السادس عشر والثالث ، أو في الثامن عشر صح اللذان قبله ويحصل اليومان أيضا بأن تصوم لهما أربعة أيام من أول الثمانية عشر واثنين آخرها أو بالعكس أو اثنين أولها واثنين آخرها واثنين وسطها وبأن تصوم لهما خمسة : الأول ، والثالث ، والخامس ، والسابع عشر ، والتاسع عشر . ( ويمكن قضاء يوم بصوم يوم وثالثه وسابع عشره ) لأن الحيض إن طرأ في الأول سلم الأخير(@)(@@) هامش ( قوله رمضان ) يقرأ في المتن بمنع الصرف كما هو المحظوظ ، وفيه أنه لا يمنع من الصرف إلا إذا أريد به رمضان سنة بعينها ، وهذا لم يرد به ذلك بل المراد به رمضان من أي سنة كانت 
ms338	 ، إلا أن يقال المانع لرمضان من الصرف العلمية والزيادة والعلمية باقية وإن أريد به من أي سنة فهو معرفة دائمة ؛ لأن المراد منه ما بين شعبان وشوال من جميع السنين ع ش على م ر ، أي فهو علم جنس . ( قوله أولى من قوله كاملين ) أي لأن رمضان قد لا يكون كاملا . وأجيب بأن الأصل إنما عبر بكاملين لقوله فيحصل من كل أربعة عشر ع ش ، وعبارة م ر فالكمال في رمضان قيد لغرض حصول الأربعة عشر لا لبقاء اليومين كما لا يخفى فلا اعتراض على المصنف كما لا يعترض عليه بأنه لا يبقى عليها شيء إذا علمت أن الانقطاع كان ليلا لوضوحه أيضا . ا ه ( قوله إن لم تعتد إلخ ) أي قبل التخير . ( قوله فيفسد ستة عشر يوما ) فيحصل لها من كل أربعة عشر إن كان رمضان كاملا وإلا فيحصل لها منه ثلاثة عشر والمقضي منه بكل حال ستة عشر يوما ح ل . ( قوله من ثمانية عشر ) هي تكتب بالألف إن كان فيها تاء التأنيث فإن لم تكن فيها بأن كان المعدود مؤنثا نظر إن أتيت بالياء فقلت ثمني عشرة فبغير ألف وإلا فبألف ، نحو ثمان عشرة قاله ابن قتيبة في أدب الكاتب سم ع ش . ( قوله ثلاثة أولها إلخ ) هذا إشارة إلى قاعدة وهي أن تصوم بقدر ما عليها متواليا من أول ثمانية عشر ومع سابع عشرها وتضم إلى ذلك يومين متصلين بالأول أو بالثاني أولا ولا أو أحدهما بالأول والآخر بالثاني ، وهذه القاعدة تجري في قضاء أربعة عشر فما دونها كما يظهر للمتأمل شوبري ، ( قوله صح الطرفان ) أي الأول والثامن عشر ع ش . ( قوله صح الثاني والثالث ) لأنا إذا فرضنا أن السادس عشر الذي طرأ فيه الحيض من شهر ربيع الأول يلزم أن يكون الحيض الذي قبله طرأ في سادس عشر من شهر صفر وحينئذ يستمر إلى اليوم الأول من ربيع الأول فيفسد لاحتمال أن يكون الحيض انقطع في أثنائه تدبر . ( قوله صح السادس عشر والثالث ) أي وفسد 
ms339	 الأولان من الثمانية عشر والأخيران منها لأن الأولين واقعان في حيض الشهر السابق والأخيران واقعان في حيض الشهر اللاحق تقرير شيخنا عزيزي . ( قوله واثنين وسطها ) وهما التاسع والعاشر وعبارة ع ش على م ر قوله واثنين وسطها أي ليسا متصلين باليومين الأولين ولا باليومين الأخيرين ، سواء والتي بينهما في أنفسهما أو فرقت بينهما ا ه . ( قوله وبأن تصوم ) وحاصل ما ذكره خمس كيفيات لكن الكيفية الخامسة ليس الصوم فيها من ثمانية عشر لأن فيها صوم التاسع عشر . ( قوله ويمكن قضاء يوم إلخ ) إشارة إلى طريقة أخرى وهي أن تصوم قدر ما عليها مفرقا في خمسة عشر يوما مع زيادة صوم يوم ثم تصوم قدره من سابع عشر صومها الأول من غير زيادة . وهذه طريقة PageV01P191 أو في الثالث سلم الأول ، وإن كان آخر الحيض الأول سلم الثالث أو الثالث سلم الأخير ولا يتعين الثالث والسابع عشر ، بل الشرط أن تترك أياما بين الخامس عشر وبين صوم الثالث بقدر الأيام التي بين الصوم الأول والثاني أو أقل منها ( ، وإن ذكرت أحدهما ) بأن ذكرت الوقت دون القدر أو بالعكس ( فلليقين ) من حيض وطهر . ( حكمه وهي ) أي : المتحيرة الذاكرة لأحدهما ( في ) الزمن ( المحتمل ) للحيض والطهر ( كناسية لهما ) فيما مر ومنه غسلها لكل فرض ، وتعبيري بذلك أولى من قوله : كحائض في الوطء وطاهر في العبادة لما لا يخفى ، ومعلوم أنه لا يلزمها الغسل إلا عند احتمال الانقطاع ، ويسمى ما يحتمل الانقطاع طهرا مشكوكا فيه وما لا يحتمله حيضا مشكوكا فيه ، والذاكرة للوقت كأن تقول :(@)(@@) هامش تأتي في سبعة أيام فما دونها . ( قوله وإن كان آخر الحيض ) المناسب أن يقول : وإن طرأ في السادس عشر سلم الأول . وإن طرأ في الثامن عشر سلم الأخير ؛ لأن كلامه في الطرو وترك احتمالا كان ينبغي ذكره على قياس ما قدمه وهو طروه في السابع عشر الذي هو أحد أيام الصوم ، وعليه فيسلم لها الثالث ، وأما الاحتمالان اللذان ذكرهما بقوله وإن كان آخر الحيض إلخ فزائدان على سياق المقام لأن 
ms340	 الحيض لم يطرأ فيهما في يوم من أيام الصيام مع أن جميع الاحتمالات التي ذكرها في هذا المقام كان الطرو فيها في أيام الصيام والأمر في ذلك سهل تأمل . ( قوله ولا يتعين الثالث ) أي للصوم الثاني ولا السابع عشر للصوم الثالث بل لها أن تصوم بدل اليوم الثالث يوما بعده إلى آخر الخامس عشر وبدل السابع عشر يوما بعده إلى آخر تسعة وعشرين ح ل . ( قوله بل الشرط أن تترك أياما بين الخامس عشر وبين صوم الثالث بقدر الأيام التي بين الصوم الأول والثاني ) بأن تصوم الأول والخامس عشر والتاسع والعشرين لأن المتروك وهو ثلاثة عشر مساو للأيام التي بين الصوم الأول والثاني ، وقوله أو أقل منها بأن تصوم الأول والرابع والسابع عشر ، إذ المتروك أقل مما بين الصوم الأول والثاني ح ل وعبارة سم ولو صامت بدل التاسع والعشرين السادس عشر لم تخرج من العهدة ؛ لأنها لم تترك بين الخامس وبين الصوم الثالث شيئا . ا ه ( قوله بقدر الأيام التي إلخ ) أي كما هنا فإن بين الخامس عشر والسابع عشر التي صامته يوما ، كما أن بين الأول والثالث يوما فالجمع في قوله أياما ليس بقيد . ( قوله أو أقل ) أي لا أكثر فلا تبرأ به شوبري فلو صامت الأول والثالث والثامن عشر لم يجز ؛ لأن المتروك بين الخامس عشر والصوم الثالث يومان وليس بين الصومين الأولين إلا يوم ، وإنما امتنع ذلك لجواز أن ينقطع الحيض في أثناء الثالث ويعود في أثناء الثامن عشر م ر . ( قوله فيما مر ) من حرمة التمتع والقراءة في غير الصلاة ومس المصحف وحمله ومن حل الطلاق وفعل العبادة المفتقرة لنية ، وقوله ومنه أي مما مر غسلها لكل فرض الذي ذكره الأصل وذكره توطئة لقوله ومعلوم أنه لا يلزمها الغسل إلا عند احتمال الانقطاع وإلا فلا يجب عليها إلا الوضوء فقط ح ل . وقصده بقوله ومعلوم إلخ تخصيص المتن لأن ظاهره أنها تغتسل لكل فرض دائما في المحتمل . ( قوله أولى من قوله كحائض في الوطء وطاهر 