ms5201	 الإبل والغنم إذا لم يعط صاحبها حقها أي زكاتها وما يجب فيها بطح لها يوم القيامة بقاع قرقر فوطئته لأنه يمنع حقها ودرها و يكسعها ولا يبالي أن تطأه بعد موته . وحكي عن أعرابي أنه قال : ضفت قوما فأتوني بكسع جبيزات معششات قال : الكسع الكسر ، والجبيزات اليابسات ، والمعششات المكرجات . و اكتسع الكلب بذنبه إذا استثفر . و كسعت الظبية والناقة إذا أدخلتا ذنبيهما بين أرجلهما ، وناقة كاسع بغير هاء . وقال أبو سعيد : إذا خطر الفحل فضرب فخذيه بذنبه فذلك الاكتساع ، فإن شال به ثم طواه فقد عقربه . و الكسعوم : الحمار بالحميرية ، والميم زائدة . و الكسعة : الريش الأبيض المجتمع تحت ذنب الطائر ، وفي التهذيب : تحت ذنب العقاب ، والصفة أكسع ، وجمعها الكسع ، و الكسع في شيات الخيل من وضح القوائم : أن يكون البياض في طرف الثنة في الرجل ، يقال : فرس أكسع . و الكسعة : النكتة البيضاء في جبهة الدابة وغيرها PageV08P310 ، وقيل في جنبها . و الكسعة : الحمر السائمة . ومنه الحديث : ليس في الكسعة صدقة ، وقيل : هي الحمر كلها . قال الأزهري : سميت الحمر كسعة لأنها تكسع في أدبارها إذا سيقت وعليها أحمالها . قال أبو سعيد : و الكسعة تقع على الإبل العوامل والبقر الحوامل والحمير والرقيق ، وإنما كسعتها أنها تكسع بالعصا إذا سيقت ، والحمير ليست أولى بالكسعة من غيرها ، وقال ثعلب : هي الحمر والعبيد . وقال ابن الأعرابي : الكسعة الرقيق ، سمي كسعة لأنك تكسعه إلى حاجتك ، قال : والنخة الحمير ، والجبهة الخيل . وفي نوادر الأعراب : كسع فلان فلانا وكسحه وثفنه ولظه ولاظه يلظه ويلوظه ويلأظه إذا طرده . و الكسعة : وثن كان يعبد ، و تكسع في ضلاله ذهب كتسكع عن ثعلب . و الكسع : حي من قيس عيلان ، وقيل : هم حي من اليمن رماة ، ومنهم الكسعي الذي يضرب به المثل في الندامة ، وهو رجل رام رمى بعدما أسدف الليل عيرا فأصابه وظن أنه أخطأه فكسر قوسه ، وقيل : وقطع إصبعه ثم ندم من الغد حين نظر إلى العير مقتولا وسهمه فيه ، فصار مثلا لكل نادم على فعل يفعله وإياه عنى الفرزدق بقوله 
ms5202	 : ندمت ندامة الكسعي ، لما غدت مني مطلقة نوار وقال الآخر : ندمت ندامة الكسعي ، لما رأت عيناه ما فعلت يداه وقيل : كان اسمه محارب بن قيس من بني كسيعة أو بني الكسع بطن من حمير وكان من حديث الكسعي أنه كان يرعى إبلا له في واد فيه حمض وشوحط ، فإما ربى نبعة حتى اتخذ منها قوسا ، وإما رأى قضيب شوحط نابتا في صخرة فأعجبه فجعل يقومه حتى بلغ أن يكون قوسا فقطعه وقال : يارب سددني لنحت قوسي ، فإنها من لذتي لنفسي ، وانفع بقوسي ولدي وعرسي أنحت صفراء كلون الورس ، كبداء ليست كالقسي النكس حتى إذا فرغ من نحتها برى من بقيتها خمسة أسهم ثم قال : هن وربي أسهم حسان يلذ للرمي بها البنان ، كأنما قومها ميزان فأبشروا بالخصب ياصبيان إن لم يعقني الشؤم والحرمان ثم خرج ليلا إلى قترة له على موارد حمر الوحش فرمى عيرا منها فأنفذه ، وأورى السهم في الصوانة نارا فظن أنه أخطأ فقال : أعوذ بالمهيمن الرحمن من نكد الجد مع الحرمان ، مالي رأيت السهم في الصوان يوري شرار النار كالعقيان أخلف ظني ورجا الصبيان ثم وردت الحمر ثانية فرمى عيرا منها فكان كالذي PageV08P311 مضى من رميه فقال : أعوذ بالرحم ن من شر القدر ، لا بارك الرحم ن في أم القتر أأمغط السهم لإرهاق الضرر ، أم ذاك من سوء احتمال ونظر ، أم ليس يغني حذر عند قدر المغط والإمغاط : سرعة النزع بالسهم قال : ثم وردت الحمر ثالثة فكان كما مضى من رميه فقال : إني لشؤمي وشقائقي ونكد ، قد شف مني ما أرى حر الكبد أخلف ما أرجو لأهلي وولد ثم وردت الحمر رابعة فكان كما مضى من رميه الأول فقال : ما بال سهمي يظهر الحباحبا قد كنت أرجو أن يكون صائبا إذ أمكن العير وأبدى جانبا ، فصار رأيي فيه رأيا كاذبا ثم وردت الحمر خامسة فكان كما مضى من رميه فقال : أبعد خمس قد حفظت عدها أحمل قوسي وأريد ردها أخزى إلهي لينها وشدها وا لا تسلم عندي 
ms5203	 بعدها ، ولا أرجي ، ما حييت ، رفدها ثم خرج من قترته حتى جاء إلى صخرة فضربها بها حتى كسرها ثم نام إلى جانبها حتى أصبح فلما أصبح ونظر إلى نبله مضرجة بالدماء ، وإلى الحمر مصرعة حوله عض إبهامه فقطعها ثم أنشد يقول : ندمت ندامة ، لو أن نفسي تطاوعني ، إذا لبترت خمسي تبين لي سفاه الرأي مني ، لعمر ا ، حين كسرت قوسي [(@)(@@) كشع(@)(@@) ] كشع : كشعوا : عن قتيل : تفرقوا عنه في معركة قال : شلو حمار كشعت عنه الحمر [(@)(@@) كعع(@)(@@) ] كعع : الكع و الكاع : الضعيف العاجز ، وزنه فعل حكاه الفارسي . ورجل كع الوجه . رقيقه . ورجل كعكع ، بالضم ، أي جبان ضعيف . و كع يكع و يكع ، والكسر أجود ، كعا و كعوعا و كعاعة و كيعوعة فهو كع و كاع قال الشاعر : إذا كان كع القوم للرحل ألزما ( 1 ) قال أبو زيد : كععت و كععت لغتان مثل زللت وزللت . وقال ابن المظفر : رجل كع كاع ، وهو الذي لا يمضي في عزم ولا حزم ، وهو الناكص على عقبيه . وفي الحديث : ما زالت قريش كاعة حتى مات أبو طالب ، فلما مات اجترؤوا عليه الكاعة جمع كاع ، وهو الجبان ، أراد أنهم كانوا يجبنون عن النبي ، في حياة أبي طالب ، فلما مات اجترؤوا عليه ، ويروى بتخفيف العين . و تكعكع : هاب القوم وتركهم بعدما أرادهم وجبن عنهم ، لغة في تكأكأ . و تكعكع الرجل PageV08P312 وتكأكأ إذا ارتدع . وفي حديث الكسوف : قالوا له ثم رأيناك تكعكعت أي أحجمت وتأخرت إلى وراء . و أكعه الخوف و كعكعه : حبسه عن وجهه ، و كعكعه فتكعكع : حبسه فاحتبس وأنشد لمتمم بن نويرة : ولكنني أمضي على ذاك مقدما ، إذا بعض من يلقى الخطوب تكعكعا وأصل كعكعت كععت ، فاستثقلت العرب الجمع بين ثلاثة أحرف من جنس واحد ففرقوا بينهما بحرف مكرر ، وأكعه الفرق إكعاعا إذا حبسه عن وجهه . و كعكع في كلامه كعكة و أكع : تحبس ، والأول أكثر . و كعكعه عن الورد : نحاه عن ثعلب . [(@)(@@) كعنكع(@)(@@) ] كعنكع : الكعنكع : الذكر من الغيلان(@)(@@) الفراء : الشيطان هو الكعنكع و العكنكع والقان(@)(@@) [(@)(@@) كلع(@)(@@) ] كلع 
ms5204	 : الكلع : شقاق ووسخ يكون بالقدمين . كلعت رجله تكلع كلعا و كلاعا : تشققت واتسخت قال حكيم بن معية الربعي : يؤولها ترعية غير ورع ، ليس بفان كبرا ولا ضرع ترى برجليه شقوقا في كلع ، من بارىء حيص ، ودام منسلع أراد فيها كلع ، و أكلعتها ، و كلع رأسه كلعا كذلك . وأسود كلع : سواده كالوسخ ، ورجل كلع كذلك ، و كلع البعير كلعا ، فهو كلع : انشق فرسنه ، واتسخ . و الكولع : الوسخ . و كلع فيه الوسخ كلعا إذا يبس . وإناء كلع و مكلع : التبد عليه الوسخ ، وسقاء كلع . و الكلاعي : الشجاع ، مأخوذ من الكلاع وهو البأس والشدة والصبر في المواطن . و الكلعة و الكلعة : الأخيرة عن كراع : داء يأخذ البعير في مؤخره فيجرد شعره عن مؤخره ويتشقق ويسود وربما هلك منه . و الكلع : أشد الجرب وهو الذي يبض جربا فييبس فلا ينجع فيه الهناء . و الكلعة : القطعة من الغنم ، وقيل : الغنم الكثيرة . و التكلع : التحالف والتجمع ، لغة يمانية ، وبه سمي ذو الكلاع ، بالفتح ، وهو ملك حميري من ملوك اليمن من الأذواء ، وسمي ذا الكلاع لأنهم تكلعوا على يديه أي تجمعوا ، وإذا اجتمعت القبائل وتناصرت فقد تكلعت ، وأصل هذا من الكلع يرتكب الرجل . [(@)(@@) كمع(@)(@@) ] كمع : كامع المرأة : ضاجعها ، و الكمع و الكميع : الضجيع ومنه قيل للزوج : هو كميعها قال عنترة : وسيفي كالعقيقة ، فهو كمعي سلاحي ، لا أفل ولا فطار وأنشد أبو عبيد لأوس : وهبت الشمأل البليل ، وإذ بات كميع الفتاة ملتفعا وقال الليث : يقال كامعت المرأة إذا ضمها إليه يصونها . و المكامعة التي نهي عنها : هي أن يضاجع الرجل الرجل في ثوب واحد لا ستر بينهما . وفي الحديث : نهى عن المكامعة والمكاعمة ، فالمكامعة أن ينام الرجل مع الرجل PageV08P313 ، والمرأة مع المرأة في إزار واحد تماس جلودهما لا حاجز بينهما . و المكامع : القريب منك الذي لا يخفى عليه شيء من أمرك قال : دعوت ابن سلمى جحوشا حين أحضرت همومي ، وراماني العدو المكامع و كمع في الماء كمعا وكرع فيه : شرع وأنشد : أو أعوجي كبرد العصب ذي حجل ، وغرة 
ms5205	 زينته كامع فيها ويقال : كمع الفرس والبعير والرجل في الماء وكرع ، ومعناهما ، شرع قال عدي بن الرقاع : براقة الثغر تسقي القلب لذتها ، إذا مقبلها في ثغرها كمعا معناه شرع بفيه في ريق ثغرها . قال الأزهري : ولوروي : يشفي القلب ريقتها ، كان جائزا . أبو حنيفة : الكمع خفض من الأرض لين ، قال : وكأن نخلا في مطيطة ثاويا ، بالكمع ، بين قرارها وحجاها حجاها : حرفها . و الكمع : ناحية الوادي وبه فسر قول رؤبة : من أن عرفت المنزلات الحسبا ، بالكمع ، لم تملك لعين غربا و الكمع : المطمئن من الأرض ، ويقال : مستقر الماء . وقال أبو نصر : الأكماع أماكن من الأرض ترتفع حروفها وتطمئن أوساطها ، وقال ابن الأعرابي : الكمع الإمعة من الرجال والعامة تسميه المعمعي واللبدي . و الكمع : موضع . [(@)(@@) كنع(@)(@@) ] كنع : كنع كنوعا و تكنع : تقبض وانضم وتشنج يبسا . و الكنع و الكناع : قصر اليدين والرجلين من داء على هيئة القطع والتعفف قال : أنحى أبو لقط حزا بشفرته ، فأصبحت كفه اليمنى بها كنع و الكنيع : المكسور اليد . ورجل مكنع : مقفع اليد ، وقيل : مقفع الأصابع يابسها متقبضها . و كنع أصابعه : ضربها فيبست . والتكنيع : التقبيض . و التكنع : التقبض . وأسير كانع : ضمه القد ، يقال منه : تكنع الأسير في قده قال متمم : وعان ثوى في القد حتى تكنعا أي تقبض واجتمع . وفي الحديث : أن المشركين يوم أحد لما قربوا من المدينة كنعوا عنها أي أحجموا عن الدخول فيها وانقبضوا قال ابن الأثير : كنع يكنع كنوعا إذا جبن وهرب وإذا عدل . وفي حديث أبي بكر : أتت قافلة من الحجاز فلما بلغوا المدينة كنعوا عنها . و الكنيع ، العادل من طريق إلى غيره . يقال : كنعوا عنا أي عدلوا . و اكتنع القوم : اجتمعوا . و تكنعت يداه ورجلاه : تقبضتا من جرح ويبستا . و الأكنع و المكنوع : المقطوع اليدين منه قال : تركت لصوص المصر من بين بائس صليب ، ومكنوع الكراسيع بارك PageV08P314 و المكنع : الذي قطعت يداه قال أبو النجم : يمشي كمشي الأهدإ المكنع وقال رؤبة : مكعبر الأنساء أو مكنع و الأكنع و الكنع : الذي تشنجت يده ، و المكنعة 
ms5206	 : اليد الشلاء . وفي الحديث : أن رسول ا بعث خالد بن الوليد إلى ذي الخلصة ليهدمها وفيها صنم يعبدونه ، فقال له السادن : لا تفعل فإنها مكنعتك قال ابن الأثير : أي مقبضة يديك ومشلتهما قال أبو عبيد : الكانع الذي تقبضت يده ويبست ، وأراد الكافر بقوله إنها مكنعتك أي تخبل أعضاءك وتيبسها . وفي حديث عمر : أنه قال عن طلحة لما عرض عليه للخلافة : الأكنع ألا إن فيه نخوة وكبرا الأكنع : الأشل ، وقد كانت يده أصيبت يوم أحد لما وقى بها رسولا فشلت . و كنعه بالسيف : أيبس جلده ، و كنع يكنع كنعا و كنوعا : تقبض وتداخل . ورجل كنيع : متقبض قال جحدر وكان في سجن الحجاج : تأوبني ، فبت لها كنيعا ، هموم ، ما تفارقني ، حواني ابن الأعرابي قال : قال أعرابي لا والذي أكنع به أي أحلف به . و كنع النجم أي مال للغروب . و كنع الموت يكنع كنوعا : دنا وقرب قال الأحوص : يكون حذار الموت والموت كانع وقال الشاعر : إني إذا الموت كنع ويقال منه : تكنع و اكتنع فلان مني أي دنا مني . وفي الحديث : أن امرأة جاءت تحمل صبيا به جنون فحبس رسول ا الراحلة ثم اكتنع لها أي دنا منها ، وهو افتعل من الكنوع . و التكنع : التحصن . و كنعت العقاب أكنعت : جمعت جناحيها للانقضاض وضمتهما ، فهي كانعة جانحة . و كنع المسك بالثوب : لزق به قال النابغة : بزوراء في أكنافها المسك كانع وقيل : أراد تكاثف المسك وتراكبه ، قال الأزهري : ورواه بعضهم كانع ، بالنون ، وقال : معناه اللاصق بها ، قال : ولست أحقه . وأمر أكنع : ناقص ، وأمور كنع ومنه قول الأحنف بن قيس : كل أمر ذي بال لم يبدأ فيه بحمد الله فهو أكنع أي أقطع ، وقيل ناقص أبتر . و اكتنع الشيء : حضر . و المكتنع : الحاضر . و اكتنع الليل إذا حضر ودنا قال يزيد بن معاوية : آب هذا الليل واكتنعا ، وأمر النوم وامتنعا ( 1 ) و اكتنع عليه : عطف . و الاكتناع : التعطف . و الكنوع : الطمع قال سنان بن عمرو : خميص الحشا يطوي على السغب نفسه ، طرود لحوبات النفوس الكوانع PageV08P315 ورجل 
ms5207	 كانع : نزل بك بنفسه وأهله طمعا في فضلك . و الكانع : الذي تدانى وتصاغر وتقارب بعضه من بعض . و كنع يكنع كنوعا و أكنع : خضع ، وقيل دنا من الذلة ، وقيل سأل . و أكنع الرجل للشيء إذا ذل له وخضع قال العجاج : من نفثه والرفق حتى أكنعا أبو عمرو : الكانع السائل الخاضع وروى بيتا فيه : رمى الله في تلك الأكف الكوانع ومعناه الدواني للسؤال والطمع ، وقيل : هي اللازقة بالوجه . و كنع الشيء كنعا : لزم ودام . و الكنع : اللازم قال سويد بن أبي كاهل : وتخطيت إليها من عدا ، بزماع الأمر ، والهم الكنع و تكنع فلان بفلان إذا تضبث به وتعلق . الأصمعي : سمعت أعرابيا يقول في دعائه : يا رب ، أعوذ بك من الخنوعو الكنوع ، فسألته عنهما فقال : الخنوع الغدر . والخانع : الذي يضع رأسه للسوأة يأتي أمرا قبيحا ويرجع عاره عليه فيستحيي منه وينكس رأسه . و الكنوع : التصاغر عند المسألة ، وقيل : الذل والخضوع . و كنعه : ضربه على رأسه قال البعيث : لكنعته بالسيف أو لجدعته ، فما عاش إلا وهو في الناس أكشم و كنع الرجل إذا صرع على حنكه . و الكنع : ما بقي قرب الجبل من الماء ، وما بالدار كنيع أي أحد عن ثعلب ، والمعروف كتيع . ويقال : بضعه و كنعه وكوعه بمعنى واحد . و كنعان بن سام بن نوح : إليه ينسب الكنعانيون ، وكانوا أمة يتكلمون بلغة تضارع العربية . و الكنعناة : عفل المرأة وأنشد : فجيأها النساء ، فحان منها كنعناة ، ورادعة رذوم قال : الكنعناة العفل ، والرادعة استها ، والرذوم الضروط ، وجيأها النساء خطنها . يقال : جيأت القربة إذا خطتها . [(@)(@@) كنتع(@)(@@) ] كنتع : الكنتع : القصير . [(@)(@@) كوع(@)(@@) ] كوع : الكاع و الكوع : طرف الزند الذي يلي أصل الإبهام ، وقيل : هو من أصل الإبهام إلى الزند ، وقيل : هما طرفا الزندين في الذراع و الكوع الذي يلي الإبهام ، و الكاع : طرف الزند الذي يلي الخنصر ، وهو الكرسوع ، وجمعهما أكواع . قال الأصمعي : يقال كاع و كوع في اليد . ورجل أكوع : عظيم الكوع ، وقيل معوجه قال الشاعر : دواحس في رسغ عير أكوعا والمصدر الكوع ، وامرأة كوعاء بينة الكوع 
ms5208	 . وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنهما : بعث به أبوه إلى خيبر وقاسمهم الثمرة فسحروه فتكوعت أصابعه الكوع ، بالتحريك : أن تعوج اليد من قبل الكوع ، وهو رأس اليد مما يلي الإبهام ، والكرسوع رأسه مما يلي الخنصر . وقد كوع كوعا و كوعه : ضربه فصيره معوج الأكواع . ويقال : أحمق يمتخط بكوعه . وفي حديث سلمة بن الأكوع : ياثكلته أمه أكوعه PageV08P316 بكرة ، يعني أنت الأكوع الذي كان قد تبعنا بكرة اليوم لأنه كان أول ما لحقهم صاح بهم : أنا ابن الأكوع ، واليوم يوم الرضع ، فلما عاد قال لهم هذا القول آخر النهار ، قالوا : أنت الذي كنت معنا بكرة قال : نعم أنا أكوعك بكرة قال ابن الأثير : ورأيت الزمخشري قد ذكر الحديث هكذا : قال له المشركون بكرة أكوعه ، يعنون أن سلمة بكر الأكوع أبيه ، قال : والمروي في الصحيح ما ذكرناه أولا ، وتصغير الكاع كويع . و الكوع في الناس : أن تعوج الكف من قبل الكوع ، وقد تكوعت يده . و كاع الكلب يكوع : مشى في الرمل وتمايل على كوعه من شدة الحر . و كاع كوعا : عقر فمشى على كوعه لأنه لا يقدر على القيام ، وقيل : مشى في شق . و الكوع : يبس في الرسغين وإقبال إحدى اليدين على الأخرى . بعير أكوع وناقة كوعاء : يابسا الرسغين . أبو زيد : الأكوع اليابس اليد من الرسغ الذي أقبلت يده نحو بطن الذراع ، و الأكوع من الإبل : الذي قد أقبل خفه نحو الوظيف فهو يمشي على رسغه ، ولا يكون الكوع إلا في اليدين وقال غيره : الكوع التواء الكوع . وقال في ترجمة وكع : الكوع أن يقبل إبهام الرجل على أخواتها إقبالا شديدا حتى يظهر عظم أصلها ، قال : و الكوع في اليد انقلاب الكوع حتى يزول فترى شخص أصله خارجا . الكسائي : كعت عن الشيء أكيع و أكاع لغة في كععت عنه أكع إذا هبته وجبنت عنه حكاه يعقوب . و الأكوع : اسم رجل . [(@)(@@) كيع(@)(@@) ] كيع : كاع يكيع و يكاع الأخيرة عن يعقوب ، كيعا و كيعوعة ، فهو كائع و كاع ، على القلب : جبن قال : حتى استفأنا نساء 
ms5209	 الحي ضاحية ، وأصبح المرء عمرو مثبتا كاعي وفي الحديث : ما زالت قريش كاعة حتى مات أبو طالب الكاعة : جمع كائع وهو الجبان كبائع وباعة ، وقد كاع يكيع ، ويروى بالتشديد ، أراد أنهم كانوا يجبنون عن أذى النبي ، في حياته فلما مات اجتزؤوا عليه . [(@)(@@) لخع(@)(@@) ] لخع : اللخع : استرخاء الجسم ، يمانية ، و اللخيعة : اسم مشتق منه . و يلخع : موضع . [(@)(@@) لذع(@)(@@) ] لذع : اللذع : حرقة كحرقة النار ، وقيل : هو مس النار وحدتها . لذعه يلذعه لذعا و لذعته النار لذعا : لفحته . وأحرقته . وفي الحديث : خير ما تداويتم به كذا وكذا أو لذعة بنار تصيب ألما اللذع : الخفيف من إحراق النار ، يريد الكي . و لذع الحب قلبه : آلمه قال أبو داود : فدمعي من ذكرها مسبل ، وفي الصدر لذع كجمر الغضا و لذعه بلسانه على المثل أي أوجعه بكلام . يقول : نعوذ با من لواذعه . و التلذع : التوقد . و تلذع الرجل : توقد وهو من ذلك . و اللوذعي : الحديد الفؤاد واللسان الظريف كأنه يلذع من ذكائه قال الهذلي PageV08P317 : فما بال أهل الدار لم يتفرقوا ، وقد خف عنها اللوذعي الحلاحل وقيل : هو الحديد النفس . و اللذع : نبيذ يلذع . وبعير ملذوع : كوي كية خفيفة في فخذه . وقال أبو علي : اللذعة لذعة بالميسم في باطن الذراع ، وقال : أخذته من سمات الإبل لابن حبيب . ويقال : لذع فلان بعيره في فخذه لذعة أو لذعتين بطرف الميسم . وجمعها اللذعات . و التذعت القرحة : قاحت ، وقد لذعها القيح ، والقرحة إذا قيحت تلتذع ، و التذاع القرحة احتراقها وجعا . و لذع الطائر : رفرف ثم حرك جناحيه قليلا ، والطائر يلذع الجناح من ذلك . وفي حديث مجاهد في قوله تعالى : @QB@ أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن @QE@ قال : بسط أجنحتهن و تلذعهن . و لذع الطائر جناحيه إذا رفرف فحركهما بعد تسكينهما . وحكى اللحياني : رأيته غضبان يتلذع أي يتلفت ويحرك لسانه . [(@)(@@) لسع(@)(@@) ] لسع : اللسع : لما ضرب بمؤخره ، واللدغ لما كان بالفم ، لسعته الهامة تلسعه لسعا و لسعته . ويقال : لسعته الحية والعقرب ، وقال ابن المظفر : اللسع للعقرب ، قال : وزعم أعرابي أن من الحيات ما 
ms5210	 يلسع بلسانه كلسع حمة العقرب وليست له أسنان . ورجل لسيع : ملسوع ، وكذلك الأنثى ، والجمع لسعى و لسعاء كقتيل وقتلى وقتلاء . و لسعه بلسانه : عابه وآذاه . ورجل لساع و لسعة : عيابة مؤذ قراصة للناس بلسانه ، وهو من ذلك . قال الأزهري : المسموع من العرب أن اللسع لذوات الإبر من العقارب والزنابير ، وأما الحيات فإنها تنهش وتعض وتجذب وتنشط ، ويقال للعقرب : قد لسعته ولسبته وأبرته ووكعته وكوته . وفي الحديث : لا يلسع المؤمن من جحر مرتين ، وفي رواية : لا يلذع ، و اللسع واللذع سواء ، وهو استعارة هنا ، أي لا يدهى المؤمن من جهة واحدة مرتين فإنه بالأولى يعتبر . وقال الخطابي : روي بضم العين وكسرها ، فالضم على وجه الخبر ومعناه أن المؤمن هو الكيس الحازم الذي لا يؤتى من جهة الغفلة فيخدع مرة بعد مرة وهو لا يفطن لذلك ولا يشعر به ، والمراد به الخداع في أمر الدين لا أمر الدنيا ، وأما بالكسر فعلى وجه النهي أي لا يخدعن المؤمن ولا يؤتين من ناحية الغفلة فيقع في مكروه أو شر وهو لا يشعر به ولكن يكون فطنا حذرا ، وهذا التأويل أصلح أن يكون لأمر الدين والدنيا معا . و لسع الرجل : أقام في منزله فلم يبرح . و الملسعة : المقيم الذي لا يبرح ، زادوا الهاء للمبالغة قال : ملسعة وسط أرساغه ، به عسم يبتغي أرنبا ( 1 ) ويروى : ملسعة بين أرباقه ، ملسعة : تلسعه الحيات والعقارب فلا يبالي بها بل يقيم بين غنمه ، وهذا غريب لأن الهاء إنما تلحق للمبالغة أسماء الفاعلين لا أسماء المفعولين ، وقوله بين أرباقه أراد بين بهمه فلم يستقم له الوزن فأقام ما هو من سببها مقامها ، وهي الأرباق ، وعين ملسعة . و لسعا : موضع ، يمد ويقصر . و الليسع : اسم أعجمي ، وتوهم بعضهم أنها لغة في إليسع PageV08P318 . [(@)(@@) لطع(@)(@@) ] لطع : اللطع : لطعك الشيء بلسانك ، وهو اللحس . لطعه يلطعه لطعا : لعقه لعقا ، وقيل : لحسه بلسانه ، وحكى الأزهري عن الفراء : لطعت الشيء ألطعه لطعا إذا لعقته ، قال : وقال غيره : لطعته ، بكسر الطاء . ورجل لطاع قطاع : فلطاع يمص أصابعه إذا أكل ويلحس 
ms5211	 ما عليها ، وقطاع يأكل نصف اللقمة ويرد النصف الثاني . و اللطع : تقشر في الشفة وحمرة تعلوها . و اللطع أيضا : رقة الشفة وقلة لحمها ، وهي شفة لطعاء . ولثة لطعاء : قليلة اللحم . وقال الأزهري : بل اللطع رقة في شفة الرجل الألطع ، وامرأة لطعاء بينة اللطع إذا انسحقت أسنانها فلصقت باللثة . و اللطع ، بالتحريك : بياض في باطن الشفة وأكثر ما يعتري ذلك السودان ، وفي تهذيب الأزهري : بياض في الشفة من غير تخصيص بباطن . و الألطع : الذي ذهبت أسنانه من أصولها وبقيت أسناخها في الدردر ، يكون ذلك في الشاب والكبير ، لطع لطعا وهو ألطع ، وقيل : اللطع أن تحات الأسنان إلا أسناخها وتقصر حتى تلتزق بالحنك ، رجل ألطع وامرأة لطعاء قال الراجز : جاءتك في شوذرها تميس عجيز لطعاء دردبيس ، أحسن منها منظرا إبليس وقيل : هو أن ترى أصول الأسنان في اللحم . و اللطعاء : اليابسة الفرج ، وقيل : هي المهزولة ، وقيل : هي الصغيرة الجهاز ، وقيل : هي القليلة لحم الفرج ، والاسم من كل ذلك اللطع . وفي نوادر الأعراب : لطعته بالعصا ، و الطع اسمه أثبته ، و الطعه أي امحه ، وكذلك اطلسه . ورجل لطع : لئيم كلكع . و اللطع : أن تضرب مؤخر الإنسان برجلك ، تقول : لطعته ، بالكسر ، ألطعه لطعا . و التطع : شرب جميع ما في الإناء أو الحوض كأنه لحسه . [(@)(@@) لعع(@)(@@) ] لعع : امرأة لعة : مليحة عفيفة ، وقيل : خفيفة تغازلك ولا تمكنك ، وقال اللحياني : هي المليحة التي تديم نظرك إليها من جمالها . ورجل لعاعة : يتكلف الألحان من غير صواب ، وفي المحكم : بلا صوت . و اللعاعة : الهندباء . و اللعاع : أول النبت وقال اللحياني : أكثر ما يقال ذلك في البهمى ، وقيل : هو بقل ناعم في أول ما يبدو رقيق ثم يغلظ ، واحدته لعاعة . ويقال : في بلد بني فلان لعاعة حسنة ونعاعة حسنة ، وهو نبت ناعم في أول ما ينبت ومنه قيل في الحديث : إنما الدنيا لعاعة ، يعني أن الدنيا كالنبات الأخضر قليل البقاء ومنه قولهم : ما بقي في الدنيا إلا لعاعة أي بقية يسيرة ومنه الحديث : أوجدتم يا معاشر الأنصار من لعاعة من الدنيا 
ms5212	 تألفت بها قوما ليسلموا ووكلتكم إلى إسلامكم وقال سويد بن كراع ووصف ثورا كلابا : رعى غير مذعور بهن ، وراقه لعاع تهاداه الدكادك واعد راقه : أعجبه . واعد : يرجى منه خير وتمام نبات ، وقيل : اللعاعة كل نبات لين من أحرار البقول فيها ماء كثير لزج ، ويقال له النعاعة PageV08P319 أيضا قال ابن مقبل : كاد اللعاع من الحوذان يسحطها ، ورجرج بين لحييها خناطيل قال ابن بري : يسحطها يذبحها أي كادت هذه البقرة تغص بما لا يغص به لحزنها على ولدها حين أكله الذئب ، وبقي لعابها بين لحييها خناطيل أي قطعا متفرقة . و اللعاعة أيضا : بقلة من تمر الحشيش تؤكل . و ألعت الأرض تلع إلعاعا : أنبتت اللعاع . و تلعى اللعاع : أكله وهو من محول التضعيف ، يقال خرجنا نتلعى أي نأكل اللعاع ، كان في الأصل نتلعع مكرر العينات فقلبت إحداها ياء كما قالوا تظنيت من الظن ، ويقال : عسل متلعع و متلع مثله ، والأصل متلعع وهو الذي إذا رفعته امتد معك فلم ينقطع للزوجته . وفي الأرض لعاعة من كلإ : للشيء الرقيق . قال أبو عمرو : و اللعاعة الكلأ الخفيف ، رعي أو لم يرع . و اللعاعة : ما بقي في السقاء . وفي الإناء لعاعة أي جرعة من الشراب . و لعاعة الإناء : صفوته . وقال اللحياني : بقي في الإناء لعاعة أي قليل . و لعاع الشمس : السراب ، والأكثر لعاب الشمس . و اللعلع : السراب ، و اللعلعة : بصيصه . و التلعلع : التلألؤ . و لعلع عظمه ولحمه لعلعة : كسره فتكسر ، و تلعلع هو : تكسر قال روءبة : ومن همزنا رأسه تلعلعا و تلعلع من الجوع والعطش : تضور . و تلعلع الكلب : دلع لسانه عطشا . و تلعلع الرجل : ضعف . و اللعلاع : الجبان . و اللعلع : الذئب عن ابن الأعرابي وأنشد : واللعلع المهتبل العسوس و لعلع : موضع قال : فصدهم عن لعلع وبارق ضرب يشيطهم على الخنادق وقيل : هو جبل كانت به وقعة . وفي الحديث : ما أقامت لعلع ، فسره ابن الأثير فقال : هو جبل وأنثه لأنه جعله اسما للبقعة التي حول الجبل وقال حميد بن ثور : لقد ذاق منا عامر يوم لعلع حساما 
ms5213	 ، إذا ما هز بالكف صمما وقيل : هو ماء بالبادية معروف . و اللعيعة : خبز الجاورس . و لع لع : زجر حكاه يعقوب في المقلوب . [(@)(@@) لفع(@)(@@) ] لفع : الالتفاع و التلفع : الالتحاف بالثوب ، وهو أن يشتمل به حتى يجلل جسده قال الأزهري : وهو اشتمال الصماء عند العرب ، و التفع مثله قال أوس بن حجر : وهبت الشمأل البليل ، وإذ 1 - 1 بات كميع الفتاة ملتفعا و لفع رأسه تلفيعا أي غطاه . و تلفع الرجل بالثوب والشجر بالورق إذا اشتمل به وتغطى به وقوله : منع الفرار ، فجئت نحوك هاربا ، جيش يجر ومقنب يتلفع PageV08P320 يعني يتلفع بالقتام . و تلفعت المرأة بمرطها أي التحفت به . وفي الحديث : كن نساء المؤمنين ( 2 ) يشهدن مع النبي الصبح ثم يرجعن متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس أي متجللات بأكسيتهن ، والمرط كساء أو مطرف يشتمل به كالملحفة . و اللفاع و الملفعة : ما تلفع به من رداء أو لحاف أو قناع ، وقال الأزهري : يجلل به الجسد كله ، كساء كان أو غيره ومنه حديث علي وفاطمة رضوان الله عليهما : وقد دخلنا في لفاعنا أي لحافنا ومنه حديث أبي : كانت ترجلني ولم يكن عليها إلا لفاع ، يعني امرأته ومنه قول أبي كبير يصف ريش النصل : نجف بذلت لها خوافي ناهض ، حشر القوادم كاللفاع الأطحل أراد كالثوب الأسود وقال جرير : لم تتلفع ، بفضل مئزرها ، دعد ، ولم تغذ دعد بالعلب وإنه لحسن اللفعة من التلفع . و لفع المرأة : ضمها إليه مشتملا عليها ، مشتق من اللفاع وأما قول الحطيئة : ونحن تلفعنا على عسكريهم جهارا ، وما طبي ببغي ولا فخر أي اشتملنا عليهم وأما قول الراجز : وعلبة من قادم اللفاع فاللفاع : اسم ناقة بعينها ، وقيل : هو الخلف المقدم . وابن اللفاعة : ابن المعانقة للفحول . و لفع الشيب رأسه يلفعه لفعا و لفعه فتلفع : شمله . وقيل : المتلفع الأشيب . وفي الحديث : لفعتك النار أي شملتك من نواحيك وأصابك لهيبها . قال ابن الأثير : ويجوز أن تكون العين بدلا من حاء لفحته النار وقول كعب : وقد تلفع بالقور العساقيل هو من المقلوب ، المعنى أراد تلفع القور بالعساقيل 
ms5214	 فقلب واستعار . و لفع المزادة : قلبها فجعل أطبتها في وسطها ، فهي ملفعة ، وذلك تلفيعها . و التفعت الأرض : استوت خضرتها ونباتها . و تلفع المال : نفعه الرعي . قال الليث : إذا اخضرت الأرض و انتفع المال بما يصيب من الرعي ، قيل : قد تلفعت الإبل والغنم . وحكى الأزهري في ترجمة لقع ، قال : واللقاع الكساء الغليظ ، قال : وهذا تصحيف والذي أراه اللفاع ، بالفاء ، وهو كساء يتلفع به أي يشتمل به وأنشد بيت أبي كبير يصف ريش النصل . [(@)(@@) لقع(@)(@@) ] لقع : لقعه بالبعرة يلقعه لقعا : رماه بها ، ولا يكون اللقع في غير البعرة مما يرمى به . وفي الحديث : فلقعه ببعرة أي رماه بها . و لقعه بشر ومقعه : رماه به . و لقعه بعينه عانه ، يلقعه لقعا : أصابه بها . قال أبو عبيد : لم يسمع اللقع إلا في إصابة العين وفي البعرة . وفي حديث ابن مسعود : قال رجل عنده إن فلانا لقع فرسك فهو يدور كأنه في فلك أي رماه بعينه وأصابه بها فأصابه دوار . وفي حديث سالم بن عبدا : أنه دخل على هشام بن عبدالملك فقال : إنك لذو كدنة فلما خرج من عنده أخذته قفقفة أي رعدة ، فقال : أظن الأحول لقعني بعينه أي أصابني بعينه ، يعني هشاما ، وكان أحول PageV08P321 . واللقع : العيب ، والفعل كالفعل والمصدر كالمصدر . ورجل تلقاع و تلقاعة . عيبة . و تلقاعة أيضا : كثير الكلام لا نظير له إلا تكلامة وامرأة تلقاعة كذلك . ورجل لقاعة : كتلقاعة ، وقيل : اللقاعة ، بالضم والتشديد ، الذي يصيب مواقع الكلام ، وقيل : الحاضر الجواب ، وفيه لقاعات . يقال : رجل لقاع و لقاعة للكثير الكلام . و اللقاعة : الملقب للناس وأنشد لأبي جهيمة الذهلي : لقد لاع مما كان بيني وبينه ، وحدث عن لقاعة ، وهو كاذب قال ابن بري : و لقعه أي عابه ، بالباء . و اللقاعة : الداهية المتفصح ، وقيل : هو الظريف اللبق . و اللقعة : الذي يتلقع بالكلام ولا شيء عنه وراء الكلام . وامرأة ملقعة : فحاشة وأنشد : وإن تكلمت فكوني ملقعه و اللقاع و اللقاع : الذباب الأخضر الذي يلسع الناس قال شبيل بن عزرة : كأن تجاوب اللقاع فيها وعنترة وأهمجة رعال 
ms5215	 واحدته لقاعة و لقاعة . الأزهري : اللقاع الذباب ، و لقعه أخذه الشيء بمتك أنفه وأنشد : إذا غرد اللقاع فيها لعنتر بمغدودن مستأسد النبت ذي خبر قال : والعنتر ذباب أخضر ، والخبر : السدر . قال ابن شميل : إذا أخذ الذباب شيئا بمتك أنفه من عسل وغيره قيل : لقعه يلقعه . ويقال : مر فلان يلقع إذا أسرع قال الراجز : صلنقع بلنقع وسط الركاب يلقع و التقع لونه والتمع أي ذهب وتغير عن اللحياني ، مثل امتقع ، قال الأزهري : التقع لونه واستقع والتمع ونطع وانتطع واستنطع لونه بمعنى واحد . وحكى الأزهري عن الليث : اللقاع الكساء الغليظ ، وقال : هذا تصحيف ، والذي أراه اللفاع ، بالفاء ، وهو كساء يتلفع به أي يشتمل به ومنه قول الهذلي يصف ريش النصل : حشر القوادم كاللفاع الأطحل [(@)(@@) لكع(@)(@@) ] لكع : اللكع : وسخ القلفة . لكع عليه الوسخ لكعا إذا لصق به ولزمه . و اللكع : النهز في الرضاع . و لكع الرجل الشاة إذا نهزها ، ونكعها إذا فعل بها ذلك عند حلبها ، وهو أن يضرب ضرعها لتدر . و اللكع : المهر والجحش ، والأنثى بالهاء ، ويقال للصبي الصغير أيضا لكع . وفي حديث أبي هريرة : أثم لكع ، يعني الحسن أو الحسين عليهما السلام . قال ابن الأثير في هذا المكان : فإن أطلق على الكبير أريد به الصغير العلم والعقل ، ومنه حديث الحسن : قال لرجل يا لكع ، يريد يا صغيرا في العلم . و اللكيعة : الأمة اللئيمة . و لكع الرجل يلكع لكعا و لكاعة : لؤم وحمق . وفي حديث أهل البيت : لا يحبنا ألكع . ورجل ألكع و لكع PageV08P322 و لكيع و لكاع و ملكعان و لكوع : لئيم دنيء ، وكل ذلك يوصف به الحمق . وفي حديث الحسن : جاءه رجل فقال : إن إياس بن معاوية رد شهادتي ، فقال : يا ملكعان لم رددت شهادته أراد حداثة سنه أو صغره في العلم ، والميم والنون زائدتان وقال رؤبة : لا أبتغي فضل امرىء لكوع ، جعد اليدين لحز منوع وأنشد ابن بري في الملكعان : إذا هوذية ولدت غلاما لسدري ، فذلك ملكعان ويقال : رجل لكوع أي ذليل عبدالنفس ، وقوله : فأقبلت حمرهم هوابعا ، في السكتين 
ms5216	 ، تحمل الألاكعا كسر ألكع تكسير الأسماء حين غلب ، وإلا فكان حكمه تحمل اللكع ، وقد يجوز أن يكون هذا على النسب أو على جمع الجمع . والمرأة لكاع مثل قطام . وفي حديث ابن عمر أنه قال لمولاة له أرادت الخروج من المدينة : اقعدي لكاع و ملكعانة و لكيعة و لكعاء . وفي حديث عمر أنه قال لأمة رآها : يا لكعاء أتشبهين بالحرائر قال أبو الغريب النصري : أطوف ما أطوف ، ثم آوي إلى بيت قعيدته لكاعقال ابن بري : قال الفراء تثنية لكاع أن تقول يا ذواتي لكيعة أقبلا ، ويا ذوات لكيعة أقبلن . وقالوا في النداء للرجل يا لكع ، وللمرأة يا لكاع ، وللاثنين يا ذوي لكع ، وقد لكع لكاعة ، وزعم سيبويه أنهما لا يستعملان إلا في النداء ، قال : فلا يصرف لكاع في المعرفة لأنه معدول من ألكع . و لكاع : الأمة أيضا . و اللكع : العبد . وقال أبو عمرو في قولهم يا لكع ، قال : هو اللئيم ، وقيل : هو العبد ، وقال الأصمعي : هو العيي الذي لا يتجه لمنطق ولا غيره ، مأخوذ من الملاكيع ، قال الأزهري : والقول قول الأصمعي ، ألا ترى أن النبي دخل بيت فاطمة فقال : أين لكع أراد الحسن ، وهو صغير ، أراد أنه لصغره لا يتجه لمنطق وما يصلحه ولم يرد أنه لئيم أو عبد . وفي حديث سعد بن معاذ : أرأيت إن دخل رجل بيته فرأى لكاعا قد تفخذ امرأته ، أيذهب فيحضر أربعة شهداء جعل لكاعا ( 1 ) صفة للرجل نعتا على فعال ، قال ابن الأثير : فلعله أراد لكعا وفي الحديث : يأتي على الناس زمان يكون أسعد الناس بالدنيا لكع ابن لكع ، قال أبو عبيد : اللكع عند العرب العبد أو اللئيم ، وقيل : الوسخ ، وقيل : الأحمق . ويقال : رجل لكيع و كيع و وكوع لكوع لئيم ، وعبد ألكع أوكع ، وأمة لكعاء و وكعاء ، وهي الحمقاء وقال البكري : هذا شتم للعبد واللئيم . أبو نهشل : يقال هو لكع لاكع ، قال : وهو الضيق الصدر القليل الغناء الذي يؤخره الرجال عن أمورهم فلا يكون له موقع ، فذلك اللكع . وقال ابن شميل : يقال للرجل إذا كان 
ms5217	 خبيث الفعال شحيحا PageV08P323 قليل الخير : إنه للكوع . و بنو اللكيعة : قوم قال علي بن عبدا بن عباس : هم حفظوا ذماري ، يوم جاءت كتائب مسرف وبني اللكيعه مسرف : لقب مسلم بن عقبة المري صاحب وقعة الحرة ، لأنه كان أسرف فيها . و اللكع : الذي لا يبين الكلام . و اللكع : اللسع ، ومنه قول ذي الإصبع : اما ترى نبله فخشرم خش شاء ، إذا مس دبره لكعا يعني : نصل السهم . و لكعته العقرب تلكعه لكعا . و لكع الرجل : أسمعه ما لا يجمل ، على المثل عن الهجري . ويقال : للفرس الذكر لكع ، والأنثى لكعة ، ويصرف في المعرفة لأنه ليس ذلك المعدول الذي يقال للمؤنث منه لكاع ، وإنما هو مثل صرد ونغر . أبو عبيدة : إذا سقطت أضراس الفرس فهو لكع ، والأنثى لكعة ، وإذا سقط فمه فهو الألكع . و الملاكيع : ما خرج مع السلى من البطن من سخد وصاءة وغيرهما ، ومن ذلك قيل للعبد ومن لا أصل له : لكع وقال الليث : يقال لكوع وأنشد : أنت الفتى ، ما دام في الزهر الندى ، وأنت ، إذا اشتد الزمان ، لكوع و اللكاعة : شونة تحتطب لها سويقة قدر الشبر لينة كأنها سير ، ولها فروع مملوءة شوكا ، وفي خلال الشوك وريقة لا بال بها تنقبض ثم يبقى الشوك ، فإذا جفت ابيضت ، وجمعها لكاع . [(@)(@@) لمع(@)(@@) ] لمع : لمع : الشيء يلمع لمعا و لمعانا و لموعا و لميعا و تلماعا و تلمع ، كله : برق وأضاء ، و التمع مثله قال أمية ابن أبي عائذ : وأعفت تلماعا بزأر كأنه تهدم طود ، صخره يتكلد و لمع البرق يلمع لمعا و لمعانا إذا أضاء . وأرض ملمعه و ملمعة و ملمعة و لماعة : يلمع فيها السراب . و اللماعة : الفلاة ومنه قول ابن أحمر : كم ذون ليلى من تنوفية لماعة ، ينذر فيها النذر قال ابن بري : اللماعة الفلاة التي تلمع بالسراب . و اليلمع : السراب للمعانه . وفي المثل : أكذب من يلمع . و يلمع : اسم برق خلب للمعانه أيضا ، ويشبه به الكذوب فيقال : هو أكذب من يلمع قال الشاعر : إذا ما شكوت الحب كيما تثيبني بودي 
ms5218	 ، قالت : إنما أنت يلمع و اليلمع : ما لمع من السلاح كالبيضة والدرع . وخد ملمع : صقيل . و لمع بثوبه وسيفه لمعا و ألمع : أشار ، وقيل : أشار للإنذار ، و لمع : أعلى ، وهو أن يرفعه ويحركه ليراه غيره فيجيء إليه ومنه حديث زينب : رآها تلمع من وراء الحجاب أي تشير بيدها قال الأعشى : حتى إذا لمع الدليل بثوبه ، سقيت ، وصب رواتها أوشالها PageV08P324 ويروى أشوالها وقال ابن مقبل : عيثي بلب ابنة المكتوم ، إذ لمعت بالراكبين على نعوان ، أن يقعا ( 2 ) عيثي بمنزلة عجبي ومرحي . و لمع الرجل بيديه : أشار بهما ، و ألمعت المرأة بسوارها وثوبها كذلك قال عدي بن زيد العبادي : عن مبرقات بالبرين تبدو ، وبالأكف اللامعات سور و لمع الطائر بجناحيه يلمع و ألمع بهما : حركهما في طيرانه وخفق بهما . ويقال لجناحي الطائر : ملمعاه قال حميد بن ثور يذكر قطاة : لها ملمعان . إذا أوغفا يحثان جؤجؤها بالوحى أوغفا : اسرعا . والوحى ههنا : الصوت ، وكذلك الوحاة ، أراد حفيف جناحيها . قال ابن بري : و الملمع الجناح ، وأورد بيت حميد بن ثور . و ألمعت الناقة بذنبها ، وهي ملمع : رفعته فعلم أنها لاقح ، وهي تلمع إلماعا إذا حملت . و ألمعت ، وهي ملمع أيضا : تحرك ولدها في بطنها . و لمع ضرعها : لون عند نزول الدرة فيه . و تلمع و ألمع ، كله : تلون ألوانا عند الإنزال قال الأزهري : لم أسمع الإلماع في الناقة لغير الليث ، إنما يقال للناقة مضرع ومرمد ومرد ، فقوله ألمعت الناقة بذنبها شاذ ، وكلام العرب شالت الناقة بذنبها بعد لقاحها وشمذت واكتارت وعشرت ، فإن فعلت ذلك من غير حبل قيل : قد أبرقت ، فهي مبرق ، و الإلماع في ذوات المخلب والحافر : إشراق الضرع واسوداد الحلمة باللبن للحمل . يقال : ألمعت الفرس والأتان وأطباء اللبوءة إذا أشرقت للحمل واسودت حلماتها . الأصمعي : إذا استبان حمل الأتان وصار في ضرعها لمع سواد ، فهي ملمع ، وقال في كتاب الخيل : إذا أشرق ضرع الفرس للحمل قيل ألمعت ، قال : ويقال ذلك لكل حافر وللسباع أيضا . و اللمعة : السواد حول حلمة الثدي خلقة ، وقيل : اللمعة البقعة من 
ms5219	 السواد خاصة ، وقيل : كل لون خالف لونا لمعة و تلميع . وشيء ملمع : ذو لمع قال لبيد : مهلا ، أبيت اللعن لا تأكل معه ، إن استه من برص ملمعه ويقال للأبرص : الملمع . و اللمع : تلميع يكون في الحجر والثوب أو الشيء يتلون ألوانا شتى . يقال : حجر ملمع ، وواحدة اللمع لمعة . يقال : لمعة من سواد أو بياض أو حمرة . و لمعة جسد الإنسان : نعمته وبريق لونه قال عدي بن زيد : تكذب النفوس لمعتها ، وتحور بعد آثارا و اللمعة ، بالضم : قطعة من النبت إذا أخذت في اليبس قال ابن السكيت : يقال لمعة قد أحشت أي قد أمكنت أن تحش ، وذلك إذا يبست . و اللمعة : الموضع الذي يكثر فيه الخلى ، ولا يقال لها لمعة حتى تبيض ، وقيل : لا تكون اللمعة إلا من الطريفة والصليان إذا يبسا . تقول العرب : PageV08P325 وقعنا في لمعة من نصي وصليان أي في بقعة منها ذات وضح لما نبت فيها من النصي ، وتجمع لمعا . و ألمع البلد : كثر كلؤه . ويقال : هذه بلاد قد ألمعت ، وهي ملمعة ، وذلك حين يختلط كلأ عام أول بكلإ العام . وفي حديث عمر : أنه رأى عمرو بن حريث فقال : أين تريد فقال : الشام ، فقال : أما إنها ضاحية قومك وهي اللماعة بالركبان تلمع بهم أي تدعوهم إليها وتطبيهم . و اللمع : الطرح والرمي . و اللماعة : العقاب . وعقاب لموع : سريعة الاختطاف . و التمع الشيء : اختلسه . و ألمع بالشيء : ذهب به قال متمم بن نويرة . وعمرا وجونا بالمشقر ألمعا يعني ذهب بهما الدهر . ويقال : أراد بقوله ألمعا اللذين معا ، فأدخل عليه الألف واللام صلة ، قال أبو عدنان : قال لي أبو عبيدة : يقال هو الألمع بمعنى الألمعي قال : وأراد متمم بقوله : وعمرا وجونا بالمشقر ألمعا أي جونا الألمع فحذف الألف واللام . قال ابن بزرج : يقال لمعت بالشيء و ألمعت به أي سرقته . ويقال : ألمعت بها الطريق فلمعت وأنشد : ألمع بهن وضح الطريق ، لمعك بالكبساء ذات الحوق و ألمع بما في الإناء من الطعام والشراب : ذهب به . و التمع لونه : ذهب وتغير ، وحكى يعقوب 
ms5220	 في المبدل التمع . ويقال للرجل إذا فزع من شيء أو غضب وحزن فتغير لذلك لونه : قد التمع لونه . وفي حديث ابن مسعود : أنه رأى رجلا شاخصا بصره إلى السماء في الصلاة فقال : ما يدري هذا لعل بصره سيلتمع قبل أن يرجع إليه قال أبو عبيدة : معناه يختلس . وفي الحديث : إذا كان أحدكم في الصلاة فلا يرفع بصره إلى السماء يلتمع بصره أي يختلس . يقال : ألمعت بالشيء إذا اختلسته واختطفته بسرعة . ويقال : التمعنا القوم ذهبنا بهم . و اللمعة : الطائفة ، وجمعها لمع و لماع قال القطامي : زمان الجاهلية كل حي ، أبرنا من فصيلتهم لماعا والفصيلة : الفخذ قال أبو عبيد : ومن هذا يقال التمع لونه إذا ذهب ، قال : و اللمعة في غير هذا الموضع الذي لا يصيبه الماء في الغسل والوضوء . وفي الحديث : أنه اغتسل فرأى لمعة بمنكبه فدلكها بشعره أراد بقعة يسيرة من جسده لم ينلها الماء وهي في الأصل قطعة من النبت إذا أخذت في اليبس . وفي حديث دم الحيض : فرأى به لمعة من دم . و اللوامع : الكبد قال رؤبة : يدعن من تخريقه اللوامعا أوهية ، لا يبتغين راقعا قال شمر : ويقال لمع فلان الباب أي برز منه وأنشد : حتى إذا عن كان في التلمس ، أفلته الله بشق الأنفس PageV08P326 ، ملثم الناب ، رثيم المعطس وفي حديث لقمان بن عاد : إن أر مطمعي فحدو تلمع ، وإن لا أر مطمعي فوقاع بصلع قال أبو عبيد : معنى تلمع أي تختطف الشيء في انقضاضها ، وأراد بالحدو الحدأة ، وهي لغة أهل مكة ، ويروى تلمع من لمع الطائر بجناحيه إذا خفق بهما . و اللامعة و اللماعة : اليافوخ من الصبي ما دامت رطبة لينة ، وجمعها اللوامع ، فإذا اشتدت وعادت عظما فهي اليافوخ . ويقال : ذهبت نفسه لماعا أي قطعة قطعة قال مقاس : بعيش صالح ما دمت فيكم ، وعيش المرء يهبطه لماعا و اليلمع و الألمع و الألمعي و اليلمعي : الداهي الذي يتظنن الأمور فلا يخطىء ، وقيل : هو الذكي المتوقد الحديد اللسان والقلب قال الأزهري : الألمعي الخفيف الظريف وأنشد قول أنس بن 