ms21	 صلته لكتاب القاضي أبي الوليد بن الفرضي ؛ فقال فيه بعد اسمه : يكنى أبا محمد ؛ أخذ عن أبي القاسم بن الإفليلي كثيرا . وكان عالما بالآداب واللغات والإشارات ؛ وله رد على أبي محمد بن حزم فيما انتقده على ابن الإفليلي في شرحه لشعر المتنبي ؛ أخذ عنه أبو عبد الله محمد بن سليمان شيخنا رحمه الله ! وعن سحنون قال : مات بعض قضاة إفريقية . فقدم رسول الخليفة ، وجمع العلماء ، واستشارهم في قاض يوليه ، فقيل لشيخه أبي الحسن بن زياد : هذا رسول الخليفة ، يشتشيرك في قاض يوليه . فحول وجهه إلى القبلة ؛ فقال : ورب هذه القبلة ! ما أعرف بها أحدا يستوجب القضاء . قوموا عني ! قال مطرف وابن الماجشون وأصبغ : لا يستقضي إلا من يوثق به في عفافه ، وصلاحه ، وفهمه ، وعلمه بالسنة والآثار ووجه الفقه ؛ ولا يصلح أن يكون صاحب حديث لا فقه له ، أو فقيها لا حديث عنده . ولا يفتى إلا ما كان هذا وصفه إلا أن يخبر بشيء سمعه ؛ ولا ينبغي ، وإن كان صالحا عفيفا . أن يولي إلا أن يكون له علم بالقضاء . وممن عرضت عليه الولاية بمالقة ، من أهلها ، فأبى وتمنع منها ، الحسن بن محمد بن الحسن الجذامي النباهي . واعتذر بأمور ، منها كثرة ولده ، وتعدد ذوي رحمه وقد ورد : لا يحكم القاضي إلا لمن تجوز له شهادته من قومه ؛ واستثقل مع ذلك القهرة لأهل بلده بالحكم من قبله ؛ وكان قد جرى لوالده محمد بن الحسن ، آخر أيام ولايته القضاء بكورة رية ، ما هو معروف عند الكثير ، من إعمال الحيلة في غدره ، والإقدام على قتله . فقبل الأمير عند ذلك معاذيره ، وترك سبيله ثم جدد العزم عليه في الولاية . قال ابن فريد في كتابه : فاستقضى بغرناطة ؛ وكان من أهل النباهة والجلالة ، توفي سنة 473 . وذكره ابن بشكوال في صلته . ومن الفقهاء المتأخرين ، المتقدمين في العلم والدين ، أبو عبد الله محمد بن عياش الأنصاري ثم الخزرجي ، أحد أشياخ بلدنا مالقة ، وفريد عصره بها عقلا ، وفضلا ، PageV01P020 وورعا وزهدا ؛ استدعاه أمير المسلمين أبو الحجاج يوسف بن إسماعيل بن نصر رحمه 
ms22	 الله وأرضاه ! لحضرته ؛ فقلده بها قضاء الجماعة والخطبة أيام الجمعة بمسجد حمرائها ؛ فخطب جمعة واحدة ، وأقام رسم القضاء ثلاثة أيام حسبة ، إذ كان أولا قد عزم على تركه ، والخروج عن عهدته ؛ فلم يقبل كسوة ، ولا أخذ جراية ، وأفصح رابع يومه بالاستعفاء عن خطة القضاء . وكان أعلم قضاة زمانه بالأحكام ، وأحفظهم للمسائل ، وأبصرهم بالنوازل ؛ لاكنه نفعه الله بقصده ! هاب أمر الله ، وأثر مع ذلك راحة بدنه ، وخلاص نفسه من تبعاته . وعلم الأمير صدق مقالته ، وصحة عزيمته ؛ فأعفاه . وارتحل عند ذلك بقية يومه إلى بلده ، وتقدم للخطبة والصلاة بالجامع منه . وتولى ذلك إلى وفاته ، ولم يأخذ عليه مرتبا . مدة حياته . فكان في انقباضه عن الولاية أشبه الناس بموسى بن محمد ابن زياد ، إذ ولاه الأمير عبد الله من بني أمية القضاء بقرطبة ، والصلاة معا بأهلها ؛ فصلى بالناس جمعة واحدة ، واستعفى في الثانية ، والتزم القعود بداره والتقوت من فائد عقاره . وإضافة لفظ القضاء إلى الجماعة ، جرى التزامه بالأندلس منذ سنين إلى هذا العهد . والظاهر أن المراد بالجماعة جماعة القضاة ، إذ كانت ولايتهم قبل اليوم غالبا من قبل القاضي بالحضرة السلطانية ، كائنا من كان ؛ فبقي الرسم كذلك . وأما قاضي الخلافة ، بالبلاد المشرقية ، فيدعى بقاضي القضاة . وممن دعى بهذا اللقب بالأندلس من قضاة قرطبة ، وكتب له بذلك عند اسمه في السجلات المنعقدة عليه والمخاطبات الموجهة إليه ، أبو العباس أحمد بن عبد الله بن ذكوان الأموي ، وأبو بكر يحيى بن عبد الرحمن بن وافد اللخمي ؛ ولم يكن الأمر بحدثان ذلك كذلك . قال الحسن بن محمد ، وقد ذكر في كتابه يحيى بن يزيد اللخمي : لما دخل عبد الرحمن بن معاوية قرطبة ، وقام بالإمامة ، ألفى فيها يحيى بن يزيد قاضيا ؛ فأثبته على القضاء ، ولم يعزله إلى أن مات . قال : وكان يقال له وللقضاة قبله بقرطبة ، قاضي الجند . قال محمد بن حارث : وقد رأيت سجلا عقده سعيد بن محمد ابن بشير بقرطبة ، يقول فيه : حكم محمد بن بشير قاضي الجند بقرطبة . قال : وإن تسمية القاضي اليوم بقاضي الجماعة اسم 
ms23	 محدث ، لم يكن في القديم . هذا ما ظهر لي رسمه صدر هذا الكتاب ، من الكلام . وفيه ، بحسب الغرض المقصود من الاختصار ، غنية كافية لمتأمله بعين الإنصاف . والله الموفق للصواب ! PageV01P021(@)(@@) | الباب الثاني في سير بعض القضاة الماضين وفقر من أنباء الأئمة المتقدمين(@)(@@) منها ، قال حميد الطويل : لما ولي إياس بن معاوية القضاء ، دخل عليه الحسن ، وإياس يبكي ؛ فقال له : ما يبكيك ؟ فذكر إياس الحديث : القضاة ثلاثة ، إثنان في النار ، وواحد في الجنة ! فقال الحسن : إن مما نص الله عليه من نبإ سليمان وداوود ما يرد قول هؤلاء الناس . ثم قرأ : ' وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ؛ ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما ' ولم يذم داوود . ويروى عن الحسن أيضا أنه قال : لولا ما ذكر الله تعالى من أمر هذين الرجلين ، لرأيت أن القضاة قد هلكوا ؛ فإنه أثنى على هذا بعلمه وعذر هذا باجتهاده . وأول من قدم قاضيا في الإسلام ؛ على ما حكاه ابن عبد البر ، عمر بن الخطاب : ولاه أبو بكر الصديق وقال له : اقض بين الناس ؛ فإني في شغل . وقد تقدم قول عثمان ابن عفان لعبد الله بن عمر : اقض بين الناس : فإن أباك كان قاضيا . ونقل عن مالك أن معاوية كان أول من استقضى في الإسلام . ولما جاءت خلافة عمر بن الخطاب ، وفتحت البلاد ، قدم بها جملة من الأكابر ؛ فاستقضى شريحا على الكوفة ، ووجه عبادة بن الصامت ، وهو أحد النقباء الإثنى عشر ، إلى الشأم قاضيا ومعلما . وقدم على قضاء البصرة كعب بن سور بخبر عجيب ؛ وذلك أن كعبا كان جالسا عند عمر ، فجاءت امرأة فقالت : ما رأيت رجلا قط أفضل من زوجي ! إنه يبيت ليله قائما ، ويظل نهاره صائما ! فاستغفر لها عمر وقال : مثلك اثنى بالخير ! فاستحيت المرأة وقامت راجعة . فقال كعب : يا أمير المؤمنين ! هلا أعيدت المرأة على زوجها ؟ فقال : أذاك أرادت ؟ قال : نعم قال : ردوا على المرأة ! فردت . فقال : لا بأس بالحق تقولينه ! إن هذا يزعم أنك جئت تشتكين 
ms24	 ! قالت : أجل إني PageV01P022 امرأة شابة ، وإني أبتغي ما يبتغي النساء ! فأرسل إلى زوجها وقال لكعب : اقض بينهما . قال : فإني أرى لها يوما من أربعة أيام وكان زوجها له أربعة نسوة فإذا لم يكن له غيرها ، فإني أقضي له بثلاثة أيام ولياليها يتعبد فيها ، ولها يوم وليلة . قال عمر : والله ! ما رأيك الأول بأعجب إلي من الآخر ! اذهب ! فأنت قاض على البصرة ! وهذا من حقوق الزوجة ، إذا فرط فيه الرجل ، ودعت إليه المرأة ، فحكم به عليه وتطلق من أجله على زوجها إذ امتنع عنه بغير عذر ، حسبما تضمنته مسائل هذا الباب ، في موضعه من كتب الفقه . وعلى قول الزهري : أول قاض في الإسلام ابن يزيد بن سعيد . وقيل : بل ، أول قاض كان زيد بن ثابت . وقيل أيضا مثل ذلك عن أبي الدرداء . وأما أرسخ الصحابة في العلم بالقضاء رضوان الله عليهم أجمعين ! فهو علي بن أبي طالب من غير خلاف . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ! : وأقضاهم علي وكان عمر بن الخطاب يتعود من معضلة ليس فيها أبو حسن . وقال في المجنونة التي أمر برجمها ، وفي التي وضعت لستة أشهر : فأراد عمر إقامة الحد عليها ؛ فقال له علي : إن الله تعالى يقول : وحمله وفصاله ثلاثون شهرا . وقال له : إن الله رجع القلم من المجنون الحديث . فكان عمر يقول : لولا علي ، هلك عمر ! وقيل لعطاء . أكان من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ! أحد أعلم من علي ؟ قال : والله أعلمه ! وكان معاوية يكتب فيما ينزل به ليسأل له علي بن أبي طالب عنه ؛ فلما بلغه قتله ، قال : ذهب العلم بموت علي ! ومن كلام ضرار فيه ، وقد طلب منه معاوية وصفه بعد وفاته ؛ فقال : كان والله ! بعيد المدى ، شديد القوى ، يقول فصلا ، ويحكم عدلا ، يتفجر العلم من جوانبه ، وتنطق الحكمة من نواحيه ، إلى غير ذلك من صفاته . وفي مصنف أبي داوود عن علي رضي الله عنه ! قال : بعثني النبي صلى الله عليه وسلم ! إلى اليمن قاضيا ؛ فقال : إن الله عز وجل سيهدي 
ms25	 قلبك ، ويثبت لسانك ؛ فإذا جلس بين يديك الخصمان ، فلا تقضى حتى تسمع من الآخر ، كما سمعت من الأول ! فإنه أحرى PageV01P023 أن يتبين لك القضاء . قال : فما زلت قاضيا ، وما شككت في قضاء بعد . ولما أفضى الأمر إلى معاوية بن صخر جرى بجهده على سنن من تقدمه من ملاحظة القضاة ؛ وبقي الرسم على حذو ترتبه زمانا . ثم فتر أيام يزيد بن عبد الملك وابنه الوليد إلى أن ظهر بنو العباس ؛ فظفروا بالملك ، فاشتدوا في شأن القضاء ، وتخيروا للأعمال الشرعية صدور العلماء . فدعوا مالك بن أنس ، وابن أبي ذئب ، وأبا حنيفة للقضاء : فأما مالك ، فاحتج بأن قال : إني رجل محدود ، ولا يصلح أن يلي القضاء محدود . واحتج ابن أبي ذئب بأن قال : إني قرشي ؛ ومن يشرك في النسب ، لا ينبغي أن يشرك في الحكم ! وقال أبو حنيفة : إني لمولي ؛ ولا يصلح أن يلي القضاء مولى . فاحتج كل واحد منهم بما علم الله صدق نيته فيه ؛ فعاناهم من محنة القضاء . وفي طبقات قضاة مصر لأبي عمر الكندي : ولي الحارث بن مسكين القضاء من قبل أبي الفضل جعفر المدعو بالمتوكل بن المعتصم . وأتاه كتابه ، وهو بالإسكندرية فلما قرأه ، امتنع من الولاية ؛ فأجبره أصحابه على ذلك ، وشرطوا عونهم له . قال بعضهم : رأى أحد أشياخ بمصر كأن ابن أكتم ذبح الحارث . فلم يكن حتى جاءه قضاء مصر ، وكان على يد ابن أكتم قاضي القضاة حينئذ . وفي تغريب المسالك . : حكى القاضي يونس قال : ولي جعفر المتوكل الحارث قضاء مصر ، بعد أن سجنه على إباية ذلك زمانا . قال محمد بن عبد الوارث : كنا عند الحارث ؛ فأتاه علي بن القاسم الكوفي ؛ فقال له : رأيت في النوم الناس مجتمعين في المسجد الحرام ؛ فقلت : ما اجتماعكم ؟ فقالوا : عمر بن الخطاب جاء ليقعد الحارث بن مسكين للقضاء ! فرأيته أخذه ، وسمر مقعده في الحائط ، وانصرف ؛ فتبعته ، فلما أحس بي ، قال : ما تريد ؟ قلت : أنظر إليك . قال : اذهب إلى الحارث ، واقرأه مني السلام ، وقل له يقضي بين الناس بإمارة أنك كنت بالعراق ؛ فقمت من 
ms26	 الليل ، فعثرت ، فنكثت إصبعك ، ودعوت بذلك الدعاء ، فجئت من الغد . فقال الحارث : صدقت وهذا شيء ما اطلع عليه أحد إلا الله . فسألته عن الدعاء ؛ فقال : يا صاحبي عند كل شدة ! ويا غياثي عند كل كربة ! ويا مؤنسي في كل وحشة ! صل على محمد ، وعلى آل محمد ، واجعل لي من أمري فرجا ومخرجا ! ومن القضاة بمصر عيسى بن المنكدر بن محمد بن المنكدر ، أيام ابن طاهر . أشار به PageV01P024 عبد الله بن عبد الحكم ، وأعلمه أنه فقير ؛ فأجرى له سبعة دنانير في كل يوم ، وأجازه بألف دينار . وكان رجلا صالحا . وهو أول قاض أجرى عليه المرتب بمصر . ولما امتنع ابن فروخ من القبول لخطة القضاء ، وأشار بابن غانم ، وهو عبد الله بن عمر ابن غانم ، تقدم من قبل هارون الرشيد بإفريقية ، وذلك في رجب سنة 171 ، وهو ابن اثنين وأربعين سنة ، في حياة مالك . ولما بلغته ولايته ، قال : ما ذلك بخير له ! وكان يوجه بمسائله أيام قضائه إليه ، فيما ينزل به من نوازل الخصوم ، ويكتب إلى ابن كنانة ؛ فيأخذ له الأجوبة من مالك . وكان له حظ من صلاة الليل ؛ فإذا قضاها وجلس في التشهد آخرها ، عرض خصم يريد أن يحكم له على ربه ؛ فيقول في مناجاته : يا رب ! إن فلانا نازع فلانا وادعى عليه بكذا ؛ فأنكر دعواه ؛ فسألته البينة ؛ فأتى بينة شهدت له بما أدعى . وقد أشرفت أن آخذ له من صاحبه بحقه الذي تبين لي أنه حق له ؛ فإن كنت على صواب ، فثبتني ! وإن كنت على غير صواب ، فاصرفني ! اللهم ! لا تسلمني ! اللهم سلمني ! فلا يزال يعرض الخصوم على ربه حتى يفرغ منهم . وراكب يوما الأمير إبراهيم بن الأغلب ، فزادت دابة إبراهيم في المشي . فحول ابن غانم دابته وعرج إلى داره . فعاتبه على ذلك ، فقال له : أصلح الله الأمير ! إنما تنفذ أحكام القاضي على قدر جاهه . ولو ساعدتك ، وحركت دابتي ، سقطت قلنسوتي ؛ فلعب بها الصبيان ! وراكبه مرة أخرى ؛ فشق إبراهيم زرعا ؛ فلم يسلك ابن غانم معه . ورأيت بخط القاضي أبي الفضل ما 
ms27	 نصه : قال ابن غانم : دخلت مجلس إبراهيم ابن الأغلب . فبينما نحن قعود ، إذ أشرف علينا إبراهيم ، فقام إليه من كان في البيت غيري ، فجلس مغضبا ، ثم قال لي : يا أبا عبد الرحمن ! ما منعك أن تقوم ، كما قام إخوانك ؟ فقلت : أيها الأمير ! حدثني مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ! : من أحب أن يتمثل له الرجال قياما ، فليتبوأ مقعده من النار ! فنكس إبراهيم رأسه وأطرق . فكان هذا القاضي يكثر إنشاد هذين البيتين : إذا انقرضت عني من العيش مدتي . . . فإن غناء الباكيات قليل سيعرض عن ذكرى وتنسى مودتي . . . ويحدث بعدي للخليل خليل PageV01P025 وتوفي قاضيا في ربيع الأول سنة 179 : فكانت ولايته ثماني عشرة سنة وتسعة أشهر غفر الله لنا وله ، ورحمنا وإياه !(@)(@@) | فصل(@)(@@) مسألة القيام التي تكلم فيها ابن غانم تحتاج إلى تفصيل . وحاصله ما قاله أبو الوليد في بيانه . ونصه : القيام للرجال على أربعة أنواع : وجه يكون القيام فيه محظورا ؛ ووجه يكون فيه مكروها ؛ ووجه يكون فيه جائزا ؛ ووجه يكون فيه حسنا . فأما الوجه الأول ، الذي يكون فيه محظورا ، لا يحل : فهو أن يقوم إكبارا وتعظيما لمن يحب أن يقام إليه تكبرا وتجبرا على القائمين عليه . وأما الوجه الذي يكون القيام فيه مكروها ، فهو أن يقوم إكبارا وتعظيما وإجلالا لمن لا يحب القيام إليه ولا ينكر على القائمين إليه ؛ فهو يكره للتشبه بفعل الجبابرة ولما يخشى أن يدخله من تغير نفس المقوم إليه . وأما الوجه الذي يكون القيام فيه جائزا ، فهو أن يقوم تجلة وإكبارا لمن لا يريد ذلك ، ولا يشبه حاله حال الجبابرة ، ويؤمن أن تتغير نفس المقوم إليه لذلك ؛ وهذه صفة معدومة إلا فيمن كان بالنبوءة معصوما ، لأنه ، إذا تغيرت نفس عمر بالدابة التي ركب عليها ، فمن سواه بذلك أحرى ! وأما الوجه الرابع الذي يكون القيام فيه حسنا ، فهو أن يقوم الرجل للقادم عليه من سفر ، فرحا بقدومه ليسلم عليه ، أو إلى القادم عليه مسرورا بنعمة أولاها الله اياه ، ليهيه بها ، أو 
ms28	 القادم عليه المصاب بمصيبة ليعزيه بمصابه ، وما أشبه ذلك . وعلى هذا يتخرج ما ورد في هذا الباب من الآثار ، ولا يتعارض شيء منها . قال شهاب الدين أحمد بن إدريس ، وقد أشار إلى الأوجه المفسرة في البيان : وبهذا يجمع بين قوله عليه الصلاة والسلام ! : من أحب أن يتمثل له الرجال قياما ، فليتبوأ مقعده النار وبين قيامه عليه الصلاة والسلام ! لعكرمة ابن أبي جهل ، لما قدم من اليمن ، فرحا بقدومه ، وقيام طلحة بن عبيد الله لكعب بن مالك ، ليهنيه بتوبة الله عليه ، بحضوره عليه الصلاة والسلام ! ولم ينكر عليه ، ولا قام من مجلسه . فكان كعب يقول : لا أنساها لطلحة ! وكان عليه الصلاة والسلام ! PageV01P026 يكره أن يقام له ؛ فكانوا إذا رأوه ، لم يقوموا له ، لعلمهم بكراهيته لذلك . وإذا قام إلى بيته ، لم يزالوا قياما حتى يدخل بيته . قال لما يلزمهم من تعظيمه ، قبل علمهم بكراهيته لذلك . وقال عليه الصلاة والسلام ! للأنصار قوموا لسيدكم ! قيل : تعظيما له ، وهو لا يريد ذلك ؛ وقيل : ليعينوه على النزول عن الدابة . وحكى أحمد أنه كان عند عز الدين بن عبد السلام ، من أعيان علماء الشافعية . فحضرته فتيا : ما تقول في القيام الذي أحدثه الناس في هذا الزمان ؟ هل يحرم ، أم لا ؟ فكتب رحمه الله ! : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ! : لا تباغضوا ، ولا تحاسدوا ، ولا تدابروا ! وكونوا عباد الله إخوانا ! وترك القيام في هذا الوقت يفضى للمقاطعة والمدابرة . فلو قيل بوجوبه ، ما كان بعيدا . فقرأتها بعد كتابته والناس تحدث لهم أحكام بقدر ما يحدثون من الأحوال ، من السياسات والمعاملات والاحتياطات ؛ وهي على القوانين الأول . ثم قال : ويلحق بالقيام النعوت المعتادة وأنواع المكاتبات ، على ما قرره الناس في المخاطبات ؛ وهذا النوع كثير لم تكن أسبابه في السلف ، غير أنه تقرر في قاعدته الشرع اعتبارها ، كما قال الشيخ : فإذا وجدت ، وجب اعتبارها . انتهى . وروى بعضهم أن مالكا قيل له : ما تقول في الرجل يقوم الرجل له للفضل والفقه ؟ فيجلسه في مجلسه . قال : يكره له ذلك . ولا بأس أن يوسع 
ms29	 له . قيل : فالمرأة تتلقى زوجها ، فتبالغ في بره وتنزع ثيابه ونعليه متى يجلس ؟ قال : ذلك حسن غير قيامها حتى يجلس . وهذا فعل الجبابرة وربما كان الناس ينتظرونه حتى ، إذا طلع ، قاموا له . ليس هذا من فعل الإسلام في شيء . وفعل ذلك لعمر بن عبد العزيز ، أول ما ولي حين خرج إلى الناس ، فأنكره ، وقال : إن تقوموا ، نقم ! وإن تقعدوا ! وإنما يقوم الناس لرب العالمين ! قيل له : فالرجل يقبل يد الرجل أو رأسه ؟ قال : هو من عمل الأعاجم ، لا من عمل الناس ! ونقل أيضا عن مالك أنه كان رحمه الله ! يقوم لتلقي أصحابه عند قدومهم عليه من السفر . ومن ذلك ما ذكره القاضي أبو الفضل في كتابه المسمى بترتيب المدارك ، وتقريب المسالك ، وقد ذكر عبد بن مسلمة بن قعنب التميمي . ومن أصله الذي بخطه نقلت : قال ابن رشد فيما حكاه عن الجهني . كنا عند مالك ؛ فجاءه PageV01P027 رجل فأخبره بقدوم القعنبي ؛ فقال : متى فقرب قدومه فقال : قوموا بنا إلى خير أهل الأرض نسلم عليه ! . فقام ، فسلم عليه . وكان مالك ، إذا جلس ، قال ليلني منكم ذوو الأحلام والنهي ! فربما جلس القعنبي عن يمينه . وهو أحد عباد البصرة في زمانه . قال أحمد بن الهيثم : كنا إذا أتينا القعنبي ، خرج إلينا ؛ فنراه كأنه مشرف على جهنم ! وتوفي بمكة سنة 220 أو 221 . وفي الاستيعاب عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها ' أنها قالت ما رأيت أحدا كان أشبه كلاما أو حديثا برسول الله صلى الله عليه وسلم ! من فاطمة ؛ وكانت إذا دخلت عليه ، قام لها ، فقبلها ورحب بها ، كما كانت تصنع هي به صلى الله عليه وسلم . وفي هذا القدر من الكلام على مسألة القيام الكفاية .(@)(@@) | ذكر عبد السلام بن سعيد بن حبيب الملقب بسحنون قاضي إفريقية(@)(@@) وتقدم لولاية القضاء بإفريقية ، بعد ابن غانم بزمان ، أحد الآخذين العلم بها عنه ، وهو عبد السلام بن سعيد بن حبيب التنوخي الملقب بسحنون ؛ وذلك سنة 234 . قال عياض بن موسى ، ومن خطه نقلت : وسنه إذ ذاك أربع وسبعون سنة . فلم يزل 
ms30	 قاضيا إلى أن مات . ثم ذكر عن أبي العرب أنه قال : لما عزل ابن أبي الجواد ، قال سحنون : اللهم ! ول هذه الأمة خيرها وأعدلها ! فكان هو الذي ولي بعده . وقال : لم أكد أرى قبول هذا الأمر حتى كان من الأمير معنيان ، أحدها : أعطاني كل ما طلبت ، وأطلق يدي في كل ما رغبت ، حتى أني قلت أبدأ بأهل بيتك وقرابتك وأعوانك ؛ فإن قبلهم ظلامات للناس وأموالا منذ زمان طويل ! فقال لي : نعم ! لا تبدأ إلا بهم ، وأجر الحق على مفرق رأسي . وجارني من عز منه مع هذا ما يخاف منه المرء على نفسه ، وفكرت ؛ فلم أجد لنفسي سعة في رده . ولما تمت ولايته ، سار حتى دخل على ابنته خديجة ؛ وكانت من خيار النساء . فقال لها : اليوم ذبح أبوك بغير سكين ! فعلم الناس قبوله للقضاء ؛ ويومئذ PageV01P028 كتب له عبد الرحمن الزاهد بما نصه : أما بعد ، فإني عهدتك وشأن نفسك إليك مهما تعلم الخير وتؤدب عليه . وأصبحت ، وقد وليت أمر هذه الأمة ، تؤدبهم على دنياهم ، يذل الشريف بين يديك والوضيع ؛ وقد اشترك فيك العدو والصديق . ولكل خطة من العدل : فأي حالتيك أفضل ؟ الحالة الأولى أم الثانية ؟ والسلام . فراجعه سحنون بأن قال له : أما بعد ، فإنه جاءني كتابك وفهمت ما ذكرت فيه ؛ وإني أجيبك إنه لا حول ولا قوة في شيء من الأمور إلا بالله تعالى ! عليه توكلت وإليه أنيب ! وما كتبت إنك عهدتني وشأن نفسي إلي مهما أعلم الخير وأودب عليه ، وقد أصبحت وقد وليت أمر هذه الأمة وأود بهم على دنياهم . ولعمري إنه من لم تصلح دنياه ، فسدت أخراه . وفي صلاح الدنيا إذا صح المطعم والمشرب ، صلاح الآخرة . وقد حدثني ابن وهب ورفع سحنون سنده أن النبي صلى الله عليه وسلم ! قال : نعم المطية الدنيا ! فارتحلوها ! فإنها تبلغكم الآخرة ! ولن تبلغ الدنيا الآخرة من عمل في الدنيا بغير الواجب من حق الله ! وأما قولك وليت أمر هذه الأمة ، فإني لم أزل مبتلى ، ينفذ قولي منذ أربعين سنة في أبشار المسلمين وأشعارهم . ومن 
ms31	 كلام عبد الله بن أبي جعفر : لن تزالوا بخير ما تعلمتم . فإذا احتيج إليكم ، فانظروا كيف تكونون . وإنما المفتي قاض يجوز قوله في أبشار المسلمين وأموالهم . فعليك بالدعاء ! فألزم ذلك نفسك ! والسلام . وكان سحنون يؤدب الناس على الإيمان التي لا تجوز ، من الطلاق والعتاق ، حتى لا يحلفوا بغير الله ؛ ويؤدبهم على سوء الحال في لباسهم وما نهى عنه ، ويأمرهم بحسن السيرة والقصد . وتخاصم إليه رجلان صالحان من أصحابه ؛ فأقامهما ، وأبى أن يسمع منهما ، وقال : استر عني ما ستر الله عليكما ! وهو أول من نظر في الحسبة من القضاة ، وأمر بتغيير المنكر ؛ وأول من فرق حلق البدع من الجامع ، وشرد أهل الأهواء منه ؛ وأول من جعل الودائع عند الأمناء ؛ وكانت قبل في بيوت القضاة . قال عيسى بن مسكين : فحصل الناس بولايته على شريعته من الحق ؛ ولم يل قضاء إفريقية مثله ويقال إنه ما بورك لأحد ، بعد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ! ما بورك لسحنون في أصحابه ؛ فإنهم كانوا أئمة بكل بلدة . وكان الذين يحضرون مجلسه من العباد أكثر من طلاب العلم . وكان يقول : ما أحب أن يكون عيش الرجل إلا على قدر PageV01P029 ذات يده . ولا يتكلف ما في وسعه ؛ وأكل أموال الناس بالمسكنة والصدقة خير من أكله بالعلم والقرآن . وهو القائل : من لم يعمل بعلمه ، لم ينفعه العلم ، بل يضره وإنما العلم نور يضعه الله في القلوب ، فإذا عمل به ، نور الله قلبه ؛ وإن لم يعمل به ، وأحب الدنيا ، أعمى حب الدنيا قلبه ، ولم ينوره العلم ! وكان يقول : ترك الحلال أعظم من جميع عبادة الله ؛ وترك الحلال لله أفضل من أخذ وإنفاقه في طاعة الله ! وقال : ترك دانق مما حرم الله أكثر من سبعين ألف حجة ، يتبعها سبعون ألف عمرة مبرورة متقبلة ، وأفضل من سبعين فرسا في سبيل الله بزادها وسلاحها ، ومن سبعين ألف بدنة يهديها إلى بيت العتيق ، وأفضل من عتق سبعين ألف رقبة مؤمنة من ولد إسماعيل ! قال صاحب المدارك : فبلغ كلامه هذا لعبد الجبار بن خالد 
ms32	 ؛ فقال : نعم ! وأفضل من ملء الأرض إلى عنان السماء ذهبا وفضة كسبت وأنفقت في سبيل لا يراد بها إلا وجه الله ! وهذا القول بناء على أن التروك لا توازيها الأفعال . وكذلك القول في مسألة ترك الحلال لله إنه أفضل من أخذه وإنفاقه في طاعة الله مما وقع فيه الاختلاف بين العلماء . قال عز الدين أبو محمد بن عبد السلام السلمي : فقالت طائفة تركها أفضل . وقال آخرون : بل ! فعله مع السلامة أولى . قال صاحب الرعاية : لأنه قد اكتسب من العمل ما لم يكتسب غيره وإنما يسأل عن ذلك كما يسأل عن الصلاة والصيام ليثاب عليه وإنما أمر بالترك خوفا أن لا يسلم . وتوفي سحنون رحمه الله ! صدر شهر رجب سنة 240 ودفن من يومه . وصلى عليه الأمير محمد بن الأغلب . ولم يأخذ لنفسه ، مدة قضائه ، من السلطان شيئا . ذكر القاضي عيسى بن مسكين ومنهم عيسى بن مسكين بن منصور . سمع من سحنون بالقيروان ، وسمع بمصر من الحارث بن مسكين ، ومحمد بن المواز ، وغيرهم . وكان رجلا صالحا ، فاضلا ، طويل الصمت ، رقيق القلب ، متفننا في العلوم . وكيفية ولايته القضاء أن الأمير إبراهيم بن أحمد بن الأغلب كان قد اضطر يحيى بن عمر إلى ولاية القضاء . فقال له : إن دللتك على PageV01P030 من هو أفضل مني ، في الوجه الذي تحب ، تعفيني فقال له : نعم ! فدله عيسى ابن مسكين . وكان بالحضرة حمديس ؛ فقال : إنه ، والله ! أيها الأمير ، صاحبنا عند سحنون . جمع الله فيه خلال الخير بأسرها ! فأرسل فيه إبراهيم إلى كورة الساحل ، وأوصله إلى نفسه ، وقال : تدري لم بعثت لك ؟ قال : لا . قال : لأشاورك في رجل قد جمع الله فيه خلال الخير . أردت أن أوليه القضاء ، وألم به شعث هذه الأمة ؛ فامتنع . قال : يلزمه أن يلي . قال : تمنع . قال : يجبر على ذلك ! قال : تمنع . قال : يجلد ! قال : قم ! فأنت هو ! قال : ما أنا الذي وصفت ! وتمنع . فأخذ الأمير بمجامع ثيابه ، وقرب السيف من نحره ؛ فتقدم إليه بخنجره . قال حمديس : وكنت في المجلس ؛ فقمت من مكاني ، لئلا يصيبني 
ms33	 من دمه . فلم يزل به حتى ولى على شروط ، منها قال له : أستعفيك في كل شهر ! قال : نعم ! قال : وأجعلك ، وبني عمك ، وجندك ، وفقراء الناس ، وأغنياءهم في درجة واحدة . قال : نعم ! قال : ولم توجه ورائي ، وكذا وكذا . فمتى لم تف لي بشرط ، عزلت نفسي . قال : نعم ! وعرض عليه عند ذلك الكسوة والصلة . فامتنع وقال له : أنا رجل طويل الصمت ، قليل الكلام ، غير نشيط في أمور ، ولا أعرف أهل البلد . فقال له الأمير : عندي مولى نشيط ، قد تدرب في الأحكام . أنا أضمه إليك : يكون عنك كتابا يصدر عنك في القول . فما رضيت منه ، أمضيت ؛ وما سخطت ، رددت . فضم إليه عبد الله بن محمد بن مفرج . قال المخبر : فكثيرا ما كنت آتي مجلسه وهو صامت لا يتكلم ؛ وابن مفرج يقضى . وسئل عن فرط انقباضه في قضائه . فقال : ابتليت بجبار عنيد ، خفت أن يبعث إلي من طعامه ، أو يدعوني إليه . ولا آتيه ؛ فحملت نفسي على ذلك ، ليقطع طمعه مني ! ومن كلام هذا القاضي رحمه الله ! : من قاس الأمور ، علم المستور . من حصن شهوته ، صان قدره . في تقلب الأحوال ، علم جواهر الرجال . الحسن النية ، يصحبه التوفيق . المعاش مذل لأهل العلم . كفاك أدبا لنفسك ما كرهته لغيرك . قارب الناس في عقولهم ، تسلم من غوائلهم . وكان ، إذا تحدث عن أيام قضائه ، يقول : كنت PageV01P031 في بليتي . ، وكنت أيام تلك المحنة . ولما تاب الأمير وتخلى عن الملك وتوجه للجهاد ، أتاه عيسى بن مسكين ؛ فقال له : إن الله عافاك مما كنت فيه . فشاركني في الخروج عما أدخلتني فيه ؛ فقد كبر سني ، وضعف بدني . وعلى الأثر وقع انفصاله . وكانت ولايته ثمانية أعوام ونصف عام .(@)(@@) | ذكر القاضي ابن سماك الهمذاني(@)(@@) وولى من أصحاب سحنون القضاء بإفريقية أبو القاسم حماس بن مروان بن سماك الهمذاني الفقيه الزاهد . وكان من زهده وتواضعه يفتح القناة بنفسه ، على ما حكاه عياض وغيره ، ويكسر الحطب على باب داره ، والناس حوله يختصمون إليه ويسألونه . وكان يلبس الصوف الخيش . ولم يركب دابة في البلد ، أيام ولايته ؛ فإذا خرج 
ms34	 إلى منزله بالبادية على حمار ، يشتد دون خف ، يتقوت مما يأتيه من ماله ؛ ولم يأخذ على القضاء أجرا .(@)(@@) | ذكر القاضي إسماعيل بن حماد بن زيد الأزدي(@)(@@) ومن أيمة الفقه على مذهب مالك بن أنس ، ومشيخة الحديث ، وأعلام القضاة ، إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد الأزدي . قال الفرغاني التأريخي : لا نعلم أحدا من أهل الدنيا بلغ مبلغ آل حماد بن زيد ، ولم يصل أحد من القضاة إلى ما وصلوا إليه من اتخاذ المنازل ، والضياع ، والكسوة ، والآلة ، ونفاذ الأمر في جميع الآفاق . ومن كتاب تقريب المسالك ، بمعرفة أعلام مذهب مالك ، وقد ذكرهم فيه ، فقال : كانت هذه البيت ، على كثرة رجالها ، وشهرة أعلامها ، من أجل بيوت العلم بالعراق ، وأرفع مراتب السودد في الدين والدنيا ؛ وهم نشروا هذا المذهب هناك ، وعنهم اقتبس وتردد العلم في طبقاتهم وبيتهم نحو ثلاثمائة عام ، من زمان جدهم الإمام محمد بن زيد وأخيه سعيد . ولما ولى عبد الله بن سليمان الوزارة للمعتضد ، وكان سيء الرهن فيهم لما أراد الإيقاع بهم وأعمال الحيلة ، فلم يقدر على ذلك إلى أن مات إسماعيل بن إسحاق ؛ ففتح الباب لعبد الله في ذلك ؛ فقال : يا أمير المؤمنين ! بنو حماد مشاغيل بخدمة PageV01P032 السلطان ، وأسباب النفقات ، والمظالم عن الحكم . فلم يقدح ذلك فيهم . ولم يزل به بعد مدة حتى جعله ، وولى أبا حازم الحنفي قضاء الشرقية ، وعلي بن أبي الشوارب قضاء مدينة المنصور ؛ وكان ابن الطيب ، مؤدب المعتضد ، يعظم أمر آل حماد ، ويقول : حسبك أن لهم بتادريا ستمائة بستان ؛ غير ما لهم بالبصرة وسائر النواحي . وكان فيهم على اتساع الدنيا رجال صدق وأيمة ورع وعلم وفضل . وفي إسماعيل بن إسحاق المترجم له أولا ، قال أبو محمد بن أبي زيد : هو شيخ المالكيين في وقته ، وإمام تام الإمامة ، يقتدى به . وكان الناس يصيرون إليه ؛ فيقتبس كل فريق منه علما لا يشاركه فيه الآخرون : فيمن قوم يحملون الحديث ، ومن قوم يحملون علم القرآن ، والقراءة ، والفقه ، وغير ذلك . وقد نقل عنه أبو علي الفارسي في تذكرته 
ms35	 أشياء من العربية . قال القاضي أبو الوليد الباجي ، وسمى من بلغ درجة الاجتهاد ، فقال : ولم تحصل هذه الدرجة بعد مالك إلا لإسماعيل القاضي . وذكره المقرئ أبو عمرو الداني في طبقات القراء فقال : أخذ القراءة عن قالون ؛ وله فيه حرف . وحكى أبو عمرو أيضا عن أبي المثاب القاضي قال : كنت عند إسماعيل يوما ؛ فسئل لم جاز التبديل على أهل التوراة ، ولم يجز على أهل القرآن ؛ فقال : قال الله تعالى في أهل التوراة : ' بما استحفظوا من كتاب الله ' . فوكل الحفظ إليهم . وقال في القرآن : ' إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون . ' فلم يجز التبديل عليهم . فذكر ذلك المحاملي فقال : ما سمعت كلاما أحسن من هذا . وقد روى أن نصرانيا سأل محمد بن وضاح عن هذه المسألة ؛ فأجاب بمثل هذا الجواب . وحصل لإسماعيل هذا في القلوب من القبول ما لم يحصل لغيره من أهل زمانه . قال يوسف بن يعقوب : قرأت في توقيع المعتضد إلى عبد الله بن سليمان بن وهب الوزير : استوص بالشيخين الخيرين الفاضلين إسماعيل بن إسحاق الأزدي وموسى بن إسحاق خيرا ؛ فإنهما ممن ، إذا أراد الله بأهل الأرض سوءا ، دفع عنهم بدعائهما ! PageV01P033 وقال يقظويه : كنت عند المبرد ؛ فمر به إسماعيل بن إسحاق ؛ فوثب المبرد إليه وقبل يده وأنشد : فلما بصرنا به مقبلا . . . حللنا الحبي وابتدرنا القياما فلا تنكرن قيامي له . . . فإن الكريم يجل الكراما قال ابن الأنباري : وأنشدنا إسماعيل القاضي لنفسه : لا تعتبن على النوائب . . . فالدهر يرغم كل عاتب واصبر على حدثانا . . . إن الأمور لها عواقب ولكن صافية قذى . . . ولكل خالصة شوائب كم فرجة مطوية . . . لك بين أثناء النوائب ومسرة قد أقبلت . . . من حيث تنتظر المصائب قال إسماعيل القاضي : ما عرض لي هم فادح ، فذكرت هذه الأبيات ، إلا ووجدت من روح الله ما يحل عقالي ، وينعم بالي ؛ ثم تؤول عاقبة ما أحذره فاتحة ما أوثره . وذكر بعضهم قال : اجتمع أبو العباس بن شريح القاضي ، وأبو بكر بن داوود الإصبهاني ، وأبو العباس المبرد على باب القاضي إسماعيل . فأذن لهم ؛ فتقدم ابن شريح 
ms36	 ، وقال : قدمني العلم والسن وتأخر المبرد وقال : أخرني الأدب وقال ابن داوود : إذا صحت المودة سقطت المعاذير . وأول ما ولى قضاء الجانب الشرقي ، في أيام المتوكل ، سنة 246 ، إلى سنة 262 ، فجمعت له بغداد كلها ؛ فكان يدعي قاضي القضاة . قال وكيع في كتابه في القضاة : وأما شدائد إسماعيل في القضاء ، وحسن مذهبه فيه ، وسهولة الأمر عليه فيما كان يلتبس على غيره ، فهو شيء شهرته تغنى عن ذكره . وكان في أكثر أوقاته ، وبعد فروغه من الخصوم ، متشاغلا بالعلم ، لأنه اعتمد على حاجبه أبي عمر محمد بن يوسف ، وعلي كاتبه أبي العباس المعروف بالباز PageV01P034 الأشهب ، فكانا يحملان عنه أكثر أمره ، من لقاء السلطان وغيره ، وأقبل هو على الحديث والعلم . وكان شديدا على أهل البدع يرى استنابتهم ، حتى ذكر أنهم تحاموا ببغداد في أيامه ، وخرج داوود بن علي من بغداد إلى البصرة لإحداثه منع القياس . وحبس أبا زيد إذ أنكر عليه بعض ما حدث به . وقد تقدم صدر هذا الكتاب أنه كان يقول : من لم تكن له فراسة ، لم يكن له أن يلي القضاء . وقيل له : لا تؤلف كتابا في أدب القضاء ؟ فقال : اعدل ومد رجليك في مجلس القضاء ! وهل للقاضي أدب غير الإسلام ؟ قال أبو طالب المكي ، وقد ذكره : كان إسماعيل من علماء الدنيا ، وسادة القضاة ، وعقلائهم . وكان مؤاخيا لأبي الحسن بن أبي الورد أحد علماء الباطن . فلما ولي إسماعيل القضاء ، هجره ابن أبي الورد . ثم اضطر أن دخل عليه في شهادة ؛ فضرب بيده كتف إسماعيل ، وقال : إن علما أجلسك هذا المجلس ، لقد كان الجهل خيرا منه ! فوضع إسماعيل رداءه على وجهه ، وبكى حتى بله . ولما كانت محنة غلام الخليل ، ومطالبة الصوفية ببغداد ، ونسبتهم إلى الزندقة ، وأمر الخليفة بالقبض عليهم ، وكان فيمن قبض عليه شيخهم إذ ذاك أبو الحسن النووي ، فلما دخلوا على الخليفة ، أمر بضرب أعناقهم ؛ فتقدم النووي مبتدئا إلى السياف ليضرب عنقه . فقال له : ما دعاك إلى هذا دون أصحابك ؟ قال آثرت حياتهم على حياتي بهذه اللحظة ! فرفع الأمر إلى الخليفة ؛ فرد 
ms37	 أمرهم إلى قاضي القضاة إسماعيل . فقدم إليه النووي وسأله عن مسائل من العبادات . فأجابه ؛ ثم قال له : وبعد هذا ، لله عباد يسمعون بالله ، وينطقون بالله ، ويصدرون بالله ، ويردون بالله ، ويأكلون بالله ، ويلبسون بالله ! فلما سمع إسماعيل مقالته ، بكى . ثم دخل على الخليفة ؛ فقال : إن كان هؤلاء القوم زنادقة ، فليس في الأرض موحدون ! فأمر بإطلاقهم . ولإسماعيل جملة تواليف في فنون العلم . وحكى أنه توفي فجأة ، وقت صلاة العشاء الآخر لثمان بقين في ذي الحجة سنة 383 ، وهو قاض . وحكى الكاتب ابن أزهر : ارتفع المطر . فخرج إسماعيل إلى المصلى ؛ فصلى ركعتين بسبح ' وهل أتاك ' PageV01P035 ثم صعد المنبر ، وخطب خطبتين ، وحول رداءه ، وحدث بحديث طويل خشع له الناس ، وبكى ، وانصرف خاشعا ؛ فقبض ليلته يوم استسقائه ، وهو ابن إثنين وثمانين سنة . ومن المنظوم المنسوب إليه : من كفاه من مساعيه . . . رغيف يفتديه وله بيت يواريه . . . وثوب يكتسيه فلماذا يبذل العر . . . ض لذل وتسفيه ولماذا يتمادى . . . عند ذي كبر وتيه(@)(@@) | ذكر القاضي أبي عمر محمد بن يوسف(@)(@@) ومن القضاة بتلك البلاد المشرقية ، أبو عمر محمد بن يوسف ، حاجب القاضي إسماعيل المتقدم الذكر ، وابن عمه . وفي أيام هذا القاضي قتل الحلاج . وابن عمه هو الذي أفتى بقتله ، بعد تقريره على مذهبه ، وقيام الشهادات عليه بإلحاد . فضرب ألف سوط ، ثم قطعت يداه ورجلاه ، ثم طرح جسده ، وبه رمى من أعلى موضع ضربه إلى الأرض وأحرق بالنار ، والعياذ بالله . وحضر يوما بين يدي أبي عمر رجل يدعى قبل الآخر مائة دينار ، ولم تكن له بينة . فتوجهت اليمين على المطلوب بنفي ما زعمه الطالب فأخذ الخصم الدواة وكتب : وإني لذو حلف فاجر . . . إذا ما اضطررت وفي الحال ضيق وهل لا جناح على معسر . . . يدافع بالله مالا يطيق فأمر القاضي بإحضار مائة دينار ودفعها عنه . فعجب الراضي من أدب الرجل وكرم القاضي ، وبحث عن الناظم ؛ فلما وجده ، أمر له بألف دينار ، وخمس خلع ، ومركوب حسن ، وملازمة دار السلطان . PageV01P036(@)(@@) | ذكر القاضي أبي بكر الباقلاني(@)(@@) ومن القضاة بالعراق أيضا ، أبو بكر محمد بن الطيب 
ms38	 ، المعروف بالباقلاني ، المالكي ، المتكلم على مذهب أهل الحديث وطريقة الأشعرية . إمام وقته ، وعالم عصره ، المرجوع إليه فيما أشكل على غيره . ومن كلام الصيرفي فيه : كان صلاح القاضي أكثر من علمه . وما نفع الله هذه الأمة بكتبه وبثها فيهم ، إلا بحسن نيته ، واحتسابه بذلك ما عند الله من الثواب . ونقلت من خط القاضي أبي الفضل ، وقد ذكره في مداركه ما نصه : حكى أبو بكر الخطيب أن ورد القاضي كل ليلة ، كان عشرين ترويحة ؛ ما تركها في حضر ولا سفر . وكان كل ليلة ، إذا صلى العشاء ، وقضى ورده ، أخذ الدواة بين يديه ، وخمسا وثلاثين ورقة ، تصنيفا يكتبها عن حفظه . وكان يذكر أن كتابه بالمداد أسهل عليه من الكتاب بالحبر . فإذا صلى الفجر ، دفع إلى بعض أصحابه ما ضبطه ليلته ، وأمر بقراءته عليه ، وأومأ إلى الزيادات فيه . وكان بعضهم يقول : جاء في الأثر إن الله تعالى يتعاهد عباده بأنبيائه ورسله ؛ فلما ختم الرسالة بمحمد صلى الله عليه وسلم ! تعاهد أمته برباني من علمائها ، يحيي أحاديثها ، ويجدد شريعتها . فكان إمام رأس الأربعمائة أبو بكر بن الطيب . أخذ عنه العلم جماعة لا تعد لكثرتها ؛ ودرسوا عليه أصول الفقه والدين : منهم القاضي أبو محمد عبد الوهاب بن نصر ؛ ومن أهل المغرب أبو عمران الفاسي رحل إليه ولازمه ببغداد ، وأخذ عنه . وكان أعرف الناس بعلم الكلام ، وأحسنهم فيه خاطرا ، وأجودهم لسانا ، وأوضحهم بيانا ، وأصحهم عبارة . وصار له اختصاص بعضد الدولة . ولما وجهه سفيرا عنه إلى ملك الروم ، ليظهر به رفعة الإسلام ، ويغض من النصرانية ، وتهيأ للخروج ، قال له وزير الدولة : أاخذت الطالع لخروجك ؟ فسأله أبو بكر . فلما فسر مراده ، قال : لا أقول بهذا ، لأن السعد والنحس والخير والشر بيد الله ! ليس للكواكب ها هنا مثقال ذرة من القدرة ؛ وإنما وضعت كتب النجوم ليتمعش بها الجاهلون من العامة ؛ ولا حقيقة لها . فقال الوزير : احضر إلى ابن الصوفي ! وقد كان له تقدم في هذا الباب . فلما حضره ، دعاه الوزير إلى مناظرة القاضي ، ليصحح ما أبطله بزعمه فقال ابن الصوفي 
ms39	 : ليست المناظرة من PageV01P037 شأني ، ولا أنا قائم بها . وإنما أحفظ علم النجوم وأنا أقول : إذا كان من النجوم كذا ، يكون كذا ! وأما تعليله ، فهو من علم أهل المنطق وأهل الكلام . وجرت له في ذلك الوجه بالقسطنطينية بين يدي ملكها ، مع بطارقته ونبلاء ملته ، مناظرات ومحاورات : منها أن الملك قال له : هذا الذي تدعونه في معجزات نبيكم من انشقاق القمر ، كيف هو عندكم ؟ قلت : هو صحيح عندنا . وانشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ! حتى رأى الناس ذلك ، وإنما رآه الحضور ومن اتفق نظره له في تلك الحال . فقال الملك : وكيف لم يره جميع الناس ؟ قلت : لأن الناس لم يكونوا على أهبة ووعد لشقوقه وحضوره . فقال : وهذا القمر بينكم وبينه نسبة وقرابة . لأي شيء لم تعرفه الروم وغيرها من سائر الناس ، وإنما رأيتموه أنتم خاصة ؟ قلت : فهذه المائدة بينكم وبينها نسبة ؛ وأنتم رأيتموها دون اليهود ، والمجوس ، والبراهمة ، وأهل الإلحاد ، وخاصة يونان جيرانكم ؛ فإنهم كلهم منكرون لهذا الشأن ! فتحير الملك وقال في كلامه : سبحان الله ! وأمر بإحضار فلان القسيس ليكلمني ، وقال : نحن لا نطيقه . فلم أشعر إذ جاءوا برجل كالدب أشقر الشعر ؛ فقعد . وحكيت له المسألة ؛ فقال : الذي قال المسلم لازم . ما أعرف له جوابا ، إلا الذي ذكره . فقلت له : أتقول إن الكسوف ، إذا كان ، أيراه جميع أهل الأرض ، أم يراه أهل الإقليم الذي في محاذاته ؟ قال : لا يراه إلا من كان في محاذاته . قلت : فما أنكرت من انشقاق القمر ، إذا كان في ناحية لا يراه إلا أهل تلك الناحية ومن تأهب للنظر له ، فأما من أعرض عنه أو كان في الأمكنة التي لا يرى القمر منها ، فلا يراه ! فقال : هو كما قلت ! ما يدفعك عنه دافع ! وإنما الكلام في الرواة الذين نقلوا . وأما الطعن في غير هذا الوجه ، فليس بصحيح ! فقال الملك : وكيف يطعن في النقلة ؟ فقال النصراني : تنبيه هذا من الآيات : إذا صح وجه أن ينقله الجم الغفير ، حتى يتصل بنا العلم به ، ولو كان كذلك ، لوقع 
ms40	 لنا العلم الضروري به . فلما لم يقع ، دل على أن الخبر مفتعل باطل . فالتفت الملك إلي وقال : الجواب ؟ قلت : يلزمه في نزول المائدة ما لزمني في انشقاق القمر ؛ ويقال له : لو كان نزول المائدة صحيحا ، لوجب أن ينقله العدد الكثير ؛ فلو نقله العدد الكثير ، PageV01P038 فلا يبقى يهودي ولا نصراني ، إلا ويعلم هذا بالضرورة ؛ ولما لم يعلموا ذلك بالضرورة ، دل على أن الخبر كذب ! فبهت النصراني والملك ومن ضمه المجلس . وانفصل المجلس على هذا . قال القاضي : سألني الملك في مجلس آخر فقال : ما تقولون في المسيح عيسى ابن مريم ؟ عليه الصلاة والسلام ! قلت : روح الله ، وكلمته ، وعبده ، ونبيه ، ورسوله ، كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له : ' كن فيكون ! ' وتلوت عليه النص . فقال : يا مسلم ! تقولون : المسيح عبد ؟ فقلت : نعم ؟ كذا نقول وبه ندين ! قال : ولا تقولون إنه ابن الله ؟ قلت : ' معاذ الله ! ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله ' الآيتان . ' إنكم لتقولون قولا عظيما ' . فإذا جعلتم المسيح ابن الله ، فمن كان أبوه ، وأخوه ، وجده وخاله ، وعمه ؟ وعددت عليه الأقارب . فتحير وقال : يا مسلم ! العبد يخلق ويحيى ويميت ويبرئ الأكمة والأبرص ؟ فقلت : لا يقدر العبد على ذلك . وإنما ذلك كله من فضل الله تعالى ! قال : وكيف يكون المسيح عبد الله ، وخلقا من خلقه ، وقد أتى بهذه الآيات ، وفعل ذلك كله ؟ قلت : معاذ الله ! ما أحيي المسيح الموتى ، ولا أبرأ الأكمة والأبرص ! فتحير وقل صبره ، وقال : يا مسلم ! تنكر هذا ، مع اشتهاره في الخلق ، وأخذ الناس له بالقبول ! فقلت : ما قال أحد من أهل الفقه والمعرفة إن الأنبياء يفعلون المعجزات من ذاتهم ؛ وإنما هو شيء يفعله الله تعالى على أيديهم ، تصديقا لهم ، يجري مجرى الشهادة ! فقال : قد حضر عندي جماعة من أولى دينكم والمشهورين فيكم وقالوا إن ذلك في كتابكم . فقلت : في كتابنا إن ذلك كله بإذن الله تعالى ! وتلوت عليه منصوص القرآن في المسيح ' بإذني ' وقلت : إنما فعل المسيح ذلك كله بالله وحده لا شريك له ، لا من 