ms13521	 الرجولية المتشبهات بالرجال في حمل السيف والرمح وما كان فوق ذلك فالسحق ، قاله الداودي . قوله : ( أخرجوهم ) من الإخراج وإنما أمرنا بإخراجهم لأنه قد يؤدي فعلهم إلى ما يفعله شرار النساء من السحق وهو عظيم . قوله : ( فأخرج النبي صلى الله عليه وسلم ، فلانا ) وأخرج الطبراني عن واثلة بن الأسقع مثل حديث ابن عباس ، وفيه : وأخرج النبي صلى الله عليه وسلم ، الأنجشة وهو العبد الأسود الأسقع الذي كان يحدو بالنساء ، كذا وقع فلانا في رواية الأكثرين ، ووقع في رواية أبي ذر : فلانة بالتأنيث . قوله : ( وأخرج عمر رضي الله عنه ) ، فلانا لم يدر من هو .(@)(@@) 5887 حدثنا مالك بن إسماعيل حدثنا زهير حدثنا هشام بن عروة أن عروة أخبره أن زينب ابنة أبي سلمة أخبرته أن أم سلمة أخبرتها أن النبي صلى الله عليه وسلم ، كان عندها وفي البيت مخنث ، فقال ل عبد الله أخي أم سلمة : يا عبد الله إن فتح لكم غدا الطائف فإني أدلك على بنت غيلان فإنها تقبل بأربع وتدبر بثمان ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا يدخلن هاؤلاء عليكن . ( انظر الحديث 4324 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( لا يدخلن هؤلاء عليكن ) ل أن معناه أخرجه من البيت ومنعه بعد ذلك من الدخول عليهن هو وغيره من المخنثين .(@)(@@) وزهير مصغر زهر ابن معاوية الجعفي ، وزينب بنت أبي سلمة ، وأبو سلمة اسمه عبد الله بن عبد الأسد ، وزينب بنته ربيبة النبي صلى الله عليه وسلم ، أخت عمر بن أبي سلمة وأمهما أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، واسمها هند بنت أبي أمية . والحديث مضى في أول : باب غزوة الطائف ، فإنه أخرجه عن الحميدي عن سفيان عن هشام عن أبيه عن زينب . . . إلى آخره ، ومضى أيضا في أواخر كتاب النكاح في : باب ما ينهى من دخول المتشبهين بالنساء عند الناس ، فإنه أخرجه هناك عن عثمان بن أبي شيبة عن عبدة عن هشام بن عروة . . . إلى آخره ، ومضى الكلام فيه . قوله : ( وفي البيت مخنث ) ، واسمه هيت بكسر الهاء وإسكان الياء 
ms13522	 آخر الحروف وبالتاء المثناة من فوق ، وقيل : هنب ، بالنون والباء الموحدة . PageV22P042 قوله : ( ل عبد الله ) هو ابن أبي أمية بن المغيرة أخو أم سلمة أم المؤمنين ، وأمه عاتكة بنت عبد المطلب بن هاشم ، أسلم وحسن إسلامه وشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتح مكة مسلما وشهد حنينا والطائف ورمي يوم الطائف بسهم فقتل ومات يومئذ ، وقال أبو عمر : هو المخنث الذي قال في بيت أم سلمة : يا عبد الله إن فتح الله عليكم الطائف غدا فإني أدلك على بنت غيلان . . . الحديث . قوله : ( بنت غيلان ) بفتح الغين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وإسمها بادية ضد الحاضرة وقيل : بادنة من البدن . قوله : ( تقبل بأربع ) أي : بأربع عكن جمع عكنة وهي الطي الذي بالبطن من السمن ، أي : ل ها أربع عكن تقبل بهن من كل ناحية اثنتان ولكل واحدة طرفان ، فإذا أدبرت صارت الأطراف ثمانية ، وإنما قال : ثمان ، مع أن مميزه هو الأطراف مذكر لأنه إذا لم يكن المميز مذكورا جاز في العدد التذكير والتأنيث . قوله : ( لا يدخلن هؤلاء ) قال بعضهم بضم أوله وتشديد النون . قلت : ل يس كذلك ، بل بفتح الياء والنون فيه مخففة ، ويروى مثقلة : وهؤلاء ، فاعله . قوله : ( عليكن ) خطاب للنساء ، وفي رواية المستملي والسرخسي : عليكم ، بصيغة جمع المذكر فإن صحت فوجهه أن يكون هناك صبيان وصفان فجمع جمع المذكر بطريق التغليب .(@)(@@) قال أبو عبد الله : تقبل بأربع وتدبر ، يعني : أربع عكن بطنها فهي تقبل بهن . وقوله : وتدبر بثمان ، يعني أطراف هاذه العكن الأربع لأنها محيطة بالجنبين حتى لحقت ، وإنما قال : بثمان ، ولم يقل بثمانية وواحد الأطرف طرف وهو ذكر ل أنه لم يقل : ثمانية أطراف .(@)(@@) | 2 ( باب قص الشارب ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب في بيان سنية قص الشارب ، بل وجوبه ، وهذا الباب وما بعده . . . إلى آخر كتاب اللباس أحد وأربعون بابا ذكر ما في كتاب اللباس . قيل : لا تعلق لها بكتاب اللباس ، وتعسف بعضهم بأن لها تعلقا باللباس من جهة الاشتراك في الزينة . قلت : يطلق اللباس ليس للزينة على ما 
ms13523	 لا يخفى ، ومع هذا فيه أبواب بمعزل عن الزينة وهي : باب المتشبهين بالنساء والباب الذي بعده ، وباب خاتم الحديد ، وباب الجلوس على الحصير ، وباب ما يدعى لمن لبس ثوبا جديدا ، وباب اشتمال الصماء ، وباب من لبس جبة ضيقة الكمين ، والباب الذي بعده ، ولكن ذكرنا لكل باب منها مناسبة لحديثه ، والأحسن الأوجه أن نذكر مناسبة لكل من : باب قص الشارب والأبواب التي بعده إن ظفرنا بها ، ولو كانت بشيء يسير ، والباب الذي لا يوجد له مناسبة ما نسكت عنه أما مناسبة ذكر : باب قص الشارب ، في كتاب اللباس فيمكن أن يقال : إن في قص الشارب زينة فناسب الأبواب التي فيها وجود الزينة .(@)(@@) وكان ابن عمر يحفي شاربه حتى ينظر إلى بياض الجلد ، ويأخذ هاذين يعني : بين الشارب واللحية .(@)(@@) كذا وقع بلفظ ابن عمر ، ويعني : عبد الله بن عمر ، هذا في رواية أبي ذر والنسفي وعليها العمدة ، ووقع في رواية الباقين : وكان عمر ، يعني : ابن الخطاب ، وخطؤوا هذه الرواية . وهذا التعليق وصله الطحاوي من خمس طرق . الأول : عن أبي داود حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس قال : حدثنا عاصم بن محمد عن أبيه عن ابن عمر : أنه كان يحفي شاربه حتى يرى بياض الجلد ، وفي لفظ : يحفى شاربه ، كأنه ينتفه ، وفي لفظ من حديث عقبة بن مسلم قال : ما رأيت أحدا أشد إحفاء لشاربه من ابن عمر ، كان يحفيه حتى إن الجلد ليرى قوله : ( يحفي ) من الإحفاء بالحاء المهملة والفاء ، يقال : أحفى شعره إذا استأصله حتى يصير كالحلق ولكون إحفاء الشارب أفضل من قصه عبر الطحاوي بقوله : باب حلق الشارب . قوله : ( ويأخذ هذين ) ويروى : ويأخذ من هذين ، يعني : بين الشارب واللحية ، وقوله : ( بين ) كذا هو لجميع الرواة إلا أن عياضا PageV22P043 ذكر أن محمد بن أبي صفرة رواه بلفظ : من التي للتبعيض ، والأول هو العمدة ، وقال الكرماني : ( هذين ) يعني طرفي الشفتين اللذين هما بين الشارب واللحية وملتقاهما كما هو العادة عند قص الشارب في أن ينظف الزاويتان أيضا من الشعر ، ويحتمل أن 
ms13524	 يراد بهما .(@)(@@) 5888 حدثنا المكي بن إبراهيم عن حنظلة عن نافع قال أصحابنا : عن المكي عن ابن عمر رضي الله عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : من الفطرة قص الشارب . ( انظر الحديث 5889 طرفه في : 5890 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . والمكي بن إبراهيم بن بشير الحنظلي البلخي ، قال البخاري : مات سنة أربع عشرة ومائتين ، وقال الكرماني : مكي منسوب إلى مكة ، وليس كذلك بل هو علم له فإنه ظن أنه نسبة ، وحنظلة بفتح الحاء المهملة وسكون النون وفتح الظاء المعجمة وباللام ابن أبي سفيان ، واسمه الأسود بن عبد الرحمن الجمحي القرشي المكي ، ونافع مولى ابن عمر .(@)(@@) قوله : ( قال أصحابنا عن المكي عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم ) ، كذا وقع عند جميع الرواة ، قال صاحب ( التوضيح ) : معنى قوله : ( قال أصحابنا : عن المكي ) عن حنظلة عن نافع أنه رواه عنه عن ابن عمر موقوفا على نافع وأصحابه أي : أصحاب البخاري ، وصلوه عنه عن ابن عمر مرفوعا ، وقال الكرماني : قال البخاري : روى أصحابنا منقطعا قالوا : حدثنا المكي عن ابن عمر ، بطرح الراوي الذي بينهما . انتهى . قلت : الذي يقتضيه ظاهر كلام البخاري هو ما قاله الكرماني ، وقريب منه ما قاله صاحب ( التوضيح ) : والعجب من بعضهم أنه نقل كلام البخاري ، وقال : وهو ظاهر ما أورده البخاري ، ثم نقل عن بعض من عاصره أنه قال : يحتمل أنه رواه مرة عن شيخه مكي عن نافع مرسلا ، ومرة عن أصحابه عن مكي موصولا عن ابن عمر ، ويحتمل أن بعضهم نسب الراوي عن ابن عمر إلى أنه المكي ، ثم قال : هذا الثاني هو الذي جزم به الكرماني ، وهو مردود . قلت : الذي قاله هو المردود عليه لأنه نسب الرجل إلى غير ما قاله ، يظهر ذلك لمن يتأمله . قوله : ( من الفطرة ) أي : من السنة ( قص الشارب ) والقص من قصصت الشعر قطعته ، ومنه طير مقصوص الجناح . وفي هذا الباب خلاف .(@)(@@) فقال الطحاوي : ذهب قوم من أهل المدينة إلى أن قص الشارب هو المختار على الاخفاء . قلت : أراد بالقوم هؤلاء سالما وسعيد بن 
ms13525	 المسيب وعروة بن الزبير وجعفر بن الزبير وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وأبا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث فإنهم قالوا : المستحب هو أن يختار قص الشارب على إحفائه ، وإليه ذهب حميد بن هلال والحسن البصري ومحمد بن سيرين وعطاء بن أبي رباح ، وهو مذهب مالك أيضا ، وقال عياض : ذهب كثير من السلف إلى منع الحلق والاستئصال في الشارب ، وهو مذهب مالك أيضا ، وكان يرى حلقه مثلة ويأمر بأدب فاعله ، وكان يكره أن يأخذ من أعلاه والمستحب أن يأخذ منه حتى يبدو الإطار ، وهو طرف الشفة . وقال الطحاوي . وخالفهم في ذلك آخرون ، فقالوا : بل يستحب إحفاء الشوارب ونراه أفضل من قصها . قلت : أراد بقوله : الآخرون ، جمهور السلف منهم : أهل الكوفة ومكحول ومحمد بن عجلان ونافع مولى ابن عمر وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد رحمهم الله ، فإنهم قالوا : المستحب إحفاء الشارب وهو أفضل من قصها ، وروي ذلك عن فعل ابن عمر وأبي سعيد الخدري ورافع بن خديج وسلمة بن الأكوع وجابر بن عبد الله وأبي أسيد وعبد الله بن عمر ، وذكر ذلك كله ابن أبي شيبة بإسناده إليهم . فإن قلت : جاء في الحديث أنه قال في الخوارج : سيماهم التسبيد ، وهو حلق الشارب من أصله . قلت : قال ابن الأثير : معناه الحلق واستئصال الشعر ، ولم يقيد بالشارب وهو أعم منه ومن غيره ، وقال أيضا : قيل : التسبيد هو ترك التدهن وغسل الرأس . قلت : يدل على صحته حديث آخر وهو قوله : سبماهم التحليق ، والتسبيد بعطف التسبيد على التحليق وهو غيره ، ومادة التسبيد السين والدال المهملتان بينهما الباء الموحدة .(@)(@@) 5889 حدثنا علي حدثنا سفيان قال الزهري : حدثنا عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رواية : الفطرة خمس : أو خمس من الفطرة : الختان . والاستحداد . ونتف الإبط . وتقليم الأظفار . وقص الشارب . ( PageV22P044(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وقص الشارب ) . وعلي هو ابن عبد الله المديني ، وسفيان هو ابن عيينة . قوله : ( قال الزهري : حدثنا عن سعيد بن المسيب ) هو من تقديم الراوي على الصيغة ، وهو شائع ذائع . قوله : ( رواية ) ، كناية 
ms13526	 عن قول الراوي : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو نحوها . وقول الراوي رواية أو : يرويه ، ويبلغ به ، ونحو ذلك محمول على الرفع .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الطهارة : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعمر والناقد وزهير بن حرب جميعا عن سفيان قال أبو بكر : حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : الفطرة خمس أو خمس من الفطرة إلى آخره . . . وأخرجه أبو داود : حدثنا مسدد بن مسرهد قال : حدثنا سفيان عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم : الفطرة خمس أو خمس من الفطرة . . . الحديث . وأخرجه النسائي : أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري قال : حدثنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الفطرة خمس : الختان . . . إلى آخره . وأخرجه ابن ماجه : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الفطرة خمس أو خمس من الفطرة : الختان . . . الحديث .(@)(@@) قوله : ( الفطرة خمس ) أي : خمسة أشياء ، وأراد بالفطرة السنة القديمة التي اختارها الأنبياء عليهم السلام ، واتفقت عليها الشرائع فكأنها أمر جلى فطروا عليه . قوله : ( أو خمس من الفطرة ) شك من الراوي ، وذكر الخمس لا ينافي الزائد ، وقد روى مسلم : حدثنا قتيبة بن سعيد وأبو بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب ، قالوا : حدثنا وكيع عن زكريا بن أبي زائدة عن مصعب بن شيبة عن طلق بن حبيب عن عبد الله بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عشر من الفطرة : قص الشارب . وإعفاء اللحية . والسواك . واستنشاق الماء . وقص الأظافر . وغسل البراجم . ونتف الإبط . وحلق العانة . وانتقاص الماء . قال زكريا : قال مصعب : ونسيت العاشرة إلا أن تكون المضمضة ، وزاد قتيبة : قال وكيع : انتقاص الماء يعني الاستنجاء به 
ms13527	 ، وأخرجه بقية الجماعة غير البخاري . قلت : الانتقاص انتقاص البول بالماء إذا غسل المذاكير به ، وقيل : هو الانتضاح بالماء ، وروي بالفاء ، ومادة الانتقاص الألف والنون والتاء والقاف والصاد المهملة ، وروى أبو داود من حديث عمار بن ياسر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من الفطرة : المضمضة . والاستنشاق . والسواك . وقص الشارب . وتقليم الأظافر . ونتف الإبط . والاستحداد . وغسل البراجم . والانتضاح . والختان . وقال البخاري : هذا حديث منقطع لأن في سنده سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر ، يروي عن جده وهو لم ير جده عمارا ولا يعرف له سماع منه ، ورواه الطحاوي أيضا ولفظه : الفطرة عشرة فذكر قص الشارب . قوله : ( الختان ) ، قيل : الختان فرض لأنه شعار الدين كالكلمة وبه يتميز المسلم من الكافر ولولا أنه فرض لم يجز كشف العورة له والنظر إليها ، والأربعة الباقية سنة ، فما وجه الجمع بينهما ؟ وأجيب : بأنه لا يمتنع قران الواجب مع غيره كقوله عز وجل : { ( 6 ) كلوا من ثمره . . يوم حصاده } ( الأنعام : 141 ) قوله : ( والاستحداد ) هو استعمال الحديد في حلق العانة . قوله : ( ونتف الإبط ) بسكون الباء الموحدة فإن حلقه فقد خالف السنة ، وفي رواية الكشميهني : الآباط ، بالجمع . قوله : ( وقص الشارب ) سواء قصه بنفسه أو بيد غيره لحصول المقصود ، بخلاف الإبط والعانة فلا يوليهما غيره .(@)(@@) 64(@)(@@) | 2 ( باب تقليم الأظفار ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان سنية تقليم الأظفار والتقليم تفعيل من القلم وهو القطع ، ووقع في حديث الباب في رواية : وقص الأظفار ، والأظفار جمع ظفر بضم الظاء والفاء وسكونها ، وحكي عن أبي زيد كسر الظاء وأنكره ابن سيده ، وقد قيل : إنه قراءة الحسن وعن أبي السماك أنه قرىء بكسر أوله وثانيه ، ويستحب الاستقصاء في إزالتها بحيث لا يحصل ضرر على الإصبع ولم يثبت في ترتيب الأصابع عند القص شيء من الأحاديث ، ولكن ذكر النووي في ( شرح مسلم ) أنه يستحب البداءة بمسبحة اليمنى ثم بالوسطى ثم بالبنصر ثم الخنصر ثم الإبهام ، وفي اليسرى البداءة بخنصرها ثم بالبنصر إلى الإبهام ، ويبدأ في الرجلين يختصر اليمنى إلى الإبهام ، وفي اليسرى بإبهامها إلى الخنصر ، ولم 
ms13528	 يذكر للاستحباب مستندا . وقال في : ( شرح المهذب ) بعد أن نقل PageV22P045 ذلك عن الغزالي وقال : وأما الحديث الذي ذكره الغزالي فلا أصل له ثم ، اعلم أن تقليم الأظفار لا يتوقت والضابط في ذلك الاحتياج فأي وقت يحتاج إلى تقليمه يقلمه ، وأخرج البيهقي من مرسل أبي جعفر الباقر ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستحب أن يأخذ من أظفاره يوم الجمعة ، وروى ابن الجوزي من حديث عطاء عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قلم أظفاره يوم السبت خرج منه الداء ودخل فيه الشفاه ، ومن قلم أظفاره يوم الأحد خرجت منه الفاقة ودخل فيه الغنى ، ومن قلم أظفاره يوم الإثنين خرجت منه العلة ودخلت فيه الصحة ، ومن قلم أظفاره يوم الثلاثاء خرج منه البرص ودخل فيه العافية ، ومن قلم أظفاره يوم الأربعاء خرج منه الوسواس والخوف ودخل فيه الأمن والصحة ، ومن قلم أظفاره يوم الخميس خرج منه الجذام ودخل فيه العافية ، ومن قلم أظفاره يوم الجمعة دخلت فيه الرحمة وخرجت منه الذنوب . ثم قال : هذا حديث موضوع على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو من أقبح الموضوعات وأبردها ، وفي سنده مجهولون ومتروكون وضعفاء .(@)(@@) 589 حدثنا أحمد بن أبي رجاء : حدثنا إسحاق بن سليمان قال : سمعت حنظلة عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من الفطرة حلق العانة وتقليم الأظفار وقص الشارب . ( انظر الحديث 5888 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وتقليم الأظفار ) . وأحمد بن أبي رجاء بالجيم وللمد واسمه عبد الله بن أيوب أبو الوليد الحنفي الهروي مات بهراة في سنة اثنتين وثلاثين ومائتين ، وقبره مشهور يزار ، وإسحاق بن سليمان الراوي كوفي الأصل مات سنة مائتين ، وحنظلة بن أبي سفيان وقد مر عن قريب . قوله : ( من الفطرة ) ونقل النووي أنه وقع بلفظ : من السنة . قوله : ( وقص الشارب ) وقع في رواية الإسماعيلي : وأخذ الشارب .(@)(@@) 5892 حدثنا محمد بن منهال حدثنا يزيد بن زريع حدثنا عمر بن محمد بن زيد عن نافع 
ms13529	 عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : خالفوا المشركين وفروا اللحى وأحفوا الشوارب .(@)(@@) وكان ابن عمر إذا حج أو اعتمر قبض على لحيته ، فما فضل أخذه .(@)(@@) محل هذا الحديث في الباب الذي قبله ولا يناسب ذكره هنا ، ومحمد بن منهال بكسر الميم وسكون النون البصري الضرير ، وعمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في اللباس عن سهل بن عثمان عن يزيد بن زريع .(@)(@@) قوله : ( خالفوا المشركين ) أراد بهم المجوس ، يدل عليه رواية مسلم : خالفوا المجوس لأنهم كانوا يقصرون لحاهم ، ومنهم من كان يحلقها . وقوله : ( وفروا ) بتشديد الفاء ، أمر من التوفير وهو الإبقاء أي : اتركوها موفرة ، واللحى بكسر اللام وضمها بالقصر والمد جمع لحية بالكسر فقط وهي إسم لما نبت على الخدين والذقن ، قاله بعضهم . قلت : على الخدين ليس بشيء ، ولو قال : على العارضين لكان صوابا . قوله : ( واحفوا ) أمر من الإحفاء في القص ، قد مر عن قريب . وقال الطبري : فإن قلت : ما وجه قوله : اعفوا اللحى ؟ وقد علمت أن الإعفاء الإكثار وأن من الناس من إذا ترك شعر لحيته اتباعا منه لظاهر قوله : اعفوا اللحى ، فيتفاحش طولا وعرضا ويسمج حتى يصير للناس حديثا ومثلا ، قيل : قد ثبتت الحجة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، على خصوص هذا الخبر وأن اللحية محظور إعفاؤها ، وواجب قصها على اختلاف من السلف في قدر ذلك وحده ، فقال بعضهم : حد ذلك أن يزاد على قدر القبضة طولا ، وأن ينتشر عرضا فيقبح ذلك ، وروي عن عمر رضي الله PageV22P046 عنه ، أنه رأى رجلا قد ترك لحيته حتى كبرت فأخذ يجذيها ثم قال : ائتوني بحلمتين ثم أمر رجلا فجزما تحت يده ، ثم قال : إذهب فأسلح شعرك أو أفسده ، يترك أحدكم نفسه حتى كأنه سبع من السباع ، وكان أبو هريرة يقبض على لحيته فيأخذ ما فضل ، وعن ابن عمر مثله ، وقال آخرون : يأخذ من طولها وعرضها ما لم يفحش ، ولم يجدوا في ذلك حدا غير 
ms13530	 أن معنى ذلك عندي ما لم يخرج من عرف الناس ، وقال عطاء : لا بأس أن يأخذ من لحيته الشيء القليل من طولها وعرضها إذا كبرت وعلت كراهة الشهرة ، وفيه تعريض نفسه لمن يسخر به ، واستدل بحديث عمر بن هارون عن أسامة بن زيد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأخذ من لحيته من عرضها وطولها ، أخرجه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب ، وسمعت محمد بن إسماعيل يقول : عمر بن هارون مقارب الحديث لا أعرف له حديثا ليس له أصل ، أو قال : ينفرد به إلا هذا الحديث ، قال : ورأيته حسن الرأي في عمر بن هارون ، وسمعت قتيبة يقول : عمر بن هارون كان صاحب حديث وكان يقول : الإيمان قول وعمل .(@)(@@) قوله : ( وكان ابن عمر إذا حج ) . . . إلى آخره موصول بالسند المذكور إلى نافع وقد أخرجه مالك في ( الموطأ ) عن نافع بلفظ : كان ابن عمر إذا حلق رأسه في حج أو عمرة أخذ من لحيته وشاربه . قوله : ( فما فضل ) بفتح الفاء والضاد المعجمة ، وحكى كسر الصاد كعلم والفتح أشهر ، وقال الكهرماني : وما فضل أي : من قبضة اليد قطعه تقصيرا ولعل ابن عمر جمع بين حلق الرأس وتقصير اللحية اتباعا لقوله تعالى : { ( 84 ) محلقين رؤوسكم ومقصرين } ( الفتح : 27 ) هذا هو المقدار الذي قاله الكرماني ، وقد نقل عنه بعضهم ما لم يقله ثم طول الكلام بما لا يستحق سماعه ، فذلك تركته ، وقال النووي : يستثني من الأمر بإعفاء اللحى ما لو نبتت للمرأة لحية فإنه يستحب لها حلقها ، وكذا لو نبت لها شارب أو عنفقة .(@)(@@) 65(@)(@@) | 2 ( باب إعفاء اللحى ) 2(@)(@@) أي هذا باب في بيان إعفاء اللحى ، قال بعضهم : استعمله من الرباعي وهو بمعنى الترك . قلت : لا يسمى هذا رباعيا في الاصطلاح ، وإنما يسمى مزيد الثلاثي .(@)(@@) عفوا : كثروا وكثرت أموالهم(@)(@@) ليس هذا بموجود في بعض النسخ ، وأشار به إلى تفسير قوله تعالى في الأعراف : { ( 7 ) حتى عفوا وقالوا قد مس آباءنا الضراء والسراء } ( الأعراف : 95 ) وفسر قوله : ( عفوا ) بمعنى : كثروا وكثرت أموالهم ، وذكر في 
ms13531	 الترجمة : الإعفاء وهو من المزيد كما قلنا ثم ذكر : عفوا ، وهو من الثلاثي المجرد فكأنه أشار بهذا إلى أن هذه المادة في الحديث جاءت لمعنيين فعلى الأول : تكون همزة : إعفوا ، همزة قطع وعلى الثاني : همزة وصل ، وقال ابن التين : وبهمزة قطع أكثر .(@)(@@) 5893 حدثني محمد أخبرنا عبدة أخبرنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ، قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : انهكوا الشوارب وأعفوا اللحى . ( انظر الحديث 5892 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( واعفوا اللحى ) ومحمد هو ابن سلام وعبدة بفتح العين وسكون الباء ابن سليمان ، وعبيد الله بن عمر العمري ، وقد مر عن قريب .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم ولفظه : احفوا الشوارب واعفو مأمورا به ، فلم أخذ ابن عمر من لحيته وهو راوي الحديث ؟ وأجيب بأنه لعله خصص بالحج أو أن المنهي هو قصها كفعل الأعاجم .(@)(@@) 66(@)(@@) | 2 ( باب ما يذكر في الشيب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما الذي يذكر في أمر السيب : هل يترك على حاله أو يخضب ، والشيب بياض الرأس عن الأصمعي وغيره ، وقال الجوهري : الشيب والمشيب واحد ، والأشيب المبيض الرأس ، وقد شاب رأسه شيبا وشيبة وهو أشيب على غير قياس ، ويجمع على : شيب ، بكسر الشين . فإن قلت : ما وجه ذكر هذا الباب ههنا ؟ قلت : لأجل المناسبة بينه وبين الباب الذي قبله ، ووجه ذكر الأبواب الثلاثة التي قبله هنا هو ما فيها من نوع الزينة فتدخل في كتاب اللباس .(@)(@@) 5894 حدثنا معلى بن أسد حدثنا وهيب عن محمد بن سيرين قال : سألت أنسا PageV22P047 : أخضب النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : لم يبلغ الشيب إلا قليلا . ( انظر الحديث 3550 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من معنى الحديث ، ومعلى بضم الميم إسم مفعول من التعلية ابن أسد العمي أبو الهيثم البصري ، ووهيب مصغر وهب ابن خالد ، وأيوب هو السختياني .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في فضائل النبي صلى الله عليه وسلم ، عن أبي بكر ابن أبي شيبة وغيره .(@)(@@) قوله : أخضب ؟ الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستخبار . قوله : ( لم يبلغ الشيب ) أي : لم يبلغ النبي 
ms13532	 صلى الله عليه وسلم ، الشيب وفي رواية مسلم بإسناد البخاري ، فقال له : لم ير من الشيب إلا قليلا . واختلف في القليل ، فقيل : كان تسع عشرة شعرة بيضاء ، وقيل : عشرون ، وقال أبو القاسم في : ( كتاب الشيب ) عن أنس : خمس عشرة ، وعند ابن سعد : سبع عشرة أو ثمان عشرة ، وفي حديث الهيثم بن دهر : ثلاثون شعرة عددا وفي حديث جابر بن سمرة رضي الله تعالى عنه : ما كان في رأسه ولحيته من الشيب إلا شعرات في مفرق رأسه إذا ادهن ، وأراهن الدهن وكل اتفق على أنه قد كان شيب ، وقال أبو بكر وأبو جحيفة : تراك يا رسول الله قد شبت ؟ قال : ومالي لا أشيب ؟ وقال أبو جحيفة : أكثرها في عنفقته ، زاد غيره : وصدغيه ، والعنفقة الشعر الذي بين الشفة والذقن ، وقال القاضي : اختلف في خضابه فمنعه الأكثرون منهم أنس ، وأثبته بعضهم لحديث أم سلمة وابن عمر : أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصبغ بالصفرة ، وجمع بينهما بأن ذلك كان طيبا فظنه من رآه صبغا(@)(@@) 5895 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن ثابت قال : سئل أنس عن خضاب النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إنه لم يبلغ ما يخضب لو شئت أن أعد شمطاته في لحيته . ( انظر الحديث 3550 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وثابت هو البناني .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في فضائل النبي صلى الله عليه وسلم لم يبلغ ما يخضب ، وكلمة : ما مصدرية أي : لم يبلغ الخضاب ، ويؤيده رواية مسلم عن ابن سيرين ، قال : سألت أنس بن مالك ، هل كان النبي صلى الله عليه وسلم خضب ؟ فقال : لم يبلغ الخضاب كان في لحيته شعرات بيض . قوله : ( لو شئت ) جواب : لو ، محذوف تقديره : لو شئت أن أعد شمطاته لعددتها وذلك لقلتها ، وفي رواية مسلم أنه لم يكن رأى من الشيب إلا قليلا . قوله : ( شمطاته ) بالحركات الثلاث ، قال في ( المطالع ) : شمطاته أي : شيبه ، ثم قال : وهذا يصحح قول الأصمعي : إذا رأى الرجل البياض في رأسه فهو أشمط ، وفي ( المغرب ) الشمط بياض شعر الرأس يخالط 
ms13533	 سواده ، وعن الليث الشمط في الرجل شيب اللحية ، وهذا هو الذي يناسب حديث الباب والجمع بين إثبات الشيب ونفيه أنه كان قليلا فمن أثبته اعتبره ، ومن نفاه لم يعتبره بالنسبة إلى بقية الشعر .(@)(@@) 5896 حدثنا مالك بن إسماعيل حدثنا إسرائيل عن عثمان بن عبد الله بن موهب قال : أرسلني أهلي إلى أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم بقدح من ماء ، وقبض إسرائيل ثلاث أصابع من فضة فيه شعر من شعر النبي صلى الله عليه وسلم وكان إذا أصاب الإنسان عين أو شيء بعث إليها مخضبه فاطلعت في الجلجل فرأيت شعرات حمرا .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله ( شعرات حمر ) لأنه يدل على الشيب . ومالك بن إسماعيل هو ابن غسان النهدي ، وإسرائيل هو ابن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، وعثمان بن عبد الله بن موهب بفتح الميم والهاء الأعرج التيمي مولى آل طلحة وليس له في البخاري سوى هذا الحديث ، وآخر سبق في الحج ، وأم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم هند بنت أبي أمية .(@)(@@) والحديث أخرجه ابن ماجه في اللباس أيضا عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) قوله : ( أهلي ) يحتمل أن يكون امرأته . قوله : ( وقبض إسرائيل ثلاث أصابع ) إسرائيل هو الراوي المذكور ، وقال بعضهم : فيه إشارة إلى صغر القدح ، قال : وزعم الكرماني أنه عبارة عن عدد إرسال عثمان إلى أم سلمة وهو بعيد انتهى . قلت : الذي قاله هذا القائل هو البعيد ، لأن القدح قدر ثلاث أصابع صغير جدا ، فماذا يسع فيه من الماء حتى يرسل به ؟ والتصرف بالأصابع غالبا يكون في العدد . قوله : ( من فضة ) بكسر الفاء وتشديد PageV22P048 الضاد المعجمة وهي صفة لقدح . قوله : ( فيه ) بتذكير الضمير رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : فيها ، بالتأنيث ، ووجهه أن القدح إذا كان فيه مائع يسمى كاسا ، والكأس مؤنث ، هكذا قيل وفيه تأمل . قال الكرماني : فإن قلت : القدح من الفضة حرام على الرجال والنساء ؟ قلت : أي مموه بالفضة . وقال بعضهم : هذا ينبني على أن أم سلمة كانت لا تجيز استعمال آنية الفضة في 
ms13534	 غير الأكل والشرب ، ومن أين له ذلك ؟ وقد أجاز جماعة من العلماء استعمال الإناء الصغير من الفضة في غير الأكل . انتهى . قلت : قوة دين أم سلمة وشدة تورعها يقتضي أنها لا تجيز استعمال الآنية من الفضة مطلقا ، فكيف يقول : ومن أين له ذلك ؟ أنها تجيز استعمال الإناء من الفضة ؟ وله أن يقول له : ومن أين لك أنها لا تجيز استعمال الإناء من الفضة الخالصة في غير الأكل ؟ وأما المموه فحكم الفضة فيه حكم العدم إلا إذا كان يخلص شيء من ذلك بعد الإذابة . وقوله : وقد أجاز جماعة . . . إلى آخره ، لا يستلزم تجويز أم سلمة ما أجازه هؤلاء ، ومن هم هؤلاء الجماعة المبهمة حتى يكون سندا لدعواه ؟ وقالت الشراح : اختلف في ضبط : فضة ، هل هو بفاء مكسورة وضاد معجمة أو بقاف مضمومة وصاد مهملة ؟ وقال بعضهم : فإن كان بالقاف والمهملة فهو من صفة الشعر على ما في التركيب من قلق ، ولهذا قال الكرماني : عليك بتوجيهه ، ويظهر أن : من ، سبية أي : أرسلني بقدح من ماء بسبب قصة فيها شعر ، انتهى . قلت : أما الكرماني فإنه اعترف بعجزه على حل هذا ، وأما هذا القائل فإنه اعترف أن في هذا التركيب قلق ثم فسره بما هو أقلق من ذاك وأبعد من المراد مثل بعد الثرى من الثريا ، لأن قوله : من سبية ، غير صحيح بل هي بيانية تبين جنس القدح الذي أرسله أهل عثمان بن عبد الله إلى أم سلمة وفيه شعر من شعر النبي صلى الله عليه وسلم ، وبيان ذلك على التحرير أن أم سلمة كان عندها شعرات من شعر النبي صلى الله عليه وسلم ، حمر في شيء مثل الجلجل ، وكان الناس عند مرضهم يتبركون بها ويستشفون من بركتها ويأخذون من شعره ويجعلونه في قدح من الماء فيشربون الماء الذي فيه الشعر فيحصل لهم الشفاء ، وكان أهل عثمان أخذوا منها شيئا وجعلوه في قدح من فضة فشربوا الماء الذي فيه فحصل لهم الشفاء ، ثم أرسلوا عثمان بذلك القدح إلى أم سلمة فأخذته أم سلمة ووضعته 
ms13535	 في الجلجل ، فاطلع عثمان في الجلجل فرأى فيه شعرات حمرا . قوله : ( وكان إذا أصاب الإنسان ) . . . إلى آخره ، كلام عثمان بن عبد الله بن موهب أي : كان أهلي ، كذا فسره الكراني ، وقال بعضهم : وكان ، أي : الناس إذا أصاب الإنسان أي : منهم ، والذي قاله الكرماني أصوب يبين به أن الإنسان إذا أصابه عين أو شيء من الأمراض بعث أهله إليها أي : إلى أم سلمة مخضبة بكسر الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الضاد المعجمة وبالباء الموحدة ، وهي الإجانة ويجعل فيها ماء وشيء من الشعر المبارك ويجلس فيها فيحصل له الشفاء ، ثم يرد الشعر إلى الجلجل ، وهو بضم الجيمين واحد الجلاجل شيء يتخذ من الفضة أو الصفر أو النحاس ، وقيل : يروى الجحل بفتح الجيم وسكون الحاء المهملة ، وفسر بالسقاء الضخم ، الظاهر أنه تصحيف ، وأما القصة بالقاف والصاد المهملة التي أشكلت على الشراح .(@)(@@) 5897 حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا سلام عن عثمان بن عبد الله بن موهب قال : دخلت على أم سلمة فأخرجت إلينا شعرا من شعر النبي صلى الله عليه وسلم مخضوبا .(@)(@@) 5898 وقال لنا أبو نعيم : حدثنا نصير ابن أبي الأشعث عن ابن موهب أن أم سلمة أرته شعر النبي صلى الله عليه وسلم أحمر . ( انظر الحديث 5896 وطرفه ) .(@)(@@) هذا وجه آخر في حديث عثمان بن عبد الله المذكور أخرجه عن موسى بن إسماعيل المنقري التبوذكي عن سلام بتشديد اللام ابن أبي مطيع نص عليه المزي وابن السكن ، وقال الكلاباذي : سلام بن مسكين النمري بالنون البصري مات سنة سبع وستين ومائة ، والأول هو الأصوب ، ووقع في رواية ابن ماجه أيضا : سلام بن أبي مطيع الخزاعي ، يكنى أبا سعيد البصري .(@)(@@) قوله : ( مخضوبا ) صفة الشعر ، وفي رواية يونس : مخضوبا بالحناء والكتم .(@)(@@) قوله : ( وقال لنا أبو نعيم ) كذا هو بالوصل عند الأكثرين ، وفي رواية أبي ذر : وقال أبو نعيم ، وهو الفضل بن دكين يروي عن نصير بضم النون PageV22P049 وفتح الصاد المهملة مصغر نصر بن أبي الأشعث بالشين المعجمة والعين المهملة والثاء المثلثة القرادي بضم القاف وبالراء وبالدال المهملة ، وليس 
ms13536	 لنصير في البخاري سوى هذا الوضع ، وابن موهب هو عثمان بن عبد الله بن موهب .(@)(@@) قوله : ( أرته ) من الإراءة .(@)(@@) 67(@)(@@) | 2 ( باب الخضاب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان تغيير لون الشيب في الرأس واللحية بالخضاب ، وقال الجوهري : الخضاب ما يختضب به ، وقد خضبت الشيء أخضبه خضبا واختضبت بالحناء ونحوه ، وكف خضيب ووجه ذكر هذا الباب هنا لأن فيه نوع زينة .(@)(@@) 5899 حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا الزهري عن أبي سلمة وسليمان بن يسار عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن اليهود والنصارى لا يصبغون ، فخالفوهم . ( انظر الحديث 3462 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( فخالفونهم ) لأن مخالفتهم بالخضاب . والحمدي قد تكرر ذكره ، وهو عبد الله بن الزبير بن عيسى منسوب إلى حميد أحد أجداده ، وسفيان هو ابن عيينة ، والزهري محمد بن مسلم ، وأبو سلمة ابن عبد الرحمن بن عوف ، وسليمان بن يسار ضد اليمين .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في اللباس عن يحيى بن يحيى وغيره . وأخرجه أبو داود عن مسدد . وأخرجه النسائي في الزينة عن إسحاق بن إبراهيم وغيره . وأخرجه ابن ماجه في اللباس عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) قوله : ( فخالفوهم ) يعني بالصبغ ، وفي رواية مسلم : فخالفوا عليهم ، واصبغوا . قيل : ثبت أنه صلى الله عليه وسلم كان يوافق أهل الكتاب ما لم ينزل عليه شيء بخلافه ، ولهذا قيل : شرع من قبلنا يلزمنا ما لم يقض الله بالإنكار .(@)(@@) وأجيب بأنه كان ذلك في أول الإسلام ائتلافا لهم ومخالفة لعبدة الأوثان ، فلما أغنى الله عن ذلك وأظهر الإسلام على الدين كله أحب المخالفة ، وقال ابن أبي عاصم : قوله : ( فخالفوهم ) إباحة منه أن يغير الشيب بكل ما شاء المغير له ، إذ لم يتضمن قوله : ( فخالفوهم ) أن اصبغوا بكذا وكذا دون كذا وكذا ، وروي من حديث الأجلح عن عبد الله بن بريدة عن أبي الأسود الدؤلي عن أبي ذر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن أحسن ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم ، وفي رواية : إنه أفضل ، وعن ابن عباس 
ms13537	 وأنس وعبد الله بن بريدة عن أبيه مثله ، ومن حديث الضحاك ابن حمزة عن غيلان بن جامع وإياد بن لقيط عن أبي رمثة قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وله شعر مخضوب بالحناء والكتم ، وروى أحمد بسند حسن عن أبي أمامة قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، على مشيخة من الأنصار بيض لحاهم ، فقال : يا معشر الأنصار حمروا وصفروا وخالفوا أهل الكتاب ، وروى ابن أبي عاصم من حديث هشام عن أبيه عن الزبير بن العوام قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود ، ورواه الأوزاعي قال : اخضبوا فإن اليهود والنصارى لا يخضبون .(@)(@@) والكلام في هذا الباب على نوعين .(@)(@@) الأول : في تغيير الشيب ، واختلفوا فيه ، فروى شعبة عن الركين بن الربيع قال : سمعت القاسم بن محمد يحدث عن عبد الرحمن بن حرملة عن ابن مسعود رضي الله عنه ، أنه صلى الله عليه وسلم ، كان يكره تغيير الشيب ، وروى الطبراني من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أنه صلى الله عليه وسلم قال : من شاب شيبة في الإسلام كانت له نورا يوم القيامة إلا أن ينتفها أو يخضبها ، وعن ابن مسعود : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكره خصالا ، فذكر منها : تغيير الشيب ، وقد غير جماعة من الصحابة والتابعين الشيب ، فروي عن قيس بن أبي حازم قال : كان أبو بكر الصديق رضي الله عنه ، يخرج إلينا وكان لحيته ضرام العرفج من الحناء والكتم ، وأخرجه مسلم من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه ، قال : اختضب أبو بكر بالحناء والكتم ، واختضب عمر رضي الله عنه ، بالحناء بحتا بفتح الباء الموحدة وسكون الحاء المهملة وبالتاء المثناة من فوق ، أي : صرفا خالصا ، وكان الشعبي وابن أبي مليكة يختضبان به ، وممن كان يصبغ بالصفرة علي وابن عمر والمغيرة وجرير البجلي وأبو هريرة وعطاء وأبو وائل والحسن وطاووس وسعيد بن المسيب ، وقال المحب الطبري : والصواب عندنا أن الآثار التي رويت عن رسول الله صلى الله عليه 
ms13538	 وسلم ، بتغييره والنهي عنه صحاح ، ولكن بعضها عام وبعضها خاص ، فقوله : خالفوا اليهود وغيروا الشيب ، المراد منه الخصوص أي : غيروا الشيب الذي هو نظير شيبة أبي قحافة ، وأما من كان أشمط فهو الذي أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أن لا يغيره . وقال : PageV22P050 من شاب شيبة . . . الحديث ، لأنه لا يجوز أن يكون من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قول متضاد ولا نسخ فتعين الجمع ، فمن غيره من الصحابة فمحمول على الأول ، ومن لم يغيره فعلى الثاني ، مع أن تغييره ندب لا فرض ، أو كان النهي نهي كراهة لا تحريم لإجماع سلف الأمة وخلفها على ذلك ، وكذلك الأمر فيما أمر به على وجه الندب ، والطحاوي ، رحمه الله مال إلى النسخ بحديث الباب ، وقال ابن العربي : وإنما نهى عن النتف دون الخضب لأن فيه تغيير الخلقة من أصلها ، بخلاف الخضب فإنه لا يغير الخلقة على الناظر ، ونقل عن أحمد أنه يجب ، وعنه يجب ولو مرة ، وعنه : لا أحب لأحد أن يترك الخضب ويتشبه بأهل الكتاب .(@)(@@) النوع الثاني : فيما يصبغ به . واختلف فيه ، فالجمهور على أن الخضاب بالحمرة والصفرة دون السواد ، لما روي فيه من الأخبار المشتملة على الوعيد ، فروى عبد الكريم عن ابن جبير عن ابن عباس ، يرفعه يكون في آخر الزمان قوم يخضبون بالسواد لا يجدون ريح الجنة ، وروى المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : من خضب بالسواد لم ينظر الله إليه ، وروى الطبراني عن جنادة عن أبي الدرداء يرفعه : من خضب بالسواد سود الله وجهه يوم القيامة ، وروى عن أنس يرفعه : غيروا ولا تغيروا بالسواد ، وذكر ابن أبي العاصم بأسانيد : إن حسنا وحسينا رضي الله عنهما ، كانا يختضبان به ، أي : بالسواد ، وكذلك ابن شهاب ، وقال : أحبه إلينا أحلكه ، وكذلك شرحبيل بن السمط ، وقال عنبسة بن سعيد : إنما شعرك بمنزلة ثوبك فاصبغه بأي لون شئت ، وأحبه إلينا أحلكه . وكان إسماعيل بن أبي عبد الله يخضب بالسواد ، وعن 
ms13539	 عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، أنه كان يأمر بالخضاب بالسواد ، ويقول : هو تسكين للزوجة وأهيب للعدو ، وعن ابن أبي مليكة : أن عثمان كان يخضب به ، وعن عقبة بن عامر والحسن والحسين أنهم كانوا يختضبون ، ومن التابعين : علي ابن عبد الله بن عباس وعروة بن الزبير وابن سيرين وأبو بردة ، وروى ابن وهب عن مالك قال : لم أسمع في صبغ الشعر بالسواد نهيا معلوما ، وغيره أحب إلي ، وعن أحمد فيها روايتان ، وعن الشافعية أيضا روايتان ، والمشهور يكره ، وقيل : يحرم ويتأكد المنع لمن دلس به ، وذكر الكلبي أن أول من صبغ بالسواد عبد المطلب بن هاشم ، قلت : هذا من العرب ، وأما أول من صبغ لحيته بالسواد ففرعون موسى عليه السلام ، وله حكاية ذكرناها في ( تاريخنا ) .(@)(@@) 68(@)(@@) | 2 ( باب : الجعد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الجعد بفتح الجيم وسكون العين المهملة وبالدال المهملة ، وهو صفة للشعر وهو خلاف السبط ، وجه دخول هذا الباب في كتاب اللباس من حيث إنه تابع للباب السابق ، وقد مر بيان وجه دخوله ، فالتابع المطابق للشيء ماطبق لذلك الشيء .(@)(@@) 5900 حدثنا إسماعيل قال : حدثني مالك بن أنس عن ربيعة بن أبي عبد الرحمان عن أنس بن مالك رضي الله عنه ، أنه سمعه يقول : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بالطويل البائن ولا بالقصير وليس بالأبيض الأمهق ، وليس بالآدم ولا بالجعد القطط ولا بالسبط ، بعثه الله على رأس أربعين سنة ، فأقام بمكة عشر سنين وبالمدينة عشر سنين وتوفاه الله على رأس ستين سنة وليس في رأسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء . ( انظر الحديث 3547 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولا بالجعد ) وإسماعيل هو ابن أبي أويس .(@)(@@) والحديث قد مضى في صفة النبي صلى الله عليه وسلم عن ابن بكير عن الليث عن خالد عن سعيد عن ربيعة ، ومضى الكلام فيه .(@)(@@) ( والبائن ) المفرط المتجاوز حده ، والأمهق : هو الذي يضرب بياضه إلى الزرقة ، وقيل : هو الكريه البياض كلون الجص ، يعني : كان نير البياض ، والجعد : هو المنقبض الشعر كهيئة الحبش والزنج والقطط : شديد الجعودة ، والسبط 
ms13540	 بكسر الباء الموحدة وفتحها وسكونها : الذي يسترسل شعره ولا ينكسر فيه شيء لغلظه كشعر الهنود ، وبقية الكلام قد مرت عن قريب .(@)(@@) 5901 حدثنا مالك بن إسماعيل حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق قال : سمعت البراء يقول : PageV22P051 ما رأيت أحدا أحسن في حلة حمراء من النبي صلى الله عليه وسلم . قال بعض أصحابي عن مالك : إن جمته لتضرب قريبا من منكبيه ، قال أبو إسحاق : سمعته يحدثه غير مرة ، ما حدث به قط إلا ضحك . ( انظر الحديث 3551 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة يمكن أن تؤخذ من قوله : ( إن جمته لتضرب قريبا من منكبيه ) لأن الجمة شعر فيتناول الجعد والسبط .(@)(@@) وإسرائيل هو ابن يونس بن أبي إسحاق السبيعي يروي عن جده أبي إسحاق عمرو بن عبد الله .(@)(@@) والحديث أخرجه الترمذي في الشمائل عن علي بن خشرم . وأخرجه النسائي في الزينة عن محمد بن عبد الله بن عمار .(@)(@@) قوله : ( قال بعض أصحابي ) أي : قال البخاري : قال بعض أصحابي ، وقال الكرماني : هو رواية عن المجهول ، قيل : هو يعقوب بن سفيان فإنه كذلك أخرجه عن مالك بن إسماعيل بهذا السند ، وفيه الزيادة . قوله : ( عن مالك ) هو شيخه مالك بن إسماعيل المذكور قوله : ( إن جمته ) بضم الجيم وتشديد الميم هي مجتمع شعر الرأس إذا تدلي إلى قريب المنكبين ، وقال بعده شعبة : يبلغ شحمة أذنيه ، وهما متقاربان لأن شحمة الأذن هي معلق القرط . وقال أيضا : بين أذنيه وعاتقه ، لعله نقص منها عندما حلق في حج أو عمرة أو غيرهما ، وقال ابن فارس : اللمة بالكسر الشعر يجاوز شحمة الأذن فإذا بلغ المنكبين فهو جمة ، قوله : ( قال أبو إسحاق ) هو عمرو بن عبد الله المذكور ، ( سمعته ) أي : البراء يحدثه أي : الحديث المذكور غير مرة أي : مرارا .(@)(@@) تابعه شعبة شعره يبلغ شحمة أذنيه(@)(@@) أي : تابع أبا إسحاق شعبة نقلا عن أبي إسحاق ( شعره يبلغ شحمة أذنيه ) وقد ذكرنا الآن أنه قريب من قوله : ليضرب قريبا إلى منكبيه ، وإنما نقله عن أبي إسحاق لأنه شيخه . قوله : ( تابعه ) في رواية الأكثرين وفي رواية أبي ذر والنسفي : قال 