ms6921	 صغيرا له أنف تقدمه يسمى سنطلا [(@)(@@) سهل(@)(@@) ] سهل السهل نقيض الحزن والنسبة إليه سهلي ونهر سهيل ذو سهلة السهولة ضد الحزونة وقد سهل الموضع بالضم ابن سيده السهل كل شيء إلى اللين وقلة الخشونة والنسب إليه سهلي بالضم على غير قياس والسهل كالسهل قال الجعدي يصف سحابا حتى إذا هبط الأفلاح وانقطعت عنه الجنوب وحل الغائط السهلا وقد سهل سهولة سهله صيره سهلا وفي الدعاء سهل الله عليك الأمر ولك أي حمل مؤنته عنك وخفف عليك السهل من الأرض نقيض الحزن وهو من الأسماء التي أجريت مجرى الظروف والجمع سهول وأرض سهلة وقد سهلت سهولة جاؤوا به على بناء ضده وهو قولهم حزنت حزونة أسهل القوم صاروا في السهل أسهل القوم إذا نزلوا السهل بعدما كانوا نازلين بالحزن وفي حديث رمي الجمار ثم يأخذ ذات الشمال فيسهل فيقوم مستقبل القبلة أسهل يسهل إذا صار إلى السهل من الأرض وهو ضد الحزن أراد أنه صار إلى بطن الوادي أسهلوا إذا استعملوا السهولة مع الناس وأحزنوا إذا استعملوا الحزونة قال لبيد : فإن يسهلوا فالسهل حظي وطرقتي وإن يحزنوا أركب بهم كل مركب وقول غيلان الربعي يصف حلبة وأسهلوهن دقاق البطحاإنما أراد أسهلوا بهن في دقاق البطحاء فحذف الحرف وأوصل وبعير سهلي يرعى في السهولة التسهيل التيسير التساهل التسامح استسهل الشيء عده سهلا وفي الحديث من كذب علي متعمدا فقد استهل مكانه من جهنم أي تبوأواتخذ مكانا سهلا من جهنم وهو افتعل من السهل وليس في جهنم سهل أعاذنا الله منها برحمته ورجل سهل الوجه عن اللحياني ولم يفسره قال ابن سيده وعندي أنه يعنى بذلك قلة لحمه وهو ما يستحسن وفي صفته أنه سهل الخدين صلتهما أي سائل الخدين غير مرتفع الوجنتين ورجل سهل الخلق السهلة السهل تراب كالرمل يجيء به الماء وأرض سهلة كثيرة السهلة فإذا قلت سهلة فهي نقيض حزنة قال أبو منصور لم أسمع سهلة لغير الليث ابن الأعرابي يقال لرمل البحر السهلة هكذا قاله بكسر السين أبو عمرو 
ms6922	 بن العلاء ينسب إلى الأرض السهلة سهلي بضم السين الجوهري السهلة بكسر السين رمل ليس بالدقاق وفي حديث أم سلمة في مقتل الحسين عليه السلام أن جبريل عليه السلام أتاه بسهلة أو تراب أحمر السهلة رمل خشن ليس بالدقاق الناعم إسهال البطن كالخلفة وقد أسهل الرجل أسهل بطنه أسهله الدواء إسهال البطن أن يسهله دواء أسهل الدواء طبيعته السهل الغراب PageV11P349 سهل سهيل اسمان سهيل كوكب يمان الأزهري سهيل كوكب لا يرى بخراسان ويرى بالعراق قال الليث بلغنا أن سهيلا كان عشارا على طريق اليمن ظلوما فمسخه الله كوكبا وقال ابن كناسة سهيل يرى بالحجاز وفي جميع أرض العرب ولا يرى بأرض أرمينية وبين رؤية أهل الحجاز سهيلا ورؤية أهل العراق إياه عشرون يوما قال الشاعر إذا سهيل مطلع الشمس طلع فابن اللبون الحق والحق جذعويقال إنه يطلع عند نتاج الإبل فإذا حالت السنة تحولت أسنان الإبل [(@)(@@) سهبل(@)(@@) ] سهبل السهبل الجريء [(@)(@@) سول(@)(@@) ] سول سولت له نفسه كذا زينته له سول له الشيطان أغواه وأنا سويلك في هذا الأمر عديلك وفي حديث عمر رضي الله عنه اللهم إلا أن تسول لي نفسي عند الموت شيئا لا أجده الآن التسويل تحسين الشيء وتزيينه وتحبيبه إلى الإنسان ليفعله أو يقوله وفي التنزيل العزيز @QB@ بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل @QE@ هذا قول يعقوب عليه السلام لولده حين أخبروه بأكل الذئب يوسف فقال لهم ما أكله الذئب بل سولت لكم أنفسكم في شأنه أمرا أي زينت لكم أنفسكم أمرا غير ما تصفون وكأن التسويل تفعيل من سول الإنسان وهو أمنيته أن يتمناها فتزين لطالبها الباطل وغيره من غرور الدنيا وأصل السول مهموز عند العرب استثقلوا ضغطة الهمزة فيه فتكلموا به على تخفيف الهمز قال الراعي فيه فلم يهمزه اخترنك الناس إذ رثت خلائقهم واعتل من كان يرجى عنده السول ( 1 ) والدليل على أن أصل السول همز قراءة القراء قوله عز وجل قد أوتيت سؤلك يا موسى أي أعطيت أمنيتك التي سألتها التسول استرخاء البطن والتسون مثله 
ms6923	 السول استرخاء ما تحت السرة من البطن ورجل أسول وامرأة سولاء وقوم سول ابن سيده الأسول الذي في أسفله استرخاء قال المتنخل الهذلي كالسحل البيض جلا لونها سح نجاء الحمل الأسول أراد بالحمل السحاب الأسود وسحاب أسول أي مسترخ بين السول وقد سول يسول سولا وامرأة سولاء والأسول من السحاب الذي في أسفله استرخاء ولهدبه إسبال ودلو سولاء ضخمة قال سولاء مسك فارض نهيسلت أسال سوالا لغة في سألت حكاها سيبويه وقال ثعلب سوالا سوالا كجوار وجوار وحكى أبو زيد هما يتساولان فهذا يدل على أنها واو في الأصل على هذه اللغة وليس على بدل الهمز ورجل سولة على هذه اللغة سؤول وحكى ابن جني سوال أسولة [(@)(@@) سيل(@)(@@) ] سيل سال الماء والشيء سيلا سيلانا جرى أساله غيره سيله هو وقوله عز وجل @QB@ وأسلنا له عين القطر @QE@ قال الزجاج القطر النحاس وهو PageV11P350 الصفر ذكر أن الصفر كان لا يذوب فذاب مذ ذلك فاساله الله لسليمان وماء سيل سائل وضعوا المصدر موضع الصفة قال ثعلب ومن كلام بعض الرواد وجدت بقلا وبقيلا وماء غللا سيلا قوله بقلا وبقيلا أي منه ما أدرك فكبر وطال ومنه ما لم يدرك فهو صغير السيل الماء الكثير السائل اسم لا مصدر وجمعه سيول السيل معروف والجمع السيول مسيل الماء وجمعه ( 1 ) أمسلة وهي مياه الأمطار إذا سالت قال الأزهري الأكثر في كلام العرب في جمع مسيل الماء مسايل غير مهموز ومن جمعه أمسلة مسلا مسلانا فهو على توهم أن الميم في مسيل أصلية وأنه على وزن فعيل ولم يرد به مفعل كما جمعوا مكانا أمكنة ولها نظائر المسيل مفعل من سال يسيل مسيلا ومسالا سيلا سيلانا ويكون المسيل أيضا المكان الذي يسيل فيه ماء السيل والجمع مسايل ويجمع أيضا على مسل أمسلة ومسلان على غير قياس لأن مسيلا هو مفعل ومفعل لا يجمع على ذلك ولكنهم شبهوه بفعيل كما قالوا رغيف وأرغف وأرغفة ورغفان ويقال للمسيل أيضا مسل بالتحريك والعرب تقول سال بهم السيل وجاش بنا البحر 
ms6924	 أي وقعوا في أمر شديد ووقعنا نحن في أشد منه لأن الذي يجيش به البحر أسوأ حالا ممن يسيل به السيل وقول الأعشى فليتك حال البحر دونك كله وكنت لقى تجري عليك السوائل السائلة من الغرر المعتدلة في قصبة الأنف وقيل هي التي سالت على الأرنبة حتى رثمتها وقيل السائلة الغرة التي عرضت في الجبهة وقصبة الأنف . وقد سالت الغرة أي استطالت وعرضت فإن دقت فهي الشمراخ تسايلت الكتائب إذا سالت من كل وجه وفي صفته سائل الأطارف أي ممتدها ورواه بعضهم بالنون كجبريل وجبرين وهو بمعناه مسالا الرجل جانبا لحيته الواحد مسال وقال فلو كان في الحي النجي سواده لما مسحت تلك المسالات عامر مسالاه أيضا عطفاه قال أبو حية فما قام إلا بين أيد تقيمه كما عطفت ريح الصبا خوط ساسم إذا ما نعشناه على الرحل ينثني مساليه عنه من وراء ومقدم إنما نصبه على الظرف أسال غرار النصل أطاله وأتمه قال المتنخل الهذلي وذكر قوسا قرنت بها معابل مرهفات مسالات الأغرة كالقراط السيلان بالكسر سنخ قائمة السيف والسكين ونحوهما وفي الصحاح ما يدخل من السيف والسكين في النصاب قال أبو عبيد سمعته ولم أسمعه من عالم قال ابن بري قال الجواليقي أنشد أبو عمرو للزبرقان بن بدر ولن أصالحكم ما دام لي فرس واشتد قبضا على السيلان إبهامي السيال شجر سبط الأغصان عليه شوك أبيض PageV11P351 أصوله أمثال ثنايا العذارى قال الأعشى باكرتها الأعراب في سنة النو م فتجري خلال شوك السيال يصف الخمر ابن سيده السيال بالفتح شجر له شوك أبيض وهو من العضاه قال أبو حنيفة قال أبو زياد السيال ما طال من السمر وقال أبو عمرو السيال هو الشبه وقال وقال بعض الرواة السيال شوك أبيض طويل إذا نزع خرج منه مثل اللبن قال ذو الرمة يصف الأجمال ما هجن إذ بكرن بالأجمال مثل صوادي النخل والسيال واحدته سيالة السيالة موضع [(@)(@@) شبل(@)(@@) ] شبل : الشبل : ولد الأسد إذا أدرك الصيد ، والجمع أشبال و أشبل و شبول 
ms6925	 و شبال قال رجل من بني جذيمة : شثن البنان في غداة برده جهم المحيا ذو شبال ورده ولبوءة مشبل : معها أولادها . و شبل فيهم يشبل شبولا : ربا وشب ولا يكون إلا في نعمة . و شبل الغلام أحسن شبول إذا نشأ . و أشبل عليه أي عطف . ابن الأعرابي : إذا كان الغلام ممتلىء البدن نعمة وشبابا فهو الشابل والشابن والحضجر . أبو زيد فيما روى أبو عبيد عنه : إذا مشى الحوار مع أمه وقوي فهي مشبل ، يعني الأم قال أبو منصور : قيل لها مشبل لشفقتها على الولد . و أشبلت المرأة على ولدها ، فهي مشبل : أقامت بعد زوجها وصبرت على أولادها فلم تتزوج . و أشبل عليه : عطف عليه وأعانه قال الكميت : ومنا ، إذا حزبتك الأمور ، عليك الملبلب والمشبل الكسائي : الإشبال التعطف على الرجل ومعونته قال الكميت أيضا : هم رئموها غير ظأر ، وأشبلوا عليها بأطراف القنا ، وتحدبوا و شبلان : اسم . [(@)(@@) شثل(@)(@@) ] شثل : رجل شثل الأصابع : غليظها خشنها . وقدم شثلة : غليظة اللحم متراكبة ، وقد شثلت يده ورجله ، وزعم يعقوب وأبو عبيد أن لامها بدل من نون شثن . ابن السكيت : الشثل لغة في الشثن ، وقد شثل شثولة وشثن شثونة ( 2 ) . [(@)(@@) شخل(@)(@@) ] شخل : شخل الشراب يشخله شخلا : صفاه ، و شخله يشخله : بزله بالمشخلة . و الشخل : التصفية . و المشخلة : المصفاة . و شخل فلان ناقته و شخبها إذا حلبها . قال أبو منصور : سمعت العرب يقولون شخلت الشراب شخلا إذا صفيته بالمشخلة ، وسمعتهم يقولون شخلنا الإبل شخلا أي حلبناها حلبا . و شخل الرجل و شخيله : صفيه ، وقد شاخله . و الشخل : الغلام الحدث يصادق رجلا . أبو زيد : الشخل الصديق ، يقال : فلان شخلي أي صديقي . [(@)(@@) شرحل(@)(@@) ] شرحل : شراحيل و شراحين : اسم رجل ، نونه بدل قال الجوهري : لا ينصرف في معرفة ولا نكرة عند سيبويه لأنه بزنة جمع الجمع . قال : وينصرف عند الأخفش في النكرة ، فإن حقرته انصرف عندهما لأنه عربي ، وفارق PageV11P352 السروايل لأنها أعجمية وأما قول الشاعر : وما ظني ، وظني كل ظن ، أمسلمني إلى قوم شراحيقال الفراء : أراد شراحيل فرخم في غير النداء ، وقال 
ms6926	 أمسلمني ، ووجه الكلام أن يقول أمسلمي ، بحذف النون كما يقول هو ضاربي قال ابن الكلبي : كل اسم كان في آخره إيل أو إل فهو مضاف إلى الله عز وجل ، وليس هذا بصحيح ، إذ لو كان كذلك لكان مصروفا لأن الإيل والإل عربيان ( 1 ) . [(@)(@@) شرحبيل(@)(@@) ] شرحبيل : شرحبيل : اسم رجل ، وقيل هي أعجمية قال ابن الكلبي : كل اسم كان في آخره إيل أو إل فهومضاف إلى الله عز وجل ، وقد بينا أن ذلك ليس بصحيح ، إذ لو صح لصرف جبريل وأشباهه لأنه مضاف إلى إيل وإلى إل ، وهما منصرفان لأنهما على ثلاثة أحرف ، وكان ينبغي أن يرفعا في حال الرفع وينصبا في حال النصب ويخفضا في حال الخفض ، كما يكون عبدالله ، والله أعلم . [(@)(@@) شرذل(@)(@@) ] شرذل : في الاستيعاب لابن عبدالبر في حرف القاف في ترجمة قيس بن الحارث الأسدي عن خميصة بن الشرذل : قال ابن أبي خيثمة : الشرذل ، بالذال المعجمة ، الرجل الطويل . [(@)(@@) ششقل(@)(@@) ] ششقل : التهذيب في الرباعي : الششقلة : كلمة حميرية لهج بها صيارفة أهل العراق في تعيير الدنانير ، يقولون قد ششقلناها أي عيرناها أي وزناها دينارا دينارا ، وليست الششقلة عربية محضة . ابن سيده : ششقل الدينار عيره ، عجمية وقيل ليونس : بم تعرف الشعر الجيد قال : بالششقلة . ابن الأعرابي : يقال اشقل الدنانير وقد شقلتها أي وزنتها قال الأزهري : وهذا أشبه بكلام العرب ، وأما قول الليث تعيير الدنانير فإن أبا عبيد روى عن الكسائي والأصمعي وأبي زيد أنهم قالوا جميعا عايرت المكاييل وعاورتها ، ولم يجيزوا عيرتها ، وقالوا التعيير بهذا المعنى لحن . [(@)(@@) شصل(@)(@@) ] شصل : ابن الأعرابي شوصل وشفصل إذا أكل الشاصلى ، وهو نبات . [(@)(@@) شعل(@)(@@) ] شعل : الشعل و الشعلة : البياض في ذنب الفرس أو ناصيته في ناحية منها ، وخص بعضهم به عرضها . يقال : غرة شعلاء تأخذ إحدى العينين حتى تدخل فيها ، وقد يكون في القذال ، وهو في الذنب أكثر ، شعل شعلا و شعلة الأخيرة شاذة ، وكذلك إشعال اشعيلالا إذا صار ذا شعل قال : وبعد انتهاض الشيب في كل جانب ، على لمتي ، حتى اشعأل بهيمهاأراد اشعال فحرك الألف لالتقاء الساكنين 
ms6927	 ، فانقلبت همزة لأن الألف حرف ضعيف واسع المخرج لا يتحمل الحركة ، فإذا اضطروا إلى تحريكه حركوه بأقرب الحروف إليه ، ويقال إذا كان البياض في طرف ذنب الفرس فهو أشعل ، وإن كان في وسط الذنب فهو أصبغ ، وإن كان في صدره فهو أدعم ، فإذا بلغ التحجيل إلى ركبتيه فهو محبب ، فإن كان في يديه فهو مقفز ، وقال الأصمعي : إذا PageV11P353 خالط البياض الذنب في أي لون كان فذلك الشعلة . والفرس أشعل بين الشعل ، والأنثى شعلاء . و شعل النار في الحطب يشعلها و شعلها و أشعلها فاشتعلت و تشعلت : ألهبها فالتهبت . وقال اللحياني : اشتعلت النار تأججت في الحطب ، وقال مرة : نار مشعلة ملتهبة متقدة . و الشعلة : ما اشتعلت فيه من الحطب أو أشعله فيها قال الأزهري : الشعلة شبه الجذوة وهي قطعة خشب تشعل فيها النار ، وكذلك القبس والشهاب . و الشعلة : واحدة الشعل . و الشعلة و الشعلول : اللهب و المشعلة : الموضع الذي تشعل فيه النار . و الشعيلة : النار المشعلة في الذبال ، وقيل : الفتيلة المرواة بالدهن شعل فيها نار يستصبح بها ، ولا يقال لها كذلك إلا إذا اشتعلت بالنار ، وجمعها شعل مثل صحيفة وصحف . و المشعلة : واحدة المشاعل قال لبيد : أصاح ، ترى بريقا هب وهنا ، كمصباح الشعيلة في الذبالوفي حديث عمر بن عبدالعزيز : كان يسمر مع جلسائه فكاد السراج فقام وأصلح الشعيلة وقال : قمت وأنا عمر وقعدت وأنا عمر الشعيلة : الفتيلة المشعلة . و المشعل : القنديل . و شعلة : اسم فرس قيس بن سباع على التشبيه بإشعال النار لسرعتها . و اشتعل غضبا : هاج ، على المثل ، و أشعلته أنا . و اشتعل الشيب في الرأس : اتقد ، على المثل ، وأصله من اشتعال النار . وفي التنزيل العزيز : @QB@ واشتعل الرأس شيبا @QE@ ونصب شيبا على التفسير ، وإن شئت جعلته مصدرا ، وكذلك قال حذاق النحويين . و اشتعل الرأس شيبا أي كثر شيب رأسه . ودخل في قوله الرأس شعر الرأس واللحية لأنه كله من الرأس . و أشعلت العين : كثر دمعها . و أشعل إبله بالقطران : كثر عليها منه وعمها بالهناء ولم يطل النقب من الجرب دون 
ms6928	 غيرها من بدن البعير الأجرب . وكتيبة مشعلة : مبثوثة انتشرت . و أشعل الخيل في الغارة : بثها قال : والخيل مشعلة في ساطع ضرم ، كأنهن جراد أو يعاسيب و أشعلت الغارة : تفرقت . والغارة المشعلة : المنتشرة المتفرقة . ويقال : كتيبة مشعلة ، بكسر العين ، إذا انتشرت قال جرير يخاطب رجلا ، قال ابن بري : والصحيح أنه للأخطل : عاينت مشعلة الرعال ، كأنها طير تغاول في شمام وكورا وشمام : جبل بالعالية . وجراد مشعل : كثير متفرق إذا انتشر وجرى في كل وجه . يقال : جاء جيش كالجراد المشعل ، وهو الذي يخرج في كل وجه ، وأما قولهم جاء فلان كالحريق المشعل ، فمفتوحة العين ، لأنه من أشعل النار في الحطب أي أضرمها وأنشد ابن بري لجرير : واسأل ، إذا حرج الخدام ، وأحمشت حرب تضرم كالحريق المشعل و أشعل الإبل : فرقها عن اللحياني . و أشعلت جمعه إذا فرقته قال أبو وجزة PageV11P354 : فعاد زمان بعد ذاك مفرق ، وأشعل ولي من نوى كل مشعل و الشعلول : الفرقة من الناس وغيرهم . وذهبوا شعاليل بقردحمة ، وما في قردحمة من اللغات مذكور في موضعه . وذهب القوم شعاليل مثل شعارير إذا تفرقوا قال أبو وجزة : حتى إذا ما دنت منه سوابقها ، وللغام بعطفيه شعاليلو شعل في الشيء يشعل شعلا : أمعن . وغلام شعل أي خفيف متوقد ، ومعل مثله وقال : يلحن من سوق غلام شعل ، قام فنادى برواح معلوكان تأبط شرا يقال له شعل ومنه قوله : سرى ثابت مسرى ذميما ، ولم أكن سللت عليه ، شل مني الأصابع ويأمرني شعل لأقتل مقبلا فقلت لشعل : بئسما أنت شافع و المشعل : شيء من جلود له أربع قوائم ينتبذ فيه قال ذو الرمة : أضعن مواقت الصلوات عمدا ، وحالفن المشاعل والجرارا قال ابن بري : ومثله قول الراجز : يا حشرات القاع من جلاجل ، قد كش ما هاج من المشاعل ( 1 ) الحشرات : القنافذ والضباب ، كش ونش واحد أي عليكن بالهرب من هذه المواضع لا تؤكلن المشعل ، بكسر الميم : شيء يتخذه أهل البادية من أدم يخرز بعضه إلى بعض كالنطع ثم يشد إلى أربع قوائم من خشب فيصير كالحوض ينبذ فيه لأنه 
ms6929	 ليس لهم حباب . وفي الحديث : أنه شق المشاعل يوم خيبر قال : هي زقاق كانوا ينتبذون فيها ، واحدها مشعل و مشعال . ورجل شاعل أي ذو إشعال مثل تامر ولابن ، وليس له فعل ، قال عمرو بن الإطنابة ، والإطنابة أمه وهي امرأة من بني كنانة بن القيس بن جسر بن قضاعة ، واسم أبيه زيد مناة : إني من القوم الذين إذا ابتدوا ، بدؤوا بحق الله ثم السائل المانعين من الخنى جاراتهم ، والحاشدين على طعام النازل ليسوا بأنكاس ، ولا ميل ، إذا ما الحرب شبت أشعلوا بالشاعلو أشعلت القربة والمزادة إذا سال ماؤها متفرقا . و أشعلت الطعنة أي خرج دمها متفرقا . و أشعل السقي : أكثر الماء عن ابن الأعرابي . و شعل : اسم رجل . و بنو شعل : حي من تميم . و شعلان : موضع . والشعلع : الطويل . [(@)(@@) شغل(@)(@@) ] شغل : الشغل و الشغل و الشغل كله واحد ، والجمع أشغال و شغول قال ابن ميادة : وما هجر ليلى أن تكون تباعدت عليك ، ولا أن أحصرتك شغولوقد شغله يشغله شغلا و شغلا الأخيرة عن PageV11P355 سيبويه ، و أشغله و اشتغل به و شغل به أنا و شاغل له ، وقيل : لا يقال أشغلته لأنها لغة رديئة ، وقد شغل فلان ، فهو مشغول ، وقال ثعلب : شغل من الأفعال التي غلبت فيها صيغة ما لم يسم فاعله ، قال : وتعجبوا من هذه الصيغة فقالوا ما أشغله ، قال : وهذا شاذ إنما يحفظ حفظا ، يعني أن التعجب موضوع على صيغة فعل الفاعل ، قال : ولا يتعجب مما لم يسم فاعله . ويقال : شغلت عنك بكذا ، على ما لم يسم فاعله ، و اشتغلت . ورجل شغل : من الشغل ومشتغل و مشتغل ومشغول قال ابن سيده : ورجل شغل عن ابن الأعرابي ، قال : وعندي أنه على النسب لأنه لا فعل له يجيء عليه فعل ، وكذلك رجل مشتغل و مشتغل الأخيرة على لفظ المفعول ، وهي نادرة حكاها ابن الأعرابي وأنشد : إن الذي يأمل الدنيا لمتلة ، وكل ذي أمل عنه سيشتغلو شغل شاغل ، على المبالغة : مثل ليل لائل قال سيبويه : هو بمنزلة قولهم هم ناصب وعيشة راضية . و 
ms6930	 اشتغل فلان بأمره ، فهو مشتغل . ابن الأعرابي : الشغلة والعرمة والبيدر والكدس واحد ، وجمع الشغلة شغل وهو البيدر ، وروى الشعبي في الحديث : أن عليا ، عليه السلام ، خطب الناس بعد الحكمين على شغلة ، عنى البيدر قال ابن الأثير : هي بفتح العين وسكونها . [(@)(@@) شفصل(@)(@@) ] شفصل : الشفصلى : حمل اللوي الذي يلتوي على الشجر ويخرج عليه أمثال المسال ويتفلق عن قطن وحب كالسمسم . ابن الأعرابي : شفصل وشوصل إذا أكل الشاصلى ، وهو نبات . [(@)(@@) شفطل(@)(@@) ] شفطل : شفطل : اسم ، قال ابن بري : ذكره شيخ الأزد . [(@)(@@) شفقل(@)(@@) ] شفقل : شفقل : اسم . و أبو شفقل : راوية الفرزدق ، وقال ابن خالويه : اسم راوية الفرزدق شفقل ، قال : ولا نظير لهذا الاسم . [(@)(@@) شقل(@)(@@) ] شقل : الشاقول : خشبة قدر ذراعين في رأسها زج تكون مع الزراع بالبصرة ، يجعل أحدهم فيها رأس الحبل ثم يرزها في الأرض ويتضبطها حتى يمدوا الحبل ، واشتقوا منها اسما للذكر فقالوا : شقلها بشاقوله يشقلها شقلا ، يكنون بذلك عن النكاح . ابن الأعرابي : الشقل الوزن يقال : اشقل لي هذا الدينار أي زنه ، قال : وقد شقلته . وفي الحديث : أول من شاب إبراهيم ، عليه السلام ، فأوحى الله تعالى إليه : اشقل وقارا الشقل : الأخذ ، وقيل : الرزن قال : و شوقل الرجل إذا ترزن حلما ووقارا ، و شوقل إذا عبر ديناره تعبيرا مصححا . [(@)(@@) شكل(@)(@@) ] شكل : الشكل ، بالفتح : الشبه والمثل ، والجمع أشكال و شكول وأنشد أبو عبيد : فلا تطلبا لي أيما ، إن طلبتما ، فإن الأيامى لسن لي بشكول وقد تشاكل الشيئان و شاكل كل واحد منهما صاحبه . أبو عمرو : في فلان شبه من أبيه و شكل و أشكلة و شكلة و شاكل و مشاكلة . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ وآخر من شكله أزواج @QE@ قرأ الناس وآخر إلا مجاهدا فإنه قرأ : وأخر وقال الزجاج : من قرأ وآخر من شكله فآخر عطف على قوله حميم وغساق أي وعذاب PageV11P356 آخر من شكله أي من مثل ذلك الأول ، ومن قرأ وأخر فالمعنى وأنواع أخر من شكله لأن معنى قوله أزواج أنواع . و الشكل : المثل ، تقول : هذا على شكل هذا أي على مثاله . وفلان شكل 
ms6931	 فلان أي مثله في حالاته . ويقال : هذا من شكل هذا أي من ضربه ونحوه ، وهذا أشكل بهذا أي أشبه . و المشاكلة : الموافقة ، و التشاكل مثله . و الشاكلة : الناحية والطريقة والجديلة . و شاكلة الإنسان : شكله وناحيته وطريقته . وفي التنزيل العزيز : @QB@ قل كل يعمل على شاكلته @QE@ أي على طريقته وجديلته ومذهبه وقال الأخفش : على شاكلته أي على ناحيته وجهته وخليقته . وفي الحديث : فسألت أبي عن شكل النبي ، أي عن مذهبه وقصده ، وقيل : عما يشاكل أفعاله . و الشكل ، بالكسر ، الدل ، وبالفتح : المثل والمذهب . وهذا طريق ذو شواكل أي تتشعب منه طرق جماعة . و شكل الشيء : صورته المحسوسة والمتوهمة ، والجمع كالجمع . و تشكل الشيء : تصور ، و شكله : صوره . و أشكل الأمر : التبس . وأمور أشكال : ملتبسة ، وبينهم أشكلة أي لبس . وفي حديث علي ، عليه السلام : وأن لا يبيع من أولاد نخل هذه القرى ودية حتى تشكل أرضها غراسا أي حتى يكثر غراس النخل فيها فيراها الناظر على غير الصفة التي عرفها بها فيشكل عليه أمرها . و الأشكلة و الشكلاء : الحاجة . الليث : الأشكال الأمور والحوائج المختلفة فيما يتكلف منها ويهتم لها وأنشد للعجاج : وتخلج الأشكال دون الأشكال الأصمعي : يقال لنا عند فلان روبة و أشكلة وهما الحاجة ، ويقال للحاجة أشكلة و شاكلة و شوكلاء بمعنى واحد . و الأشكل من الإبل والغنم : الذي يخلط سواده حمرة أو غبرة كأنه قد أشكل عليك لونه ، وتقول في غير ذلك من الألوان : إن فيه لشكلة من لون كذا وكذا ، كقولك أسمر فيه شكلة من سواد و الأشكل في سائر الأشياء : بياض وحمرة قد اختلطا قال ذو الرمة : ينفحن أشكل مخلوطا تقمصه مناخر العجرفيات الملاجيج وقول الشاعر : فما زالت القتلى تمور دماؤها بدجلة ، حتى ماء دجلة أشكل قال أبو عبيدة : الأشكل فيه بياض وحمرة . ابن الأعرابي : الضبع فيها غثرة و شكلة لونان فيه سواد وصفرة سمجة . وقال شمر : الشكلة الحمرة تختلط بالبياض . وهذا شيء أشكل ، ومنه قيل للأمر المشتبه مشكل . و أشكل علي الأمر ( 1 ) إذا اختلط ، و أشكلت علي الأخبار وأحكلت 
ms6932	 بمعنى واحد . و الأشكل عند العرب : اللونان المختلطان . ودم أشكل إذا كان فيه بياض وحمرة قال ابن دريد : إنما سمي الدم أشكل للحمرة والبياض المختلطين فيه . قال ابن سيده : و الأشكل من سائر الأشياء الذي فيه حمرة وبياض قد اختلط ، وقيل : هو الذي فيه بياض يضرب إلى حمرة وكدرة قال : PageV11P357 كشائط الرب عليه الأشكل وصف الرب بالأشكل لأنه من ألوانه ، واسم اللون الشكلة ، و الشكلة في العين منه ، وقد أشكلت . ويقال : فيه شكلة من سمرة و شكلة من سواد ، وعين شكلاء بينة الشكل ، ورجل أشكل العين . وفي حديث علي ( 1 ) ، رضي الله عنه : في عينيه شكلة قال أبو عبيد : الشكلة كهيئة الحمرة تكون في بياض العين ، فإذا كانت في سواد العين فهي شهلة وأنشد : ولا عيب فيها غير شكلة عينها ، كذاك عتاق الطير شكل عيونها ( 2 ) عتاق الطير : هي الصقور والبزاة ولا توصف بالحمرة ، ولكن تصوف بزرقة العين وشهلتها . قال : ويروى هذا البيت : غير شهلة عينها وقيل : الشكلة في العين الصفرة التي تخالط بياض العين الذي حول الحدقة على صفة عين الصقر ، ثم قال : ولكنا لم نسمع الشكلة إلا في الحمرة ولم نسمعها في الصفرة وأنشد : ونحن حفزنا الحوفزان بطعنة ، سقته نجيعا ، من دم الجوف ، أشكلا قال : فهو هنا حمرة لا شك فيه . وقوله في صفة سيدنا رسولا ، كان ضليع الفم أشكل العين منهوس العقبين فسره سماك بن حرب بأنه طويل شق العين قال ابن سيده : وهذا نادر ، قال : ويمكن أن يكون من الشكلة المتقدمة ، وقال ابن الأثير في صفة أشكل العين قال : أي في بياضها شيء من حمرة وهو محمود محبوب يقال : ماء أشكل إذا خالطه الدم . وفي حديث مقتل عمر ، رضي الله عنه : فخرج النبيذ مشكلا أي مختلطا بالدم غير صريح ، وكل مختلط مشكل . و تشكل العنب : أينع بعضه . المحكم : شكل ( 3 ) العنب و تشكل اسود وأخذ في النضج فأما قوله أنشده ابن الأعرابي : ذرعت بهم دهس الهدملة أينق شكل الغرور ، وفي العيون قدوح فإنه عنى بالشكلة هنا لون عرقها ، والغرور 
ms6933	 هنا : جمع غر وهو تثني جلودها ( 4 ) . وفيه شكلة من دم أي شيء يسير . و شكل الكتاب يشكله شكلا و أشكله : أعجمه . أبو حاتم : شكلت الكتاب أشكله فهو مشكول إذا قيدته بالإعراب وأعجمت الكتاب إذا نقطته . ويقال أيضا : أشكلت الكتاب بالألف كأنك أزلت عنه الإشكال والالتباس قال الجوهري : وهذا نقلته من كتاب من غير سماع . وحرف مشكل : مشتبه ملتبس . و الشكال : العقال ، والجمع شكل و شكلت الطائر و شكلت الفرس بالشكال . و شكل الدابة يشكلها شكلا و شكلها : شد قوائمها بحبل ، واسم ذلك الحبل الشكال ، والجمع شكل . و الشكال في الرحل : خيط يوضع بين الحقب والتصدير لئلا يلح الحقب على ثيل البعير PageV11P358 فيحقب أي يحتبس بوله ، وهو الزوار أيضا . و الشكال أيضا : وثاق بين الحقب والبطان ، وكذلك الوثاق بين اليد والرجل . و شكلت عن البعير إذا شددت شكاله بين التصدير والحقب ، أشكل شكلا . و المشكول من العروض : ما حذف ثانيه وسابعه نحو حذفك ألف فاعلاتن والنون منها ، سمي بذلك لأنك حذفت من طرفه الآخر ومن أوله فصار بمنزلة الدابة الذي شكلت يده ورجله . و المشاكل من الأمور : ما وافق فاعله ونظيره . ويقال : شكلت الطير و شكلت الدابة . و الأشكال : حلي يشاكل بعضه بعضا يقرط به النساء قال ذو الرمة : سمعت من صلاصل الأشكال أدبا على لباتها الحوالي ، هز السنى في ليلة الشمال و شكلت المرأة ( 1 ) شعرها : ضفرت خصلتين من مقدم رأسها عن يمين وعن شمال ثم شدت بها سائر ذوائبها . و الشكال في الخيل : أن تكون ثلاث قوائم منه محجلة والواحدة مطلقة شبه بالشكال هو العقال ، وإنما أخذ هذا من الشكال الذي تشكل به الخيل ، شبه به لأن الشكال إنما يكون في ثلاث قوائم ، وقيل : هو أن تكون الثلاث مطلقة والواحدة محجلة ، ولا يكون الشكال إلا في الرجل ولا يكون في اليد ، والفرس مشكول ، وهو يكره . وفي الحديث : أن النبي ، كره الشكال في الخيل : وهو أن تكون ثلاث قوائم محجلة وواحدة مطلقة تشبيها بالشكال الذي تشكل به الخيل لأنه يكون في 
ms6934	 ثلاث قوائم غالبا ، وقيل : هو أن تكون الواحدة محجلة والثلاث مطلقة ، وقيل : هو أن تكون إحدى يديه وإحدى رجليه من خلاف محجلتين ، وإنما كرهه لأنه كالمشكول صورة تفاؤلا ، قال : ويمكن أن يكون جرب ذلك الجنس فلم يكن فيه نجابة ، وقيل : إذا كان مع ذلك أغر زالت الكراهة لزوال شبه الشكال . ابن الأعرابي : الشكال أن يكون البياض في رجليه وفي إحدى يديه . وفرس مشكول : ذو شكال . قال أبو منصور : وقد روى أبو قتادة عن النبي ، أنه قال : خير الخيل الأدهم الأقرح المحجل الثلاث طلق اليمنى أو كميت مثله قال الأزهري : والأقرح الذي غرته صغيرة بين عينيه ، وقوله طلق اليمنى ليس فيها من البياض شيء ، والمحجل الثلاث التي فيها بياض . وقال أبو عبيدة : الشكال أن يكون بياض التحجيل في رجل واحدة ويد من خلاف ، قل البياض أو كثر ، وهو فرس مشكول . ابن الأعرابي : الشاكل البياض الذي بين الصدغ والأذن . وحكي عن بعض التابعين : أنه أوصى رجلا في طهارته فقال : تفقد المنشلة والمغفلة والروم والفنيكين و الشاكل والشجر . وورد في الحديث أيضا : تفقدوا في الطهور الشاكلة والمغفلة والمنشلة المغفلة : العنفقة نفسها ، والمنشلة : ما تحت حلقة الخاتم من الإصبع ، والروم : شحمة الأذن ، و الشاكل : ما بين العذار والأذن من البياض . و شاكلة الشيء : جانبه قال ابن مقبل : وعمدا تصدت ، يوم شاكلة الحمى ، لتنكأ قلبا قد صحا وتنكرا PageV11P359 و شاكلة الفرس : الذي بين عرض الحاضرة والثفنة ، وهو موصل الفخذ في الساق . و الشاكلتان : ظاهر الطفطفتين من لدن مبلغ القصيرى إلى حرف الحرقفة من جانبي البطن . و الشاكلة : الخاصرة ، وهي الطفطفة . وفي الحديث : أن ناضحا تردى في بئر فذكي من قبل شاكلته أي خاصرته . و الشكلاء من النعاج : البيضاء الشاكلة . ونعجة شكلاء إذا ابيضت شاكلتاها وسائرها أسود وهي بينة الشكل . و الأشكل من الشاء : الأبيض الشاكلة . و الشواكل من الطرق : ما انشعب عن الطريق الأعظم . و الشكل : غنج المرأة وغزلها وحسن دلها شكلت شكلا ، فهي شكلة يقال : إنها شكلة مشكلة حسنة الشكل ، وفي تفسير المرأة العربة 
ms6935	 أنها الشكلة ، بفتح الشين وكسر الكاف ، وهي ذات الدل . و الشكل : المثل . و الشكل ، بالكسر : الدل ، ويجوز هذا في هذا وهذا في هذا . و الشكل للمرأة : ما تتحسن به من الغنج . يقال : امرأة ذات شكل . و أشكل النخل : طاب رطبه وأدرك . و الأشكل : السدر الجبلي ، واحدته أشكلة . قال أبو حنيفة : أخبرني بعض العرب أن الأشكل شجر مثل شجر العناب في شوكه وعقف أغصانه ، غير أنه أصغر ورقا وأكثر أفنانا ، وهو صلب جدا وله نبيقة حامضة شديدة الحموضة ، منابته شواهق الجبال تتخذ منه القسي ، وإذا لم تكن شجرته عتيقة متقادمة كان عودها أصفر شديد الصفرة ، وإذا تقادمت شجرته واستتمت جاء عودها نصفين : نصفا شديد الصفرة ، ونصفا شديد السواد قال العجاج ووصف المطايا وسرعتها : معج المرامي عن قياس الأشكل قال : ونبات الأشكل مثل شجر الشريان وقد أوردوا هذا الشعر الذي للعجاج : يغلو بها ركبانها وتغتلي عوجا ، كما اعوجت قياس الأشكل قال ابن بري : الذي في شعره : معج المرامي عن قياس الأشكل والمعج : المر ، والمرامي السهام ، الواحدة مرماة وقال آخر : أو وجبة من جناة أشكلة يعني سدرة جبلية . ابن الأعرابي : الشكل ضرب من النبات أصفر وأحمر . و شكلة : اسم امرأة . و بنو شكل : بطن من العرب . و الشوكل : الرجالة ، وقيل الميمنة والميسرة كل ذلك عن الزجاجي . الفراء : الشوكلة الرجالة ، و الشوكلة الناحية ، و الشوكلة العوسجة . [(@)(@@) شلل(@)(@@) ] شلل : الشلل : يبس اليد وذهابها ، وقيل : هو فساد في اليد ، شلت يده تشل بالفتح شلا و شللا و أشلها الله . قال اللحياني : شل عشره و شل خمسه ، قال : وبعضهم يقول شلت ، قال : وهي أقل ، يعني أن حذف علامة التأنيث في مثل هذا أكثر من إثباتها وأنشد : فشلت يميني ، يوم أعلو ابن جعفر وشل بناناها ، وشل الخناصر ورجل أشل ، وقد أشل الله يده ، ولا شللا PageV11P360 ولا شلال : مبنية كحذام أي لا تشلل يدك . ويقال في الدعاء : لا تشلل يدك ولا تكلل . وقد شللت يا رجل ، بالكسر ، تشل شللا أي صرت أشل ، والمرأة شلاء . ويقال لمن أجاد الرمي أو 
ms6936	 الطعن : لا شللا ولا عمى ، ولا شل عشرك أي أصابعك قال أبو الحضري اليربوعي : مهر أبي الحبحاب لا تشلي بارك فيك الله من ذي أل ( 2 ) حرك تشلي للقافية والياء من صلة الكسر وهو كما قال امرؤ القيس : ألا أيها الليل الطويل ألا انجلي بصبح ، وما الإصباح منك بأمثل الفراء : لا يقال شلت يده ، وإنما يقال أشلها الله . الليث : ويقال لا شلل في معنى لا تشلل ، لأنه وقع موقع الأمر فشبه به وجر ، ولو كان نعتا لنصب وأنشد : ضربا على الهامات لا شلل قال : وقال نصر بن سيار : إني أقول لمن جدت صريمته ، يوما ، لغانية : تصرم ولا شلل قال : ولم أسمع الكسر لا شلل لغيره . الأزهري : وسمعت العرب تقول للرجل يمارس عملا وهو ذو حذق به : لا قطعا ولا شللا أي لا شللت على الدعاء ، وهو مصدر وقوله : تصرم معناه في هذا اصرم ، ولا شلل أي ولا شللت ، وقال لا شلل ، فكسر لأنه نوى الجزم ثم جرته القافية وأنشد ابن السكيت : مهر أبي الحبحاب لا تشلي قال الأزهري : معناه لا شللت كقوله : أليلتنا بذي حسم أنيري ، إذا أنت انقضيت فلا تحوري أي لا حرت . قال الأزهري : وسمعت أعرابيا يقول شل يد فلان بمعنى قطعت ، قال : ولم أسمعه من غيره . وقال ثعلب : شلت يده لغة فصيحة ، و شلت لغة رديئة . قال : ويقال أشلت يده . وفي الحديث : وفي اليد الشلاء إذا قطعت ثلث ديتها هي المنتشرة العصب التي لا تواتي صاحبها على ما يريد لما بها من الآفة . قال ابن الأثير : يقال شلت يده تشل شللا ، ولا تضم الشين . وفي الحديث : شلت يده يوم أحد . وفي حديث بيعة علي ، عليه السلام : يد شلاء وبيعة لا تتم يريد طلحة ، كانت أصيبت يده يوم أحد وهو أول من بايعه . و الشلل في الثوب : أن يصيبه سواد أو غيره فإذا غسل لم يذهب . يقال : ما هذا الشلل في ثوبك و الشليل : مسح من صوف أو شعر يجعل على عجز البعير من وراء الرحل قال جميل : تئج 
ms6937	 أجيج الرحل لما تحسرت مناكبها ، وابتز عنها شليلها و الشليل : الحلس قال : إليك سار العيس في الأشله PageV11P361 و الشليل : الغلالة التي تلبس فوق الدرع ، وقيل : هي الدرع الصغيرة القصيرة تكون تحت الكبيرة ، وقيل : تحت الدرع من ثوب أو غيره ، وقيل : هي الدرع ما كانت والجمع الأشلة قال أوس : وجئنا بها شهباء ذات أشلة ، لها عارض فيه المنية تلمع ابن شميل : شل الدرع يشلها شلا إذا لبسها ، و شلها عليه . ويقال للدرع نفسها شليل . و الشلة : الدرع . و الشليل : النخاع وهو العرق الأبيض الذي في فقر الظهر . و الشليل : طرائق طوال من لحم تكون ممتدة مع الظهر ، واحدتها شليلة كلاهما عن كراع ( 1 ) ، والسين فيها أعلى ، الشل و الشلل : الطرد ، شله يشله شلا فانشل ، وكذلك شل العير أتنه والسائق إبله . وحمار مشل : كثير الطرد . و الشلة : الطرد . و شللت الإبل أشلها شلا إذا طردتها فانشلت . ومر فلان يشلهم بالسيف أي يكسؤهم ويطردهم . وذهب القوم شلالا أي انشلوا مطرودين . وجاؤوا شلالا إذا جاؤوا يطردون الإبل . و الشلال : القوم المتفرقون قال ابن الدمينة : أما والذي حجت قريش قطينه شلالا ، ومولى كل باق وهالك والقطين : سكن الدار . ابن الأعرابي : شل يشل إذا طرد ، و شل يشل إذا اعوجت يده بالكسر . و الأشل : المعوج المعصم المتعطل الكف . قال الأزهري : المعروف شلت يده تشل : بالفتح ، فهي شلاء . وعين شلاء : للتي ذهب بصرها ، وفي العين عرق إذا قطع ذهب بصرها أو أشلها . ورجل مشل و شلول و شلل و شلشل : خفيف سريع قال الأعشى : وقد غدوت إلى الحانوت يتبعني شاو مشل شلول شلشل شول قال سيبويه : جمع الشلل شللون ، ولا يكسر لقلة فعل في الصفات وقال أبو بكر في بيت الأعشى : الشاوي الذي شوى ، و الشلول الخفيف ، و المشل المطرد ، و الشلشل الخفيف القليل ، وكذلك الشول ، والألفاظ متقاربة أريد بذكرها والجمع بينها المبالغة . ابن الأعرابي : المشلل الحمار النهاية في العناية بأتنه . ويقال : إنه لمشل مشل مشلل لعانته ثم ينقل فيضرب مثلا للكاتب النحرير الكافي ، يقال : إنه لمشل عون 
ms6938	 . ابن الأعرابي : يقال للغلام الحار الرأس الخفيف الروح النشيط في عمله شلشل وشنشن وسلسل ولسلس وشعشع وجلجل ، و المتشلشل الذي قد تخدد لحمه ورجل شلشل بالضم ، و متشلشل : قليل اللحم خفيف فيما أخذ فيه من عمل أو غيره وقال تأبط شرا : ولكنني أروي من الخمر هامتي وأنضو الملا بالشاحب المتشلشل ( 2 ) إنما يعني الرجل الخفيف المتخدد القليل اللحم ، والشاحب على هذا يريد به الصاحب ، وقيل : يريد به السيف وقال الأصمعي : : هو سيف يقطر منه الدم ، والشاحب : الذي أخلق جفنه ، قال : ورجل متشلشل إذا تخدد لحمه ، ورجل شلشال مثله PageV11P362 . ابن الأعرابي : شللت الثوب خطته خياطة خفيفة . و الشلشلة : قطران الماء وقد تشلشل . وماء شلشل و متشلشل : تشلشل يتبع قطران بعضه بعضا وسيلانه ، وكذلك الدم ومنه قول ذي الرمة : وفراء غرفية أثأى خوارزها مشلشل ضيعته ، بينها ، الكتب و الشلشل : الزق السائل . و شلشلت الماء أي قطرته فهو مشلشل . وماء ذو شلشل و شلشال أي ذو قطران وأنشد الأصمعي : واهتمت النفس اهتمام ذي السقم ، ووافت الليل بشلشال سجم وفي الحديث : فإنه يأتي يوم القيامة وجرحه يتشلشل أي يتقاطر دما . يقال : شلشل الماء فتشلشل . و شلشل السيف الدم و تشلشل به : صبه ، وقيل لنصيب : ما الشلشال في بيت قاله ، فقال : لا أدري ، سمعته يقال فقلته . و شلشل بوله وببوله شلشلة و شلشالا : فرقه وأرسله منتشرا ، والاسم الشلشال ، والصبي يشلشل ببوله . و شلت العين دمعها كشنته : أرسلته ، وزعم يعقوب أنه من البدل . و الشليل من الوادي : وسطه حيث يسيل معظم الماء . شمر : انسل السيل و انشل ، وذلك أول ما يبتدىء حين يسيل قبل أن يشتد . و الشليل : الكساء الذي تحت الرحل . و الشليل : الحلس الذي يكون على عجز البعير وقال حاجب المازني : صحا قلبي وأقصر غير أني أهش ، إذا مررت على الحمول كسون الفارسية كل قرن ، وزين الأشلة بالسدول ورواه ابن الغرقي : القادسية والقرن : قرن الهودج ، والسدول : جمع سديل وهو ما أسبل على الهودج . و الشلى : النية في السفر والصوم والحرب ، يقال : أين شلاهم ابن سيده 
ms6939	 : و الشلة النية حيث انتوى القوم ، وفي التهذيب : النية في السفر . و الشلة و الشلة : الأمر البعيد تطلبه قال أبو ذؤيب : نهينك عن طلابك أم عمرو بعاقبة ، وأنت إذ صحيح وقلت : تجنبن سخط ابن عم ، ومطلب شلة ، وهي الطروح ورواه الأخفش : سخط ابن عمرو ، وقال : يعني ابن عويمر ، ويروى : نوى طروح ، والطروح : النية البعيدة . و الشلاشل : الغض من النبات قال جرير : يرعين بالصلب بذي شلاشلا وقول الشاعر : كرهت العقر عقر بني شليل ( 1 ) شليل : جد جرير بن عبدا البجلي . التهذيب في ترجمة شغغ : ابن الأعرابي انشغ الذئب في الغنم و انشل فيها وانشن وأغار فيها واستغار بمعنى واحد . و شليل : اسم بلد قال النابغة الجعدي PageV11P363 : حتى غلبنا ، ولولا نحن قد علموا ، حلت شليلا عذاراهم وجمالا ( 2 ) [(@)(@@) شمل(@)(@@) ] شمل : الشمال : نقيض اليمين ، والجمع أشمل و شمائل و شمل قال أبو النجم : يأتي لها من أيمن وأشمل وفي التنزيل العزيز : @QB@ عن اليمين والشمائل @QE@ ، وفيه : @QB@ وعن أيمانهم وعن شمائلهم @QE@ قال الزجاج : أي لأغوينهم فيما نهوا عنه ، وقيل أغويهم حتى يكذبوا بأمور الأمم السالفة وبالبعث ، وقيل : معنى وعن أيمانهم وعن شمائلهم أي لأضلنهم فيما يعملون لأن الكسب يقال فيه ذلك بما كسبت يداك ، وإن كانت اليدان لم تجنيا شيئا وقال الأزرق العنبري : طرن انقطاعة أوتار محظربة ، في أقوس نازعتها أيمن شملا وحكى سيبويه عن أبي الخطاب في جمعه شمال ، على لفظ الواحد ، ليس من باب جنب لأنهم قد قالوا شمالان ، ولكنه على حد دلاص وهجان . و الشيمال : لغة في الشمال قال امرؤ القيس : كأني ، بفتخاء الجناحين لقوة صيود من العقبان ، طأطأت شيمالي وكذلك الشملال ، ويروى هذا البيت : شملالي ، وهو المعروف . قال اللحياني : ولم يعرف الكسائي ولا الأصمعي شملالا ، قال : وعندي أن شيمالا إنما هو في الشعر خاصة أشبع الكسرة للضرورة ، ولا يكون شيمال فيعالا لأن فيعالا إنما هو من أبنية المصادر ، و الشيمال ليس بمصدر إنما هو اسم . الجوهري : واليد الشمال خلاف اليمين ، والجمع أشمل مثل أعنق وأذرع لأنها مؤنثة وأنشد ابن بري للكميت : أقول لهم 
ms6940	 ، يوم أيمانهم ، تخايلها ، في الندى ، الأشمل ويقال : شمل أيضا قال الأزرق العنبري : في أقوس نازعتها أيمن شملا وفي الحديث : أن النبي ، ذكر القرآن فقال : يعطى صاحبه يوم القيامة الملك بيمينه والخلد بشماله لم يرد به أن شيئا يوضع في يمينه ولا في شماله ، وإنما أراد أن الملك والخلد يجعلان له وكل من يجعل له شيء فملكه فقد جعل في يده وفي قبضته ، ولما كانت اليد على الشيء سبب الملك له والاستيلاء عليه استعير لذلك ومنه قيل : الأمر في يدك أي هو في قبضتك ومنه قول الله تعالى : @QB@ بيدك الخير @QE@ ، أي هو له وإليه . وقال عز وجل : @QB@ الذي بيده عقدة النكاح @QE@ يراد به الولي الذي إليه عقده أو أراد الزوج المالك لنكاح المرأة . و شمل به : أخذ به ذات الشمال حكاه ابن الأعرابي وبه فسر قول زهير : جرت سنحا ، فقلت لها : أجيزي نوى مشمولة ، فمتى اللقاء قال : مشمولة أي مأخوذا بها ذات الشمال وقال ابن السكيت : مشمولة سريعة الانكشاف ، أخذه من أن الريح الشمال إذا هبت بالسحاب لم يلبث أن ينحسر ويذهب ومنه قول الهذلي : حار وعقت مزنه الريح ، وان قار به العرض ، ولم يشمل PageV11P364 يقول : لم تهب به الشمال فتقشعه ، قال : والنوى والنية الموضع الذي تنويه . وطير شمال : كل طير يتشاءم به . وجرى له غراب شمال أي ما يكره كأن الطائر إنما أتاه عن الشمال قال أبو ذؤيب : زجرت لها طير الشمال ، فإن تكن هواك الذي تهوى ، يصبك اجتنابها وقول الشاعر : رأيت بني العلات ، لما تضافروا ، يحوزون سهمي دونهم في الشمائل أي ينزلونني بالمنزلة الخسيسة . والعرب تقول : فلان عندي باليمين أي بمنزلة حسنة ، وإذا خست منزلته قالوا : أنت عندي بالشمال وأنشد أبو سعيد لعدي بن زيد يخاطب النعمان في تفضيله إياه على أخيه : كيف ترجو رد المفيض ، وقد أخ خر قدحيك في بياض الشمال يقول : كنت أنا المفيض لقدح أخيك وقدحك ففوزتك عليه ، وقد كان أخوك قد أخرك وجعل قدحك بالشمال . و الشمال : الشؤم حكاه ابن الأعرابي وأنشد : ولم أجعل 