ms2941	 ( قوله : على موسرينا ) أي موسري بلده ز ي والأوجه ضبطهم بمن يأتي PageV03P260 وإلا فعلى سيده والمعنى على جهة القرض فالنصب بنزع الخافض ، والتقييد باليسار من زيادتي . ( قوله : وللاقطه استقلال بحفظ ماله ) أي إن كان عدلا بحيث يجوز إيداع مال اليتيم عنده ا ه حج . ولم يخف عليه عنده من استيلاء ظالم ح ل و زي ( قوله بإذن حاكم ) في المرة الأولى على الأوجه ومثله الإشهاد فلا يجب إلا في المرة الأولى كما قاله ح ل فإن تعذر مراجعته أشهد ويصدق في قدر الإنفاق إن كان لائقا به ع ش على م ر ( قوله : ثم إن لم يجده ) أي في مسافة قريبة وهي ما دون مسافة العدوى على المعتمد ا ه ع ش .(@)(@@) | ( فصل ) . في الحكم بإسلام اللقيط وغيره بتبعية أو بكفرهما كذلك(@)(@@) ( اللقيط مسلم ) تبعا للدار وما ألحق بها ( وإن استلحقه كافر ) هو أولى من قوله ذمي ( بلا بينة ) بنسبة هذا ( إن وجد بمحل ) ولو بدار كفر ( به مسلم ) يمكن كونه منه ولو أسيرا منتشرا أو تاجرا أو مجتازا تغليبا للإسلام ولأنه قد حكم بإسلامه فلا يغير بمجرد دعوى الاستلحاق ( و ) لكن ( لا يكفي اجتيازه بدار(@)(@@) هامش في نفقة الزوجة وقيل : من يملك مؤنة سنة فلا تعتبر قدرته بالكسب وإذا لزمتهم وزعها الإمام على مياسير بلده فإن شق فعلى من يراه الإمام منهم فإن استووا في نظره تخير ، وهذا إن لم يبلغ اللقيط فإن بلغ فمن سهم الفقراء أو المساكين فإن ظهر له سيد أو قريب رجع عليه وإن ضعفه في الروضة ، وما نوزع به من سقوط نفقة القريب ونحوه بمضي الزمن يرد بما سيأتي أنها تصير دينا بالاقتراض شرح م ر أي : بإذن الحاكم فإن لم يظهر له مال ولا قريب ولا سيد ولا كسب فالرجوع على بيت المال من سهم الفقراء أو الغارمين بحسب ما يراه الإمام س ل ( قوله : بنزع الخافض ) كان الأنسب بما قبله أن يقول على التمييز . ((@)(@@) | فصل : في الحكم بإسلام اللقيط )(@)(@@) . أي وما يتبع 
ms2942	 ذلك كالحكم بكفره بعد كماله ع ش م ر ( قوله : أو بكفرهما كذلك ) أي بتبعية فالصور أربع ( قوله : وما ألحق بها ) وهي دار الكفر التي بها مسلم كتاجر ح ل ( قوله : وإن استلحقه كافر ) ولا يلزم من كفر أبيه كفره لاحتمال أن يكون من شبهة بوطء مسلمة فيكون مسلما تبعا لأمه للقاعدة المشهورة ح ل وعبارة شرح م ر أي ولو لحقه في النسب ؛ لأنا حكمنا بإسلامه فلا نغيره بمجرد دعوى كافر ا ه . والغاية للرد وقيد الماوردي الخلاف بما إذا لم يصدر منه صلاة أو صوم وإلا فمسلم قطعا ويندب أن يحال بينه وبين من ادعاه ( قوله : ولو بدار كفر ) أي : أصلها دار إسلام بأن كانت دار الإسلام أو لا وأقررناهم عليها بالجزية أو الصلح ح ل فالمراد بها ما استولى الكفار عليها من ديارنا ( قوله : به مسلم ) أي رجل أو امرأة وكلامه يقتضي أن اللقيط إذا وجد بمحل إسلام خراب لا يحكم بإسلامه إلا إذا كان به مسلم ؛ لأن المحل في كلامه شامل لذلك وهو بعيد فليحرر ( قوله : أو مجتازا ) هذا مع قوله ولكن لا يكفي اجتيازه بدار كفر قد يتنافيان ؛ لأن الأول يدل على الاكتفاء بالاجتياز والثاني يدل على عدم الاكتفاء بذلك قال م ر : فتحمل دار الكفر في الأول على ما أصلها دار إسلام ا ه . وأقول : أسهل من هذا أن الأول عام مخصوص بالثاني ا ه سم كما هو شأن الاستدراك ؛ لأن قوله مجتازا شامل لاجتيازه بدار الإسلام التي يسكنها الكفار ودار الكفر ، والاستدراك يخصه بالأول عزيزي ( قوله : لا يكفي اجتيازه ) بل لا بد من السكنى والمراد بالسكنى هنا ما يقطع حكم السفر وهو أربعة أيام غير يومي الدخول والخروج قاله الأذرعي بحثا قال : بل ينبغي الاكتفاء بلبث يمكن فيه الوقاع وأن ذلك الولد منه قال : وقضية إطلاقهم أنه لو كان مسلم واحد بمصر عظيم بدار حرب ووجد فيه كل PageV03P261 كفر ) بخلافه بدارنا لحرمتها ولو نفاه المسلم قبل في نفي نسبه لا في نفي إسلامه 
ms2943	 ، أما إذا استلحقه الكافر ببينة أو وجد اللقيط بمحل منسوب للكفار ليس به مسلم فهو كافر . ( ويحكم بإسلام غير لقيط صبي أو مجنون تبعا لأحد أصوله ) بأن يكون أحد أصوله ولو من قبل الأم مسلما وقت العلوق به أو بعده قبل بلوغ أو إفاقة وإن كان ميتا والأقرب منه حيا كافرا تغليبا للإسلام ( و ) تبعا ( لسابيه المسلم ) ولو غير مكلف ( إن لم يكن ) معه في السبي ( أحدهم ) أي أحد أصوله ؛ لأنه صار تحت ولايته فإن كان معه فيه أحدهم لم يتبع السابي ؛ لأن تبعية أحدهم أقوى ومعنى كون أحدهم معه كما في الروضة أن يكونا في جيش واحد وغنيمة واحدة لا أنهما في ملك رجل وخرج بالمسلم الكافر فلا يحكم بإسلام مسبيه وإن كان بدارنا ؛ لأن الدار لا تؤثر فيه ولا في أولاده فكيف تؤثر في مسبيه نعم هو على دين سابيه كما قاله الماوردي وغيره ولو سباه مسلم وكافر فهو مسلم وخرج بالتبعية إسلامه استقلالا فلا يصح كسائر عقوده وفارق صحة عباداته بأنها يتنفل بها فتقع منه نفلا بخلاف الإسلام وإنما صح إسلام علي رضي الله تعالى عنه في صغره ؛ لأن الأحكام كما قاله البيهقي إنما تعلقت بالبلوغ بعد الهجرة في عام الخندق أما قبلها فهي منوطة بالتمييز وكان علي مميزا حين أسلم ( فإن كفر بعد كماله ) بالبلوغ أو الإفاقة ( فيهما ) أي في هاتين التبعيتين ( فمرتد ) لسبق الحكم بإسلامه وخرج بفيهما ما لو كمل في تبعية الدار وكفر فإنه(@)(@@) هامش يوم ألف لقيط مثلا حكم بإسلامهم وهذا إن كان لأجل تبعية الإسلام كالسابي فذاك أو لإمكان كونهم منه ولو على بعد وهو الظاهر ففيه نظر ، ولا سيما إذا كان المسلم الموجود امرأة شرح م ر . ( قوله : بدار كفر ) أي أصلها دار كفر فلا يخالف ما قبله إذ ذاك مفروض في دار كفر أصلها دار إسلام ، والمراد بدار الكفر ما استولوا عليها من غير جزية ولا صلح ، ولا أصلها دار إسلام ، وما عدا ذلك دار إسلام شيخنا ( قوله : ، أما إذا 
ms2944	 استلحقه الكافر ببينة ) شمل كلامه ما لو تمحضت البينة نسوة وهو الأوجه من وجهين والأقرب اعتبار إلحاق القائف ؛ لأنه حكم فهو كالبينة بل أقوى شرح م ر . ( قوله وإن كان ميتا والأقرب منه حيا ) أي بشرط نسبته إليه نسبة تقتضي التوارث ولو بالرحم فلا يرد آدم أبو البشر صلى الله عليه وسلم ا ه شرح م ر ؛ لأنه لو نظر له لكان كل الناس مسلمين بالتبعية له ؛ لأن كل شخص منسوب إليه لكن نسبة لا تقتضي التوارث ولكن ضابط النسبة التي تقتضي التوارث لم يظهر ولم يعلم من كلامه ولعله ما يأتي في الوصية بأن يقال هنا المراد بالأصل ما ينسب الشخص إليه من جهة الآباء أو الأمهات ويعد قبيلة كما يقال بنو فلان فمن فوق الجد الذي حصلت الشهرة به والنسبة له لا يعتبر . ( قوله : ؛ لأن تبعية أحدهم ) وهذا إشارة للحكم بكفر الغير بالتبعية ولا يكون إلا لأحد الأصول بخلاف تبعية الإسلام تكون له وللسابي ( قوله : في جيش واحد وغنيمة واحدة ) هو عطف تفسير ؛ لأن المقصود اجتماعهما في الغنيمة ق ل ( قوله : فلا يحكم بإسلام مسبيه ) أي وإن أسلم السابي بعد مسبيه ح ل ( قوله : ؛ لأن الدار لا تؤثر فيه ) أي في السابي . ( قوله : فلا يصح كسائر عقوده ) أي بالنسبة لأحكام الدنيا ومع ذلك تستحب الحيلولة بينه وبين أبويه لئلا يفتناه وقيل تجب ونقله الإمام عن إجماع الأصحاب ، أما بالنسبة لأحكام الآخرة فيصح ويكون من الفائزين اتفاقا ولا تلازم بين الأحكامين كما فيمن لم تبلغه الدعوة وكأطفال المشركين شرح م ر . ولو تعبد بعبادة كانت غير صحيحة كما نص عليه لكن لا يمنع منها تمرينا ولا يؤمر بها لعدم صحتها وفارق صحتها من المسلم المميز الأصلي لانتفاعه بها ؛ لأنها تقع له نفلا ق ل . ( قوله : وكان علي مميزا حين أسلم ) فقد قيل كان سنه ثمان سنين وقيل تسعا وقيل أربع عشرة سنة ا ه ح ل . ( قوله : فمرتد لسبق . . . إلخ ) أي فلا تنقض أحكام الإسلام الجارية عليه قبل الردة 
ms2945	 ز ي وشرح م ر ، وأحكام الإسلام مثل إرثه من قريبه المسلم وجواز إعتاقه عن الكفارة . ( قوله : لسبق الحكم بإسلامه ) أي ولا PageV03P262 كافر أصلي لا مرتد لبنائه على ظاهرها فإذا أعرب عن نفسه بالكفر تبينا خلاف ما ظنناه ، وهذا معنى قولهم تبعية الدار ضعيفة نعم إن تمحض المسلمون بالدار لم يقر على كفره قطعا قاله الماوردي وأقره ابن الرفعة وذكر حكم المجنون مطلقا مع ذكر حكم الصبي فيما لو كفر بعد بلوغه بالنسبة لتبيعة السابي من زيادتي ، وتعبيري بأحد أصوله أولى من تعبيره بأحد أبويه .(@)(@@) | ( فصل ) في بيان حرية اللقيط ورقه واستلحاقه .(@)(@@) ( اللقيط حر ) وإن ادعى رقه لاقط أو غيره ؛ لأن غالب الناس أحرار ( إلا أن تقام برقه بينة متعرضة لسبب الملك ) كإرث وشراء فلا يكفي مطلق الملك ؛ لأنا لا نأمن أن يعتمد الشاهد ظاهر اليد وفارق غيره كثوب ودار بأن أمر الرق خطر فاحتيط فيه وبأن المال مملوك فلا تغير دعواه وصفه بخلاف اللقيط ؛ لأنه حر ظاهرا ( أو يقر به ) بعد كماله ( ولم يكذبه المقر له ) هو أولى من قوله فصدقه ( ولم يسبق إقراره ) بعد كماله ( بحرية ) فيحكم برقه في الصورتين وإن سبق منه تصرف يقتضيها كبيع ونكاح نعم إن وجد بدار حرب لا مسلم فيها ولا ذمي فرقيق كسائر صبيانهم ونسائهم قاله البلقيني وكلامهم يقتضيه ، أما إذا أقر به لمكذبه(@)(@@) هامش ينقطع بردته ح ل . ( قوله : في تبعية الدار ) أي المتقدمة في اللقيط إذ هو الذي يحكم بإسلامه تبعا للدار كما تقدم ( قوله : فإنه كافر أصلي ) أي فيقر على كفره وينقض ما أمضيناه من أحكام الإسلام من إرثه من قريبه المسلم ومنع إرثه من قريبه الكافر وجواز إعتاقه عن الكفارة ومما يتفرع على الخلاف في أنه مرتد بكفره أو كافر أصلي تجهيزه والصلاة عليه ودفنه بمقابر المسلمين إذا مات بعد البلوغ وقبل الكفر ذكره الرافعي ورأى الإمام أنه يتساهل فيه ويقام فيه شعار الإسلام قال النووي : وهو المختار أو الصواب ؛ لأن هذه الأمور مبنية على الظاهر وظاهره الإسلام 
ms2946	 ا ه ز ي . وقول زي : إذا مات . . . إلخ فإن قلنا إنه كافر أصلي لم يجهز ولم يصل عليه وإن قلنا إنه مرتد بكفره جهز وصلي عليه للحكم بإسلامه قبل ذلك وقوله : يقام فيه أي في الميت المذكور وقوله : شعار الإسلام أي علامته وهي تبعيته للدار في الإسلام أي فيجهز ويصلى عليه سواء حكمنا بردته أم بكفره وقوله : هذه الأمور أي التجهيز وما بعده ( قوله : تبينا خلاف . . . إلخ ) أي تبين لنا خلاف . . . إلخ أي فتنقض أحكام الإسلام الجارية عليه قبل ذلك .(@)(@@) | ( فصل : في بيان حرية اللقيط )(@)(@@) . أي ما تحصل به حريته ع ش وقوله : واستلحاقه أي وما يتبعهما فيتبع الأول قوله : ولا يقبل إقراره به إلى قوله قضى منه ويتبع الثاني قوله : فإن عدم أو تحير . . . إلخ ( قوله : اللقيط حر ) قال الشافعي رضي الله عنه ولو قذفه قاذف لم أحده حتى أسأله أحر أم لا سم ( قوله : فلا يكفي ) أي من البينة ( قوله : وفارق غيره ) أي حيث تكفي الشهادة بالملك المطلق عن النسب ( قوله : فلا تغير دعواه ) أي دعوى أحد المال ع ش وقوله : وصفه أي بكونه مملوكا ا ه ( قوله : بخلاف اللقيط ؛ لأنه حر ظاهرا ) أي فدعواه تغير وصفه فاشترط التعرض لسبب الملك ح ل ( قوله : بعد كماله ) أي ببلوغ وعقل ( قوله : هو أولى من قوله فصدقه ) أي لشموله حالة السكوت عن التصديق والتكذيب ع ش ( قوله : ولم يسبق إقراره ) أي اللقيط ويصح عود الضمير على كل منه ومن المقر له إذ لو أقر إنسان بحريته وأقر اللقيط له به لم يقبل وإن صدقه وهو ظاهر شرح م ر ، لكن قول الشارح بعد كماله يعين الاحتمال الأول ( قوله : نعم إن وجد بدار حرب . . . إلخ ) هذا استدراك على قول المتن اللقيط حر فكان الأولى تقديمه على الاستثناء ( قوله : فرقيق ) وحينئذ لا يكون لقيطا وقوله : كسائر صبيانهم أي المعروف نسبهم ح ل فاندفع ما يقال إن اللقيط المذكور من صبيانهم . وحاصل الدفع تسليم أنه منهم لكنه غير معروف النسب PageV03P263 أو سبق 
ms2947	 إقراره بالحرية فلا يقبل إقراره بالرق وإن عاد المكذب وصدقه ؛ لأنه لما كذبه حكم بحريته بالأصل فلا يعود رقيقا ( ولا يقبل إقراره به ) أي بالرق ( في تصرف ماض مضر بغيره ) بخلافه في مستقبل وإن أضر بغيره وماض لا يضر بغيره ( فلو لزمه دين فأقر برق وبيده مال قضى منه ) ولا يجعل للمقر له بالرق إلا ما فضل عن الدين فإن بقي من الدين شيء اتبع به بعد عتقه أما التصرف الماضي المضر به فيقبل إقراره بالنسبة إليه ولو كان اللقيط امرأة متزوجة ولو ممن لا يحل له نكاح الأمة وأقرت بالرق لم ينفسخ نكاحها وتسلم لزوجها ليلا ونهارا ويسافر بها زوجها بغير إذن سيدها ، وولدها قبل إقرارها حر وبعده رقيق وتعتد بثلاثة أقراء للطلاق وشهرين وخمسة أيام للموت وحذفت من الأصل هنا حكم ما لو ادعى رق صغير بيده(@)(@@) هامش والمراد صبيانهم بعد أسرهم ؛ لأنهم قبل أسرهم محكوم بحريتهم ( قوله : قال البلقيني ) : رده الشارح في غير هذا الكتاب بأن دار الحرب إنما تقتضي استرقاق من ذكر بالأسر ومجرد اللقط لا يقتضيه أي ؛ لأنه ليس أسرا بأن قصد أن يربيه لله تعالى وهذا الرد هو المعتمد ح ل و ز ي فقول البلقيني ضعيف وفي سم ، والأوجه أن مجرد كونه بدار الحرب لا يقتضي رقه فإذا أخذ على جهة الالتقاط حكم بحريته ؛ لأن أخذه بهذا القصد صارف عن الاسترقاق ( قوله : أما إذا أقر به لمكذبه ) المناسب أن يقول : أما إذا كذبه المقر له ( قوله : في تصرف ماض ) أي في حكم تصرف ، والحكم في المثال الآتي هو عدم قضاء الدين من المال الذي في يده فإن قضاء الدين يضر بالمقر له وقوله : مضر بغيره . وحاصل الصور ست ؛ لأن التصرف إما ماض أو مستقبل وعلى كل إما أن يضر بغيره أو به أو لا يضر بأحد فقوله : بخلافه في المستقبل فيه ثلاث وقوله : وماض إلخ فيه ثنتان فقوله : أما التصرف الماضي إلخ هذه مكررة مع قوله وماض لا يضر بغيره لكن أعادها توطئة 
ms2948	 لقوله : فيقبل . . . إلخ وذكرها في ضمن العام أولا كان من جهة عدم القبول بالنسبة لغيره ( قوله : بخلافه في مستقبل ) فلا يصح منه البيع والشراء ( قوله : أما التصرف الماضي . . . إلخ ) صورته أن يقتل اللقيط رقيقا ثم يقر بالرق فهو قبل الإقرار غير مكافئ له فلا يقتل فيه وبعد الإقرار مكافئ له فيقتل فيه س ل ومثله الروض وصوره بعضهم بما إذا أوصى له بشيء لنفسه فيلزم من دعواه الرق بطلان الوصية وفيه إضرار به وهذا التصوير أولى ؛ لأن القتل ليس تصرفا ( قوله : ولو كان اللقيط امرأة . . . إلخ ) هذا يتفرع على قوله ولا يقبل إقراره . . . إلخ كما يدل عليه شرح الروض فكان الأولى أن يقدمه على قوله ، أما التصرف . . . إلخ شيخنا وقد يقال أخره لأجل قوله وبعده رقيق ؛ لأنه مستقبل لكنه لا يقال له تصرف تأمل . وحاصل ما ذكره هنا ست مسائل الأربعة الأولى مفرعة على المنطوق والثنتان الأخيرتان على المفهوم ا ه . ( قوله : لم ينفسخ نكاحها ) أي ؛ لأن انفساخه يضر بالزوج شرح الروض أي وتقدم أنه لا يقبل إقراره بالرق في تصرف ماض مضر بغيره وفي شرح الروض لم ينفسخ أي ؛ لأن النكاح كالمقبوض المستوفى انتهى وحينئذ يتخير الزوج بين بقاء النكاح وفسخه حيث شرط حريتها فإن فسخ بعد الدخول بها لزمه للمقر له الأقل من مهر المثل والمسمى فإن أجاز لزمه المسمى وإن كان قد سلمه إليها أجزأه فلو طلقها قبل الدخول سقط المسمى كما في شرح م ر ( قوله : وتسلم لزوجها ليلا ونهارا ) أي وإن تضرر السيد بذلك لئلا يتضرر الزوج ا ه ز ي . ( قوله : وولدها قبل إقرارها حر ) أي لظنه حريتها ومن ثم لم يلزمه قيمته أي ؛ لأنه يضره لزوم القيمة ( قوله : وتعتد بثلاثة أقراء للطلاق ) ؛ لأن عدة الطلاق حق للزوج فلا يؤثر إقرارها فيه ( قوله : وشهرين . . . إلخ ) قال سم بعد كلام طويل : ما لم يطأها بظن الحرية ويستمر ظنه إلى الموت فإن وقع ذلك اعتدت بأربعة أشهر وعشرة أيام ع ش وقوله : وشهرين . . . إلخ ؛ لأن عدة 
ms2949	 الوفاة حق الله تعالى ولهذا وجبت قبل الدخول فلا يتضرر بنقصان PageV03P264 جهل لقطه لذكره له في الدعوى والبينات وسيأتي بيانه ثم مع زيادة . ( ولو استلحق نحو صغير ) هو أعم من قوله ولو استلحق اللقيط ( رجل ) ولو كافرا أو عبدا أو غير لاقط ( لحقه ) بشروطه السابقة في الإقرار ؛ لأنه أقر له بحق فأشبه ما لو أقر له بمال ولإمكان حصوله منه بنكاح أو وطء شبهة لكن لا يسلم للعبد لاشتغاله بخدمة سيده ولا نفقة عليه إذ لا مال له أما المرأة إذا استلحقته فلا يلحقها خلية كانت أو لا إذ يمكنها إقامة البينة على ولادتها بالمشاهدة بخلاف الرجل ( أو ) استلحقه ( اثنان قدم ببينة ) لا بإسلام وحرية فلا يقدم أحد بشيء منهما ؛ لأن كل من اتصف بشيء منهما أو من ضدهما أهل لو انفرد فلا بد من مرجح فإن لم تكن بينة أو تعارضت بينتان قدم ( بسبق استلحاق ) من أحدهما ( مع يد ) له ( من غير لقط ) لثبوت النسب منه معتضدا باليد فاليد عاضدة لا مرجحة ؛ لأنها لا تثبت النسب بخلاف الملك ، أما يد اللقط فلا عبرة بها حتى لو استلحق اللاقط اللقيط ، ثم ادعاه آخر عرض على القائف كما يعلم مما يأتي ولو أقام اثنان بينتين مؤرختين بتاريخين مختلفين فلا ترجيح وقولي بسبق . . . . إلخ من زيادتي ( ف ) إن لم يكن سبق بقيده السابق قدم ( بقائف ) وجد وسيأتي بيانه آخر كتاب الدعوى ( فإن عدم ) أي القائف أي لم يوجد بدون مسافة قصر ( أو ) وجد ولكن ( تحير أونفاه عنهما أو ألحقه بهما انتسب بعد كماله لمن يميل طبعه إليه ) منهما أو من ثالث بحكم الجبلة لا بمجرد التشهي فإن امتنع من الانتساب عنادا حبس وعليهما المؤنة مدة الانتظار فإذا انتسب إلى أحدهما رجع الآخر عليه بما مان إن مان بإذن الحاكم وإن انتسب إلى ثالث وصدقه لحقه ولو لم يمل طبعه إلى أحد وقف الأمر إلى انتسابه ، ثم بعد انتسابه متى ألحقه القائف بغيره أبطل الانتساب ؛ لأن إلحاقه حجة أو حكم ، وتعبيري بما ذكر 
ms2950	 أولى مما عبر به .(@)(@@) هامش العدة ز ي قال شيخنا : وفيه أن العدة مستقبلة عن إقرارها بالرق فكان المناسب قبول إقرارها بالنسبة لها بأن تعتد بقرأين إلا أن يقال : إن العدة وقعت تابعة لا مقصودة أو يقال : الكلام في التصرف والعدة ليست منه . ( قوله : رجل ) سواء كان سفيها أو رشيدا م ر ( قوله : لحقه ) ولا يلحق بزوجته إلا ببينة كما يعلم مما يأتي واستحبوا للقاضي أن يقول للملتقط من أين هو ولدك من زوجتك أو من أمتك أو شبهة ؛ لأنه قد يظن أن الالتقاط يفيد النسب وبحث الزركشي وجوبه إذا كان ممن يجهل ذلك احتياطا للنسب شرح م ر ( قوله : ولا نفقة عليه ) بل نفقته من بيت المال م ر ( قوله : أو تعارضت بينتان ) قال النووي ليس لنا موضع تسقط فيه الأحوال الثلاثة في إعمال البينتين إلا هذا الموضع ا ه ز ي . ومسألة الشك في النجاسة أي لو تعارضت بينتان في النجاسة يلغى قولهما ، ويعمل بالأصل وهو الطهارة ع ش ا ه ز ي ( قوله : مؤرختين بتاريخين مختلفين فلا ترجيح ) وهذا مستثنى من كون الحكم للسابقة تاريخا كما قاله النووي وقال الخطيب : إن القاعدة المذكورة خاصة بالأموال ا ه . ( قوله : فلا ترجيح ) وهذا بخلاف المال فإنه يعمل بمقدمة التاريخ ع ش ( قوله : بقيده السابق ) هو قوله : مع يد عن غير لقط ع ش ( قوله : لقائف وجد ) فيلحق من ألحق به ولا يقبل منه بعد إلحاقه بواحد إلحاقه بآخر إذ الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد ومن ثم لو تعارض قائفان كان الحكم للسابق وتقدم عليه البينة ولو تأخرت كما يقدم هو على مجرد الانتساب ؛ لأنه بمنزلة الحكم فكان أقوى شرح م ر . ( قوله : فإذا انتسب إلى أحدهما ) فلو لم يثبت لواحد منهما بل ثبت لغيرهما أو لم يثبت نسبه لا لهما ولا لغيرهما فهل يرجع المنفق على من ثبت نسبه منه أو على اللقيط نفسه لوجود الإنفاق عليه فيه نظر والأقرب عدم الرجوع فيهما ؛ لأنه لم يقصد واحدا منهما بالإنفاق ع 
ms2951	 ش على م ر ( قوله : إن مان بإذن الحاكم ) أي ثم بإشهاد مع نية الرجوع ثم بنية إن تعذر الإشهاد وفي كلام شيخنا أنه إن تعذر الإشهاد ونوى الرجوع لا يرجع ح ل ( قوله : وإن انتسب إلى ثالث وصدقه لحقه . . . إلخ ) أي ورجعا عليه بما أنفقاه س ل والله أعلم . PageV03P265(@)(@@) | ( كتاب الجعالة )(@)(@@) بتثليث الجيم واقتصر جماعة على كسرها وآخرون على كسرها وفتحها ، وهي كالجعل والجعيلة لغة اسم لما يجعل للإنسان على شيء وشرعا التزام عوض معلوم على عمل معين . والأصل فيها قبل الإجماع خبر الذي رقاه الصحابي بالفاتحة على قطيع من الغنم كما في الصحيحين عن أبي سعيد الخدري(@)(@@) هامش [ درس ](@)(@@) | ( كتاب الجعالة )(@)(@@) ذكرها بعض الأصحاب عقب الإجارة ؛ لأنها عقد على عمل وأوردها الجمهور هنا ؛ لأنها طلب التقاط الدابة الضالة ا ه شرح م ر أي مثلا وفيه أن المقصود طلب ردها لمالكها لا طلب التقاطها ؛ لأن اللقطة هي التي لا يعرف مالكها وهذه مالكها معلوم إلا أن يراد بالالتقاط معناه اللغوي وهو مطلق الأخذ فتأمل ( قوله : بتثليث الجيم ) ولم يبينوا الأفصح ولعله الكسر لاقتصار الجوهري عليه ا ه ع ش واقتصر عليه المحلي وجمعها جعائل ( قوله : اسم لما يجعل ) وهو العوض ( قوله : وشرعا التزام إلخ ) ظاهره أن هذا راجع للثلاثة كاللغوي وليس كذلك بل هو راجع للجعالة فقط كما يدل عليه عبارة م ر ونصها : وهي أي الجعالة لغة اسم لما يجعله الإنسان لغيره على شيء يفعله وكذا الجعل والجعلية وشرعا التزام عوض . . . إلخ ا ه . فقد جعل قوله وشرعا في مقابلة قوله لغة المتعلق بالجعالة لكن عبارة ابن حجر كعبارة الشارح سواء بسواء ( قوله : على عمل معين ) أي أو مجهول عسر علمه ( قوله : خبر الذي رقاه الصحابي ) وكان المرقي لديغا ع ش على م ر قال : وكان رئيس العرب وذلك { أن أبا سعيد الخدري كان مع جماعة فمر على محل فيه عرب فاستضافوهم فلم يضيفوهم فباتوا بالوادي فلدغ رئيس العرب فأتي له بكل دواء فلم ينجع أي لم 
ms2952	 يفد شيئا فقال اسألوا هذا الحي الذي نزل عندكم فسألوهم فقالوا نعم لكن لا يكون ذلك إلا بأجرة فجعلوا لهم قطيعا من الغنم فقرأ أبو سعيد الفاتحة ثلاث مرات وصار يتفل فنشط كأنما نشط من عقال فتوقفوا في قسمة ذلك القطيع حتى جاءوا للنبي صلى الله عليه وسلم فأخبروه فقال إن أحق } وفي رواية { إن أحسن ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله تعالى } ، فيكون الدليل قول النبي وتقريره فاندفع ما يقال أن فعل الصحابي ليس بحجة . قال الزركشي ويستنبط منه جواز الجعالة على ما ينتفع به المريض من دواء أو رقية وإن لم يذكروه وهو متجه إن حصل به تعب وإلا فلا أخذا مما يأتي شرح م ر قال ع ش ولعل قصة أبي سعيد حصل فيها تعب كذهابه لموضع المريض فلا يقال قراءة الفاتحة لا تعب فيها فلا تصح الجعالة عليها أو أنه قرأها سبع مرات مثلا وينبغي أن المراد بالتعب بالنسبة للفاعل نعم ينبغي أن يقال إن جعل الشفاء غاية لذلك كلتداويني إلى الشفاء أو لترقيني إلى الشفاء فإن فعل ووجد الشفاء استحق الجعل وإن فعل ولم يحصل الشفاء لم يستحق شيئا لعدم وجود المجاعل عليه وهو المداواة والرقية إلى الشفاء وإن لم يجعل الشفاء غاية لذلك كلتقرأ على علتي الفاتحة سبعا مثلا استحق بقراءتها سبعا ؛ لأنه لم يقيد بالشفاء ولو قال : لترقيني ولم يزد أو زاد من علة كذا فهل يتقيد الاستحقاق بالشفاء فيه نظر وقد يؤخذ من قوله في مسألة المداواة الآتية قبيل قوله ولو اشترك اثنان إلخ فساد الجعالة هنا ووجوب أجرة المثل فليحرر سم على ابن حجر . [ فائدة ] ما يقع من كون الشخص يقيس بشبره العصابة أو الطاقية مثلا فهو حرام ؛ لأنه من السحر والإخبار بالمغيبات ا ه ع ش على م ر قال شيخنا : والمخلص من هذا أنه يقيس ويكتب ما يناسب ما ظهر له من غير أن يقول هذا من الله أو من الأرض ا ه . وهو ظاهر كما يؤخذ من العلة 
ms2953	 ( قوله : والقطيع ثلاثون رأسا من الغنم ) هو بيان لما اتفق وقوعه وإلا فالمعنى اللغوي لا يتقيد بعدد كما PageV03P266 وهو الراقي كما رواه الحاكم وقال : صحيح على شرط مسلم والقطيع ثلاثون رأسا من الغنم وأيضا الحاجة قد تدعو إليها فجازت كالمضاربة والإجارة ( أركانها ) أربعة ( عمل وجعل وصيغة وعاقد وشرط فيه اختيار وإطلاق تصرف ملتزم ) ولو غير المالك فلا يصح التزام مكره وصبي ومجنون ومحجور سفه ( وعلم عامل ) ولو مبهما ( بالالتزام ) فلو قال : إن رده زيد فله كذا فرده غير عالم بذلك أو من رد آبقي فله كذا فرده من لم يعلم ذلك لم يستحق شيئا ( وأهلية عمل عامل معين ) فتصح ممن هو أهل لذلك ولو عبدا وصبيا ومجنونا ومحجور سفه ولو بلا إذن(@)(@@) هامش تدل عليه عبارة المختار فإنه لم يقيده بعدد مخصوص ا ه . ( قوله : وأيضا الحاجة قد تدعو إليها ) أي في رد ضالة وآبق وعمل لا يقدر عليه ولا يجد من يتطوع به ولا تصح الإجارة عليه للجهالة شرح م ر ( قوله : فجازت كالمضاربة والإجارة ) ولم يستغن عنها بالإجارة ؛ لأنها قد تقع على عمل مجهول ح ل ( قوله : عمل ) في عده من الأركان مسامحة ؛ لأنه لا يوجد إلا بعد تمام العقد إلا أن يقال المراد بعده منها ذكره فقط في العقد والمتأخر إنما هو ذات العمل ع ش على م ر ( قوله : ولو غير المالك ) أي حيث أذن المالك لمن شاء في الرد فإذا التزم الأجنبي الجعل صح وحينئذ ساغ للراد وضع يده على المردود بالتزام الأجنبي ؛ لأنه مستند لإذن المالك ح ل وفي شرح م ر واستشكله ابن الرفعة بأنه لا يجوز لأحد وضع يده على مال غيره بقول الأجنبي بل يضمنه فكيف يستحق الأجرة . وأجيب بأنه لا حاجة إلى الإذن في ذلك ؛ لأن المالك راض به قطعا أو بأن صورة ذلك أن يأذن المالك لمن شاء في الرد والتزم الأجنبي الجعل أو يكون للأجنبي ولاية على المالك وقد يصور أيضا بما ظنه العامل المالك أو عرفه وظن 
ms2954	 رضاه وظاهر كلام المصنف أنه يلزم غير المالك العوض وإن لم يقل علي بأن قال من رد عبد فلان فله دينار ولم يقل علي وبه صرح الخوارزمي وغيره . ا ه م ر ملخصا ( قوله : فلا يصح التزام مكره ) مقتضى اقتصاره على هذا أن قول المتن اختيار خاص بالملتزم فيكون مضافا لا منونا وهو ظاهر ؛ لأن الكلام هنا في العقد وإكراه العامل إنما هو على العمل وهو بعد العقد ولا يتأتى إكراهه على العقد ؛ لأنه لا يشترط قبوله كما سيأتي شيخنا ( قوله : وعلم عامل ولو مبهما . . . إلخ ) فالجعالة تفارق الإجارة من أوجه جوازها على عمل مجهول وصحتها مع غير معين وعدم اشتراط قبول العامل وكونها جائزة لا لازمة وعدم استحقاق العامل الجعل إلا بالفراغ من العمل فلو شرط تعجيل الجعل فسد العقد واستحق أجرة المثل فإن سلمه بلا شرط امتنع تصرفه فيه قبل الفراغ من العمل فيما يظهر ويفرق بينه وبين الإجارة بأنه ثم ملكه بالعقد وهنا لا يملكه إلا بالعمل ولو قال من رد عبدي فله درهم قبله بطل العقد قاله الغزالي ا ه من كتاب الدرر ا ه شرح م ر . وتفارقها أيضا في اشتراط عدم التأقيت ( قوله : وأهلية عمل عامل ) أي قدرته على العمل ويشير له قول الشارح بخلاف إلخ ومفهومه أن غير المعين لا يشترط أهليته للعمل ولعل صورته أن يكون حال النداء غير أهل كصغير لا يقدر ثم يصير أهلا ويرد لكونه سمع حين النداء أو بلغه النداء حين صيرورته قادرا شوبري قال شيخنا : ولعل في العبارة قلبا أي : وأهلية عامل معين لعمل وقوله : معين أي وقت النداء والعمل وخرج به المبهم فيشترط أهليته وقت الرد وإن لم يكن أهلا وقت النداء فتلخص أنه لا بد من الأهلية وقت الرد في المعين والمبهم قال م ر : وللمعين أن يستنيب غيره فيما يعجز عنه وعلم به القائل أو لا يليق به ا ه . ( قوله : فتصح ممن هو أهل ) أتى به وإن كان هو عين كلام المصنف توطئة 
ms2955	 لقوله ولو عبدا . . . إلخ وإلا فكان الأولى أن يقول فلا تصح من غير أهل كصغير لا يقدر على العمل إلخ تأمل وفيه أن الصغير المذكور لا يأتي منه العمل فلا معنى للاحتراز عنه . وأجيب بأنه لا تصلح الجعالة معه وإن قدر على العمل بعد مدة ورد الضالة أي إذا كانت الجعالة على عينه ( قوله : وصبيا ومجنونا ) أي لهما نوع تمييز وليس لنا عقد يصح مع الصبي المميز أو المجنون الذي له نوع تمييز إلا هذا عزيزي ( قوله : ولو بلا إذن ) أي من وليهم أو السيد وهذا راجع PageV03P267 بخلاف صغير لا يقدر على العمل ؛ لأن منفعته معدومة كاستئجار أعمى للحفظ . ( و ) شرط ( في العمل كلفة وعدم تعينه ) فلا جعل فيما لا كلفة فيه كأن قال : من دلني على مالي فله كذا فدله والمال بيد غيره ولا كلفة ولا فيما تعين عليه كأن قال : من رد مالي فله كذا فرده من هو بيده وتعين عليه الرد لنحو غصب وإن كان فيه كلفة ؛ لأن ما لا كلفة فيه وما تعين عليه شرعا لا يقابلان بعوض وما لا يتعين شامل للواجب على الكفاية كمن حبس ظلما فبذل مالا لمن يتكلم في خلاصه بجاهه أو غيره فإنه جائز كما نقله النووي في فتاويه ( و ) عدم ( تأقيته ) ؛ لأن تأقيته قد يفوت الغرض فيفسد وسواء أكان العمل الذي يصح فيه العقد عليه معلوما أو مجهولا عسر علمه للحاجة كما في عمل القراض بل أولى فإن لم يعسر علمه اعتبر ضبطه إذ لا حاجة إلى احتمال الجهل ففي بناء حائط يذكر موضعه وطوله وعرضه وارتفاعه وما يبنى به وفي الخياطة يعتبر وصفها ووصف الثوب وأكثر ما ذكر من زيادتي . ( و ) شرط ( في الجعل ما ) مر ( في الثمن ) هو أولى مما ذكره فما لا يصح ثمنا لجهل أو نجاسة أو غيرهما يفسد العقد كالبيع ولأنه مع الجهل لا حاجة إلى احتماله هنا كالإجارة بخلافه في العمل والعامل(@)(@@) هامش لجميع ما قبله ع ش ( قوله : بخلاف صغير لا يقدر على 
ms2956	 العمل ) أي فإذا اتفق أنه حصل العمل لم يستحق شيئا قال ع ش على م ر : لكن فيه أنه حيث أتى به بانت قدرته إلا أن يقال : المراد بالقدرة كونه قادرا بحسب العادة غالبا وهذا لا ينافي وجود العمل مع العجز على خلاف الغالب ا ه . ( قوله : وتعين عليه الرد لنحو غصب . . . إلخ ) بخلاف ما لو رده من هو في يده أمانة كأن طيرت الريح ثوبا إلى داره أو دخلت دابة داره فإنه يستحق بالرد ؛ لأن الواجب عليه التخلية لا الرد ا ه ع ش على م ر . ( قوله : وما تعين عليه شرعا . . . إلخ ) قضيته أنه لو كان الراد غير مكلف استحق ، ويجاب بأن الخطاب متعلق بوليه لتعذر تعلقه به فلا يستحق شيئا ا ه م ر وقوله : حبس ظلما مفهومه أنه إذا حبس بحق لا يستحق ما جعله له ولا يجوز له ذلك وينبغي أن يقال فيه تفصيل هو أن المحبوس إن جاعل العامل على أن يتكلم مع من يطلقه على وجه جائز كأن تكلم معه على أن ينظره الدائن إلى بيع غلاته مثلا جاز له ذلك واستحق ما جعل له وإلا فلا ا ه ع ش . قوله : لمن يتكلم في خلاصه ) قضيته أنه إذا تكلم في خلاصه يستحق الجعل وإن لم يتفق إطلاق المحبوس بكلامه لكن في كلام سم على حج فيما لو جاعله على الرقية أو مداواته أنه إن جعل الشفاء غاية للرقية والمداواة لم يستحق إلا إذا حصل الشفاء وإلا استحق الجعل مطلقا ا ه . فقياسه هنا أنه إن جعل خروجه من الحبس غاية لتكلم الواسطة لم يستحق إلا إذا خرج منه ع ش على م ر ( قوله : فإنه جائز ) وإن تعين عليه لكن بشرط أن يكون فيه كلفة تقابل بأجرة كما علم س ل و ز ي ( قوله : فيفسد ) أي فيفسد لتأقيت العقد وقوله : وسواء كان العمل . . . إلخ فيه أن العمل الذي وقع العقد عليه هو الرد وهو لا يكون إلا معلوما والجهل إنما هو 
ms2957	 في محل العمل كالمسافة فجعل العمل مجهولا بالنظر لجهل محله تأمل ( قوله : بل أولى ) أي ؛ لأنه إذا اغتفر الجهل في القراض مطلقا فلأن يغتفر الجهل الذي عسر علمه بطريق الأولى ح ل وعبارة شرح م ر ؛ لأن الجهالة احتملت في القراض لحصول زيادة متوقعة فاحتمالها في رد الحاصل أولى ا ه . ( قوله : وأكثر ما ذكر ) أي من أول الباب إلى هنا من زيادتي كما يعلم من مراجعة عبارة الأصل . ( قوله : وشرط في الجعل . . . إلخ ) لو جعل له جزءا معلوما من الرقيق فقضية كلام الرافعي البطلان حيث حاول فيه إجراء خلاف نظيره في المرضعة التي تستأجر بجزء من الرقيق بعد الفطام ونازعه في المطلب وفرق بأن الأجرة هنا لا تستحق إلا بعد تمام العمل بخلاف الإجارة سم ع ش ( قوله : أو غيرهما ) كالعجز عن تسلمه وعدم الولاية عليه ع ش ( قوله : بخلافه ) أي الجهل في العمل والعامل وقوله : ويستثنى من ذلك أي من المفهوم وهو قوله : فما لا يصح ثمنا . . . إلخ وقوله : مسألة العلج بكسر العين وسكون اللام وهو في الأصل PageV03P268 ولأنه لا يكاد أحد يرغب في العمل مع جهله بالجعل فلا يحصل مقصود العقد ويستثنى من ذلك مسألة العلج وستأتي في الجهاد وما لو وصف الجعل بما يفيد العلم وإن لم يصح كونه ثمنا ؛ لأن البيع لازم فاحتيط له بخلاف الجعالة ( وللعامل في ) جعل ( فاسد يقصد أجرة ) كالإجارة الفاسدة بخلاف ما لا يقصد كالدم ، وتعبيري بما ذكر أعم وأولى مما عبر به . ( و ) شرط ( في الصيغة لفظ ) أو ما في معناه مما مر في الضمان ( من طرف الملتزم يدل على إذنه في العمل بجعل ) ؛ لأنها معاوضة فافتقرت إلى صيغة تدل على المطلوب كالإجارة بخلاف طرف العامل لا يشترط له صيغة ( فلو عمل ) أحد ( بقول أجنبي قال : زيد من رد عبدي فله كذا وكان كاذبا فلا شيء له ) لعدم الالتزام فإن كان صادقا فله على زيد ما التزمه إن كان المخبر ثقة وإلا فهو كما لو رد عبد زيد غير عالم 
ms2958	 بإذنه والتزامه وفي ذلك إشكال ذكرته مع جوابه في شرح الروض ( ولمن رده من أقرب ) من المكان المعين ( قسطه ) من الجعل فإن رده من أبعد منه فلا زيادة له لعدم التزامها أو من مثله من جهة أخرى فله كل الجعل كما صححه الخوارزمي لحصول الغرض ويؤيده جواز ذلك في الإجارة ولم يطلع السبكي على ذلك فبحث أن الأولى عدم استحقاقه وكذا الأذرعي لكنه رجع عنه ومال إلى استحقاقه(@)(@@) هامش الكافر الغليظ والمراد به هنا مطلق كافر بأن قال الإمام : إن دللتني على فتح قلعة كذا فلك منها أمة ( قوله : وما لو وصف الجعل ) أي وكان معينا كأن قال من رد عبدي فله الثوب الذي صفته كذا ، وكذا فيصح هنا دون البيع ؛ لأنه لا يقوم فيه وصف المعين مقام التعيين ( قوله : وإن لم يصح كونه ثمنا ) أي ؛ لأن وصف الثمن المعين لا يغني عن رؤيته وقوله : بخلاف الجعالة أي فإنها عقد جائز دخله التخفيف ح ل . ( قوله : من طرف الملتزم ) لم يقل من الملتزم ليشمل وكيله في ذلك بأن قال : من رد عبد فلان موكلي فله عليه كذا ( قوله : بخلاف طرف العامل ) أي بل يكفي العمل وظاهر كلام الإمام أنها لا ترتد بالرد م ر وقال : قبل ذلك في محل آخر ومن ثم لو رده أي القبول ثم عمل لم يستحق إلا بإذن جديد وهذا هو المعتمد ( قوله : لا يشترط له صيغة ) أي قبول ولا تشترط المطابقة فلو قال إن رددت آبقي فلك دينار فقال أرده بنصف دينار استحق الدينار ؛ لأن القبول لا أثر له كما في شرح م ر فالمراد بقول الشارح لا يشترط له صيغة أي قبول وظاهره ولو معينا وفيه أنه إذا لم يعين العامل لا يتصور فيه صيغة أي قبوله العقد فكيف ينفي الشارح الاشتراط مع أنه يوهم أنه متصور في غير المعين . وأجيب بأن هذه سالبة تصدق بنفي الموضوع أي فتصدق بعدم الإمكان ثم رأيت في م ر ما نصه وفي الروضة وأصلها إذا لم يعين 
ms2959	 العامل لا يتصور قبول العقد وظاهره ينافي المتن ويجاب بأن معنى عدم تصور ذلك بعده بالنظر للمخاطبات العادية ، ومعنى تصوره الذي أفهمه الكتاب أنه من حيث دلالة اللفظ على كل سامع مطابقة لعمومه صار كل سامع كأنه مخاطب فتصور قبوله ا ه بحروفه . وعبارة متن المنهاج ولا يشترط قبول العامل وإن عينه ( قوله : فلا شيء له ) ولا تقبل شهادة الأجنبي على زيد بذلك ؛ لأنه متهم في ترويج قوله ا ه س ل . ( قوله : إن كان المخبر ثقة ) أو وقع في قلبه صدقه ح ل وعبارة ع ش قوله : ثقة لا مانع أن يراد ثقة في ظن العامل سم ولو كافرا وصبيا وعبارة الشوبري : قوله : وإلا فهو كما لو رد . . . إلخ ظاهره وإن اعتقد الراد صدق غير الثقة وقد يوجه بأن اعتقاد صدق غير الثقة إنما يؤثر في جانب المعتقد لا بالنسبة لإلزام غيره به ؛ لأن الشارع ألغاه بالنسبة له تأمل شوبري وقد يوجه كلام ح ل و سم بأن الأجنبي لما كان صادقا في الواقع اعتبر اعتقاد صدقه عند الراد وإن كان غير ثقة في الواقع ( قوله : قسطه ) فإن رده من نصف الطريق استحق نصف الجعل أو من ثلثه استحق ثلثه ومحله إذا تساوت الطريق سهولة وحزونة أي صعوبة وإلا كأن كانت أجرة النصف ضعف أجرة النصف الآخر استحق ثلثي الجعل شرح م ر ( قوله : الخوارزمي ) بضم الخاء كذا قاله ع ش على م ر وبفتح الراء وكسرها نسبة إلى خوارزم اسم لبلد من بلاد العجم وكان عالما PageV03P269 ( ولو رده اثنان ) مثلا معينين كانا أولا ( فلهما الجعل ) بالسوية ( إلا إن عين أحدهما ) فقط ( فله كله ) أي الجعل ( إن قصد الآخر إعانته ) فقط ( وإلا ) بأن قصد الآخر العمل لنفسه ، أو للملتزم ، أو لهما أو لنفسه والعامل ، أو للعامل والملتزم ، أو الجميع أو لم يقصد شيئا فقولي وإلا أعم من قوله وإن قصد العمل للمالك ( ف ) للمعين ( قسطه ) وهو في المثال نصف الجعل في الصور الثلاث الأول والأخيرة وثلاثة أرباعه في الرابعة 
ms2960	(@)(@@) هامش جليلا جامعا بين الشريعة والحقيقة شيخنا . ( قوله : ولو رده اثنان ) فأكثر اشتراكا في الجعل على عدد الرءوس وإن تفاوت عملهم ؛ لأنه لا ينضبط حتى يوزع عليه ، وصورة المسألة إذا عمم النداء كقوله من رده فله كذا ويخالف ما لو قال من دخل داري فأعطه درهما فدخلها جمع استحق كل واحد درهما ؛ لأن كل واحد داخل وليس كل واحد يرد للعبد بل الكل ردوه شرح م ر . [ فائدة ] أفتى الشهاب م ر في ولد قرأ عند فقيه مدة ثم نقل إلى فقيه آخر فطلع عنده سورة يعمل لها سرور كالأصاريف مثلا وحصل له فتوح أي دراهم بأنها للثاني ولا يشاركه فيها الأول نقله عنه ابنه في شرحه ع ش ويؤخذ من كلامهم هنا وفي المساقاة كما أفاده السبكي جواز الاستنابة في الإمامة والتدريس وسائر الوظائف التي تقبل النيابة أي ولو بدون عذر فيما يظهر ولو لم يأذن الواقف إذا استناب مثله أو خيرا منه ويستحق المستنيب جميع المعلوم والنائب ما جعل له وإن أفتى ابن عبد السلام والمصنف بأنه لا يستحقه واحد منهما إذ المستنيب لم يباشر والنائب لم يأذن له الناظر فلا ولاية له شرح م ر [ فائدة ] لو أكره مستحق على عدم مباشرة وظيفة استحق المعلوم كما أفتى به التاج الفزاري واعتراض الزركشي له بأنها لم يباشر ما شرط عليه فكيف يستحق حينئذ يرد بأنه مستثنى شرعا وعرفا من تناول الشرط له لعذره ونظير ذلك ما عمت به البلوى من مدرس يحضر موضع الدرس ولا يحضر أحد من الطلبة أو يعلم أنه لو حضر لا يحضرون ، بل يظهر الجزم بالاستحقاق هنا ؛ لأن المكره يمكنه الاستنابة فيحصل غرض الواقف بخلاف المدرس فيما ذكر نعم إن أمكنه إعلام الناظر بهم وعلم أنه يجبرهم على الحضور ، فالظاهر وجوبه عليه ؛ لأنه من باب الأمر بالمعروف وقد أفاد العراقي ذلك أيضا بل جعله أصلا مقيسا عليه وهو أن الإمام أو المدرس لو حضر ولم يحضر أحد استحق ؛ لأن حضور المصلي والمتعلم ليس في 