ms4021	 يعد فلما بلغ أربعين قال حسبك : جلد النبي وجلد أبو بكر أربعين وعمر ثمانين وكل سنة وهذا أحب إلي وفي قول علي عند الأربعين حسبك ، دليل على أنه الأصل في الحدود ، وما وراء ذلك فهو تعزير ولو كان حدا لما كان لأحد فيه الخيار وقوله : ول حارها أي ول العقوبة والضرب من تولى العمل والنفع والفار البارد . وقال الأصمعي : ول شديدها من تولى هينها . قال الطيبي : الضميران المؤنثان راجعان إلى الخلافة وهو تعريض بعثمان رضي الله عنه يعني : ول مشاق الخلافة من تولى ملاذها ، فإن الحرارة والبرودة مثلان للمشقة واللذة . قال التوربشتي : وكل سنة أي كل واحدة من القضيتين مبناها على السنة فسمي كلتيهما سنة لأنهما أخذتا من السنة ويبين هذا المعنى قوله صلى الله تعالى عليه وسلم : ( عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين ) . قال النووي : قول علي كل سنة يدل على أن عليا كان معظما لآثار عمر وإن حكمه وقوله سنة وأمره حق ، وكذلك أبو بكر بخلاف ما يفتري الشيعة عليه اه . وفيه أن عمر ما اختار الثمانين إلا بمشورة علي وإشارته ، وكان هذا عند عتو أهل الشرب بزيادة الفسق من الهذيان والقذف والضرب ونحوها في حال سكرهم فرأوا تضعيف الحد سياسة مناسبة لحالهم من سوء فعالهم وقبح مقالهم ، واستمر الحكم على ذلك ، ففي الهداية وحد الشرب والسكر أي من غيرها ثمانون سوطا وهو قول مالك وأحمد ، وفي رواية عن أحمد وهو قول الشافعي : أربعون إلا أن الإمام لو رأى أن يجلده ثمانين جاز على الأصح ، واستدل صاحب الهداية على تعيين الثمانين بإجماع الصحابة والله تعالى أعلم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3615 ) ( وفي رواية عنه ) أي عن أنس ( أن النبي كان يضرب في الخمر بالنعال والجريد أربعين ، وعن السائب بن يزيد قال : كان يؤتى بالشارب على عهد رسول الله PageV07P188 وإمرة أبي بكر ) بكسر همز وسكون ميم أي إمارته وخلافته ( وصدرا من خلافة عمر ) أي شيئا من أول عهده ( فنقوم عليه ) أي على ضرب الشارب ( بأيدينا ) أي بكفوفنا ، ( نعالنا وأرديتنا ) ، ولعلهم كانوا يلوونها ويضربونه 
ms4022	 بها ، وأراد أنه من غير تعيين . والظاهر أنه أقل من الأربعين ( لقوله حتى كان ) أي وجد ووقع ( آخر إمرة عمر ) ، وفي نسخة بالنصب أي كان الزمان آخر إمارة عمر ( فجلد أربعين ) أي على التعيين والتبيين ( حتى ) أي واستمر على ذلك ( حتى إذا عتوا ) : أي أهل الشرب بأن أفسدوا بمقتضى فساد الزمان ، وانهمكوا في الطغيان ( وفسقوا ) أي خرجوا عن الحد ، وتجاوزوا في العصيان ( جلد ثمانين ) أي للسياسة ، وأجمع عليه الصحابة فلا يجوز لأحد المخالفة مع أن العتو هلم جرا في الزيادة . ( رواه البخاري ) . قال ابن الهمام ، وأخرج مسلم عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم : جلد في الخمر بالجريد والنعال ، ثم جلد أبو بكر أربعين ، فلما كان عمر ودنا الناس من الريف والقرى قال : ما ترون في جلد الخمر . فقال عبد الرحمن بن عوف : أرى أن يجعل ثمانين كأخف الحدود . قال : فجعله عمر ثمانين . وفي الموطأ استشار في الخمر يشربها الرجل فقال له علي بن أبي طالب : نرى أن نجلده ثمانين ، فإنه إذا شرب سكر وإذا سكر هذى وإذا هذى افترى وعلى المفتري ثمانون . وعن مالك رواه الشافعي ولا مانع من كون كل من علي وعبد الرحمن بن عوف أشار بذلك ، فروي الحديث مقتصرا على هذا مرة وعلى هذا أخرى ، وأخرج الحاكم في المستدرك عن ابن عباس أن الشرب كانوا على عهد رسول الله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم [ يضربون ] بالأيدي والنعال والعصي حتى توفي ، وكان أبو بكر يجلدهم أربعين حتى توفي ، إلى أن قال : فقال عمر : ماذا ترون ؟ فقال علي : إذا شرب الخ وروى مسلم عن أنس قال : أتي النبي صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم برجل قد شرب الخمر فضربه بجريدتين نحو أربعين وفعله أبو بكر فلما كان عمر استشار الناس . فقال عبد الرحمن بن عوف : أخف الحدود ثمانون ، فأمر به عمر ، فيمكن أن يكون المراد بجريدتين متعاقبتين بأن انكسرت واحدة وأخذت أخرى ، وإلا فهي ثمانون ، فيكون مما رأى عليه الصلاة والسلام في ذلك الرجل . وقول 
ms4023	 الراوي بعد ذلك : فلما كان عمر استشار الخ ، لا ينافي ذلك فإن حاصله أنه استشار فوقع الاختيار على تقدير الثمانين التي انتهى عليها فعل رسول الله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم ، إلا أن قوله وفعله أبو بكر يبعده ، وإلا لزم أن أبا بكر جلد ثمانين ، وما تقدم مما يفيدان عمر هو الذي جلد الثمانين بخلاف أبي بكر والله [ تعالى ] أعلم . وقد أخرج البخاري ومسلم عن علي قال : ما كنت أقيم على أحد حدا فيموت فيه ، فأجد منه في نفسي إلا صاحب الخمر ، فإنه لو مات وديته لأن رسول الله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم لم يسنه . والمراد لم يسن فيه عددا معينا وإلا فمعلوم قطعا أنه أمر بضربه ، فهذه الأحاديث تفيد أنه لم يكن مقدرا في زمنه عليه الصلاة والسلام بعدد معين ، ثم قدره أبو بكر وعمر بأربعين ، ثم اتفقوا على ثمانين ، وإنما جاز لهم أن يجمعوا على تعيينه . والحكم المعلوم منه عليه الصلاة والسلام عدم تعيينهم لعلمهم بأنه عليه الصلاة والسلام PageV07P189 انتهى إلى هذه الغاية في ذلك الرجل لزيادة فساد فيه . ثم رأوا أهل الزمان تغيروا إلى نحوه ، أو أكثر على ما تقدم من قول السائب حتى عتوا وفسقوا وعلموا أن الزمان كلما تأخر كان فساد أهله أكثر ، فكان ما أجمعوا عليه هو ما كان حكمه عليه الصلاة والسلام في أمثالهم . وأما ما روي من جلد علي أربعين بعد عمر فلم يصح ، وذلك ما في السنن من حديث معاوية بن حصين بن المنذر الرقاشي قال : شهدت عثمان بن عفان أتي بالوليد بن عقبة فشهد عليه حمران ورجل آخر ، فشهد أنه رآه شربها ، وشهد الآخر أنه رآه يتقاياها ، فقال عثمان : إنه لم يتقيأها حتى شربها فقال لعلي : أقم عليه الحد . الحديث .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن جابر ، عن النبي قال : من ) ، وفي نسخة صحيحة ( أن من ( شرب الخمر فاجلدوه فإن عاد في الرابعة فاقتلوه ) ) . المراد الضرب الشديد ، أو الأمر للوعيد ، فإنه لم يذهب أحد قديما وحديثا أن شارب الخمر يقتل ، وقيل : كان 
ms4024	 ذلك في ابتداء الإسلام ثم نسخ ( قال ) : أي جابر ! ( ثم أتي النبي بعد ذلك ) أي جيء بعد هذا الحديث ( برجل قد شرب في الرابعة فضربه ولم يقتله ) ، فثبت بهذا أن القتل بشرب الخمر في الرابعة منسوخ . وقال الطيبي : هذا قرينة ناهضة على أن قوله فاقتلوه مجاز عن الضرب المبرح مبالغة لما عتا وتمرد ، ولا يبعد أن عمر رضي الله تعالى عنه أخذ جلد ثمانين من هذا المعنى . قال الخطابي : قد يرد الأمر بالوعيد ، ولا يراد به وقوع الفعل ، وإنما يقصد به الردع والتحذير كقوله : ( من قتل عبده قتلناه ) وهو [ لو ] قتل عبد نفسه لم يقتل به في قول عامة الفقهاء . وقال أبو عيسى : إنما كان هذا في أول الأمر ثم نسخ . قال النووي : اجمع المسلمون على تحريم شرب الخمر وعلى وجوب الحد على شاربها سواء شرب قليلا أو كثيرا وعلى أنه لا يقتل وإن تكرر ذلك منه . وحكى القاضي عياض عن طائفة شاذة أنهم قالوا : يقتل بعد جلده أربع مرات . لهذا الحديث وهو باطل مخالف للإجماع والحديث منسوخ ، قيل نسخه قوله عليه الصلاة والسلام : ( لا يحل PageV07P190 دم امرىء مسلم إلا بإحدى ثلاث ) الحديث . وحد العبد على نصف حد الحر كما في الزنا والقذف ، واختلفوا فيمن شرب النبيذ ، وهو ما سوى عصير العنب من الأنبذة المسكرة ، فقال مالك والشافعي والجمهور : هو حرام يجلد فيه كجلد شارب الخمر سواء كان يعتقد إباحته أو تحريمه ، وقال أبو حنيفة والكوفيون : لا يحرم ولا يحد ، وقال أبو ثور : هو حرام ، يجلد بشربه من يعتقد تحريمه دون إباحته اه ، وسيأتي تحقيق هذه المسألة وما يتعلق بها من الأدلة إن شاء الله تعالى . ( رواه الترمذي ) أي عن جابر .(@)(@@) ( ورواه أبو داود عن قبيصة ) بفتح فكسر . ( ابن ذؤيب ) تصغير ذئب تقدم ترجمته وقال المصنف : اختلف في صحبته .(@)(@@) ( وفي أخرى لهما ) أي في رواية أخرى للترمذي وأبي داود ، ( وللنسائي وابن ماجه والدارمي عن نفر ) أي جماعة آخرين ( من أصحاب رسول الله منهم ابن عمر ومعاوية وأبو هريرة والشريد إلى 
ms4025	 قوله : فاقتلوه ) قال ابن الهمام : الأصل في ثبوت حد الشرب قوله عليه الصلاة والسلام : من شرب الخمر فاجلدوه ثم إن شرب فاجلدوه ، إلى أن قال : فإن عاد إلى الرابعة فاقتلوه . أخرجه أصحاب السنن إلا النسائي من حديث معاوية ، فإنه روى من حديث أبي هريرة إذا سكر فاجلدوه ثم إن سكر الخ . قال الترمذي : سمعت محمد بن إسماعيل يقول : حديث أبي صالح عن معاوية أصح من حديث أبي صالح عن أبي هريرة ، وصححه الذهبي ورواه الحاكم في المستدرك وابن حبان في صحيحه ، والنسائي في سننه الكبرى ثم نسخ القتل بما أخرجه النسائي في سننه الكبرى عن محمد بن إسحاق ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر مرفوعا : من شرب الخمر فاجلدوه الخ . قال ثم أتي النبي برجل قد شرب الخمر في الرابعة ، فجلده ولم يقتله ، وزاد في لفظ ورأى المسلمون أن الحد قد وقع ، وأن القتل قد ارتفع ، ورواه البزار في مسنده عن أبي إسحاق به أنه عليه الصلاة والسلام أتي بالنعمان قد شرب الخمر ثلاثا فأمر به فضرب ، فلما كان في الرابعة أمر به فجلد ، فكان نسخا . وروى أبو PageV07P191 داود في سننه قال : ثنا أحمد بن عبدة الضبي ، ثنا سفيان قال : ثنا الزهري ، أنا قبيصة بن ذؤيب ، إن النبي قال : ( من شرب الخمر فاجلدوه وإن عاد فاجلدوه وإن عاد في الثالثة أو الرابعة فاقتلوه ) ، فأتي برجل قد شرب الخمر فجلده ثم أتي به فجلده ثم أتي به فجلده ثم أتي به فجلده فرفع القتل فكان رخصة . قال سفيان : حدث الزهري بهذا الحديث ، وعنده منصور بن المعتمر ، ومخول بن راشد فقال لهما : كونا وافدي أهل العراق بهذا الحديث اه ، وقبيصة في صحبته خلاف ، وإثبات النسخ بهذا أحسن مما أثبته به صاحب الهداية من قوله : ( لا يحل دم امرىء مسلم إلا بإحدى ثلاث ) . الحديث . فإنه موقوف على ثبوت التاريخ . نعم يمكن أن يوجه بالنسخ الاجتهادي ، أي تعارضا في القتل ، فرجح النافي له ، فيلزم الحكم بنسخة ، فإن هذا لازم في كل ترجيح عند التعارض 
ms4026	 .(@)(@@) ( وعن عبد الرحمن بن الأزهر ) أي القرشي وهو ابن أخي عبد الرحمن بن عوف شهد حنينا روى عنه ابنه عبد الحميد وغيره مات بالحرة ذكره المؤلف في الصحابة ( قال : كأني انظر إلى رسول الله ) أي الآن ( إذا أتي برجل ) أي في ماضي الزمان ، وفائدته بيان استحضار القصة كالعيان ( قد شرب الخمر فقال للناس : اضربوه ، فمنهم من ضربه بالنعال ومنهم من ضربه بالعصا ) أي بجنسها ، وهي بالألف في الأصول ، ولو وجدت مرسومة بالياء ، فكان بكسرتين وتشديد الياء جمع العصا ، ( ومنهم من ضربه بالميتخة ) بكسر ميم وسكون تحتية وفتح الفوقية ، والخاء المعجمة على وزن الملعقة هكذا في الأصول فقط . وهي العصا الخفيفة ، وقيل هي الدرة بكسر دال مهملة وتشديد راء ، وروي على غير هذه الرواية . كذا ذكره بعض الشراح من علمائنا ، وفي القاموس المتيخة كسكينة العصا والمطرق الدقيق ، وفي النهاية اختلف في ضبطها فقيل هي بكسر الميم وتشديد التاء وبفتح الميم مع تشديد التاء ، وبفتح الميم مع التشديد وبكسر الميم ، وسكون الياء الساكنة بعد التاء . قال الأزهري : وهذه كلها أسماء لجرائد النخل ، وأصل العرجون ، وقيل : هو اسم للعصا ، وقيل للقضيب الدقيق اللين ، وقيل كل ما ضرب به من جريد أو عصا أو درة وغير ذلك ، وأصلها فيما قيل من تنخ الله رقيته بالسهم إذا ضربه ، وقيل من ينجه العذاب وطبخه إذا أتاح عليه ، فأبدلت التاء من الطاء ، ومنه الحديث أنه خرج وفي يده متيخة في طرفها خوص معتمدا على ثابت بن قيس ( قال ابن وهب ) ، أي أحد رواة الحديث ( يعني ) أي يريد عبد الرحمن بالميتخة ( الجريدة الرطبة ) ، والجملة معترضة مفسرة . قال عبد الرحمن : ( ثم أخذ رسول الله ترابا من الأرض فرمى به ) . الباء للتعدية أي PageV07P192 فرماه ( في وجهه ) أي في جانبه وجهته ، ولعله تكرر منه هذا الفعل حتى استحق زيادة عقوبته ، وقال الطيبي : رمى به إرغاما له واستهجانا لما ارتكبه ، فإنه أزال أشرف الأشياء ومقر تكاليف الله ومعرفته بأبخس الأشياء وأخبثها اه ، ولو قال : بأبخس الأشياء وأنجسها لكان تجنيسا . ( رواه أبو داود 
ms4027	 ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة قال : إن رسول الله أتي برجل قد شرب ) أي الخمر كما في نسخة ، ( فقال : اضربوه فمنا الضارب بيده ) أي بكفه ، ( والضارب بثوبه ) أي بردائه الملوي ، ( والضارب بنعله ) أي منا هذه الأصناف ( ثم قال : ( بكتوه ) ) بتشديد الكاف من التبكيت ، وهو التوبيخ والتعيير باللسان ، والظاهر إن هذا الأمر للاستحباب بخلاف الأول ، فإنه للإيجاب ( فاقبلوا عليه ) بفتح الهمزة والموحدة ماض من الإقبال أي توجهوا إليه ( يقولون : ما اتقيت الله ) أي مخالفته ( ما خشيت الله ) أي ما لاحظت عظمته ، أو ما خفت عقوبته ، ( وما استحيت من رسول الله ) أي من ترك متابعته أو من مواجهته ومقابلته ، ( فقال بعض القوم : أخزاك الله ) وهو دعاء بالخزي والفضيحة يوم القيامة وقد قال تعالى : 16 ( { يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه } ) [ التحريم 8 ] ولما لم يكن كلامه نصيحة ، بل آل إلى فضيحة ( قال ) أي نبي الرحمة وكاشف الغمة : ( ( لا تقولوا ) ) . خطاب شامل له ولغيره أو عدل عنه غضبا عليه ( لا تقولوا هكذا ) ، أي مثل أخزاك الله أي مما يضره ، بل قولوا كما سبق مما ينفعه . ( لا تعينوا عليه الشيطان ) قال القاضي أي بنحو هذا الدعاء : فإنه إذا أخزاه الرحمن غلب عليه الشيطان . أو لأنه إذا سمع ذلك آيس من رحمة الله وانهمك في المعاصي ، أو حمله اللجاج والغضب على الإصرار ، فيصير الدعاء وصلة ومعونة في إغوائه وتسويله ، ( ولكن قولوا ) أي أولا أو الآن ، وهو الظاهر لأن المطلوب في الأول هو التبكيت ، وهو غير ملائم لقوله : ( اللهم اغفر له ) أي بمحو المعصية ( اللهم ارحمه ) أي بتوفيق الطاعة ، أو اغفر له في الدنيا وارحمه في العقبى . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس قال : شرب رجل فسكر ) بكسر العين ( فلقي ) بصيغة المجهول PageV07P193 أي رئي ( يميل ) حال من السكن في لقي أي : مائلا ( في الفج ) بفتح الفاء وتشديد الجيم أي : الطريق الواسع بين الجبلين . ( فانطلق به ) بصيغة المفعول أي : فأخذ وأريد أن يذهب به ( إلى رسول الله فلما حاذى ) أي : قابل ( دار العباس انفلت ) أي : تخلص ( وفر فدخل على 
ms4028	 العباس فالتزمه ) أي : التجأ الشارب إليه وتمسك به ، أو اعتنقه متشفعا لديه . قال التوربشتي : أرى أن ذلك بمكة لأن دار العباس بها واقعة في أحد شعابها إذ ليست الدار التي تنسب إلى العباس بالمدينة في فج من الفجاج ، ولا مقاربة منه ، وقال الطيبي : يمكن أن يستعار للزقاق الواسع الفج فيكون بالمدينة اه ، وفيه إن لقيه مائلا في الفج . ثم انطلاقه ووصوله إلى محاذاة دار العباس لا يلزم منه كون دار العباس في الفج أو مقاربة له . ( فذكر ذلك ) بالبناء للمجهول أي : فحكي ما ذكر ( للنبي فضحك وقال : أفعلها ) . بهمزة الاستفهام التعجبي قال الطيبي : الضمير للمذكور أن من الانفلات والدخول والالتزام ، ويجوز أن يكون للمصدر أي : أفعل الفعلة كما في قوله : واجعله الوارث منا ، ، فالفعل حينئذ بمنزلة اللازم ، ( ولم يأمر فيه بشيء ) . قال الخطابي : هذا دليل على أن حد الخمر أخف الحدود ، وأن الخطر فيه أيسر منه في سائر الفواحش ، ويحتمل أن يكون إنما لم يعرض له بعد دخوله دار العباس من أجل أنه لم يكن ثبت عليه الحد بإقرار منه أو شهادة عدول ، وإنما لقي في الطريق يميل ، فظن به السكر فلم يكشف عنه رسول الله وتركه على ذلك ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن عمير ) بالتصغير ( ابن سعيد ) بالياء ( النخعي ) بفتحتين لم يذكره المؤلف في أسمائه ( قال : سمعت علي بن أبي طالب رضي الله عنه يقول : ما كنت لأقيم ) بكسر اللام ونصب الميم وتسمى لام الجحود ( على أحد حدا ) . قال الطيبي : دخل اللام في خبر كان تأكيدا PageV07P194 كقوله تعالى : 16 ( { وما كان الله ليضيع أيمانكم } ) [ البقرة 134 ] وقوله : ( فيموت ) مسبب من أقيم ، وقوله : ( فاجد ) مسبب من مجموع السبب والمسبب اه . وفي نسخة بالرفع فيهما بتقديره هو في الأول وأنا في الثاني بعد فائهما ، والمعنى فأصادف ( في نفسي منه ) أي : من ذلك الحد أو المحدود ( شيئا ) أي : مما يريبني ويزعجني ( إلا صاحب الخمر فإنه لو مات ) أي : بسبب الزيادة على الأربعين كما هو الظاهر مما سبق ( وديته ) أي : غرمت ديته . قال الطيبي 
ms4029	 : الاستثناء منقطع أي : لكن أجد من حد صاحب الخمر إذا مات شيئا ، ويجوز أن يقدر ما أجد من موت أحد يقام عليه الحد شيئا إلا من موت صاحب الخمر فيكون متصلا ( وذلك ) أي : مجموع ما ذكر أو الوجدان أو الاستثناء ( إن ) أي : بأن أو لأن ( رسول الله لم يسنه ) بفتح فضم فنون مشددة مفتوحة لا غير ، أي : لم يقدر فيه حدا مضبوطا معينا ، وإلا فمعلوم أنه أمر بضربه . قال النووي : أجمعوا على أن من وجب عليه حد فجلده الإمام أو جلاده الحد الشرعي فمات ، فلا دية فيه ، ولا كفارة على الإمام ولا على جلاده ، ولا في بيت المال . وأما من مات بالتعزير فمذهبنا وجوب ضمانه بالدية والكفارة ، قال ابن الهمام : ومن حده الإمام أو عزره فمات ، فدمه هدر . وهو قول مالك وأحمد ، وقال الشافعي : يضمن ، ثم في قول : تجب الدية في بيت المال لأن نفع عمله يرجع إلى عامة المسلمين فيكون الغرم الذي يلحقه بسبب عمله لهم عليهم ، وفي قوله : يجب على عاقلة الإمام لأن أصل التعزير غير واجب عليه ، ولو وجب فالضرب غير متعين في التعزير ، فيكون فعله مباحا فيتقيد بشرط السلامة ولم يسلم ، فتجب على عاقلته ، وهذا يخص التعزير ، ونحن نقول : إن الإمام مأمور بالحد والتعزير عند ظهور الانزجار له في التعزير لحق الله تعالى ، وفعل المأمور لا يتقيد بشرط السلامة كما في الفصاد ، ولأنه لا بد من الفعل ، وإلا عوقب . والسلامة خارجة عن وسعه إذ الذي في وسعه أن لا يتعرض بسببها القريب وهو [ ما بين ] أن يبالغ في التخفيف فلا يسقط الوجوب عنه به أو بفعل ما يقع زاجرا وهو ما هو مؤلم زاجر ، وقد يتفق أن يموت الإنسان به ، فلا يتصور الأمر بالضرب المؤلم الزاجر مع اشتراط السلامة عليه بخلاف المباحات ، فإنها رفع الجناح في الفعل وإطلاقه ، وهو مخير فيه بعد ذلك غير ملزم به فصح تقييده بشرط السلامة كالمرور في الطريق والاصطياد ، ولهذا يضمن إذا عزر امرأته فماتت لأنه مباح ، ومنفعته ترجع إليه كما 
ms4030	 ترجع إلى المرأة من وجه آخر ، وهو استقامتها على ما أمر الله به . وذكر الحاكم لا يضرب امرأته على ترك الصلاة ويضرب ابنه ، وكذا المعلم إذا أدب الصبي فمات منه يضمن عندنا والشافعي ، أما لو جامع امرأته فماتت لا يضمن عند أبي حنيفة ، وأبي يوسف ذكره في المحيط مع أنه مباح ، فيتقيد بشرط السلامة لأنه يضمن المهر بذلك الجماع ، فلو وجبت الدية وجب ضمانان بمضمون واحد وقال الطيبي : يمكن أن يراد بقوله : لم يسنه الحد الذي يؤدي إلى التعزير كما سيأتي PageV07P195 بعد ، وسيق بيانه في حديث أنس ومشاورة عمر عليا وحديث عثمان معه رضوان الله تعالى عليهم أجمعين ، وقوله : حسبك ، وتلخيص المعنى أنه إنما خاف من سنة سنها عمر وقررها برأي علي لا مما سنه رسول الله من جلد أربعين ، وقد استدل عليه الشيخ محيي الدين بدلائل على إثباته . وروينا في شرح السنة أن عليا قال لجعفر : لما بلغ أربعين حسبك ، جلد النبي أربعين وجلد أبو بكر أربعين وعمر ثمانين وكل سنة ، وهذا أحب إلي . وقد أورده الشيخ محيي الدين أيضا في شرح صحيح مسلم ، فإن قلت : كيف قال إن الثمانين أحب إلي ثم أخاف منه قلت : إن المحبة والخوف يتفاوت بحسب الأشخاص والأوقات اه . وفيه أن الظاهر من قوله : هذا أحب إلي . إن المشار إليه عدد الأربعين بقرينة قوله : حسبك لا عدد الثمانين ، وإن كان أقرب بحسب اللفظ ، ويقويه أنه لا خوف في الأقل المتيقن والله [ تعالى ] أعلم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن ثور ) باسم الحيوان المعروف كذا في التقريب ( ابن زيد الديلمي ) بفتح الدال نسبة إلى ديلم جيل معروف من الناس ، كذا في المعنى ، وفي نسخة صحيحة الديلي بغير الميم ، واختلف في ضبطه ، والصحيح أنه بكسر المهملة بعدها تحية ساكنة مدني ثقة ، كذا في التقريب والمغني والأنساب ، لكن الأخير عبر عنه بابن أبي زيد ، وكذا في المشارق لعياض قال : وهو منسوب إلى بني الديل ، وفي ميزان الاعتدال ثور بن زيد الديلمي شيخ مالك ثقة اتهمه محمد بن البرقي بالقدر ، وكأنه 
ms4031	 شبه عليه بثور بن يزيد ، وثقه ابن معين وقال أحمد : صالح الحديث ، وروى عنه يحيى بن أبي كثير ، وقال البيهقي : مجهول اه ، ولم يذكره المؤلف ، ولعله اشتبه عليه بثور بن يزيد الكلاعي الشامي الحمصي سمع خالد بن معدان . روى عنه الثوري ويحيى بن سعيد مات سنة خمس وخمسين ومائة له ذكر في الملاحم . وفي نسخة عفيف الدين ضبط بضم الدال مع كسرها وفتح الهمزة . ( قال : إن عمر استشار ) أي : الصحابة ( في حد الخمر ) أي : في أنه هل يضرب شاربها أزيد من أربعين إلى الثمانين لعتو المفسدين وعدم ضبط الدين سياسة لهم وزجرا عن فعلهم ، حيث ما انتهوا عن الحد الأيسر ، ( فقال علي : أرى ) بفتح الهمزة من الرأي وفي نسخة بضمها ، أي : أظن خيرا ( إن تجلده ثمانين جلدة فإنه إذا شرب سكر وإذا سكر هذى ) ، أي : تكلم بالهذيان ، ( وإذا هذى ) ، أي : وعتا وتعدى كما في هذا الزمان ، ( افترى ) أي : قذف على الرجال والنسوان فيستحق الثمانين ، والحكم للأغلب أو لوجود السبب كما حقق في الناقض للوضوء حكما . قال الطيبي : جعل سبب السبب سببا وأجرى على الأول ما على الأخير ، فحد شارب الخمر حد القاذف تغليظا وذلك لعتوه ، PageV07P196 وتماديه في الفساد كما سبق . وما هذا شأنه يكون مبنيا على الاجتهاد ( فجلد عمر في حد الخمر ثمانين رواه مالك ) .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب ما لا يدعى على المحدود ) 2(@)(@@)(@)(@@) وفي نسخة بتنوين باب وحذف ما ، والمقصود بالمحدود المضروب في الحد .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن عمر بن الخطاب ) رضي الله عنه ( أن رجلا اسمه عبد الله يلقب حمارا كان يضحك النبي ) أي : يتسبب بالمطايبة لضحكه ، ( وكان النبي قد جلده ) ، أي : مرة ، ( في الشراب ) أي : في شربه ، وفي نسخة في الشرب ( فأتي به يوما ) ، أي : أخذ ( فأمر به فجلد ، فقال : رجل من القوم اللهم العنه ) ، أي : أبعده عن رحمتك ( ما أكثر ما يؤتى به ) . ما الأولى تعجبية والثانية مصدرية ، أي : ما أكثر إتيانه ، كقولك ما أحسن زيدا ( فقال النبي : ( لا تلعنوه ) ) نظيره مر فتذكر ، ( فوالله ما علمت ) بضم التاء ( أنه ) بفتح 
ms4032	 الهمزة ، فما مبتدأ خبره أنه ، أي : الذي علمت منه أنه ، أو هو خبر مبتدأ محذوف ، أي : هو الذي علمت أنه ، وإن مع اسمه وخبره سد مسد مفعولي علمت ، والجملة جواب القسم وفي مطالع الأنوار معناه : فوالله الذي علمته أنه قال الطيبي : فعلى هذا علم بمعنى عرف ، وأنه خبر الموصول أو مصدرية أي علمي به أنه ( يحب الله ورسوله ) ، وقيل : ما زائدة ، أي : والله لقد علمت منه ذلك لكنه قد يصدر منه الزلة ، وقيل : ما نافية ، والتاء على الخطاب ، أي : أما علمت على طريق التقرير . قال الطيبي : ويصح حينئذ كسر إنه وفتحها ، والكسر على جواب القسم . وفي رواية شرح السنة إلا أنه PageV07P197 وهو ظاهر ، وفي الحديث أنه لا يجوز لعن المذنب بخصوصه ، وإن محبة الله ومحبة رسوله موجبتان للزلفى من الله والقربى منه ، فلا يجوز لعنه لأنه طرد من رحمته . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة قال : أتي النبي برجل قد شرب فقال : اضربوه ، فمنا الضارب بيده [ والضارب بنلعه ] والضارب بثوبه ، فلما انصرف قال بعض القوم : أخزاك الله . قال : لا تقولوا هكذا ، ألا تعينوا عليه الشيطان ، رواه البخاري ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة قال : جاء الأسلمي ) ، أي : ماعز ( إلى نبي الله فشهد على نفسه أنه أصاب امرأة حراما ) ، أي : بطريق الزنا ( أربع مرات ) ، أي : أربع شهادات في أربعة مجالس ( كل ذلك ) بالنصب ظرف لقوله ( يعرض عنه ) ، أي : في كل مرة من المرات الأربع يعرض النبي عن الأسلمي درأ للحد ، ( فأقبل في الخامسة فقال : أنكتها ) ؟ بكسر النون ، أي : أجامعتها ؟ ( قال : نعم . قال : حتى غاب ذلك منك ) ، إشارة إلى آلة الرجل وهي الذكر ، ( في ذلك منها ) ، إشارة إلى آلة المرأة وهي الفرج ، ( قال : نعم . قال : كما يغيب المرود ) بكسر الميم ، أي : الميل ( في المكحلة ) بضمتين ( والرشاء ) بالرفع عطفا على المرود وهو بكسر الراء ، والمد أي : الحبل ( في البئر ) بالهمز ويبدل ، ولعل المثال الأول كناية عن البكر والثاني عن الثيب ( فقال : نعم . قال : هل تدري ما الزنا ؟ قال : نعم أتيت منها ) ، أي : من المرأة المزنية 
ms4033	 PageV07P198 ( حراما ما يأتي الرجل من أهله ) ؟ أي : امرأته أو جاريته ( حلالا . قال : فما تريد بهذا القول ؟ قال : أريد أن تطهرني ) . أي : مما وقع لي من عمل الرجس . قال الطيبي : كل ذلك تعلل وسوق للمعلوم مساق المجهول لعله يرجع من شهادته تلك إيذانا بأن حق الله تعالى على المساهلة وعلى أن للإمام أن يعرض عن المحدود بإنكار موجبه . ( فأمر به فرجم ، فسمع نبي الله رجلين من أصحابه ) ، أي : من أصحاب النبي أو أصحاب ماعز ( يقول : أحدهما لصاحبه ) أي : للآخر ( أنظر ) أي : نظر تعجب وإنكار ( إلى هذا الذي ستر الله عليه فلم تدعه نفسه ) ، أي : لم تتركه ( حتى رجم ) ماض مجهول ( رجم الكلب ) مفعول مطلق ( فسكت عنهما ) ، أي : حينئذ لحكمة اقتضته . ( ثم سار ساعة حتى مر بجيفة حمار شائل ) ، أي : رافع ( برجله ) ، أي : من شدة الانتفاخ بالموت ، ( فقال : أين فلان وفلان ؟ ) كنايتان عن المغتابين ، ( فقالا : نحن ذان يا رسول الله ) ، أي : حاضران ، ( فقال : انزلا فكلا من جيفة هذا الحمار ، فقالا : يا نبي الله ، من يأكل من هذا ؟ قال : فما نلتما ) بكسر أوله ، أي : فما أصبتما ؟ قال المظهر : ما الموصولة مع صلتها مبتدأ أو أشد خبره والعائد محذوف أي : ما نلتماه ( من عرض أخيكما ) أي : من تناوله ( آنفا ) بالمد ويقصر أي : قبيل هذه الساعة ( أشد ) أي : أكثر قبحا ( من أكل منه ) أي : من الحمار لأن أكله حلال حال الاضطرار في حال الاختيار معصية قاصرة بخلاف الغيبة لا سيما غيبة النفس الطاهرة ( ( والذي نفسي بيده أنه الآن لفي أنهار الجنة ينغمس فيها ) ) فيه دلالة على حقية عذاب القبر ونعيمه . ( رواه أبو داود ) ، وكذا النسائي .(@)(@@) ( وعن خزيمة ) بالتصغير . ( ابن ثابت قال : قال رسول الله : ( من أصاب ذنبا أقيم ) ) أي : من فعل ذنبا يوجب حدا ، أو من صفته أنه أقيم ( عليه حد ذلك الذنب فهو ) أي : الحد ( كفارته ) أي : يكفر ذلك الذنب أو مصيبة وهو المذنب . قال ابن حجر في شرح الأربعين : إقامة الحد بمجرده كفارة كما صرح به حديث مسلم أي : بالنسبة إلى ذات الذنب 
ms4034	 : PageV07P199 أما بالنسبة إلى ترك التوبة منه فلا يكفرها الحد لأنها معصية أخرى وعليه يحمل قول جمع : إن إقامته ليست كفارة بل لا بد من التوبة . ( رواه ) أي : صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) أي : بإسناده ، وفي الجامع الصغير : من أصاب ذنبا فأقيم عليه الحديث رواه أحمد والضياء .(@)(@@) ( وعن علي رضي الله عنه عن النبي قال : من أصاب حدا ) أي : ذنبا يوجب حدا فأقيم المسبب مقام السبب ، ويجوز أن يراد بالحد المحرم من قوله : 16 ( { تلك حدود الله فلا تعتدوها } ) [ البقرة 229 ] أي : تلك محارمه . ذكره الطيبي ( فعجل ) بصيغة المجهول أي : فقدم ( عقوبته في الدنيا فالله أعدل من أن يثني ) بتشديد النون أي : يكرر ( على عبده العقوبة في الآخرة ، ومن أصاب حد فستره الله عليه ) بأن تاب عن الذنب ، والجمهور على أن ستر العبد على نفسه وتوبته فيما بينه وبين الله أولى من الإظهار ، ( وعفا عنه فالله أكرم من أن يعود في شيء قد عفا عنه . رواه الترمذي وابن ماجه . وقال الترمذي : هذا حديث غريب ) ، ورواه الحاكم في مستدركه .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب التعزير ) 2(@)(@@)(@)(@@) في المغرب ، التعزير تأديب دون الحد وأصله من العزر بمعنى الرد والردع . قال ابن الهمام : وهو مشروع بالكتاب . قال تعالى : 16 ( { واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا } ) [ النساء 34 ] أمر بضرب الزوجات تأديبا وتهذيبا ، وفي الكافي قال عليه الصلاة والسلام : ( لا ترفع عصاك عن أهلك ) ، وروي أنه عليه الصلاة والسلام عزر رجلا قال لغيره : يا مخنث . وفي المحيط روي عنه عليه الصلاة والسلام قال : ( رحم الله امرأ علق سوطه حيث يراه أهله ) . وأقوى هذه الأحاديث قوله عليه الصلاة والسلام : ( فاضربوهم على تركها بعشر في الصبيان ) ، فهذا دليل شرعية التعزير ، وأجمع عليه الصحابة ، وذكر التمرتاشي عن السرخسي أنه ليس فيه PageV07P200 شيء مقدر ، بل مفوض إلى رأي القاضي لأن المقصود ، منه الزجر ، وأحوال الناس مختلفة فيه ، فمنهم من يزجر بالنصيحة ، ومنهم من يحتاج إلى اللطمة وإلى الضرب ، ومنهم من يحتاج إلى الحبس . وسئل أبو جعفر الهندواني عمن وجد رجلا مع امرأة : أيحل له قتله ؟ قال : إن 
ms4035	 كان يعلم أنه ينزجر عن الزنا بالصياح والضرب بما دون السلاح لا يقتله ، وإن علم أنه لا ينزجر إلا بالقتل حل له قتله ، وإن طاوعته المرأة حل قتلها أيضا ، وهذا تنصيص على أن الضرب تعزير يملكه الإنسان وإن لم يكن محتسبا . وصرح في المنتقى بذلك وهذا لأنه من باب إزالة المنكر باليد ، والشارع ولي كل أحد ذلك حيث قال : من رأى منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه . الحديث . بخلاف الحدود لم يثبت توليتها إلا للولاة ثم التعزير فيما شرع فيه التعزير إذا رآه الإمام واجب ، وهو قول مالك وأحمد ، وعند الشافعي ليس بواجب ، لما أن رجلا جاء إلى النبي فقال : إني رأيت امرأة فأصبت منها ما دون أن أطأها ، فقال رسول الله : أصليت معنا ؟ قال : نعم . فتلا عليه : 16 ( { إن الحسنات يذهبن السيئات } ) ، وقال في الأنصار : أقيلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم ، وقال رجل للنبي في الحكم الذي حكم به للزبير في سقي أرضه فلم يوافق غرضه : إن كان ابن عمتك ، فغضب فلم يعزره ، ولنا إن ما كان منصوصا عليه من التعزير كما في وطء جارية امرأته أو جارية مشتركة يجب امتثال الأمر فيه ؛ وما لم يكن منصوصا عليه إذا رأى الإمام بعد مجانبة هوى نفسه المصلحة لو علم أنه لا ينزجر إلا به وجب ، لأنه زاجر مشروع لحق الله تعالى ، فوجب كالحد ، وما علم أنه ينزجر بدونه لا يجب ، وهو محمل حديث الذي ذكر للنبي ما أصاب من المرأة فإنه لم يذكره النبي إلا وهو نادم منزجر لأن ذكره له ليس إلا للاستعلام بموجبه ليفعل معه . وأما حديث الزبير فالتعزير لحق آدمي وهو النبي ويجوز له تركه .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) 3630 - ( عن أبي بردة ) بضم الموحدة واسمه هانىء بالهمز ( ابن نيار ) بكسر نونه فتحتية PageV07P201 مخففة في آخره راء ، قال المؤلف : شهد العقبة الثانية مع السبعين وشهد بدرا وما بعدها من المشاهد ، وهو خال البراء بن عازب ولا عقب له : مات في أول زمن معاوية بعد شهوده مع علي حروبه كلها ، روى 
ms4036	 عنه البراء وجابر ( عن النبي قال : لا يجلد فوق عشر جلدات ) . وفي الجامع الصغير : فوق عشرة أسواط جمع جلدة [ بمعنى ضربة ] ( إلا في حد من حدود الله متفق عليه ) ، ورواه أحمد والأربعة في شرح مسلم للنووي . قال أصحابنا : هذا الحديث منسوخ ، واستدلوا بأن الصحابة جاوزوا عشرة أسواط ، وقال أصحاب مالك : إنه كان ذلك مختصا بزمن النبي وهو ضعيف . وقال جمهور أصحابنا لا يبلغ تعزير كل إنسان أدنى الحدود كالشرب فلا يبلغ تعزير العبد عشرين ولا تعزير الحر أربعين . وقال أحمد بن حنبل وأشهب المالكي وبعض أصحابنا : لا تجوز الزيادة على عشرة ، وقال مالك وأصحابه وأبو يوسف ومحمد وأبو ثور والطحاوي [ رحمهم الله ] لا ضبط لعدد الضربات ، بل ذلك إلى رأي الإمام ، فله أن يزيد على قدر الحدود . في شرح السنة مذهب أكثر الفقهاء إن التعزير أدب يقصر عنه مبلغ أقل الحدود لأن الجناية الموجبة للتعزير قاصرة عما يوجب الحد . كما أن الحكومة الواجبة بالجناية على العضو ، وإن قبح شينها تكون قاصرة عن كمال دية ذلك العضو . قال ابن الهمام : والتعزير أكثره تسعة وثلاثون سوطا عند أبي حنيفة ومحمد . وقال أبو يوسف : يبلغ به خمس وسبعون سوطا ، والأصل في نقصه عن الحدود قوله عليه الصلاة والسلام : ( من بلغ حدا في غير حد فهو من المعتدين ) ذكر البيهقي أن المحفوظ أنه مرسل ، وأخرجه عن خالد بن الوليد عن النعمان بن بشير ، ورواه ابن ناجية في فوائده ، ثنا محمد بن حصين الأصبحي ، ثنا عمر بن علي المقدمي ، ثنا مسعر عن خالد بن الوليد ، عن النعمان بن بشير قال : قال رسول الله : من بلغ الحديث . ورواه محمد بن الحسن في كتاب الآثار مرسلا ، وقال أخبرنا مسعر بن كدام ، أخبرني أبو الوليد بن عثمان عن الضحاك بن مزاحم قال : قال رسول الله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم : من بلغ الحديث ، والمرسل عندنا حجة موجبة للعمل ، وعند أكثر أهل العلم . وأبو يوسف قلد عليا كرم الله وجهه فيه لكن قال : أهل الحديث أنه غريب ، ونقله البغوي 
ms4037	 في شرح السنة عن ابن أبي ليلى وبقولنا قال الشافعي في الحر ، وقال في العبد : تسعة عشر لأن حد العبد عنده عشرون ، وفي الأحرار أربعون ، وقال مالك : لا حد لأكثره فيجوز للإمام أن يزيد في التعزير في الحد إذا رأى المصلحة في ذلك مجانبا لهوى النفس لما روي أن معن بن زائدة عمل خاتما على نقش خاتم بيت المال ، ثم جاء به لصاحب بيت المال فأخذ منه مالا فبلغ عمر ذلك فضربه مائة وحبسه ، فكلم فيه فضربه مائة أخرى ، فكلم فيه فضربه مائة فنفاه . وروى الإمام أحمد بإسناده : إن عليا أتي بالنجاشي الشاعر قد شرب خمرا في رمضان PageV07P202 فضربه ثمانين للشرب ، وعشرين سوطا لفطره في رمضان . وأما الحديث المذكور ، ولأن العقوبة على قدر الجناية ، فلا يجوز أن يبلغ بما هو أهون من الزنا فوق ما فرض بالزنا . وحديث معن يحتمل أن له ذنوبا كثيرة أو كان ذنبه يشمل كثيرا منها كتزوير أخذه من بيت المال بغير حقه ، وفتحه باب هذه الحيلة لغيره ممن كانت نفسه عارية عن استشرافها . وحديث النجاشي ظاهر أن لا احتجاج فيه ، فإنه نص على أن ضربه العشرين فوق الثمانين لفطره في رمضان ، وقد نصت على أنه لهذا المعنى أيضا للرواية الأخرى القائلة : إن عليا أتي بالنجاشي الشاعر وقد شرب الخمر في رمضان فضربه ثمانين ثم ضربه من الغد عشرين وقال : ضربناك العشرين بجراءتك على الله تعالى وإفطارك في رمضان ، فإن الزيادة في التعزير على الحد ليس في هذا الحديث . وعن أحمد لا يزاد على عشرة أسواط ، وعليه حمل بعض أصحاب الشافعي ، مذهب الشافعي لما اشتهر عنه من قوله : إذا صح الحديث فهو مذهبي ، وقد صح عنه عليه الصلاة والسلام في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي بردة أنه قال : ( لا يجلد فوق عشرة أسواط إلا في حد من حدود الله ) . وأجاب أصحابنا عنه وبعض الثقات بأنه منسوخ بدليل عمل الصحابة بخلافه من غير إنكار أحد ، وكتب عمر إلى أبي موسى أن لا تبلغ بنكال أكثر من عشرين 
ms4038	 سوطا ، ويروى ثلاثين إلى الأربعين ، وبما ذكرنا من تقدير أكثره تسعة وثلاثين يعرف أن ما ذكر فيما تقدم من أنه ليس في التعزير شيء مقدر بل مفوض إلى رأي الإمام أي من أنواعه ، فإنه يكون بالضرب وغيره مما تقدم ذكره ؛ إما إن اقتضى رأيه الضرب في خصوص الواقعة ، فإنه حينئذ لا يزيد على التسعة والثلاثين ، قال : ولا حد لأقله والله تعالى أعلم .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة عن النبي قال : إذا ضرب أحدكم ) أي : أحدا في حد أو تعزير ( فليتق الوجه ) أي : فليجتنب من ضرب وجهه ، وقد سبق تعليله بقوله : فإن الله خلق آدم على صورته وتقدم ما يتعلق بحكمه ، ( رواه أبو داود ) . وروى الترمذي عن أبي سعيد مرفوعا ( إذا ضرب أحدكم خادمه فذكر الله فارفعوا أيديكم ) أي : عن ضربه . PageV07P203(@)(@@) ( وعن ابن عباس عن النبي إذا قال الرجل للرجل ) أي : المسلم ( يا يهودي ) ، وفي معناه يا نصراني ويا كافر ( فاضربوه عشرين ) أي : سوطا ، ( وإذا قال : يا مخنث ) بفتح النون المشددة ويكسر ( فاضربوه عشرين ) . قال الطيبي : قوله يا يهودي فيه تورية وإيهام لأنه يحتمل أن يراد به الكفر والذلة لأن اليهود مثل في الصغار ، والحمل على الثاني أرجح للدرء في الحدود ، وعلى هذا المخنث اه . وفيه بحث ظاهر . قال ابن الهمام : ومن قذف عبدا أو أمة أو أم ولد أو كافرا بالزنا عزر بالإجماع إلا على قول داود في العبد : فإنه يحد به وإنما عزر به ، لأن هذا الكلام جناية قذف ، وقد امتنع وجوب الحد على القاذف لفقد الإحصان فوجب التعزير . وكذا إذا قذف مسلما بغير الزنا فقال : يا فاسق أو يا كافر أو يا خبيث أو يا سارق ، ومثله يا لص يا فاجر أو يا زنديق أو يا مقبوح يا ابن القحبة يا قرطبان يا من يعمل عمل قوم لوط أو يا لوطي ، أو قال : أنت تلعب بالصبيان يا آكل الربا ، يا شارب الخمر ، يا ديوث يا مخنث يا خائن ، يا مأوي الزواني يا مأوي اللصوص يا منافق يا يهودي 
ms4039	 عزر . هكذا مطلقا في فتاوى قاضيخان وذكره الناطقي . وقيده بما إذا قال لرجل صالح . أما لو قال لفاسق : يا فاسق ، أو للص يا لص ، أو للفاجر يا فاجر لا شيء عليه ، والتعليل يفيد ذلك وهو قولنا : أنه آذاه بما ألحق به من الشين فإن ذلك إنما يكون فيمن لم يعلم اتصافه بهذه . أما لو علم فإن الشين قد ألحقه هو بنفسه قبل قول القائل ، ثم في كل ما قذفه بغير الزنا من المعاصي فالرأي إلى الإمام . ولو قال : يا حمار أو يا خنزير لم يعزر لأنه لم ينسبه إلى شين معصية ولم يتعلق به شين أصلا ، بل إنما ألحق الشين بنفسه حيث كان كذبه ظاهرا ، ومثله يا بقر يا ثور يا حية يا تيس يا قرد يا ذئب ويا ولد حرام يا كلب لم يعزر ، وعدم التعذير في الكلب والخنزير ونحوهما هو ظاهر الرواية عن علمائنا الثلاثة ، واختار الهندواني أنه يعزر به ، وهو قول الأئمة الثلاثة لأن هذه الألفاظ تذكر للشتيمة في عرفنا ، وصاحب الهداية استحسن التعزير إذا كان المخاطب من الأشراف ، فتحصلت ثلاثة . ثم الأولى للإنسان فيما إذا قيل له ما يوجب التعزير لا يجيبه قالوا : ولو قال له : يا خبيث ، الأحسن أن يكف عنه ، ولو رفع إلى القاضي ليؤدبه يجوز ، ولو أجاب مع هذا فقال : بل أنت ، لا بأس ؛ وإذا أساء العبد حل لمولاه تأديبه ، وكذا الزوجة وبائع الخمر وآكل الربا يعزر ويحبس ، وكذا المغني والمخنث والنائحة يعزرون ويحبسون حتى يحدثوا توبة ، وكذا المسلم إذا شتم الذمي يعزر لأنه ارتكب معصية ، وكذا من قبل أجنبية أو عانقها أو مسها بشهوة والله تعالى أعلم . ( ومن وقع على ذات محرم ) أي : بالجماع متعمدا ، ( فاقتلوه ) قيل : إنه محمول على المستحل لذلك . وقال المظهر : حكم أحمد بظاهر الحديث ، PageV07P204 وقال غيره : هذا زجر ، وإلا حكمه حكم سائر الزناة يرجم إن كان محصنا ويجلد إن لم يكن محصنا . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) .(@)(@@) ( وعن عمر رضي الله عنه أن رسول الله قال : إذا 
ms4040	 وجدتم الرجل قد غل ) أي : خان ( في سبيل الله ) بأن سرق من مال الغنيمة قبل القسمة ، ( فاحرقوا متاعه واضربوه ) . قال التوربشتي : إحراق المتاع كان في أول الأمر بالمدينة ثم نسخ . قال الخطابي : أما تأديبه عقوبة في نفسه على سوء فعله فلا أعلم من أهل العلم فيه خلافا ؛ وأما عقوبته في ماله فقد اختلف العلماء فيه ، فقال الحسن البصري : يحرق ماله إلا أن يكون مصحفا أو حيوانا ، وبه قال جماعة من العلماء إلا أنه لا يحرق ما قد غل لأن حق الغانمين يرد عليهم . وقال الشافعي : يعاقب الرجل في بدنه دون متاعه ؛ ( رواه الترمذي وأبو داود وقال الترمذي : هذا حديث غريب ) [ وهذا الباب خال عن الفصل الثالث ] .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب بيان الخمر ووعيد شاربها ) 2(@)(@@)(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة عن رسول الله قال : ( الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة ) ) بالجر فيهما بدلا وفي نسخة برفعهما ، ويجوز نصبهما ، ثم إنه خصهما بالذكر لأن PageV07P205 معظم خمورها كان منهما [ لا أنه لا خمر ] لا منهما لقوله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم : ( كل مسكر خمر ) وهو عام كذا ذكره بعضهم . وقال الطيبي : فيه بيان حصول الخمر منهما غالبا وليس للحصر لخلو التركيب عن أدائه ، ولأن عمر رضي الله عنه زاد عليه إلى خمسة وتعداد عمر أيضا ليس للحصر لتعقيبه بقوله : والخمر ما خامر العقل . وسيأتي تحقيق المرام في كلام ابن الهمام ( متفق عليه ) . ورواه أحمد والأربعة . ( وعن ابن عمر قال : خطب عمر على منبر رسول الله فقال : إنه ) أي : الشأن ( قد نزل تحريم الخمر وهي ) أي : الخمر . وفي القاموس قد يذكر ( من خمسة أشياء : العنب والتمر والحنطة والشعير والعسل ؛ والخمر ما خامر العقل ) أي : ستره . قال ابن الملك : وفيه أنها مشتقة من خمر إذا ستر ، وفيه بطلان قول من زعم أن لا خمر إلا من عنب ، وهذا غفلة منه عن مذهبه ؛ فإن الخمر على ما عرفه علماؤنا هي التي من ماء عنب غلا واشتد وقذف بالزبد ، عند أبي حنيفة وعندهما لم يشترط القذف بالزبد ؛ ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن 