ms601	 بعين الأصهب . قال ذو الرمة ، فجمعه على الأصهبيات : دعاهن من ثأج ، فأزمعن ورده ، أو الأصهبيات ، العيون السوائح ( 3 ) وفي الحديث ذكر الصهباء ، وهو موضع على روحة من خيبر PageV01P533 . و صهيب بن سنان : رجل ، وهو الذي أراده المشركون مع نفر معه على ترك الإسلام ، وقتلوا بعض النفر الذين كانوا معه ، فقال لهم صهيب : أنا شيخ كبير ، إن كنت عليكم لم أضركم ، وإن كنت معكم لم أنفعكم ، فخلوني وما أنا عليه ، وخذوا مالي . فقبلوا منه ، وأتى المدينة فلقيه أبو بكر الصديق ، رضيا عنه ، فقال له : ربح البيع ياصهيب . فقال له : وأنت ربح بيعك ياأبا بكر . وتلا قوله تعالى : @QB@ ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله @QE@ . وفي حاشية : و المصهب : صفيف الشواء والوحش المختلط . [(@)(@@) صوب(@)(@@) ] صوب : الصوب : نزول المطر . صاب المطر صوبا ، و انصاب : كلاهما انصب . ومطر صوب و صيب و صيوب ، وقوله تعالى : @QB@ أو كصيب من السماء @QE@ ، قال أبو إسح ق : الصيب هنا المطر ، وهذا مثل ضربه الله تعالى للمنافقين كأن المعنى : أو كأصحاب صيب فجعل دين الإسلام لهم مثلا فيما ينالهم فيه من الخوف والشدائد ، وجعل ما يستضيئون به من البرق مثلا لما يستضيئون به من الإسلام ، وما ينالهم من الخوف في البرق بمنزلة ما يخافونه من القتل . قال : والدليل على ذلك قوله تعالى : @QB@ يحسبون كل صيحة عليهم @QE@ . وكل نازل من علو إلى سفل ، فقد صاب يصوب وأنشد : كأنهم صابت عليهم سحابة ، صواعقها لطيرهن دبيب وقال الليث : الصوب المطر . و صاب الغيث بمكان كذا وكذا ، و صابت السماء الأرض : جادتها . و صاب الماء و صوبه . صبه وأراقه أنشد ثعلب في صفة ساقيين : وحبشيين ، إذا تحلبا ، قالا نعم ، وصوبا و التصوب : حدب في حدور ، و التصوب : الانحدار . و التصويب : خلاف التصعيد . و صوب رأسه : خفضه . التهذيب : صوبت الإناء ورأس الخشبة تصويبا إذا خفضته وكره تصويب الرأس في الصلاة . وفي الحديث : من قطع سدرة صوب الله رأسه في النار سئل أبو داود السجستاني عن هذا الحديث ، فقال : هو مختصر ، ومعناه : من قطع سدرة 
ms602	 في فلاة ، يستظل بها ابن السبيل ، بغير حق يكون له فيها ، صوب الله رأسه أي نكسه ومن الحديث : و صوب يده أي خفضها . و الإصابة : خلاف الإصعاد ، وقد أصاب الرجل قال كثير عزة . ويصدر شتى من مصيب ومصعد ، إذا ما خلت ، ممن يحل ، المنازل و الصيب : السحاب ذو الصوب . و صاب أي نزل قال الشاعر : فلست لإنسي ولكن لملأك ، تنزل من جو السماء يصوب قال ابن بري : البيت لرجل من عبد القيس يمدح النعمان قيل : هو لأبي وجزة يمدح عبدا بن الزبير وقيل : هو لعلقمة بن عبدة . قال ابن بري : وفي هذا البيت شاهد على أن قولهم ملك حذفت منه همزته وخففت بنقل حركتها على ما PageV01P534 قبلها ، بدليل قولهم ملائكة فأعيدت الهمزة في الجمع ، ويقول الشاعر : ولكن لملأك ، فأعاد الهمزة ، والأصل في الهمزة أن تكون قبل اللام لأنه من الألوكة ، وهي الرسالة ، فكأن أصل ملأك أن يكون مألكا ، وإنما أخروها بعد اللام ليكون طريقا إلى حذفها ، لأن الهمزة متى ما سكن ما قبلها ، جاز حذفها وإلقاء حركتها على ما قبلها . و الصوب مثل الصيب ، وتقول : صابه المطر أي مطر . وفي حديث الاستسقاء : اللهم اسقنا غيثا صيبا اي منهمرا متدفقا . و صوبت الفرس إذا أرسلته في الجري قال امرؤ القيس : فصوبته ، كأنه صوب غيبة ، على الأمعز الضاحي ، إذا سيط أحضرا و الصواب : ضد الخطإ . و صوبه : قال له أصبت . و أصاب : جاء بالصواب . و أصاب : أراد الصواب و أصاب في قوله ، و أصاب القرطاس ، و أصاب في القرطاس . وفي حديث أبي وائل : كان يسأل عن التفسير ، فيقول : أصاب الله الذي أراد ، يعني أراد الله الذي أراد وأصله من الصواب ، وهو ضد الخطإ . يقال : أصاب فلان في قوله وفعله و أصاب السهم القرطاس إذا لم يخطىء وقول صوب و صواب . قال الأصمعي : يقال أصاب فلان الصواب فأخطأ الجواب ، معناه أنه قصد قصد الصواب وأراده ، فأخطأ مراده ، ولم يعمد الخطأ ولم يصب وقولهم : دعني وعلي خطئي و صوبي أي صوابي ، قال أوس بن 
ms603	 غلفاء : ألا قالت أمامة يوم غول ، تقطع ، بابن غلفاء ، الحبال : دعيني إنما خطئي وصوبي علي ، وإن ما أهلكت مال وإن ما : كذا مفصلة . قوله : مال ، بالرفع ، أي وإن الذي أهلكت إنما هو مال . و استصوبه و استصابه و أصابه : رآه صوابا . وقال ثعلب : استصبته قياس . والعرب تقول : استصوبت رأيك . و أصابه بكذا : فجعه به . و أصابهم الدهر بنفوسهم وأموالهم : جاحهم فيها ففجعهم . ابن الأعرابي : ما كنت مصابا ولقد أصبت . وإذا قال الرجل لآخر : أنت مصاب ، قال : أنت أصوب مني حكاه ابن الأعرابي ، و أصابته مصيبة فهو مصاب . و الصابة و المصيبة : ما أصابك من الدهر ، وكذلك المصابة و المصوبة ، بضم الصاد ، والتاء للداهية أو المبالغة ، والجمع مصاوب و مصائب ، الأخير على غير قياس ، توهموا مفعلة فعيلة التي ليس لها في الياء ولا الواو أصل . التهذيب : قال الزجاج أجمع النحويون على أن حكوا مصائب في جمع مصيبة ، بالهمز ، وأجمعوا أن الاختيار مصاوب ، وإنما مصائب عندهم بالهمز من الشاذ . قال : وهذا عندي إنما هو بدل من الواو المكسورة ، كما قالوا وسادة وإسادة قال : وزعم الأخفش أن مصائب إنما وقعت الهمزة فيها بدلا من الواو ، لأنها أعلت في مصيبة . قال الزجاج : وهذا رديء لأنه يلزم أن يقال في مقام مقائم ، وفي معونة معائن . وقال أحمد بن يحيى : مصيبة كانت في الأصل مصوبة . ومثله : أقيموا الصلاة ، أصله أقوموا ، فألقوا حركة الواو على القاف فانكسرت ، وقلبوا الواو ياء لكسرة القاف . وقال الفراء : يجمع PageV01P535 الفواق أفيقة ، والأصل أفوقة . وقال ابن بزرج : تركت الناس على مصاباتهم أي على طبقاتهم ومنازلهم . وفي الحديث : من يرد الله به خيرا يصب منه ، أي ابتلاه بالمصائب ليثيبه عليها ، وهو الأمر المكروه ينزل بالإنسان . يقال أصاب الإنسان من المال وغيره أي أخذ وتناول وفي الحديث : يصيبون ما أصاب الناس أي ينالون ما نالوا . وفي الحديث : أنه كان يصيب من رأس بعض نسائه وهو صائم ، أراد التقبيل . و المصاب : الإصابة : قال الحارث بن خالد المخزومي : أسليم إن مصابكم رجلا أهدى السلام ، تحية ، ظلم 
ms604	 أقصدته وأراد سلمكم ، إذ جاءكم ، فلينفع السلم قال ابن بري : هذا البيت ليس للعرجي ، كما ظنه الحريري ، فقال في درة الغواص : هو للعرجي . وصوابه : أظليم وظليم : ترخيم ظليمة ، وظليمة : تصغير ظلوم تصغير الترخيم . ويروى : أظلوم إن مصابكم . وظليم : هي أم عمران ، زوجة عبدا بن مطيع ، وكان الحارث ينسب بها ، ولما مات زوجها تزوجها . ورجلا : منصوب بمصاب ، يعني : إن إصابتكم رجلا وظلم : خبر إن . وأجمعت العرب على همز المصائب ، وأصله الواو ، كأنهم شبهوا الأصلي بالزائد . وقولهم للشدة إذا نزلت : صابت بقر أي صارت الشدة في قرارها . و أصاب الشيء : وجده . و أصابه أيضا : أراده . وبه فسر قوله تعالى : @QB@ تجري بأمره رخاء حيث أصاب @QE@ قال : أراد حيث أراد ، قال الشاعر : وغيرها ما غير الناس قبلها ، فناءت ، وحاجات النفوس تصيبها أراد : تريدها ولا يجوز أن يكون أصاب ، من الصواب الذي هو ضد الخطإ ، لأنه لا يكون مصيبا ومخطئا في حال واحد . و صاب السهم نحو الرمية يصوب صوبا و صيبوبة و أصاب إذا قصد ولم يجز وقيل : صاب جاء من عل و أصاب : من الإصابة و صاب السهم القرطاس صيبا ، لغة في أصابه . وإنه لسهم صائب أي قاصد . والعرب تقول للسائر في فلاة يقطع بالحدس ، إذا زاغ عن القصد : أقم صوبك أي قصدك . وفلان مستقيم الصوب إذ لم يزغ عن قصده يمينا وشمالا في مسيره . وفي المثل : مع الخواطىء سهم صائب وقول أبي ذؤيب : إذا نهضت فيه تصعد نفرها ، كعنز الفلاة ، مستدر صيابها أراد جمع صائب ، كصاحب وصحاب ، وأعل العين في الجمع كما أعلها في الواحد ، كصائم وصيام وقائم وقيام ، هذا إن كان صياب من الواو ومن الصواب في الرمي ، وإن كان من صاب السهم الهدف يصيبه ، فالياء في أصل وقوله أنشده ابن الأعرابي : فكيف ترجي العاذلات تجلدي ، وصبري إذا ما النفس صيب حميمها فسره فقال : صيب كقولك قصد قال : ويكون PageV01P536 على لغة من قال : صاب السهم . قال : ولا أدري كيف هذا ، لأن صاب السهم غير متعد . قال : وعندي أن صيب ههنا من 
ms605	 قولهم : صابت السماء الأرض أصابتها بصوب ، فكأن المنية كانت صابت الحميم فأصابته بصوبها . وسهم صيوب و صويب : صائب قال ابن جني : لم نعلم في اللغة صفة على فعيل مما صحت فاؤه ولامه ، وعينه واو ، إلا قولهم طويل وقويم و صويب قال : فأما العويص فصفة غالبة تجري مجرى الاسم . وهو في صوابة قومه أي في لبابهم . و صوابة القوم : جماعتهم ، وهو مذكور في الياء لأنها يائية وواوية . ورجل مصاب ، وفي عقل فلان صابة أي فترة وضعف وطرف من الجنون ، وفي التهذيب : كأنه مجنون . ويقال للمجنون : مصاب . و المصاب : قصب السكر . التهذيب : الأصمعي : الصاب والسلع ضربان ، من الشجر ، مران . و الصاب عصارة شجر مر وقيل : هو شجر إذا اعتصر خرج منه كهيئة اللبن ، وربما نزت منه نزية أي قطرة فتقع في العين كأنها شهاب نار ، وربما أضعف البصر ، قال أبو ذؤيب الهذلي : إني أرقت فبت الليل مشتجرا ، كأن عيني فيها الصاب مذبوح ( 1 ) ويروى : نام الخلي وبت الليل مشتجرا والمشتجر : الذي يضع يده تحت حنكه مذكرا لشدة همه . وقيل : الصاب شجر مر ، واحدته صابة . وقيل : هو عصارة الصبر . قال ابن جني : عين الصاب واو ، قياسا واشتقاقا ، أما القياس فلأنها عين والأكثر أن تكون واوا ، وأما الاشتقاق فلأن الصاب شجر إذا أصاب العين حلبها ، وهو أيضا شجر إذا شق سال منه الماء ، وكلاهما في معنى صاب يصوب إذا انحدر . ابن الأعرابي : المصوب المغرفة وقول الهذلي ( 1 ) : صابوا بستة أبيات وأربعة ، حتى كأن عليهم جابيا لبدا صابوا بهم : وقعوا بهم . والجابي : الجراد . واللبد : الكثير . و الصوبة : الجماعة من الطعام . و الصوبة : الكدسة من الحنطة والتمر وغيرهما . وكل مجتمع صوبة ، عن راكع . قال ابن السكيت : أهل الفلج يسمون الجرين الصوبة ، وهو موضع التمر . و الصوبة : الكثبة من تراب أو غيره . وحكى اللحياني عن أبي الدينار الأعرابي : دخلت على فلان فإذا الدنانير صوبة بين يديه أي كدس مجتمع مهيلة ومن رواه : فإذا الدينار ، ذهب بالدينار إلى معنى الجنس ، لأن الدينار الواحد لا يكون صوبة . و الصوب : لقب رجل 
ms606	 من العرب ، وهو أبو قبيلة منهم . و بنو الصوب : قوم من بكر بن وائل . و صوبة : فرس العباس بن مرداس . و صوبة أيضا : فرس لبني سدوس . [(@)(@@) صيب(@)(@@) ] صيب : الصياب و الصيابة ( 1 ) أصل القوم . و الصيابة و الصياب : الخالص من كل شيء أنشد ثعلب PageV01P537 : إني وسطت مالكا وحنظلا ، صيابها ، والعدد المحجلا ( 2 ) وقال الفراء : هو في صيابة قومه و صوابة قومه أي في صميم قومه . و الصيابة : الخيار من كل شيء قال ذو الرمة : ومستشحجات للفراق ، كأنها مثاكيل ، من صيابة النوب ، نوح المستشحجات : الغربان شبهها بالنوبة في سوادها . وفلان من صيابة قومه أي من مصاصهم وأخلصهم نسبا . وفي الحديث : يولد في صيابة قومه يريد النبي ، أي صميمهم وخالصهم وخيارهم . يقال : صوابة القوم و صيابتهم بالضم والتشديد ( 3 ) فيهما . و صيابة القوم : جماعتهم عن كراع . وقوم صياب أي خيار قال جندل بن عبيد بن حصين ، ويقال هو لأبيه عبيد الراعي يهجو ابن الرقاع : جنادف ، لا حق بالرأس منكبه ، كأنه كودن يوشى بكلاب من معشر ، كحلت باللؤم أعينهم ، قفد الأكف ، لئام ، غير صياب جنادف أي قصير أراد أنه أوقص . والكودن : البرذون . ويوشى : يستحث ويستخرج ما عنده من الجري . والأقفد الكف : المائلها . و الصيابة : السيد : وصاب السهم يصيب كيصوب : أصاب . وسهم صيوب ، والجمع صيب قال الكميت : أسهمها الصائدات والصيب وا تعالى أعلم . [(@)(@@) ضأب(@)(@@) ] ضأب : الضيأب : الذي يقتحم في الأمور عن كراع وهو الضيأز . وفي بعض نسخ الصحاح : الضيأن . وجمل ضؤبان : سمين شديد قال زياد الملقطي : على كل ضؤبان كأن صريفه بنابيه صوت الأخطب المتغرد ( 2 ) وقول الشاعر : لما رأيت الهم قد أجفاني قربت للرحل وللظعان كل نيافي القرى ضؤبان ( 3 ) أنشده أبو زيد . ضؤبان : بالهمز والضاد . [(@)(@@) ضبب(@)(@@) ] ضبب : الضب : دويبة من الحشرات معروف ، وهو يشبه الورل والجمع أضب مثل كف وأكف ، و ضباب و ضبان ، الآخيرة عن اللحياني . قال : وذلك إذا كثرت جدا قال ابن سيده : ولا أدري ما هذا الفرق ، لأن فعالا وفعلانا سواء في أنهما بناءان من أبنية الكثرة والأنثى : ضبة . وأرض مضبة و ضبية : كثيرة 
ms607	 الضباب . التهذيب : أرض ضبية أحد ما جاء على أصله . قال أبو منصور : الورل سبط الخلق ، طويل PageV01P538 الذنب ، كأن ذنبه ذنب حية ورب ورل يربي طوله على ذراعين . وذنب الضب ذو عقد ، وأطوله يكون قدر شبر . والعرب تستخبث الورل وتستقذره ولا تأكله ، وأما الضب فإنهم يحرصون على صيده وأكله والضب أحرش الذنب ، خشنه ، مفقره ولونه إلى الصحمة ، وهي غبرة مشربة سوادا ، وإذا سمن اصفر صدره ، ولا يأكل إلا الجنادب والدبى والعشب ، ولا يأكل الهوام وأما الورل فإنه يأكل العقارب ، والحيات ، والحرابي ، والخنافس ، ولحمه درياق ، والنساء يتسمن بلحمه . و ضبب البلد ( 1 ) ، و أضب : كثرت ضبابه وهو أحد ما جاء على الأصل من هذا الضرب . ويقال : أضبت أرض بني فلان إذا كثر ضبابها . وأرض مضبة ومربعة : ذات ضباب ويرابيع . ابن السكيت : ضبب البلد كثرت ضبابه ذكره في حروف أظهر فيها التضعيف ، وهي متحركة ، مثل قطط شعره ومششت الدابة وألل السقاء . وفي الحديث : أن أعرابيا أتى النبي ، فقال : إني في غائط مضبة . قال ابن الأثير : هكذا جاء في الرواية ، بضم الميم وكسر الضاد ، والمعروف بفتحهما ، وهي أرض مضبة مثل مأسدة ومذأبة ومربعة أي ذات أسود وذئاب ويرابيع وجمع المضبة مضاب . فأما مضبة : فهو اسم فاعل من أضب ، كأغدت ، فهي مغدة . فإن صحت الرواية فهي بمعناها . قال : ونحو هذا البناء الحديث الآخر : لم أزل مضبا بعد هو من الضب : الغضب والحقد أي لم أزل ذا ضب . ووقعنا في مضاب منكرة : وهي قطع من الأرض كثيرة الضباب ، الواحدة مضبة . قال الأصمعي سمعت غير واحد من العرب يقول : خرجنا نصطاد المضبة أي نصيد الضباب ، جمعوها على مفعلة ، كما يقال للشيوخ مشيخة ، وللسيوف مسيفة . و المضبب : الحارش الذي يصب الماء في جحره حتى يخرج ليأخذه . و المضبب : الذي يؤتي الماء إلى جحرة الضباب حتى يذلقها فتبرز قيصيدها قال الكميت : بغبية صيف لا يؤتي نطافها ليبلغها ما أخطأته المضبب يقول : لا يحتاج المضبب أن يؤتي الماء إلى جحرتها حتى يستخرج الضباب ويصيدها ، لأن الماء قد كثر ، والسيل قد علا 
ms608	 الزبى ، فكفاه ذلك . و ضببت على الضب إذا حرشته ، فخرج إليك مذنبا ، فأخذت بذنبه . و الضبة : مسك الضب يدبغ فيجعل فيه السمن . وفي المثل : أعق من ضب ، لأنه ربما أكل حسوله . وقولهم : لا أفعله حتى يحن الضب في أثر الإبل الصادرة ، ولا أفعله حتى يرد الضب الماء لأن الضب لا يشرب الماء . ومن كلامهم الذي يضعونه على ألسنة البهائم ، قالت السمكة : وردا يا ضب فقال : أصبح قلبي صردا لا يشتهي ان يردا إلا عرادا عردا وصليانا بردا ( 2 ) وعنكثا ملتبدا و الضب يكنى أبا حسل ، والعرب تشبه كف PageV01P539 البخيل إذا قصر عن العطاء بكف الضب ومنه قول الشاعر : مناتين أبرام كأن أكفهم أكف ضباب أنشقت في الحبائل وفي حديث أنس : أن الضب ليموت هزالا في حجره بذنب ابن آدم أي يحبس المطر عنه بشؤم ذنوبهم . وإنما خص الضب ، لأنه أطول الحيوان نفسا وأصبرها على الجوع . ويروى : أن الحبارى بدل الضب لأنها أبعد الطير نجعة . ورجل خب ضب : منكر مراوغ حرب . و الضب و الضب : الغيظ والحقد وقيل : هو الضغن والعداوة ، وجمعه ضباب قال الشاعر ( 3 ) : فما زالت رقاك تسل ضغني وتخرج من مكامنها ضبابي وتقول : أضب فلان على غل في قلبه أي أضمره . و أضب الرجل على حقد في القلب ، وهو يضب إضبابا . ويقال للرجل إذا كان خبا منوعا : إنه لخب ضب . قال : و الضب الحقد في الصدر ، أبو عمرو : ضب إذا حقد . وفي حديث علي ، كرما وجهه : كل منهما حامل ضب لصاحبه . وفي حديث عائشة ، رضيا عنها : فغضب القاسم وأضب عليها . و ضب ضب ، و أضب به : سكت مثل أضبأ ، و أضب على الشيء ، و ضب : سكت عليه . وقال أبو زيد : أضب إذا تكلم ، و ضب على الشيء و أضب و ضبب : احتواه . و أضب الشيء : أخفاه . و أضب على ما في يديه : أمسكه . و أضب القوم : صاحوا وجلبوا وقيل : تكلموا أو كلم بعضهم بعضا . و أضبوا في الغارة : نهدوا واستغاروا . و أضبوا عليه إذا أكثروا عليه وفي الحديث : فلما أضبوا 
ms609	 عليه أي أكثروا . ويقال : أضبوا إذا تكلموا متتابعا ، وإذا نهضوا في الأمر جميعا . و أضب فلان على ما في نفسه أي سكت . الأصمعي : أضب فلان على ما في نفسه أي أخرجه . قال أبو حاتم : أضب القوم إذا سكتوا وأمسكوا عن الحديث و أضبوا إذا تكلموا وأفاضوا في الحديث وزعموا أنه من الأضداد . وقال أبو زيد : أضب الرجل إذا تكلم ، ومنه يقال : ضبت لثته دما إذا سالت ، و أضببتها أنا إذا أسلت منها الدم ، فكأنه أضب الكلام أي أخرجه كما يخرج الدم . و أضب النعم : أقبل وفيه تفرق . و الضب و التضبيب : تغطية الشيء ودخول بعضه في بعض و الضباب : ندى كالغيم . وقيل الضبابة : سحابة تغشي الأرض كالدخان ، والجمع : الضباب . وقيل : الضباب و الضبابة ندى كالغبار يغشي الأرض بالغدوات . ويقال : أضب يومنا ، وسماء مضبة . وفي الحديث : كنت مع النبي ، في طريق مكة ، فأصابتنا ضبابة فرقت بين الناس هي البخار المتصاعد من الأرض في يوم الدجن ، يصير كالظلة تحجب الأبصار لظلمتها . وقيل : الضباب هو السحاب الرقيق سمي بذلك لتغطيته الأفق ، واحدته ضبابة . وقد أضبت السماء إذا كان لها ضباب . وأضب الغيم : أطبق . وأضب يومنا : صار ذا ضباب . و أضبت الأرض : كثر نباتها . ابن بزرج PageV01P540 : أضبت الأرض بالنبات : طلع نباتها جميعا . و أضب القوم : نهضوا في الأمر جميعا . و أضب الشعر : كثر و أضب السقاء : هريق ماؤه من خرزة فيه ، أو وهية . و أضببت على الشيء : أشرفت عليه أن أظفر به . قال أبو منصور : وهذا من ضبأ يضبأ ، وليس من باب المضاعف . وقد جاء به الليث في باب المضاعف . قال : والصواب الأول ، وهو مروي عن الكسائي . و أضب على الشيء : لزمه فلم يفارقه ، وأصل الضب اللصوق بالأرض . و ضب الناقة يضبها : جمع خلفيها في كفه للحلب قال الشاعر : جمعت له كفي بالرمح طاعنا كما جمع الخلفين في الضب حالبويقال : فلان يضب ناقته ، بالضم ، إذا حلبها بخمس أصابع . و الضب أيضا : الحلب بالكف كلها وقيل : هذا هو الضف ، فأما الضب فأن تجعل إبهامك على 
ms610	 الخلف ، ثم ترد أصابعك على الإبهام والخلف جميعا هذا إذا طال الخلف ، فإن كان وسطا ، فالبزم بمفصل السبابة وطرف الإبهام ، فإن كان قصيرا ، فالفطر بطرف السبابة والإبهام . وقيل : الضب أن تضم يدك على الضرع وتصير إبهامك في وسط راحتك . وفي حديث موسى وشعيب ، عليهما السلام : ليس فيها ضبوب ولا ثعول . الضبوب : الضيقة ثقب الإحليل . و الضبة : الحلب بشدة العصر . وقوله في الحديث : إنما بقيت من الدنيا مثل ضبابة يعني في القلة وسرعة الذهاب . قال أبو منصور : الذي جاء في الحديث : إنما بقيت من الدنيا صبابة كصبابة الإناء ، بالصاد غير معجمة ، هكذا رواه أبو عبيد وغيره . و الضب : القبض على الشيء بالكف . ابن شميل : التضبيب شدة القبض على الشيء كيلا ينفلت من يده يقال : ضببت عليه تضبيبا . و الضب : داء يأخذ في الشفة ، فترم ، أو تجسأ ، أو تسيل دما ويقال تجسأ ( 1 ) بمعنى تيبس وتصلب . و الضبيبة : سمن ورب يجعل للصبي في العكة يطعمه . و ضببته و ضببت له : أطعمته الضبيبة يقال : ضببوا لصبيكم . و ضببت الخشب ونحوه : ألبسته الحديد . و الضبة : حديدة عريضة يضبب بها الباب والخشب ، والجمع ضباب ، قال أبو منصور : يقال لها الضبة والكتيفة ، لأنها عريضة كهيئة خلق الضب ، وسميت كتيفة لأنها عرضت على هيئة الكتف . و ضب الشيء ضبا : سال كبض . و ضبت شفته تضب ضبا و ضبوبا : سال منها الدم ، وانحلب ريقها . وقيل : الضب دون السيلان الشديد . و ضبت لثته تضب ضبا : انحلب ريقها قال : أبينا أبينا أن تضب لثاتكم على خرد مثل الظباء وجامل وجاء : تضب لثته ، بالكسر ، يضرب ذلك مثلا للحريص على الأمر وقال بشر بن أبي خازم : وبني تميم قد لقينا منهم خيلا تضب لثاتها للمغنم PageV01P541 وقال أبو عبيدة : هو قلب تبض أي تسيل وتقطر . وتركت لثته تضب ضبيبا من الدم إذا سالت . وفي الحديث : ما زال مضبا مذ اليوم أي إذا تكلم ضبت لثاته دما . و ضب فمه يضب ضبا : سال ريقه . و ضب الماء والدم يضب ، بالكسر ، ضبيبا : سال . و أضببته أنا 
ms611	 ، وجاءنا فلان تضب لثته إذا وصف بشدة النهم للأكل والشبق للغلمة ، أو الحرص على حاجته وقضائها قال الشاعر : ( 1 ) أبينا أبينا أن تضب لثاتكم على مرشقات كالظباء عواطيا يضرب هذا مثلا للحريص النهم . وفي حديث ابن عمر : أنه كان يفضي بيديه إلى الأرض إذا سجد ، وهما تضبان دما أي تسيلان قال : و الضب دون السيلان ، يعني أنه لم ير الدم القاطر ناقضا للوضوء . يقال : ضبت لثاته دما أي قطرت ، و الضبوب من الدواب : التي تبول وهي تعدو قال الأعشى : متى تأتنا تعدو بسرجك لقوة ضبوب تحيينا ورأسك مائل وقد ضبت تضب ضبوبا . و الضب : ورم في صدر البعير قال : وأبيت كالسراء يربو ضبها فإذا تحزحز عن عداء ضجت وقيل : هو أن يحز مرفق البعير في جلده وقيل : هو أن ينحرف المرفق حتى يقع في الجنب فيخرقه قال : ليس بذي عرك ولا ذي ضب و الضب أيضا : ورم يكون في خف البعير ، وقيل في فرسنه تقول منه : ضب يضب ، بالفتح ، فهو بعير أضب ، وناقة ضباء بينة الضبب . و التضبب : انفتاق من الإبط وكثرة من اللحم تقول : تضبب الصبي أي سمن ، وانفتقت آباطه . وقصر عنقه . الأموي : بعير أضب وناقة ضباء بينة الضبب ، وهو وجع يأخذ في الفرسن . وقال العدبس الكناني : الضاغط و الضب شيء واحد ، وهما انفتاق من الإبط وكثرة من اللحم . و التضبب : السمن حين يقبل قال أبو حنيفة يكون في البعير والإنسان . و ضبب الغلام : شب . و الضب و الضبة : الطلعة قبل أن تنفلق عن الغريض ، والجمع ضباب قال البطين التيمي ، وكان وصافا للنحل : يطفن بفحال كأن ضبابه بطون الموالي يوم عيد تغدت يقول : طلعها ضخم كأنه بطون موال تغدوا فتضلعوا . و ضبة : حي من العرب . و ضبة بن أد : عم تميم بن مر . الأزهري ، في آخر العين مع الجيم : قال مدرك الجعفري : يقال فرقوا لضوالكم بغيانا يضبون لها أي يشمعطون فسئل عن ذلك ، فقال : أضبوا لفلان أي تفرقوا في طلبه وقد أضب القوم في بغيتهم أي في ضالتهم أي تفرقوا 
ms612	 في طلبها . و ضب : اسم رجل . و أبو ضب : شاعر من هذيل PageV01P542 . و الضباب : اسم رجل ، وهو أبو بطن ، سمي بجمع الضب قال : لعمري لقد بر الضباب بنوه وبعض البنين غصة وسعال والنسب إليه ضبابي ، ولا يرد في النسب إلى واحده لأنه جعل اسما للواحد كما تقول في النسب إلى كلاب : كلابي . و ضباب و الضباب : اسم رجل أيضا ، الأول عن الأعرابي وأنشد : نكدت أبا زبينة إذا سألنا 1 - 0 بحاجتنا ولم ينكد ضباب وروى بيت امرىء القيس : وعليك سعد بن الضباب فسمحي سيرا إلى سعد عليك بسعد قال ابن سيده : هكذا أنشده ابن جني ، بفتح الضاد . و أبو ضب من كناهم . و الضبيب : فرس معروف من خيل العرب ، وله حديث . و ضبيب : اسم واد . وامرأة ضبضب : سمينة . ورجل ضباضب ، بالضم غليظ سمين قصير فحاش جري . و الضباضب : الرجل الجلد الشديد ، وربما استعمل في البعير . أبو زيد : رجل ضبضب ، وامرأة ضبضبة ، وهو الجريء على ما أتى وهو الأبلخ أيضا ، وامرأة بلخاء : وهي الجريئة التي تفخر على جيرانها . و ضب : اسم الجبل الذي مسجد الخيف في أصله ، وا أعلم . [(@)(@@) ضرب(@)(@@) ] ضرب : الضرب معروف ، و الضرب مصدر ضربته و ضربه يضربه ضربا و ضربه . ورجل ضارب و ضروب و ضريب و ضرب و مضرب ، بكسر الميم : شديد الضرب ، أو كثير الضرب . و الضريب : المضروب . و المضرب و المضراب جميعا : ما ضرب به . و ضاربه أي جالده . و تضارباو اضطربا بمعنى . و ضرب الوتد يضربه ضربا : دقه حتى رسب في الأرض . ووتد ضريب : مضروب هذه عن اللحياني . و ضربت يده : جاد ضربها . و ضرب الدرهم يضربه ضربا : طبعه . وهذا درهم ضرب الأمير ، ودرهم ضرب وصفوه بالمصدر ، ووضعوه موضع الصفة ، كقولهم ماء سكب وغور . وإن شئت نصبت على نية المصدر ، وهو الأكثر ، لأنه ليس من اسم ما قبله ولا هو هو . و اضطرب خاتما : سأل أن يضرب له . وفي الحديث : أنه ، ، اضطرب خاتما من ذهب أي أمر أن يضرب له ويصاغ وهو افتعل من الضرب : الصياغة 
ms613	 ، والطاء بدل من التاء . وفي الحديث : يضطرب بناء في المسجد أي ينصبه ويقيمه على أوتاد مضروبة في الأرض . ورجل ضرب : جيد الضرب . و ضربت العقرب تضرب ضربا : لدغت . و ضرب العرق والقلب يضرب ضربا وضربانا : نبض وخفق . و ضرب الجرح ضربانا و ضربه العرق ضربانا إذا آلمه . و الضارب : المتحرك . والموج يضطرب أي يضرب بعضه بعضا PageV01P543 . و تضرب الشيء و اضطرب : تحرك وماج . و الاضطراب : تضرب الولد في البطن . ويقال : اضطرب الحبل بين القوم إذا اختلفت كلمتهم . و اضطرب أمره : اختل ، وحديث مضطرب السند ، وأمر مضطرب . و الاضطراب : الحركة . و الاضطراب : طول مع رخاوة . ورجل مضطرب الخلق : طويل غير شديد الأسر . و اضطرب البرق في السحاب : تحرك . و الضريب : الرأس سمي بذلك لكثرة اضطرابه . و ضريبة السيف و مضربه و مضربه و مضربته و مضربته : حده حكى الأخيرتين سيبويه ، وقال : جعلوه اسما كالحديدة ، يعني أنهما ليستا على الفعل . وقيل : هو دون الظبة ، وقيل : هو نحو من شبر في طرفه . والضريبة : ما ضربته بالسيف . و الضريبة : المضروب بالسيف ، وإنما دخلته الهاء ، وإن كان بمعنى مفعول ، لأنه صار في عداد الأسماء ، كالنطيحة والأكيلة . التهذيب : و الضريبة كل شيء ضربته بسيفك من حي أو ميت . وأنشد لجرير : وإذا هززت ضريبة قطعتهافمضيت لا كزما ولا مبهورا ( 1 ) ابن سيده : وربما سمي السيف نفسه ضريبة . و ضرب ببلية : رمي بها ، لأن ذلك ضرب . و ضربت الشاة بلون كذا أي خولطت . ولذلك قال اللغويون : الجوزاء من الغنم التي ضرب وسطها ببياض ، من أعلاها إلى أسفلها . و ضرب في الأرض يضرب ضربا و ضربانا و مضربا ، بالفتح : خرج فيها تاجرا أو غازيا ، وقيل : أسرع ، وقيل : ذهب فيها ، وقيل : سار في ابتغاء الرزق . يقال : إن لي في ألف ردهم لمضربا أي ضربا . والطير الضوارب : التي تطلب الرزق . وضربت : في الأرض أبتغي الخير من الرزق قال ا ، عز وجل : @QB@ وإذا ضربتم في الأرض @QE@ أي سافرتم ، وقوله تعالى : @QB@ لا يستطيعون ضربا في الأرض @QE@ . يقال : ضرب في الأرض إذا سار فيها مسافرا 
ms614	 فهو ضارب . والضرب يقع على جميع الأعمال ، إلا قليلا . ضرب في التجارة وفي الأرض وفي سبيل الله و ضاربه في المال ، من المضاربة : وهي القراض . و المضاربة : أن تعطي أنسانا من مالك ما يتجر فيه على أن يكون الربح بينكما ، أو يكون له سهم معلوم من الربح . وكأنه مأخوذ من الضرب في الأرض لطلب الرزق . قال الله تعالى : @QB@ وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله @QE@ قال : وعلى قياس هذا المعنى يقال للعامل : ضارب ، لأنه هو الذي يضرب في الأرض . قال : وجائز أن يكون كل واحد من رب المال ومن العامل يسمى مضاربا ، لأن كل واحد منهما يضارب صاحبه ، وكذلك المقارض . وقال النضر : المضارب صاحب المال والذي يأخذ المال كلاهما مضارب : هذا يضاربه وذلك يضاربه . ويقال : فلان يضرب المجد أي يكسبه ويطلبه وقال الكميت : رحب الفناء اضطرار المجد رغبته والمجد أنفع مضروب PageV01P544 لمضطرب وفي حديث الزهري : لا تصلح مضاربة من طعمته حرام . قال : المضاربة أن تعطي مالا لغيرك يتجر فيه فيكون له سهم معلوم من الربح وهي مفاعلة من الضرب في الأرض والسير فيها للتجارة . و ضربت الطير : ذهبت و الضرب : الإسراع في السير . وفي الحديث : لا تضرب أكباد الإبل إلا إلى ثلاثة مساجد أي لا تركب ولا يسار عليها . يقال ضربت في الأرض إذا سافرت تبتغي الرزق . والطير الضوارب : المخترقات في الأرض ، الطالبات أرزاقها . و ضرب في سبيل الله يضرب ضربا : نهض . وضرب بنفسه الأرض ضربا أقام ، فهو ضد . و ضرب البعير في جهازه أي نفر ، فلم يزل يلتبط وينزو حتى طوح عنه كل ما عليه من أداته وحمله . و ضربت فيهم فلانة بعرق ذي أشب أي التباس أي أفسدت نسبهم بولادتها فيهم ، وقيل : عرقت فيهم عرق سوء . وفي حديث علي عليه السلام قال : إذا كان كذا ، وذكر فتنة ، ضرب يعسوب الدين بذنبه قال أبو منصور : أي أسرع الذهاب في الأرض فرارا من الفتن وقيل أسرع الذهاب في الأرض بأتباعه ، ويقال للأتباع : أذناب . قال أبو زيد : جاء فلان يضرب 
ms615	 ويذيب أي يسرع وقال المسيب : فإن الذي كنتم تحذرون أتتنا عيون به تضرب قال وأنشدني بعضهم : ولكن يجاب المستغيث وخيلهم عليها كماة بالمنية تضرب أي تسرع . و ضرب بيده إلى كذا : أهوى . و ضرب على يده : أمسك . و ضرب على يده : كفه عن الشيء . و ضرب على يد فلان إذا حجر عليه . الليث : ضرب يده إلى عمل كذا ، و ضرب على يد فلان إذا منعه من أمر أخذ فيه ، كقولك حجر عليه . وفي حديث ابن عمر : فأردت أن أضرب على يده أي أعقد معه البيع ، لأن من عادة المتابيعين أن يضع أحدهما يده في يد الآخر ، عند عقد التبايع . وفي الحديث : حتى ضرب الناس بعطن أي رويت إبلهم حتى بركت ، وأقامت مكانها . و ضاربت الرجل مضاربة و ضراباو تضارب القوم و اضطربوا : ضرب بعضهم بعضا . و ضاربني فضربته أضربه : كنت أشد ضربا منه . و ضربت المخاض إذا شالت بأذنابها ، ثم ضربت بها فروجها ومشت ، فهي ضوارب . وناقة ضارب و ضاربة : فضارب ، على النسب و ضاربة ، على الفعل . وقيل : الضوارب من الإبل التي تمتنع بعد اللقاح ، فتعز أنفسها ، فلا يقدر على حلبها . قال أبو زيد : ناقة ضارب ، وهي التي تكون ذلولا ، فإذا لقحت ضربت حالبها من قدامها وأنشد : بأبوال المخاض الضواربوقال أبو عبيدة : أراد جمع ناقة ضارب ، رواه ابن هانىء . و ضرب الفحل الناقة يضربها ضرابا : نكحها قال سيبويه : ضربها الفحل ضرابا كالنكاح ، قال : PageV01P545 والقياس ضربا ولا يقولونه كما لا يقولون : نكحا وهو القياس . وناقة ضارب : ضربها الفحل ، على النسب . وناقة تضراب : كضارب وقال اللحياني : هي التي ضربت ، فلم يدر ألاقح هي أم غير لاقح . وفي الحديث : أنه نهى عن ضراب الجمل ، هو نزوه على الأنثى ، والمراد بالنهي : ما يؤخذ عليه من الأجرة ، لا عن نفس الضراب ، وتقديره : نهى عن ثمن ضراب الجمل ، كنهيه عن عسيب الفحل أي عن ثمنه . يقال : ضرب الجمل الناقة يضربها إذا نزا عليها و أضرب فلان ناقته أي أنزى الفحل عليها . ومنه الحديث الآخر : ضراب الفحل 
ms616	 من السحت أي إنه حرام ، وهذا عام في كل فحل . و الضارب : الناقة التي تضرب حالبها . وأتت الناقة على مضربها ، بالكسر ، أي على زمن ضرابها ، والوقت الذي ضربها الفحل فيه ، جعلوا الزمان كالمكان . وقد أضربت الفحل الناقة فضربها ، و أضربتها إياه الأخيرة على السعة . وقد أضرب الرجل الفحل الناقة ، فضربها ضرابا . و ضريب الحمض : رديئه وما أكل خيره وبقي شره وأصوله ، ويقال : هو ما تكسر منه . و الضريب : الصقيع والجليد . و ضربت الأرض ضربا وجلدت وصقعت : أصابها الضريب ، كما تقول طلت من الطل . قال أبو حنيفة : ضرب النبات ضربا فهو ضرب : ضربه البرد ، فأضر به . و أضربت السمائم الماء إذا أنشفته حتى تسقيه الأرض . و أضرب البرد والريح النبات حتى ضرب ضربا فهو ضرب إذا اشتد عليه القر ، وضربه البرد حتى يبس . و ضربت الأرض ، و أضربهاالضريب ، و ضرب البقل وجلد وصقع ، وأصبحت الأرض جلدة وصقعة و ضربة . ويقال للنبات : ضرب و مضرب و ضرب البقل وجلد وصقع . و أضرب الناس وأجلدوا وأصقعوا : كل هذا من الضريب والجليد والصقيع الذي يقع بالأرض . وفي الحديث : ذاكر الله في الغافلين مثل الشجرة الخضراء ، وسط الشجر الذي تحات من الضريب ، وهو الأزيز أي البرد والجليد . أبو زيد : الأرض ضربة إذا أصابها الجليد فأحرق نباتها . وقد ضربت الأرض ضربا ، و أضربهاالضريب إضرابا . و الضرب بالتحريك : العسل الأبيض الغليظ ، يذكر ويؤنث قال أبو ذؤيب الهذلي في تأنيثه : وما ضرب بيضاء يأوي مليكهاإلى طنف أعيا براق ونازلوخبر ما في قوله : 4 بأطيب من فيها إذا جئت طارقاوأشهى إذا نامت كلاب الأسافليأوي مليكها أي يعسوبها ويعسوب النحل : أميره والطنف : حيد يندر من الجبل ، قد أعيا بمن يرقى ومن ينزل . وقوله : كلاب الأسافل : يريد أسافل الحي ، لأن مواشيهم لا تبيت معهم فرعاتها ، وأصحابها لا ينامون إلا آخر من ينام ، لاشتغالهم بحلبها PageV01P546 . وقيل : الضرب عسل البر قال الشماخ : كأن عيون الناظرين يشوقها 4 بها ضرب طابت يدا من يشورهاو الضرب ، بتسكين الراء : لغة فيه ، حكاه أبو حنيفة قال : وذاك قليل . و 
ms617	 الضربة : الضرب وقيل هي الطائفة منه . و استضرب العسل : غلظ وابيض وصار ضربا ، كقولهم : استنوق الجمل ، واستتيس العنز ، بمعنى التحول من حال إلى حال وأنشد : . . . . . . . . . . . كأنماريقته مسك عليه ضربو الضريب : الشهد وأنشد بعضهم قول الجميح : يدب حميا الكأس فيهم إذا انتشوادبيب الدجى وسط الضريب المعسلوعسل ضريب : مستضرب . وفي حديث الحجاج : لأجزرنك جزر الضرب هو بفتح بالراء : العسل الأبيض الغليظ ، ويروى بالصاد : وهو العسل الأحمر . و الضرب : المطر الخفيف . الأصمعي : الديمة مطر يدوم مع سكون ، والضرب فوق ذلك قليلا . و الضربة : الدفعة من المطر وقد ضربتهم السماء . و أضربت عن الشيء : كففت وأعرضت . و ضرب عنه الذكر وأضرب عنه : صرفه . و أضرب عنه أي أعرض . وقوله عز وجل : @QB@ أفنضرب عنكم الذكر صفحا @QE@ أي نهملكم ، فلا نعرفكم ما يجب عليكم ، لأن كنتم قوما مسرفين أي لأن أسرفتم . والأصل في قوله : ضربت عنه الذكر ، أن الراكب إذا ركب دابة فأراد أن يصرفه عن جهته ، ضربه بعصاه ، ليعدله عن الجهة التي يريدها ، فوضع الضرب موضع الصرف والعدل . يقال : ضربت عنه وأضربت . وقيل في قوله ( عز وجل ) : @QB@ أفنضرب عنكم الذكر صفحا @QE@ : إن معناه أفنضرب القرآن عنكم ، ولا ندعوكم إلى الإيمان به صفحا أي معرضين عنكم . أقام صفحا وهو مصدر مقام صافحين . وهذا تقريع لهم ، وإيجاب للحجة عليهم ، وإن كان لفظه لفظ استفهام . ويقال : ضربت فلانا عن فلان أي كففته عنه ، فأضرب عنه إضرابا إذا كف . وأضرب فلان عن الأمر فهو مضرب إذا كف وأنشد : أصبحت عن طلب المعيشة مضربالما وثقت بأن مالك ماليومثله : @QB@ أيحسب الإنسان أن يترك سدى @QE@ و أضرب أي أطرق . تقول رأيت حية مضربا إذا كانت ساكنة لا تتحرك . و المضرب : المقيم في البيت و أضرب الرجل في البيت : أقام قال ابن السكيت : سمعتها من جماعة من الأعراب . ويقال : أضرب خبز الملة ، فهو مضرب إذا نضج ، وآن له أن يضرب بالعصا ، وينقض عنه رماده وترابه ، وخبز مضرب و مضروب قال ذو الرمة يصف خبزة : ومضروبة في غير ذنب بريئة كسرت لأصحابي على عجل 
ms618	 كسراوقد ضرب بالقداح ، و الضريبو الضارب : الموكل بالقداح ، وقيل : الذي يضرب بها PageV01P547 قال سيبويه : هو فعيل بمعنى فاعل ، يقال : هو ضريب قداح قال : ومثله قول طريف بن مالك العنبري : أو كلما وردت عكاظ قبيلة بعثوا إلي عريفهم يتوسم إنما يريد عارفهم . وجمع الضريب : ضرباء قال أبو ذؤيب : فوردن والعيوق مقعد رابىء ال ضرباء خلف النجم لا يتتلع و الضريب : القدح الثالث من قداح الميسر . وذكر اللحياني أسماء قداح الميسر الأول والثاني ، ثم قال : والثالث الرقيب ، وبعضهم يسميه الضريب ، وفيه ثلاثة فروض وله غنم ثلاثة أنصباء إن فاز ، وعليه غرم ثلاثة أنصباء إن لم يفز . وقال غيره : ضريب القداح : هو الموكل بها وأنشد للكميت : وعد الرقيب خصال الضري ب لا عن افانين وكسا قماراو ضربت الشيء بالشيء و ضربته : خلطته . و ضربتبينهم في الشر : خلطت . و التضريب بين القوم : الإغراء . و الضريبة : الصوف أو الشعر ينفش ثم يدرج ويشد بخيط ليغزل ، فهي ضرائب . و الضريبة : الصوف يضرب بالمطرق . غيره : الضريبة القطعة من القطن ، وقيل من القطن والصوف . و ضريب الشول : لبن يحلب بعضه على بعض فهو الضريب . قال ابن سيده : الضريب من اللبن : الذي يحلب من عدة لقاح في إناء واحد ، فيضرببعضه ببعض ، ولا يقال ضريب لأقل من لبن ثلاث أنيق ( 1 ) . قال بعض أهل البادية : لا يكون ضريبا إلا من عدة من الإبل ، فمنه ما يكون رقيقا ومنه ما يكون خاثرا قال ابن أحمر ( 2 ) : وما كنت أخشى أن تكون منيتيضريب جلاد الشول ، خمطا وصافياأي سبب منيتي فحذف . وقيل : هو ضريب : إذا حلب عليه من الليل ، ثم حلب عليه من الغد ، فضرب به . ابن الاعرابي : الضريب : الشكل في القد والخلق . ويقال : فلان ضريب فلان أي نظيره ، و ضريب الشيء مثله وشكله . ابن سيده : الضرب المثل والشبيه ، وجمعه ضروب . وهو الضريب ، وجمعه ضرباء . وفي حديث ابن عبد العزيز : إذا ذهب هذا وضرباؤه : هم الأمثال والنظراء ، واحدهم ضريب . و الضرائب : الأشكال ، وقوله عز وجل : @QB@ كذلك يضرب الله الحق والباطل @QE@ أي يمثل الله الحق والباطل 
ms619	 ، حيث ضرب مثلا للحق والباطل والكافر والمؤمن في هذه الآية . ومعنى قوله عز وجل : @QB@ واضرب لهم مثلا @QE@ أي اذكر لهم ومثل لهم . يقال : عندي من هذا الضرب شيء كثير أي من هذا المثال . وهذه الأشياء على ضرب واحد أي على مثال . قال ابن عرفة : ضرب الأمثال اعتبار الشيء بغيره . وقوله تعالى : @QB@ واضرب لهم مثلا أصحاب القرية @QE@ PageV01P548 قال أبو إسح ق معناه اذكر لهم مثلا . ويقال : هذه الأشياء على هذا الضرب أي على هذا المثال ، فمعنى اضرب لهم مثلا : مثل لهم مثلا ، قال : ومثلا منصوب لأنه مفعول به ، ونصب قوله أصحاب القرية ، لأنه بدل من قوله مثلا ، كأنه قال : اذكر لهم أصحاب القرية أي خبر أصحاب القرية . و الضرب من بيت الشعر : آخره ، كقوله : فحومل من قوله ( 3 ) : بسقط اللوى بين الدخول فحوملوالجمع : أضرب و ضروب . و الضوارب : كالرحاب في الأودية ، واحدها ضارب . وقيل : الضارب المكان المطمئن من الأرض به شجر ، والجمع كالجمع قال ذو الرمة : قد اكتفلت بالحزن واعوج دونها ضوارب من غسان معوجة سدرا ( 4 ) وقيل : الضارب : قطعة من الأرض غليظة ، تستطيل في السهل . و الضارب : المكان ذو الشجر . و الضارب : الوادي الذي يكون فيه الشجر . يقال : عليك بذلك الضارب فأنزله وأنشد : لعمرك إن البيت بالضارب الذي رأيت وإن لم آته لي شائق و الضارب : السابح في الماء قال ذو الرمة : ليالي اللهو تطبيني فأتبعه ، كأنني ضارب في غمرة لعب و الضرب : الرجل الخفيف اللحم وقيل : الندب الماضي الذي ليس برهل قال طرفة : أنا الرجل الضرب الذي تعرفونه خشاش كرأس الحية المتوقد وفي صفة موسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : أنه ضرب من الرجال هو الخفيف اللحم ، الممشوق المستدق . وفي رواية : فإذا رجل مضطرب رجل الرأس ، وهو مفتعل من الضرب ، والطاء بدل من تاء الافتعال . وفي صفة الدجال : طوال ضرب من الرجال وقول أبي العيال : صلاة الحرب لم تخشعهم ومصالت ضربقال ابن جني : ضربجمع ضرب ، وقد يجوز أن يكون جمع ضروب . و ضرب النجاد المضربة إذا خاطها . و الضريبة : الطبيعة والسجية 
ms620	 ، وهذه ضريبته التي ضرب عليها و ضربها . و ضرب ، عن اللحياني ، لم يزد على ذلك شيئا أي طبع . وفي الحديث : أن المسلم المسدد ليدرك درجة الصوام ، بحسن ضريبته أي سجيته وطبيعته . تقول : فلان كريم الضريبة ، ولئيم الضريبة ، وكذلك تقول في النحيتة والسليقة والنحيزة والتوس والسوس والغريزة والنحاس والخيم . و الضريبة : الخليقة . يقال : خلق الناس على ضرائب شتى . ويقال : إنه لكريم الضرائب . و الضرب : الصفة . و الضرب : الصنف من الأشياء . ويقال : هذا من ضرب ذلك أي من نحوه وصنفه ، والجمع ضروب أنشد ثعلب : أراك من الضرب الذي يجمع الهوى وحولك نسوان لهن ضروبوكذلك الضريب . و ضرب الله مثلا أي وصف وبين ، وقولهم : ضرب له المثل بكذا ، إنما معناه بين له ضربا من الأمثال أي صنفا منها . وقد تكرر في الحديث PageV01P549 ضرب الأمثال . ، وهو اعتبار الشيء بغيره وتمثيله به . و الضرب : المثال . و الضريب : النصيب . و الضريب : البطن من الناس وغيرهم . و الضريبة : واحدة الضرائب التي تؤخذ في الأرصاد والجزية ونحوها ومنه ضريبة العبد : وهي غلته . وفي حديث الحجام : كم ضريبتك الضريبة : ما يؤدي العبد إلى سيده من الخراج المقرر عليه وهي فعيلة بمعنى مفعولة ، وتجمع على ضرائب . ومنه حديث الإماء اللاتي كان عليهن لموالهن ضرائب . يقال : كم ضريبة عبدك في كل شهر و الضرائب : ضرائب الأرضين ، وهي وظائف الخراج عليها . و ضرب على العبد الإتاوة ضربا : أوجبها عليه بالتأجيل . والاسم : الضريبة . و ضارب فلان لفلان في ماله إذا اتجر فيه ، وقارضه . وما يعرف لفلان مضرب و مضرب عسلة ، ولا يعرف فيه مضرب و مضرب عسلة أي من النسب والمال . يقال ذلك إذا لم يكن له نسب معروف ، ولا يعرف إعراقه في نسبه . ابن سيده : ما يعرف له مضرب عسلة أي أصل ولا قوم ولا أب ولا شرف . و الضارب : الليل الذي ذهبت ظلمته يمينا وشمالا وملأت الدنيا . و ضرب الليل بأوراقه : أقبل قال حميد : سرى مثل نبض العرق والليل ضارب 4 بأرواقه والصبح قد كاد يسطعوقال : ياليت أم الغمر كانت صاحبي ورابعتني 