ms981	 البصري ، قاضيها . روى عن جده والبراء ، وعنه عبد الله ابن المثنى ومعمر وعدة ، وثقه أحمد والنسائي ، وقال ابن عدي : ارجو أنه لا بأس به ، وأشار ابن معين إلى تضعيفه . وقيل : إنه لم يحمد في القضاء . وذكر حديث الصدقات لابن معين فقال : لا يصح ، يرويه ثمامة عن أنس وهو في ( صحيح البخاري ) كما سيأتي ، وانفرد بحديث : كان قيس بمنزلة صاحب الشرطة من الأمير ، وهو في البخاري أيضا كما سيأتي ، إن شاء الله تعالى . وروى حماد عنه عن أنس أنه صلى الله عليه وسلم صلى على صبي فقال : لو نجى أحد من ضمة القبر لنجى هذا الصبي ، وهذا منكر ، روى له الجماعة . وليس في الكتب الستة ثمامة بن عبد الله غير هذا ، فافهم . وفيهم ثمامة ستة عشر .(@)(@@) بيان لطائف إسناده : منها أن فيه التحديث والإخبار والعنعنة . ومنها : أن فيه من هو منفرد في البخاري ليس غيره . ومنها : أن رواته كلهم بصريون .(@)(@@) بيان تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الاستئذان عن إسحاق ابن منصور عن عبد الصمد . وأخرجه الترمذي فيه أيضا عن إسحاق بن منصور أيضا ، وفي المناقب عن محمد بن يحيى عن سالم بن قتيبة عن عبد الله بن المثنى ببعضه : كان يعيد الكلمة ثلاثا لتعقل عنه ، وقال : حسن صحيح غريب ، إنما نعرفه من حديث عبد الله بن المثنى .(@)(@@) بيان الإعراب والمعاني : قوله : ( كان ) قال الأصوليون : مثل هذا التركيب يشعر بالاستمرار . قلت : لأن : كان ، تدل على الثبوت والدوام بخلاف : صار ، فإنه يدل على الانتقال . فلهذا يجوز أن يقال : كان الله ، ولا يجوز : صار الله . واسم : كان ، مستتر فيه ، والجملة التي بعده خبره . قوله : ( بكلمة ) أي : بكلام هذا من باب إطلاق اسم البعض على الكل ، كما في قوله : إن أصدق كلمة قالها شاعر قول لبيد :(@)(@@) % ألا كل شيء ما خلا الله باطل %(@)(@@) قوله : ( أعادها ) خبر : إذا . قوله : ( ثلاثا ) أي : ثلاث مرات . قوله : ( حتى تفهم منه ) أي : حتى تعقل منه ، كما في رواية الترمذي ، وهو على صيغة المجهول ، و : حتى ، هنا 
ms982	 مرادفة : لكي ، التعليلية وقد ذكرنا عن قريب وجه الإعادة والتكرار . قوله : ( فسلم ) ليس جواب : إذا ، وإنما هو عطف على قوله : ( أتى ) من تتمة الشرط ، والجواب هو قوله : ( سلم ) ووجه الثلاث في التسليم يشبه أن يكون عند الاستئذان ، وقد روي عن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم جاءه وهو في بيته ، فسلم فلم يجبه ، ثم سلم ثانيا ثم سلم ثالثا ، فانصرف . فخرج سعد فتبعه وقال : يا رسول الله بأبي تسليمك ، ولكن أردت أن استكثر من بركة تسليمك ) . وفيه نظر ، لأن تسليمة الاستئذان لا تثنى إذا حصل الإذن بالأولى ولا تثلث إذا حصل بالثانية . ثم إنه ذكره بحرف إذا المقتضية لتكرار الفعل كرة بعد أخرى وتسليمه ، عليه الصلاة والسلام ، PageV02P116 على باب سعد نادر ، ولم يذكر عنه في غير هذا الحديث . والوجه فيه أن يقال معناه : كان ، عليه الصلاة والسلام ، إذا أتى على قوم سلم عليهم تسليمة الاستئذان ، وإذا دخل سلم تسليمة التحية ، ثم إذا قام من المجلس سلم تسليمة الوداع . وهذه التسليمات كلها مسنونة . وكان النبي ، عليه الصلاة والسلام ، يواظب عليها ولا يزيد عليها في هذه السنة على الأقسام . وقال الكرماني : حرف : إذا ، لا يقتضي تكرار الفعل إنما المقتضى له من الحروف : كلما ، فقط . نعم التركيب مفيد للاستمرار ، ثم ما قال هو أمر نادر لم يذكر في غيره ممنوع ، وكيف وقد صح حديث : ( إذا استأذن أحدكم ثلاثا فلم يؤذن له فليرجع ) ؟ قلت : نعم : إذا لا يقتضي تكرار الفعل ، ولكن من اقتضائه الثبات والدوام ، ويصدق عليه التكرار . وقوله : ( إذا استأذن أحدكم ثلاثا ) أعم من أن يكون بالسلام وغيره .(@)(@@) وقال ابن بطال : وفيه أن الثلاث غاية ما يقع به البيان والأعذار . قلت : اختلف فيما إذا ظن أنه لم يسمع هل يزيد على الثلاث ؟ فقيل : لا يزيد أخذا بظاهر الحديث . وقيل : يزيد . والسنة أن يسلم ثلاثا ، فيقول : السلام عليكم ، أدخل .(@)(@@) 96 حدثنا مسدد قال : حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن يوسف بن ماهك عن عبد الله بن عمر و قال : تخلف رسول الله صلى 
ms983	 الله عليه وسلم في سفر سافرناه فادركنا وقد أرهقنا الصلاة ، صلاة العصر ، ونحن نتوضأ ، فجعلنا نمسح على أرجلنا ، فنادى بأعلى صوته : ( ويل للأعقاب من النار ) مرتين أو ثلاثا .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة في قوله : ( مرتين أو ثلاثا ) . وهذا الحديث بعينه بهذا الإسناد قد مر في : باب من رفع صوته بالعلم ، غير أنه أخرجه هناك عن أبي النعمان عن أبي عوانة ، وهنا عن مسدد عن أبي عوانة ، واسمه : الوضاح ، وأبو بشر اسمه : جعفر بن إياس . والاختلاف في المتن في موضعين : احدهما : قوله : ( في سفر سافرناه ) ، وهناك : ( في سفرة سافرناها ) والآخر : قوله : ( صلاة العصر ) : ليس بمذكور هناك . قوله : ( فأدركنا ) ، بفتح الراء أي : النبي ، عليه الصلاة والسلام ، أدركنا ، والحال أن صلاة العصر قد أدركتنا . قوله : ( ارهقنا الصلاة ) بوجهين . أحدهما : بسكون القاف ، ونصب الصلاة على المفعولية . والآخر : بتحريك القاف ورفع الصلاة على الفاعلية . وقوله : ( صلاة العصر ) بالرفع والنصب بدل من الصلاة ، أو بيان . والواو في : ونحن ، أيضا للحال . وقد مر الكلام فيه هناك مستوفى .(@)(@@) 31(@)(@@) | 2 ( باب تعليم الرجل أمته وأهله ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان تعليم الرجل جاريته وأهل بيته . الأمة : أصله : أموة بالتحريك لأنه يجمع على آم ، وهو أفعل ، مثل ناقة وأنيق ، ولا يجمع فعلة بالتسكين على ذلك ، ويجمع على إماء أيضا . ويقال : أموت أموة ، والنسبة إليها أموى بالفتح ، وتصغيرها : أمية ، وهو اسم قبيلة أيضا ، والنسبة إليها أموى أيضا بالفتح ، وربما تضم . والفرق بين الجمعين أن الأول جمع قلة ، والثاني جمع كثرة . وأصل آم : أءمؤ ، على وزن أفعل ، كأكلب ، فأبدل من ضمة الواو ياء فصار : اءمى ، ثم أعل إعلال قاض ، فصار : اءم ، ثم قلبت الهمزة الثانية الفا فصار : آم ، وأصل إماء : إماو ، كعقاب ، فابدلت الواو همزة لوقوعها طرفا بعد ألف زائدة ، ويجمع أيضا على : إموان ، مثل إخوان . قال الشاعر .(@)(@@) % إذا ترامى بنو الإموان بالعار %(@)(@@) فإن قلت : الأمة من أهل البيت فكيف عطف عليه الأهل ؟ قلت : هو من عطف العام على الخاص ، فإن قلت : ما وجه المناسبة بين البابين ؟ قلت : من حيث إن المذكور في الباب 
ms984	 الأول هو التعليم العام ، والمذكور في هذا الباب هو التعليم الخاص ، فتناسبا من هذه الجهة .(@)(@@) 97 حدثنا محمد هو ابن سلام حدثنا المحاربي قال : حدثنا صالح بن حيان قال : قال عامر الشعبي : حدثني أبو بردة عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ثلاثة لهم أجران : رجل من أهل الكتاب آمن ، بنبيه وآمن بمحمد صلى الله عليه وسلم ، والعبد المملوك PageV02P117 إذا أدى حق الله تعالى وحق مواليه ، ورجل كانت عنده أمة فأدبها فأحسن تأديبها وعلمها فأحسن تعليمها ثم أعتقها فتزوجها فله أجران ) ثم قال عامر : اعطيناكها بغير شيء قد كان يركب فيما دونها إلى المدينة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة في الأمة فقط بحسب الظاهر لأنه ليس فيه ما يدل على تعليم الأهل ، وأما ذكر الأهل فيحتمل وجهين : أحدهما : أن يكون بطريق القياس على الأمة المنصوص عليها بالنص ، والاعتناء بتعليم الحرائر الأهل من الأمور الدينية أشد من الإماء . والآخر : أن يكون قد أراد أن يضع فيه حديثا يدل عليه فما اتفق له .(@)(@@) بيان رجاله : وهم ستة . الأول : محمد بن سلام ، بتخفيف اللام على الأصح ، وقد تقدم . الثاني : المحاربي ، بضم الميم وبالحاء المهملة وبالراء المكسورة بعدها ياء آخر الحروف مشددة : وهو عبد الرحمن بن محمد بن زياد الكوفي . قال يحيى بن معين : ثقة . وقال أبو حاتم : صدوق إذا حدث عن الثقات ، ويروي عن المجهولين أحاديث منكرة فيفسد حديثه بروايته عنهم ، مات سنة خمسة وتسعين ومائة ، روى له الجماعة . الثالث : صالح بن حيان ، بفتح الحاء المهملة وتشديد الياء آخر الحروف : وهو اسم جد أبيه نسب إليه وهو صالح بن صالح بن مسلم بن حيان ، ولقبه : حي ، وهو أشهر به من اسمه ، وفي طبقته آخر كوفي أيضا يقال له : صالح بن حيان القرشي ، لكنه ضعيف وهذا ثقة مشهور ، وقد طعن من لا خبرة له في البخاري أنه أخرج الصالح بن حيان وظنه صالح بن حيان القرشي ، وليس كذلك ، وإنما أخرج الصالح بن حيان الذي يلقب أبوه بالحي ، وهذا الحديث معروف بروايته عن الشعبي دون 
ms985	 رواية القرشي عنه ، وقد أخرج البخاري من حديثه من طرق ، منها في الجهاد من طريق ابن عيينة ، قال : حدثنا صالح ابن حي ، قال : سمعت الشعبي وصالح ابن حي الهمداني الكوفي الثوري ، ثور همدان ، وهو ثور بن مالك بن معاوية بن دومان بن بكيل بن جشم بن حيوان بن نوف بن همدان ، وهو والد الحسن وعلي ، قال الكلاباذي : مات هو وابنه علي سنة ثلاث وخمسين ومائة ، وابنه الحسن سنة سبع وستين ومائة . الرابع : عامر بن شراحيل الشعبي ، وقد تقدم . الخامس : أبو بردة عامر الأشعري الكوفي قاضيها . السادس : أبوه أبو موسى عبد الله بن قيس الأشعري ، رضي الله عنه .(@)(@@) بيان لطائف إسناده : منها : أن فيه التحديث والإخبار والعنعنة . ومنها : أن رواته كلهم كوفيون ما خلا ابن سلام . ومنها : أن فيه رواية التابعي عن التابعي . قوله : ( حدثنا محمد بن سلام ) ، كذا هو في رواية أبي ذر ، وفي رواية كريمة : ( حدثنا محمد هو ابن سلام ) . وفي رواية الأصيلي : ( حدثنا محمد ) فحسب ، واعتمده المزي في ( الأطراف ) فقال : رواه البخاري عن محمد ، قيل : هو ابن سلام . قوله : ( أنبأنا المحاربي ) ، وفي رواية كريمة : ( حدثنا المحاربي ) ، وليس عند البخاري سوى هذا الحديث وحديث آخر في العيدين . قوله : ( قال عامر ) تقديره : قال صالح : قال عامر . وعادتهم حذف قال إذا تكررت خطا لا نطقا .(@)(@@) بيان تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في العتق عن محمد بن كثير عن سفيان الثوري ، وفي الجهاد عن علي بن عبد الله عن سفيان بن عيينة ، وفي أحاديث الأنبياء عن محمد بن مقاتل عن عبد الله بن المبارك ، وفي النكاح عن موسى بن إسماعيل عن عبد الواحد بن زياد ، ثلاثتهم عن صالح بن حيان . وأخرجه مسلم في الإيمان عن يحيى بن يحيى عن هشيم ، وعن أبي بكر بن أبي شيبة عن عبدة بن سليمان ، وعن ابن أبي عمر عن سفيان بن عيينة ، وعن عبيد الله بن معاذ عن أبيه عن شعبة ، أربعتهم عن صالح بن حيان . وأخرجه الترمذي في النكاح عن ابن أبي 
ms986	 عمر به ، وعن هناد بن السري عن علي بن مسهر عن الفضل بن يزيد عنه ، وقال : حسن . وأخرجه النسائي فيه عن يعقوب ابن إبراهيم عن يحيى بن أبي زائدة عن صالح به ، وعن هناد بن السري عن أبي زبيد عشير ابن القاسم عن مطرف عن عامر به . وأخرجه ابن ماجه عن أبي سعيد الأشج عن عبدة بن سليمان به .(@)(@@) بيان الإعراب : قوله : ( ثلاثة ) مبتدأ تقديره : ثلاثة رجال أو رجال ثلاثة . وقوله : ( لهم أجران ) مبتدأ وخبر ، والجملة خبر المبتدأ الأول . قوله : ( رجل ) قال الكرماني : بدل من ثلاثة أو الجملة صفته ، و : رجل ، وما عطف عليه خبره . ثم قال : فإن قلت : إذا كان بدلا أهو بدل البعض أو بدل الكل ؟ قلت : بالنظر إلى كل رجل بدل البعض ، وبالنظر إلى المجموع بدل الكل . PageV02P118 قلت : الأولى أن يقال : رجل ، خبر مبتدأ محذوف تقديره : أو لهم ، أو : الأول رجل من أهل الكتاب . وقوله : ( من أهل الكتاب ) في محل الرفع لأنه صفة لرجل . قوله : ( آمن ) ، حال بتقدير : قد . و ( آمن ) ، الثاني ، عطف عليه . قوله : ( والعبد ) ، عطف على قوله : رجل ، قوله : ( حق الله ) كلام إضافي مفعول . ( أدى ) و : ( حق مواليه ) عطف عليه . قوله : ( ورجل ) ، عطف على : رجل ، الأول . قوله : ( كانت عنده أمة ) ، جملة في محل الرفع لأنها صفة لرجل ، وارتفاع أمة لكونها اسم : كانت . قوله : ( يطؤها ) جملة من الفعل والفاعل والمفعول في محل الرفع لأنها صفة ، أمة . قوله : ( فأدبها ) عطف على : يطؤها . قوله : ( فأحسن تأديبها ) عطف على : فأدبها ، وكذلك قوله : ( وعلمها فأحسن تعليمها ثم اعتقها فتزوجها ) بعضها معطوف على بعض ، وإنما عطف الجميع بالفاء ما خلا : ( ثم اعتقها ) ، فإنه عطفه : بثم ، وذلك لأن التأديب والتعليم يتعقبان على الوطء ، بل لا بد منهما في نفس الوطء بل قبله أيضا لوجوبهما على السيد بعد التملك ، بخلاف الإعتاق . أو لأن الإعتاق نقل من صنف من أصناف الأناسي إلى صنف آخر منها ، ولا يخفى ما بين الصنفين : المنتقل منه ، والمنتقل إليه من البعد ، بل من الضدية في الأحكام والمنافاة في الأحوال 
ms987	 ، فناسب لفظ دال على التراخي بخلاف التأديب . قوله : ( فله اجران ) ، قال الكرماني : الظاهر أن الضمير يرجع إلى الرجل الثالث ، ويحتمل أن يرجع إلى كل من الثلاث . قلت : بل يرجع إلى الرجل الأخير ، وإنما لم يقتصر على قوله أولا : لهم أجران ، مع كونه داخلا في الثلاثة بحكم العطف ، لأن الجهة كانت فيه متعددة ، وهي التأديب والتعليم والعتق والتزوج ، وكانت مظنة أن يستحق الأجر أكثر من ذلك ، فأعاد قوله : ( فله أجران ) ، إشارة إلى أن المعتبر من الجهات أمران . فإن قلت : لم لم يعتبر إلا اثنتان ولم يعتبر الكل ؟ قلت : لأن التأديب والتعليم يوجبان الأجر في الأجنبي والأولاد وجميع الناس فلم يكن مختصا بالإماء ، فلم يبق الاعتبار إلا في الجهتين ، وهما : العتق والتزوج . فإن قلت : إذا كان المعتبر أمرين ، فما فائدة ذكر الأمرين الآخرين ؟ قلت : لأن التأديب والتعليم أكمل للأجر ، إذ تزوج المرأة المؤدبة المعلمة أكثر بركة وأقرب إلى أن تعين زوجها على دينه . وقال الكرماني : فإن قلت : ينبغي أن يكون لهذا الأخير أجور أربعة : أجر التأديب والتعليم والإعتاق والتزوج ، بل سبعة . قلت : المناسبة بين هذه الصورة واخواتها الجمع بين الأمرين اللذين هما كالمتنافيين ، فلهذا لم يعتبر فيها إلا الأجر الذي من جهة الأحوال التي للرقية ، والذي من جهة الأحوال التي للحرية ، ولهذا ميز بينهما بلفظ : ثم ، دون غيرهما . قلت : هذا كلام حسن ، ولكن في قوله : هما كالمتنافيين ، نظر لا يخفى .(@)(@@) بيان المعاني : قوله : ( من أهل الكتاب ) اختلفوا فيه ، فقال بعضهم : هم الذين بقوا على ما بعث به نبيهم من غير تبديل ولا تحريف ، فمن بقي على ذلك حتى بعث نبينا محمد صلى الله عليه وسلم فآمن به فله الأجر مرتين ، ومن بدل منهم أو حرف لم يبق له أجر في دينه فليس له أجر إلا بإيمانه بمحمد ، عليه الصلاة والسلام ، وقال بعضهم : يحتمل إجراؤه على عمومه إذ لا يبعد أن يكون طريان الإيمان به سببا لإعطاء الأجر مرتين : مرة على أعمالهم الخير الذي فعلوه في ذلك الدين ، وإن كانوا مبدلين محرفين . فإنه 
ms988	 قد جاء أن مبرات الكفار وحسناتهم مقبولة بعد الإسلام . ومرة على الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم . وقال بعضهم : المراد به هنا أهل الإنجيل خاصة إن قلنا : إن النصرانية ناسخة لليهودية . قلت : لا يحتاج إلى اشتراط النسخ لأن عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، كان قد أرسل إلى بني إسرائيل بلا خلاف ، فمن أجابه منهم نسب إليه ومن كذبه منهم واستمر على يهوديته لم يكن مؤمنا ، فلا يتناوله الخير ، لأن شرطه أن يكون مؤمنا بنبيه . والتحقيق فيه أن الألف واللام في : الكتاب ، للعهد ، إما من التوراة والإنجيل ، وإما من الإنجيل . قال الله عز وجل : { الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون } ( القصص : 52 ) إلى وقوله : { أولئك يؤتون أجرهم مرتين } ( القصص : 54 ) فالآية موافقة لهذا الحديث ، وهي نزلت في طائفة آمنوا منهم : كعبد الله بن سلام وغيره . وفي الطبراني من حديث رفاعة القرظي ، قال : نزلت هذه الآية في وفي من آمن معي ، وروى الطبراني بإسناد صحيح عن علي بن رفاعة القرظي ، قال : خرج عشرة من أهل الكتاب منهم أبو رفاعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فآمنوا به فأوذوا فنزلت : { الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون } ( القصص : 52 ) الآيات ، فهؤلاء من بني إسرائيل ، ولم يؤمنوا بعيسى ، عليه الصلاة والسلام ، بل استمروا على اليهودية إلى أن آمنوا بمحمد ، عليه الصلاة والسلام ، وقد ثبت أنهم يؤتون أجرهم مرتين ، ويمكن أن يقال في حق هؤلاء الذين كانوا بالمدينة : إنهم لم تبلغهم دعوة عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، لأنها لم تنشر في أكثر البلاد ، فاستمروا على يهوديتهم مؤمنين بنبيهم موسى ، عليه الصلاة والسلام ، إلى أن جاء الإسلام فآمنوا بمحمد ، PageV02P119 عليه الصلاة والسلام ، وفي ( شرح ابن التين ) أن هذه الآية نزلت في كعب الأحبار وعبد الله ابن سلام . قلت : عبد الله بن سلام صواب ، وقوله : كعب الأحبار خطأ ، لأن كعبا ليست له صحبة ولم يسلم إلا في زمن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه . وقال القرطبي : الكتابي الذي يضاعف أجره هو الذي كان على الحق في فعله عقدا وفعلا 
ms989	 إلى أن آمن بنبينا صلى الله عليه وسلم فيؤجر على اتباع الحق الأول والثاني ، وفيه نظر ، لأن النبي ، عليه الصلاة والسلام ، كتب إلى هرقل : ( أسلم يؤتك الله أجرك مرتين ) ، وهرقل كان ممن دخل في النصرانية بعد التبديل . وقال أبو عبد الملك البوني وغيره : إن الحديث لا يتناول اليهود ألبتة ، وفيه نظر أيضا كما ذكرناه . وقال الداودي : إنه يحتمل أن يتناول سائر الأمم فيما فعلوه من خير ، كما في حديث حكيم بن حزام : ( أسلمت على ما أسلفت من خير ) . وفيه نظر ، لأن الحديث مقيد بأهل الكتاب فلا يتناول غيرهم .(@)(@@) وأيضا فقوله : ( آمن بنبيه ) إشعار بعلية الأجر ، أي أن سبب الأجرين من الإيمان بالنبيين ، والكفار ليسوا كذلك ، وقال الكرماني : فإن قلت : أهذا مختص بمن آمن منهم في عهد البعثة أم شامل لمن آمن منهم في زماننا أيضا ؟ قلت : مختص بهم لأن عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، ليس بنبيهم بعد البعثة ، بل نبيهم محمد صلى الله عليه وسلم بعدها . وقال بعضهم : هذا لا يتم بمن لم تبلغهم الدعوة ، وما قاله شيخنا أظهر ، أراد به ما قاله من قوله : إن هذه الثلاثة المذكورة في الحديث مستمرة إلى يوم القيامة . قلت : ليس بظاهر ما قاله هو ، ، ولا ما قاله شيخه ، أما عدم ظهور ما قاله فهو أن ببعثة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم انقطعت دعوة عيسى صلى الله عليه وسلم وارتفعت شريعته ، فدخل جميع الكفار ، أهل الكتاب وغيرهم ، تحت دعوة النبي صلى الله عليه وسلم ، سواء بلغتهم الدعوة أو لا . ولهذا يقال : هم أهل الدعوة ، غاية ما في الباب أن من لم تبلغه الدعوة لا تطلق عليهم بالفعل ، وأما بالقوة فليسوا بخارجين عنها . وأما عدم ظهور ما قاله شيخه فهو أنه دعوى بلا دليل ، لأن ظاهر الحديث يرده لأنه قيد في حق أهل الكتاب بقوله : ( آمن بنبيه ) ، وقد قلنا : إنه حال ، والحال قيد ، فكان الشرط في كون الأجرين للرجل الذي هو من أهل الكتاب أن يكون قد آمن بنبيه الذي كان مبعوثا إليه ، ثم آمن 
ms990	 بالنبي صلى الله عليه وسلم . والكتابي بعد البعثة ليس له نبي غير نبينا صلى الله عليه وسلم لما قلنا من انقطاع دعوة عيسى صلى الله عليه وسلم بالبعثة ، فإذا آمن استحق أجرا واحدا في مقابلة إيمانه بالنبي المبعوث إليه ، وهو نبينا صلى الله عليه وسلم . وأما الحكم في الأخيرين ، وهما : العبد وصاحب الأمة فهو مستمر إلى يوم القيامة . ثم هذا القائل : وأما ما قوى به الكرماني دعواه بكون السياق مختلفا حيث قيل في مؤمني أهل الكتاب : ( رجل ) بالتنكير ، وفي العبد بالتعريف ، وحيث زيدت فيه : إذا ، الدالة على معنى الاستقبال ، فأشعر ذلك بأن الأجرين لمؤمني أهل الكتاب لا يقع في الاستقبال ، بخلاف العبد ، انتهى . وهو غير مستقيم ، لأنه مشى فيه مع ظاهر اللفظ ، وليس متفقا عليه بين الرواة ، بل هو عند المصنف وغيره مختلف ، فقد عبر في ترجمة عيسى صلى الله عليه وسلم : بإذا ، في الثلاثة . وعبر في النكاح بقوله : ( أيما رجل ) . في المواضع الثلاثة ، وهي صريحة في التعميم ، وأما الاختلاف بالتعريف والتنكير فلا أثر له ههنا ، لأن المعرف بلام الجنس مؤد مؤدى النكرة . قلت : ليس قصد الكرماني ما ذكره القائل ، وإنما قصده بيان النكتة في ذكر أفراد الثلاثة المذكورة في الحديث بمخالفة الثاني الأول والثالث ، حيث ذكر الأول بقوله : ( رجل من أهل الكتاب ) ، والثالث كذلك بقول : ( رجل كانت عنده أمة ) ، وذكر الثاني بقوله : ( والعبد المملوك ) في التعريف ، فخالف الأول والثالث في التعريف والتنكير ، وأيضا ذكر الثاني بكلمة : إذا ، حيث قال : ( إذا أدى حق الله وحق مواليه ) ، وكان مقتضى الظاهر أن يذكر الكل على نسق واحد بأن يقال : وعبد مملوك أدى حق الله ، أو رجل مملوك أدى حق الله ، ثم أجاب عن ذلك بأنه لا مخالفة عند التحقيق ، يعني المخالفة بحسب الظاهر ، ولكن في نفس الأمر لا مخالفة . ثم بين ذلك بقوله : إذ المعرف بلام الجنس مؤد مؤدى النكرة ، وكذا لا مخالفة في دخول : إذا ، لأن : إذا ، للظرف . و : آمن ، حال ، والحال في حكم الظرف ، إذ معنى جاء زيد راكبا جاء 
ms991	 في وقت الركوب وفي حاله . وتعليل هذا القائل قوله : وهو غير مستقيم ، بقوله : لأنه مشى مع ظاهر اللفظ ، غير مستقيم . لأن بيان النكات بحسب ما وقع في ظواهر الألفاظ ، والاختلاف من الرواة في لفظ الحديث لا يضر دعوى الكرماني من قوله : إن الأجرين لمؤمني أهل الكتاب لا يقع في الاستقبال ، أما وقوع : إذا ، في الثلاثة ، وإن كانت : إذا ، للاستقبال فهو أن حصول الأجرين مشروط بالإيمان بنبيه ثم بنبينا صلى الله عليه وسلم ، وقد قلنا : إن بالبعثة تنقطع دعوة غير نبينا صلى الله عليه وسلم ، فلم يبق إلا الإيمان بنبينا صلى الله عليه وسلم ، فلم يحصل ، إلا أجر واحد لانتفاء شرط الأجرين . وأما وقوع : أيما ، وإن كانت تدل على التعميم PageV02P120 صريحا ، فهو في تعميم جنس أهل الكتاب ، ولا يلزم من تعميم ذلك تعميم الأجرين في حق أهل الكتاب ، ثم إعلم أن قوله : ( رجل من أهل الكتاب ) ، يدخل فيه أيضا المرأة الكتابية ، لما علم من أنه حيث يذكر الرجال يدخل فيهم النساء بالتبعية . قوله : ( والعبد المملوك ) إنما وصف بالمملوك لأن جميع الأناسي عباد الله تعالى ، فأراد تمييزه بكونه مملوكا للناس . قوله : ( إذا أدى حق الله ) أي : مثل الصلاة والصوم ( وحق مواليه ) ، مثل خدمته . والمولى مشترك بين المعتق والمعتق وابن العم والناصر والجار والحليف ، وكل من ولي أمر أحد ، والمراد هنا الأخير ، أي السيد ، إذ هو المتولي لأمر العبد ، والقرينة المعينة له لفظ العبد فإن قلت : لم لا يحمل على جميع المعاني كما هو مذهب الشافعي ، إذ عنده : يجب الحمل على جميع معانيه الغير المتضادة ، قلت : ذاك عند عدم القرينة ، أما عند القرينة فيجب حمله على ما عينته القرينة اتفاقا . فإن قلت : فهل هو مجاز في المعنى المعين إذ الاحتياج إلى القرينة هو من علامات المجاز أم لا ؟ قلت : هو حقيقة فيه ، وليس كل محتاج إليه مجازا . نعم ، المحتاج إلى القرينة الصارفة عن إرادة المعنى الحقيقي مجاز ، ومحصله أن قرينة التجوز قرينة الدلالة ، وهي غير قرينة الإشتراك التي هي قرينة التعيين ، والأولى هي 
ms992	 من علامات المجاز لا الثانية . فإن قلت : لم عدل عن لفظ : المولي ، إلى لفظ : الموالي ؟ قلت : لما كان المراد من العبد جنس العبيد جمع حتى يكون عند التوزيع لكل عبد مولى ، لأن مقابلة الجمع بالجمع أو ما يقوم مقامه مفيدة للتوزيع ، أو أراد أن استحقاق الأجرين إنما هو عند أداء حق جميع مواليه لو كان مشتركا بين طائفة مملوكا لهم . فإن قلت : فأجر المماليك ضعف أجر السادات . قلت : لا محذور في التزام ذلك ، أو يكون لهم أجره ضعفه من هذه الجهة ، وقد يكون للسيد جهات أخر يستحق بها أضعاف أجر العبد ، أو المراد ترجيح العبد المؤدي للحقين على العبد المؤدي لأحدهما . فإن قلت : فعلى هذا يلزم ، أن يكون الصحابي الذي كان كتابيا أجره زائد على أجر أكابر الصحابة ، وذلك باطل بالإجماع . قلت : الإجماع خصصهم وأخرجهم من ذلك الحكم ، ويلتزم ذلك في كل صحابي لا يدل دليل على زيادة أجره على من كان كتابيا . والله علم .(@)(@@) قوله : ( يطؤها ) هو مهموز ، ، فكان القياس : يوطؤها ، مثل : يوجل ، لأن الواو إنما تحذف إذا وقعت بين الياء والكسرة ، وههنا وقعت بين الياء والفتحة مثل : يسمع . قال الجوهري وغيره : إنما سقطت الواو منها لأن فعل يفعل مما اعتل فاؤه لا يكون إلا لازما ، فلما جاءا بين إخواتهما متعديين خولف بهما نظائرهما . فإن قلت : إذا لم يطأها لكن أدبها ، هل له أجران ؟ قلت : نعم إذ المراد من قوله : ( يطؤها ) يحل وطؤها سواء صارت موطوءة أو لا . قوله : ( فأدبها ) من التأديب ، والأدب هو حسن الأحوال والأخلاق ، وقيل : التخلق بالأخلاق الحميدة . قوله : ( فأحسن تأديبها ) أي : أدبها من غير عنف وضرب بل بالرفق واللطف . فإن قلت : أليس التأديب داخلا تحت التعليم ؟ قلت : لا ، إذ التأديب يتعلق بالمروآت ، والتعليم بالشرعيات ، أعني : أن الأول عرفي ، والثاني شرعي ؛ أو : الأول دنيوي ، والثاني ديني . قوله : ( ثم اعتقها فتزوجها ) وفي بعض طرقه : ( أعتقها ثم أصدقها ) ، وهو مبين لما سكت عنه في بقية الأحاديث من ذكر الصداق ، فعلى المستدل أن ينظر في طريق هذه الزيادة ، ومن 
ms993	 هو المنفرد بها ؟ وهل هو ممن يقبل تفرده ؟ وهل هذه الزيادة مخالفة لرواية الأكثرين أم لا ؟ قوله : ( ثم قال عامر ) أي : قال صالح : ثم قال عامر الشعبي : أعطيناكها ، أي : أعطينا المسألة أو المقابلة إياك بغير شيء أي : بغير أخذ مال منك على جهة الأجرة عليه ، وإلا فلا شيء أعظم من الأجر الأخروي الذي هو ثواب التبليغ والتعليم . فإن قلت : الخطاب في ( أعطيناكها ) لمن ؟ قلت : قال الكرماني : الخطاب لصالح ، وليس كذلك . فإنه غره الظاهر ، ولكن الخطاب لرجل من أهل خراسان سأل الشعبي عمن يعتق أمته ثم يتزوجها ، على ما جاء في البخاري في باب : { واذكر في الكتاب مريم } ( مريم : 16 ) قال : حدثنا محمد بن مقاتل ، انبأنا عبد الله ، قال : انبأنا صالح بن حي أن رجلا من أهل خراسان قال للشعبي : أخبرني . فقال الشعبي : اخبرني أبو بردة عن أبي موسى الأشعري ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا أدب الرجل أمته فأحسن تأديبها ، وعلمها فأحسن تعليمها ، ثم أعتقها فتزوجها كان له أجران . وإذا آمن بعيسى ثم آمن بي فله أجران ، والعبد ، إذا اتقى ربه وأطاع مواليه فله أجران ) .(@)(@@) قوله : ( قد كان يركب ) ، على صيغة المجهول ، وفي بعض النسخ : فقد كان يركب ، أي : يرحل ( فيما دونها ) ، أي : فيما دون هذه المسألة إلى المدينة ، أي مدينة النبي ، عليه الصلاة والسلام ، واللام فيها للعهد ، وقد كان ذلك في زمن النبي ، عليه الصلاة والسلام ، والخلفاء الراشدين ، ثم تفرقت الصحابة ، رضي الله عنهم ، إلى البلاد بعد فتح الأمصار ، فاكتفى أهل كل بلد بعلمائه إلا من طلب التوسع في العلم PageV02P121 ورحل ، ولهذا قال الشعبي ، وهو من كبار التابعين بقوله : وقد كان يركب . فإن قلت : هل كان سؤال الخراساني من الشعبي عمن يعتق أمته ثم يتزوجها مجرد تعلم هذه المسألة ، أم لمعنى آخر ؟ قلت : بل لمعنى آخر ، وهو ما جاء في رواية مسلم : ( أن رجلا من أهل خراسان سأل الشعبي ، فقال : يا عامر ! إن من قبلنا من أهل خراسان يقولون في الرجل إذا أعتق أمته 
ms994	 ثم تزوجها فهو كالراكب بدنته ) . وفي طريق : ( كالراكب هديه ) ، كأنهم توهموا في العتق والتزوج الرجوع بالنكاح فيما خرج عنه بالعتق ، فأجابه الشعبي بما يدل على أنه محسن إليها إحسانا بعد إحسان ، وأنه ليس من الرجوع في شيء ، فذكر لهم الحديث .(@)(@@) بيان استنباط الأحكام : الأول : فيه بيان أن هؤلاء الثلاثة من الناس لهم أجران . قال الكرماني : ما العلة في التخصيص بهؤلاء الثلاثة ، والحال أن غيره كذلك أيضا مثل من صلى وصام ، فإن للصلاة أجرا ، وللصوم أجرا آخر ، وكذا مثل الولد إذا أدى حق الله وحق والديه ؟ قلت : الفرق بين هذه الثلاثة وغيرها أن الفاعل في كل منها جامع بين أمرين بينهما مخالفة عظيمة ، كأن الفاعل لهما فاعل للضدين عامل بالمتنافيين ، بخلاف غيره عامل . قلت : هذا الجواب ليس بشيء ، بل الجواب الصحيح أن التنصيص باسم الشيء لا يدل على نفي الحكم عما عداه ، وهو مذهب الجمهور . فإن قلت : التنصيص بعدد محصور يدل على نفي الحكم عن غيره ، وإليه مال صاحب ( الهداية ) ، لأن إثبات الحكم في غيره إبطال العدد المنصوص ، واستدل على ذلك بقوله ، عليه الصلاة والسلام : ( خمس من الفواسق يقتلن في الحل والحرم ) . فإن ذلك يدل على نفي الحكم عما عدا المذكور . قلت : الصحيح من المذهب أن التنصيص باسم الشيء لا يدل على النفي فيما عداه وإن كان في العدد المحصور ، والحكم في غير المذكور إنما يثبت بدلالة النص ، فلا يوجب إبطال العدد المنصوص ، فافهم . الثاني : قال المهلب : فيه دليل على من أحسن في معنيين من أي فعل كان من أفعال البر فله أجره مرتين ، والله يضاعف لمن يشاء . الثالث : قال النووي : في قول الشعبي جواز قول العالم مثله تحريضا للسامع . الرابع : فيه بيان ما كان السلف عليه من الرحلة إلى البلدان البعيدة في حديث واحد ، أو مسألة واحدة . الخامس : قال ابن بطال : وفيه إثبات فضل المدينة ، وأنها معدن العلم ، وإليها كان يرحل في طلب العلم ، وتقصد في اقتباسه . وبعض المالكية خصصوا العلم بالمدينة بقول الشعبي ، وهو ترجيح بلا مرجح ، فلا يقبل 
ms995	 .(@)(@@) 32(@)(@@) | 2 ( باب عظة الإمام النساء وتعليمهن ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان وعظ الإمام النساء ، وهو التذكير بالعواقب . وتعليمه النساء من الأمور الدينية ، والعظة ، بكسر العين : بمعنى الوعظ ، لأنه مصدر من : وعظ يعظ وعظا ، فلما حذفت الواو تبعا لفعله عوضت عنها الهاء .(@)(@@) وجه المناسبة بين البابين من حيث إن المذكور في الباب السابق تعليم الرجل أهله ، وهو خاص . والمذكور في هذا الباب تعليم الإمام النساء وهو عام ، فتناسقا من هذه الحيثية . والمراد من الإمام هو الإمام الأعظم أو من ينوب عنه .(@)(@@) 98 حدثنا سليمان بن حرب قال : حدثنا شعبة عن أيوب قال : سمعت عطاء قال : سمعت ابن عباس قال : أشهد على النبي أو قال عطاء : اشهد على ابن عباس ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ومعه بلال ، فظن أنه لم يسمع النساء ، فوعظهن وأمرهن بالصدقة ، فجعلت المرأة تلقي القرط والخاتم وبلال يأخذ في طرف ثوبه .(@)(@@) .(@)(@@) وجه مطابقة الحديث للترجمة في قوله : ( فوعظهن ) ، لأن الوعظ يستلزم العظة ، وكانت الموعظة بقوله : ( إني رأيتكن أكثر أهل النار لأنكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير ) . فإن قلت : أين مطابقته لقوله : ( وتعليمهن ) ؟ قلت : في قوله : ( وأمرهن بالصدقة ) . ولا شك أن في الأمر بالصدقة التعليم بها أنها تكفر الخطايا وتدفع البلايا .(@)(@@) بيان رجاله : وهم خمسة . الأول : سليمان بن حرب الأزدي البصري ، وقد تقدم . الثاني : شعبة بن الحجاج ، وقد تقدم . الثالث : أيوب السختياني ، وقد تقدم . الرابع : عطاء ابن أبي رباح ، واسم أبي رباح : مسلم المكي القرشي ، مولى ابن خيثم الفهري ، وابن خيثم عامل عمر بن الخطاب على مكة ، PageV02P122 ولد في آخر خلافة عثمان ، رضي الله عنه ، وروى عنه ابنه . قال : أعقل قتل عثمان ، ويقال إنه من مولدي الجند من مخاليف اليمن ونشأ بمكة وصار مفتيها ، وهو من كبار التابعين ، وروى عن العبادلة وعائشة وغيرهم ، وروى عنه الليث حديثا واحدا ، وجلالته وبراعته وثقته وديانته متفق عليها ، وحج سبعين حجة ، وكانت الحلقة بعد ابن عباس ، رضي الله عنهما ، له . مات سنة خمس عشرة ، وقيل أربع عشرة ومائة ، عن ثمانين سنة . وكان حبشيا 
ms996	 أسود أعور أفطس أشل أعرج ، لامرأة من أهل مكة ، ثم عمي بآخرة ، ولكن العلم والعمل به رفعه . ومن غرائبه أنه يقول : إذا أراد الإنسان سفرا له القصر قبل خروجه من بلده ، ووافقه طائفة من أصحاب ابن مسعود ، وخالفه الجمهور . ومن غرائبه أيضا أنه إذا وافق يوم عيد يوم جمعة يصلى العيد فقط ، ولا ظهر ولا جمعة في ذلك اليوم . الخامس : عبد الله بن عباس .(@)(@@) بيان لطائف إسناده : منها : أن فيه التحديث والعنعنة والسماع . ومنها : أن رواته أئمة أجلاء . ومنها : أن فيه من رأى الصحابة اثنان . ومنها : أن فيه لفظة : أشهد تأكيدا لتحققه ووثوقا بوقوعه ، لأن الشهادة خبر قاطع ، تقول منه : شهد الرجل على كذا . وإنما قال : أشهد ، بلفظة : على ، لزيادة التأكيد في وثاقته ، لأنه يدل على الاستعلاء بالعلم عن خروجه ، عليه الصلاة والسلام ، ومعه بلال ، إذا كان لفظ : أشهد ، من قول ابن عباس ، أو على استعلاء العلم على سماعه من ابن عباس إذا كان لفظ : أشهد ، من قوله عطاء . لأن الراوي تردد في هذه اللفظة ، هل هي من قول ابن عباس أو من قول عطاء ؟ ورواه أيضا بالشك حماد بن زيد عن أيوب . أخرجه أبو نعيم في ( المستخرج ) . وأخرجه أحمد بن حنبل عن غندر عن شعبة جازما بلفظ : أشهد عن كل منهما .(@)(@@) بيان من أخرجه غيره : وأخرجه مسلم أيضا في الصلاة عن أبي بكر بن أبي شيبة وابن أبي عمر كلاهما عن سفيان ، وعن أبي الربيع الزهراني عن حماد بن زيد عن يعقوب ابن إبراهيم الدورقي عن إسماعيل بن إبراهيم ، ثلاثتهم عن أيوب به . وأخرجه أبو داود أيضا فيها عن محمد بن كثير وحفص بن عمر ، كلاهما عن شعبة به ، وعن محمد بن عبيد بن حسان عن حماد بن زيد ، وعن أبي معمر عن عبد الله بن عمرو ، ومسدد ، كلاهما عن عبد الوارث عنه به . وأخرجه النسائي في الصلاة وفي العلم عن محمد بن منصور . وأخرجه ابن ماجه في الصلاة عن محمد بن الصباح ، كلاهما عن سفيان به ، ومعنى حديثهم 
ms997	 واحد .(@)(@@) بيان اللغات : قوله : ( بالصدقة ) ، وهي ما تبذل من المال لثواب الآخرة ، وهي تتناول الفريضة والتطوع ، لكن الظاهر أن المراد بها هنا هو الثاني . قوله : ( القرط ) ، بضم القاف وسكون الراء : ما يعلق في شحمة الأذن ، وقال ابن دريد : كل ما في شحمة الأذن فهو قرط سواء كان من ذهب أو غيره . وفي ( البارع ) : القرط يكون فيه حبة واحدة في حلقة واحدة . وفي ( العباب ) : والجمع أقراط وقروط وقرطة وقراط ، مثال : برد وأبراد وبرود ، و : قلب وقلبة ، و : رمح ورماح . و : ( الخاتم ) فيه أربع لغات : كسر التاء وفتحها وخيتام وخاتام ، الكل بمعنى واحد .(@)(@@) بيان الإعراب والمعاني : قوله : ( خرج ) ، جملة في محل الرفع لأنها خبر : أن ، أي : خرج من بين صفوف الرجال إلى صف النساء . قوله : ( ومعه بلال ) ، جملة إسمية وقعت حالا ، هذه رواية الكشميهني بالواو ، وفي رواية غيره : ( معه بلال ) . بلا واو ، وهو جائز بلا ضعف ، نحو قوله تعالى : { اهبطوا بعضكم لبعض عدو } ( البقرة : 36 والأعراف : 24 ) وبلال : هو ابن رباح ، بفتح الراء وتخفيف الباء الموحدة ، الحبشي القرشي ، يكنى أبا عبد الله أو أبا عمرو أو أبا عبد الرحمن أو أبا عبد الكريم ، وشهرته باسم أمه حمامة . قوله : ( فظن ) أي : رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنه لم يسمع النساء ) حين أسمع الرجال ، وفي بعض النسخ : فظن أنه لم يسمع ، بدون لفظة النساء ، و : أن مع اسمها وخبرها سدت مسد مفعولي : ظن . قوله : ( فوعظهن ) الفاء فيه تصلح للتعليل ، ( وأمرهن ) عطف عليه . قوله : ( بالصدقة ) الألف واللام فيها للعهد الخارجي ، وهي صدقة التطوع ، وإنما أمرهن بها لما رآهن أكثر أهل النار ، على ما جاء في الصحيح : ( تصدقن يا معشر النساء ، إني رأيتكن أكثر أهل النار ) . وقيل : أمرهن بها لأنه كان وقت حاجة إلى المواساة ، والصدقة يومئذ كانت أفضل وجوه البر . قوله : ( فجعلت المرأة ) جعلت : من أفعال المقاربة ، وهي مثل : كاد ، في الاستعمال ، ترفع الاسم ، وخبره الفعل المضارع بغير أن ، متأول باسم الفاعل ، وقوله : ( القرط ) بالنصب مفعول : ( تلقي ) من الإلقاء . ( والخاتم ) عطف عليه . قوله : ( وبلال ) مبتدأ ( ويأخذ 
ms998	 في أطراف ثوبه ) خبره ، والجملة حالية ، ومفعول : يأخذ ، محذوف .(@)(@@) بيان استنباط الأحكام : الأول : قال النووي : فيه استحباب وعظ النساء وتذكيرهن الآخرة وأحكام الإسلام ، وحثهن على الصدقة ، وهذا إذا لم يترتب على PageV02P123 ذلك مفسدة أو خوف فتنة على الواعظ أو الموعوظ ، ونحو ذلك . الثاني : في قوله : ( فظن أنه لم يسمع النساء ) دليل على أن على الإمام افتقاد رعيته وتعليمهم ووعظهم . الثالث : فيه أن صدقة التطوع لا تحتاج إلى إيجاب وقبول ، ويكفي فيها المعاطاة ، لأنهن ألقين الصدقة في ثوب بلال من غير كلام منهن ولا من بلال ولا من غيرهما ، وهذا هو الصحيح من مذهب الشافعي ، رحمه الله ؛ خلافا لأكثر العراقيين من أصحابه حيث قالوا : يفتقر إلى الإيجاب والقبول . الرابع : فيه دليل على أن الصدقات العامة إنما يصرفها مصارفها الإمام . الخامس : فيه دليل أن الصدقة قد تنجي من النار ، قاله ابن بطال . السادس : فيه جواز صدقة المرأة من مالها بغير إذن زوجها ، ولا يتوقف في ذلك على ثلث مالها . وقال مالك : لا تجوز الزيادة على الثلث إلا بإذن الزوج ، والحجة عليه أنه ، عليه الصلاة والسلام ، لم يسأل : هل هذا بإذن أزواجهن أم لا ؟ وهل هو خارج من الثلث أو لا ؟ ولو اختلف الحكم بذلك لسأل . قال القاضي عياض ، رحمه الله ، احتجاجا لمذهب مالك : الغالب حضور أزواجهن ، وإذا كان كذلك ، فتركهم الإنكار رضى منهم بفعلهن . وقال النووي : هذا ضعيف ، لأنهن معتزلات لا يعلم الرجال المتصدقة منهم من غيرها ، ولا قدر ما يتصدقن به ، ولو علموا فسكوتهم ليس إذنا . فإن قلت : احتج مالك ومن تبعه في ذلك بما خرجه أبو داود من حديث موسى ابن إسماعيل عن حماد عن داود بن أبي هند ، وحبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا يجوز لامرأة أمر في مالها إذا ملك زوجها عصمتها ) . وبما خرجه النسائي وابن ماجه من حديث أبي كامل عن خالد ، يعني ابن الحارث : ثنا حسين عن عمرو بن شعيب أن أباه أخبره 
ms999	 عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا يحل لامرأة عطية إلا بإذن زوجها ) . قال البيهقي : الطريق إلى عمرو بن شعيب صحيح ، فمن أثبت أحاديث عمرو بن شعيب لزمه إثباته . والجواب عنه من أوجه : أحدها : معارضته بالأحاديث الصحيحة الدالة على الجواز عند الإطلاق ، وهي أقوى منه ، فقدمت عليه . وقد يقال : انه واقعة حال ، فيمكن حملها على أنها كانت قدر الثلث . الثاني : على تسليم الصحة إنه محمول على الأولى ، والأدب ذكره الشافعي في البويطي ، قال : وقد أعتقت ميمونة ، رضي الله عنها ، فلم يعب النبي صلى الله عليه وسلم عليها . وكما يقال : ليس لها أن تصوم وزوجها حاضر إلا بإذنه ، فإن فعلت فصومها جائز ، ومثله إن خرجت بغير إذنه فباعت ، فهو جائز . الثالث : الطعن فيه ، قال الشافعي : هذا الحديث سمعناه وليس بثابت ، فيلزمنا أن نقول به والقرآن يدل على خلافه ثم الأمر ثم المنقول ثم المعقول . قيل : أراد بالقرآن ، قوله تعالى : { فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون } ( البقرة : 237 ) وقوله : { فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا } ( النساء : 4 ) . وقوله : { فلا جناح عليهما فيما افتدت به } ( البقرة : 229 ) وقوله : { من بعد وصية يوصين بها أو دين } ( النساء : 12 ) وقوله : { وابتلوا اليتامى } الآية ( النساء : 6 ) ولم يفرق ، فدلت هذه الآيات على نفوذ تصرفها في مالها دون إذن زوجها ، وقال صلى الله عليه وسلمن لزوجة الزبير رضي الله عنه : ( إرضخي ولا توعي فيوعى الله عليك ) متفق عليه . وقال : ( يا نساء المسلمات ، لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة ) . واختلعت مولاة لصفية بنت أبي عبيد من زوجها من كل شيء ، فلم ينكر ذلك ابن عمر ، رضي الله عنهما . وقد طعن إبن حزم في حديث عمرو بن شعيب بأن قال : صحيفة منقطعة ، وقد علمت أن شعيبا صرح بعبد الله بن عمرو ، فلا انقطاع . وقد أخرجه الحاكم من حديث حماد بن سلمة عن داود بن أبي هند وحبيب المعلم عن عمرو به ، ثم قال : صحيح الإسناد ، ثم ذكر ابن حزم من حديث ابن 
ms1000	 عمر : ( سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : وما حق الزوج على زوجته ؟ قال : لا تصدق إلا بإذنه ، فإن فعلت كان له الأجر وعليها الوزر ) . ثم قال : هذا خيرها لك ، لأن فيه موسى بن أعين وهو مجهول ، وليث بن أبي سليم وليس بالقوي وهو غريب منه ، فإن موسى بن أعين روى عن جماعة وعنه جماعة ، واحتج به الشيخان ، ووثقه أبو حاتم وأبو زرعة والنسائي . نعم ، فيه الحسن بن عبد الغفار وهو مجهول ، وليته أعله به . ثم ذكر حديث إسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم الخولاني عن أبي أمامة رفعه : ( لا تنفق المرأة شيئا من بيت زوجها إلا بإذنه ، قيل : يا رسول الله ولا الطعام ؟ قال : ذلك أفضل أموالنا ) . ثم إسماعيل ضعيف ، وشرحبيل مجهول لا يدرى من هو ، وهذا عجيب منه . فإسماعيل حجة فيما يروي عن الشاميين ، وشرحبيل شامي ، وحاشاه من الجهالة . روى عنه جماعة . قال أحمد : هو من ثقات الشاميين ، نعم ، ضعفه ابن معين ، وقد أخرجه ابن ماجه والترمذي وقال : حسن . الرابع : من أوجه الجواب ، ما قيل : إن المراد من مال زوجها لا من مالها ، وفيه نظر . PageV02P124(@)(@@) وقال إسماعيل : عن أيوب عن عطاء ، وقال عن ابن عباس : أشهد على النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) إسماعيل هو ابن علية ، وأيوب هو السختياني ، وعطاء هو ابن أبي رباح ، أراد بهذا التعليق أن إسماعيل روى عن أيوب عن عطاء عن ابن عباس : أشهد على النبي صلى الله عليه وسلم ، بالجزم ، لأن لفظة : أشهد ، من كلام ابن عباس فقط . وكذا جزم به أبو داود الطيالسي في ( مسنده ) ، وكذا قال وهيب عن أيوب : ذكره الإسماعيلي ، وإنما قلنا : إنه تعليق ، لأن البخاري لم يدرك إسماعيل بن علية ، وهو مات في عام ولادة البخاري سنة أربع وتسعين ومائة . وقال الكرماني : ويحتمل أن يكون معنى قوله : ( وقال إسماعيل ) عطفا على : ( قال : حدثنا شعبة ) ، فيكون المراد منه حدثنا سليمان قال : حدثنا إسماعيل ، فيخرج عن التعليق . قلت : هذا لا يصح ، لأن سليمان بن حرب لا رواية له عن إسماعيل 