ms4861	 قصة الصديقة ، وهو الذي قال : ليخرجن الأعز منها الأذل . وقال : لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتى ينفضوا ، ورجع يوم أحد بثلث العسكر إلى المدينة بعد أن خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قوله : ( لما توفي ) قال الواقدي : مرض عبد الله بن أبي في ليال بقين من شوال ، ومات في ذي القعدة سنة تسع منصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك ، وكان مرضه عشرين ليلة ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوده فيها ، فلما كان اليوم الذي توفي فيه دخل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يجود بنفسه ، فقال : قد نهيتك عن حب اليهود ، فقال : قد أبغضهم أسعد بن زرارة فما نفعه ، ثم قال : يا رسول الله ليس هذا بحين عتاب هو الموت فإن مت فاحضر غسلي وأعطني قميصك الذي يلي جسدك فكفني فيه وصل علي واستغفر لي ، ففعل ذلك به رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقال الحاكم : كان على النبي صلى الله عليه وسلم قميصان ، فقال عبد الله : وأعطني قميصك الذي يلي جسدك فأعطاه إياه . وفي حديث الباب أن ابنه هو الذي أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم قميصه على ما يجيء الآن . قوله : ( جاء ابنه ) أي : ابن عبد الله بن أبي ، وكان اسمه : الحباب ، بضم الحاء المهملة وتخفيف الباء الموحدة وفي آخره باء أيضا ، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعبد الله كاسم أبيه ، وهو من فضلاء الصحابة وخيارهم ، شهد المشاهد واستشهد يوم اليمامة في خلافة أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، وكان أشد الناس على أبيه ، ولو أذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه لضرب عنقه . قوله : ( فقال : أعطني قميصك ) ، القائل هو عبد الله بن عبد الله بن أبي . قوله : ( أكفنه فيه ) أي : أكفن عبد الله بن أبي فيه . قوله : ( فأعطاه قميصه ) أي : أعطي النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن عبد الله قميصه ، وهذا صريح في أن ابنه هو الذي أعطى له 
ms4862	 رسول الله قميصه ، وفي رواية للبخاري : عن جابر ، رضي الله تعالى عنه ، على ما سيأتي ، إن شاء الله تعالى ، أنه أخرج بعدما أدخل حفرته فوضعه على ركبته ونفث فيه من ريقه وألبسه قميصه ، وكان أهل عبد الله بن أبي خشوا على النبي صلى الله عليه وسلم المشقة في حضوره ، فبادروا إلى تجهيزه قبل وصول النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما وصل وجدهم قد دلوه في حفرته ، فأمرهم بإخراجه إنجازا لوعده في تكفينه في القميص والصلاة عليه . فإن قلت : في رواية الواقدي : إن عبد الله بن أبي هو الذي أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم القميص ، وفي رواية البخاري أن ابنه هو الذي أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي رواية جابر أنه ألبسه قميصه بعدما أخرجه من حفرته ؟ قلت : رواية الواقدي وغيره لا تقاوم رواية البخاري ، وأما التوفيق بين رواتي ابن عمر وجابر رضي الله تعالى عنهم ، فقيل : إن معنى قوله في حديث ابن عمر : فأعطاه ، أي : أنعم له بذلك ، فأطلق على الوعد اسم العطية مجازا لتحقق وقوعها . وقال ابن الجوزي ، يجوز أن يكون أعطاه قميصين قميصا للكفن ثم أخرجه فألبسه غيره ، والله أعلم . فإن قلت : ما الحكمة في دفع قميصه له وهو كان رأس المنافقين ؟ قلت : أجيب عن هذا بأجوبة . فقيل : كان ذلك إكراما لولده . وقيل : لأنه ما سئل شيئا فقال : لا . وقيل : إنه صلى الله عليه وسلم قال : إن قميصي لن يغني عنه شيئا من الله ، إني أؤمل من أبيه أن يدخل في الأسلام بهذا السبب ، فروى أنه أسلم من الخزرج ألف ما رأوه يطلب الاستشفاء بثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم والصلاة عليه ، وقال أكثرهم : إنما ألبسه قميصه مكافأة لما صنع في إلباس العباس عم النبي صلى الله عليه وسلم قميصه يوم بدر ، وكان العباس طويلا فلم يأت عليه إلا قميص ابن أبي ، وروى عبد بن حميد عن ابن عباس أنه صلى الله عليه وسلم : لم يخدع إنسانا قط ، غير أن ابن أبي قال يوم الحديبية 
ms4863	 كلمة حسنة ، وهي : أن الكفار قالوا : لو طفت أنت بالبيت ؟ فقال : لا ، لي في رسول الله إسوة حسنة ، فلم يطف . قوله : ( فقال : آذني ) أي : أعلمني ، وهو أمر من : آذن ويؤذن إيذانا . قوله : ( أصل عليه ) يجوز فيه الوجهان : الجزم جوابا للأمر ، وعدم الجزم استئنافا . PageV08P054 قوله : ( فقال : أليس الله نهاك ؟ ) أي : فقال عمر للنبي صلى الله عليه وسلم : أليس الله نهاك أن تصلي على المنافقين ؟ وكلمة : أن ، مصدرية تقديره نهاك من الصلاة عليهم ، أخذ ذلك عمر ، رضي الله تعالى عنه ، من قوله تعالى : { استغفر لهم أو لا تستغفر لهم } ( التوبة : 08 ) . وبهذا يدفع من يستشكل في قول عمر ، رضي الله تعالى عنه ، هذا فإن قوله تعالى : { ولا تصل على أحد منهم مات أبدا } ( التوبة : 48 ) . نزل بعد ذلك كما يقتضيه سياق حديث الباب . فإن قلت : ليس فيه الصلاة ؟ قلت : لما كانت الصلاة تتضمن الاستغفار وغيره أولها على ذلك ، وقال الإسماعيلي : الإستغفار والدعاء يسمى صلاة . قوله : ( أنا بين خيرتين ) ، تثنية خيرة على وزن : عنبة إسم من قولك : إختاره الله ، أي : أنا مخير بين أمرين وهما الاستغفار وعدمه ، فإيهما أردت إختاره . وقال الداودي : هذا اللفظ أعني قوله : ( أنا بين خيرتين ) ، غير محفوظ لأنه خلاف ما رواه أنس ، وأرى رواية أنس هي المحفوظة ، لأنه قال هناك : ( أليس قد نهاك الله تعالى أن تصلي على المنافقين ) ؟ ثم قال : فنزلت : { ولا تصل على أحد منهم مات أبدا } ( التوبة : 48 ) . جعل النهي بعد قوله : ( أليس قد نهاك ) ، وقال صاحب ( التوضيح ) بل هو أي : قوله : ( أنا بين خيرتين ) محفوظ ، وكان عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فهم النهي من الاستغفار لاشتمالها عليه . وقال صاحب ( التلويح ) : الصحيح ما رواه أنس ، رضي الله تعالى عنه ، وإنما فعل ذلك رجاء التخفيف . قوله : { قال استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة } ( التوبة : 48 ) . ذكر السبعين على التكثير . وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال : لأستغفرن لهم أكثر من سبعين فنزلت : { سواء عليهم استغفرت لهم } ( المنافقون : 6 ) . الآية ، فتركه . واستغفار الشارع لسعة حمله عمن يؤذيه أو 
ms4864	 لرحمته عند جريان القضاء عليهم ، أو إكراما لولده . وقيل : معنى الآية الشرط ، أي : إن شئت فاستغفر وإن شئت فلا ، نحو قوله تعالى : { قل انفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم } ( التوبة : 35 ) . وقيل : معناه هما سواء ، وقيل : معناه المبالغة في اليأس . وقال الفراء : ليس بأمر ، إنما هو على تأويل الجزاء . وقال ابن النحاس : منهم من قال : { استغفر لهم } ( التوبة : 08 ) . منسوخ بقوله : { ولا تصل } ( التوبة : 48 ) . ومنهم من قال : لا ، بل هي على التهديد ، وتوهم بعضهم أن قوله : { لا تصل } ( التوبة : 48 ) . ناسخ له لقوله : { وصل عليهم } ( التوبة : 301 ) . وهو غلط ، فإن تلك نزلت في أبي لبابة وجماعة معه لما ربطوا أنفسهم لتخلفهم عن تبوك .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : دلالة على الكفن في القميص ، وسواء كان القميص مكفوف الأطراف أو غير مكفوف . ومنهم من قال : إن القميص لا يسوغ إلا إذا كانت أطرافه غير مكفوفة . أو كان غير مزرر ليشبه الرداء ، ورد البخاري ذلك بالترجمة المذكورة وفي ( الخلافيات ) للبيهقي ، من طريق ابن عون ، قال : كان محمد بن سيرين يستحب أن يكون قميص الميت كقميص الحي مكففا مزررا . وفيه : النهي عن الصلاة على الكافر الميت ، وهل يجوز غسله وتكفينه ودفنه أم لا ؟ فقال ابن التين : من مات له والد كافر لا يغسله ولده المسلم ولا يدخله قبره إلا أن يخاف أن يضيع فيواريه ، نص عليه مالك في ( المدونة ) وروى أن عليا ، رضي الله تعالى عنه ، جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره أن أباه مات ، فقال : إذهب فواره ، ولم يأمره بغسله ، وروى أنه أمره بغسله ، ولا أصل له ، كما قال القاضي عبد الوهاب . وقال الطبري : يجوز أن يقوم على قبر والده الكافر لإصلاحه ودفنه ، قال : وبذلك صح الخبر ، وعمل به أهل العلم . وقال ابن حبيب : لا بأس أن يحضره ويلي أمر تكفينه ، فإذا كفن دفنه . وقال صاحب ( الهداية ) : وإن مات الكافر وله ابن مسلم يغسله ويكفنه ويدفنه ، بذلك أمر علي ، رضي الله تعالى عنه ، في حق أبيه أبي طالب ، وهذا أخرجه ابن سعد 
ms4865	 في ( الطبقات ) فقال : أخبرنا محمد بن عمر الواقدي ، حدثني معاوية بن عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده عن علي ، قال : لما أخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم بموت أبي طالب ، بكى ثم قال لي : إذهب فاغسله وكفنه ، وواره . قال : ففعلت ثم أتيته ، فقال لي : إذهب فاغتسل . قال : وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يستغفر له أياما ، ولا يخرج من بيته حتى نزل جبرائيل عليه الصلاة والسلام بهذه الآية : { ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين } ( التوبة : 311 ) . الآية . وقال صاحب ( الهداية ) : لكن يغسل غسل الثوب النجس ويلف في خرقة من غير مراعاة سنة التكفين من اعتبار عدد وغير حنوط ، وبه قال الشافعي . وقال مالك وأحمد : ليس لولي الكافر غسله ولا دفنه ، ولكن قال مالك : له مواراته . وفيه : فضيلة عمر ، رضي الله تعالى عنه . وفيه : في قول عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أليس الله نهاك أن تصلي على المنافقين ؟ جواز الشهادة على الأنسان بما فيه في الحياة والموت عند الحاجة ، وإن كانت مكروهة . وفيه : جواز المسألة لمن عنده جدة تبركا .(@)(@@) PageV08P055(@)(@@) 0721 حدثنا مالك بن إسماعيل قال حدثنا ابن عيينة عن عمر و سمع جابرا رضي الله تعالى عنه قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن أبي بعدما دفن فأخرجه فنفث فيه من ريقه وألبسه قميصه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة في قوله : ( وألبسه قميصه ) وعن مالك بن إسماعيل بن زياد النهري الكوفي ، وابن عيينة هو سفيان ابن عيينة ، وعمرو هو ابن دينار .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في الجنائز : عن علي بن عبد الله ، وفي اللباس : عن عبد الله بن عثمان ، وفي الجهاد : عن عبد الله بن محمد الجعفي . وأخرجه مسلم في التوبة عن زهير بن حرب وأبي بكر بن أبي شيبة وأحمد بن عبدة . وأخرجه النسائي في الجنائز عن الحارث بن مسكين وعبد الجبار بن علاء وعبد الله بن محمد الزهري فرقهم .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أتى النبي ، صلى الله عليه وسلم ) ، جملة من الفعل 
ms4866	 والفاعل و ( عبد الله ) بالنصب مفعوله . قوله : ( بعدما دفن ) ، وهذا يدل على أنه صلى الله عليه وسلم ما جاءه إلا بعد أن دفنوه ، فلذلك قال : فأخرجه ، أي : من قبره ، وقد ذكرنا فيما مضى أن أهل عبد الله بن أبي خشوا على النبي صلى الله عليه وسلم المشقة في حضوره فبادروا إلى تجهيزه قبل وصول النبي صلى الله عليه وسلم إلى آخر ما ذكرناه . قوله : ( فنفث فيه من ريقه ) . وفي ( تفسير الثعلبي ) : لما مات عبد الله بن أبي انطلق ابنه ليؤذن به النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال له : ما اسمك ؟ قال : الحباب . قال : أنت عبد الله ، والحباب شيطان ، ثم شهده النبي صلى الله عليه وسلم ونفث في جلده ودلاه في قبره ، فما لبث النبي صلى الله عليه وسلم إلا يسيرا حتى نزلت عليه : { ولا تصل على أحد منهم } ( التوبة : 48 ) . الآية ، وفي ( تفسير أبي بكر بن مردويه ) من حديث ابن إسحاق عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن عمر : جاء عبد الله بن عبد الله فقال : يا رسول الله إن عبد الله قد وضع موضع الجنائز ، فانطلق فصلى عليه . قوله : ( وألبسه قميصه ) ، قد مر في حديث ابن عمر أن ابن عبد الله بن أبي جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله قميصه فأعطاه ، وقد ذكرنا هناك وجه التوفيق بين الروايتين . وقال ابن الجوزي : يجوز أن يكون جابر شاهد من ذلك ما لم يشاهده ابن عمر ، وفي ( التلويح ) : كان البخاري فهم من قول جابر : أخرج بعد دفنه فيه وألبسه قميصه أنه كان دفن بغير قميص ، فلهذا بوب : ومن دفن بغير قميص قلت : هذا الذي قاله إنما يتمشى على الترجمة التي في نسخته التي ادعى أنها كذلك في نسخة سماعه ، وقد ذكرناه ، وذكرنا أيضا أنه يجوز أن يكون أعطاه قميصين ، ويجوز أن يكون خلع عنه القميص الذي كفن فيه وألبسه قميصه صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : جواز إخراج الميت من قبره لحاجة أو لمصلحة ونفث الريق 
ms4867	 فيه ، قاله الكرماني . وفي ( التوضيح ) : وهو دليل لابن القاسم الذي يقول بإخراجه إذا لم يصل عليه للصلاة ما لم يخش التغير . وقال ابن وهب : إذا سوى عليه التراب فات إخراجه . وقاله يحيى بن يحيى : وقال أشهب : إذا أهيل عليه التراب فات إخراجه ويصلى عليه في قبره . وفي ( المبسوط ) و ( البدائع ) : لو وضع الميت في قبره لغير القبلة أو على شقه الأيسر أو جعل رأسه في موضع رجليه وأهيل عليه التراب لا ينبش قبره لخروجه من أيديهم ، فإن وضع اللبن ولم يهل التراب عليه ينزع اللبن وتراعى السنة في وضعه ، ويغسل إن لم يكن غسل . وهو قول أشهب ، ورواية ابن نافع عن مالك ، وقال الشافعي : يجوز نبشه إذا وضع لغير القبلة .(@)(@@) وأما نقل الميت من موضع إلى موضع فكرهه جماعة وجوزه آخرون ، فقيل : إن نقل ميلا أو ميلين فلا بأس به . وقيل : ما دون السفر . وقيل : لا يكره السفر أيضا . وعن عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، أنه أمر بقبور كانت عند المسجد أن تحول إلى البقيع ، وقال : توسعوا في مسجدكم . وعن محمد أنه إثم ومعصية . وقال المازري : ظاهر مذهبنا جواز نقل الميت من بلد إلى بلد . وقد مات سعد بن أبي وقاص وسعيد بن زيد بالعقيق ودفنا بالمدينة . وفي ( الحاوي ) قال الشافعي : لا أحب نقله إلا أن يكون بقرب مكة أو المدينة أو بيت المقدس ، فاختار إن ينقل إليها لفضل الدفن فيها . وقال البغوي والبندنيجي : يكره نقله . وقال القاضي حسين والدارمي والبغوي : يحرم نقله . قال النووي : هذا هو الأصح ، ولم ير أحمد بأسا أن يحول الميت من قبره إلى غيره ، وقال : قد نبش معاذ امرأته ، وحول طلحة وخالف الجماعة في ذلك .(@)(@@) 32(@)(@@) | 2 ( باب الكفن بغير قميص ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الكفن بغير قميص ، وهذه الترجمة موجودة عند الأكثرين ، وعند المستملي ساقطة .(@)(@@) PageV08P056(@)(@@) 1721 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا سفيان عن هشام عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كفن النبي صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب سحول كرسف ليس فيها 
ms4868	 قميص ولا عمامة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ليس فيها قميص ولا عمامة ) ، هذه الترجمة تتضمن الترجمة التي قبلها التي صورتها : ومن كفن بغير قميص ، كما هي في بعض النسخ . وقد ذكرناه .(@)(@@) وأبو نعيم ، بضم النون : الفضل بن دكين ، وسفيان هو الثوري ، وهشام هو ابن عروة بن الزبير بن العوام .(@)(@@) قوله : ( سحول ) ، بضم السين والحاء المهملتين ، وفي آخره لام : جمع سحل ، وهو الثوب الأبيض النقي وهي صفة لأثواب . قوله : ( كرسف ) ، بضم الكاف : هو القطن ، وهو بيان لسحول ، والمعنى : ثلاثة أثواب بيض نقية من قطن ، وقال الكرماني . فإن قلت : لم لا تجعله اسم القرية ؟ قلت : لأن تقديره حينئذ من سحول وحذف حرف الجر من الاسم الصريح غير فصيح ، ولو صحت الرواية بالإضافة فهو ظاهر . انتهى . قلت : هذا السؤال مع جوابه غير موجهين ، لأن المراد من السحول الثياب البيض كما قلنا ، وقد تقدم في : باب الثياب البيض للكفن ، بلفظ : كفن في ثلاثة أثواب يمانية بيض سحولية من كرسف ، فالسحولية ههنا ، بفتح السين نسبة إلى سحول قرية باليمن ، والسحول ههنا ، بضم السين ، وقال الأزهري ، بفتح السين : المدينة ، وبالضم : الثياب البيض ، وقد تعسف الكرماني فيه لعدم إمعانه في الاطلاع عليه .(@)(@@) 42(@)(@@) | 2 ( باب الكفن بلا عمامة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الكفن بلا عمامة ، هذه الترجمة هكذا في رواية الأكثرين ، وعند المستملي : باب الكفن في الثياب البيض ، فالأول أولى وأرجح لئلا تتكرر الترجمة بلا فائدة ، وفي بعض النسخ لا توجد هذه الترجمة أصلا .(@)(@@) 3721 حدثنا أسماعيل قال حدثني مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كفن في ثلاثة أثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة .(@)(@@) .(@)(@@) قد مر هذا الحديث في : باب الثياب البيض للكفن ، أخرجه عن محمد بن مقاتل عن عبد الله عن هشام . . إلى آخره . وفيه زيادة وهي : يمانية ، بعد قوله : ( أثواب ) ، ولفظ : ( كرسف ) بعد قوله : ( سحولية ) . وهذا أخرجه النسائي أيضا عن قتيبة عن مالك .(@)(@@) 52(@)(@@) | 2 ( باب الكفن من جميع المال ) 2(@)(@@) أي : هذا باب 
ms4869	 في بيان أن كفن الميت من جميع المال ، يعني لا من الثلث كما ذهب إليه خلاس بن عمر ، وذكر الطحاوي ، رحمه الله ، أنه أحد قولي سعيد بن المسيب ، وقول طاووس فإنهما قالا : الكفن من الثلث ، وعن طاووس : من الثلث إن كان قليلا .(@)(@@) وبه قال عطاء والزهري وعمرو بن دينار وقتادة(@)(@@) أي : يكون الكفن من جميع المال . قال عطاء بن أبي رباح ، ووصله الدارمي من طريق ابن المبارك عن ابن جريج عنه ، PageV08P057 قال : الحنوط والكفن من رأس المال . قوله : ( والزهري ) ، هو محمد بن مسلم بن شهاب ، ووصل قوله عبد الرزاق : أخبرنا معمر عن الزهري وقتادة قالا : الكفن من جميع المال . قوله : ( وعمرو بن دينار ) ، عطف على قوله : ( والزهري ) وقال عبد الرزاق : عن ابن جريج عن عطاء : الكفن والحنوط من رأس المال . قال : وقاله عمر بن دينار . قوله : ( وقتادة ) هو ابن دعامة السدوسي ، وهو أيضا قال مثل ما قال عطاء والزهري ، وقد مر الآن .(@)(@@) وقال عمرو بن دينار الحنوط من جميع المال(@)(@@) ذكر عبد الرزاق عنه هكذا ، وقد ذكرناه .(@)(@@) وقال إبراهيم يبدأ بالكفن ثم بالدين ثم بالوصية(@)(@@) أي : قال إبراهيم النخعي ، ووصل قوله الدارمي ، وإنما يبدأ بالكفن أولا لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يستفسر في حديث حمزة ومصعب بن عمر بأنه عليهما دين ، ولو لم يكن مقدما على الدين لاستفسر لأنه موضع الحاجة إلى البيان ، وسكوت الشارع في موضع الحاجة إلى البيان بيان . فإن قلت : يرد عليه العبد الجاني والمرهون والمستأجر في بعض الروايات ، والمشتري قبل القبض إذا مات المشتري قبل أداء الثمن ، فإن ولي الجناية والمرتهن والمستأجر والبائع أحق بالعين من تجهيز الميت وتكفينه ، فإن فضل شيء من ذلك يصرف إلى التجهيز والتكفين . قلت : هذا كله ليس بتركة لأن التركة ما يتركه الميت من الأموال صافيا عن تعلق حق الغير بعينه ، وههنا تعلق بعينه حق الغير قبل أن يكون تركة .(@)(@@) وقال سفيان أجر القبر والغسل هو من الكفن(@)(@@) سفيان هو الثوري قوله : ( أجر القبر ) أي : أجر حفر القبر ، وأجر 
ms4870	 الغسل من جنس الكفن ، أو : من بعض الكفن ، والغرض : أن حكمه حكم الكفن في أنه من رأس المال لا من الثلث .(@)(@@) 4721 حدثنا حمد بن محمد المكي قال حدثنا إبراهيم بن سعد عن سعد عن أبيه . قال أتي عبد الرحمان بن عوف رضي الله تعالى عنه يوما بطعامه فقال قتل مصعب بن عمير وكان خيرا مني فلم يوجد له ما يكفن فيه إلا بردة وقتل حمزة أو رجل آخر خير مني فلم يوجد له ما يكفن فيه إلا بردة لقد خشيت أن تكون قد عجلت لنا طيباتنا في حياتنا الدنيا ثم جعل يبكي .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فلم يوجد له ما يكفن فيه إلا بردة ) وكفن رسول الله صلى الله عليه وسلم مصعب بن عمير في بردته ، وحمزة ابن عبد المطلب ، رضي الله تعالى عنه ، في بردته ، ولم يلتفت إلى غريم ولا إلى وصية ولا إلى وارث ، وبدأ بالتكفين على ذلك كله ، فعلم أن التكفين مقدم وأنه من جميع المال لأن جميع ما لهما كان لكل منهما بردة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : أحمد بن محمد المكي الأزرقي أبو محمد ، ويقال الزرقي . الثاني : إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، مر في : باب تفاضل أهل الإيمان . الثالث : أبوه سعد بن إبراهيم ، كان قاضي المدينة ، مات سنة خمس وعشرين ومائة ، . الرابع : أبو سعد إبراهيم ابن عبد الرحمن . الخامس : عبد الرحمن بن عوف ، أحد العشرة المبشرة ، أسلم قديما على يد الصديق وهاجر الهجرتين وشهد المشاهد وثبت يوم أحد وجرح عشرين جراحة وأكثر ، وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه يوم تبوك ، مات سنة اثنتين وثلاثين ودفن في البقيع .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه من أفراده . وفيه : الثلاثة البقية مدنيون . وفيه : إبراهيم يروي عن أبيه عن جده عن جد أبيه ، توضيحه إبراهيم يروي عن أبيه سعد ، وسعد يروي عن أبيه إبراهيم ، وإبراهيم يروي عن 
ms4871	 أبيه عبد الرحمن . فإبراهيم يروي عن أبيه عن جده إبراهيم . ويروي عن جد أبيه عبد الرحمن . فافهم .(@)(@@) وأخرجه البخاري في الجنائز عن محمد بن مقاتل ، وفي المغازي عن عبدان ، كلاهما عن عبد الله بن المبارك عن شعبة عن سعد بن إبراهيم به . PageV08P058(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أتي ) ، بضم الهمزة على صيغة المجهول ، وعبد الرحمن بالرفع لأنه نائب عن الفاعل . قوله : ( قتل ) على صيغة المجهول أيضا ، ومصعب بن عمير مرفوع كذلك ، وهو بضم الميم ، وسكون الصاد وفتح العين المهملتين ، وعمير : بضم العين مصغر عمرو : القرشي العبدري ، كان من أجلة الصحابة ، بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة يقرئهم القرآن ويفقههم في الدين ، وهو أول من جمع الجمعة بالمدينة قبل الهجرة ، وكان في الجاهلية من أنعم الناس عيشا وألينهم لباسا وأحسنهم جمالا . فلما أسلم زهد في الدنيا وتقشف وتحشف ، وفيه نزل : { رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه } ( الأحزاب : 32 ) . قتل يوم أحد شهيدا رضي الله تعالى عنه . قوله : ( وكان خيرا مني ) ، يعني : قال عبد الرحمن : كان مصعب خيرا مني ، إنما قال هذا القول تواضعا وهضما لنفسه ، كما قال صلى الله عليه وسلم : ( لا تفضلوني على يونس ابن متى ) . وإلا فعبد الرحمن من العشرة المبشرة . قوله : ( إلا بردة ) واحدة البرود ، وهو رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : ( إلا برده ) ، بالضمير العائد عليه ، والبردة ، بضم الباء الموحدة : النمرة كالمئزر ، وربما اتزر به ، وربما ارتدى ، وربما كان لأحدهم بردتان يترز بأحدهما ويرتدي بالأخرى ، وربما كانت كبيرة . وقيل : النمرة : كل شملة مخططة من ميازر العرب ، وقال القتبي : هي بردة تلبسها الإماء . وقال ثعلب : هي ثوب مخططة تلبسها العجوز . وقيل : كساء ملون ، وقال الفراء : هي دراعة تلبس أو تجعل على الرأس ، فيها لونان سواد وبياض . قوله : ( وقتل حمزة ) ، وهو حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخوه من الرضاعة ، يقال له : أسد الله ، وحين أسلم اعتز الإسلام بإسلامه ، استشهد يوم أحد ، وهو سيد الشهداء ، وفضائله كثيرة جدا . قوله : ( أو رجل آخر ) ، لم يعرف هذا 
ms4872	 الرجل ولم يقع هذا في أكثر الروايات ولم يذكر إلا حمزة ومصعب ، وكذا أخرجه أبو نعيم في ( مستخرجه ) من طريق منصور بن أبي مزاحم عن إبراهيم بن سعد . قوله : ( لقد خشيت . . . ) إلى آخره ، من كلام عبد الرحمن ، وكان خوفه وبكاؤه ، وإن كان أحد العشرة المشهود لهم بالجنة ، مما كان عليه الصحابة من الإشفاق والخوف من التأخر عن اللحاق بالدرجات العلى وطول الحساب .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : ما ترجم البخاري من أن الكفن من جميع المال ، وهو قول جمهور العلماء . وفيه : أنه صلى الله عليه وسلم كفن حمزة ومصعبا في برديهما ، وهو يدل على جواز التكفين في ثوب واحد عند عدم غيره ، والأصل ستر العورة ، وإنما استحب لهما صلى الله عليه وسلم التكفين في تلك الثياب التي ليست بسابغة لأنهما فيها قتلا وفيهما يبعثان إن شاء الله تعالى . وفيه : أن العالم يذكر سيرة الصالحين وتقللهم من الدنيا لتقل رغبته فيها ، ويبكي خوفا من تأخر لحاقه بالأخيار ، ويشفق من ذلك . وفيه : أنه ينبغي للمرء أن يتذكر نعم الله عنده ويعترف بالتقصير عن أداء شكرها ، ويتخوف أن يقاص بها في الآخرة ويذهب سعيه فيها .(@)(@@) 62(@)(@@) | 2 ( باب إذا لم يوجد إلا ثوب واحد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه ، إذا لم يوجب للميث إلا ثوب واحد ، فالحكم فيه أن يقتصر عليه ، ولا ينتظر شيء آخر .(@)(@@) 5721 حدثنا محمد بن مقاتل قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا شعبة عن سعد بن إبراهيم عن أبيه إبراهيم أن عبد الرحمان بن عوف رضي الله تعالى عنه أتي بطعام وكان صائما فقال قتل مصعب ابن عمير وهو خير مني كفن في بردة إن غطي رأسه بدت رجلاه وإن غطي رجلاه بدا رأسه وأراه قال وقتل حمزة وهو خير مني ثم بسط لنا من الدنيا ما بسط أو قال أعطينا من الدنيا ما أعطينا وقد خشينا أن تكون حسناتنا عجلت لنا ثم جعل يبكي حتى ترك الطعام .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( كفن في بردة ) ، وهو ثوب واحد ، وقد كفن حمزة في 
ms4873	 بردة ومصعب في أخرى ولم يكن غيرها ، وهو مطابق للترجمة وفي قوله : ( إذا لم يوجد إلا ثوب واحد ) ، والحديث بعينه مضى في الباب السابق ، غير أنه روى ذاك : عن أحمد المكي عن إبراهيم بن سعيد ، وهذا : عن محمد بن مقاتل عن عبد الله بن المبارك عن شعبة عن سعد بن إبراهيم . وفيه زيادة ، وهي قوله : ( وكان صائما ) ، أي : كان عبد الرحمن يومئذ صائما . وقوله أيضا : ( إن غطى رأسه بدت رجلاه PageV08P059 وإن غطى رجلاه بدا رأسه ) أي : ظهر . وقوله : ( وأراه ) ، بضم الهمزة أي : أظنه . وقوله : ( حتى ترك الطعام ) ، أي : في وقت الإفطار . والتكفين في الثوب الواحد كفن الضرورة ، وحالة الضرورة مستثناة في الشرع . وفي ( المبسوط ) : ولو كفنوه في ثوب واحد فقد أساءوا لأن في حياته تجوز صلاته في إزار واحد مع الكراهة ، فكذا بعد الموت إلا عند الضرورة بأن لم يوجد غيره ، ومسألة حمزة ومصعب من باب الضرورة .(@)(@@) 72(@)(@@) | 2 ( باب إذا لم يجد كفنا إلا ما يوارى رأسه أو قدميه غطى به رأسه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا لم يجد . . . إلى آخره ، أي : إذا لم يجد من يتولى أمر الميت كفنا إلا ما يواري ، أي : إلا ما يستر رأسه أو يستر قدميه غطي به ، أي : بذلك الكفن رأسه ، والمعنى : لا يجد كفنا إلا ما يواري رأسه مع بقية جسده أو ما يواري قدميه مع بقية جسده ، ومعنى حديث الباب يفسر كذلك لأنه إذا لم يوار إلا رأسه أو إلا قدميه فقط كان لتغطية عورته أحق .(@)(@@) 6721 حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال حدثنا أبي قال حدثنا الأعمش قال حدثنا شقيق قال حدثنا خباب رضي الله تعالى عنه قال هاجرنا مع النبي صلى الله عليه وسلم نلتمس وجه الله فوقع أجرنا على الله فمنا من مات لم يأكل من أجره شيئا منهم مصعب بن عمير ومنا من أينعت له ثمرته فهو يهدبها قتل يوم أحد فلم نجد ما نكفنه إلا بردة إذا غطينا بها رأسه خرجت رجلاه وإذا غطينا رجليه خرج رأسه 
ms4874	 فأمرنا النبي صلى الله عليه وسلم أن نغطي رأسه وأن نجعل على رجليه من الإذخر .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : عمر بن حفص بن غياث بن طلق بن معاوية أبو حفص النخعي . الثاني : أبوه حفص بن غياث . الثالث : سليمان الأعمش . الرابع : شقيق ، بفتح الشين وبالقافين ابن سلمة الأسدي أبو وائل . الخامس : خباب ، بفتح الخاء المعجمة وتشديد الباء الموحدة ، وفي آخره باء أخرى ابن الأرت ، بفتح الهمزة والراي وتشديد التاء المثناة من فوق : أبو يحيى ، ويقال : أبو عبد الله .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في خمسة مواضع ، وهذا السند كله بالتحديث ، وهو عزيز الوجود . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : أن رواته كلهم كوفيون . وفيه : رواية الإبن عن الأب . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الهجرة وفي الرقاق عن الحميدي وعن محمد بن كثير ، وفي الهجرة أيضا عن مسدد ، وفي الموضعين من المغاوي عن أحمد بن يونس عن زهير بن معاوية . وأخرجه مسلم في الجنائز عن يحيى بن يحيى وأبي بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير وأبي كريب ، أربعتهم عن أبي معاوية وعن عثمان ابن أبي شيبة وعن إسحاق بن إبراهيم وعن منجاب بن الحارث وعن إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن يحيى بن أبي عمر كلاهما عن ابن عيينة . وأخرجه أبو داود في الوصايا عن محمد بن كثير به مختصرا ، وأخرجه الترمذي في المناقب عن محمود بن غيلان وعن هناد بن السري ، وأخرجه النسائي في الجنائز عن عبيد الله بن سعيد وإسماعيل بن مسعود .(@)(@@) ذكر معناه : قولهنلتمس وجه الله ) أي : ذات الله تعالى ، أي : جهة الله تعالى لا جهة الدنيا ، وهذه الجملة محلها النصب على الحال . قوله ( فوقع أجرنا على الله ) أي حق شرعا لا وجوبا عقليا وفي رواية وجب أجرنا على الله أي بما وعد بقوله الصدق لأنه لا يجب على الله شيء وله : ( لم يأكل من أجره شيئا ) يعني 
ms4875	 : لم يكسب من الدنيا شيئا ولا اقتناه ، وقصر نفسه عن شهواتها لينالها موفرة في الآخرة . قوله : ( أينعت له ثمرته ) ، بفتح الهمزة وسكون الياء آخر الحروف وفتح النون : يقال ، ينع الثمر ينع وينع ينعا وينعا وينوعا ، فهو يانع . معناه : أدرك ، وكذلك : أينع ، معناه : أدرك ونضج ، وتمر ينيع . وقال الفراء : أينع أكثر من ينع . وقال القزاز : يونع إيناعا فهو مونع . وقال الجوهري : جمع اليانع ينع ، مثل : صاحب وصحب . قوله : ( يهدبها ) بفتح الياء آخر الحروف وسكون الهاء وكسر الدال المهملة وضمها أي : يجتنيها ، وقال ابن سيده : هدب الثمرة يهدبها هدبا : اجتناها . قوله : ( قتل يوم أحد ) ، أي : قتل مصعب بن عمير يوم أحد ، والذي قتله عبد الله بن قميئة ، عن نيف وأربعين سنة ، وهذه PageV08P060 الجملة استئنافية . قوله : ( ما نكفنه ) وفي رواية أبي ذر : ( ما نكفنه به ) . قوله : ( من الاذخر ) بكسر الهمزة وسكون الذال المعجمة وكسر الخاء المعجمة وفي آخره راء ، قيل : هو نبت بمكة . قلت : ليس بمخصوص بمكة ويكون بأرض الحجاز طيب الرائحة ينبت في السهول والحزون ، وإذا جف ابيض ، وذكر أبو حنيفة في ( كتاب النبات ) : أن له أصلا مندفنا وله قضبان دقاق ذفر الريح وهو مثل الأسل ، أسل الكولان ، يعني الذي يعمل منه الحصر إلا أنه أعرض وأصغر كعوبا ، وله ثمرة كأنها مكاسع القصب إلا أنه أرق وأصغر وله كعوب كثيرة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال ابن بطال : وفيه : أن الثوب إذا ضاق فتغطية رأس الميت أولى من رجليه لأنه أفضل . وفيه : بيان ما كان عليه صدر هذه الأمة . وفيه : أن الصبر على مكابدة الفقر وصعوبته من منازل الأبرار ودرجات الأخيار . وفيه : أن الثوب إذا ضاق عن تغطية رأسه وعورته غطيت بذلك عورته وجعل على سائره من الإذخر ، لأن ستر العورة واجب في حال الحياة والموت ، والنظر إليها ومباشرتها باليد محرم إلا من حل له من الزوجين ، كذا قاله المهلب قلت : هذا عند من يقول : إن الكفن يكون ساترا لجميع البدن ، وإن الميت يصير كله عورة ، ومذهبنا أن الآدم كله محترم حيا وميتا 
ms4876	 ، فلا يحل للرجال غسل النساء ولا للنساء غسل الرجال الأجانب بعد الوفاة ، وروى الحسن عن أبي حنيفة : أن الميت يؤزر بإزار سابغ ، كما يفعله في حال حياته إذا أراد الاغتسال ، وفي ظاهر الرواية : يشق عليهم غسل ما تحت الإزار فيكتفي بستر العورة الغليظة بخرقة . وفي ( البدائع ) تغسل عورته تحت الخرقة بعد أن يلف على يديه خرقة وينجي عند أبي حنيفة ، كما كان يفعله في حياته ، وعندهما : لا ينجى . وفي ( المحيط ) و ( الروضة ) : لا ينجى عند أبي يوسف ، وفهم من هذا كله أن الميت لا يصير كله عورة ، وإنما يعتبر حاله بحال حياته ، وفي حال حياته عورته من السرة إلى الركبة ، والركبة عورة عندنا ، وهذا هو الأصل في الميت أيضا ، ولكن يكتفي بستر العورة الغليظة وهي القبل والدبر تخفيفا ، وهو الصحيح من المذهب ، وبه قال مالك ذكره في ( المدونة ) .(@)(@@) 82(@)(@@) | 2 ( باب من استعد الكفن في زمن النبي صلى الله عليه وسلم فلم ينكر عليه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من استعد الكفن أي : أعده وليست السين للطلب . قوله : ( فلم ينكر عليه ) ، على صيغة المجهول ويروى على صيغة المعلوم ، ويكون الفاعل هو النبي صلى الله عليه وسلم . وقيل : يروى : ( فلم ينكره بها ) ، أي : فلم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم الرجل الذي طلب البردة التي أهديت إليه ، وكان طلبه إياها منه صلى الله عليه وسلم لأجل أن يكفن فيها . وكانت الصحابة أنكروا عليه ، فلما قال : إنما طلبتها لأكفن فيها أعذروه فلم ينكروا ذلك عليه . وأشار البخاري بهذه الترجمة إلى تلك القضية . واستفيد من ذلك جواز تحصيل ما لا بد للميت منه من كفن ونحوه في حال حياته ، لأن أفضل ما ينظر فيه الرجل في الوقت المهمل وفسحة الأجل الاعتداد للمعاد . وقد قال صلى الله عليه وسلم : ( أفضل المؤمنين إيمانا أكثرهم للموت ذكرا وأحسنهم له استعدادا ) . وقال الضميري لا يستحب الإنسان أن يعد لنفسه كفنا لئلا يحاسب عليه ، وهو صحيح إلا إذا كان من جهة يقطع بحلها أو من أثر أهل الخير والصلحاء ، فإنه 
ms4877	 حسن ، وهل يلحق بذلك حفر القبر في حياته ؟ فقال ابن بطال : قد حفر جماعة من الصالحين قبورهم قبل الموت بأيديهم ليتمثلوا حلول الموت فيه ، ورد عليه بعضهم بأن ذلك لم يقع من أحد من الصحابة ، ولو كان مستحبا لكثر فيهم . قلت : لا يلزم من عدم وقوعه من أحد من الصحابة عدم جوازه ، لأن ما رآه المؤمنون حسنا فهو عند الله حسن ، ولا سيما إذا فعله قوم من الصلحاء الأخيار .(@)(@@) 7721 حدثنا عبد الله بن مسلمة قال حدثنا ابن أبي حازم عن أبيه عن سهله رضي الله تعالى عنه أن امرأة جاءت النبي صلى الله عليه وسلم ببردة منسوجة فيها حاشيتها أتدرون ما البردة قالوا الشملة قال نعم قالت نسجتها بيدي فجئت لأكسوكها فأخذها النبي صلى الله عليه وسلم محتاجا إليها فخرج إلينا وإنها إزاره فحسنها فلان فقال اكسنيها ما أحسنها قال القوم ما أحسنت لبسها النبي صلى الله عليه وسلم محتاجا إليها ثم PageV08P061 سألته وعلمت أنه لا يرد . قال إني والله ما سألته لألبسها إنما سألته لتكون كفني . قال سهل فكانت كفنه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن الرجل الذي سأل تلك البردة عن النبي صلى الله عليه وسلم لما أنكرت الصحابة عليه سؤاله قال : سألته لتكون تلك البردة كفني ، فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم إياها ، واستعدها ليكفن فيها ، فكفن فيها . وأخبر بذلك سهل حيث قال : فكانت كفنه .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : عبد الله بن مسلمة القعنبي . الثاني : عبد العزيز بن أبي حازم . الثالث : أبوه أبو حازم سلمة بن دينار الأعرج القاضي من عباد أهل المدينة وزهادهم . الرابع : سهل بن سعد بن مالك الساعدي الأنصاري ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : أن رواته مدنيون ، غير أن عبد الله بن مسلمة سكن البصرة وهو من رباعيات البخاري ، وأخرجه ابن ماجه أيضا في اللباس عن هشام بن عمار به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أن امرأة ) ، لم يعرف 
ms4878	 اسمها . قوله : ( ببردة ) ، هي : كساء كانت العرب تلتحف به فيه خطوط ، ويجمع على : برد ، كغرفة وغرف . وقال ابن قرقول : هي النمرة . قوله : ( حاشيتها ) ، مرفوع بقوله : ( منسوجة ) واسم المفعول يعمل عمل فعله كاسم الفاعل ، قاله الداودي : يعني أنها لم تقطع من ثوب فتكون بلا حاشية ، وقيل : حاشية الثوب هدبه ، فكأنه أراد أنها جديدة لم تقطع هدبها ، ولم تلبس بعد . وقال القزاز : حاشيتا الثوب ناحيتاه اللتان في طرفيهما الهدب قال . قال الجوهري : الحاشية واحدة حواشي الثوب ، وهي جوانبه . قوله : ( تدرون ) ، ويروى : ( أتدرون ؟ ) ، بهمزة الاستفهام . ويروى : ( هل تدرون ؟ ) ، وعلى كل حال هذه الجملة قول سهيل بن سعد ، بينه أبو غسان عن أبي حازم ، كما أخرجه البخاري في الأدب . ولفظه : ( فقال سهل للقوم : أتدرون ما البردة ؟ قالوا : الشملة ) . انتهى . والشملة ، كساء يشتمل به ، وهي أعم لكن لما كان أكثر اشتمالهم بها اطلقوا عليها اسمها . قوله : ( تدرون ) إلى قوله : ( قالت : نسجتها ) جمل معترضة في كلام المرأة المذكورة . قوله : ( فأخذها النبي صلى الله عليه وسلم محتاجا إليها ) أي : حال كونه محتاجا إلى تلك البردة . ويروى : ( محتاج إليها ) ، بالرفع على أنه خبر مبتدأ ، محذوف أي : أخذها وهو محتاج إليها وإن شئت تقول : وهو محتاج إليها ، وقد علم أن الجملة الإسمية إذا وقعت حالا يجوز فيها الأمران : الواو وتركها . فإن قلت : من أين عرفوا احتياج النبي صلى الله عليه وسلم إلى ذلك ؟ قلت : يمكن أن يكون ذلك بصريح القول من النبي صلى الله عليه وسلم أو بقرينة حالية دلت على ذلك قوله : ( فخرج إلينا وإنها إزاره ) أي : فخرج النبي صلى الله عليه وسلم إلينا وإن البردة المذكورة إزاره : يعني متزرا بها ، يدل على ذلك رواية الطبراني عن هشام بن سعد عن أبي حازم : ( فاتزر بها ثم خرج ) . وفي رواية ابن ماجه : عن هشام بن عمار عن عبد العزيز : ( فخرج إلينا فيها ) . قوله : ( فحسنها فلان ) أي : نسبها إلى الحسن ، وهو ماض من التحسين في الروايات كلها . وفي رواية للبخاري في اللباس من طريق يعقوب بن عبد الرحمن عن أبي 
ms4879	 حازم : ( فجسها ) بالجيم وتشديد السين بغير نون ، وكذا وقع في رواية الطبراني من طريق أخرى عن ابن أبي حازم ، وقال المحب الطبري : فلان ، هو عبد الرحمن بن عوف ، وفي الطبراني : عن قتيبة هو سعد بن أبي وقاص . وقد أخرج البخاري في اللباس والنسائي في الزينة عن قتيبة ، ولم يذكرا ذلك عنه . وفي رواية ابن ماجه : ( فجاء فلان ابن فلان ، رجل سماه يومئذ ) وهذا يدل على أن الراوي سماه ونسبه ، وفي رواية أخرى للطبراني أن السائل المذكور أعرابي ، ولكن في سنده : زمعة بن صالح ، وهو ضعيف . قوله : ( ما أحسنها ! ) كلمة ما هنا للتعجب ، وهو بنصب النون ، وفي رواية ابن ماجه : ( فقال : يا رسول الله ، ما أحسن هذه البردة أكسنيها . قال : نعم ، فلما دخل طواها وأرسل بها إليه ) . قوله : ( ما أحسنت ) كلمة : ما ، هنا نافية . قوله : ( لبسها النبي صلى الله عليه وسلم محتاجا إليها ) أي : لبس البردة المذكورة النبي صلى الله عليه وسلم حال كونه محتاجا إليها ، وفي رواية ابن ماجه : ( والله ما أحسنت كساها النبي صلى الله عليه وسلم محتاج إليها ) . أي : وهو محتاج إليها . قوله : ( أنه لا يرد ) أي : أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يرد سائلا ، وكذا وقع في رواية ابن ماجه بتصريح المفعول ، ونحوه وقع في رواية يعقوب في البيوع ، وفي رواية أبي غسان في الأدب : ( لا يسأل شيء PageV08P062 فيمنعه ) ، أي : يعطي ، كل من طلب ما يطلبه . قوله : ( ما سألته لألبسها ) أي : ما سألت النبي صلى الله عليه وسلم لأجل أن ألبسها ، وأن المقدرة مصدرية . وفي رواية أبي غسان : ( فقال : رجوت بركتها حين لبسها النبي صلى الله عليه وسلم ) . وفي رواية للطبراني عن زمعة بن صالح أنه صلى الله عليه وسلم أمر أن يصنع له غيرها ، فمات قبل أن تفرغ .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : حسن خلق النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وسعة جوده وقبوله الهدية . قال المهلب : وفيه : جواز ترك مكافأة الفقير على هديته . وفيه نظر ، لأن المكافأة كانت عادة النبي صلى الله عليه وسلم مستمرة 
ms4880	 ، فلا يلزم من السكوت عنها هنا أن لا يكون فعلها ، على أنه ليس في الحديث الجزم يكون ذلك هدية لاحتمال عرضها إياها عليه لأجل الشراء ، ولئن سلمنا أنها كانت هدية فلا يلزم أن تكون المكافأة على الفور . قال : وفيه : جواز الاعتماد على القرائن ، ولو تجردت لقولهم : ( فأخذها محتاجا إليها ) وفيه نظر أيضا لاحتمال سبق القول منه بذلك كما ذكرناه قال وفيه الترغيب في المصنوع بالنسبة إلى صانعة إذا كان ماهرا وفيه نظر أيضا لاحتمال إرادتها بنسبتها إليه إزالة ما يخشى من التدليس . وفيه : جواز استحسان الإنسان ما يراه على غيره من الملابس ، إما ليعرفه قدرها ، وإما ليعرض له بطلبه منه حيث يسوغ له ذلك . وفيه : مشروعية الإنكار عند مخالفة الأدب ظاهرا ، وإن لم يبلغ المنكر درجة التحريم . وفيه : التبرك بآثار الصالحين . وفيه : جواز إعداد الشيء قبل وقت الحاجة إليه كما قد ذكرناه . وفيه : جواز المسألة بالمعروف . وفيه : أنه صلى الله عليه وسلم لم يكن يرد سائلا . وفيه : بركة ما لبسه مما يلي جسده . وفيه : قبول السلطان الهدية من الفقير . وفيه : جواز السؤال من السلطان . وفيه : ما كان النبي صلى الله عليه وسلم أنه يعطي حتى لا يجد شيئا فيدخل بذلك في جملة المؤثرين على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة .(@)(@@) 92(@)(@@) | 2 ( باب اتباع النساء الجنائز ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان اتباع النساء الجنائز ، ولم يبين كيفية الحكم : هل هو جائز أو غير جائز أو مكروه ؟ لاختلاف العلماء فيه ، لأن قول أم عطية يحتمل أن يكون نهي تحريم ، ويحتمل أن يكون نهي تنزيه ، على أن ظاهر قول أم عطية : ولم يعزم علينا ، يقتضي أن يكون النهي نهي تنزيه ، وقد ورد في هذا الباب أحاديث تدل على الجواز ، فلأجل هذا الاختلاف أطلق البخاري الترجمة ولم يقيدها بحكم . وفي بعض النسخ : باب اتباع النساء الجنازة .(@)(@@) 8721 حدثنا قبيصة بن عقبة قال حدثنا سفيان عن خالد عن أم الهذيل عن أم عطية رضي الله تعالى عنها قالت نهينا عن اتباع الجنائز ولم يعزم علينا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من 