ms7361	 الكلام تهل معروفة ووجدوا هلل وجاز التضعيف فيه لأنه علم ، والأعلام تغير كثيرا ، ومثله عندهم تحبب . وذهب في هليان و بذي هليان أي حيث لا يدرى أين هو . وامرأة هل : متفضلة في ثوب واحد قال : أناة تزين البيت إما تلبست وإن قعدت هلا فأحسن بها هلا و الهلل : نسج العنكبوت ، ويقال لنسج العنكبوت الهلل والهلهل . و هلل الرجل أي قال لا إله إلا الله . وقد هيلل الرجل إذا قال لا إله إلا الله . وقد أخذنا في الهيللة إذا أخذنا في التهليل ، وهو مثل قولهم حولق الرجل وحوقل إذا قال لا حول ولا قوة إلا با وأنشد : فداك من الأقوام كل مبخل يحولق إما ساله العرف سائل الخليل : حيعل الرجل إذا قال حي على الصلاة ، قال : والعرب تفعل هذا إذا كثر استعمالهم للكلمتين ضموا بعض حروف إحداهما إلى بعض حروف الأخرى ، منه قولهم : لا تبرقل علينا والبرقلة : كلام لا يتبعه فعل ، مأخوذ من البرق الذي لا مطر معه . قال أبو العباس : الحولقة والبسملة والسبحلة والهيللة ، قال : هذه الأربعة أحرف جاءت هكذا ، قيل له : فالحمدلة قال : ولا أنكره ( 2 ) . وأهل بالتسمية على الذبيحة ، وقوله تعالى : @QB@ وما أهل به لغير الله @QE@ أي نودي عليه بغير اسم الله . ويقال : أهللنا عن ليلة كذا ، ولا يقال أهللناه فهل كما يقال أدخلناه فدخل ، وهو قياسه . وثوب هل و هلهل و هلهال و هلاهل و مهلهل : رقيق سخيف النسج . وقد هلهل النساج الثوب إذا أرق نسجه وخففه . و الهلهلة : سخف النسج . وقال ابن الأعرابي : هلهله بالنسج خاصة . وثوب هلهل رديء النسج ، وفيه من اللغات جميع ما تقدم في الرقيق قال النابغة : أتاك بقول هلهل النسج كاذب ولم يأت بالحق الذي هو ناصع PageV11P705 ويروى : لهله . ويقال : أنهج الثوب هلهالا . و المهلهلة من الدروع : أردؤها نسجا . شمر : يقال ثوب ملهلة و مهلهل ومنهنه وأنشد : ومد قصي وأبناؤه عليك الظلال فما هلهلوا وقال شمر في كتاب السلاح : المهلهلة من الدروع قال بعضهم : وهي الحسنة النسج ليست بصفيقة ، قال : ويقال هي الواسعة 
ms7362	 الحلق . قال ابن الأعرابي : ثوب لهله النسج أي رقيق ليس بكثيف . ويقال : هلهلت الطحين أي نخلته بشيء سخيف ، وأنشد لأمية ( 3 ) : كما تذري المهلهلة الطحينا وشعر هلهل : رقيق . و مهلهل : اسم شاعر ، سمي بذلك لرداءة شعره ، وقيل : لأنه أول من أرق الشعر وهو امرؤ القيس بن ربيعة ( 1 ) أخو كليب وائل وقيل : سمي مهلهلا بقوله لزهير بن جناب : لما توعر في الكراع هجينهمذئ هلهلت أثأر جابرا أو صنبلا ويقال : هلهلت أدركه كما يقال كدت أدركه ، وهلهل يدركه أي كاد يدركه ، وهذا البيت أنشده الجوهري : لما توغل في الكراع هجينهم قال ابن بري : والذي في شعره لما توعر كما أوردناه عن غيره ، وقوله لما توعر أي أخذ في مكان وعر . ويقال : هلهل فلان شعره إذا لم ينقحه وأرسله كما حضره ولذلك سمي الشاعر مهلهلا . و الهلهل : السم القاتل ، وهو معرب قال الأزهري : ليس كل سم قاتل يسمى هلهلا ولكن الهلهل سم من السموم بعينه قاتل ، قال : وليس بعربي وأراه هنديا . و هلهل الصوت : رجعه . وماء هلاهل : صاف كثير . و هلهل عن الشيء : رجع . و الهلاهل : الماء الكثير الصافي . و الهلهلة : الانتظار والتأني وقال الأصمعي في قول حرملة بن حكيم : هلهل بكعب ، بعدما وقعت فوق الجبين بساعد فعم ويروى : هلل ومعناهما جميعا انتظر به ما يكون من حاله من هذه الضربة ، وقال الأصمعي : هلهل بكعب أي أمهله بعدما وقعت به شجة على جبينه ، وقال شمر : هلهلت تلبثت وتنظرت . التهذيب : ويقال أهل السيف بفلان إذا قطع فيه ومنه قول ابن أحمر : ويل أم خرق أهل المشرفي به على الهباءة ، لا نكس ولا ورع و ذو هلاهل : قيل من أقيال حمير . و هل : حرف استفهام ، فإذا جعلته اسما شددته . قال ابن سيده : هل كلمة استفهام هذا هو المعروف ، قال : وتكون بمنزلة أم للاستفهام ، وتكون بمنزلة بل ، وتكون بمنزلة قد كقوله عز وجل : 2 @QB@ يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد @QE@ قالوا : معناه قد امتلأت قال ابن جني : هذا تفسير على المعنى دون اللفظ وهل مبقاة 
ms7363	 على استفهامها ، وقولها PageV11P706 هل من مزيد أي أتعلم يا ربنا أن عندي مزيدا ، فجواب هذا منه عز اسمه لا ، أي فكما تعلم أن لا مزيد فحسبي ما عندي ، وتكون بمعنى الجزاء ، وتكون بمعنى الجحد ، وتكون بمعنى الأمر . قال الفراء : سمعت أعرابيا يقول : هل أنت ساكت بمعنى اسكت قال ابن سيده : هذا كله قول ثعلب وروايته . الأزهري : قال الفراء هل قد تكون جحدا وتكون خبرا ، قال : وقول الله عز وجل : @QB@ هل أتى على الإنسان حين من الدهر @QE@ قال : معناه قد أتى على الإنسان معناه الخبر ، قال : والجحد أن تقول : وهل يقدر أحد على مثل هذا قال : ومن الخبر قولك للرجل : هل وعظتك هل أعطيتك ، تقرره بأنك قد وعظته وأعطيته قال الفراء : وقال الكسائي هل تأتي استفهاما ، وهو بابها ، وتأتي جحدا مثل قوله : ألا هل أخو عيش لذيذ بدائممعناه ألا ما أخو عيش قال : وتأتي شرطا ، وتأتي بمعنى قد ، وتأتي توبيخا ، وتأتي أمرا ، وتأتي تنبيها ، قال : فإذا زدت فيها ألفا كانت بمعنى التسكين ، وهو معنى قوله إذا ذكر الصالحون فحيهلا بعمر ، قال : معنى حي أسرع بذكره ، ومعنى هلا أي اسكن عند ذكره حتى تنقضي فضائله وأنشد : وأي حصان لا يقال لها هلا أي اسكني للزوج قال : فإن شددت لامها صارت بمعنى اللوم والحض ، اللوم على ما مضى من الزمان ، والحض على ما يأتي من الزمان ، قال : ومن الأمر قوله : 2 @QB@ فهل أنتم منتهون @QE@ . و هلا : زجر للخيل ، و هال مثله أي اقربي . وقولهم : هلا استعجال وحث . وفي حديث جابر : هلا بكرا تلاعبها وتلاعبك هلا ، بالتشديد : حرف معناه الحث والتحضيض يقال : حي هلا الثريد ، ومعناه هلم إلى الثريد ، فتحت ياؤه لاجتماع الساكنين وبنيت حي و هل اسما واحدا مثل خمسة عشر وسمي به الفعل ، ويستوي فيه الواحد والجمع والمؤنث ، وإذا وقفت عليه قلت حيهلا ، والألف لبيان الحركة كالهاء في قوله كتابيه وحسابيه لأن الألف من مخرج الهاء وفي الحديث : إذا ذكر الصالحون فحيهل بعمر ، بفتح اللام مثل خمسة عشر ، أي فأقبل به وأسرع ، وهي 
ms7364	 كلمتان جعلتا كلمة واحدة ، فحي بمعنى أقبل و هلا بمعنى أسرع وقيل : معناه عليك بعمر أي أنه من هذه الصفة ، ويجوز فحيهلا ، بالتنوين ، يجعل نكرة ، وأما حيهلا بلا تنوين فإنما يجوز في الوقف فأما في الإدراج فهي لغة رديئة قال ابن بري : قد عرفت العرب حيهل وأنشد فيه ثعلب : وقد غدوت قبل رفع الحيهل أسوق نابين ونابا ملإبل وقال : الحيهل الأذان . والنابان : عجوزان وقد عرف بالإضافة أيضا في قول الآخر : وهيج الحي من دار فظل لهم يوم كثير تناديه وحيهله قال : وأنشد الجوهري عجزه في آخر الفصل : هيهاؤه وحيهله وقال أبو حنيفة : الحيهل نبت من دق الحمض ، واحدته حيهلة ، سميت بذلك لسرعة نباتها كما يقال في السرعة والحث حيهل وأنشد لحميد بن ثور : PageV11P707 بميث بثاء نصيفية دميث بها الرمث والحيهل ( 1 ) وأما قول لبيد يذكر صاحبا له في السفر كان أمره بالرحيل : يتمارى في الذي قلت له ولقد يسمع قولي حيهل فإنما سكنه للقافية . وقد يقولون حي من غير أن يقولوا هل ، من ذلك قولهم في الأذان : حي على الصلاة حي على الفلاح إنما هو دعاء إلى الصلاة والفلاح قال ابن أحمر : أنشأت أسأله ما بال رفقته حي الحمول ، فإن الركب قد ذهبا قال : أنشأ يسأل غلامه كيف أخذ الركب . وحكى سيبويه عن أبي الخطاب أن بعض العرب يقول : حيهلا الصلاة ، يصل بهلا كما يوصل بعلى فيقال حيهلا الصلاة ، ومعناه ائتوا الصلاة واقربوا من الصلاة وهلموا إلى الصلاة قال ابن بري : الذي حكاه سيبويه عن أبي الخطاب حيهل الصلاة بنصب الصلاة لا غير ، قال : ومثله قولهم حيهل الثريد ، بالنصب لا غير . وقد حيعل المؤذن كما يقال حولق وتعبشم مركبا من كلمتين قال الشاعر : ألا رب طيف منك بات معانقي إلى أن دعا الصباح فحيعلا وقال آخر : أقول لها ودمع العين جار ألم تحزنك حيعلة المنادي وربما ألحقوا به الكاف فقالوا حيهلك كما يقال رويدك ، والكاف للخطاب فقط ولا موضع لها من الإعراب لأنها ليست باسم . قال أبو عبيدة : سمع أبو مهدية 
ms7365	 الأعرابي رجلا يدعو بالفارسية رجلا يقول له زوذ ، فقال : ما يقول قلنا : يقول عجل ، فقال : ألا يقول : حيهلك أي هلم وتعال وقول الشاعر : هيهاؤه وحيهله فإنما جعله اسما ولم يأمر به أحدا . الأزهري : عن ثعلب أنه قال : حيهل أي أقبل إلي ، وربما حذف فقيل هلا إلي ، وجعل أبو الدقيش هل التي للاستفهام اسما فأعربه وأدخل عليه الألف واللام ، وذلك أنه قال له الخليل : هل لك في زبد وتمر فقال أبو الدقيش : أشد الهل وأوحاه ، فجعله اسما كما ترى وعرفه بالألف واللام ، وزاد في الاحتياط بأن شدده غير مضطر لتتكمل له عدة حروف الأصول وهي الثلاثة وسمعه أبو نواس فتلاه فقال للفضل بن الربيع : هل لك والهل خير فيمن إذا غبت حضر ويقال : كل حرف أداة إذا جعلت فيه ألفا ولاما صار اسما فقوي وثقل كقوله : إن ليتا وإن لوا عناء قال الخليل : إذا جاءت الحروف اللينة في كلمة نحو لو وأشباهها ثقلت ، لأن الحرف اللين خوار أجوف لا بد له من حشو يقوى به إذا جعل اسما ، قال : والحروف الصحاح القوية مستغنية بجروسها لا PageV11P708 تحتاج إلى حشو فتترك على حالها ، والذي حكاه الجوهري في حكاية أبي الدقيش عن الخليل قال : قلت لأبي الدقيش هل لك في ثريدة كأن ودكها عيون الضياون فقال : أشد الهل قال ابن بري : قال ابن حمزة روى أهل الضبط عن الخليل أنه قال لأبي الدقيش أو غيره هل لك في تمر وزبد فقال : أشد الهل وأوحاه ، وفي رواية أنه قال له : هل لك في الرطب قال : أسرع هل وأوحاه وأنشد : هل لك والهل خير في ماجد ثبت الغدر وقال شبيب بن عمرو الطائي : هل لك أن تدخل في جهنم قلت لها لا والجليل الأعظم ما لي من هل ولا تكلم قال ابن سلامة : سألت سيبويه عن قوله عز وجل : @QB@ فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس @QE@ على أي شيء نصب قال : إذا كان معنى إلا لكن نصب ، وقال الفراء في قراءة أبي فهلا ، وفي 
ms7366	 مصحفنا فلولا ، قال : ومعناها أنهم لم يؤمنوا ثم استثنى قوم يونس بالنصب على الانقطاع مما قبله كأن قوم يونس كانوا منقطعين من قوم غيره ، وقال الفراء أيضا : لولا إذا كانت مع الأسماء فهي شرط ، وإذا كانت مع الأفعال فهي بمعنى هلا ، لوم على ما مضى وتحضيض على ما يأتي . وقال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ لولا أخرتني إلى أجل قريب @QE@ معناه هلا . و هل قد تكون بمعنى ما قالت ابنة الحمارس : هل هي إلا حظة أو تطليق أو صلف من بين ذاك تعليق أي ما هي ولهذا أدخلت لها إلا . وحكي عن الكسائي أنه قال : هل زلت تقوله بمعنى ما زلت تقوله ، قال : فيستعملون هل بمعنى ما . ويقال : متى زلت تقول ذلك وكيف زلت وأنشد : وهل زلتم تأوي العشيرة فيكم وتنبت في أكناف أبلج خضرم وقوله : وإن شفائي عبرة مهراقة فهل عند رسم دارس من معول قال ابن جني : هذا ظاهره استفهام لنفسه ومعناه التحضيض لها على البكاء ، كما تقول أحسنت إلي فهل أشكرك أي فلأشكرنك ، وقد زرتني فهل أكافئنك . أي فلأكافئنك . وقوله : @QB@ هل أتى على الإنسان @QE@ قال أبو عبيدة : معناه قد أتى قال ابن جني : يمكن عندي أن تكون مبقاة في هذا الموضع على ما بها من الاستفهام فكأنه قال ، وا أعلم : وهل أتى على الإنسان هذا ، فلا بد في جوابهم من نعم ملفوظا بها أو مقدرة أي فكما أن ذلك كذلك ، فينبغي للإنسان أن يحتقر نفسه ولا يباهي بما فتح له ، وكما تقول لمن تريد الاحتجاج عليه : با هل سألتني فأعطيتك أم هل زرتني فأكرمتك أي فكما أن ذلك كذلك فيجب أن تعرف حقي عليك وإحساني إليك قال الزجاج : إذا جعلنا معنى هل أتى قد أتى فهو بمعنى ألم يأت على الإنسان حين من الدهر قال ابن جني : وروينا عن قطرب عن أبي عبيدة أنهم يقولون ألفعلت يريدون هل فعلت . الأزهري : ابن السكيت إذا قيل هل لك في كذا وكذا قلت : لي فيه ، وإن لي فيه ، وما لي فيه 
ms7367	 ، ولا تقل إن لي فيه هلا ، والتأويل : هل لك فيه حاجة فحذفت الحاجة لما PageV11P709 عرف المعنى ، وحذف الراد ذكر الحاجة كما حذفها السائل . وقال الليث : هل حقيقة استفهام . تقول : هل كان كذا وكذا ، وهل لك في كذا وكذا قال : وقول زهير : أهل أنت واصله اضطرار لأن هل حرف استفهام وكذلك الألف ، ولا يستفهم بحرفي استفهام . ابن سيده : هلا كلمة تحضيض مركبة من هل ولا . و بنو هلال : قبيلة من العرب . و هلال : حي من هوازن . و الهلال : الماء القليل في أسفل الركي . و الهلال : السنان الذي له شعبتان يصاد به الوحش . [(@)(@@) همل(@)(@@) ] همل : الهمل ، بالتسكين : مصدر قولك هملت عينه تهمل و تهمل هملا و همولا و هملانا . و انهملت : فاضت وسالت . و هملت السماء هملا و هملانا و انهملت : دام مطرها مع سكون وضعف ، و همل دمعه ، فهو منهمل . و الهمل : السدى المتروك ليلا أو نهارا . وما ترك الله الناس هملا أي سدى بلا ثواب ولا عقاب ، وقيل : لم يتركهم سدى بلا أمر ولا نهي ولا بيان لما يحتاجون إليه ، و هملت الإبل تهمل ، وبعير هامل من إبل هوامل و همل و همل ، وهو اسم الجمع كرائح وروح لأن فاعلا ليس مما يكسر على فعل ، وقد أهملها ، ولا يكون ذلك في الغنم . ابن الأعرابي : إبل هملى مهملة ، وإبل هوامل مسيبة لا راعي لها ، وأمر مهمل متروك قال : إنا وجدنا طرد الهوامل خيرا من التأنان والمسائل أراد : إنا وجدنا طرد الإبل المهملة وسوقها سلا وسرقة أهون علينا من مسألة الناس والتباكي إليهم . وفي حديث الحوض : فلا يخلص منهم إلا مثل همل النعم الهمل : ضوال الإبل ، واحدها هامل ، أي أن الناجي منهم قليل في قلة النعم الضالة . وفي حديث طهفة : ولنا نعم همل أي مهملة لا رعاء لها ولا فيها من يصلحها ويهديها فهي كالضالة ومنه حديث سراقة : أتيته يوم حنين فسألته عن الهمل . وفي حديث قطن بن حارثة : عليهم في الهمولة الراعية في كل خمسين ناقة هي التي أهملت ترعى بأنفسها 
ms7368	 ، ولا يستعمل فعولة بمعنى مفعولة . و أهمل أمره : لم يحكمه . و الهمل بالتحريك : الإبل بلا راع ، مثل النفش ، إلا أن الهمل بالنهار ( 1 ) والنفش لا يكون إلا ليلا . يقال : إبل همل و هاملة و همال و هوامل ، وتركتها هملا أي سدى إذا أرسلتها ترعى ليلا بلا راع . وفي المثل : اختلط المرعي بالهمل ، والمرعي الذي له راع . وفي الحديث : فسألته عن الهمل يعني الضوال من النعم ، واحدها هامل مثل حارس وحرس وطالب وطلب . وفي الحديث : في الهمولة الراعية كذا من الصدقة يعني التي قد أهملت ترعى . و الهمل أيضا : الماء الذي لا مانع له . و أهملت الشيء : خليت بينه وبين نفسه . و المهمل من الكلام : خلاف المستعمل . و الهمل : البيت الصغير عن أبي عمرو وأنشد لأبي حبيب الشيباني : دخلت عليها في الهمل فأسمحت 1 - 2 بأقمر في الحقوين جأب مدور PageV11P710 والأقمر : الأبيض . وثوب هماليل : مخرق . وكساء همل : خلق . و الهمل : الكبير السن . و الهمل : الليف المتنزع ، واحدته هملة حكاه أبو حنيفة . و هميل و همال : اسمان . وأرض همال بين الناس : قد تحامتها الحروب فلا يعمرها أحد . وشيء همال : رخو . و اهتمل الرجل إذا دمدم بكلام لا يفهم قال الأزهري : والمعروف بهذا المعنى هتمل ، وهو رباعي . [(@)(@@) همرجل(@)(@@) ] همرجل : الهمرجل : الجواد السريع ، وعم به السيرافي كل خفيف سريع . قال الجوهري : والميم زائدة . وناقة همرجلة : سريعة ، وتكون من نعت السير أيضا ، و الهمرجلة من النوق : النجيبة ، وتجمع الهمرجلة همرجلات . و الهمرجل من الإبل : السريع . وجمل همرجل : سريع وأنشد : يسفن عطفي سنم همرجل ونجاء همرجل قال ذو الرمة : إذا جد فيهن النجاء الهمرجل ابن الأعرابي : الهمرجل الجمل الضخم ، ومثله الشمرذل . [(@)(@@) هنبل(@)(@@) ] هنبل : الهنبلة ، بزيادة النون : مشية الضبع العرجاء ، وقيل : هي من مشي الضباع . و هنبل الرجل : ظلع ومشى مشية الضبع العرجاء ، ونهبل كذلك ، وجاء مهنبلا وأنشد : مثل الضباع إذا راحت مهنبلة أدنى مآوبها الغيران واللجف وأنشد ابن بري : خزعلة الضبعان راح الهنبله [(@)(@@) هنتل(@)(@@) ] هنتل : هنتل : موضع . [(@)(@@) هنجل(@)(@@) ] هنجل : الهنجل : الثقيل . [(@)(@@) هندل(@)(@@) ] هندل : الهندويل : الضخم ، مثل به سيبويه وفسره 
ms7369	 السيرافي . التهذيب : أبو عمرو الهندويل الضعيف الذي فيه استرخاء ونوك . [(@)(@@) هول(@)(@@) ] هول : الهول : المخافة من الأمر لا يدري ما يهجم عليه منه كهول الليل وهول البحر ، والجمع أهوال و هؤول . و الهؤول جمع هول وأنشد أبو زيد : رحلنا من بلاد بني تميم إليك ولم تكاءدنا الهؤول يهمزون الواو لانضمامها . و الهيلة : الهول . و هالني الأمر يهولني هولا : أفزعني وقوله : ويها فداء لك يا فضاله أجره الرمح ولا تهاله فتح اللام لسكون الهاء وسكون الألف قبلها ، واختار الفتحة لأنها من جنس الألف التي قبلها ، فلما تحركت اللام لم يلتق ساكنان فتحذف الألف لالتقائهما قال ابن سيده : فأما قول الآخر : إضرب عنك الهموم طارقها ضربك بالسوط قونس الفرس فإن ابن جني قال : هو مدفوع مصنوع عند عامة أصحابنا ولا رواية تثبت به ، وأيضا فإنه ضعيف ساقط في القياس ، وذلك لأن التأكيد من مواضع الإطناب والإسهاب فلا يليق به الحذف والاختصار ، فإذا كان السماع والقياس يدفعان هذا التأويل وجب إلغاؤه والعدول إلى غيره مما كثر استعماله وصح قياسه . و هول هائل و مهول وكرهها بعضهم PageV11P711 وقد جاء في الشعر الفصيح . و التهويل : التفزيع الأزهري : أمر هائل ولا يقال مهول إلا أن الشاعر قد قال : ومهول من المناهل وحش ذي عراقيب اجن مدفان وتفسير المهول أي فيه هول ، والعرب إذا كان الشيء هو له أخرجوه على فاعل مثل دارع لذي الدرع ، وإن كان فيه أو عليه أخرجوه على مفعول ، كقولك مجنون فيه ذاك ، ومديون عليه ذاك . ومكان مهيل أي مخوف قال رؤبة : مهيل أفياف لها فيوف ( 1 ) وكذلك مكان مهال قال أمية بن أبي عائذ الهذلي : ألا يا لقومي لطيف الخيا ل أرق من نازح ذي دلال أجاز إلينا على بعده مهاوي خرق مهاب مهال ويقال : استهال فلان كذا يستهيله ، ويقال : يستهوله ، والجيد يستهيله . و هلته فاهتال : أفزعته ففزع ، وقد هول عليه . و التهويل و التهاويل : ما هول به قال : على تهاويل لها تهويل التهذيب : التهاويل جماعة التهويل ، وهو ما هالك من شيء ، وهول القوم 
ms7370	 على الرجل . وفي حديث أبي سفيان : أن محمدا لم يناكر أحدا قط إلا كانت معه الأهوال هي جمع هول وهو الخوف والأمر الشديد . وفي حديث أبي ذر : لا أهولنك أي لا أخيفك فلا تخف مني . وفي حديث الوحي : فهلت أي خفت ورعبت ، كقلت من القول . و هول الأمر : شنعه . و الهولة من النساء : التي تهول الناظر من حسنها قال أمية بن أبي عائذ الهذلي : بيضاء صافية المدامع هولة للناظرين كدرة الغواص ووجهه هولة من الهول أي عجب . أبو عمرو : يقال ما هو إلا هولة من الهول إذا كان كريه المنظر . و الهولة : ما يفزع به الصبي ، وكل ما هالك يسمى هولة قال الكميت : كهولة ما أوقد المحلفون لدى الحالفين وما هولوا و هول على الرجل : حمل . وناقة هول الجنان : حديدة . و تهول للناقة تهولا : تشبه لها بالسبع ليكون أرأم لها على الذي ترأم عليه ، وهو مثل تذأبت لها تذؤبا إذا لبست لها لباسا تتشبه بالذئب ، قال : وهو أن تستخفي لها إذا ظأرتها على ولد غيرها فتشبهت لها بالسبع فيكون أرأم لها عليه . و التهاويل : زينة التصاوير والنقوش والوشي والسلاح والثياب والحلي ، واحدها تهويل . و التهاويل : الألوان المختلفة من الأصفر والأحمر . و هولت المرأة : تزينت بزينة اللباس والحلي قال : وهولت من ريطها تهاولا و التهاويل : ما على الهوادج من الصوف الأحمر والأخضر والأصفر ويقال للرياض إذا تزينت PageV11P712 بنورها وأزاهيرها من بين أصفر وأحمر وأبيض وأخضر : قد علاها تهويلها وقال عبدالمسيح بن عسلة فيما أخرجه الزرع من الألوان وفي المحكم : يصف نباتا : وعازب قد علا التهويل جنبته لا تنفع النعل في رقراقه الحافي ومثله لعدي : حتى تعاون مستك له زهر من التهاويل شكل العهن في التوم وروى الأزهري بإسناده عن ابن مسعود في قوله عز وجل : @QB@ ولقد رآه نزلة أخرى @QE@ قال : قال رسولا ، : رأيت لجبريل ، عليه الصلاة والسلام ، ستمائة جناح ينتشر من ريشه التهاويل والدر والياقوت أي الأشياء المختلفة الألوان أراد بالتهاويل تزايين ريشه وما فيه من صفرة وحمرة وبياض وخضرة مثل 
ms7371	 تهاويل الرياض ويقال لما يخرج من ألوان الزهر في الرياض التهاويل ، واحدها تهوال ، وأصلها ما يهول الإنسان ويحيره . و التهويل : شيء كان يفعل في الجاهلية ، كانوا إذا أرادوا أن يستحلفوا الرجل أوقدوا نارا وألقوا فيهاملحا . و المهول : المحلف ، وكان في الجاهلية لكل قوم نار عليها سدنة ، فكان إذا وقع بين الرجلين خصومة جاءا إلى النار فيحلف عندها ( 1 ) ، وكان السدنة يطرحون فيها ملحا من حيث لا يشعر يهولون بها عليه ، واسم تلك النار الهولة ، بالضم التهذيب : كانت الهولة نارا يوقدونها عند الحلف ويلقون فيها ملحا فيتفقع ، يهولون بها ، وكذلك إذا استحلفوا رجلا قال أوس بن حجر يصف حمار وحش : إذا استقبلته الشمس صد بوجهه كما صد عن نار المهول حالف و هيل السكران يهال إذا رأى تهاويل في سكره فيفزع لها وقال ابن أحمر يصف خمرا وشاربها : تمشى في مفاصله وتغشى سناسن صلبه حتى يهالا ورجل هولول : خفيف حكاه ابن الأعرابي ، وهو فعلعل وأنشد : هولول إذا ونى القوم نزل والمعروف حولول . و الهال : فوه من أفواه الطيب . و الهالة : دارة القمر ، و هالة : الشمس معرفة أنشد ابن الأعرابي : ومنتخب كأن هالة أمه سباهي الفؤاد ما يعيش بمعقول ويروى أمه ، يريد أنه فرس كريم كأنما نتجته الشمس ، ومنتخب حذر كأنه من ذكاء قلبه وشهومته فزع ، وسباهي الفؤاد : مدلهه غافله إلا من المرح ، وهو مذكور في موضعه . و هالة : اسم امرأة عبدالمطلب . و هال : من زجر الخيل . [(@)(@@) هيل(@)(@@) ] هيل : هال عليه التراب هيلا و أهاله فانهال و هيله فتهيل ، ويذم الرجل فيقال : جرف منهال ( 1 ) فإنما يعني أنه ليس له حزم ولا عقل وأما قولهم سحاب منجال فمعناه أنه لا يطمع في خيره كأنه مقلوب من منجل . و الهيل : ما لم ترفع به يدك ، والحثي : ما رفعت به يدك . و هال الرمل : دفعه فانهال ، وكذلك هيله فتهيل . و الهيل و الهائل PageV11P713 من الرمل : الذي لا يثبت مكانه حتى ينهال فيسقط ، و هلته أنا وأنشد : هيل مهيل من مهيل الأهيل وفي حديث الخندق : فعادت كثيبا 
ms7372	 أهيل أي رملا سائلا ، و الهيل و الهيال و الهيلان : ما انهال منه قال مزاحم : بكل نقا وعث إذا ما علوته جرى نصفا هيلانه المتساوق ورمل أهيل : منهال لا يثبت . وجاء بالهيل و الهيلمان و الهيلمان أي جاء بالمال الكثير الأخيرة عن ثعلب ، وضعوا الهيل الذي هو المصدر موضع الاسم أي بالمهيل ، شبه بالرمل في كثرته ، فالميم على هذا في الهيلمان زائدة كزيادتها في زرقم قال أبو عبيد : أي بالرمل والريح ، فالهيل من قوله تعالى : @QB@ وكانت الجبال كثيبا مهيلا @QE@ وقال ساعدة بن جؤية الهذلي يصف ضبعا نبشت قبرا : فذاحت بالوتائر ثم بدت يديها عند جانبه تهيل و الهيلمان ، فيعلان ، والياء زائدة بدليل قولهم هلمان فسقطت الياء ، وضعوا الهيل الذي هو المصدر موضع الاسم أي بالمهيل ، شبه بالرمل في كثرته فالميم على هذا في الهيلمان زائدة كزيادتها في زرقم ، الألف والنون زائدتان فالوزن على هذا فعلمان . وانهال عليه القوم : تتابعوا عليه وعلوه بالشتم والضرب والقهر . و الأهيل : موضع قال المتنخل الهذلي : هل تعرف المنزل بالأهيل كالوشم في المعصم لم يخمل و الهيول : الهباء المنبت وهو ما تراه في البيت من ضوء الشمس يدخل في الكوة ، عبرانية أو رومية معربة . و الهالة : دارة القمر ، قال : في هالة هلالها كالإكليل قال ابن سيده : وإنما قضينا على عينها أنها ياء لأن فيه معنى الهيول الذي هو ضوء الشمس ، فإن قلت : إن الهيول رومية و الهالة عربية كانت الواو أولى به لأن انقلاب الألف عن الواو وهي عين أكثر من انقلابها عن الياء كما ذهب إليه سيبويه ، والجمع هالات . الجوهري : هلت الدقيق في الجراب صببته من غير كيل ، وكل شيء أرسلته إرسالا من رمل أو تراب أو طعام أو نحوه قلت هلته أهيله هيلا فانهال أي جرى وانصب ، وهو طعام مهيل . وفي الحديث : أن قوما شكوا إليه سرعة فناء طعامهم فقال : أتكيلون أم تهيلون فقالوا : نهيل ، فقال : كيلوا ولا تهيلوا فإن البركة في الكيل . وفي المثل : أراك محسنة فهيلي قال ابن بري : يضرب مثلا للرجل 
ms7373	 يسيء في فعله فيؤمر بذلك على الهزء به . وفي حديث العلاء : أوصى عند موته هيلوا علي هذا الكثيب ولا تحفروا لي . و تهيل : تصبب . و أهلت الدقيق : لغة في هلت ، فهو مهال و مهيل . و هيلان في شعر الجعدي : حي من اليمن ، ويقال : هو مكان قال ابن بري بيت الجعدي هو قوله : كأن فاها ، إذا توسن من طيب مشم وحسن مبتسم يسن بالضرو من براقش أو هيلان أو ناضر من العتم والضرو شجر طيب الرائحة ، والعتم : الزيتون PageV11P714 ، وقيل : نبت يشبهه . وقال أبو عمرو : براقش و هيلان واديان باليمن . و هالة : أم حمزة بن عبدالمطلب . [(@)(@@) وأل(@)(@@) ] وأل : وأل إليه وألا و وؤولا و وئيلا و واءل مواءلة و وئالا : لجأ . و الوأل و الموئل : الملجأ ، وكذلك الموألة مثال المهلكة وقد وأل إليه يئل وألا و وؤولا على فعول أي لجأ ، و واءل منه على فاعل أي طلب النجاة ، و واءل إلى المكان مواءلة ووئالا : بادر . وفي حديث علي ، عليه السلام : أن درعه كانت صدرا بلا ظهر فقيل له : لو احترزت من ظهرك ، فقال : إذا أمكنت من ظهري فلا وألت أي لا نجوت وقد وأل يئل ، فهو وائل إذا التجأ إلى موضع ونجا ومنه حديث البراء بن مالك : فكأن نفسي جاشت فقلت : لا وألت أفرارا أول النهار وجبنا آخره وفي حديث قيلة : فوألنا إلى حواء أي لجأنا إليه ، والحواء : البيوت المجتمعة ، الليث : المآل و الموئل الملجأ . يقال من الموئل وألت PageV11P715 مثل وعلت ومن المآل ألت مثل علت مآلا ، بوزن معالا وأنشد : لا يستطيع مآلا من حبائله طير السماء ، ولا عصم الذرى الودق وقال الله تعالى : @QB@ لن يجدوا من دونه موئلا @QE@ قال الفراء : الموئل المنجى وهو الملجأ ، والعرب تقول : إنه ليوائل إلى موضعه يريدون يذهب إلى موضعه وحرزه وأنشد : لا واءلت نفسك خليتها للعامريين ولم تكلم يريد : لا نجت نفسك . وقال أبو الهيثم : يقال وأل يئل وألا ووألة و واءل يوائل مواءلة و وئالا قال ذو الرمة : حتى إذا لم يجد وألا ونجنجها 
ms7374	 مخافة الرمي حتى كلها هيم يروى : وعلا ، ويروى : وغلا ، فالوأل الموئل ، والوغل الملجأ يغل فيه أي يدخل فيه . يقال : وغل يغل فهو واغل ، وكل ملجإ يلجأ إليه وغل وموغل ، ومن رواه وعلا فهو مثل الوأل سواء ، قلبت الهمزة عينا ونجنجها أي حركها ورددها مخافة صائد أن يرميها ، الليث : الوأل والوعل الملجأ . التهذيب : PageV11P716 شمر قال أبو عدنان قال لي من لا أحصي من أعراب قيس وتميم : إيلة الرجل بنو عمه الأدنون . وقال بعضهم : من أطاف بالرجل وحل معه من قرابته وعشيرته فهو إيلته . وقال العكلي : هو من إيلتنا أي من عشيرتنا . ابن بزرج : إلة فلان الذين يئل إليهم وهم أهله دنيا ، وهؤلاء إلتك وهم إلتي الذين وألت إليهم . وقالوا : رددته إلى إيلته أي إلى أصله وأنشد : ولم يكن في إلتي غوالي يريد أهل بيته وهذا من نوادره . قال أبو منصور : أما إلة الرجل فهم أهل بيته الذين يئل إليهم أي يلجأ إليهم ، من وأل يئل . و إلة : حرف ناقص أصله وئلة مثل صلة وزنة أصلهما وصله ووزنة ، وأما إيلة الرجل فهم أصله الذين يؤول إليهم ، وكان أصله إولة فقلبت الواو ياء . التهذيب : وأيلة قرية عربية كأنها سميت أيلة لأن أهلها يئولون إليها ، وأما إلية الرجل فقراباته ، وكذلك ليته . و الموئل : PageV11P717 الموضع الذي يستقر فيه السيل . و الأول : المتقدم وهو نقيض الآخر وقول أبي ذؤيب : أدان ، وأنبأه الأولون 1 - 0 بأن المدان ملي وفي [(@)(@@) وبل(@)(@@) ] وبل : الوبل و الوابل : المطر الشديد الضخم القطر قال جرير : يضربن بالأكباد وبلا وابلا وقد وبلت السماء تبل وبلا ووبلت السماء الأرض وبلا فأما قوله : وأصبحت المذاهب قد أذاعت بها الإعصار بعد الوابلينا فإن شئت جعلت الوابلين الرجال الممدوحين ، يصفهم بالوبل لسعة عطاياهم ، وإن شئت جعلته وبلا بعد وبل فكان جمعا لم يقصد به قصد كثرة ولا قلة . وأرض موبولة : من الوابل . الليث : سحاب وابل ، والمطر هو الوبل كما يقال ودق وادق . وفي حديث الاستسقاء : فألف اا بين السحاب فأبلنا أي مطرنا وبلا ، وهو المطر الكثير القطر ، والهمزة فيه 
ms7375	 بذل من الواو مثل أكد ووكد ، وجاء في بعض الروايات : فوبلنا ، جاء به على الأصل . و الوبيل PageV11P718 من المرعى : الوخيم ، وبل المرتع وبالة و وبالا و وبلا . وأرض وبيلة : وخيمة المرتع ، وجمعها وبل قال ابن سيده : وهذا نادر لأن حكمه أن يكون وبائل ، يقال : رعينا كلأ وبيلا . ووبلت عليهم الأرض وبولا : صارت وبيلة . و استوبل الأرض إذا لم توافقه في بدنه وإن كان محبا لها . و استوبلت الأرض والبلد : استوخمتها وقال أبو زيد : استوبلت الأرض إذا لم يستمرىء بها الطعام ولم توافقه في مطعمه وإن كان محبا لها ، قال : واجتويتها إذا كره المقام بها وإن كان في نعمة . وفي حديث العرنيين : فاستوبلوا المدينة أي استوخموها ولم توافق أبدانهم . يقال : هذه أرض وبلة أي وبئة وخمة . وفي الحديث : أن بني قريظة نزلوا أرضا غملة وبلة . و الوبيل : الذي لا يستمرأ . وماء وبيل و وبيء : وخيم إذا كان غير مريء ، وقيل : هو الثقيل الغليظ جدا ، ومن هذا قيل للمطر الغليظ وابل . و وبلة PageV11P719 الطعام : تخمته ، وكذلك أبلته على الإبدال . وفي حديث يحيى ( 1 ) بن يعمر : أيما مال أديت زكاته فقد ذهبت أبلته أي وبلته ، فقلبت الواو همزة ، أي ذهبت مضرته وإثمه ، وهو من الوبال ، ويروى بالهمز على القلب ، ويروى وبلته . و الوبال : الفساد ، اشتقاقه من الوبيل قال شمر : معناه شره ومضرته . الجوهري : الوبلة ، بالتحريك ، الثقل والوخامة مثل الأبلة ، و الوبال الشدة والثقل . وفي الحديث : كل بناء وبال على صاحبه الوبال في الأصل : الثقل والمكروه ، ويريد به في الحديث العذاب في الآخرة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فذاقت وبال أمرها @QE@ @QB@ فأخذناه أخذا وبيلا @QE@ أي شديدا . وضرب وبيل أي شديد . و وبل الصيد وبلا : وهو الغت وشدة الطرد ، وعذاب وبيل كذلك . و الوبيلة : العصا ما كانت عن ابن الأعرابي . و الوبيل و الموبل ، بكسر الباء : العصا الغليظة الضخمة قال الشاعر : PageV11P720 أما والذي مسحت أركان بيته طماعية أن يغفر الذنب غافره لو اصبح في يمنى يدي زمامها وفي كفي الأخرى وبيل تحاذره لجاءت على مشي التي قد تنضيت 
ms7376	 وذلت وأعطت حبلها لا تعاسره يقول : لو تشددت عليها وأعددت لها ما تكره لجاءت كأنها ناقة قد تنضيت أي أتعبت بالسير وركبت حتى هزلت وصارت نضوة ، والنضو البعير المهزول ، وأعطت حبلها أي انقادت لمن يسوقها ولم تتعبه لذلها ، والمعنى في ذلك أنه جعل ما ذكره كناية عن امرأة واللفظ للناقة وأنشد الجوهري في الموبل العصا الضخمة : زعمت جؤية أنني عبد لها أسعى بموبلها وأكسبها الخنا وقال أبو خراش : يظل على البور اليفاع كأنه من الغار والخوف المحم وبيل يقول : ضمر من الغيرة والخوف حتى صار كالعصا وقال ساعدة بن جوية : فقام ترعد كفاه بميبله قد عاد رهبا رذيا طائش القدم قال ابن سيده : قال ابن جني ميبل مفعل من الوبيل ، تقول العرب رأيت وبيلا على وبيل ( 1 ) أي شيخا على عصا ، وجمع الميبل موابل ، عادت الواو لزوال الكسرة . و الوبيل : القضيب الذي فيه لين وبه فسر ثعلب قول الراجز : إما تريني كالوبيل الأعصل و الوبيل : خشبة القصار التي يدق بها الثياب بعد الغسل . و الوبيل : خشبة يضرب بها الناقوس . و وبله بالعصا والسوط وبلا : ضربه ، وقيل : تابع عليه الضرب . و وبلت الفرس بالسوط أبله وبلا قال طرفة : فمرت كهاة ذات خيف جلالة عقيلة شيخ كالوبيل يلندد و الوبيل و الوبيلة و الإبالة : الحزمة من الحطب . التهذيب : و الموبلة أيضا الحزمة ( 2 ) من الحطب وأنشد : أسعى بموبلها ، وأكسبها الخنا ويقال : بالشاة وبلة شديدة أي شهوة للفحل ، وقد استوبلت الغنم . و الوابلة : طرف رأس العضد والفخذ ، وقيل : هو طرف الكتف ، وقيل : هي لحمة الكتف ، وقيل : هو عظم في مفصل الركبة ، وقيل : الوابلتان ما التف من لحم الفخذين في الوركين ، وقال أبو الهيثم : هي الحسن ، وهو طرف عظم العضد الذي يلي المنكب ، سمي حسنا لكثرة لحمه وأنشد : كأنه جيأل عرفاء عارضها كلب ، ووابلة دسماء في فيها وقال شمر : الوابلة رأس العضد في حق الكتف . وفي حديث علي ، عليه السلام : أهدى رجل للحسن والحسين ، عليهما السلام ، ولم يهد لابن الحنفية PageV11P721 فأومأ علي ، عليه السلام ، إلى وابلة 
ms7377	 محمد ثم تمثل : وما شر الثلاثة ، أم عمرو ، بصاحبك الذي لا تصبحينا الوابلة : طرف العضد في الكتف وطرف الفخذ في الورك ، وجمعها أوابل . و الوابلة : نسل الإبل والغنم . و وبال : فرس ضمرة بن جابر . و وبال : اسم ماء لبني أسد قال ابن بري : ومنه قول جرير : تلك المكارم يا فرزدق فاعترف لا سوق بكرك يوم جرف وبال [(@)(@@) وتل(@)(@@) ] وتل : التهذيب : ابن الأعرابي الوتل ( 1 ) من الرجال الذين ملؤوا بطونهم من الشراب ، الواحد أوتل ، والكتام ، بالتاء : المالئوها من الطعام . [(@)(@@) وثل(@)(@@) ] وثل : وثل الشيء : أصله ومكنه ، لغة في أثله ، وبه سمي الرجل وثالا . و وثل مالا : جمعه لغة في أثل . و الوثيل : الضعيف . و الوثيل : كل خلق من الشجر . و الوثل : الليف نفسه ، و الوثيل : الخلق من حبال الليف . والوثيل : الليف . و الوثيل : الحبل منه ، وقيل : الوثل ، بالتحريك ، والوثيل جميعا الحبل من الليف ، وقيل الوثيل الحبل من القنب . ابن الأعرابي : الوثل : وسخ الأديم الذي يلقى منه ، وهو الحم والتحلىء . و واثلة : من الأسماء مأخوذ من الوثيل . و وثل و وثالة و وثال : أسماء . و واثلة و الوثيل : موضعان ، و سحيم بن وثيل . [(@)(@@) وجل(@)(@@) ] وجل : الوجل : الفزع والخوف ، وجل وجلا ، بالفتح . وفي الحديث : وعظنا موعظة وجلت منها القلوب و وجلت توجل وفي لغة تيجل ، ويقال : تاجل قال سيبويه : وجل ياجل و ييجل ، أبدلوا الواو ألفا كراهية الواو مع الياء وقلبوها في ييجل ياء لقربها من الياء ، وكسروا الياء إشعارا بوجل ، وهو شاذ الجوهري : في المستقبل منه أربع لغات يوجل و ياجل و ييجل و ييجل ، بكسر الياء ، قال : وكذلك فيما أشبهه من باب المثال إذا كان لازما ، فمن قال ياجل جعل الواو ألفا لفتحة ما قبلها ، ومن قال ييجل ، بكسر الياء ، فهي على لغة بني أسد فإنهم يقولون أنا إيجل ونحن نيجل وأنت تيجل ، كلها بالكسر وهم لا يكسرون الياء في يعلم لاستثقالهم الكسر على الياء ، وإنما يكسرون في ييجل لتقوى إحدى الياءين بالأخرى ، ومن قال ييجل بناه على هذه اللغة ، ولكنه فتح الياء 
ms7378	 كما فتحوها في يعلم ، والأمر منه إيجل ، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها . قال ابن بري : إنما كسرت الياء من ييجل ليكون قلب الواو ياء بوجه صحيح ، فأما ييجل بفتح الياء فإن قلب الواو فيه على غير قياس صحيح ، وتقول منه : إني لأوجل ، ورجل أوجل و وجل قال الشاعر معن بن أوس المزني : لعمرك ما أدري وإني لأوجل على أينا تغدو المنية أول وكان لها جاران لا يخفرانها أبو جعدة العادي وعرفاء جيأل أبو جعدة : الذئب ، وعرفاء : الضبع ، وإذا وقع الذئب والضبع في غنم منع كل واحد منهما صاحبه . وقال سيبويه في قوله : اللهم ضبعا وذئبا أي اجمعهما ، وإذا اجتمعا سلمت الغنم ، وجمعه وجال PageV11P722 قالت جنوب أخت عمرو ذي الكلب ترثيه : وكل قتيل وإن لم تكن أردتهم منك باتوا وجالا ( 1 ) والأنثى وجلة ولا يقال وجلاء ، وقوم وجلون و وجال . و واجله فوجله : كان أشد وجلا منه . وهذا موجله ، بالكسر : للموضع . و الوجيل و الموجل : حفرة يستنقع فيها الماء ، يمانية . [(@)(@@) وحل(@)(@@) ] وحل : الوحل ، بالتحريك : الطين الرقيق الذي ترتطم فيه الدواب ، و الوحل ، بالتسكين ، لغة ردية ، والجمع أوحال و وحول . و الموحل بالفتح المصدر ، وبالكسر المكان . و استوحل المكان : صار فيه الوحل . و وحل ، بالكسر ، يوحل وحلا ، فهو وحل : وقع في الوحل قال لبيد : فتولوا فاترا مشيهم كروايا الطبع همت بالوحل و أوحله غيره إذا أوقعه فيه . وفي حديث سراقة : فوحل بي فرسي وإنني لفي جلد من الأرض أي أوقعني في الوحل يريد كأنه يسير بي في طين وأنا في صلب من الأرض . وفي حديث أسر عقبة بن أبي معيط : فوحل به فرسه في جدد من الأرض ، والجدد : ما استوى من الأرض . وواحلني فوحلته أحله : كنت أخوض للوحل منه ، و واحله فوحله . و الموحل : الموضع الذي فيه الوحل قال المتنخل الهذلي : فأصبح العين ركودا على ال أوشاذ أن يرسخن في الموحل يروى بالفتح والكسر من المصدر والمكان ، يقول : وقفت بقر الوحش على الروابي مخافة الوحل لكثرة الأمطار . و أوحل فلان فلانا شرا 
ms7379	 : أثقله به . و موحل : موضع ( 1 ) قال : من قلل الشحر فجنبي موحل [(@)(@@) ودل(@)(@@) ] ودل : ودل السقاء ودلا : مخضه . [(@)(@@) وذل(@)(@@) ] وذل : الوذيلة و الوذلة و الوذلة من النساء : النشيطة الرشيقة . ابن بزرج : الوذلة الخفيفة من الناس والإبل وغيرها . يقال : خادم وذلة . ورجل وذل و وذل : خفيف سريع فيما أخذ فيه . و الوذيلة : المرآة ، طائية قال أبو عمرو : قال الهذلي الوذيلة المرآة في لغتنا ، و الوذيلة السبيكة من الفضة عن أبي عمرو ، و الوذيلة القطعة من الفضة ، وقيل : من الفضة المجلوة خاصة ، والجمع وذيل و وذائل قال ابن بري : وقول الطرماح : بخدود كالوذائل لم يختزن عنها وري السنام الوري : السمين ، و الوذائل : جمع وذيلة المرآة ، وقيل : صفيحة الفضة وقال أبو كبير الهذلي : وبياض وجه لم تحل أسراره مثل الوذيلة أو كشنف الأنضر الأنضر : جمع نضر وهو الذهب . وفي حديث عمرو : قال لمعاوية ما زلت أرم أمرك بوذائله قال : هي جمع وذيلة وهي السبيكة من الفضة ، يريد أنه زينه وحسنه قال الزمخشري : أراد بالوذائل جمع وذيلة وهي المرآة بلغة هذيل ، مثل بها آراءه التي كان يراها لمعاوية وأنها أشباه المرايا ، يرى فيها وجوه PageV11P723 صلاح أمره واستقامة ملكه أي ما زلت أرم أمرك بالآراء الصائبة والتدابير التي يستصلح الملك بمثلها . و الوذيلة : القطعة من شحم السنام والألية على التشبيه بصفيحة الفضة قال : هل في دجوب الحرة المخيط وذيلة تشفي من الأطيط الدجوب : الغرارة . و الوذالة : ما يقطع الجزار من اللحم بغير قسم . يقال : لقد توذلوا منه . [(@)(@@) ورل(@)(@@) ] ورل : الورل : دابة على خلقة الضب إلا أنه أعظم منه ، يكون في الرمال والصحاري ، والجمع أورال في العدد و ورلان و أرؤل ، بالهمز قال ابن بري : أرؤل مقلوب من أورل ، وقلبت الواو همزة لانضمامها وقال امرؤ القيس في الجمع على أورال : تطعم فرخا لها قرقمه الجوع والاحثال قلوب خزان ذوي أورال كما ترزق العيال ( 2 ) وقال ابن الرقاع في الواحد : عن لسان كجثة الورل الأص فر مج الندى عليه العرار والأنثى ورلة . قال أبو منصور : الورل سبط الخلق طويل 
ms7380	 الذنب كأن ذنبه ذنب حية ، قال : ورب ورل ( 3 ) يربو طوله على ذراعين ، قال : وأما ذنب الضب فهن عقد وأطول ما يكون قدر شبر ، والعرب تستخبث الورل وتستقذره فلا تأكله ، وأما الضب فإنهم يحرصون على صيده وأكله ، والضب أحرش الذنب خشنه مفقره ، ولونه إلى الصحمة وهي غبرة مشربة سوادا ، وإذا سمن اصفر صدره ولا يأكل إلا الجنادب والدباء والعشب ولا يأكل الهوام ، وأما الورل فإنه يأكل العقارب والحيات والحرابي والخنافس ولحمه درياق ، والنساء يتسمن بلحمه . و أرل موضع يجوز أن تكون همزته مبدلة من واو ، وأن تكون وضعا ، قال ابن سيده : وأن تكون وضعا أولى لأنا لم نسمع ورلا ألبتة . [(@)(@@) ورنتل(@)(@@) ] ورنتل : ورنتل : الشر والأمر العظيم ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي ، قال : وإنما قضينا على الواو أنها أصل لأنها لا تزاد أولا ألبتة ، والنون ثالثة وهو موضع زيادتها ، إلا أن يجيء ثبت بخلاف ذلك ، وقال بعض النحويين : النون في ورنتل زائدة كنون جحنفل ، ولا تكون الواو هنا زائدة لأنها أول الواو لا تزاد أولا ألبتة . [(@)(@@) وسل(@)(@@) ] وسل : الوسيلة : المنزلة عند الملك . و الوسيلة : الدرجة . و الوسيلة : القربة . و وسل فلان إلى الله وسيلة إذا عمل عملا تقرب به إليه . و الواسل : الراغب إلى الله قال لبيد : أرى الناس لا يدرون ما قدر أمرهم بلى كل ذي رأي إلى الله واسل و توسل إليه بوسيلة إذا تقرب إليه بعمل . و توسل إليه بكذا : تقرب إليه بحرمة آصرة تعطفه عليه . و الوسيلة : الوصلة والقربى ، وجمعها الوسائل ، قال الله تعالى : @QB@ أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب @QE@ الجوهري : PageV11P724 الوسيلة ما يتقرب به إلى الغير ، والجمع الوسل و الوسائل . و التوسيل و التوسل واحد . وفي حديث الأذان : اللهم آت محمدا الوسيلة هي في الأصل ما يتوصل به إلى الشيء ويتقرب به ، والمراد به في الحديث القرب من الله تعالى ، وقيل : هي الشفاعة يوم القيامة ، وقيل : هي منزلة من منازل الجنة كما جاء في الحديث . وشيء واسل : واجب قال رؤبة : وأنت لا تنهر حظا 