ms3881	 به ، وتختلف المدة باختلاف حال الممنوع قوة ، وضعفا ، والزمن حرا ، وبردا ففقد الماء في الحر ليس كهو في البرد ( ، وإلا ) أي : ، وإن لم تمض المدة المذكورة ( فإن لم يسبق ) منعه ( ذلك ) أي : جوع ، أو عطش ( فشبه عمد ) ؛ لأنه لا يقتل غالبا ( ، وإن سبقه ، وعلمه ) المانع ( فعمد ) لما مر ( ، وإلا ) بأن لم يعلمه ( فنصف دية شبهه ) أي : شبه العمد ؛ لأن الهلاك حصل به ، وبما قبله ، وهذا مراد الأصل بقوله ، وإلا فلا أي : فليس بعمد . ( ويجب قود ) أي : قصاص ( بسبب ) كالمباشرة وسمي(@)(@@) هامش أنه لو كان في بدن نحو طفل وجب القصاص كما نقلاه عن الفتاوى ، وأقراه ؛ لأنه بالنسبة إليه يقتل غالبا شوبري . ( قوله : كجلدة عقب ) ما لم يبالغ في الغرز بها قال الجلال المحلي ولم يتألم به ح ل وإلا ففيه القود ش ب . ( قوله : كمن ضرب بقلم ) كان الأولى أن يقول وخرج بما يتلف غالبا ، وغير غالب ما لو ضربه بقلم إلخ ح ل ( قوله : ولو منعه طعاما إلخ ) خرج بمنعه ما لو أخذ طعامه ، أو شرابه ، أو ثوبه فمات جوعا ، أو عطشا ، أو حرا ، أو بردا فإن أمكنه تحصيل الطعام ، أو الشراب ، أو الثوب بمحل قريب فهدر ؛ لأنه المهلك نفسه ، وإن لم يمكنه تحصيل ذلك لطول المسافة ، أو زمانته ففيه القود شرح الروض ، ولو حبسه ، ولم يمنعه شيئا فترك الأكل خوفا ، أو حزنا ، والطعام عنده فمات جوعا ، أو عطشا ، أو حتف أنفه ، أو غير ذلك فلا ضمان ، وما ذكر هو في محبوس حر فإن كان عبدا ، ومات في الحبس ضمن بوضع اليد عليه ، ومسألة الحبس أي : المنع من السبب فالأولى ذكرها بعد قوله ، ويجب قود بسبب ز ي ( قوله : فإن مضت مدة إلخ ) ضبط الأطباء الجوع المهلك غالبا باثنتين ، وسبعين ساعة متصلة ، ولا يرد مواصلة ابن الزبير خمسة عشر يوما ؛ لأنها كرامة شوبري . ( قوله : وإن سبقه إلخ ) أي : وكان إذا انضم إلى مدة الحبس يكون المجموع مؤثرا في الهلاك غالبا كما لا يفهمه المقام شوبري . ( قوله : فعمد ) فإن عفا 
ms3882	 ، وجب نصف دية عمد ح ل ل ؛ لأن الهلاك حصل به ، وبما قبله كما قاله الشارح بعد ، وظاهره ولو كان الماضي أكثر ، أو أقل . ( قوله : لما مر ) ، وهو ظهور قصد الهلاك به ( قوله : وهذا مراد الأصل ) أي : شبه العمد لا قوله : نصف دية كما يعلم من كلام الأصل ( قوله : ويجب قود بسبب ) ؛ لأنه من أفراد العمد ، وحينئذ يكون السبب داخلا تحت قوله بما يتلف غالبا فكان الأولى أن يقول عطفا على قوله كغرز إبرة ، أو تسبب في إتلاف كأن منعه الطعام ، أو الشراب ، أو أكرهه على قتل غيره ، أو ضيفه بمسموم والسبب إما حسي كالإكراه ، وإما عرفي كتقديم الطعام المسموم إلى الضيف ، وإما شرعي كشهادة الزور . واعلم أن الفعل الذي له مدخل في الزهوق أقسام ثلاثة : مباشرة ، وسبب ، وشرط ؛ لأنه إن أثر في الزهوق وحصل بدون واسطة فالمباشرة ، وإن أثر في حصول ما يؤثر في الزهوق فالسبب ، وإن لم يؤثر في الزهوق ، ولا في الحصول فالشرط الأول كحز الرقبة ، والقدر ، والجراحات المتساوية . والثاني : كالإكراه . والثالث : كحفر البئر ثم إن اجتمع السبب ، والمباشرة فقد يغلب الثاني كالقد مع الإلقاء من شاهق ، وقد يغلب الأول كالشهادة ، وقد يعتدلان كالمكره ، والمكره شوبري ، وعبارة م ر ، والمباشرة ما أثر في التلف ، وحصله ، والسبب ما أثر فيه فقط ، ولم يحصله ، ومنه منع الطعام السابق ، والشرط ما لا يؤثر فيه ، ولا يحصله بل يحصل التلف عنده بغيره ، ويتوقف تأثير ذلك الغير عليه كالحفر مع التردي فإن المفوت هو التخطي جهته ، والمحصل هو التردي فيها المتوقف على الحفر ، ومن ثم لم يجب به قود مطلقا . PageV04P176 ذلك قودا ؛ لأنهم يقودون الجاني بحبل ، وغيره قاله الأزهري . ( فيجب على مكره ) بكسر الراء بغير حق بأن قال اقتل هذا ، وإلا قتلتك فقتله ، وإن ظنه المكره بفتحها صيدا ، أو كان مراهقا ؛ لأنه قتله بما يقصد به الهلاك غالبا فأشبه ما لو رماه بسهم فقتله ، ولا يؤثر فيه جهل المكره ؛ لأنه آلة مكرهه ، ولا صباه ؛ لأن عمد الصبي عمد . ( لا إن أكرهه على 
ms3883	 قتل نفسه ) بأن قال اقتل نفسك ، وإلا قتلتك فقتلها فلا قود ؛ لأن ذلك ليس بإكراه حقيقة لاتحاد المأمور به ، والمخوف به فكأنه اختاره قال في الشرح الصغير : ويشبه أن يقال لو هدده بقتل يتضمن تعذيبا شديدا إن لم يقتل نفسه كان إكراها ( ، أو ) على ( قتل زيد ، أو عمرو ) فقتلهما ، أو أحدهما فلا قود على المكره ، وإن كان آثما ؛ لأن ذلك ليس إكراها حقيقة فالمأمور مختار للقتل فعليه القود . ( أو ) على ( صعود شجرة فزلق ، ومات ) فلا قود ؛ لأنه لا يقصد به القتل غالبا بل هو شبه عمد إن كانت مما يزلق على مثلها غالبا ، وإلا فخطأ . ( و ) يجب ( على مكره ) بفتح الراء أيضا ؛ لأن الإكراه يولد داعية(@)(@@) هامش ا . ه . ( قوله : بأن قال اقتل هذا ) أي : إشارة لآدمي علمه فلو جهل كونه آدميا ، وعليه المكره بالفتح اختص القود به كما يعلم من كلامه الآتي في قوله فالقود على العالم ، وقياس ما سيأتي وجوب نصف دية الخطأ على عاقلة المكره . ( قوله : وإن ظنه المكره إلخ ) ، ويجب على عاقلة المكره نصف دية الخطأ على المعتمد ز ي . ، والحاصل أن المكره ، والمكره إما أن يكونا عالمين بأن المقتول آدمي ، أو جاهلين بذلك ، أو الأول عالما ، والثاني جاهلا ، أو بالعكس فيجب القود على كل منهما في الصورة الأولى ، وتجب الدية على عاقلتهما في الثانية ، ويجب القود على المكره بكسر الراء ، وحده في الثالثة ، وعلى عاقلة المكره بفتحها نصف الدية ، والرابعة بعكس الثالثة . ( قوله : ؛ لأنه ) أي : المكره قتله بما يقصد به الهلاك ، وهو الإكراه ؛ لأن الإكراه يصير المكره آلة للقتل ع ش فكأنه غير شريك ، وكأن المكره مستقل بالقتل فمن ثم ، وجب عليه القود ، ولا يقال إنه شريك مخطئ إذا كان المكره جاهلا بأنه آدمي حتى يمتنع عليه القود ( قوله : ؛ لأنه آلة مكرهه ) أي : مع الجهل ، وكان قياسه أن لا يجب نصف الدية على عاقلته مع أن المعتمد وجوبه فلم يجعل آلة من كل وجه ، وأما مع العلم فهو شريك كما سيأتي ح ل ( قوله : ؛ لأن 
ms3884	 عمد الصبي عمد ) الأولى إسقاطه ؛ لأنا وإن قلنا إنه خطأ فهو آلة مكرهه فوجوب القصاص على المكره لا يتقيد بكون عمده عمدا ، وقد نبه حج على ذلك ، وحينئذ أي : حين إذ كان عمده عمدا يجب نصف الدية في مال الصبي مغلظة ، وفي حال جهله يجب على عاقلته نصف دية خطأ ح ل ، وعبارة شرح م ر ؛ لأن عمد الصبي عمد ، وهو الأظهر فإن قلنا خطأ فلا قصاص ؛ لأنه شريك مخطئ ، أما الصبي فلا قصاص عليه لانتفاء تكليفه . ا . ه . ( قوله : فلا قود ) أي : على المكره ؛ لأن القتل حصل منهما قال ح ل ، ويجب نصف الدية أي : دية العمد على المكره إن كان القاتل مميزا فإن كان غير مميز فعلى مكرهه القود لانتفاء اختياره . ا . ه ز ي فكان آلة للمكره في قتل نفسه ، وتجب الكفارة على القاتل . ( قوله : لاتحاد المأمور به إلخ ) قال بعضهم مقتضاه أنه لو قال اقطع يدك اليمنى ، وإلا قطعت اليسرى كان إكراها لعدم الاتحاد ح ل . ( قوله : ويشبه ) أي : ينبغي وهو المعتمد . ( قوله : تعذيبا ) كأن قال أقطعك إربا إربا ع ش ( قوله : فلا قود على المكره ) أي : ولا دية ، ولا كفارة ( قوله : ؛ لأنه لا يقصد إلخ ) أي : وإن كان من يزلق مثله على مثلها غالبا ح ل . ( قوله : بل هو شبه عمد ) هذا يخالف ما تقدم في تعريف شبه العمد ؛ لأنه تقدم أن شبه العمد أن يكون بما لا يقتل غالبا إلا أن يقال ذاك في الآلة ، وهذا في السبب ح ل . ( قوله : إن كانت إلخ ) ليس بقيد ، وإنما هو تقييد لجريان القول بوجوب القصاص فظهر أنه شبه عمد مطلقا ع ش . ( قوله : ويجب على مكره ) قيد البغوي وجوب القود عليه بما إذا لم يظن أن الإكراه يبيح الإقدام ، وإلا لم يقتل جزما ؛ لأن القصاص يسقط بالشبهة ز ي PageV04P177 القتل في المكره غالبا ليدفع الهلاك عن نفسه ، وقد آثرها بالبقاء فهما شريكان في القتل . ( لا إن قال ) شخص لآخر ( اقتلني ) سواء أقال معه ، وإلا قتلتك أم 
ms3885	 لا فلا قود بل هو هدر للإذن له في القتل ( أو أكرهه على رمي صيد فأصاب رجلا فمات ) فلا قود على واحد منهما ؛ لأنهما لم يتعمدا قتله ( فإن وجبت دية ) بالقتل إكراها كأن عفا عن القود عليها ( وزعت ) على المكره ، والمكره كالشريكين في القتل ( فإن اختص أحدهما بما يوجب قودا اقتص منه ) دون الآخر فلو أكره حر عبدا ، أو عكسه على قتل عبد فقتله فالقود على العبد ، أو أكره مكلف غيره ، أو عكسه على قتل آدمي فقتله فالقود على المكلف أو علم أحدهما أنه آدمي ، وظنه الآخر صيدا فالقود على العالم . ( و ) يجب ( على من ضيف بمسموم ) بقيد زدته بقولي ( يقتل غالبا غير مميز فمات ) سواء أقال إنه مسموم أم لا لأنه ألجأه إلى ذلك ( فإن ضيف به مميزا ،(@)(@@) هامش قوله : ؛ لأن الإكراه يولد إلخ ) هذا التعليل لوجوب القود على المكره ، وعلى المكره ، وإن كان علل الأول سابقا فأوله تعليل لوجوبه على المكره بكسر الراء ، وآخره ، وهو قوله : وقد آثرها بالبقاء تعليل لوجوبه على المكره ، ويدل لكونه تعليلا لهما قول الشارح فهما شريكان في القتل فاندفع قول عميرة هذا التعليل غفلة عن المدعي ؛ لأن المدعي وجوب القود على المكره ، وهذا التعليل يناسب وجوبه على المكره . ا ه . ( قوله : أم لا ) على هذا يكون قوله : لا إن إلخ استثناء منقطعا ؛ لأنه لا إكراه حينئذ . ( قوله : فلا قود ) فلو عدل عن قتله إلى قطع طرفه فمات ضمنه ، ومنازعة ابن الرفعة في ذلك بأن الإذن في إتلاف الكل إذن في إتلاف البعض فلا ضمان مردودة بأن الإذن في إتلاف الجملة إذن في إتلاف البعض في ضمنها لا استقلالا ، وارتضاه أي : الضمان م ر كما أفاده سم و ع ش . ( قوله : بل هو هدر ) أي : لا قود فيه ، ولا دية ، ولكن فيه كفارة ع ش ( قوله : أو أكرهه على رمي صيد ) ينبغي أن يكون معطوفا على مجموع قوله لا إن أكرهه على قتل نفسه ، وعلى قوله لا إن قال اقتلني أي : فهو مستثنى من 
ms3886	 وجوب القود على كل من المكره ، والمكره . ( قوله : فلا قود على واحد منهما ) ، وأما الدية فعلى كل نصف دية خطأ ع ش . ( قوله : فإن وجبت دية ) هو راجع لأصل المسألة أعني قوله فيجب على مكره ، وعلى مكره ( قوله : فالقود على العبد ) ، وعلى الحر نصف قيمته ( قوله : فالقود على المكلف ) ، وعلى الآخر نصف دية عمد ع ش ( فرع ) . لو أمر صغيرا يستقي له ماء فوقع في الماء ، ومات فإن كان مميزا يستعمل في مثل ذلك هدر ، وإلا ضمنته عاقلة الآمر م ر . ( قوله : فالقود على العالم ) ؛ لأن الظان آلة مكرهه ؛ لأنه مع العلم يؤثر نفسه فهو شريك ، ومع عدم العلم لا إيثار فهو آلة ، وعلى عاقلة الظان نصف دية خطأ لا فرق بين أن يكون العالم المكره بالكسر ، والظان المكره بالفتح ، أو عكسه ح ل ( قوله : ، ويجب ) أي : القود على من ضيف بمسموم ، وهذا من السبب العرفي ، ودس السم في طعام غير المميز كتضييفه بالمسموم س ل ( قوله : بقيد زدته إلخ ) لم يبين محترزه ، ولعله عدم القود بل دية شبه العمد في المميز راجع للمسموم ، وغيره فليراجع ع ش فعلى هذا الضمير في قول المتن فإن ضيف به من حيث هو لا بقيد كونه يقتل غالبا ، وهذا القيد لا محترز له إلا في غير المميز . ا . ه . ( قوله : يقتل غالبا ) ولا بد من العلم بكون المسموم يقتل غالبا . ا . ه ز ي . ( قوله : سواء قال إلخ ) كذا عبر كثيرون مع فرض الكلام في غير المميز ، وهو عجيب إذ لا تعقل مخاطبة غير المميز بنحو ذلك ، ولا يتوهم أحد فيه فرقا بين القول ، وعدمه حج ، ووجه ما قاله الشارح أنه في حالة القول في تنفيره من التناول بخلافه حالة عدم القول فإن فيه إغراء له على التناول ز ي ، وفيه شيء ومن ثم قال م ر سواء قال لولي غير المميز عند طلب القصاص إلخ . ( قوله : ؛ لأنه ألجأه إلى ذلك ) أي : ؛ لأن الضيف بحسب العادة يأكل مما قدم له ، وهو لكونه غير 
ms3887	 مميز لا يفرق بين حالة الأكل ، وعدمها فكان التقديم له PageV04P178 أو دسه في طعامه ) أي : طعام المميز ( الغالب أكله منه وجهله ) ( فشبه عمد ) فتلزمه ديته ، ولا قود لتناوله الطعام باختياره فإن علمه فلا شيء على المضيف ، أو الداس ، وتعبيري بالمميز ، وبغيره هو الموافق لبحث الشيخين ، ومنقول غيرهما بخلاف تعبيره بما ذكره ، وتعبيري بشبه العمد الذي عبر به المحرر أولى من قوله فدية ، وخرج بالطعام المذكور ما لو دس سما في طعام نفسه فأكل منه من يعتاد الدخول له ، أو في طعام من يندر أكله منه فأكله فمات فإنه هدر . ( و ) يجب ( على من ألقى غيره فيما ) أي : شيء ( لا يمكنه التخلص منه ) كنار ، وماء مغرق لا يمكنه التخلص منهما بعوم ، أو غيره أو غير مغرق ، وألقاه بهيئة لا يمكنه ذلك معها ( ، وإن التقمه حوت ) ولو قبل وصوله الماء ؛ لأن ذلك مهلك لمثله ، ولا نظر إلى الجهة التي هلك بها ، وتعبيري بما ذكر أعم من اقتصاره على الماء ، والنار ( فإن أمكنه ) التخلص بعوم ، أو غيره ( ، ومنعه ) منه ( عارض ) كموج ، وريح فهلك ( فشبه عمد ) ففيه دية . ( ، أو مكث ) حتى مات ( فهدر ) ؛ لأنه المهلك نفسه ( ، أو التقمه حوت فعمد إن علم به ، وإلا فشبهه ) ، والتفصيل بين العلم ، وعدمه من زيادتي . ولو ألقاه مكتوفا(@)(@@) هامش إلجاء عاديا ع ش على م ر ، وعبارة ح ل قوله : ؛ لأنه ألجأه إلى ذلك أي : ولا اختيار له حتى يقال إنه تناول ذلك باختياره له فحد العمد صادق على هذا . ا . ه . ( قوله : الغالب أكله ) ليس قيدا ( قوله : فشبه عمد ) لا يخفى أن هذا لا يصدق عليه حد شبه العمد المتقدم ؛ لأنه تقدم أن يكون بما لا يتلف غالبا إلا أن يقال ذاك مخصوص بالآلة ، وهذا في السبب تأمل ح ل . ( قوله : الذي عبر به المحرر ) هو مختصر من الوجيز المختصر من الوسيط المختصر من البسيط المختصر من النهاية لإمام الحرمين ، ولهذا سماها بعض الفقهاء أما لأخذها من الأم ، وكل من الوجيز والوسيط والبسيط للغزالي . ( قوله : أو في 
ms3888	 طعام من يندر ) سكتوا عن حكم ما لو استوى الأمران ، ولعله كندوره والمصنف ظن أن التقييد بغلبة أكله منه للحكم بأنه شبه عمد ، وليس كذلك بل هو لمحل الخلاف ليأتي القول بوجوب القصاص ، والمعتمد وجوب الدية مطلقا أي : سواء غلب ، أو ندر ، أو استوى الأمران ، والمراد دية شبه العمد ح ل فقوله فإنه هدر ضعيف في الثاني . ( قوله : وإن التقمه حوت ) ، وإذا اقتص من المتلقي فقذف الحوت من ابتلعه حيا لا يمنع وقوع القصاص موقعه كما يؤخذ من كلامهم فيما لو قلع سن مثغور فقلعت سنه ثم عادت تلك إلا أن يفرق بأن العائد هنا عين الملقى ، وثم بدل المقلوع ، وشتان ما بينهما ، وحينئذ فالذي يتجه وجوب دية المقتول أي : دية عمد في مال المقتص كما أفتى به شيخنا م ر كما لو شهدت بينة بموجب قود فقتل ثم بان المشهود بقتله حيا فإن القاتل عليه الدية بجامع أن في كل قتلا بحجة شرعية ثم بان خلافها حج ز ي ، وقوله شرعية أي : بحسب الظاهر . ( قوله : ؛ لأن ذلك مهلك لمثله ) ولو اختلفا فقال الملقي كان يمكنه التخلص فأنكر الوارث صدق ؛ لأن الظاهر معه . ا . ه م ر ز ي ، ويكفيه يمين واحدة ؛ لأنه إنما حلف على عدم قدرته على التخلص لا على أن يتلقى قتله ، وإن لزم من دعواه عدم القدرة على التخلص قتل الملقي له . ا . ه ع ش على م ر . ( قوله : ومنعه عارض ) أي : بعد الإلقاء فإن كان موجودا عند الإلقاء فالقصاص ح ل . ( قوله : ؛ لأنه المهلك نفسه ) ، ومن ثم ، وجبت الكفارة في تركته شرح م ر ( قوله : ، أو التقمه حوت فعمد إن علم به ) قال حج فصلوا هنا بين علمه بحوت ملتقم وعدمه ، وأطلقوا فيما لا يمكنه التخلص منه ، وقالوا فيمن ضرب من جهل مرضه ضربا يقتل المريض دون الصحيح أنه عمد ، وكأن الفرق أن المهلك في نفسه ، وهو الأخيران ، ونحوهما يعد فاعله قاتلا بما يقتل غالبا ، وإن جهل بخلاف المهلك في حالة دون أخرى لا 
ms3889	 يعد كذلك إلا إن علم . ا . ه ( قوله : مكتوفا ) أو به مانع من الحركة م ر . PageV04P179 بالساحل فزاد الماء ، وأغرقه فإن كان بموضع يعلم زيادة الماء فيه كالمد بالبصرة فعمد ، وإن كان قد يزيد ، وقد لا يزيد فشبه عمد ، أو كان بحيث لا يتوقع زيادة فاتفق سيل نادر فخطأ . ( ولو ترك ) مجروح ( علاج جرحه المهلك ) فهلك ( فقود ) على جارحه ؛ لأن الجرح مهلك ، والبرء غير موثوق به لو عالج ( ولو أمسكه ) شخص ، ولو للقتل ( ، أو ألقاه من ) مكان ( عال ، أو حفر بئرا ) ، ولو عدوانا ( فقتله ) في الأوليين ( ، أو رداه ) في الثالثة ( آخر فالقود على الآخر ) أي : القاتل أو المردي ( فقط ) أي : دون الممسك ، أو الملقي ، أو الحافر ؛ لأن المباشرة مقدمة على غيرها مع أن الحافر لا قود عليه لو انفرد أيضا ؛ لأن الحفر شرط .(@)(@@) | ( فصل ) في الجناية من اثنين(@)(@@) ، وما يذكر معها لو ( وجد ) بواحد ( من اثنين معا فعلان مزهقان ) للروح سواء أكانا مذففين أي : مسرعين للقتل أم(@)(@@) هامش ( قوله : ، وقد لا يزيد ) بأن استويا ، أو ندرت الزيادة م ر . ( قوله : ولو للقتل ) رد على الإمام مالك القائل إنه إذا أمسكه للقتل يكون القصاص عليهما ؛ لأنه شريك وهذا أي : كون القود على الآخر إذا كان القاتل أهلا للضمان ، أما غير الأهل كمجنون ، أو سبع ضار ، أو حية فلا يقطع فعله أثر الأول بل على الأول القود ؛ لأن القاتل حينئذ آلة له بخلاف الحربي ؛ لأنه لا يصلح أن يكون آلة لغيره مطلقا بخلاف أولئك فإنهم مع الضراوة قد يكونون آلة لا مع عدمها . ا . ه ز ي ، وجعل المجنون ليس أهلا للضمان فيه نظر ؛ لأنه يضمن ما أتلفه نعم هو ليس أهلا للقصاص فلعل المراد بعدم الضمان عدم القصاص عليه ، وقوله بل على الأول القود اعترض بأن الإمساك شرط ، والشرط لا قود فيه ، وإن انفرد . ، وأجيب بأنه لما لم ينقطع فعله حال القتل أشبه السبب فنزل منزلته ، وقوله بخلاف الحربي إلخ أي : فلا قود على واحد منهما . ( قوله : أو ألقاه من مكان 
ms3890	 عال إلخ ) الحاصل فيما إذا ألقاه من علو فقتله غيره أنه إن كان كل من الملقي ، والقاتل من أهل الضمان ، أو الملقي ليس من أهله ، والقاتل من أهله فالضمان في الصورتين على القاتل ، وحده ؛ لأنه المباشر ، وإن كان كل منهما ليس من أهل الضمان فلا ضمان على واحد منهما ، وهو ظاهر ، وكذلك إذا كان الملقي من أهل الضمان ، والقاتل ليس من أهله فلا ضمان على الملقي ؛ لأن فعله انقطع بالإلقاء ، والقاتل ليس من أهل الضمان فانتفى الضمان رأسا ، ويأتي مثله في حافر البئر ، والمردي حرفا بحرف ؛ لأن حكمهم واحد . والحاصل فيما إذا أمسكه فقتله غيره أنه إن كان كل من الممسك ، والقاتل من أهل الضمان ، أو الممسك ليس من أهل الضمان ، والقاتل من أهله فالضمان في الصورتين على القاتل دون الممسك ، وأنه إن كان كل منهما ليس من أهله فلا ضمان على واحد منهما ، وإن كان الممسك من أهل الضمان ، والقاتل ليس من أهله فالضمان على الممسك دون القاتل ، ويفارق ما تقدم في مسألة الإلقاء بما علم هناك من انقطاع فعل الملقي بخلاف الممسك فاتضح الفرق بين المسألتين . ا . ه سم وقوله : فالضمان إلخ الأولى أن يقول فالقود إلخ . ( قوله : أي : دون الممسك إلخ ) ، ولكن عليهم الإثم والتعزير ؛ بل والضمان على الممسك أيضا في القن لكن قرار الضمان على القاتل م ر . ( قوله : ؛ لأن المباشرة إلخ ) جعل التردية مباشرة مع أنها سبب كالإلقاء . ( قوله : لا قود عليه ) ، ولو متعديا لكنه يضمن الدية ع ش ( قوله : ؛ لأن الحفر شرط ) ، وكذا الإمساك لصدق تعريف الشرط عليه . ا . ه شوبري . .(@)(@@) | ( فصل : في الجناية من اثنين ، وما يذكر معها )(@)(@@) . أي : من قوله ، ولو قتل مريضا إلخ . ( قوله : من اثنين معا ) أي : متقارنين في الزمان بناء على أن مع للاقتران في الزمان ، وإليه ذهب ثعلب ، وغيره ، واختار ابن مالك دلالتها على عدم المقارنة في الزمان ، ويدل له PageV04P180 لا ( كحز ) للرقبة ( ، وقد ) للجثة وكقطع عضوين ) مات المقطوع منهما ( فقاتلان ) فعليهما القود ، وإن كان أحدهما مذففا دون 
ms3891	 الآخر فالمذفف هو القاتل ( أو ) وجدا به منهما ( مرتبا ف ) القاتل ( الأول إن أنهاه إلى حركة مذبوح بأن لم يبق ) فيه ( إبصار ، ونطق ، وحركة اختيار ) ؛ لأنه صيره إلى حالة الموت ( ، ويعزر الثاني ) لهتكه حرمة ميت ( وإلا ) أي : ، وإن لم ينهه الأول إلى حركة مذبوح ( فإن ذفف ) أي : الثاني ( كحز بعد جرح فهو القاتل ، وعلى الأول ضمان جرحه ) قودا ، أو مالا ( ، وإلا ) أي : وإن لم يذفف الثاني أيضا ، ومات المجني عليه بالجنايتين كأن أجافاه ، أو قطع الأول يده من الكوع ، والثاني من المرفق ( فقاتلان ) بطريق السراية . ( ولو قتل مريضا حركته حركة مذبوح ، ولو بضرب قتله ) دون الصحيح ، وإن جهل المرض ( ، أو ) قتل ( من(@)(@@) هامش نص إمامنا على أن من قال لزوجتيه إن ، ولدتما معا فأنتما طالقان لا يشترط الاقتران في الزمان ح ل ، وعبارة م ر من اثنين معا بأن تقارنا في الإصابة ، وإن تقدم رمي أحدهما ، ومحل قول ابن مالك مخالفا لثعلب ، وغيره أنها لا تدل على الاتحاد في الوقت ك جميعا عند انتفاء القرينة شرح م ر ، والقرينة هنا قوله : بعد ، أو مرتبا . ( قوله : سواء كانا مذففين إلخ ) كان الأحسن أن يجعل هذا تقييدا بأن يقول بشرط أن يكونا مذففين ، أو غير مذففين معا ليخرج ما أشار إليه بقوله ، وإن كان أحدهما إلخ ، وإلا فهذه داخلة في المتن لولا التقييد . ( قوله : أم لا ) أي : والفرض أن كل ، واحد من الفعلين لو انفرد لقتل ح ل وسم ، ولعل المراد أنه إذا انفرد أمكن أن يقتل ، ولو بالسراية ، ويدل له التمثيل بقطع العضوين فإن كلا على انفراده لا يعد قاتلا إلا أنه قد يؤدي إلى القتل ع ش على م ر ( قوله : وكقطع عضوين ) مثال لقوله أم لا ، ولهذا أعاد الكاف . ( قوله : فعليهما القود ) ؛ لأنه لا يمكن إضافته إلى أحدهما دون الآخر ، ولا إسقاطه عنهما ز ي فإن آل الأمر إلى الدية وزعت على عدد الرءوس لا الجراحات ع ش على م ر ( قوله : فالمذفف هو القاتل ) ؛ لأن التذفيف يقطع أثر 
ms3892	 ما قبله فما معه أولى ، ويجب على شريكه ضمان جرحه ح ل . ( قوله : ؛ لأنه صيره إلى حالة الموت ) ، ومن ثم أعطي حكم الأموات مطلقا شرح م ر ، وقضيته جواز تجهيزه ، ودفنه حينئذ ، وفيه بعد ، وأنه يجوز تزويج زوجته حينئذ إذا انقضت عدتها كأن ولدت عقب صيرورته إلى هذه الحالة ، وأنه لا يرث من مات عقب هذه الحالة ، ولا يملك صيدا دخل في يده عقبها ، ولا مانع من التزام ذلك سم على حج ، وعبارة ح ل ؛ لأنه صيره إلى حالة الموت ، وإن فرض أنه تكلم في هذه الحالة ؛ لأنه من الهذيان فلا يعتبر بقوله فإن شك في وصوله إلى هذه الحالة رجع لأهل الخبرة أي : إلى اثنين منهم ، ومن ثم لا يصح حينئذ إسلامه ، ولا شيء من تصرفاته ، ويورث ، ولا يرث فيصير المال للورثة ، وتتزوج زوجاته . ا . ه . ( قوله : بعد جرح ) بفتح الجيم ؛ لأنه مثال للفعل ، والأثر الحاصل به جرح بالضم ع ش ( قوله : ولو قتل مريضا إلخ ) اشتمل هذا الشرط الذي جعل جوابه واحدا على سبع صور إجمالا ، والسابعة هي قوله : أو حربيا بدارنا ، وهي مفهوم قوله فيما سبق غير حربي في مسألة الظن ، وأخذ الشارح مفهومه في مسألة العهد ، وقوله وبعهده ، وظنه كفره مفهوم القيد الأول ، وهو قوله : كافرا فأخذ مفهوم القيدين على طريق اللف ، والنشر المشوش . والحاصل أنه قد اشتمل كلامه منطوقا ، ومفهوما على أربع ، وثلاثين صورة ثمانية عشر بالمنطوق فيها القود ؛ لأن في المريض صورتين علم مرضه ، وجهله ، وكذا العبد عهد كونه عبدا ، أو ظنه ، وقوله ، أو كافرا غير حربي فيه اثنتا عشرة صورة ؛ لأنه شامل لما إذا كان بدارنا ، أو دارهم ، أو صفهم كما أشار إليه بقوله ، ولو بدارهم تضرب تلك الثلاثة في حال العهد ، والظن تبلغ ستة ، وعلى كل إما أن يكون مرتدا ، أو كافرا أصليا كما أشار إليه بقوله ، ولو مرتدا ، وقوله ، أو ظنه قاتل أبيه ، أو حربيا بدارنا صورتان ، وقوله فإن عهد ، أو ظن إسلامه ، ولو بدارهم فيه ست صور لشموله بمقتضى الغاية 
ms3893	 لما إذا كان بدارنا ، أو دارهم ، أو صفهم ، وقوله ، أو شك فيه ، وكان بدارنا مثله ما لو كان بدارهم ، أو صفهم ، وعرف PageV04P181 عهده ، أو ظنه عبدا ، أو كافرا غير حربي ) ، ولو بدارهم مرتدا ، أو غيره ( ، أو ظنه قاتل أبيه ، أو حربيا ) بأن كان عليه زي الحربيين ( بدارنا فأخلف ) أي : فبان خلافه ( لزمه قود ) لوجود مقتضيه ، وجهله ، وعهده ، وظنه لا يبيح له الضرب ، أو القتل ، وفارق المريض المذكور من وصل إلى حركة مذبوح بجناية بأنه قد يعيش بخلاف ذاك . ( أو ) قتل من ظنه حربيا ( بدارهم ، أو صفهم ) فأخلف ( فهدر ) وإن لم يعهده حربيا للعذر الظاهر ثم نعم إن قتله ذمي لم نستعن به لزمه القود ، وخرج بغير الحربي في مسألة العهد ما لو عهده حربيا فإن قتله بدارنا فلا قود ، أو بدارهم ، أو صفهم فهدر كما فهم مما مر ، وبعهده ، وظنه كفره ما لو انتفيا فإن عهد أو ظن إسلامه ، ولو بدارهم ، أو شك فيه ، وكان بدارنا لزمه قود ، أو بدارهم ، أو صفهم فهدر إن لم يعرف مكانه ، وإلا فكقتله بدارنا ، والتقييد بالحربي في مسألة الإهدار مع قولي ، أو صفهم من زيادتي .(@)(@@) | ( فصل ) في أركان القود في النفس(@)(@@) ( أركان القود في النفس ) ثلاثة ( قتيل ، وقاتل ، وقتل ، وشرط فيه ما مر ) من كونه عمدا ظلما فلا قود(@)(@@) هامش مكانه كما يؤخذ من قوله ، وإلا فكقتله بدارنا فهذه ثلاث تضم للستة قبلها تكون تسعة فيها القود أيضا ، ويهدر في ست صور ، وهي أن يكون بدارهم ، أو صفهم مع العهد ، أو الظن ، أو الشك في الإسلام ، ولم يعرف مكانه في الأخيرة ذكر المصنف منها في المتن صورتين بقوله ، أو بدارهم ، أو صفهم ، وفي صورة واحدة الدية ، وهي قوله : وخرج بغير الحربي في مسألة العهد ما لو عهده حربيا فإن قتله بدارنا فلا قود أي : بل فيه الدية كما صرح به ح ل وسم و ع ش . ( قوله : ولو بضرب ) الغاية مع قول الشارح وإن جهل المرض كل منهما للرد على الضعيف القائل بأنه لا 
ms3894	 قود فيمن جهل مرضه ، أو كان الضرب يقتل المريض دون الصحيح . ( قوله : من عهده ) أي : علمه ، وفيه أن العلم لا يقبل التغير ، وهذا قبله لقوله فبان خلافه فالأولى أن يفسر العهد بالاعتقاد . ( قوله : ، أو ظنه عبدا ) أراد به مطلق التردد كما في شرح م ر . ( قوله : ولو بدارهم ) ، وكذا بصفهم حيث عرف مكانه ح ل ( قوله : بأن كان عليه زي الحربيين ) ، أو رآه يعظم آلهتهم ، وإثبات إسلامه مع هذين ؛ لأن الأصح أن التزيي بزيهم غير ردة مطلقا ، وكذا تعظيم آلهتهم في دار الحرب لاحتمال إكراه ز ي . ( قوله : فبان خلافه ) بأن بان الحربي مسلما لا ذميا . ( قوله : لوجود مقتضيه ) وهو القتل العمد العدوان . ( قوله : لا يبيح له الضرب ) أي : في مسألة المريض قال ز ي ، وأخذ من التعليل أن المؤدب لا قصاص عليه إذا ضربه تأديبا فمات أي : ؛ لأن ضربه مباح له وحيث قال ، ولي القتيل للجاني عرفت إسلامه ، وحريته فقال الجاني ظننته كافرا ، أو رقيقا فالقول قوله . . ا . ه . ( قوله : بأنه ) أي : المريض ( قوله : فهدر ) وتجب فيه الكفارة م ر أي : ؛ لأنه مسلم في الباطن . ( قوله : وإن لم يعهده ) الواو للحال أي : ، والحال أنه لم يعهده حربيا ، ولا يصح التعميم بأن يقال سواء عهده ، أو لم يعهده ؛ لأن الذي عهده حربيا يأتي قريبا مخالفا لهذا كذا قيل ، وفيه نظر بل هو موافق له فالظاهر أنها للتعميم تأمل . ( قوله : في مسألة العهد ) وأما في مسألة الظن فقد ذكرها المتن ( قوله : فلا قود ) ، وعليه دية عمد كما في التحفة خلافا لما في شرح الإرشاد ح ل . ( قوله : كما فهم مما مر ) ، وهو قوله : أو ظنه حربيا بدارهم ، أو صفهم فهدر ، وذلك ؛ لأنه إذا هدر مع الظن فمع العهد أولى ؛ لأنه أقوى . ا . ه شوبري . ( قوله : ولو بدارهم ) أي : أو صفهم ( قوله : إن لم يعرف مكانه ) أي : لم يعرف محله في صفهم ، أو دارهم فإن عرف مكانه ففيه القود ؛ لأنه كان من حقه أن يمتنع من قتله . .(@)(@@) | ( فصل : في أركان القود في 
ms3895	 النفس )(@)(@@) . ( قوله : أركان القود في النفس إلخ ) ، وكذا في غير النفس ثلاثة أيضا : قاطع ، ومقطوع منه ، وقطع ، وفي PageV04P182 في الخطأ ، وشبه العمد ، وغير الظلم كما مر بيانه ( ، وفي القتيل عصمة ) بإيمان ، أو أمان كعقد ذمة ، أو عهد لقوله تعالى { قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله } الآية ، وقوله { وإن أحد من المشركين استجارك } الآية ، وهي معتبرة من الفعل إلى التلف ، وسيأتي بيانه في الفصل الآتي ( فيهدر حربي ) ، ولو صبيا ، وامرأة ، وعبدا لقوله تعالى { اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم } ( ، ومرتد ) في حق معصوم لخبر { من بدل دينه فاقتلوه } ( كزان محصن قتله مسلم ) معصوم لاستيفائه حد الله تعالى سواء أثبت زناه بإقراره ، أم ببينة . ( ، ومن عليه قود لقاتله ) لاستيفائه حقه .(@)(@@) هامش المعاني إزالة ، ومزال منه ، ومزيل . ( قوله : قتيل ) في عده ، وعد القتل ركنا نظر فإن ماهية القود ليست مركبة منهما بل القتل سبب ، والقتيل محله إلا أن يراد بالركن ما لا بد منه . ( قوله : أو أمان ) ، ومنه ضرب الرق على الأسير ؛ لأنه يصير مالا للمسلمين ، وهو في أماننا . ا . ه ح ل . ( قوله : كعقد ذمة ، أو عهد ) أي : ، أو أمان مجرد شرح م ر فمراد الشارح بالأمان ما يشمل الثلاثة ، والظاهر أن المراد بالعهد ما يشمل الأمان المجرد بدليل الاستدلال عليه بالآية الثانية ( قوله : لقوله تعالى إلخ ) استدلال على قوله كعقد ذمة ، أو عهد أي : على أن عقد الذمة أي : الجزية يعصم أي : ينفي الإهدار ، وعلى أن العهد في الأمان كذلك فاستدل على الأول بالآية الأولى ، وعلى الثاني أي : ؛ لأن قوله فأجره يلزمه عدم قتله تأمل . ( قوله : وهي أي : العصمة معتبرة إلخ ) عبارة شرح م ر ، ويعتبر للقود عصمة المقتول أي : حقن دمه من أول أجزاء الجناية كالرمي إلى الزهوق . ( قوله : ، وسيأتي بيانه ) أي : بيان الاعتبار من الفعل إلى التلف أي : الزهوق في الفصل الآتي أي : في قوله فصل جرح عبده إلخ إذا يعلم من تفاريع هذا الفصل الآتي أن عصمة القتيل يعتبر امتدادها من حين الشروع في الفعل إلى الزهوق . ( قوله : فيهدر حربي ) أي 
ms3896	 : بالنسبة لكل أحد م ر . ( قوله : في حق معصوم ) راجع للمرتد فقط قال ح ل معصوم أي : بإيمان ، أو أمان ، وإن لم يكن معصوما من غير هذه الحيثية كزان محصن ولو ذميا . ا . ه وعبارة ع ش على م ر في حق معصوم أي : بالنسبة إليه فدخل الزاني المحصن ، وتارك الصلاة ، وقاطع طريق تحتم قتله ؛ لأن المسلم ، ولو مهدرا لا يقتل بالكافر . ا . ه وفارق الحربي حيث هدر ، ولو على غير معصوم بأنه أي : المرتد ملتزم للأحكام فعصم على مثله ، ولا كذلك الحربي فإنه يهدر ، ولو على غير المعصوم شرح م ر ( قوله : كزان محصن ) هلا عطفه على حربي بأن يقول ، وزان محصن ، ولعله فعل ذلك لأجل الصفة . ( قوله : قتله مسلم معصوم ) أي : ليس زانيا محصنا ، وإلا فلا يهدر ؛ لأنه معصوم بالنسبة إليه ح ل ، والأحسن أن يقول أي : ليس زانيا محصنا ، ولا تاركا للصلاة ، وإلا فلا يهدر ، وذلك ؛ لأن المهدر معصوم على مثله ، وإن اختلفا في سبب الإهدار كتارك صلاة قتل زانيا محصنا كما في شرح م ر . ( قوله : لاستيفائه حد الله ) يؤخذ منه أن محل عدم قتله به إذا قصد بقتله استيفاء الواجب عليه ، أو أطلق بخلاف ما إذا قصد عدم ذلك ؛ لأنه صرف فعله عن الواجب ، ويحتمل الأخذ بإطلاقهم ، ويوجه بأن دمه لما كان مهدرا لم يؤثر فيه الصارف . ا . ه ز ي ، وحينئذ فالمعنى ؛ لأنه استوفى حد الله في نفس الأمر أي : حصل بفعله استيفاء حد الله ، وإن لم يقصد هو الاستيفاء بل ، ولو قصد غيره ، وعبارة ح ل لاستيفائه حد الله ، وإن لم يقصد ذلك بل قصد التشفي ، وحينئذ فالمعنى أنه حد استوفي ؛ لأن دمه هدر . ا . ه . ( قوله : بإقراره ) ، ولو قتله بعد علمه برجوعه عن الإقرار خلافا للأذرعي للشبهة بسبب اختلاف العلماء في رجوعه ، وسقوط الحد برجوعه ح ل لكن عبارة حج قوله : بإقراره أي : ولم يرجع فإن رجع ، وعلم برجوعه القاتل قتل به ، وإلا فدية . ا . ه والذي في خ ط و م 
ms3897	 ر أن الواجب دية عمد مطلقا لاختلاف العلماء في وجوب الحد عليه بعد الرجوع فكان ذلك شبهة ، ولو قتله قبل أمر الحاكم بقتله ثم رجع الشهود ، وقالوا تعمدنا الكذب قتل به دونهم كما بحثه البلقيني ، وهو متجه ؛ لأنه لم يثبت زناه ، ومجرد الشهادة غير مبيح للإقدام . ا . ه س ل ( قوله : PageV04P183 ( و ) شرط ( في القاتل ) أمران ( التزام ) للأحكام ، ولو من سكران ، أو ذمي ، أو مرتد ( فلا قود على صبي ، ومجنون ، وحربي ، ولو قال كنت وقت القتل صبيا وأمكن ) صباه فيه ( ، أو مجنونا ، وعهد ) جنونه قبله ( حلف ) فيصدق ؛ لأن الأصل بقاء الصبا ، والجنون سواء أتقطع أم لا بخلاف ما إذا لم يمكن صباه ، ولم يعهد جنونه . ( أو ) قال ( أنا صبي ) الآن وأمكن ( فلا قود ) ولا يحلف إنه صبي ؛ لأن التحليف لإثبات صباه ، ولو ثبت لبطلت يمينه ، ففي تحليفه إبطال لتحليفه وسيأتي هذا في الدعوى ، والبينات مع زيادة فيه . ( ، ومكافأة ) أي : مساواة ( حال جنايته ) أي : بأن لم يفضل قتيله بإسلام ، أو أمان ، أو حرية ، أو أصلية ، أو سيادة ( فلا يقتل مسلم ) ، ولو زانيا محصنا ( بكافر ) ، ولو ذميا لخبر البخاري { لا يقتل مسلم بكافر } وإن ارتد المسلم لعدم المكافأة حال الجناية إذ العبرة في العقوبات بحالها . ( ويقتل ذو أمان بمسلم ، وبذي أمان ، وإن اختلفا دينا ) كيهودي ، ونصراني ( ، أو أسلم القاتل ، ولو قبل موت الجريح ) لتكافئهما حال الجناية ( ، ويقتص في هذه ) المسألة ( إمام بطلب ، وارث ) ، ولا يفوضه إلى الوارث حذرا من تسليط الكافر على المسلم ( ويقتل مرتد بغير حربي ) لما مر ، وتعبيري هنا بذلك ، وفيما مر بكافر ، وذي أمان أعم من تعبيره هنا بذمي ، ومرتد ، وثم بذمي ( ، ولا ) يقتل ( حر بغيره ) ، ولو مبعضا لعدم المكافأة ( ، ولا مبعض بمثله ، وإن فاقه حرية ) كأن كان نصفه حرا ، وربع القاتل حرا إذ لا يقتل بجزء الحرية جزء الحرية ، وبجزء الرق(@)(@@) هامش التزام للأحكام ) ، وأن يكون قتله بغير تأويل كما بحثه بعضهم ليخرج ما لو قتل الباغي شخصا من أهل العدل حال القتال فإنه لا دية فيه ، ولا 
ms3898	 كفارة كما في الروضة كأصلها ز ي ( قوله : أو مرتد ) أي : إن لم يكن له شوكة كما قيد به بعضهم فلو ارتدت طائفة لهم شوكة ، وقوة ، وأتلفوا نفسا ، أو مالا في قتال ثم أسلموا فلا ضمان عليهم على النص ، ومقتضى كلام الشرح الصغير . ا ه . ز ي ، وهذا يخالف ما يأتي للشرح في باب البغاة من أنهم يضمنون ما يتلفونه لكن ز ي ضعف كلام الشارح فيما يأتي فليس كلامه سهوا كما قيل ، وكلام الشارح في باب البغاة المصرح بضمانهم وجيه ( قوله : فلا قود فيه ) أي : إنه لا قود أيضا فيما قبلها فلا تحسن المقابلة فالأولى أن يقول المصنف فلا يحلف ، ولا قود فيهما تأمل . ( قوله : بكافر ) يعني به غير المسلم ليشمل من لم تبلغه الدعوة فإنه ، وإن كان كالمسلم في الآخرة إلا أنه ليس كهو في الدنيا شوبري . ( قوله : ولو ذميا ) للرد على أبي حنيفة القائل بقتل المسلم بالذمي . ( قوله : وإن ارتد المسلم ) تعميم في المتن ، وليس من الحديث ( قوله : إذ العبرة في العقوبات ) أي : ثبوتها على الجاني ، وانتفائها عنه فإذا كان الجاني مكافئا حال الجناية ثبتت عليه العقوبة ، وإلا انتفت عنه . ( قوله : ، ويقتل ذو أمان بمسلم ) تفريع على منطوق المكافأة بالنسبة للإسلام ، والأمان ، وما قبله تفريع على مفهومها بالنظر للإسلام فقط ، وقوله ، ولا حر تفريع على مفهومها بالنظر للحرية ، وقوله ، ويقتل رقيق تفريع على المنطوق بالنظر لها أيضا لكون القاتل لم يفضل بها . ( قوله : ولا يفوضه إلى الوارث ) أي : إن لم يسلم كما دل عليه التعليل فإن أسلم فوض إليه ز ي . ( قوله : ويقتل مرتد إلخ ) ، ويقدم قتله بالقصاص على قتله بالردة حتى لو عفي عنه على مال قتل بها ، وأخذ من تركته . ا . ه ز ي ، ونقل الشوبري عن الروضة أنه لا يجب المال أصلا قال : وهو المعتمد ؛ لأن ماله فيء . ( قوله : لما مر ) أي : لتكافئهما ، وفيه أن المرتد ليس مكافئا للمسلم . وأجيب بأن المراد بالمكافأة أن لا يفضل على قتله بواحد من الخمسة السابقة ، وإن كان 
ms3899	 أدون من القتيل . ( قوله : بذلك ) أي : بغير حربي ( قوله : ولو مبعضا ) ، ولو لم يعلم من حرية ، أو غيرها بل ولو ظنه ، أو عهده حرا ح ل . PageV04P184 جزء الرق ؛ لأن الحرية شائعة فيهما بل يقتل جميعه بجميعه فيلزم قتل جزء حرية بجزء رق ، وهو ممتنع . ( ويقتل رقيق ) ولو مدبرا ، ومكاتبا ، وأم ولد ( برقيق وإن عتق القاتل ) ، ولو قبل موت الجريح لتكافئهما بتشاركهما في المملوكية حال الجناية ( لا مكاتب برقيقه ) الذي ليس أصله كما لا يقتل الحر برقيقه ، وهذا من زيادتي فإن كان رقيقه أصله فالأصح في الروضة تبعا لنسخ أصلها السقيمة أنه لا يقتل به ، والأقوى في نسخه المعتمدة ، والشرح الصغير أنه يقتل به ، وقد يؤيد الأول بما يأتي من أن الفضيلة لا تجبر النقيصة . ( ولا قود بين رقيق مسلم ، وحر كافر ) بأن قتل الأول الثاني ، أو عكسه ؛ لأن المسلم لا يقتل بالكافر ، ولا الحر بالرقيق ، ولا تجبر فضيلة كل منهما نقيصته ، وتعبيري بما ذكر أعم من تعبيره بعبد ، وذمي . ( ويقتل ) فرع ( بأصله ) كغيره ( لا ) أصل ( بفرعه ) لخبر { لا يقاد للابن من أبيه } صححه الحاكم ، والبيهقي ، والبنت كالابن ، والأم كالأب ، وكذا الأجداد ، والجدات ، وإن علوا من قبل الأب ، أو الأم ، والمعنى فيه أن الوالد كان سببا في وجود الولد فلا يكون الولد سببا في عدمه ، وهل يقتل بولده المنفي بلعان ، وجهان في نسخ الروضة المعتمدة ، وأصلها عن المتولي قال الأذرعي ، والأشبه أنه يقتل به ما دام مصرا على النفي قلت وهو مقتضى كلام المتولي في موانع النكاح ، ووقع في نسخ الروضة السقيمة ما يقتضي تصحيح أنه لا يقتل به فاغتر بها الزركشي ، وغيره فعزوا تصحيحه إلى نقل الشيخين له عن المتولي ( ولا ) أصل ( له ) أي : لأجل فرعه كأن قتل رقيقه ، أو زوجته ، أو عتيقه ، أو زوجة نفسه ، وله منها ولد ؛ لأنه إذا لم يقتل بجنايته على فرعه فلأن لا يقتل بجنايته على من له في قتله حق أولى . ( ولو تداعيا مجهولا ، وقتله أحدهما ) ( فإن ألحق به فلا قود ) عليه لما مر 
ms3900	 ، وإلا فعليه القود إن ألحق بالآخر ، أو بثالث ، وإن اقتضت عبارة الأصل عدمه في الثالث فإن ألحق بهما ، أو لم يلحق بأحد فلا قود حالا ؛ لأن أحدهما أبوه ، وقد اشتبه الأمر . ( ولو قتل أحد )(@)(@@) هامش ( قوله : بل يقتل إلخ ) أي : لو قلنا بقتله . ( قوله : وهو ممتنع ) بدليل أنه لو وجب فيمن نصفه رقيق ، ونصفه حر نصف الدية ، ونصف القيمة بأن قتله شخص نصفه حر ، ونصفه رقيق لا نقول نصف الدية في مال القاتل ، ونصف القيمة في رقبته بل الذي في ماله ربع كل ، وفي رقبته ربع كل ح ل وز ي . . ( قوله : فإن كان رقيقه أصله ) بأن اشترى المكاتب أصله فإنه لا يعتق عليه لضعف ملكه كما في ز ي ( قوله : السقيمة ) أي : غير المحررة . ( قوله : أنه لا يقتل به ) ، وعليه فقوله الذي ليس أصله ليس بقيد ، وكان الأنسب في المقابلة أن يقدم القول الثاني ، ويجاب بأنه إنما قدم الأول ؛ لأنه هو المعتمد . ( قوله : ، والأقوى في نسخه ) أي : نسخ أصل الروضة ، وأصلها هو العزيز شرح الوجيز للإمام الرافعي والوجيز من الوسيط ، وهو من البسيط ، وهو من النهاية شرح لإمام الحرمين على مختصر المزني ، وهو من كلام الإمام الشافعي رضي الله عنه . ( قوله : أنه يقتل به ) ضعيف . ( قوله : من أن الفضيلة ) ، وهي هنا الأصلية لا تجبر النقيصة ، وهي هنا الرق ح ل . ( قوله : ولا قود بين رقيق إلخ ) فلو حكم به حاكم نقض حكمه ح ل ( قوله : أصل لفرعه ) فلو حكم به حاكم نقض حكمه إلا فيما لو أضجعه ، وذبحه ح ل أي : فلا ينقض حكمه مراعاة لهذا القول الضعيف . ( قوله : فلا يكون الولد سببا في عدمه ) قد يقال لو اقتص بقتل الولد لم يكن سببا في عدمه بل السبب جنايته أعني الولد . ويجاب بأنه لولا تعلق الجناية به ما قتل به على ذلك التقدير أي : تقدير قتله به فلم يخرج عن كونه سببا في الجملة سم على حج ع ش على م ر . ( قوله : ، ووقع إلخ ) معتمد . . ( قوله : وإلا ) أي 