ms1161	 قط وإني لأمر بهما فأعرض عنهما ' . فقال الرجل : القول قولك . وكان ميسرة ، إذا كانت الهاجرة واشتد الحر ، يرى ملكين يظلان رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشمس ! وكان الله تعالى قد ألقى عليه المحبة من ميسرة رضي الله عنه ، فكان كأنه عبد له ، وباعوا تجارتهم وربحوا ضعف ما كانوا يربحون ، فلما رجعوا وكانوا بمر الظهران تقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأخبر خديجة رضي الله تعالى عنها بالربح ، ثم قدم ميسرة رضي الله عنه فأخبرها PageV02P350 بذلك ، وبما شاهده من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبما قاله الراهب . فأضعفت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما سمت له . وقد تقدم للقلوص ذكر في لفظ الفلو في قوله صلى الله عليه وسلم : ' إن الله يربي الصدقة للمتصدق كما يربي أحدكم فلوه أو قلوصه ' . والقلوص أيضا الأنثى من النعام .(@)(@@) القليب : كالسكين ، الذئب وكذلك القلوب كالخنوص قال الشاعر :(@)(@@) أيا أمنا أبكى على أم واهب . . . أكيلة قلوب بإحدى المذانب(@)(@@) القمري : طائر مشهور ، كنيته أبو زكرى وأبو طلحة ، وهو حسن الصوت والأنثى قمرية والذكر ساق حر ، والجمع قماري غير مصروف . قال ابن السمعاني في الأنساب : القمرة بلدة تشبه الجص لبياضها وأظنها بمصر ، منها الحجاج بن سليمان بن أفلح القمري مصري روى عن مالك بن أنس والليث بن سعد وغيرهما ، مات فجأة سنة ثمان وتسعين ومائة .(@)(@@) وروى عنه محمد بن سلمة المرادي وغيره . قال : والقمري طائر منسوب إلى هذه البلدة . هكذا ذكره صاحب المجمل . وقال ابن سيده : القمري طائر صغير من الحمام والأنثى قمرية وجمعها قماري وقمر . انتهى .(@)(@@) وكان عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق رضى الله تعالى عنهما ، لما طلق زوجته عاتكة بنت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ينشد :(@)(@@) أعاتك لا أنساك ما ذر شارق . . . وما ناح قمري الحمام المطوق(@)(@@) ولم أر مثلي طلق اليوم مثلها . . . ولا مثلها من غير جرم يطلق(@)(@@) أعاتك قلبي كل يوم وليلة . . . إليك بما تخفي النفوس معلق(@)(@@) لها خلق جزل ورأي ومنصب . . . وخلق سوي في الحياة 
ms1162	 ومنطق(@)(@@) فرق له أبوه وأمره أن يراجعها . والقصة في ذلك حسنة طويلة جدا ، مذكورة في الاستيعاب والتمهيد وغيرهما .(@)(@@) وقال القزويني : إذا ماتت ذكور القماري لم تتزاوج إناثها بعدها ، وتنوح عليها إلى أن تموت ، ومن العجب أن بيض القماري يجعل تحت الفواخت ، وبيض الفواخت تحت القماري . وذكر أن الهوام تهرب من صوت القماري . روى أبو المظفر بن السمعاني عن والده ، قال : أنشدنا سعيد بن المبارك النحوي لنفسه :(@)(@@) أرى الفضل مناح التأخر أهله . . . وجهل الفتى يسعى له في التقدم(@)(@@) كذاك أرى الخفاش ينجيه قبحه . . . ويحتبس القمري حسن الترنم(@)(@@) فائدة : كان الإمام الشافعي رضي الله تعالى عنه جالسا بين يدي الإمام مالك بن أنس PageV02P351 رضي الله تعالى عنه ، فجاء رجل فقال لمالك : إني رجل أبيع القماري ، وإني بعت في يومي هذا قمريا فرده علي المشتري ، وقال : قمريك لا يصيح ، فحلفت له بالطلاق أنه لا يهدأ من الصياح ، فقال له الإمام مالك : طلقت زوجتك ولا سبيل لك عليها ! وكان الإمام الشافعي يومئذ ابن أربع عشرة سنة ، فقال لذلك الرجل : أيما أكثر : صياح قمريك أم سكوته ؟ فقال : لا بل صياحه ، فقال : لا طلاق عليك . فعلم بذلك الإمام مالك ، فقال : يا غلام من أين لك هذا ؟ فقال : لأنك حدثتني عن الزهري ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، عن أم سلمة أن فاطمة بنت قيس قالت : يا رسول الله إن أبا جهم ومعاوية خطباني ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' أما معاوية فصعلوك لا مال له وأما أبو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه ' . وقد علم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أبا جهم كان يأكل وينام ويستريح ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : ' لا يضع عصاه ' على المجاز ، والعرب تجعل أغلب الفعلين كمداومته ، ولما كان صياح قمري هذا أكثر من سكوته ، جعلته كصياحه دائما . فتعجب الإمام رضي الله تعالى عنه من احتجاجه ، وقال له : أفت فقد آن لك أن تفتي فأفتى من ذلك السن . غريبة : ذكر ابن خلكان وابن الأثير ، في تاريخهما ، أن بعض الملوك بقلاع 
ms1163	 الهند ، أهدى للسلطان محمود بن سبكتكين هدايا كثيرة من جملتها طائر على هيئة القمري ، من خاصيته أنه إذا حضر الطعام وفيه سم دمعت عيناه وجرى منهما ماء وتحجر ، فإذا حك ووضع على الجراحات الواسعة يختمها . ذكر ذلك ابن الأثير في حوادث سنة أربع وعشرين وأربعمائة ، وذكره ابن خلكان ، في ترجمة السلطان المذكور . ثم ذكر ابن خلكان في ترجمته ، عن إمام الحرمين عبد الملك بن الشيخ أبي محمد عبد الله الجويني ، أن السلطان المذكور كان حنفي المذهب ، وكان مولعا بعلم الحديث ، وكان يسمع عنده الحديث ، وكان يسأل عن معناه ، فيجد أكثره موافقا لمذهب الإمام الشافعي رحمه الله تعالى ، فجمع فقهاء المذهبين ، والتمس منهما الكلام في ترجيح أحد المذهبين ، فوقع الاتفاق على أن يصلى بين يديه ركعتين على مذهب الإمام الشافعي ، ثم على مذهب الإمام أبي حنيفة ركعتان ، فنيظر السلطان إلى ذلك ، ويختار الأحسن .(@)(@@) فصلى القفال المروزي بطهارة سابغة ، وشرائط معتبرة من الطهارة ، والسترة ، واستقبال القبلة ، وأتى بالأركان والهيآت ، والسنن والأبعاض والآداب ، على وجه الكمال ، وكانت صلاة لا يجوز الشافعي دونها .(@)(@@) ثم صلى ركعتين على ما يجوز أبو حنيفة رضي الله تعالى عنه ، فلبس جلد كلب كان مدبوغا ، ولطخ بعضه بالنجاسة ، وتوضأ بنبيذ التمر ، وكان ذلك في صميم الصيف ، فاجتمع عليه الذباب والبعوض وكان وضوؤه منكسا منعكسا ، ثم استقبل القبلة ، وأحرم بالصلاة من غير نية في PageV02P352 الوضوء ، وكبر بالفارسية ، ثم قرأ بها دو برك سبز ثم نقر كنقرات الديك ، من غير فصل بينها ، ومن غير طمأنينة ، وتشهد وضرط في آخرهما ، وخرج من غير نية السلام ، وقال : أيها السلطان هذه صلاة أبي حنيفة ! فقال السلطان : لو لم تكن هذه صلاة أبي حنيفة لقتلتك ، لأن مثل هذه الصلاة لا يجوزها ذو دين ، فأنكرت الحنفية أن تكون هذه الصلاة جائزة عند أبي حنيفة ، فطلب القفال كتب أبي حنيفة ، فأمر السلطان بإحضارها ، وأمر نصرانيا أن يقرأ كتب المذهبين جميعا ، فوجدت الصلاة التي صلاها القفال جائزة عند أبي حنيفة ، فأعرض السلطان عن مذهب أبي حنيفة ، وتمسك بمذهب 
ms1164	 الشافعي رضي الله عنهما . وتوفي السلطان بغزنة سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة . وتفسير دو برك سبز ورقتان خضراوتان ، وهو معنى قوله تعالى : ' مدهامتان ' قلت : وقد ذكر أنه أتى بالسنن والأبعاض والآداب والهيآت ، فقوله : لا يجوز الشافعي دونها غير مستقيم ، والمشهور أنه أتى بما لا تصح الصلاة إلا به .(@)(@@) وحكمه : حل الأكل بالإجماع ، كالحمام لأنه نوع منه كما تقدم .(@)(@@) التعبير : القمرية في المنام امرأة دينة ، وقيل : القمري رجل قارئ لقصائد الشعر طيب الحنجرة . وقالت اليهود : من رأى قمريا أو بلبلا ، أو ما أشبه ذلك ، نال خيرا ، وإن كان له مسافر قدم عليه ، وإن كان في غم فرج الله تعالى عنه ، وإن كانت له حاجة بعيدة قربت ، ومن رأى هذه الأشياء ، في زمن الربيع ، قضيت حاجته ، وإن رآها في غير زمن الربيع تأخرت حاجته إلى زمن الربيع . وتدل رؤيتها للحامل ، على وضع ذكر . والله تعالى أعلم .(@)(@@) القمعة : بالتحريك ذباب يركب الإبل والظباء إذا اشتد الحر ، يقال : الحمار يقمع أي يحرك رأسه . وقال الجاحظ : هو ضرب من ذباب الكلاب ، قال في الكفاية : القمع ذباب أزرق عظيم .(@)(@@) القمعوط والقمعوطة : دويبة حكاه ابن سيده . القمل : معروف واحدته قملة . ويقال لها أيضا قمال . قاله ابن سيده ، والقمل جمع قملة ، وقد قمل رأسه قملا ، وكنية القملة أم عقبة ، وأم طلحة ويقال للذكر أبو عقبة ، والجمع بنات عقبة وبنات الدروز والدروز الخياطة ، سميت بذلك لملازمتها إياها . وقملة الزرع دويبة تطير كالجراد في خلقة الحلم ، وجمعها قمل ، قاله الجوهري . والقمل المعروف يتولد من العرق والوسخ إذا أصاب ثوبا أو بدنا أو ريشا أو شعرا ، حتى يصير المكان عفنا ، وقال الجاحظ : ربما كان الإنسان قمل الطباع ، وإن تنظف وتعطر وبدل الثياب ، كما عرض لعبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه والزبير بن العوام رضي الله تعالى عنه ، حتى استأذنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في لبس الحرير ، ' فأذن لهما فيه ' ولولا أنهما كانا في حد الضرورة ، لما أذن لهما فيه ، مع ما قد جاء في ذلك من التشديد . فلما 
ms1165	 كان في خلافة عمر رضي الله تعالى عنه رأى على بعض بني المغيرة من أخواله قميص حرير ، فعلاه بالدرة فقال المغيري : أو ليس عبد الرحمن بن عوف لبس الحرير ؟ قال عمر رضي الله تعالى عنه : وأنت مثل عبد الرحمن بن عوف لا أم لك ؟ PageV02P353 قال : ومن طبع القمل أنه يكون في شعر الرأس الأحمر أحمر ؟ رفي الشعر الأسود أسود ، وفي الشعر الأبيض أبيض ، ومتى تغير الشعر تغير إلى لونه . قال : وهو من الحيران الذي إناثه أكبر من ذكوره ، وقيل : إن ذكوره الصيبان ، وقيل : الصيبان بيضه ، كما تقدم في باب الصاد المهملة .(@)(@@) روى الحاكم ، في أوائل المستدرك ، من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه ، أنه قال : يا رسول الله من أشد الناس بلاء ؟ قال صلى الله عليه وسلم : ' الأنبياء ' . قال : ثم من ؟ قال عليه الصلاة والسلام : ' العلماء ' . قال : ثم من ؟ قال عليه الصلاة والسلام : ' الصالحون كان أحدهم يبتلى بالقمل حتى يقتله ، ويبتلى أحدهم بالفقر حتى لا يجد إلا العباءة يلبسها ، ولأحدهم كان أشد فرحا بالبلاء من أحدكم بالعطاء ' . ثم قال : صحيح الإسناد على شرط مسلم .(@)(@@) والقمل يسرع إلى الدجاج والحمام ويعرض للقردة . وأما قملة النسر ، فهي التي تكون في بلاد الجبل ، وتسمى بالفارسية دره ، وهي إذا عضت قتلت ، وهي أعظم من القمل ، وإنما سميت قملة النسر لأنها تخرج منه .(@)(@@) فائدة : اختلف العلماء في القمل المرسل على بني إسرائيل ، فقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : هو السوس الذي يخرج من الحنطة . وقال مجاهد والسدي والكلبي رضي الله تعالى عنهم : هو الجراد الطيار الذي له أجنحة . وقيل : الدبا ، وهو الجراد الصغار الذي لا أجنحة له . وقال عكرمة رضي الله تعالى عنه : بنات الجراد ، وقال أبو عبيد : هو الحمنان ، وهو ضرب من القراد . وقال أبو زيد : البراغيث . وقال الحسن وسعيد بن جبير : دواب سود صغار . وقال عطاء الخراساني رضي الله تعالى عنه : هو القمل المعروف بإسكان الميم .(@)(@@) روي أن موسى عليه الصلاة والسلام ، مشى بعصاه إلى كثيب أعفر مهيل بقرية من 
ms1166	 قرى مصر تدعى عين شمس ، فضربه بعصاه ، فانتشر كله قملا في مصر ، فتتبع ما بقي من حروثهم وأشجارهم ونباتهم ، فأكله ولحس الأرض ، وكان يدخل بين ثوب أحدهم وجلده فيعضه ، وكان أحدهم يأكل الطعام ، فيمتلئ قملا ، فلم يصابوا ببلاء كان أشد عليهم من ذلك القمل ، فإنه أخذ بشعورهم وأبشارهم ، وأشفار عيونهم وحواجبهم ، ولزم عيونهم وجلودهم ، كأنه الجدري فمنعهم النوم والقرار فصرخوا وصاحوا إلى موسى عليه السلام : إنا نتوب فادع لنا ربك يكشف عنا هذا البلاء ، فدعا لهم موسى عليه السلام ، فرفع الله القمل عنهم بعدما أقام عليهم سبعة أيام ، من السبت إلى السبت . والقمل هو أحد الآيات الخمس ، قال الله تعالى : ' فأرسلنا الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات يتبع بعضها بعضا ' وتفصيلها أن كل عذاب يمتد أسبوعا ، وبين كل عذابين شهر . قال ابن عباس وسعيد بن جبير وقتادة ومحمد بن إسحاق رضي الله تعالى عنهم ، في تفسير هذه الآية : لما آمنت السحرة ، ورجع فرعون مغلوبا ، أبى هو وقومه إلا الإقامة على الكفر والتمادي في الشر ، فتابع الله عليهم الآيات وأخذهم بالسنين ونقص من الثمرات . PageV02P354 فلما أتاهم موسى بالآيات الأربع : اليد والعصا والسنين ونقص الثمرات ، أبوا أن يؤمنوا وأصروا على كفرهم . فدعا عليهم موسى عليه الصلاة والسلام فقال : رب إن عبدك فرعون علا في الأرض وبغا وعتا ، وإن قومه قد نقضوا عهدك ، رب فخذهم بعقوبة تجعلها لهم ولقومي عظة ، ولمن بعدهم آية وعبرة ، فبعث الله عليهم الطوفان ، وهو الماء أرسل الله عليهم السماء ، وكانت بيوت بني إسرائيل وبيوت القبط مشتبكة ومختلطة ، فامتلأت بيوت القبط ، حتى قاموا في الماء إلى تراقيهم ، من جلس منهم غرق ، ولم يدخل بيوت بني إسرائيل من الماء قطرة . وركد الماء على أراضيهم ، لا يقدرون على حرث ولا غيره من الأعمال أسبوعا من السبت إلى السبت ، وقال مجاهد وعطاء رضي الله تعالى عنهما : الطوفان الموت . وقال وهب : الطوفان الطاعون بلغة اليمن ، وقال أبو قلابة : الطوفان الجدري ، وهو أول ما عذب به ، فبقي في الأرض .(@)(@@) قال نحاة الكوفة : الطوفان 
ms1167	 مصدر لا يجمع كالرجحان والنقصان ، وقال أهل البصرة : هو جمع واحده طوفانة .(@)(@@) فقالوا لموسى عليه السلام : ادع لنا ربك يكشف عنا هذا البلاء ، فلئن كشف عنا هذا البلاء ، لنؤمنن لك ولنرسلن معك بني إسرائيل ، فدعا ربه فرفع عنهم الطوفان ، وأنبت لهم في تلك السنة شيئا لم ينبته لهم قبل ذلك من الكلأ والزرع والثمر ، وأخصبت بلادهم ، فقالوا : ما كان هذا الماء إلا نعمة علينا وخصبا ، فلم يؤمنوا وأقاموا شهرا في عافية . فبعث الله تعالى عليهم الجراد ، فأكل عامة زرعهم وثمارهم وأوراق الشجر ، حتى أكل الأبواب وسقوف البيوت ، والخشب والثيات والأمتعة ، ومسامير الأبواب من الحديد ، حتى وقعت دورهم ، وابتلوا بالجوع ، فكانوا لا يشبعون ، ولم يصب بني إسرائيل من ذلك شيء ، فعجوا وضجوا إلى موسى عليه السلام ، وسألوه رفع ذلك عنهم ، فدعا له فكشف الله عنهم الجراد ، بعدما أقام أسبوعا من السبت إلى السبت .(@)(@@) روي أن موسى عليه السلام برز إلى الفضاء فأشار بعصاه نحو المشرق والمغرب ، فرجعت الجراد من حيث جاءت . فأقاموا مصرين على كفرهم شهرا في عافية ، ثم بعث الله تعالى عليهم القمل ، وقد تقدم ذكره ، فعجوا وضجوا ، وسألوا رفع ذلك عنهم ، وقالوا : إنا نتوب ، فدعا موسى عليه الصلاة والسلام ربه أن يرفع ذلك القمل فرفع الله تعالى عنهم القمل بعدما أقام عليهم أسبوعا ، من السبت إلى السبت ، فنكثوا وعادوا إلى أخبث أعمالهم ، فأقاموا شهرا في عافية ، فبعث الله عليهم الضفادع ، فامتلأت منها بيوتهم وأفنيتهم ، وكانت تدخل في فرشهم وبين ثيابهم ، وأطعمتهم وآنيتهم ، فلا يكشف أحد منهم طعاما ولا إناء إلا وجد فيه الضفادع ، وكان الرجل يجلس في الضفادع إلى ذقنه ، و كم أن يتكلم فيثب الضفدع في فيه . وكانت تلقي نفسها في القدر وهي تغلي ، فتفسد طعامهم ، وتطفئ نيرانهم ، ولا يعجنون عجينا إلا انشدخت فيه ، وإذا اضطجع أحدهم تركبه الضفادع ، حتى تكون عليه ركاما ، حتى لا يستطيع أن ينصرف إلى شقه الآخر . فلقوا منها أذى شديدا ، فضجوا وصرخوا ، وصاحوا وسألوا موسى عليه السلام ، فقالوا : ادع لنا ربك يكشفها عنا 
ms1168	 ، فدعا ربه فرفع الله تعالى عنهم الضفادع ، بعدما أقامت عليهم أسبوعا من السبت إلى السبت ، فأقاموا شهرا في عافية ، ثم نقضوا العهود وعادوا لكفرهم ، فأرسل الله تعالى عليهم الدم ، فسال النيل عليهم دما ، وصارت مياههم دما ، فما يستقون من الآبار إلا دما PageV02P355 عبيطا أحمر ، فشكوا إلى فرعون ، فقالوا : ليس لنا شراب ، فقال : إنه قد سحركم . وكان فرعون يجمع بين القبطي والإسرائيلي على الإناء الواحد ، فيكون ما يلي الإسرائيلي ماء ، وما يلي القبطي دما ، حتى كانت المرأة من آل فرعون تأتي المرأة من بني إسرائيل ، حين جهدهم العطش ، فتقول : اسقيني من مائك ، فتصب لها من قربتها فيعود في الإناء دما ، حتى كانت تقول : اجعليه في فيك ثم مجيه في فمي ، فتأخذ في فيها ماء ، فإذا مجته في فيها صار دما ، وإن فرعون اعتراه العطش حتى إنه اضطر إلى مضغ الأشجار الرطبة ، فإذا مضغها ، يصير ماؤها في فيه ملحا أجاجا ، فمكثوا كذلك أسبوعا من السبت إلى السبت لا يشربون إلا الدم . وقال زيد بن أسلم : الدم الذي سلط عليهم كان الرعاف فأتوا موسى عليه السلام ، وقالوا : ادع لنا ربك يكشف عنا هذا الدم فنؤمن لك ، ونرسل معك بني إسرائيل ، فدعا لهم فرفع عنهم الدم ، فلم يؤمنوا . فذلك قوله عز وجل : ' فلما كشفنا عنهم الرجز ' وهو ما ذكره الله من الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم . وقال ابن جبير : الرجز الطاعون ، وهو العذاب السادس بعد الآيات الخمس حتى مات منهم سبعون ألفا في يوم واحد .(@)(@@) روينا عن عامر بن سعد بن أبي وقاص ، أنه سمع أباه يسأل أسامة بن زيد رضي الله تعالى عنهما : أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله في الطاعون شيئا ؟ فقال أسامة : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' الطاعون رجز أرسل على بني إسرائيل أو على من قبلكم ، فإذا سمعتم به بأرض قوم فلا تقدموا عليه ، وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فرارا منه ' .(@)(@@) فسألوا موسى عليه السلام فدعا ربه فكشفه عنهم ، فتمادوا في كفرهم وطغيانهم 
ms1169	 إلى أن أغرق الله تعالى فرعون وملأه في اليم وقد تقدم ذكر غرقه ، في باب الحاء المهملة ، في لفظ الحصان .(@)(@@) قال سعيد بن جبير ومحمد بن المنكدر : كان ملك فرعون أربعمائة سنة ، وعاش ستمائة وعشرين سنة ، لا يرى مكروها ، ولو حصل له في تلك المدة جوع يوم ، أو حمى ليلة ، أو وجع ساعة ، لما ادعى الربوبية قط .(@)(@@) وقد ظفرت بهذه القصة مختصرة ، فأوردتها عقب هذا ، لتحصل الفائدة ، وهو أن موسى عليه السلام مشى بعصاه إلى كثيب أعفر مهيل ، فضربه فانتشر كله قملا في مصر ، ثم إنهم قالوا : ادع لنا ربك في كشف هذا عنا فدعا فكشف عنهم ، فرجعوا إلى طغيانهم ، فبعث الله عليهم الضفادع ، فكانت تدخل في فرشهم وبين ثيابهم ، وإذا هم الرجل أن يتكلم دخلت الضفادع في فيه وتلقي نفسها في القدر ، وهي تغلي . فقالوا : ادع لنا ربك يكشفها فكشف عنهم ، فرجعوا إلى كفرهم ، فبعث الله تعالى عليهم الدم ، فرجع ماؤهم الذي كانوا يشربونه دما ، فكان الرجل منهم إذا استقى من البئر وارتفع إليه الدلو عاد دما . وقيل : سلط الله تعالى عليهم الرعاف . PageV02P356(@)(@@) فائدة أخرى : ' نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن تقصع القملة بالنواة ' أي تقتل ، والقصع الدلك بالظفر وإنما خص النوى لأنهم كانوا يأكلونه عند الضرورة ، وقيل : لأن النواة كانت مخلوقة من فضلة طينة آدم عليه الصلاة والسلام . وفي الحديث : ' أكرموا النخلة فإنها عمتكم ' . وفي حديث آخر ' نعمت العمة لكم النخلة ' . وقيل : لأن النوى قوت الدواب ، وقال الجوهري في الحديث : إنه نهى عن قصع الرطبة ، وهو عصرها لتقشر .(@)(@@) الحكم : يحرم أكل القمل بالإجماع ، وإذا ظهر على بدن المحرم أو ثيابه لم يكره له تنحيته ، فإن قتله لم يلزمه شيء لكن يكره أن يفلي رأسه أو لحيته ، فإن فعل وأخرج منهما قملة فقتلها تصدق ولو بلقمة . قال الأكثرون : هذا التصدق مستحب ، وقيل : واجب لما فيه من إزالة الأذى عن الرأس واللحية ، وليس هذا التصدق فداء للقمل ، حتى يدل ذلك على حل الأكل ، وإنما التصدق في مقابلة الترفه الحاصل 
ms1170	 للمحرم . وأفاد الترمذي الحكيم أنه إذا وجد الجالس على الخلاء قملة ، لا يقتلها بل يدفنها . فقد روي أنه من قتل قملة وهو على رأس خلائه بات معه في شعاره شيطان فينسيه ذكر الله أربعين صباحا . وقيل : من قتل قملة على رأس خلائه لن يكفي الهم ما عاش . وفي فتاوى قاضي خان ، لا بأس بطرح القملة حية والأدب أن يقتلها . فرع : يجوز لبس الثوب الحرير لدفع القمل ، لأنه لا يقمل بالخاصية ، ولذلك رخص النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام رضي الله تعالى عنهما في لبسه لذلك ، كما تقدم . رواه الشيخان والأصح أنه لا يختص بالسفر ، وفي وجه اختاره الشيخ أبو محمد الجويني وابن الصلاح يختص به ، لأن الرواية مقيمة بذلك . وقال مالك : لا يجوز لبسه مطلقا لأن وقائع الأحوال عنده لا تعم وهو وجه بعيد عندنا .(@)(@@) فرع : إذا رأى المصلي في ثوبه قملة ، أو برغوثا ؟ قال الشيخ أبو حامد : الأولى أن يتغافل عنها فإن لقاها بيده أو أمسكها حتى يفرغ فلا بأس ، فإن قتلها في الصلاة عفي عن دمها دون جلدها ، وإن قتلها وتعلق جلدها بظفره أو بثوبه بطلت صلاته . قال : ولا بأس بقتلها في الصلاة كما لا بأس بقتل الحية والعقرب ، فإن ألقى القملة بيده فلا بأس . قال القمولي : وينبغي أن يختص جواز إلقائها بغير المسجد ، والذي قاله صحيح متعين لقوله صلى الله عليه وسلم : ' إذا وجد أحدكم القملة في المسجد فليصرها في ثوبه حتى يخرج من المسجد ' . رواه أحمد في مسنده ، بإسناد صحيح . وفي المسند أيضا عن شيخ من أهل مكة من قريش ، قال : وجد رجل في ثوبه قملة ، فأخذها ليطرحها في المسجد ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا تفعل ردها في ثوبك حتى تخرج من المسجد ' . وإسناده أيضا صحيح . وقال البيهقي : إنه مرسل حسن . ثم روى عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه أنه رأى قملة ، على ثوب رجل في المسجد ، فأخذها فدفنها في الحصا ، ثم قال ' ألم نجعل 
ms1171	 الأرض كفاتا أحياء وأمواتا ' قال : ويذكر نحو هذا عن مجاهد .(@)(@@) وعن ابن المسيب أنه يدفنها كالنخامة قال : وروينا عن مالك بن عامر ، أنه قال : رأيت معاذ PageV02P357 بن جبل رضى الله تعالى عنه يقتل البراغيث والقمل في الصلاة ، وفي رواية رأيت معاذا يقتل القمل في الصلاة ولكن لا يعبث .(@)(@@) وروى البزار والطبراني في معجمه الأوسط ، عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ، قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا وجد أحدكم القملة في المسجد فليدفنها ' . وقال أبو عمر بن عبد البر في التمهيد : وأما القملة والبرغوث فأكثر أصحابنا يقولون : لا يؤكل طعام مات فيه شيء منهما لأنهما نجسان ، وهما من الحيوان الذي عيشه من دم حيوان ، لا عيش لهما غير الدم ، ولهما دم فهما نجسان . وكان سليمان بن سالم القاضي الكندي من أهل إفريقية يقول : إن ماتت القملة في ماء طرح ولا يشرب ، وإن وقعت في عقيق ، ولم تخرج في الغربال ، لم يؤكل الخبز ، وإن ماتت في شيء جامد طرحت وما حولها كالفأرة . وقال غيره من أصحابنا وغيرهم : إن القملة كالنباب سواء ، وقال في التمهيد أيضا : ذكر نعيم بن حماد ، عن ابن المبارك ، عن المبارك بن فضالة ، عن الحسن ، أن النبي صلى الله عليه وسلم ' كان يقتل القمل في الصلاة أو قتل القمل في الصلاة ' . قال نعيم : هذا أول حديث سمعته من ابن المبارك .(@)(@@) الأمثال : قالت العرب : غل قمل يضرب للمرأة السيئة الخلق . قال ابن سيده في الحديث : ' النساء غل قمل ' يقذفها الله في عنق من يشاء ثم لا يخرجها إلا هو ، وهذا بعض أثر . وفي الفائق في آخر باب الهاء مع الباء ، أن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قال : النساء ثلاث هينة لينة عفيفة مسلمة ، تعين أهلها على العيش ، ولا تعين العيش على أهلها ، وأخرى وعاء للولد ، وأخرى غل قمل يضعه الله في عنق من يشاء ، ويكفه عمن يشاء . والرجال ثلاثة : رجل ذو رأي وعقل ، ورجل إذا حز به أمر أتى ذا رأي فاستشاره ، ورجل حائر 
ms1172	 بائر لا يأتمر رشيدا ، ولا يطيع مرشدا . وقال الأصمعي : كانوا يغلون الأسير بالقيد وعليه الوبر فإذا طال الغل عليه قمل فيلقى منه جهدا . يضرب لكل من يلقى في شدة ، قال : وهذا هو السبب في قول حاتم الطائي : ' لو غير ذات سوار لطمتني ' ، وذلك أنه مر ببلاد نميرة في بعض الأشهر الحرم ، فناداه أسير لهم : يا أبا سفانة أكلني الإسار والقمل ، فقال : ويحك أسأت إذ نوهت باسمي في غير بلاد قومي ، فساوم القوم به ثم قال : أطلقوه واجعلوا يدي في الغل مكانه ففعلوا ، فجاءته امرأة ببعير لتفديه ، فقام فنحره فلطمته ، فقال : لو غير ذات سوار لطمتني ، يعني أني لا أقتص من النساء فعرف ففدى نفسه . الخواص : قال الجاحظ : القمل يعتري ثياب غير المجذومين ، قال ابن الجوزي : والحكمة في ذلك أنه لما تولع الجذام بأطرافهم صعب عليهم الحك ، فمنع الله عنهم ذلك لطفا بهم ، كما أنه منع عن الأخرس السمع لطفا به ، وإذا ألقيت القملة وهي حية أورثت النسيان . كذا رواه ابن عدي في كامله ، في ترجمة أبي عبد الله الحكم بن عبد الله الأيلي ، أنه روى بإسناد صحيح ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' ست خصال تورث النسيان : أكل سؤر الفأر ، القاء القملة وهي حية ، والبول في الماء الراكد ، وقطع القطار ، ومضغ العلك ، وأكل التفاح الحامض ، وبضد ذلك اللبان الذكر ' PageV02P358 وأشار إلى ذلك الجاحظ بقوله : وفي الحديث أن أكل التفاح الحامض ، وسؤر الفأر ، ونبذ القملة يورث النسيان .(@)(@@) قال : وفي حديث آخر ' إن النبي يلقي القملة لا يكفى الهم ' . وقيل : إن قراءة ألواح القبور ، والمشي بين المرأتين والنظر إلى المصلوب ، وأكل الكزبرة الخضراء ، وأكل الخبز الحار يورث النسيان ، وأكل الحلوى وشرب العسل ، وأكل الخبز البارد ، يورث الذكاء ، والعامة تزعم أن لبس النعال السود يورث النسيان .(@)(@@) وإذا أردت أن تعلم هل المرأة حامل بذكر أم أنثى ؟ فخذ قملة واحلب عليها من لبنها في كف إنسان ، فإن خرجت القملة من اللبن في حامل بجارية ، وإن لم تخرج في حامل بذكر ! وإن احتبس على 
ms1173	 إنسان بوله فخذ قملة من قمل بدنه ، واجعلها في إحليله فإنه يبول من وقته . وإن غسلت المرأة أصول شعرها بماء السلق منع القمل . ودهن القرطم إذا دهن به إنسان مات قمله ، وإن غسل البدن بخل وماء البحر قتل القمل ، وإذا مسح الرأس والبدن بزئبق مقتول بدهن سمسم منع القمل من الرأس والثياب .(@)(@@) التعبير : القمل في المنام على وجوه : فإذا كان في قميص جديد فإنه مال وهو للسلطان جند وأعوان ، وللوالي زيادة في ماله . ومن رأى القمل في ثوب خلق ، فهو دين يخشى زيادته ، والقمل على الأرض قوم ضعاف ، فإن دب إلى جانب إنسان فإنه يخالطهم ، ومن رأى القمل وكرهه فإنه يرى أعداء ولا يقدرون له على مضرة ، ومن رأى أنه قرصه القمل ، فإن قوما ضعفاء يرمونه بكلام ، ومن حكه القمل ، فلا بد أن يطالب بدين . والقملة تعبر بامرأة ، لأن ابن سيرين أتاه رجل ، فقال : رأيت كأن إنسانا أخذ من كمي قملة فألقاها . فقال ابن سيرين : تطلق زوجتك على يده ، فكان كذلك . ومن رأى قملة طارت من صدره فإن أجيره أو غلامه أو ولده قد هرب ، والقمل الكثير مرض أو حبس ، لأنها أكثر ما تحدث على هؤلاء القوم . وربما دلت رؤية القمل على العيال . وتعبر رؤية القمل للملك بجيشه وأعوانه وللوزير بشرطته ، وللقاضي بالمتوصلين إليه . ومن رأى أنه رمى قملة ، فإنه مخالف لسنة من السنن ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم ' نهى عن رمي القمل ' ومن أكل قملة فإنه يغتاب إنسانا فإن وجد لها دما ، فإنه يغتاب رجلا ذا مال . والقمل يعي بأقوام يمشون بالنميمة بين الأقرباء ، وقتل القمل في المنام قهر الأعداء . وقال جاماست : من التقط القمل فإنه يكذب عليه كذب فاحش والله أعلم .(@)(@@) القمقام : صغار القردان ، وضرب من القمل شديد التشبث بأصول الشعر ، الواحدة قمقامة ، وتسميه العامة الطبوع وقد تقدم .(@)(@@) الأمثال : قالت العرب : قمقامة حكت بجنب البازل . البازل من الإبل ما دخل في السنة التاسعة كما تقدم ، وهو أقواها يضرب للضعيف الذليل يحتك بالقوي العزيز .(@)(@@) قندر : قال القزويني : هو 
ms1174	 حيوان بري بحري يكون في الأنهار العظام ، يتخذ في البر إلى PageV02P359 جانب البحر بيتا له بابان ، يأكل لحم السمك . وخصيته تسمى الجندبادستر ، وقد تقدم في باب الجيم ، الكلام على ذلك . القندس : قال ابن دحية : إنه كلب الماء ، وفسر به حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ، الذي رواه الجماعة ، غير النسائي ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' تقاتلون بين يدي الساعة قوما نعالهم الشعر ' . وفي رواية : أيلبسون الشعر ، ويمشون في الشعر ، وجوههم كالمجان المطرقة ، حمر الوجوه ، صغار الأعين ذلف الأنوف ' . قال ابن دحية : قوله يلبسون الشعر ، إشارة إلى الشرابيش التي يدار عليها بالقندس ، والقندس كلب الماء وهو من ذوات الشعر كالمعز ، وذوات الصوف الضأن ، وذوات الوبر والإبل انتهى . وسيأتي ، إن شاء الله تعالى ، في باب الكاف حكم الكلب المائي . وقال الشيخ أبو عمرو بن الصلاح : بحثنا عن القندس فلم يتبين لنا أنه مأكول أو غيره ، فينبغي أن يتورع عن الصلاة فيه ، ولنا وجهان فيما أشكل من الحيوان فلم يعلم أنه مأكول أو غيره .(@)(@@) القنعاب : كسنجاب العظيم من الوعول السمين .(@)(@@) القنفذ : بالذال المعجمة وبضم الفاء وفتحها البري منه ، كنيته أبو سفيان وأبو الشوك ، والأنثى أم دلدل ، والجمع القنافذ . ويقال لها : العساعس لكثرة ترددها بالليل ، ويقال للقنفذ : أنقد وهو صنفان قنفذ يكون بأرض مصر قدر الفار ، ودلدل يكون بأرض الشام والعراق في قدر الكلب القلطي ، والفرق بينهما كالفرق بين الجرذ والفأر .(@)(@@) قالوا : إن القنفذ ، إذا جاع يصعد الكرم منكسا ، فيقطع العناقيد ويرمي بها ، ثم ينزل فيأكل منها ما أطاق ، فإن كان له فراخ تمرغ في الباقي ليشتبك في شوكه ويذهب به إلى أولاده وهو لا يظهر إلا ليلا قال الشاعر :(@)(@@) قنافذ هداجون حول بيوتهم . . . بما كان إياهم عطية عودا(@)(@@) وهو مولع بأكل الأفاعي ولا يتألم لها ، وإذا لدغته الحية أكل السعتر البري ، فيبرأ وله خمسة أسنان في فيه ، والبرية منها تستفد قائمة وظهر الذكر لاصق ببطن الأنثى .(@)(@@) وروى الطبراني في معجمه الكبير والحافظ بن منير الحلبي وغيرهما ، عن قتادة بن النعمان 
ms1175	 ، قال : كانت ليلة شديدة الظلمة والمطر ، فقلت : لو أني اغتنمت الليلة شهود العتمة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ففعلت ، فلما رآني قال صلى الله عليه وسلم : ' قتادة ' . قلت : لبيك يا رسول الله ، ثم قلت : علمت أن شاهد الصلاة هذه الليلة قليل ، فأحببت أن أشهدها معك . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إذا انصرفت فائتني ' . فلما فرغت من الصلاة أتيت إليه فأعطاني عرجونا كان في يده ، وقال : ' هذا يضيء أمامك عشرا ومن خلفك عشرا ' . ثم قال صلى الله عليه وسلم : ' إن الشيطان قد خلفك في أهلك ، فاذهب بهذا العرجون فاستضئ به حتى تأتي بيتك فتجده في زاوية البيت فاضربه بالعرجون ' . قال : فخرجت من المسجد ، فأضاء العرجون مثل الشمعة نورا ، فاستضأت به وأتيت أهلي فوجدتهم قد PageV02P360 رقدوا ، فنظرت إلى الزاوية فإذا فيها قنفذ ، فلم أزل أضربه بالعرجون حتى خرج . ورواه الإمام أحمد والبزار ورجال أحمد رجال الصحيح .(@)(@@) فائدة : روى البيهقي ، في أواخر دلائل النبوة ، عن أبي دجانة واسمه سماك بن خرشة قال : شكوت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، أني نمت في فراشي ، فسمعت صريرا كصرير الرحى ودويا كدوي النحل ، ولمعا كلمع البرق ، فرفعت رأسي فإذا أنا بظل أسود يعلو ويطول في صحن داري فمسست جلده ، فإذا هو كجلد القنفذ فرمى في وجهي مثل شرر النار . فقال صلى الله عليه وسلم : ' عامر دارك يا أبا دجانة ' . ثم طلب صلى الله عليه وسلم دواة وقرطاسا ، وأمر عليا رضي الله تعالى عنه أن يكتب : بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من محمد رسول رب العالمين إلى من يطرق الدار من العمار والزوار ، إلا طارقا يطرق بخير أما بعد فإن لنا ولكم في الحق سعة فإن كنت عاشقا مولعا ، أو فاجرا مقتحما ، فهذا كتاب الله ينطق علينا وعليكم بالحق ، إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون ، ورسلنا يكتبون ما تمكرون ، اتركوا صاحب كتابي هذا وانطلقوا إلى عبدة الأصنام ، وإلى من يزعم أن مع الله إلها آخر ، لا إله إلا هو كل شيء هالك 
ms1176	 إلا وجهه ، له الحكم وإليه ترجعون حم لا ينصرون حم عسق تفرق أعداء الله وبلغت حجة الله ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم فسيكفيهم الله وهو السميع العليم . قال أبو دجانة رضي الله عنه : فأخذت الكتاب ، وأدرجته وحملته إلى داري وجعلته تحت رأسي فبت ليلتي ، فما انتبهت إلا من صراخ صارخ يقول : يا أبا دجانة أحرقتنا بهذه الكلمات فبحق صاحبك إلا ما رفعت عنا هذه الكلمات ، فلا عود لنا في دارك ولا في جوارك ولا في موضع يكون فيه هذا الكتاب ، قال أبو دجانة : فقلت : والله لا أرفعه حتى أستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال أبو دجانة : فلقد طالت علي ليلتي بما سمعت ، من أنين الجن وصراخهم وبكائهم ، حتى أصبحت فغدوت فصليت الصبح مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبرته بما سمعت من الجن ليلتي ، وما قلت لهم ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا دجانة ارفع عن القوم ، فوالذي بعثني بالحق نبيا إنهم ليجدون ألم العذاب إلى يوم القيامة . قال البيهقي : وقد ورد في حرز أبي دجانة رضي الله عنه حديث طويل ، غير هذا موضوع ، لا تحل روايته . وهذا الذي رواه البيهقي ، رواه الديلمي الحافظ في كتاب الإنابة ، والقرطبي في كتاب التذكار في أفضل الأذكار .(@)(@@) الحكم : قال الشافعي : يحل أكل القنفذ لأن العرب تستطيبه ، وقد أفتى ابن عمر بإباحته وقال أبو حنيفة والإمام أحمد : لا يحل لما روى أبو داود وحده أن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما سئل عنه ، فقرأ : ' قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما ، الآية فقال شيخ عنده : سمعت أبا هريرة رضي الله تعالى عنه يقول : ذكر القنفذ عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ' خبيث من الخبائث ' . فقال ابن عمر رضي الله تعالى عنهما : إن كان قد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا فهو كما قال . قلت : والجواب أن رواته مجهولون . قال البيهقي : ولم يرو إلا من وجه واحد ضعيف لا يجوز الاحتجاج به 
ms1177	 . وما روي عن سعيد بن جبير ، أنه قال : جاءت أم حفيد رضي الله تعالى عنها بقنفذ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فوضعته بين يديه ، فنحاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولم يأكله فهو مرسل . وقد روي مسندا PageV02P361 وليس فيه ذكر القنفذ . وقيل : أراد أنه خبيث الفعل دون اللحم ، لما فيه من إخفاء رأسه عند التعرض لذبحه ، وابداء شوكه عند أخذه ، وسئل مالك عنه ، فقال : لا أدري . وقال القفال : إن صح الخبر فهو حرام ، وإلا رجعنا إلى العرب هل تستطيبه أم لا . وقال الرافعي : يقال إن له كرشا ككرش الشاة .(@)(@@) الأمثال : قالوا : أسرى من قنفذ وقالوا : ذهبوا إسراء قنفذ ، يعني ذهبوا ليلا ، لأن القنفذ يسري في الليل كثيرا وقد تقدم هذا في باب الهمزة في لفظ أنقد .(@)(@@) الخواص : مرارة البري منه ، إذا طلي بها موضع الشعر المنتوف ، لا ينبت فيه شعر أبدا . وإذا اكتحل بها أزالت البياض من العين ، وإذا خلطت بشيء من الكبريت وطلي بها البهق أزالته وإن ضرب من مرارته نفع من الجذام والسل والزحير ، وإن خلطت بدهن ورد وقطر في أذن من به صمم قديم أبرأه إذا داوم عليه أياما ، ولحمه إذا أكل نفع من السل والجذام والبرص والتشنج ووجع الكلى ، وإن مسح بشحمه ودمه وبراثنه المعقود عن النساء حله ، وطحاله يسقى لمن به وجع الطحال ، بشراب العسل فإنه يبرئه ، وكليته تجفف ويسقى منها وزن درهم ، مسحوقا بماء الحمص الأسود ، من به عسر البول فيبرأه سريعا . وإن قتل قنفذ ، وقطع رأسه بسيف لم يقتل به إنسان ، وعلق على المجنون والمصروع والمختل أبرأه . وان قطع طرف رجله اليمنى وهو حي وعلقت على صاحب الحمى الحارة والباردة ، من غير أن يعلم ما هو ، مربوطا في خرقة كتان ، أبرأه . وعينه اليمنى تغلى بشيرج ، وتجعل في إناء نحاس ، فمن اكتحل به لم يخف عليه شيء في الليل ، بل يراه كأنه نهار ، وشطار العيارين يفعلون ذلك . وعينه اليسرى تغلى بزيت وترفع في قارورة ، فإذا أردت أن تنوم إنسانا فخذ منه 
ms1178	 بطرف الميل ، وادنه إلى أنفه ، فإنه ينام من ساعته . وأظفار يده اليمنى يبخر بها المحموم ، فتذهب حماه . وطحاله إذا شوي وأكله من به وجع الطحال أبرأه ، والأول أسرع وهو ما تقدم . ومرارته تعجن بسمن عتيق ، وتتحمل بها المرأة في قبلها ، فإنها تلقي ما في جوفها . ودمه يطلى به على عضة الكلب ، يسكن ألمها ، ولحمه المملح ينفع من داء الفيل والجذام ، وهو جيد لمن يبول في فراشه . وجميع أصناف القنافذ بيضها أصفر جدا لا يؤكل ، وإذا أخذ بول القنفذ وسقي بشراب لمن أعياه مرضه ثلاثة أيام أبرأه . وإن علق قلبه على من به حمى الربع أبرأه ، وإذا طلي المجذوم بشحمه نفعه . وأما رؤيته في المنام فإنه يدل على المكر والخداع والتجسس ، والاحتقار والشر ، وضيق القلب وسرعة الغضب وقلة الرحمة ، وربما يدل على فتنة يشهر فيها السلاح ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) القنفذ البحري : قال القزويني : مقدمه يشبه مقدم القنفذ البري ، ومؤخره يشبه السمك ، طيب اللحم جدا . قال ابن زهر : وشالج به عسر البول ، وريشه لين يشبه الشعر .(@)(@@) القنفشة : دويبة معروفة عند أهل البادية حكاه ابن سيده .(@)(@@) القهبى : بالفتح اليعقوب وقيل : العنكبوت . PageV02P362(@)(@@) القهيبة : طائر يكون بتهامة فيه بياض وخضرة ، وهو نوع من الحجل ، قاله ابن سيده أيضا .(@)(@@) القوافر : الضفادع ، وقد تقدم ما فيها في باب الضاد المعجمة .(@)(@@) القواع : بضم القاف الذكر من الأرانب .(@)(@@) القوب : الفرخ ، ومنه قولهم في المثل تخلصت قائبة من قوب فالقائبة قشر البيضة ، قال الكميت :(@)(@@) لهن وللمشيب ومن علاها . . . من الأمثال قائبة وقوب(@)(@@) وقال أعرابي من بني أسد لتاجر استخفره : إذا بلغت بك مكان كذا وكذا فبرئت قائبة من قوب أي أنا بريء من خفارتك .(@)(@@) قوبع : بضم القاف وفتح الباء الموحدة ، طائر أسود أبيض الذنب يكثر تحريك ذنبه . تقدم في آخر باب العين المهملة .(@)(@@) القوثع : بفتح الثاء المثلثة الظليم ، وقد تقدم في باب الظاء المعجمة .(@)(@@) القوق : بالضم طائر مائي طويل العنق قاله في العباب .(@)(@@) قوقيس : قال القزويني : إنه طائر بأرض الهند ، من شأنه أنه عند التزاوج يجمع حطبا كثيرا في عشه 
ms1179	 ، ولا يزال الذكر منه يحك منقاره بمنقار الأنثى ، حتى تأجج النار من حكهما في ذلك الحطب ، وتشتعل ويحترقان فيها ، فإذا سقط المطر على ذلك الرماد تولد منه دود ، ثم تنبت له أجنحة ثم يصير طيرا ، ثم يفعل كفعل الأول من الحك والاحتراق .(@)(@@) قوقي : بضم القاف الأولى وكسر الثانية ، صنف من السمك عجيب جدا ، على رأسه شوكة قوية ، يضرب بها . حكى الملاحون أن هذه السمكة ، إذا جاعت رمت نفسها إلى شيء من الحيوان فيبتلعها ، ثم إنها تضرب بشوكتها أحشاءه حتى تهلكه . وربما تخرج من شق بطنه تتغذى منه هي وغيرها ، وإذا قصدها قاصد في الماء ، تضربه بالشوكة فيهلك ، ولعلها تضرب السفينة بالشوكة فتخرقها ، وتغرق أهلها وتأكل منهم ، والملاحون يعرفون ذلك فيجعلون على السفينة جلد تلك السمكة ، فإن شوكتها لا تعمل فيه كذا قاله القزوني .(@)(@@) قيد الأوابد : الفرس الجواد ، قيل له ذلك لأنه يمنع الوحش الفوات لسرعته ، والأوابد الوحوش . قال امرؤ القيس :(@)(@@) بمنجرد قيد الأوابد هيكل(@)(@@) قيق : بكسر أوله طائر على قدر اليمامة ، وأهل الشام يسمونه أبا زريق ، وهو ألوف للناس PageV02P363 فيه قبول للتعلم وسرعة إدراك لما يعلم . وقد تقدم في باب الزاي .(@)(@@) أم قشعم : بفتح القاف النسر والعنكبوت والضبع واللبوة والمنية والداهية والحرب والدنيا أيضا . قال زهير :(@)(@@) فشد ولم ينظر بيوتا كثيرة . . . إلى حيث ألقت رحلها أم قشعم(@)(@@) قيل : أراد أحد هذه الأشياء وقال آخر :(@)(@@) فخر صريعا لليدين وللفم . . . إلى حيث ألقت رحلها أم قشعم(@)(@@) أبو قير : طائر معروف ، قاله ابن الأثير وغيره ، وقد تقدم .(@)(@@) أم قيس : هي بقرة بني إسرائيل ، وقد تقدم ذكرها في باب الباء ، وفي باب العين المهملة في العجل .(@)(@@)(@)(@@) | باب الكاف(@)(@@) الكاسر : العقاب ، يقال له كسر الطائر يكسر كسرا وكسورا ، إذا ضم جناحيه يريد الوقوع وعقاب كاسر . قال الشاعر :(@)(@@) كأنه بعد كلال الزاجر . . . ومسحه مر عقاب كاسر(@)(@@) ويعدى فيقال : كسر جناحيه ، قال ابن سيده .(@)(@@) كاسر العظام : المكلفة وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب الميم .(@)(@@) الكبش : فحل الضأن في أي سن كان ، وقيل : إذا أثنى ، وقيل : إذا 
ms1180	 أربع ، والجمع أكبش وكباش .(@)(@@) روى الجماعة عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه ، قال : ذبح النبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر كبشين أملحين أقرنين فسمى وكبر ووضع رجله على صفاحهما .(@)(@@) وروى أبو داود وابن ماجه عن جابر رضي الله تعالى عنه ، قال : ذبح النبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر كبشين أقرنين أملحين موجوأين فلما وجههما قال : ' إني وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفا ' . إلى قوله : ' وأنا من المسلمين اللهم منك وإليك عن محمد وأمته بسم الله والله أكبر ' . ثم ذبح . قال الحاكم : صحيح على شرط مسلم . قوله : أملحين الأملح الني بياضه أكثر من سواده ، وقيل : هو النقي البياض . وفي الحديث الآخر ، في صحيح مسلم : ' يطأ في سواد ويبرك في سواد وينظر في سواد ' . PageV02P364(@)(@@) ومعناه أن قوائمه وبطنه وما حول عينيه أسود . ونقل عن أصحاب الحديث ، أن معنى كونه ينظر في سواد ويبرك في سواد وبطأ في سواد أن ذلك يكون في ظل نفسه لسمنه .(@)(@@) وروى ابن سعد في طبقاته أن النبي صلى الله عليه وسلم أهدي له ترس ، فيه تمثال كبش ، فوضع يده عليه فأذهب الله ذلك التمثال . وفي رواية أنه كان له صلى الله عليه وسلم ترس ، وفيه تمثال كبش . وفي رواية تمثال عقاب فكره النبي صلى الله عليه وسلم مكانه ، فأصبح وقد أذهبه الله تعالى .(@)(@@) وفي سنن أبي داود وابن ماجه ، عن أبي الدرداء رضي الله تعالى عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' أوحى الله تعالى إلى بعض الأنبياء قل للذين يتفقهون لغير الدين ، ويتعلمون لغير العمل ، ويطلبون الدنيا بعمل الآخرة ، وبلبسون للناس صوف الكباش ، وقلوبهم كقلوب الذئاب ، ألسنتهم أحلى من العسل ، وقلوبهم أمر من الصبر ، إياي يخادعون وبي يستهزؤون ، لأتيحن لهم فتنة تدع الحكيم حيران ' .(@)(@@) وروى البيهقي ، في الشعب ، عن عمر رضي الله تعالى عنه ، قال : نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى مصعب بن عمي مقبلا وعليه إهاب كبش ، قد تنطق به ، فقال : ' أنظروا إلى هذا الذي نور الله قلبه 