ms3241	 المتقدمة لقوله : ( إذا كان ) أي البيع ( يدا بيد ) أي حالا مقبوضا في المجلس قبل افتراق أحدهما عن الآخر . ( رواه مسلم ) وكذا الأربعة .(@)(@@) ( 2809 ) ( وعن أبى سعيد الخدري قال : قال رسول الله : الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل يدا بيدا ) قال زين PageV06P044 العرب : الربويات المذكورة في هذا الحديث ست لكن لا يختص بها ، وإنما ذكرت ليقاس عليها غيرها . ( فمن زاد ) أي أعطى الزيادة وقدمه لأن الأمر باختياره أولى . ( أو استزاد ) أي طلب الزيادة ( فقد أربى ) أي أوقع نفسه في الربا . وقال التوربشتي رحمه الله : أي أتى الربا وتعاطاه ومعنى اللفظ أخذ أكثر مما أعطاه ، من ربا الشيء يربو إذا زاد . قال الطيبي رحمه الله : لعل الوجه أن يقال أتى الفعل المحرم ، لأن من اشترى الفضة عشرة مثاقيل بمثقال من ذهب ، فالمشتري أخذ الزيادة وليس بربا . ( الآخذ والمعطي فيه ) أي في أصل إثم الربا ( سواء . رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2810 ) ( وعنه ) أي عن أبى سعيد ( قال : قال رسول الله : لا تبيعوا الذهب بالذهب ) أي مضروبا أو غيره ( إلا مثلا بمثل ) أي مستويين في الوزن ( ولا تنفوا ) بضم أوله وكسر ثانيه وتشديد فائه تأكيدا لما قبله ، أي لا تفضلوا . ( بعضها على بعض ) قال الطيبي رحمه الله : الضمير للذهب . الجوهري : الذهب معروف ، وربما أنث ا ه . وفي القاموس : الذهب التبر ويؤنث ، واحدته بهاء ا ه . والمراد في الحديث بالذهب ما يشمل التبر وغيره ، والأظهر أن التأنيث للجنس إشعارا بأن أصناف الذهب لا يعتبر شرعا تمييزها ، أو المعنى لا تزيدوا في البيع بعض العين المبيعة التي هي الذهب على بعض . في شرح السنة : في الحديث دليل على أنه لو باع حليا من ذهب بذهب لا يجوز إلا متساويين في الوزن ، ولا يجوز طلب الفضل للصنعة لأنه يكون بيع ذهب بذهب . ( ولا تبيعوا الورق ) بكسر الراء ويسكن أي الفضة ( بالورق ) وهو أعم من أنت يكون تبرا أو غيره . ( إلا مثلا بمثل ولا تشفوا بعضها ) أي بعض الورق وأنث بمعنى الفضة . ( على بعض 
ms3242	 ولا تبيعوا منها ) أي من كل ( غائبا ) أي نسيئة ( بناجز ) أي بحاضر ونقد ( متفق عليه ) وفي رواية : لا تبيعوا الذهب بالذهب ولا الورق بالورق ) بزيادة لا للتأكيد ( الاوزنابوزن ) أي موزونين وزنا مقابلا ومماثلا بوزن .(@)(@@) ( 2811 ) ( وعن معمر بن عبد الله قال : كنت أسمع رسول الله يقول : PageV06P045 الطعام بالطعام ) هو اسم يؤكل ، وقد يطلق على البر ، فإن أيد به البرقيس عليه غيره عند اتفاق الجنس ، وإن أريد به ما يطعم يعم المشروب أيضا ، فيحمل على اتفاق الجنس لقوله : ( مثلا بمثل . رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2812 ) ( وعن عمر ( رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : الذهب بالذهب ) أي ولو متساويين ( ربا إلاهاء ) بالمد والقصر اسم [ فاعل ] بمعنى خذوا المد أفصح وأشهر والهمزة مفتوحة ، ويقال بالكسر ذكره النووي . وقال السيوطي رحمه الله : أصله هاك ، أي خذ فحذف الكاف وعوض عنها المد والهمزة ا ه . وفيه مسامحة لا تخفى ( وهاء ) أي مقبوضين ومأخوذين في المجلس قبل التفرق بأن يقول أحدهما : خذ هذا ، فيقول الآخر مثله . وقيل : معناهما خذ واعط . وفي الحديث دلالة على صحة بيع المعاطاة حتى في النفيس . وفي شرح ابن الهمام قال [ أبو ] معاذ رحمه الله : رأيت سفيان الثوري جاء إلى صاحب الزمان فوضع عنده فلسا وأخذ رمانة ولم يتكلم ومضى . ( والورق بالورق وبا إلاهاء وهاء والبر بالبر وباالاهاء وهاء والشعير بالشعير باإلاهاء وهاء والتمر بالتمر باإلاهاء وهاء ) في الفائق هاء صوت بمعنى خذ ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { هاؤم اقرؤا كتابية } ) [ الحاقة 19 ] قال المالكي : وحق هاء أن لا يقع بعد إلا كما لا يقع بعدها خذو ، بعد أن وقع يجب تقدير قول قبله يكون به محكيا ، فكأنه قيل : ولا الذهب بالذهب إلا مقولا عنده من المتابعين هاء وهاء . قال الطيبي رحمه الله : فإذا محله النصب على الحال والمستثنى منه مقدر ، يعني بيع الذهب بالذهب وباقي جميع الحالات إلا حال الحضور والتقابض بهاء وهاء لأنه لازمه . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2813 ) ( وعن أبى سعيد وأبى هريرة رضي الله عنهما أن رسول الله استعمل رجلا ) PageV06P046 أي جعله عاملا ( على خيبر فجاءه بتمر 
ms3243	 جنيب ) بالإضافة وعدمها وهو الأصح ، وهو بفتح جيم وكسر نون وسكون تحتية فموحدة ، نوع جيد من أنواع التمر . ( فقال ) : أي النبي ( أكل تمر خيبر هكذا ) أي مثل هذا الجيد ( قال : لا والله يا رسول الله إنا لنأخذ الصاع من هذا بالصاعين ) أي من غيره تارة ( والصاعين بالثلاث ) أي تارة ، ويمكن أن يكون الاختلاف باختلاف قلة وجوده وكثرته ، أو باختلاف أنواعه وأصنافه . ( فقال : لا تفعل ) أي مثل هذا ولم يؤاخذه بما وقع لأنه جهل حرمته . والصحابة في زمن حياته لكونهم من أهل إنشاء الشرائع معذورون بما جهلوه من بعض الفروع الخفية كما هنا . ويمكن أن يكون الرواي نسيه أو حذفه اقتصارا . والمعنى أنك لا تشتر الجنيب بتمر آخر إلا مثلا بمثل وإن كان أحدهما أجود من الآخر ، بل إذا أردت أن تبيع أحدهما بالآخر متفاضلا . ( بع الجمع ) وهو كل نوع من التمر لا يعرف اسمه ، أو تمر رديء أو تمر مختلط من أنواع متفرتة وليس مرغوبا فيه ، وما يختلط إلا لرداءته . ( بالدراهم ) أي مثلا . والمراد ما لا يكون مالا ربويا ( ثم ابتع ) أي اشتر ( بالدراهم جنيبا . وقال : ) أي النبي ( في الميزان ) أي فيما يوزن من الربويات إذا احتيج إلى بيع بعضها ببعض . ( مثل ذلك ) بالرفع على أنه مبتدأ مؤخر ، وفي بعض النسخ بالنصب على أنه صفة مصدر محذوف ، أي قال فيه قولا مثل ذلك الذي قاله في الكيل من أن غير الجيد يباع ثم يشترى بثمنه الجيد ، ولا يؤخذ جيد برديء مع تفاوتهما في الوزن واتحادهما في الجنس في شرح السنة اتفقوا على أن من أراد أن يبدل شيئا من مال الربا بجنسه ويأخذ فضلا فلا يجوز حتى يغير جنسه ويقبض ما اشتراه ثم يبيعه بأكثر مما دفع إليه . قال النووي رحمه الله : وهذا الحديث مما يستدل به الحنفية على مذهبهم لأنه في هذا الحديث الكيل والوزن . قال الطيبي رحمه الله : وتوجيه استدلالهم أن علة الربا في الأصناف المذكورة في حديث عبادة . الكيل والوزن لا الطعم والنقد ، لأن النبي لما بين 
ms3244	 حكم التمر وهو المكيل الحق به حكمم الميزان ، ولو كانت العلة النقدية والمطعومية لقال وفي النقد مثل ذلك . والجواب أن هذا إرشاد لمن ضل السبيل ووقع في الربا فهداه إلى التخلص منه بطريق العمل ، والمفهوم فيه مسدود وفاقا ا ه . وإذا تأملت هذا الجواب ظهر لك أنه عدول عن سبيل الصواب ، ثم هذا الحديث أصل يؤسس عليه الفروع . قال النووي رحمه الله : احتج أصحابنا بهذا الحديث أن الحيلة التي يعملها بعض الناس توسلا إلى مقصود الربا ليس بحرام ، وذلك أن من أراد أن يعطي صاحبه مائة درهم بمائتين فيبيعه ثوبا ثم يشتريه منه بمائة ، لأنه قال : بع هذا واشتر بثمنه من هذا ، وهو ليس بحرام عند الشافعي . وقال مالك وأحمد رحمهم الله : هو حرام ا ه . والأول هو مذهب الإمام الأقدم والأعظم وتبعه من علماء الأمم والله تعالى أعلم . قال الطيبي رحمه الله : وينصر قول مالك وأحمد ما رواه رزين بن أرقم في كتابه عن أم يونس أنها قالت : جاءت أم ولد رزين بن أرقم إلى عائشة رضي الله عنها فقالت : بعت جارية من زيد بثمانمائة درهم إلى العطاء ثم اشتريتها PageV06P047 قبل حلول الأجل بستمائة ، وكنت شرطت عليه أنك إن بعتها فأنا أشتريها منك . فقالت لها عائشة رضي الله عنها : بئس ما شريت وبئس ما اشتريت ، أبلغي زيد بن أرقم أنه قد أبطل جهاده مع رسول الله إن لم يتب [ منه ] قالت : فما يصنع فقالت عائشة : [ أي ] { فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله } [ / أي ] . فلم ينكر أحد على عائشة والصحابة متوفرون . في شرح السنة قال الشافعي : لو كان هذا ثابتا فقد تكون عائشة عابت البيع إلى العطاء لأنه أجل غير معلوم ا ه . ويمكن أن يكون لجمعة بين البيع والشرط ، أو لكونه باع ما لم يقبضه والله تعالى أعلم . ثم قال الشافعي : وزيد صحابي ، وإذا اختلفوا فمذهبنا القياس وهو مع زيد . قال الطيبي رحمه الله : ويمكن أن يمنع تجهيل الأجل فإن العطاء هو ما 
ms3245	 يخرج من بيت المال في السنة مرة أو مرتين ، وأكثر ما يكون في أجل مسمى ويدل عليه قولهما في هذا الحديث : قبل حلول الأجل . قلت : ومع هذا لا يخلو عن نوع جهالة كما هو مشاهد في زماننا هذا . قال : وأما ترجيح فعل زيد بالقياس فمشكل لبعد الجامع [ مع ] أن قول عائشة راجح على فعله . ولما روى أحمد وأبو داود عن ابن عمر أن النبي قال : ( إذا تبايعتم العينة وأخذتم أذناب البقر ورضيتم بالزرع وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم ) . والعينة بفتح العين المهملة وسكون الياء تحتها نقطتان وفتح لنون ، هو أن يبيع من رجل سلعة بثمن معلوم إلى أجل مسمى ثم يشتريها منه بأقل من الثمن الذي باعها . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2814 ) ( وعن أبى سعيد قال : جاء بلال إلى النبي بتمر برني ) بفتح وحدة وسكون راء في آخره ياء مشددة ، وهو من أجود التمر ( فقال النبي : من أين هذا ) أي لك ( قال : كان عندنا تمر رديء ) فعيل من الرداءة ، فيجوز الهمز والإدغام وهو المشهور . ( فبعت منه ) أي من الرديء ( صاعين بصاع . فقال : أوه ) بفتح الهمزة وتشديد الواو وسكون الهاء في الأصول المعتمدة ، وهي كلمة تحسر وندامة على لحوق ضرر بأحد وملامة . وفي بعض النسخ بسكون الواو وكسر الهاء . في النهاية : هي كلمة يقولها الرجل عند الشكاية والتوجع ، وهي ساكنة الواو ومكسورة الهاء ، وربما قلبوا الواو ألفا فقالوا : آه من كذا ، وربما شددوا الواو وكسروها وسكنوا الهاء ، وبعضهم بفتح الواو والتشديد . وقوله : ( عين الربا ) أي حقيقة الربا المحرم ( عين الربا ) كرره تأكيدا وتشديدا ( لا تفعل ) أي كذا ( ولكن إذا أردت أن تشتري ) أي البرني سالما من الربا PageV06P048 ( فبع التمر ببيع آخر ثم اشتريه ) أي بثمنه البرني . وهذا الحديث كالذي قبله صريح في جواز الحيلة في الربا الذي قال به أبو حنيفة والشافعي رحمهم الله ، وبيانه أنه أمره بأن يبيع الردى بالدراهم ثم يشتري بها الجيد من غير أن يفصل في أمره بين كون الشراء من ذلك المشتري 
ms3246	 أو من غيره ، بل ظاهر السياق أنه بما في ذمته وإلا لبينه له ، على أن ترك الاستفصال في مثل ذلك من الوقائع القولية المحتملة منزل منزلة العموم في المقال ذكره ابن الملك . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2815 ) وعن جابر قال : جاء عبد فبايع النبي على الهجرة ) ضمن بايع معنى عامد فعداه على ( ولم يشعر ) أي ولم يدر النبي ( أنه عبد فجاء سيده يريده ) أي يطلبه أو يريد خدمته ( فقال له النبي : بعينه ) قال النووي : في الحديث ما كان عليه النبي من مكارم الأخلاق والإحسان العام فإنه كره أن يرد العبد خائبا مما قصد من الهجرة وملازمة الصحبة . ( فاشتراه بعبدين أسودين ) دل على أن بيع غير مال الربا يجوز متفاضلا في شرح السنة العمل على هذا عند أهل العلم كلهم أنه يجوز بيع حيوان بحيوانين نقدا سواء كان الجنس واحدا أو مختلفا . اشترى رافع بن خديج بعيرا ببعيرين فأعطاه أحدهما وقال : آتيك بالآخر غدا إن شاء الله . وعند سعيد بن المسيب إن كانا مأكولي اللحم لا يجوز إذا كان الشراء للذبح وإن كان الجنس مختلفا : واختلفوا في بيع الحيوان بالحيوان نسيئة ، فمنعه جماعة من أصحاب النبي نهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة . قال الخطابي : وجهه عندي أنه إنما نهى عما كان نسيئة في الطرفين ، فيكون من باب الكالىء بالكالىء بدليل قول عبد الله بن عمرو بن العاص الذي في آخر الباب ، وهذا يبين لك أن النهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة إنما هو أن يكون نسأ في الطرفين جمعا بين الحديثين . ورخص فيه بعض أصحاب النبي روى ذلك عن علي وابن عمر وهو قول الشافعي . واحتجوا بما روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن النبي أمره أن يجهز جيشا فنفذت الإبل ، فأمره أن يأخذ من قلائص الصدقة وكان يأخذ البعير بالبعيرين إلى إبل الصدقة . وفيه دليل على جواز بيع السلم في الحيوان . ( ولم يبايع ) أي النبي ( أحدا بعده ) أي بعد هذا العبد ( حتى يسأله ) أي ذلك الأحد ( أعبد هو أو PageV06P049 حر ) هذه 
ms3247	 الزيادة ليست في نسخ مسلم والحميدي وجامع الأصول ، لكن في شرح السنة بلفظ : أو حر . وفي بعض نسخ المصابيح : أم حر . قال الطيبي رحمه الله : وأو هنا أوقع لأن يؤتى بها إذا ثبت أحد الأمرين ، ويحصل التردد في التعيين وأو سؤال عن نفس الثبوت ، يعني عبديته ثابتة أو حريته . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2816 ) ( وعنه ) أي عن جابر ( قال : نهى رسول الله عن بيع الصبرة ) بضم مهملة وسكون موحدة وهي الطعام المجتمع كالكومة ( من التمر ) حال منه ( لا يعلم مكيلتها ) أي مقدار كيلتها حال أخرى ( بالكيل ) متعلق بالبيع ( المسمى ) أي المعلوم وهو صفة الكيل و ( من التمر ) حال منه ، أي نهى عن بيع الصبرة المجهول مكيلتها بالصبرة المعلومة مكيلتها من جنس واحد . في شرح السنة : لا يجوز بيع مال الربا بجنسه جزافا للجهل بالتماثل حالة العقد ، فلو قال : بعتك صبرتي هذه من الحنطة بما يقابلها من صبرتك ، أو ديناري بما يوازنه من دينارك جاز إذا تقابضا في المجلس والفضل من الدينار الكبيرة والصبرة الكبيرة لبائعها ، فإذا اختلف الجنس يجوز [ بيع بعضه ] ببعض جزافا ، لأن الفضل بينهما غير حرام . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2817 ) ( وعن فضالة ) بفتح الفاء ( ابن عبيد ) مصغرا ( قال : اشتريت يوم خيبر أي في عامه ( قلادة ) بكسر القاف ، ما يقلد في العنق ونحوه . ( باثني عشر دينارا فيها ذهب وخرز ) بفتح معجمة وراء فزاي معروف ( ففصلتها ) بالتشديد أي ميزت ذهبها وخرزها بعد العقد ( فوجدت فيها أكثر من اثني عشر دينارا ، فذكر ذلك للنبي فقال : لا تباع ) أي القلادة بعد هذا نفي بمعنى نهى ( حتى تفصل ) في شرح السنة : يروى حتى تميز . أراد به التمييز بين الخرز والذهب في العقد ، لا تمييز عن المبيع بعضه عن بعض . وفيه دليل على أنه لو باع مال الربا بجنسه PageV06P050 ومعهما أو مع أحدهما شيء آخر ، مثل إن باع درهما وثوبا بدرهمين أو بدينارين ، أو باع درهما وثوبا بدرهمين وثوب ، لا يجوز لأن اختلاف الجنس في أحد شقي الصفقة يوجب توزيع [ ما ] مقابلتهما باعتبار القيمة ، والتقويم تقدير وجهل لا يفيد 
ms3248	 معرفة في الربا ا ه . كلامه . وفيه أن علة النهي إنما هي كون مقابلة الذهب بالذهب وزيادة الفضل الموجبة لحصول الربا ، بخلاف ما لو كان ذهب البيع أنقص من ذهب الثمن ، فإن الزيادة حينئذ يتعين صرفها إلى ما عدا الذهب كما هو مقتضى قواعد مذهبنا والله تعالى أعلم . قال الطيبي رحمه الله : وذهب مالك إلى جواز بيع الدرهم بنصفه وفلوس أو طعام للضرورة ، ومنع ما فوق ذلك ا ه . قال ابن الهمام رحمه الله : ويجوز بيع الطعام مكايلة ومجازفة ، أي بلا كيل ولا وزن بل باراءة الصبرة والجزف في الأخذ بكثرة من قولهم : جزف له في الكيل ، إذا كثر ومرجعه إلى المساهلة . قال صاحب الهداية : وهذا يعني البيع مجازفة مقيدة بغير الأموال الربوية إذا بيعت بجنسها ، فأما الأموال الربوية إذا بيعت بجنسها فلا تجوز مجازفة لاحتمال الربا . وهو مانع كحقيقة الربا . قال ابن الهمام : وهذا أيضا مقيد بما يدخل تحت الكيل منها ، وأما ما لا يدخل كحفنة بحفنتين فيجوز . وفي الفتاوى الصغرى عن محمد ، إنه كره التمرة والتمرتين فقال : ما حرم في الكثير حرم في القليل ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2818 ) ( عن أبى هريرة أن رسول الله قال : ليأتين على الناس زمان لا يبقى أحد إلا آكل الربا ) بصيغة الفاعل أو الماضي والمستثنى صفة لأحد والمستثنى منه محذوف والتقدير لا يبقى أحد منهم له وصف إلا وصف كونه آكل الربا ، فهو كناية عن انتشاره في الناس بحيث أنه يأكله كل أحد . ( فإن لم يأكله أصابه من بخاره ، ويروى : من غباره ) أي يصل إليه أثره بأن يكون شاهدا في عقد الربا أو كاتبا أو آكلا من ضيافة آكله أو هديته . والمعنى : أنه لو فرض أن أحدا سلم من حقيقته لم يسلم من آثاره وإن قلت جدا . قال الطيبي رحمه الله : المستثنى منه أعم عام الأوصاف نفى جميع الأوصاف [ إلا ] الأكل ، ونحن نرى كثيرا من الناس لم يأكله حقيقة فينبغي PageV06P051 أن يجري على عموم المجاز فيشمل الحقيقة والمجاز ، ولذلك اتبعه بقوله التفصيلي : فإن 
ms3249	 لم يأكله حقيقة يأكله مجازا ، والبخار والغبار مستعاران بما يشبه الربا به من النار والتراب . ( رواه أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجة ) .(@)(@@) ( 2819 ) ( وعن عبادة بن الصامت أن رسول الله قال : لا تبيعوا الذهب بالذهب ولا الورق بالورق ولا البر بالبر ولا الشعير بالشعير ولا التمر بالتمر ولا الملح بالملح إلا سواء بسواء ) أي مثلا بمثل في الوزن أو الكيل ( عينا ) أي حاضرا ( بعين ) أي ناجزا يعني لا بنسيئة ( يدا بيد ) أي مقبوضين في المجلس قبل تفرق الأبدان ( ولكن بيعوا الذهب بالورق والورق بالذهب والبر بالشعير والشعير بالبر والتمر بالملح والملح بالتمر يدا بيد ) أي بشرط التقابض في المجلس ( كيف شئتم ) أي في التفاضل . قال الطيبي رحمه الله : لكن حقه أن يقع بين كلامين متغايرين نفيا وإثباتا ، أي لا تبيعوا النقدين ولا المطعومات إذا كانا متفقين ، ولكن بيعوهما إذا اختلفا . والاستثناء في قوله : إلا سواء بسواء كالاستطراد لبيان الترخص . وقوله : يدا بيد تأكيد لقوله : عينا بعين . من حيث المعنى كما كان سواء بسواء تأكيد لمثل بمثل في الحديث السابق . ( رواه الشافعي رحمه الله ) .(@)(@@) إلى ص / 211(@)(@@) عبير / مشكاة المصابيح ( شرح ) من ص 311(@)(@@) ( 2820 ) ( وعن سعد بن أبي وقاص قال : سمعت رسول الله سئل عن شراء التمر بالرطب فقال : أينقص التمر إذا يبس ) من نقص اللازم ، ويجوز من المتعدي . ( فقال : ) أي السائل المدلول عليه بقوله : سئل . ( نعم ، فنهاه عن ذلك ) قال القاضي رحمه الله : ليس المراد من الاستفهام استعلام القضية فإنها جلية مستغينة عن الاستكشاف ، بل التنبيه على أن الشرط PageV06P052 تحقق المماثلة حال اليبوسة فلا يكفي تمائل الرطب والتمر على رطوبته ، ولا على فرض اليبوسة لأنه تخمين وخرص لا تعين فيه ، فلا يجوز بيع أحدهما بالآخر وبه قال أكثر أهل العلم . وجوز أبو حنيفة بيع الرطب والتمر إذا تساويا كيلا ، وحمل الحديث علي البيع نسيئة لما روي عن هذا الراوي أنه نهى عن بيع الرطب بالتمر نسيئة ا ه . وعلى هذا القياس بيع العنب بالزبيب واللحم الرطب بالقديد . ( رواه مالك والترمذي وأبو داود والنسائي 
ms3250	 وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 2821 ) ( وعن سعيد بن المسيب ) تابعي جليل ، بل قيل إنه أفضل التابعين . ( مرسلا ) أي بحذف الصحابي وهو حجة عند الجمهور خلافا للشافعي فيما لم يعتضد ( أن رسول الله نهى عن بيع اللحم بالحيوان ) بالحركات ، الحيوان أصله الحيبان على ما في القاموس ، فالمراد به النوع . ( قال سعيد : ) أي الراوي ( كان ) أي هذا البيع ( من ميسر أهل الجاهلية ) بكسر السين أي قمارهم . وفي القاموس : الميسر اللعب بالقداح أو النرد أو كل قمار ، وبفتح السن ، والمراد كلا فيه أكل أموال الناس بالباطل وإن كانت طريقة الأكل فها مختلفة ، فتلك بلعب وهذه بعقد ، وقول الخطابي إذا امتنع بيع الحيوان بالحيوان نسيئة فأولى ، وهذا مبني على غير مذهب الشافعي لأن مذهبه أنه لا ربا في الحيوان أصلا كما سبق . قال الطيبي رحمه الله : اشتقاق الميسر من اليسر لأنه أخذ مال لرجل بيسر وسهولة من غير كد وتعب ، أو من اليسار لأنه سلب يساره . قالوا : فيه دليل على حرمة اللحم بالحيوان سواء كان ذلك اللحم من جنس ذلك الحيوان أو من غير جنسه ، وسواء كان الحيوان مما يؤكل لحمه أو مما لا يؤكل ، وهذا قول الشافعي رحمه الله ا ه . وعند أبي حنيفة رحمه الله يجوز ذلك . والمراد بالنهي في الحديث ما إذا كان أحدهما نسيئة لأن المتأخر حينئذ لا يمكن ضبطه . ( رواه في شرح السنة ) .(@)(@@) ( 2822 ) ( وعن سمرة بن جندب ) بضم الدال وفتحها ( إن النبي نهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة ) بفتح فكسر فسكون فهمزة فهاء ، أي بيع نسيئة أو بطريق النسيئة وقد سبق PageV06P053 تحقيقه . ( رواه الترمذي وأبو داود النسائي وابن ماجه والدارمي ) .(@)(@@) ( 2823 ) ( وعن عبد الله بن عمرو بن العاص أن النبي أمره أن يجهز جيشا ) أي يهيء ما يحتاج إليه العسكر من مركوب وسلاح وغيرهما ( فنفدت ) بفتح النون وكسر الفاء وبالدال المهملة ، أي فنيت أو نقصت ( الإبل ) والمعنى أنه أعطى كل رجل جملا وبقي بعض الرجال بلا مركوب . وفي نسخ المصابيح فبعدت بفتح الموحدة وضم العين المهملة ، والمعنى قريب . ( فأمره أن يأخذ ) أي لمن 
ms3251	 ليس له إبلا دينا . ( على قلائص الصدقة ) جمع قلوص ، وهو الفتى من الإبل ( فكان يأخذ البعير بالبعيرين إلى إبل الصدقة ) أي مؤجلا إبى أوان حصول قلائص الصدقة . والحاصل أنه يستقرض عددا من الإبل حتى يتم ذلك الجيش ليرد بدلها من إبل الزكاة . قال الطيبي رحمه الله : وفيه إشكالان أحدهما بيع الحيوان بالحيوان نسيئة ، وثانيهما عدم توقيت الأجل المسمى ا ه . قال ابن الملك : كان ذلك معلوما عندهم ، وهذا يدل على جواز سلم الحيوان به متفاضلا وبه قال الشافعي وأحمد ا ه . وقال بعض علمائنا وجه التوفيق بين هذا الحديث وحديث سمرة قبله عند من جوز السلم في الحيوان ، أن يحمل النهي على أن يكون كلا الحيوانين نسيئة وعند من لم يجوز أن يحمل هذا على أنه كان قبل تحريم الربا ، فننسخ بعد ذلك ا ه . وتصوير مسألة كلا الحيوانين نسيئة أن يقول : : بعت منك فرسا صفته كذا بفرس أو جمل صفته كذا ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2824 ) ( عن أسامة بن زيد رضي الله عنه أن النبي قال : الربا ) التعريف فيه للعهد ، PageV06P054 أي الربا الذي عرف كونه في النقدين والمطعوم أو المكيل والموزون على اختلاف ثابت . ( في النسيئة ) ذكره الطيبي رحمه الله . ( وفي رواية قال : لا ربا ) بالتنوين وتركه . والأول على إلغاء كلمة لا وجعلها مبتدأ ، أو الثاني على أن اسم لا مفرد ( فيما كان يدا بيد ) قال الطيبي : بشرط المساواة في المتفق . واختلاف الجنسين في التفاضل ا ه . وحاصله أنه لا ربا فيما قبض فيه العوضان في المجلس بشرط التساوي في المتماثلين ومع التفاضل في المختلف . قيل : وأريد بالحصر الإضافي بقرينة أنه خرج جوابا لمن سأل عن التفاضل بين جنسين ، فكأنه قال له : ما سألت عنه لا ربا فيه ، إنما الربا في النسيئة . فلا ينافي كونه في التفاضل بين المثلين أيضا ، وأيضا بالنسيئة كان مشهورا في الجاهلية . قال الأسبيجابي : اتفقوا على أنه إذا أنكر ربا النساء ، أي التأخير يكفر ، واختلفوا في ربا الفضل . فإن ابن عباس ما كان يرى الربا 
ms3252	 إلا في النسيئة ، لكن صح رجوعه عنه لما شدد عليه أبي بن كعب حيث قال له : أسمعت وشهدت من رسول الله ما لم نسمع ونشهد ، ثم روى له الحديث الصريح بتحريم الكل فقال : اشهدوا أني حرمته وبرئت إلى الله منه . ذكره ابن الملك . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2825 ) ( وعن عبد الله بن حنظلة غسيل الملائكة ) فعيل بمعنى مفعول . وقصته مضت قاله الطيبي : ومجملها أنه لما سمع الصارخ إلى غزوة أحد كان مع أهله فأفرط في الاستعجال في استجابة نفير رسول الله حتى خرج جنبا ، فقاتل حتى قتل فأريد دفنه فقالت امرأته فدفن بلا غسل لأنه شهيد ، لكن أكرمه ربه بأن أنزل له ملائكة غسلوه قبل دفنه ، فلذا يسمى غسيل الملائكة . ( قال : قال رسول الله : درهم ربا يأكله الرجل ) أي الشخص ( وهو يعلم ) أي أنه ربا ، وكذا إن لم يعلم لكنه قصر في التعلم لأن الأئمة ألحقوا المقصر بترك التعلم الواجب عليه عينا بالعالم في أنه يكون مثله في الإثم . ( أشد من ستة وثلاثين زنية ) بكسر الزاي وسكون النون . والظاهر أنه أريد به المبالغة زجرا عن أكله الحرام وحثا على طلب الحلال واجتناب حق العباد ، وحكمة العدد الخاص مفوض إلى الشارع . ويحتمل أن الأشدية على حقيقتها فتكون المرة من الربا بأشد إثما من تلك الستة والثلاثين زنية لحكمة علمها الله تعالى ، وقد يطلع عليه بعض أصفيائه قيل لأن الربا يؤدي بصاحبه إلى خاتمة السوء والعياذ بالله تعالى . كما أخذه العلماء من قوله تعالى : 16 ( { فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله } ) [ البقرة 59 ] . ومن حاربه الله ورسوله أو حارب الله ورسوله لا يفلح أبدا . فمن احتضره الموت وهو مصر على أكل الربا بأن لم يتب منه يكون ذلك معينا للشيطان على إغوائه في هذه الحالة إلى أن PageV06P055 يطيعه فيموت على الكفر ليتحقق فيه تلك المحاربة . وفي قوله تعالى : 16 ( { ياأيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا } ) إلى قوله : 16 ( { واتقوا النار التي أعدت للكافرين } ) [ آل عمران 131 ] . إيذان أيضا بأنه يخشى عليه الكفر . ( رواه أحمد والدارقطني ) أي عنه ( وروى 
ms3253	 البيهقي في شعب الإيمان عن ابن عباس وزاد ) أي البيهقي ، أو ابن عباس . ( وقال : ) أي مرفوعا ( من نبت لحمه ) أي تربى وتقوى عظمه ( من السحت ) بضم السين والحاء وسكونها ، أي الحرام الشامل للربا والرشوة وغيره مما تعلق به حقوق العباد ، أو أعم من ذلك . ( فالنار أولى به ) أي بلحمه أو بصاحبه ، وفيه إشارة خفية إلى وجه الأشدية أن الربا إذا ربا على بدن الإنسان فإنه يسري إلى كثير من العصيان ، أو لأن معرفة الربا غامضة فربما يستحل الجاهل فيكفر ، بخلاف أمر الزنا فإنه معروف في الجاهلية والإسلام .(@)(@@) ( 2826 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : الربا ) أي إثمه ( سبعون جزأ ) أي بابا أو حوبا ، كما جاء بهما الرواية . ( أيسرها ) أي أهون السبعين ( إثما ) وأدناها كما في رواية ( أن ينكح الرجل أمه ) أي يطأها . وفي رواية : الربا ثلاثة وسبعون بابا أيسرها مثل أن ينكح الرجل أمه ، وإن أربى الربا عرض الرجل المسلم . رواه مالك عن ابن مسعود . وفي رواية : ( الربا اثنان وسبعون بابا أدناها مثل إتيان الرجل أمه ، وإن أربى الربا استطالة الرجل في عرض أخيه ) . رواه الطبراني في الأوسط عن البراء . ففي الحديثين دلالة على أن وجه زيادة الربا على معصية الزنا إنما هو لتعلق حقوق العباد ، إذ الغالب أن الزنا لا يكون إلا برضا الزانية ولذا قدمها الله تعالى في قوله تعالى : 16 ( { الزانية والزاني } ) [ النور 2 ] وإلا فأي عرض يكون فوق هتك الحرمة ، ومرتبة القذف بالزنا دون معصية الزنا والله تعالى أعلم .(@)(@@) ( 2827 ) ( وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله : إن الربا ) أي ماله ( وإن كثر ) أي صورة عاجلة ( فإن عاقبته ) أي آجلته وحقيقته ( تصير ) أي ترجع وتؤل ( إلى قل ) بضم قاف PageV06P056 وتشددي لام ، فقر ودل . قال الطيبي رحمه الله : القل والقلة كالذل والذلة ، يعني أنه ممحوق البركة . ( رواهما ) أي الحديثين جميعا ( ابن ماجه ) أي في سننه ( والبيهقي في شعب الإيمان ، وروى أحمد ) أي وكذا الحاكم ( الأخير ) أي الحديث الآخر منهما .(@)(@@) ( 2828 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : أتيت ) بصيغة الفاعل . أي 
ms3254	 مررت . وفي نسخة بصيغة المفعول ، أي مر بي . ( ليلة أسرى بي ) بالإضافة على الصحيح . ( على قوم ) متعلق بأتيت لا بأسرى كما يتوهم . ( بطونهم كالبيوت ) بكسر الموحدة وضمها ، والجملة صفة قوم . ( فيها ) أي في بطونهم ( الحيات ) جمع حية ( ترى ) بصيغة المجهول ، أي تبصر الحيات ( من خارج بطونهم ) تشنية لحالهم وفضيحة لمآلهم . ( فقلت : من هؤلاء يا جبريل . قال : هؤلاء أكلة الربا ) وفي رواية : من أمتك . ( رواه أحمد وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 2829 ) ( وعن علي كرم الله وجهه أنه سمع رسول الله لعن آكل الربا وموكله وكاتبه ومانع الصدقة ) أي مطلقا ، أو معناه تارك الصدقة الواجبة . ( وكان ) أي رسول الله ( ينهي عن النوح ) أي رفع الصوت بالبكاء مع نحو ، وكفهاه واجبلاه من ألفاظ الجاهلية . ( رواه النسائي ) .(@)(@@) ( 2830 ) ( وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه آخر ما نزلت آية الربا ) أي آخر آية تعلقت بالمعاملات لا مطلقا أن آخر الآيات نزولا على الإطلاق قوله تعالى : 16 ( { اليوم أكملت لكم دينكم } ) [ المائدة 3 ] ( وإن رسول الله ) بكسر إن على أن الجملة استئنافية أو حالية ، وبفتحها للعطف على أن . وقوله : ( قبض ) أي مات ( ولم يفسرها لنا ) أي تفسيرا مفصلا . والحاصل أنه لم يعش بعدها إلا قليلا مع اشتغاله بما هو أهم من تفسيرها ، لا سيما والمقصود PageV06P057 منه واضح فلا يتوقف العمل على تفسيره . وإنما المتوقف عليه ما أشارت إليه من اللطائف والدقائق . لكن مثل هذه العلوم والمعارف يفيضها الله تعالى من حضرته على يدي رسول الله بحياته ووارثية ولو من بعد مماته . قال الطيبي رحمه الله : أي الآية التي نزلت في تحريم الربا وهو قوله تعالى : 16 ( { الذين يأكلون الربا } ) الآيات . إلى قوله : 16 ( { لا تظلمون ولا تظلمون } ) [ البقرة 279 ] . ثابتة غير منسوخة صريحة غير مشتبهة فلذلك لم يفسرها النبي ، فأجروها على ما هي عليه فلا ترتابوا فيها واتركوا الحيلة في حلها ، وهو المراد من قوله : ( فدعوا ) أي أيها الناس ( الربا والريبة ) أي شبهة الربا أو الشك في شيء مما اشتملت عليه هذه الآيات أو الأحاديث ، فإن الشك في شيء من ذلك ربما يؤدي إلى 
ms3255	 الكفر ، ( رواه ابن ماجه والدارمي ) .(@)(@@) ( 2831 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : إذا أقرض أحدكم ) أي شخصا ( قرضا ) هو اسم للمصدر والمصدر في الحقيقة الإقراض ، ويجوز أن يكون ههنا بمعنى المقروض فيكون مفعولا ثانيا لا قرض . والأول مقدر كقوله تعالى : 16 ( { من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا } ) [ البقرة 245 ] . ( فأهدي ) أي ذلك الشخص ( إليه ) أي إلى المقرض شيئا من الهدايا ( أو حمله على الدابة ) أي على دابة نفسه أو دابة المقرض ( فلا يركبه ) أي المركوب . وفي نسخة : فلا يركبها أي الدابة ( ولا يقبلها ) أي الهدية . وفيه لف ونشر غير مرتب اعتمادا على فهم السامع . قال الطيبي رحمه الله : الضمير الفاعل في فأهدي عائدا إلى المفعول المقدر والضمير في لا يقبلها راجع إلى مصدر أهدي . وقوله : فأهدي ، عطف على الشرط وجوابه : فلا يركبه ولا يقبلها . ( إلا أن يكون ) أي المذكور من المعروف و الإهداء . ( جرى بينه وبينه ) أي بين ذلك الشخص والمقرض ( قبل ذلك ) أي الإقراض ، لما ورد : ( كل قرض جر نفعا فهو ربا . قال مالك : لا تقبل هدية المديون ما لم يكن مثلها قبل أو حدث موجب لها . قال ابن حجر رحمه الله : ونظيره الإهداء للقاضي ، والأولى له أن يتنزه عنه . فإن قيل : فالأولى أن يثيبه بقدر هديته أو أكثر . ولقد بالغ أمام المتورعين في زمنه أبو حنيفة رحمه الله حيث جاء إلى دار مدينه ليتقاضاه دينه وكان وقت شدة الحر ، ولجدار تلك الدار ظل فوقف في الشمس إلى أن خرج المدين بعد أن أطال الإبطاء في الخروج إليه وهو واقف في الشمس صابر [ على حرها ] غير مرتفق بذلك الظل لئلا يكون له رفق من جهة مدينه . وفيه أن مذهب ذلك الإمام أن قبول رفق PageV06P058 المدين حرام كالربا ، ومذهبنا كأكثر العلماء أنه لا يحرم إلا أن كان شرط عليه ذلك في صلب العقد الذي وجب ذلك الدين بسببه . ( رواه ابن ماجه ) أي في سننه والبيهقي في شعب الإيمان .(@)(@@) ( 2832 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( عن النبي قال : إذا أقرض الرجل أحدكم ) وفي نسخة الرجل 
ms3256	 بالنصب على المفعولية . ( فلا يأخذ ) أي المقرض من مدينه . وفي نسخة بصيغة النفي . ( هدية ) وتنوينه للتنكير ( رواه البخاري في تاريخه ، هكذا في المنتقى ) . وهو بضم الميم وسكون النون وفتح التاء المنقوطة من فوق بنقطتين والقاف ، كتاب ألفه بعض أصحاب أحمد في الأحاديث على ترتيب الفقه .(@)(@@) ( 2833 ) ( وعن أبي بردة بن أبي موسى قال : قدمت المدينة فلقيت عبد الله بن سلام فقال : ) أي ابن سلام ( إنك بأرض فيها الربا فاش ) أي كثير ( فإذا كان لك رجل حق فأهدي إليك حمل تبن ) أي قدر ما يحمله حمار أو بغل مثلا ( أو جمل شعير أو حبل قت ) بفتح المهملة والموحدة فعل بمعنى مفعول ، أي مشدود بالحبل ، ألقت بفتح القاف وتشديد التاء . نبت معروف من أشرف ما يأكله الدواب يسمى الرطبة . وفي النهاية : الحبل محركة مصدر يسمى به المفعول ا ه . وفي نسخة بسكون الموحدة وهو ظاهر أي المربوطة به . ( فلا تأخذه فإنه ربا ) قال الطيبي رحمه الله : وإنما خص الهدية بما تعلف به الدواب مبالغة في الامتناع من قبول الهدية لأنه لا يجوز أن تعلف الدواب بالحرام ( رواه البخاري ) . %(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب المنهى عنها ) 2(@)(@@)(@)(@@) وفي نسخة عنه والأول أنسب لقوله ( من البيوع ) فإنه بيان للمنهى عنه . PageV06P059(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2834 ) ( عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : نهى رسول الله عن المزابنة ) في شرح السنة المزابنة بيع التمر على الشجر بجنسه موضوعا على الأرض من الزبن وهو الدفع لأن أحد المتابعين إذا وقف على غبن فيما اشتراه [ أراد ] فسخ العقد وأراد الآخر امضاءه وتزابنا ، أي تدافعا ، وكل واحد يدفع صاحبه عن حقه لما يزداد منه . وخص بيع التمر على رؤوس النخل بجنسه بهذا الاسم لأن المساواة بينهما شرط . وما على الشجر لا يحصر بكيل ولا وزن وإنما يكون مقدرا بالخرص وهو حدس وظن لا يؤمن فيه من التفاوت . وبيع الرطب بالتمر والعنب بالزبيب جائز عند أبي حنيفة ، ولا يجوز عند الشافعي رحمه الله ومالك وأحمد لا بالكيل ولا بالوزن إذا لم يكن الرطب على رأس النخلة [ أما إذا 
ms3257	 كان الرطب على رأس النخلة ] ويبيعه بالتمر فهو العرايا ويأتي بحثه . ( أن يبيع ثمر حائطه ) أي بستانه بدل ، أو بيان للمزابنة . ( إن كان ) أي الثمر ( نخلا ) أي رطبا أو ثمر نخل ( وإن كان ) أي الثمر ( كرما ) أي عنبا ( أن يبيعه بزبيب كيلا ) قال الطيبي رحمه الله : الشروط كلها تفصيل للبيان ويقدر جزاء الشرط الثاني نهى لقرينة السياق لعدم استقامة المذكور أن يكون جزاء ، وكذا في الشرط الأول [ يقدر ] نهى أن يبيعه لقرينة الشرط الثاني . ( أو كان ، وعند مسلم : وإن كان ) أي بدل أو كان . وحاصله أن في رواية البخاري : وكان زرعا . وفي رواية مسلم : وإن كان زرعا . ( أن يبيعه بكيل طعام ) بالإضافة . والمراد بالطعام الحنطة . ( نهى عن ذلك ) أي جميع ما ذكر ( كله ) تأكيد لشمول إفراده . والجملة تأكيد للنهي السابق . ( متفق عليه وفي رواية لهما : ) أي للشيخين ( نهى عن المزابنة قال : والمزابنة أن يباع ما في رؤوس النخل ) أي عليها على حد في جذوع النخل ( بتمر ) متعلق بيباع ( بكيل ) يدل بإعادة الجار PageV06P060 ( مسمى ) أي معين صفة لكيل ( إن زاد ) حال بتقدير القول من البائع الذي يفهم من يباع . أي يبيع قائلا إن زاد ، أي التمر على ذلك الكيل المسمى . ( فلي ) أي فالزائد لي أفوز ( وإن نقص فعلي ) أي يكمله لك أيها المشتري .(@)(@@) ( 2835 ) ( وعن جابر قال : نهى رسول الله عن المخابرة ) بالخاء المعجمة . قيل هي المزارعة على نصيب معين كالثلث والربع . وقيل أن أصل المخابرة من خيبر لأن النبي أقرها في أيدي أهلها على النصف من محصولها ، فقيل خابرهم أي عاملهم في خيبر . وقيل من الخبار وهي الأرض اللينة كذا في شرح السنة وفي النهاية أيضا . وقال ابن الهمام عن ابن عمر : وكنا نخابر أربعين سنة ولا نرى بذلك بأسا حتى أخبرنا رافع بن خديج أنه نهى عن المخابرة فتركناها . ( والمحاقلة ) بالحاء المهملة ، والقاف في الفائق من الحقل القراح من الأرض وهي الطيبة الترية الخالصة من شرب البخ الصالحة للأرض . ومنه حقل يحقل إذا زرع ، والمحاقلة مفالعة من ذلك . ( والمزانبة ) تقدمت 
ms3258	 ( والمحاقلة أن يبيع الرجل الزرع ) أي بعد خروج حبه ( بمائة فرق ) بفتحتين ، وفي نسخة بتسكين لاراء . وهو تصوير لا تقدير . ( حنطة ) بالنصب على التمييز ، وفي نسخة بإضافة ما قبلها إليها . وإنما نهى عنها لعدم معرفة التماثل بين الحنطة اليابسة والرطبة . في النهاية : الفرق بالتحريك ميكال يسع ستة عشر رطلا ، وهي اثنا عشر مدا وثلاثة آصع عند أهل الحجاز . وقيل الفرق خمسة أقسط والقسط نصف صاع . فأما الفرق بالسكون فمائة وعشرون رطلا . قال التوربشتي رحمه الله : لا أدري من المفسر غير أن قوله : مائة فرق حنطة ، كلام ساقط وكذلك في بقية التفسير . وكان من حق البلاغة أن يأتي بالمثال من غير تعيين في العدد فإن قوله : بمائة فرق ، موهم بأنه إذا زاد أو نقص عن المقدار المنصوص عليه لم يكن ذلك محاقلة . قال الطيبي رحمه الله : ربما يأتون في المثال بما يصوره عند السامع مع زيادة توصيح . نعم لو قال بمائة مثلا لم يكن فيه مقال ، وهذا القدر مما لا بأس به عند البلغاء . ( والمزابنة أن يبيع التمر ) أي الكائن أو كائنا ( في رؤوس النخل ) أي عليها ( بمائة فرق ) . أي من التمر في الأرض ( والمخابرة كراء الأرض ) أي إجارتها ( بالثلث ) بضمهما وسكون الثاني وكذا قوله : ( والربع ) والواو بمعنى أو قال ابن حجر رحمه الله : والمعنى أن يعطي الرجل أرضه لغيره ليزرعها ، والبزر والعمل من الزارع ليأخذ صاحب الأرض ربع الغلة أو ثلثها من الخبر بالضم ، أي النصيب ، وإنما فسد لجهالة الأجرة ولكونها معدومة ا ه . ولا تصح المزارعة عند أبي حنيفة رحمه الله وصحت عند صاحبيه وبه يفتي لاحتياج الناس إليها . [ رواه مسلم ] PageV06P061(@)(@@) ( 2836 ) ( وعنه ) أي عن جابر ( قال : نهى رسول الله عن المحاقلة والمزانبة والمخابرة ) وقد سبق معانيها ( والمعاومة ) وفي نسخة : وعن المعامة ، وهي مفاعلة من العام كالمسانهة من السنة والمشاهرة من الشهر ، وفي النهاية : هي بيع ثمر النخل أو الشجر سنتين أو ثلاثا فصاعدا قبل أن تظهرء ثماره ، وهذا البيع باطل لأنه ما لم يخلق فهو كبيع الولد قبل أن 
ms3259	 يخلق . يقال : عاومت النخلة إذا حملت سنة ولم تحمل أخرى . وهي مفالعة من العام بمعنى السنة . ( وعن الثنيا ) بضم المثلثة وسكون النون وبالتحتية ، اسم من الاستثناء ويستثنى منه ما يعلم منه كما سيأتي في الهداية . وفي الحديث : من استثنى فله ثنياه على وزن الدنيا ، أي ما اسثناه ، قال محيي السنة : الثنيا [ أن ] يبيع ثمر حائط ويستثنى منه جزأ غير معلوم القدر فيفسد لجهالة المبيع . وقال القاضي : المقتضي للنهي فيه افضاؤه إلى جهالة قدر المبيع ، ولهذا قال الفقهاء : لو قال بعت منك هذه الصبرة إلا صاعا وكانت مجهولة الصيعان فسد العقد لأنه خرج المبيع عن كونه معلوم القدر عيانا أو تقديرا ، أما لو باعها واستثنى منها سهما معينا كالثلث أو الربع صح لحصول العلم بقدره على الإشاعة . ( ورخص في العرايا ) جمع عرية بتشديد الياء في الفائق ، العرية النخلة التي يعريها الرجل محتاجا ، أي يجعل اه ثمرتها ، فرخض للمعري أن يبتاع ثمرتها بثمر لموضع حاجته من المعري . سميت عرية لأنه إذا ذهب ثمرها فكأنه جردها من الثمرة وعراها منها ، ثم اشتق منها الأعراى ، قال النووي : العرية أن يخرص الخارص نخلات فيقول هذا الرطب إذا يبس يحصل منه ثلاثا أوسق من التمر مثلا فيبيعه لغيره بثلاثة أو سق تمر أويتقابضان في المجلس ، فيسلم المشتري التمر ويسلم البائع النخل وهذا فيما دون خمسة أو سق ولا يجوز فيما زاد عليه ، وفي جوازه في خمسة أو سق قولان للشافعي أصحهما يجوز لأن الأصل تحريم بيع التمر بالرطب وجاء في العرايا رخصة ، والأصح جوازه للأغنياء والفقراء ، وفي غير الرطب والعنب من الثمار . وفي قول ضعيف أنه مختص بالفقراء ا ه . روى أن فقراء المدينة جاؤا إلى رسول الله وقالوا : يا رسول الله قد نهيت عن بيع الرطب بالتمر وليس عندنا الذهب والفضة فنشتري الرطب ونشتهيه ، فررخص لهم في ذلك فكانوا يشترون الرطب بما عندهم من تمر بقي من قوت سنتهم . لكن المعتمد عند الأصوليين إن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2837 ) ( وعن سهل بن 
ms3260	 أبي حثمة . بفتح الحاء المهملة وسكون المثلثة ( قال : نهى رسول PageV06P062 الله عن بيع الثمر ) بالمثلثة أي الرطب . قاله الزركشي . ( بالتمر ) بالفوقية هكذا ضبط في نسخة السيد وغيرها من الأصول المصححة بالمثلثة في الأول . وبالفوقانيتين في الثاني وكذا ضبطه الزركشي . وقال العسقلاني : الأول بالمثناة والثاني بالثلثة وعكسه بدليل قوله : ( إلا أنه رخص في العرية ) بفتح فكسر فياء مشددة من التعري وهو التجرد ، وهي لغة النخلة فعيلة بمعنى فاعلة عند الجمهور لأنها عريت بإعراء مالكها عن باقي النخل : قال الطيبي رحمه الله : هذا يشعر بأن العراياة مستثناة من المزانبة لأن قوله بيع الثمر بالتمر هو المزابنة . قال القاضي : العرية فعلية بمعنى مفعول ، والتاء فيها لنقل اللفظ من الوصفية إلى الإسمية فنقل منها إلى العقد الوارد عليها المتضمن لإعرائها . في شرح السنة سميت عرية لأنها عريت من جملة التحريم أي خرجت فهي فعيلة بمعنى فاعلة . وقيل لأنها عريت من جملة الحائط بالخرص والبيع فعريت عنها أي خرجت ( أن تباع ) أي العرية ، يعني ما عليها من الرطب . ( بخرصها ) بفتح الخاء المعجمة وكسرها ، أي بقدرها يعني بمخروصها كيلا حال كون المخروص . ( تمرا ) يأكلها أهلها رطبا . قال الطيبي : يحتمل أن يكون تمررا تمييزا . ويجوز أن يكون حالا مقدرة ويؤيده قوله : ( يأكلها أهلها رطبا ) فإن ررطبا حال وهذا ينصر مذهب من قال الحال يجب أن يكون مشتقا أما حقيقة أو مؤولان لأن المطلوب هنا هو الوصف لا الذات ، وإلا كان الإبدال عبثا ا ه . ويؤيد كون تمرا تمييزا قوله في الحديث الآتي بخرصها من التمر والخرص الحزر والإسم بالكسر كذا في القاموس ، وفي المشارق : الخرص بالكسر اسم الشيء المقدر بالفتح اسم للفعل . وقال يعقوب : الخرص والخرص لغتان في الشيء المخروص . وفي حاشية الزركشي قال النووي بفتح الخاء وكسرها والفتح أشهر . وقال القرطبي رحمه الله : الرواية بالكسر على أنه اسم الشيء المخروص ، ومن فتح جعله اسم الفعل ( متفق عليه ) ورواه أبو داود .(@)(@@) ( 2838 ) ( وعن أبي هريرة أن رسول الله أرخص ) وفي نسخة : رخص بالتشديد ، أي جوز بطريق الرخصة لا 