ms7161	 المسعودي في ( مروج الذهب ) : أنه تدفع مواد الدم إلى سرة الغزال ، فإذا استحكم لون الدم فيها ونضح آذاه ذلك وحكه . فيفزع حينئذ إلى أحد الصخور والأحجار الحارة من حر الشمس ، فيجت بها ملتذا بذلك ، فينفجر حينئذ وتسيل على تلك الأحجار كانفجار الجراح والدمل ، ويجد بخروجه لذة ، فإذا فرغ ما في نافجته اندمل حينئذ ثم اندفعت إليه مواد من الدم تجتمع ثانية ، فيخرج رجال نبت يقصدون تلك الحجارة والجبال فيجدونه قد جف بعد إحكام المواد ونضج الطبيعة وجففته الشمس وأثر فيه الهوى ، فيودعونه في نوافج معهم قد أخذوها من غزلان اصطادوها ، معدة معهم ، ولغزاله نابان صغيران محدودا الأعلى ، منها مدلى على أسنانه السفلى ، ويداه قصيرتان ورجلاه طويلتان ، وربما رموها بالسهام فيصرعونها ويقطعون عنها نوافجها والدم في سررها خام لم ينضج ، وطري لم يدرك ، فيكون لرائحته سهولة ، فيبقى زمانا حتى تزول عنه تلك الروائح السهلة الكريهة ، وتكتسب موادا من الهوى ، وتصير مسكا .(@)(@@) 93(@)(@@) | 2 ( باب ذكر الحجام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فيما جاء من ذكر الحجام ، ولما ذكر في : باب موكل الربا ، النهي عن ثمن الدم الذي هو الحجامة ، وظاهره التحريم . عقد هذا الباب هنا وفيه حديثان يدلان على جواز الحجامة ، وأخذ الأجرة ، فذكرهما ليدل على أن النهي المذكور فيه إما منسوخ كما ذهب إليه البعض وإما أنه محمول على التنزيه ، كما ذهب إليه آخرون ، وهذا الذي يذكر ههنا هو الوجه ، لا ما ذكره بعضهم مما لا طائل تحته .(@)(@@) 2012 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن حميد عن أنس بن مالك رضي الله PageV11P221 تعالى عنه قال حجم أبو طيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر له بصاع من تمر وأمر أهله أن يخففوا من خراجه .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن المذكور فيه أن أبا طيبة حجم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيطلق عليه أنه حجام . ورجاله قد ذكروا غير مرة .(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في البيوع أيضا عن القعنبي . وأبو طيبة ، بفتح الطاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الباء الموحدة 
ms7162	 ، قيل : إسمه دينار . وقيل : نافع ، وقيل : ميسرة . وقال ابن الحذاء : عاش مائة وثلاثا وأربعين سنة . وهو مولى محيصة ، بضم الميم وفتح الحاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف وبالصاد المهملة : ابن مسعود الأنصاري ، وأهله هم بنو بياضة .(@)(@@) قوله : ( من خراجه ) ، بفتح الخاء المعجمة ، وهو ما يقرره السيد على عبده أن يؤديه إليه كل يوم .(@)(@@) وفيه : دليل على جواز الحجامة وجواز أخذ الأجرة عليها . وفيه : دليل على إباحة مقاطعة المولى عبده على خراج معلوم مياومة أو مشاهرة . وفيه : جواز وضع الضريبة عنه والتخفيف عليه ، وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم سأله : كم ضريبتك ؟ فقال : ثلاثة آصع ، فوضع عنه صاعا ، وإنما أضيف الوضع إليه لأنه كان هو الآمر به ، وهذا رواه الطحاوي فقال : حدثنا فهد ، قال : حدثنا أبو غسان ، قال : حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن سليمان بن قيس عن جابر بن عبد الله الأنصاري ، رضي الله تعالى عنه : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم دعا أبا طيبة فحجمه ، فسأله : ( كم ضريبتك ؟ ) فقال : ثلاثة آصع . فوضع عنه صاعا ) وأخرجه أبو يعلى في ( مسنده ) بإسناده إلى جابر ولفظه : قال : ( بعث رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إلى أبي طيبة فحجمه . . . ) إلى آخره نحوه ، وأبو بشر اسمه جعفر بن إياس اليشكري ، وعلل بعضهم الحديث بأنه لم يسمع من سليمان بن قيس ، وأخرج الطحاوي أيضا من حديث أبي جميلة عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، قال : ( احتجم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وأعطى أجره ) ، ولو كان به بأس لم يعطه . وأخرجه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) وأبو جميلة اسمه ميسرة ، وثقه ابن حبان . فإن قلت : روى الطحاوي عن المزني عن الشافعي عن ابن أبي فديك عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب عن ابن شهاب عن حرام بن سعد بن محيصة ، أحد بني حارثة عن أبيه ، ( أنه سأل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، عن كسب الحجام ؟ فنهاه أن يأكل من كسبه ، ثم عاد فنهاه ، ثم عاد فنهاه ، فلم يزل يراجعه 
ms7163	 حتى قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعلف كسبه ناضحك وأطعمه رقيقك ) . قلت : في إباحته ، صلى الله عليه وسلم ، أن يطعمه الرقيق والناضح دليل على أنه ليس بحرام ، ألا ترى أن المال الحرام الذي لا يحل للرجل لا يحل له أيضا أن يطعمه رقيقه ولا ناضحه ؟ لأن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قد قال في الرقيق : ( أطعموهم مما تأكلون ) . فلما ثبت إباحة النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لمحيصة أن يعلف ذلك ناضحه ويطعم رقيقه من كسب حجامه ، دل ذلك على نسخ ما تقدم من نهيه عن ذلك ، وثبت حل ذلك له ولغيره ، قاله الطحاوي ثم قال : وهذا قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد رحمهما الله تعالى .(@)(@@) 3012 حدثنا مسدد قال حدثنا خالد هو ابن عبد الله قال حدثنا خالد عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال احتجم النبي صلى الله عليه وسلم وأعطى الذي حجمه ولو كان حراما لم يعطه . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن قوله : ( حجمه ) يقتضي الحجام ، وخالد بن عبد الله هو : الطحان الواسطي ، وخالد الثاني هو خالد بن مهران الحذاء البصري .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الإجارة عن مسدد عن يزيد بن زريع . وأخرجه أبو داود في البيوع عن مسدد به .(@)(@@) قوله : ( أعطى الذي حجمه ) لم يذكر المفعول الثاني ، وهو نحو : شيئا أو صاعا من تمر ، بقرينة الحديث السابق . قوله : ( ولو كان ) ، أي : الذي أعطاه النبي ، صلى الله عليه وسلم ، له حراما لم يعطه ، وهذا نص في إباحة أجر الحجام .(@)(@@) وفيه : استعمال الأحير من غير تسمية أحره وإعطاؤه قدرها ، وأكثر ، قاله الداودي ، ولعل محمل الحديث أنهم كانوا يعلمون مقدارها ، فدخلوا على العادة .(@)(@@) PageV11P222(@)(@@) 04(@)(@@) | 2 ( باب التجارة فيما يكره لبسه للرجال والنساء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم التجارة في الشيء الذي يكره لبسه للرجال والنساء ، والمراد من قوله : لبسه يعني : إستعماله ، ويذكر اللبس ويراد به الاستعمال . كما في حديث أنس : ( فقمت إلى حصير لنا قد اسود من طول ما لبس ) . أي : من طول ما استعمل 
ms7164	 ، والذي يكره استعماله للرجال والنساء مثل النمرقة التي فيها تصاوير ، فإن استعمالها يكره للرجال والنساء جميعا ، وبهذا يندفع اعتراض من قال : جعل البخاري هذه الترجمة فيم يكره لبسه للرجال والنساء ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في قصة علي ، رضي الله تعالى عنه ، شفقها خمرا بين الفواطم ، وكان على زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم حلة سيراء ، فإنما المعنى : من لا خلاق له من الرجال ، فأما النساء فلا . فإن أراد شراء ما فيه تصاوير فحديث عمر لا يدخل في هذه الترجمة . انتهى . قلت : بل يدخل ، لأن الترجمة لها جزآن : أحدهما : قوله للرجال ، والآخر : قوله للنساء ، فحديث عمر يدخل في الجزء الأول ، وحديث عائشة يدخل في الجزء الثاني إن كان اللبس على معناه الأصلي . وإن جعلناه بمعنى : الاستعمال ، كما ذكرناه ، يدخل في الجزأين جميعا . فافهم . فإنه موضع تعسف فيه الشراح ، وهذا الذي ذكرته فتح لي من الأنوار الإل هية والفيوض الربانية .(@)(@@) 4012 حدثنا آدم قال حدثنا شعبة قال حدثنا أبو بكر بن حفص عن سالم بن عبد الله ابن عمر عن أبيه قال أرسل النبي صلى الله عليه وسلم إلى عمر رضي الله تعالى عنه بحلة حرير أو سيراء فرآها عليه فقال إني لم أرسل بها إليك لتلبسها إنما يلبسها من لا خلاق له إنما بعثت إليك لتستمتع بها يعني تبيعها . .(@)(@@) مطابقته للجزء الأول من الترجمة ، وقد ذكرناه الآن . ورجاله قد ذكروا ، وأبو بكر بن حفص هو عبد الله بن حفص ابن عمر بن سعد بن أبي وقاص الزهري ، مر في أول الغسل .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم بألفاظ مختلفة ، ففي لفظ : ( إني لم أبعث لها لتلبسها ولكن بعثن إليك بها لتصيب بها ) ، وفي لفظ : ( تبيعها وتصيب بها حاجتم ) ، وفي لفظ : ( إنما بعثت بها إليك لتستمتع بها ) ، وفي لفظ : ( إنما بعث بها إليك لتنتفع بها ، ولم أبعث إليك لتلبسها ) . وفي لفظ : ( إنما بعث بها إليك لتصيب بها مالا . )(@)(@@) قوله : ( بحلة ) ، بضم الحاء المهملة ، وهي واحدة الحلل ، وهي برود اليمن ، ولا تسمى 
ms7165	 حلة ، إلا أن تكون ثوبين من جنس واحد . قوله : ( أوسيراء ) ، بكسر السين المهملة وفتح الياء آخر الحروف وبالمد ، وهو برد فيه خطوط صفر ، وقيل : هي المضلعة بالحرير ، وقيل : إنها حرير محض . وقال ابن الأثير : هو نوع من البرد يخالطه حرير كالسيور ، فهو فعلاء من السير : القد ، هكذا يروى على الصفة ، وقال بعض المتأخرين : إنما هو حلة سيراء على الإضافة ، واحتج بأن سيبويه ، قال : لم يأت فعلاء صفة لكن اسما ، وقد مر في كتاب الجمعة حديث عمر بأطول من هذا من وجه آخر .(@)(@@) 5012 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن نافع عن القاسم بن محمد عن عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها أنها أخبرته أنها اشترت نمرقة فيها تصاوير فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم قام على الباب فلم يدخله فعرفت في وجهه الكراهية فقلت يا رسول الله أتوب إلى الله وإلى رسوله صلى الله عليه وسلم ماذا أذنبت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بال هاذه النمرقة قلت اشتريتها لك لتقعد عليها وتوسدها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أصحاب هذه الصور يوم القيامة يعذبون فيقال لهم أحيوا ما خلقتم وقال إن البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملائكة . .(@)(@@) وجه المطابقة بين الحديث والترجمة قد مر في أول الباب . وقال الكرماني : الاشتراء أعم من التجارة ، فكيف يدل على الخاص الذي هو التجارة التي عقد عليها الباب ؟ فأجاب : بأن حرمة الجزء مستلزمة لحرمة الكل ، وهو من باب إطلاق الكل PageV11P223 وإرادة الجزء .(@)(@@) ورجاله مشهورون مذكورون غير مرة .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في النكاح عن إسماعيل بن عبد الله وفي اللباس عن القعنبي ، وفي اللباس أيضا عن حجاج بن منهال ، وفي بدء الخلق عن محمد هو ابن سلام عن مخلد هو ابن يزيد ، وأخرجه مسلم في اللباس عن يحيى بن يحيى عن مالك به وعن إسحاق بن إبراهيم وعن عبد الوارث بن عبد الصمد وعن قتيبة بن سعيد وعن محمد بن رمح وعن هارون 
ms7166	 بن سعيد وعن أبي بكر بن إسحاق .(@)(@@) قوله : ( نمرقة ) ، بضم النون والراء ، ضبطه ابن السكيت هكذا ، وضبطها أيضا بكسر النون والراء وبغير هاء ، وجمعها : نمارق . وقال ابن التين : ضبطناها في الكتب بفتح النون وضم الراء . وقال عياض وغيره : هي وسادة ، وقيل : مرفقة ، وقيل : هي المجالس ، ولعله يعني : الطنافس . وفي ( المحكم ) : النمرق والنمرقة ، قد قيل : هي التي يلبسها الرجل . وفي ( الجامع ) : النمرق تجعل تحت الرحل . وفي ( الصحاح ) : النمرقة وسادة صغيرة ، وربما سموا الطنفسة التي تحت الرحل نمرقة . قوله : ( الصور ) ، بضم الصاد وفتح الواو جمع : صورة . الصورة ترد في كلام العرب على ظاهرها وعلى معنى حقيقة الشيء وهيئته ، وعلى معنى صفته . يقال : صورة الفعل كذا وكذا ، أي هيئته ، وصورة الأمر كذا وكذا : أي صفته . قوله : ( أحيوا ) ، بفتح الهمزة أمر تعجيز من الإحياء . قوله : ( ما خلقتم ) ، أي : صورتم كصورة الحيوان . قوله : ( لا تدخله الملائكة ) أي : غير الحفظة . وقيل : ملائكة الوحي . وأما الحفظة فلا تفارقه إلا عند الجماع والخلاء ، كما أخرجه ابن عدي وضعفه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه وهو على وجوه : الأول : أن بيع الثياب التي فيها الصور المكروهة ، فظاهر حديث عائشة أن بيعها لا يجوز ، لكن قد جاءت آثار مرفوعة عن النبي صلى الله عليه وسلم تدل على جواز بيع ما تمتهن فيها الصورة ، منها : ستر عائشة فيه تصاوير فهتكه صلى الله عليه وسلم فجعلته قطعتين ، فاتكأ صلى الله عليه وسلم على إحداهما ، رواه وكيع عن أسامة بن زيد عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عنها ، فإذا تعارضت الآثار فالأصل الإباحة حتى برد الحظر ، ويحتمل أن يكون معنى حديث عائشة في النمرقة لو لم يعارضه غيره محمولا على الكراهة دون التحريم ، بدليل أنه صلى الله عليه وسلم لم يفسخ البيع في النمرقة التي اشترتها عائشة ؟(@)(@@) الثاني : أن تصوير الحيوان حرام ، واختلفوا في هذا الباب ، فقال قوم من أهل الحديث وطائفة من الظاهرية : التصوير حرام سواء في ذلك ظاهر حديث عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أشد الناس عذابا 
ms7167	 يوم القيامة المصورون ) . رواه مسلم وغيره ، وقال الجمهور من الفقهاء وأهل الحديث : كل صورة لا تشبه صورة الحيوان كصور الشجر والحجر والجبل ونحو ذلك ، فلا بأس بها . واحتجوا في ذلك بما رواه مسلم : قال : قرأت على نصر بن علي الجهضمي عن عبد الأعلى ، قال : حدثنا يحيى بن إسحاق ( عن سعيد بن أبي الحسن ، قال : جاء رجل إلى ابن عباس ، فقال : إني رجل أصور هذه الصور ، فافتني فيها ، فقال : ادن مني ثم قال : أدن مني ، فدنا منه حتى وضع يده على رأسه . قال : أنبئك بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : كل مصور في النار يجعل له بكل صورة صورها نفسا فيعذبه في جهنم وقال : إن كنت لا بد فاعلا فاصنع الشجر وما لا نفس له ) . فأقر به نصر بن علي . والدليل على ذلك ما رواه الطحاوي من حديث مجاهد عن أبي هريرة ، قال : ( استأذن جبريل ، عليه السلام ، على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أدخل فقال : كيف أدخل وفي بيتك ستر فيه تماثيل خيل ورجال ؟ فإما أن تقطع رؤوسها وإما أن تجعلها بساطا ، فإنا معشر الملائكة لا ندخل بيتا فيه تماثيل ) . قال الطحاوي : فلما أبيحت التماثيل بعد قطع رؤوسها الذي لو قطع من ذي الروح لم يبق ، دل ذلك على إباحة تصوير ما لا روح له ، وعلى خروج ما لا روح لمثله من الصور مما قد نهى عنه في الآثار .(@)(@@) الثالث : فيه أن الملائكة لا تدخل بيتا فيه صورة ، وقد مر عن قريب أن المراد من الملائكة غير الحفظة . وقال النووي : أما الملائكة الذين لا يدخلون بيتا فيه كلب أو صورة فهم ملائكة يطوفون بالرحمة والاستغفار . وقال الخطابي : إنما لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب أو صورة مما يحرم اقتناؤه من الكلاب والصور ، فأما ما ليس بحرام من كلب الصيد والزرع والماشية والصورة التي تمتهن في البساط والوسادة وغيرهما فلا يمنع دخول الملائكة بسببه ، وأشار القاضي إلى نحو ما 
ms7168	 قال الخطابي ، والأظهر أنه عام في كل كلب وكل صورة ، وأنهم يمنعون من الجميع لإطلاق الأحاديث . قاله النووي . وقال أيضا : ولأن الجر والذي كانت في بيت النبي صلى الله عليه وسلم تحت PageV11P224 السرير كان له فيه عذر ظاهر ، فإنه لم يعلم به ، ومع هذا امتنع جبريل ، عليه السلام ، من دخول البيت ، وعلل بالجرو ، فلو كان العذر في وجود الصورة والكلب لا يمنعهم ، لم يمتنع جبريل ، عليه السلام . انتهى . العلم وعدمه لا يؤثر في هذا الأمر ، والعلة في امتناعهم عن الدخول وجود الصورة والكلب مطلقا . والله أعلم .(@)(@@) 14(@)(@@) | 2 ( باب صاحب السلعة أحق بالسوم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أن صاحب السلعة ، أي : المتاع أحق بالسوم ، بفتح السين وسكون الواو ، أي : أحق بذكر قدر الثمن ، وتقديره يقال : سام البائع السلعة عرضها على البيع وذكر ثمنها ، وسامها المشتري بمعنى استامها سوما يعني : يسأل شراءها . وقال ابن بطال : لا خلاف بين العلماء في هذه المسألة ، وإن متولى السلعة من مالك أو وكيل أولى بالسوم من طالب شرائها . وبعضهم نقل كلام ابن بطال هذا ، ثم قال : لكنه ليس ذلك بواجب . انتهى . قلت : لا معنى لهذا الاستدراك ، لأن ابن بطال قد صرح بالأولوية ، وهو لا يفهم منه الوجوب أصلا حتى يقال : لكن كذا .(@)(@@) 6012 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا عبد الوارث عن أبي التياح عن أنس رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم يا بني النجار ثامنوني بحائطكم وفيه خرب ونخل . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ثامنوني ) ، لأن معناه قدروا لي ثمن حائطكم ، أي : قيمته . وثامنه بكذا أي قدر معه الثمن . وعبد الوارث هو ابن سعيد ، والتياح ، بفتح التاء المثناة من فوق وتشديد الياء آخر الحروف وفي آخره حاء مهملة ، واسمه يزيد بن حميد ، والإسناد كله بصريون ، وقد مضى هذا الحديث في كتاب الصلاة في : باب نبش قبور المشركين ، فإنه أخرجه هناك مطولا : عن مسدد عن عبد الوارث . . . الخ ، وههنا أخرجه : عن موسى بن إسماعيل المنقري عن عبد الوارث . وقد مضى الكلام فيه هناك 
ms7169	 مستوفى . قوله : ( يا بني النجار ) ، هم قبيلة من الأنصار . قوله : ( بحائطكم ) ، وهذا الحائط الذي بنى فيه مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( وفيه خرب ) .(@)(@@) 24(@)(@@) | 2 ( باب كم يجوز الخيار ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه كم يجوز الخيار ؟ هكذا هو التقدير ، لأن الباب منون ، ولكن ليس في حديثي الباب بيان لذلك ، قيل : لعله أخذ من عدم تحديده في الحديث أنه لا يتقيد بل يعرض الأمر فيه إلى الحاجة لتفاوت السلع في ذلك . قلت : فعلى هذا كان ينبغي أن لا يذكر في الترجمة لفظة : كم ، التي هي استفهامية بمعنى : أي عدد ، ثم معنى الخيار . قال ابن الأثير : الخيار اسم من الاختيار ، وهو طلب خير الأمرين أما إمضاء البيع أو فسخه ، قال بعضهم : وهو خياران : خيار المجلس وخيار الشرط . قلت : قال ابن الأثير الخيار على ثلاثة أضرب : خيار المجلس ، وخيار الشرط ، وخيار النقيصة . وبين الكل ، فقال : وأما خيار النقيصة فإن يظهر بالمبيع عيب يوجب الرد أو يلتزم البائع فيه شرطا لم يكن فيه . انتهى .(@)(@@) 7012 حدثنا صدقة قال أخبرنا عبد الوهاب قال سمعت يحيى قال سمعت نافعا عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن المتبايعين بالخيار في بيعهما ما لم يتفرقا أو يكون البيع خيارا قال نافع وكان ابن عمر إذا اشترى شيئا يعجبه فارق صاحبه . .(@)(@@) قد ذكرنا الآن أنه ليس في هذا الحديث ولا في الذي بعده بيان مقدار مدة الخيار ، وليس فيهما إلا بيان ثبوت الخيار . وقال بعضهم : يحتمل أن يكون مراد البخاري بقوله : كم يجوز الخيار ؟ أي : كم يخير أحد المتبايعين الآخر مرة ؟ وأشار إلى ما في الطريق الآتية بعد ثلاثة أبواب من زيادة همام ، ويختار ثلاث مرار ، لكنه لما لم تكن الزيادة ثابتة أبقى الترجمة على PageV11P225 الاستفهام كعادته انتهى . قلت : هذا الاحتمال الذي ذكره لا يساعد البخاري في ذكره لفظة : كم ، لأن موضوعها للعدد والعدد في مدة الخيار لا في تخيير أحد المتبايعين الآخر ، وليس في حديثي الباب ما يدل على 
ms7170	 هذا ، وقوله : وأشار إلى زيادة همام لا يفيد ، لأنه يعقد ترجمة ثم يشير إلى ما تتضمنه الترجمة في باب آخر ، وهذا مما لا يفيده .(@)(@@) ورجال الحديث كلهم ذكروا ، وصدقة بالفتحات هو ابن الفضل المروزي من أفراده ، ومضى ذكره في : باب العلم بالليل ، وعبد الوهاب هو ابن عبد المجيد الثقفي ، ويحيى بن سعيد الأنصاري .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في البيوع أيضا عن محمد بن المثنى وابن أبي عمر ، كلاهما عن عبد الوهاب . وأخرجه الترمذي فيه عن واصل بن عبد الأعلى . وأخرجه النسائي فيه عن عمرو بن علي عن الثقفي ، وعن علي بن حجر .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إن المتبايعين بالخيار ) ، هكذا في رواية الأكثرين على الأصل ، وحكى ابن التين عن القابسي : أن المتبايعان ، قال : وهي لغة . قلت : هذه لغة بلحارث بن كعب في إجراء المثنى بالألف دائما . وفي رواية أيوب عن نافع في البا الذي يليه : البيعان ، بتشديد الياء آخر الحروف ، وقد ذكرنا في : باب إذا بين البائعان ، أن البيع بمعنى البائع كالضيق بمعنى الضائق . قوله : ( ما لم يتفرقا ) ، مضى الكلام فيه هناك مستوفى . قوله : ( أو يكون البيع خيارا ) كلمة : إو ، بمعنى إلا أن ، و : يكون ، بالنصب أراد أن يكون البيع بخيار . وقال الترمذي : معناه أن يخبر البائع المشتري بعد إيجاب البيع ، فإذا خيره فاختار البيع فليس له بعد ذلك خيار في فسخ البيع ، وإن لم يتفرقا . ثم قال الترمذي : وهكذا فسره الشافعي وغيره . قلت : وممن فسره بذلك الثوري والأوزاعي وسفيان بن عيينة وإسحاق بن راهويه ، حكاه ابن المنذر في ( الأشراف ) عنهم ، وقال شيخنا في ( شرح الترمذي ) : وفي تأويل ذلك قولان : أحدهما : أن المراد : إلا بيعا شرط فيه خيار الشرط ، فلا ينقضي الخيار بفراق المجلس ، بل يمتد إلى انقضاء خيار الشرط . والقول الثاني : أن المراد : إلا بيعا شرط فيه نفي خيار المجلس ، فإنه ينعقد في الحال وينقضي خيار المجلس . قال : وهذا وجه لأصحابنا ، والصحيح الذي ذكره الترمذي قلت : روى الطحاوي حديث ابن عمر هذا ولفظه : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ، أو يقول أحدهما 
ms7171	 لصاحبه : اختر . وربما قال : أو يكون بيع خيار ، وقال أصحابنا : المعنى : كل بيعين فلا بيع بينهما حاصل إلا في صورتين إحداهما عند التفرق إما بالأقوال وإما بالأبدان . والأخرى عند وجود شرط الخيار لأحد المتبايعين بأن يشترط أحدهما الخيار ثلاثة أيام أو نحوها ، وإلى هذا ذهب الليث وأبو ثور . وقالت طائفة : معنى هذا الكلام : أن يقول أحد المتبايعين بعد تمام البيع لصاحبه : إختر إنفاذ البيع أو فسخه ، فإن اختار إمضاء البيع تم البيع بينهما ، وإن لم يتفرقا ، وإليه ذهب الثوري والأوزاعي وروي ذلك عن الشافعي ، وكان أحمد يقول : هما بالخيار أبدا ، قالا هذا القول أو لم يقولا حتى يتفرقا بإبدانهما من مكانهما . قوله : ( قال نافع . . ) إلى آخره ، هو موصول بالإسناد المذكور ، وإنما كان ابن عمر يفارق صاحبه ليلزم العقد ، وقد ذكره مسلم أيضا فقال : قال نافع : فكان يعني ابن عمر إذا بايع رجلا وأراد أن لا يقيله قام فمشى هنيهة ثم رجع إليه ، وذكره الترمذي أيضا فقال : قال أي : نافع كان ابن عمر إذا ابتاع بيعا وهو قاعد قام ليجب له .(@)(@@) 8012 حدثنا حفص بن عمر قال حدثنا همام عن قتادة عن أبي الخليل عن عبد الله بن الحارث عن حكيم بن حزام رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال البيعان بالخيار ما لم يفترقا . .(@)(@@) قد ذكرنا ما يتعلق بالترجمة عن قريب ، وقد مضى هذا الحديث عن قريب في : باب إذا بين البائعان ، فإنه أخرجه هناك : عن سليمان بن حرب عن شعبة عن قتادة عن صالح أبي الخليل . . . إلى آخره ، وهنا أخرجه : عن حفص بن عمر بن الحارث الأزدي ، وهو من أفراده ، عن همام بن يحيى الأزدي البصري عن قتادة عن أبي الخليل واسمه صالح بن أبي مريم .(@)(@@) قوله : ( عن أبي الخليل ) ، وفي رواية شعبة التي تأتي بعد باب : ( عن قتادة عن صالح أبي الخليل ) ، وفي رواية أحمد عن غندر عن شعبة عن قتادة سمعت أبا الخليل .(@)(@@) وزاد أحمد قال حدثنا بهز قال قال همام فذكرت ذلك لأبي 
ms7172	 التياح فقال كنت مع أبي الخليل لما حدثه عبد الله بن الحارث بهذا الحديث PageV11P226(@)(@@) ذكر عن أبي المعالي أحمد بن يحيى بن هبة الله بن البيع : أن أحمد هذا هو ابن حنبل ، وبهز ، بفتح الباء الموحدة وسكون الهاء وفي آخره زاي : ابن راشد مر في : باب الغسل بالصاع ، وهمام هو ابن يحيى ، وأبو التياح اسمه يزيد ، وقد مر عن قريب ، وهذا الطريق وصله أبو عوانة في ( صحيحه ) عن أبي جعفر الدارمي واسمه : وأحمد بن سعيد عن بهز به .(@)(@@) 34(@)(@@) | 2 ( باب إذا لم يوقت في الخيار هل يجوز البيع ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه الخيار ، ولكن إذا لم يؤقت البائع أو المشتري زمانا في الخيار بيوم أو نحوه هل يجوز ذلك البيع ؟ وقال الكرماني : يعني إذا لم يوقت في البيع زمان الخيار بمدة ، هل يكون ذلك البيع لازما في تلك الحال أو جائزا ؟ ومعنى اللزوم أن لا يسعه الفسخ ، والجواز ضد ذلك . انتهى . قلت : لم يذكر جواب الاستفهام لما فيه من الخلاف .(@)(@@) 9012 حدثنا أبو النعمان قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال قال النبي صلى الله عليه وسلم البيعان بالخيار ما لم يتفرقا أو يقول أحدهما لصاحبه اختر وربما قال أو يكون بيع خيار . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في مجرد ذكر الخيار ، ولكنه عن التوقيت ساكت ، وهو وجه آخر في حديث ابن عمر رواه عن أبي النعمان محمد بن الفضل السدوسي عن حماد بن زيد عن أيوب السختياني إلى آخره . وأخرجه مسلم أيضا من هذا الوجه عن أبي الربيع وأبي كامل ، كلاهما عن حماد بن زيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر الحديث .(@)(@@) قوله : ( أو يقول أحدهما ) ، معناه إلا أن يقول أحد البيعين لصاحبه : إختر ، بلفظ الأمر من الاختيار ، ولفظ : يقول ، منصوب : بأن ، وقال بعضهم : في إثبات الواو في : يقول ، نظر لأنه مجزوم عطفا على قوله : ( ما لم يتفرقا ) . قلت : ظن هذا أن كلمة : أو ، للعطف وليس كذلك ، بل بمعنى : إلا أن 
ms7173	 ، كما ذكرنا ، ولم ينحصر معنى : أو ، للعطف بل تأتي لأثني عشر معنى ، كما ذكره النحاة ، منها أنها تكون بمعنى : إلى ، وينتصب المضار بعدها بأن مضمرة نحو : لألزمنك أو تقضيني حقي ، والعجب من هذا القائل أنه لم يكتف بما تعسف في ظنه ، ثم وجهه بقوله : فلعل الضمة أشبعت كما أشبعت الياء في قراءة من قرأ : { إنه من يتقي ويصبر } ( يونس : 09 ) . وترك المعنى الصحيح وذكره بالاحتمال ، فقال : ويحتمل أن يكون بمعنى : إلا أن . قوله : ( أو يكون بيع خيار ) إلا أن يكون بيع خيار ، يعني : بيع شرط الخيار فيه ، فلا يبطل بالتفرق .(@)(@@) 44(@)(@@) | 2 ( باب البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه البيعان بالخيار .(@)(@@) وبه قال ابن عمر رضي الله تعالى عنهما(@)(@@) أي : بخيار البيعين ما لم يتفرقا ، قال عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، وقد مضى أن ابن عمر كان إذا اشترى شيئا يعجبه فارق صاحبه ، وروى الترمذي من طريق ابن فضيل عن يحيى بن سعيد : وكان ابن عمر إذا ابتاع بيعا وهو قاعد قام ليجب له ، وقد ذكرنا عن مسلم نحوه .(@)(@@) وشريح والشعبي وطاووس وعطاء وابن أبي مليكة(@)(@@) وشريح بالرفع عطف على قوله : ابن عمر ، وما بعده عطف عليه ، وشريح بضم الشين المعجمة وفي آخره حاء مهملة : ابن الحارث الكندي أبو أمية الكوفي ، أدرك النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ولم يلقه ، استقضاه عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، على الكوفة وأقره علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه وأقام على القضاء ستين سنة ، مات سنة ثمان وسبعين ، وقيل : سنة ثمانين . وكان له عشرون ومائة سنة ، وتعليق شريح وصله سعيد بن منصور عن هشيم عن محمد بن علي : سمعت أبا الضحى يحدث أنه شهد شريحا واختصم إليه رجلان اشترى أحدهما من الآخر دارا بأربعة آلاف ، فأوجبها له ، ثم بدا له في بيعها قبل أن يفارق صاحبه ، فقال : لا حاجة لي فيها ، فقال البائع : قد بعتك فأوجبت لك ، فاختصما إلى شريح ، فقال : هو بالخيار ما لم 
ms7174	 يتفرقا . قال محمد : وشهدت PageV11P227 الشعبي قضى بذلك . قوله : ( والشعبي ) ، هو عامر بن شراحيل ، ووصل تعليقه ابن أبي شيبة ، فقال : حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي ، في رجل اشترى من رجل برذونا ، فأراد أن يرد قبل أن يتفرقا ، فقضى الشعبي أنه قد وجب عليه ، فشهد عنده أبو الضحى أن شريحا أتى مثل ذلك فرده على البائع ، فرجع الشعبي إلى قول شريح . قوله : ( وطاووس ) هو ابن كيسان اليمان ، ووصل الشافعي في ( الأم ) تعليقه ، فقال : أخبرنا ابن عيينة عن عبد الله بن طاووس عن أبيه ، قال : خير رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، رجلا بعد البيع ، وقال : وكان أبي يحلف ما الخيار إلا بعد البيع . قوله : ( وعطاء ) هو ابن أبي رباح المكي ، وابن أبي مليكة ، بضم الميم : هو عبد الله بن أبي مليكة ، ووصل تعليقهما ابن أبي شيبة : عن جرير عن عبد العزيز بن رفيع عن ابن أبي مليكة وعطاء ، قالا : البيعان بالخيار حتى يتفرقا عن رضى .(@)(@@) 0112 حدثني إسحاق قال أخبرنا حبان قال حدثنا شعبة قال قتادة أخبرني عن صالح أبي الخليل عن عبد الله بن الحارث قال سمعت حكيم بن حزام رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال البيعان بالخيار ما لم يتفرقا فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما وإن كذبا وكتما محقت بركة بيعهما . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقد مضى الحديث في : باب إذا بين البيعان ولم يكتما ، ونصحا ، فإنه أخرجه هناك : عن سليمان بن حرب عن شعبة عن قتادة . . . إلى آخره ، وأخرجه أيضا عن قريب في : باب كم يجوز الخيار : عن حفص بن عمر عن همام عن قتادة . . . إلى آخره . وأخرجه هنا : عن إسحاق . قال الغساني : لم أحد إسحاق هذا منسوبا عند أحد من رواه ( الجامع ) ولعله إسحاق بن منصور ، فقد روى مسلم في ( صحيحه ) عنه عن حبان بن هلال ، وحبان بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة ابن هلال ، وقد مضى البحث فيه مستوفى في : باب إذا بين البيعان .(@)(@@) 1112 حدثنا حدثنا عبد الله بن يوسف قال 
ms7175	 أخبرنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المتبايعان كل واحد منهما بالخيار على صاحبه ما لم يتفرقا إلا بيع الخيار . .(@)(@@) هذا الحديث رواه البخاري أولا من طريق يحيى عن نافع ، ثم من طريق أيوب عن نافع ، ثم من طريق الليث عن نافع ، على ما يأتي . وكذلك أخرجه مسلم من هذه الطرق . وأخرجه ابن جريج أيضا عن نافع ومن طريق عبيد الله عن نافع أيضا . وروى أيضا من طريق الضحاك بن عثمان عن نافع ، وروى إسماعيل أيضا عن نافع ، وإسماعيل هذا : قال أبو العباس الطرقي : وأظنه ابن إبراهيم بن عقبة ، وقال ابن عساكر : هو إسماعيل بن أمية بن عمرو بن سعيد بن العاص : وأخرج من طريقه النسائي ، قال : أخبرنا محمد بن علي بن حرب ، حدثنا محيريز بن الوضاح عن إسماعيل عن نافع عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا إلا أن يكون بيع دون خيار ، فإذا كان البيع عن خيار فقد وجب البيع .(@)(@@) وقال الكرماني : قوله : ( إلا بيع الخيار ) فيه ثلاثة أقوال : أصحها : أنه استثناه من أصل الحكم أي : هما بالخيار إلا بيعا جرى فيه التخاير ، وهو اختيار إمضاء العقد ، فإن العقد يلزم به وإن لم يتفرقا بعد . والثاني : أن الاستثناء من مفهوم الغاية أي أنهما بالخيار ما لم يتفرقا إلا بيعا شرط فيه خيار يوم مثلا ، فإن الخيار باق بعد التفرق إلى مضي الأمد المشروط . والثالث : أن معناه إلا البيع الذي شرط فيه أن لا خيار لهما في المجلس ، فيلزم البيع بنفس العقد ، ولا يكون فيه خيار أصلا . قلت : قد ذكرنا هذا فيما مضى عن قريب بما فيه الكفاية .(@)(@@) 54(@)(@@) | 2 ( باب إذا خير أحدهما صاحبه بعد البيع فقد وجب البيع ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا خير أحد المتابعين صاحبه بعد البيع قبل التفرق فقد وجب البيع ، أي : لزم .(@)(@@) 2112 حدثنا قتيبة قال حدثنا الليث عن نافع عن ابن 
ms7176	 عمر رضي الله تعالى عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV11P228 أنه قال إذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا وكانا جميعا أو يخير أحدهما الآخر فتبايعا على ذالك فقد وجب البيع وإن تفرقا بعد أن يتبايعا ولم يترك واحد منهما البيع فقد وجب البيع . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أن يخير أحدهما الآخر فتبايعا على ذلك فقد وجب البيع ) .(@)(@@) وأخرجه مسلم أيضا في البيوع عن قتيبة عن الليث عن نافع . . . إلى آخره نحو رواية البخاري سندا ومتنا . وأخرجه النسائي فيه وفي الشروط . أخرجه ابن ماجه في التجارات جميعا بإسناده الذي قبله .(@)(@@) قوله : ( إذا تبايع ) ، تفاعل وباب التفاعل يأتي بمعنى المفاعلة ( وكانا جميعا ) تأكيد لما قبله . قوله : ( أو يخبر أحدهما الآخر ) قال بعضهم : يحبر بإسكان الراء عطفا على قوله : ( ما لم يتفرقا ) ، ويحتمل نصب الراء على أن . أو ، بمعنى : إلا أن . انتهى . قلت : قد ذكرت عن قريب أن هذا القائل ظن أن : أو ، حرف العطف ، وليس كذلك بل هو بمعنى إلا . وتضمر : أن ، بعدها ، والمعنى : إلا أن يخير أحدهما الآخر . قال النووي : معنى أو يخير أحدهما الآخر ، يقول له : إختر أي : إمضاء البيع ، فإذا اختار وجب البيع ، أي : لزم وانبرم ، فإن خير أحدهما الآخر فسكت لم ينقطع خيار الساكت ، وفي انقطاع خيار القائل وجهان لأصحابنا : أصحهما الانقطاع ، لظاهر لفظ الحديث . وقال الخطابي : هذا أوضح شيء في ثبوت خيار المجلس ، وهو مبطل لكل تأويل مخالف لظاهر الأحاديث ، وكذلك قوله في آخره : ( وإن تفرقا بعد أن تبايعا ) فيه البيان الواضح أن التفرق بالبدن هو القاطع للخيار ، ولو كان معناه التفرق بالقول لخلا الحديث عن فائدة . انتهى . قلت : قوله : أوضح شيء في ثبوت خيار المجلس فيما إذا أوجب أحد المتبايعين ، والآخر مخير ، إن شاء قبله وإن شاء رده ، وأما إذا حصل الإيجاب والقبول في الطرفين فقد تم العقد ، فلا خيار بعد ذلك إلا بشرط شرط فيه أو خيار العيب ، والدليل عليه حديث سمرة أخرجه النسائي ولفظه : ( أن النبي صلى الله 
ms7177	 عليه وسلم قال : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ويأخذ كل واحد منهما من البيع ما هوى ، ويتخيران ثلاث مرات ) . قال الطحاوي : قوله في هذا الحديث : ( ويأخذ كل منهما ما هوى ) ، يدل على أن الخيار الذي للمتبايعين إنما هو قبل انعقاد البيع بينهما ، فيكون العقد بينه وبين صاحبه فيما يرضاه منه لا فيما سواه مما لا يرضاه ، إذ لا خلاف بين القائلين في هذا الباب بأن الافتراق المذكور في الحديث هو بعد البيع بالأبدان . أنه ليس للمبتاع أن يأخذ ما رضي به من المبيع ويترك بقيته ، وإنما له عنده أن يأخذه كله أو يدعه كله . انتهى . قلت : فدل هذا أن التفرق بالقول لا بالأبدان ، وقول الخطابي : وهو مبطل لكل تأويل . . إلى آخره ، غير مسلم ، لأن التأويلين إذا تقابلا وقف الحديث ، ويعمل بالقياس وهو أن تقاس العقود من البيع ونحوها التي تكون بالمنافع كالإجارات ، على ما كان يملك من الإبضاع ، كالأنكحة ، فكما لا تشترط فيها الفرقة بالأبدان بعد العقد ، فكذلك لا تشترط في عقود البيع ، والجامع كون كل منهما عقدا يتم بالإيجاب والقبول . وقال مالك : ليس لفرقتهما حد معروف ولا وقت معلوم ، وهذه جهالة وقف البيع عليها ، كبيع الملامسة والمنابذة ، وكبيع بخيار إلى أجل مجهول ، وما كان كذلك فهو فاسد قطعا .(@)(@@) 64(@)(@@) | 2 ( باب إذا كان البائع بالخيار هل يجوز البيع ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا كان البائع بالخيار هل يجوز البيع أي : هل يكون العقد جائزا حينئذ أم لازما ؟ ولم يذكر الجواب اكتفاء بما في الحديث ، وهو قوله : ( لا بيع بينهما ) أي : بين المتبايعين ما داما في المجلس ، سواء كان البائع بالخيار أو المشتري إلا بيع الخيار إذا شرط فيه . فإن قلت : كيف خص البائع بالخيار إذا كان المشتري كذلك أيضا قلت : كأنه أراد به الرد على من حصر الخيار في المشتري دون البائع ، فإن الحديث سوى بينهما في ذلك .(@)(@@) 3112 حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى 
ms7178	 الله عليه وسلم قال كل بيعين لا بيع بينهما حتى يتفرقا إلا بيع الخيار . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( لا بيع بينهما ) ، أي : لا بيع لازما حتى يتفرقا إلا بيع الخيار يعني : فيلزم باشتراطه كما ذكرناه ، واعترض ابن التين : PageV11P229 على هذا التبويب ، فقال : لو يأت فيه هنا بما يدل على خيار البائع وحده . قلت : قوله : ( كل بيعين لا بيع بينهما ) أعم من أن يكون الخيار للبائع أو للمشتري ، فإنه غير لازم إلا إذا شرط الخيار ، كما ذكرناه الآن ، وسفيان هو الثوري ، نص عليه المزي في ( الأطراف ) . والحديث أخرجه النسائي في البيوع وفي الشروط عن عبد الحميد بن محمد الحراني ، وقد مر وجه الاستثناء عن قريب .(@)(@@) 4112 حدثني إسحاق قال حدثنا حبان قال حدثنا همام قال حدثنا قتادة عن أبي الخليل عن عبد الله بن الحارث عن حكيم بن حزام رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال البيعان بالخيار ما لم يتفرقا . .(@)(@@) هذا الحديث قد مر غير مرة في كتاب البيوع وإسحاق هو ابن منصور ، وحبان ، بالفتح : هو ابن هلال ، وأبو الخليل هو صالح بن أبي مريم . قوله : ( حدثني ) ، وفي بعض النسخ بصيغة الجمع ، وهو الأكثر . قوله : ( ما لم يتفرقا ) هو رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : ( حتى يتفرقا ) .(@)(@@) قال همام وجدت في كتابي يختار ثلاث مرار فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما وإن كذبا وكتما فعسى أن يربحا ربحا ويمحقا بركة بيعهما(@)(@@) همام هو ابن يحيى . قوله : ( وجدت في كتابي ) ، يعني المحفوظ هو الذي رويته ، لكن الموجود في كتابي ( بخيار ) منكرا بدون الألف واللام ، وهو مكتوب ثلاث مرات ، وفي بعضها بإضافته إلى ( ثلاث مرار ) وفي بعضها ( يختار ) بلفظ الفعل ، وحينئذ يحتمل أن يكون : ثلاث مرار ، ومتعلقا بقوله : يختار ، وقال ابن التين : وقول همام . . . إلى آخره ، غير محفوظ ، والرواة على خلافه . وإذا خالف الواحد الرواة جميعا لم يقبل قوله ، سيما أنه وجده في كتابه ، وربما أدخل على الرجل في كتبه إذا لم يكن شديد الضبط . وقال أبو داود : إن 
ms7179	 هماما تفرد بذلك عن أصحاب قتادة ، ووقع في رواية أحمد عن عثمان عن همام ، قال : وجدت في كتابي : الخيار ثلاث مرار ، ولم يصرح همام عمن حدثه بهذه الزيادة . قلت : فرجع الأمر إلى ما قاله ابن التين . قوله : ( فإن صدقا . . . ) إلى آخره ، من تتمة حديث حكيم بن حزام ، وقال الكرماني : فإن قلت : ( صدقا ) إلى آخره ، هل هو داخل تحت الموجود في كتابه أو هو مروي من الحفظ متعلق بما قبله ؟ قلت : يحتملهما ، والظاهر هو الثاني . قلت : لا شك أنه من جملة حديث حكيم ، كما ذكرناه . وقوله : ( قال همام . . . ) ، إلى قوله ( مرارا ) معترض في أثناء حديث حكيم ، وقد مر حديثه في : باب إذا بين البيعان ، وقد مر الكلام فيه مستقصى .(@)(@@) قال وحدثنا همام قال حدثنا أبو التياح أنه سمع عبد الله بن الحارث يحدث بهذا الحديث عن حكيم بن حزام عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : قال حبان بن هلال المذكور : وحدثنا همام بن يحيى المذكور حدثنا أبو التياح يزيد بن حميد . . . إلى آخره . وقال الكرماني : فإن قلت : لم قال ههنا : حدثنا ، وقال فيما قبله : قال همام ؟ قلت : الثاني : فيما سمع منه في مقام النقل والتحمل ، والأول في مقام المذاكرة والمحاورة . وقال بعضهم : وفي جزمه بذلك نظر ، والذي يظهر أنه من حديث ساقه بالإسناد عبر بقوله : حدثنا ، وحيث ذكر كلام همام عبر عنه بقوله : قال : انتهى . قلت : الكرماني لم يجزم بما قاله ، والجزم بالشيء القطع به ، وقوله : والذي يظهر . . . إلى آخره ، هو حاصل كلام الكرماني على ما لا يخفى . والله أعلم .(@)(@@) 74(@)(@@) | 2 ( باب إذا اشترى شيئا فوهب من ساعته قبل أن يتفرقا ولم ينكر البائع على المشتري أواشتري عبدا فأعتقه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا اشترى . . . إلى آخره أي : إذا اشترى شخص شيئا فوهبه من ساعته ، يعني : على الفور ، قبل أن يتفرقا ، والحال أن البائع لم ينكر على المشتري . قوله : ( أو اشترى عبدا فأعتقه ) قبل أن يتفرقا . وقال الكرماني : هذا مما ثبت PageV11P230 بالقياس على الهبة الثابتة بالحديث ، وإنما لم يذكر جواب 
ms7180	 إذا لمكان الاختلاف فيه . فإن المالكية والحنفية جعلوا القبض في جميع الأشياء بالتخلية ، وعند الشافعية والحنابلة : تكفي التخلية ، في الدور والعقار دون المنقولات .(@)(@@) وقال طاووس فيمن يشتري السلعة على الرضا ثم باعها وجبت له والربح له(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، تظهر بالتأمل ، ووصل هذا التعليق سعيد بن منصور وعبد الرزاق من طريق ابن طاووس عن أبيه نحوه ، وزاد عبد الرزاق : وعن معمر عن أيوب بن سيرين : إذا بعت شيئا على الرضى ، قال : الخيار لهما حتى يتفرقا ، عن رضى ، قوله : ( على الرضى ) ، أي : على شرط أنه لو رضي به أجاز العقد . قوله : ( وجبت ) أي : المبايعة أو السلعة ، قاله الكرماني قلت : رجوع الضمير الذي في : وجبت ، إلى السلعة ظاهر ، وأما رجوعه إلى المبايعة فبالقرينة الدالة عليه .(@)(@@) 6112 قال أبو عبد الله وقال الليث حدثني عبد الرحمان بن خالد عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عمر رضي الله تعالى عنهما قال بعت من أمير المؤمنين عثمان مالا بالوادي بمال له بخيبر PageV11P231 فلما تبايعنا رجعت على عقبي حتى خرجت من بيته خشية أن يراددني البيع وكانت السنة أن المتبايعين بالخيار حتى يتفرقا قال عبد الله فلما وجب بيعي وبيعه رأيت أني قد غبنته بأني سقته إلى أرض ثمود بثلاث ليال وساقني إلى المدينة بثلاث ليال . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن للبايعين التصرف على حسب إرادتهما قبل التفرق إجازة وفسخا .(@)(@@) قوله : ( قال أبو عبد الله ) هو البخاري نفسه . قوله : ( وقال الليث ) أي : ابن سعد المصري : حدثني عبد الرحمن بن خالد بن مسافر الفهمي المصري وإليها عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . وهذا التعليق وصله الإسماعيلي عن أبي عمران : حدثنا الرمادي ، قال : وأخبرني يعقوب بن سفيان قال : وأنبأنا القاسم حدثنا ابن زنجويه ، قالوا : حدثنا أبو صالح حدثنا الليث حدثني عبد الرحمن بن خالد بهذا . وقال أبو نعيم : ذكره البخاري فقال : وقال الليث ، ولم يذكر من دونه . وقد دل على أن الحديث لأبي صالح ، وأبو صالح ليس من شرطه . قوله : ( مالا ) أي : أرضا أو عقارا . قوله 