ms10041	 يصلون هذه الصلاة الساعة قال : لا واا ، فما هدى مما رجع أي فما بين وما جاء بحجة مما أجاب ، إنما قال لا واا وسكت ، والمرجوع الجواب فلم يجىء بجواب فيه بيان ولا حجة لما فعل من تأخير الصلاة . و هدى : بمعنى بين في لغة أهل الغور ، يقولون : هديت لك بمعنى بينت لك . ويقال بلغتهم نزلت : @QB@ أولم يهد لهم @QE@ . وحكى ابن الأعرابي : رجل هدو على مثال عدو ، كأنه من الهداية ، ولم يحكها يعقوب في الألفاظ التي حصرها كحسو وفسو . و هديت الضالة هداية . و الهدى : النهار قال ابن مقبل : حتى استبنت الهدى والبيد هاجمة يخشعن في الآل غلفا أو يصلينا و الهدى : إخراج شيء إلى شيء . و الهدى أيضا : الطاعة والورع . و الهدى : الهادي في قوله عز وجل : @QB@ أو أجد على النار هدى @QE@ والطريق يسمى هدى ومنه قول الشماخ : قد وكلت بالهدى إنسان ساهمة كأنه من تمام الظمء مسمول وفلان لا يهدي الطريق ولا يهتدي ولا يهدي ولا يهدي ، وذهب على هديته أي على قصده في الكلام وغيره . وخذ في هديتك أي فيما كنت فيه من الحديث والعمل ولا تعدل عنه . الأزهري : أبو زيد في باب الهاء والقاف : يقال للرجل إذا حدث بحديث ثم عدل عنه قبل أن يفرغ إلى غيره : خذ على هديتك ، بالكسر ، وقديتك أي خذ فيما كنت فيه ولا تعدل عنه ، وقال : كذا أخبرني أبو بكر عن شمر ، وقيده في كتابه المسموع من شمر : خذ في هديتك وقديتك أي خذ فيما كنت فيه ، بالقاف . PageV15P355 ونظر فلان هدية أمره أي جهة أمره . وضل هديته و هديته أي لوجهه قال عمرو بن أحمر الباهلي : نبذ الجؤار وضل هدية روقه ، لما اختللت فؤاده بالمطرد أي ترك وجهه الذي كان يريده وسقط لما أن صرعته ، وضل الموضع الذي كان يقصد له بروقه من الدهش . ويقال : فلان يذهب على هديته أي على قصده . ويقال : هديت أي قصدت . وهو على مهيديته أي حاله حكاها ثعلب ، ولا مكبر لها . ولك هديا هذه الفعلة أي مثلها 
ms10042	 ، ولك عندي هدياها أي مثلها . ورمى بسهم ثم رمى بآخر هدياه أي مثله أو قصده . ابن شميل : استبق رجلان فلما سبق أحدهما صاحبه تبالحا فقال له المسبوق : لم تسبقني فقال السابق : فأنت على هدياها أي أعاودك ثانية وأنت على بدأتك أي أعاودك وتبالحا : تجاحدا ، وقال : فعل به هدياها أي مثلها . وفلان يهدي هدي فلان : يفعل مثل فعله ويسير سيرته . وفي الحديث : و اهدوا بهدي عمار أي سيروا بسيرته وتهيأوا بهيئته . وما أحسن هديه أي سمته وسكونه . وفلان حسن الهدي و الهدية أي الطريقة والسيرة . وما أحسن هديته و هديه أيضا ، بالفتح ، أي سيرته ، والجمع هدي مثل تمرة وتمر . وما أشبه هديه بهدي فلان أي سمته . أبو عدنان : فلان حسن الهدي وهو حسن المذهب في أموره كلها وقال زيادة بن زيد العدوي : ويخبرني عن غائب المرء هديه كفى الهدي عما غيب المرء مخبرا و هدى هدي فلان أي سار سيره . الفراء : يقال ليس لهذا الأمر هدية ولا قبلة ولا دبرة ولا وجهة . وفي حديث عبدا بن مسعود : إن أحسن الهدي هدي محمد أي أحسن الطريق و الهداية والطريقة والنحو والهيئة ، وفي حديثه الآخر : كنا ننظر إلى هديه ودله أبو عبيد : وأحدهما قريب المعنى من الآخر وقال عمران بن حطان : وما كنت في هدي علي غضاضة وما كنت في مخزاته أتقنع ( 1 ) وفي الحديث : الهدي الصالح والسمت الصالح جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة ابن الأثير : الهدي السيرة والهيئة والطريقة ، ومعنى الحديث أن هذه الحال من شمائل الأنبياء من جملة خصالهم وأنها جزء معلوم من أجزاء أفعالهم ، وليس المعنى أن النبوة تتجزأ ، ولا أن من جمع هذه الخلال كان فيه جزء من النبوة ، فإن النبوة غير مكتسبة ولا مجتلبة بالأسباب ، وإنما هي كرامة من الله تعالى ، ويجوز أن يكون أراد بالنبوة ما جاءت به النبوة ودعت إليه ، وتخصيص هذا العدد مما يستأثر النبي ، ، بمعرفته . وكل متقدم هاد . و الهادي : العنق لتقدمه قال المفضل النكري : جموم الشد شائلة الذنابى وهاديها كأن جذع سحوق 
ms10043	 والجمع هواد . وفي حديث النبي ، : أنه بعث إلى ضباعة وذبحت شاة فطلب منها فقالت ما بقي منها إلا الرقبة فبعث إليها أن أرسلي بها فإنها هادية الشاة . و الهادية و الهادي : العنق لأنها تتقدم على البدن ولأنها تهدي الجسد PageV15P356 . الأصمعي : الهادية من كل شيء أوله وما تقدم منه ، ولهذا قيل : أقبلت هوادي الخيل إذا بدت أعناقها . وفي الحديث : طلعت هوادي الخيل يعني أوائلها . و هوادي الليل : أوائله لتقدمها كتقدم الأعناق قال سكين بن نضرة البجلي : دفعت بكفي الليل عنه وقد بدت هوادي ظلام الليل فالظل غامره و هوادي الخيل : أعناقها لأنها أول شيء من أجسادها ، وقد تكون الهوادي أول رعيل يطلع منها لأنها المتقدمة . ويقال : قد هدت تهدي إذا تقدمت وقال عبيد يذكر الخيل : وغداة صبحن الجفار عوابسا تهدي أوائلهن شعث شزب أي يتقدمهن وقال الأعشى وذكر عشاه وأن عصاه تهديه : إذا كان هادي الفتى في البلا د صدر القناة أطاع الأميرا وقد يكون إنما سمى العصا هاديا لأنه يمسكها فهي تهديه تتقدمه ، وقد يكون من الهداية لأنها تدله على الطريق ، وكذلك الدليل يسمى هاديا لأنه يتقدم القوم ويتبعونه ، ويكون أن يهديهم للطريق . و هاديات الوحش : أوائلها ، وهي هواديها . و الهادية : المتقدمة من الإبل . و الهادي : الدليل لأنه يقدم القوم . و هداه أي تقدمه قال طرفة : للفتى عقل يعيش به حيث تهدي ساقه قدمه و هادي السهم : نصله وقول امرىء القيس : كأن دماء الهاديات بنحره عصارة حناء بشيب مرجل يعني به أوائل الوحش . ويقال : هو يهاديه الشعر ، و هاداني فلان الشعر و هاديته أي هاجاني وهاجيته . و الهدية : ما أتحفت به ، يقال : أهديت له وإليه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإني مرسلة إليهم بهدية @QE@ قال الزجاج : جاء في التفسير أنها أهدت إلى سليمان لبنة ذهب ، وقيل : لبن ذهب في حرير ، فأمر سليمان ، عليه السلام ، بلبنة الذهب فطرحت تحت الدواب حيث تبول عليها وتروث ، فصغر في أعينهم ما جاؤوا به ، وقد ذكر أن الهدية كانت غير هذا ، إلا أن قول سليمان : أتمدونني بمال 
ms10044	 يدل على أن الهدية كانت مالا . و التهادي : أن يهدي بعضهم إلى بعض . وفي الحديث : تهادوا تحابوا ، والجمع هدايا و هداوى ، وهي لغة أهل المدينة ، و هداوي و هداو الأخيرة عن ثعلب ، أما هدايا فعلى القياس أصلها هدائي ، ثم كرهت الضمة على الياء فأسكنت فقيل هدائي ، ثم قلبت الياء ألفا استخفافا لمكان الجمع فقيل هداءا ، كما أبدلوها في مدارى ولا حرف علة هناك إلا الياء ، ثم كرهوا همزة بين ألفين لأن الهمزة بمنزلة الألف ، إذ ليس حرف أقرب إليها منها ، فصوروها ثلاث همزات فأبدلوا من الهمزة ياء لخفتها ولأنه ليس حرف بعد الألف أقرب إلى الهمزة من الياء ، ولا سبيل إلى الألف لاجتماع ثلاث ألفات فلزمت الياء بدلا ، ومن قال هداوى أبدل الهمزة واوا لأنهم قد يبدلونها منها كثيرا كبوس وأومن هذا كله مذهب سيبويه ، قال ابن سيده : وزدته أنا إيضاحا ، وأما هداوي فنادر ، وأما هداو فعلى أنهم حذفوا الياء من هداوي حذفا ثم عوض منها التنوين . أبو زيد : الهداوى لغة PageV15P357 عليا معدد ، وسفلاها الهدايا . ويقال : أهدى و هدى بمعنى ومنه : أقول لها هدي ولا تذخري لحمي ( 1 ) و أهدى الهدية إهداء و هداها . و المهدى ، بالقصر وكسر الميم : الإناء الذي يهدى فيه مثل الطبق ونحوه قال : مهداك ألأم مهدى حين تنسبه فقيرة أو قبيح العضد مكسور ولا يقال للطبق مهدى إلا وفيه ما يهدى . وامرأة مهداء ، بالمد ، إذا كانت تهدي لجاراتها . وفي المحكم : إذا كانت كثيرة الإهداء قال الكميت : وإذا الخرد اغبررن من المح ل وصارت مهداؤهن عفيرا ( 2 ) وكذلك الرجل مهداء : من عادته أن يهدي . وفي الحديث : من هدى زقاقا كان له مثل عتق رقبة هو من هداية الطريق أي من عرف ضالا أو ضريرا طريقه ، ويروى بتشديد الدال إما للمبالغة من الهداية ، أو من الهدية أي من تصدق بزقاق من النخل ، وهو السكة والصف من أشجاره ، و الهداء : أن تجيء هذه بطعامها وهذه بطعامها فتأكلا في موضع واحد . و الهدي و الهدية : العروس قال أبو ذؤيب : برقم ووشي كما 
ms10045	 نمنمت بمشيتها المزدهاة الهدي و الهداء : مصدر قولك هدى العروس . و هدى العروس إلى بعلها هداء و أهداها و اهتداها الأخيرة عن أبي علي وأنشد : كذبتم وبيت اا لا تهتدونها وقد هديت إليه قال زهير : فإن تكن النساء مخبآت ، فحق لكل محصنة هداء ابن بزرج : و اهتدى الرجل امرأته إذا جمعها إليه وضمها ، وهي مهدية و هدي أيضا ، فعيل وأنشد ابن بري : ألا يا دار عبلة بالطوي كرجع الوشم في كف الهدي و الهدي : الأسير قال المتلمس يذكر طرفة ومقتل عمرو بن هند إياه : كطريفة بن العبد كان هديهم ضربوا صميم قذاله بمهند قال : وأظن المرأة إنما سميت هديا لأنها كالأسير عند زوجها قال الشاعر : كرجع الوشم في كف الهدي قال : ويجوز أن يكون سميت هديا لأنها تهدى إلى زوجها ، فهي هدي ، فعيل بمعنى مفعول . و الهدي : ما أهدي إلى مكة من النعم . وفي التنزيل العزيز : @QB@ حتى يبلغ الهدي محله @QE@ : وقرىء @QB@ حتى يبلغ الهدي محله @QE@ ، بالتخفيف والتشديد ، الواحدة هدية و هدية قال ابن بري : الذي قرأه بالتشديد الأعرج وشاهده قول الفرزدق : حلفت برب مكة والمصلى وأعناق الهدي مقلدات وشاهد الهدية قول ساعدة بن جؤية PageV15P358 : إني وأيديهم وكل هدية مما تثج له ترائب تثعب وقال ثعلب : الهدي ، بالتخفيف ، لغة أهل الحجاز ، والهدي ، بالتثقيل على فعيل ، لغة بني تميم وسفلى قيس ، وقد قرىء بالوجهين جميعا : @QB@ حتى يبلغ الهدي محله @QE@ . ويقال : مالي هدي إن كان كذا ، وهي يمين . و أهديت الهدي إلى بيت اا إهداء . وعليه هدية أي بدنة . الليث وغيره : ما يهدى إلى مكة من النعم وغيره من مال أو متاع فهو هدي و هدي ، والعرب تسمي الإبل هديا ، ويقولون : كم هدي بني فلان يعنون الإبل ، سميت هديا لأنها تهدى إلى البيت . غيره : وفي حديث طهفة في صفة السنة هلك الهدي ومات الودي الهدي ، بالتشديد : كالهدي بالتخفيف ، وهو ما يهدى إلى البيت الحرام من النعم لتنحر فأطلق على جميع الإبل وإن لم تكن هديا تسمية للشيء ببعضه ، أراد هلكت الإبل ويبست النخيل 
ms10046	 . وفي حديث الجمعة : فكأنما أهدى دجاجة وكأنما أهدى بيضة الدجاجة والبيضة ليستا من الهدي وإنما هو من الإبل والبقر ، وفي الغنم خلاف ، فهو محمول على حكم ما تقدمه من الكلام ، لأنه لما قال أهدى بدنة وأهدى بقرة وشاة أتبعه بالدجاحة والبيضة ، كما تقول أكلت طعاما وشرابا والأكل يختص بالطعام دون الشراب ومثله قول الشاعر : متقلدا سيفا ورمحا والتقلد بالسيف دون الرمح . وفلان هدي بني فلان و هديهم أي جارهم يحرم عليهم منه ما يحرم من الهدي ، وقيل : الهدي و الهدي الرجل ذو الحرمة يأتي القوم يستجير بهم أو يأخذ منهم عهدا ، فهو ، ما لم يجر أو يأخذ العهد ، هدي ، فإذا أخذ العهد منهم فهو حينئذ جار لهم قال زهير : فلم أر معشرا أسروا هديا ولم أر جار بيت يستباء قال الأصمعي في تفسير هذا البيت : هو الرجل الذي له حرمة كحرمة هدي البيت ، ويستباء : من البواء أي القود أي أتاهم يستجير بهم فقتلوه برجل منهم وقال غيره في قرواش : هديكم خير أبا من أبيكم أبر وأوفى بالجوار وأحمد ورجل هدان و هداء : للثقيل الوخم قال الأصمعي : لا أدري أيهما سمعت أكثر قال الراعي : هداء أخو وطب وصاحب علبة يرى المجد أن يلقى خلاء وأمرعا ( 1 ) ابن سيده : الهداء الرجل الضعيف البليد . و الهدي : السكون قال الأخطل : وما هدى هدي مهزوم وما نكلا يقول : لم يسرع إسراع المنهزم ولكن على سكون و هدي حسن . و التهادي : مشي النساء والأبل الثقال ، وهو مشي في تمايل وسكون . وجاء فلان يهادى بين اثنين إذا كان يمشي بينهما معتمدا عليهما من ضعفه وتمايله . وفي الحديث : أن النبي ، ، خرج في مرضه الذي مات فيه يهادى بين رجلين أبو عبيد : معناه أنه كان يمشي بينهما يعتمد عليهما من ضعفه وتمايله ، وكذلك كل من فعل بأحد فهو يهاديه قال ذو الرمة : PageV15P359 يهادين جماء المرافق وعثة كليلة حجم الكعب ريا المخلخل وإذا فعلت ذلك المرأة وتمايلت في مشيتها من غير أن يماشيها أحد قيل : تهادى قال الأعشى : إذا ما تأتى 
ms10047	 تريد القيام تهادى كما قد رأيت البهيرا وجئتك بعد هدء من الليل ، وهدي لغة في هدء الأخيرة عن ثعلب . و الهادي : الراكس ، وهو الثور في وسط البيدر يدور عليه الثيران في الدراسة وقول أبي ذؤيب : فما فضلة من أذرعات هوت بها مذكرة عنس كهادية الضحل أراد بهادية الضحل أتان الضحل ، وهي الصخرة الملساء . و الهادية : الصخرة النابتة في الماء . [(@)(@@) هذي(@)(@@) ] هذي : الهذيان : كلام غير معقول مثل كلام المبرسم والمعتوه . هذى يهذي هذيا و هذيانا : تكلم بكلام غير معقول في مرض أو غيره ، و هذى إذا هذر بكلام لا يفهم ، و هذى به : ذكره في هذائه ، والاسم من ذلك الهذاء . ورجل هذاء و هذاءة : يهذي في كلامه أو يهذي بغيره أنشد ثعلب : هذريان هذر هذاءة موشك السقطة ذولب نثر هذى في منطقه يهذي و يهذو . و هذوت بالسيف : مثل هذذت . وأما هذا و هذان فالهاء في هذا تنبيه ، وذا إشارة إلى شيء حاضر ، والأصل ذا ضم إليها ها ، وقد تقدم . [(@)(@@) هرا(@)(@@) ] هرا : الهراوة : العصا ، وقيل : العصا الضخمة ، والجمع هراوى ، بفتح الواو على القياس مثل المطايا ، كما تقدم في الإداوة ، و هري على غير قياس ، وكأن هريا و هريا إنما هو على طرح الزائد ، وهي الألف في هراوة ، حتى كأنه قال هروة ثم جمعه على فعول كقولهم مأنة ومؤون وصخرة وصخور قال كثير : ينوخ ثم يضرب بالهراوى فلا عرف لديه ولا نكير وأنشد أبو علي الفارسي : رأيتك لا تغنين عني نقرة إذا اختلفت في الهراوى الدمامك قال : ويروى الهري ، بكسر الهاء . و هراه بالهراوة يهروه هروا و تهراه : ضربه بالهراوة قال عمرو بن ملقط الطائي : يكسى ولا يغرث مملوكها إذا تهرت عبدها الهاريه و هريته بالعصا : لغة في هروته عن ابن الأعرابي قال الشاعر : وإن تهراه بها العبد الهار ( 1 ) و هرا اللحم هروا : أنضجه حكاه ابن دريد عن أبي مالك وحده قال : وخالفه سائر أهل اللغة فقال هرأ . وفي حديث سطيح : وخرج صاحب الهراوة أراد به سيدنا رسولا ، ، لأنه كان يمسك القضيب 
ms10048	 بيده كثيرا ، وكان يمشى بالعصا بين يديه وتغرز له فيصلي إليها PageV15P360 . وفي الحديث : أنه قال الحنيفة ( 2 ) النعم ، وقد جاء معه بيتيم يعرضه عليه ، وكان قد قارب الاحتلام ورآه نائما فقال : لعظمت هذه هراوة يتيم أي شخصه وجثته ، شبهه بالهراوة ، وهي العصا ، كأنه حين رآه عظيم الجثة استبعد أن يقال له يتيم لأن اليتم في الصغر . و الهري : بيت كبير ضخم يجمع فيه طعام السلطان ، والجمع أهراء قال الأزهري : ولا أدري أعربي هو أم دخيل . و هراة : موضع ، النسب إليه هروي ، قلبت الياء واوا كراهية توالي الياءات قال ابن سيده : وإنما قضينا على أن لام هراة ياء لأن اللام ياء أكثر منها واوا ، وإذا وقفت عليها وقفت بالهاء ، وإنما قيل معاذ الهراء لأنه كان يبيع الثياب الهروية فعرف بها ولقب بها قال شاعر من أهل هراة لما افتتحها عبدا بن خازم سنة ست وستين : عاود هراة وإن معمورها خربا وأسعد اليوم مشغوفا إذا طربا وارجع بطرفك نحو الخندقين ترى رزءا جليلا وأمرا مفظعا عجبا هاما تزقى وأوصالا مفرقة ومنزلا مقفرا من أهله خربا لا تأمنن حدثا قيس وقد ظلمت إن أحدث الدهر في تصريفه عقبا مقتلون وقتالون ، قد علموا أنا كذلك نلقى الحرب والحربا و هرى فلان عمامته تهرية إذا صفرها وقوله أنشده ابن الأعرابي : رأيتك هريت العمامة بعدما أراك زمانا فاصعا لا تعصب وفي التهذيب : حاسرا لا تعصب معناه جعلتها هروية ، وقيل : صبغتها وصفرتها ، ولم يسمع بذلك إلا في هذا الشعر ، وكانت سادات العرب تلبس العمائم الصفر ، وكانت تحمل من هراة مصبوغة فقيل لمن لبس عمامة صفراء : قد هرى عمامته يريد أن السيد هو الذي يتعمم بالعمامة الصفراء دون غيره . وقال ابن قتيبة : هريت العمامة لبستها صفراء . ابن الأعرابي : ثوب مهرى إذا صبغ بالصبيب ، وهو ماء ورق السمسم ، و مهرى أيضا إذا كان مصبوغا كلون المشمش والسمسم . ابن الأعرابي : هاراه إذا طانزه ، وراهاه إذا حامقه . و الهراوة : فرس الريان بن حويص . قال ابن بري : قال أبو سعيد السيرافي عند قول 
ms10049	 سيبويه عزب وأعزاب في باب تكسير صفة الثلاثي : كان لعبدالقيس فرس يقال لها هراوة الأعزاب ، يركبها العزب ويغزو عليها ، فإذا تأهل أعطوها عزبا آخر ولهذا يقول لبيد : يهدي أوائلهن كل طمرة جرداء مثل هراوة الأعزاب قال ابن بري : انقضى كلام أبي سعيد ، قال : والبيت لعامر بن الطفيل لا للبيد . وذكر ابن الأثير في هذه الترجمة قال : وفي حديث أبي سلمة أنه ، عليه السلام ، قال ذاك الهراء شيطان PageV15P361 وكل بالنفوس ، قيل : لم يسمع الهراء أنه شيطان إلا في هذا الحديث ، قال : و الهراء في اللغة السمح الجواد والهذيان ، وا أعلم . [(@)(@@) هسا(@)(@@) ] هسا : ابن الأعرابي : الأهساء المتحيرون . [(@)(@@) هصا(@)(@@) ] هصا : ابن الأعرابي : هاصاه إذا كسر صلبه ، وصاهاه : ركب صهوته . و الأهصاء : الأشداء . و هصا إذا أسن . [(@)(@@) هضا(@)(@@) ] هضا : ابن الأعرابي : هاضاه إذا استحمقه واستخف به . و الأهضاء : الجماعات من الناس . [(@)(@@) هطا(@)(@@) ] هطا : ابن الأعرابي : هطا إذا رمى ، وطها إذا وثب . [(@)(@@) هفا(@)(@@) ] هفا : هفا في المشي هفوا و هفوانا : أسرع وخف فيه ، قالها في الذي يهفو بين السماء والأرض . و هفا الظبي يهفو على وجه الأرض هفوا : خف واشتد عدوه . ومر الظبي يهفو : مثل قولك يطفو قال بشر يصف فرسا : يشبه شخصها والخيل تهفوهفوا ظل فتخاء الجناح و هوافي الإبل : ضوالها كهواميها . وروي أن الجارود سأل النبي ، ، عن هوافي الإبل ، وقال قوم هوامي الإبل واحدتها هافية من هفا الشيء يهفو إذا ذهب . و هفا الطائر إذا طار ، والريح إذا هبت . وفي حديث عثمان ، رضي الله عنه : أنه ولى أبا غاضرة الهوافي أي الإبل الضوال . ويقال للظليم إذا عدا : قد هفا ، ويقال الألف اللينة هافية في الهواء . و هفا الطائر بجناحيه أي خفق وطار قال : وهو إذا الحرب هفا عقابه مرجم حرب تلتظي حرابه قال ابن بري : وكذلك القلب والريح بالمطر تطرده ، و الهفاء ممدود منه قال : أبعد انتهاء القلب بعد هفائه يروح علينا حب ليلى ويغتدي وقال آخر : أولئك ما أبقين لي من مروءتي هفاء ولا ألبسنني ثوب لاعب وقال آخر : سائلة الأصداغ يهفو 
ms10050	 طاقها والطاق : الكساء ، وأورد الأزهري هذا البيت في أثناء كلامه على وهف وقال آخر : يا رب فرق بيننا يا ذا النعم بشتوة ذات هفاء وديم و الهفوة : السقطة والزلة . وقد هفا يهفو هفوا و هفوة . و الهفو : الذهاب في الهواء . و هفا الشيء في الهواء : ذهب . و هفت الصوفة في الهواء تهفو هفوا و هفوا : ذهبت ، وكذلك الثوب ، ورفارف الفسطاط إذا حركته الريح قلت : يهفو و تهفو به الريح ، و هفت به الريح : حركته وذهبت به . وفي حديث علي ، رضوان الله عليه : إلى منابت الشيح و مهافي الريح جمع مهفى وهو موضع هبوبها في البراري . وفي حديث معاوية : تهفو منه الريح بجانب كأنه جناح نسر ، يعني بيتا تهب من جانبه الريح ، وهو في صغره كجناح نسر . و هفا الفؤاد : ذهب في أثر الشيء وطرب . أبو سعيد : الهفاءة خلقه تقدم الصبير ، ليست من الغيم في شيء غير أنها تستر عنك الصبير ، فإذا جاوزت PageV15P362 بذلك الصبير ( 1 ) ، وهو أعناق الغمام الساطعة في الأفق ، ثم يردف الصبير الحبي ، وهو ما استكف منه ، وهو رحا السحابة ، ثم الرباب تحت الحبي ، وهو الذي يقدم الماء ، ثم روادفه بعد ذلك وأنشد : ما رعدت رعدة ولا برقت لكنها أنشأت لنا خلقه فالماء يجري ولا نظام له لو يجد الماء مخرجا خرقه قال : هذه صفة غيث لم يكن بريح ولا رعد ولا برق ولكن كانت ديمة ، فوصف أنها أغدقت حتى جرت الأرض بغير نظام ، ونظام الماء الأودية . النضر . الأفاء القطع من الغيم ، وهي الفرق يجئن قطعا كما هي ، قال أبو منصور : الواحدة أفاءة ، ويقال هفاءة أيضا . و الهفا ، مقصور : مطر يمطر ثم يكف . أبو زيد : الهفاءة ، وجمعها الهفاء ، نحو من الرهمة . العنبري : أفاء وأفاءة النضر : هي الهفاءة والأفاءة والسد والسماحيق والجلب والجلب . غيره : أفاء وأفاءة كأنه أبدل من الهاء همزة ، قال : و الهفاء من الغلط والزلل مثله قال أعرابي خير امرأته فاختارت نفسها فندم : إلى الله أشكو أن مياف تحملت بعقلي مظلوما ووليتها الأمرا هفاء من الأمر الدني ولم 
ms10051	 أرد بها الغدر يوما فاستجازت بي الغدرا و هفت هافية من الناس : طرأت ، وقيل : طرأت عن جدب ، والمعروف هفت هافة . ورجل هفاة : أحمق . و الأهفاء : الحمقى من الناس . و الهفو : الجوع . ورجل هاف : جائع . وفلان جائع يهفو فؤاده أي يخفق . و الهفوة : المر الخفيف . و الهفاة : النظرة ( 1 ) . [(@)(@@) هقي(@)(@@) ] هقي : هقى الرجل يهقي هقيا وهرف يهرف : هذى فأكثر قال : أيترك عير قاعد وسط ثلة وعالاتها تهقي بأم حبيب وأنشد ابن سيده : لو أن شيخا رغيب العين ذا أبل يرتاده لمعد كلها PageV15P363 لهقى قوله : ذا أبل أي ذا سياسة للأمور ورفق بها . وفلان يهقي بفلان : يهذي عن ثعلب . و هقى فلان فلانا يهقيه هقيا : تناوله بمكروه وبقبيح . و أهقى : أفسد . و هقى قلبه : كهفا عن الهجري وأنشد : فغص بريقه وهقى حشاه [(@)(@@) هكا(@)(@@) ] هكا : الأزهري : هاكاه إذا استصغر عقله ، و كاهاه فاخره ، وقد تقدم . [(@)(@@) هلا(@)(@@) ] هلا : هلا : زجر للخيل أي توسعي وتنحي ، وقد ذكر في المعتل لأن هذا باب مبني على ألفات غير منقلبات من شيء . وقال ابن سيده : هلا لامه ياء فذكرناه في المعتل . [(@)(@@) همي(@)(@@) ] همي : همت عينه هميا و هميا و هميانا : صبت دمعها عن اللحياني ، وقيل : سال دمعها ، وكذلك كل سائل من مطر وغيره ، قال : وليس هذا من الهائم في شيء قال مساور بن هند : حتى إذا ألقحتها تقمما واحتملت أرحامها منه دما من آيل الماء الذي كان همى آيل الماء : خاثره ، وقيل : الذي قد أتى عليه الدهر ، وهو بالخاثر هنا أشبه لأنه إنما يصف ماء الفحل ، وهمت السماء . ابن سيده : و همت عينه تهمو صبت دموعها ، والمعروف تهمي ، وإنما حكى الواو اللحياني وحده . و الأهماء : المياه السائلة . ابن الأعرابي : همى وعمى كل ذلك إذا سال . ابن السكيت : كل شيء سقط منك وضاع فقد همى يهمي . وهمى الشيء هميا : سقط عن ثعلب . و همت الناقة هميا : ذهبت على وجهها في الأرض لرعي ولغيره مهملة بلا راع ولا حافظ ، وكذلك كل ذاهب وسائل . و الهميان : هميان الدراهم ، بكسر الهاء ، الذي تجعل 
ms10052	 فيه النفقة . و الهميان : شداد السراويل قال ابن دريد : أحسبه فارسيا معربا . و هميان بن قحافة السعدي : اسم شاعر ، تكسر هاؤه وترفع . و الهميان : موضع أنشد ثعلب : وإن امرأ أمسى ودون حبيبه سواس فوادي الرس فالهميان PageV15P364 لمعترف بالنأي بعد اقترابه ومعذورة عيناه بالهملان و همت الماشية إذا ندت للرعي . وهوامي الإبل : ضوالها . وفي الحديث : أن رجلا سأل النبي ، ، فقال إنا نصيب هوامي الإبل فقال : لضالة المؤمن حرق النار أبو عبيدة : الهوامي الإبل المهملة بلا راع ، وقد همت تهمي فهي هامية إذا ذهبت على وجهها ناقة هامية وبعير هام ، وكل ذاهب وجار من حيوان أو ماء فهو هام ومنه : همى المطر ، ولعله مقلوب من هام يهيم . وكل ذاهب وسائل من ماء أو مطر أو غيره فقد همى وأنشد : فسقى ديارك غير مفسدها صوب الربيع وديمة تهمي يعني تسيل وتذهب . الليث : همى اسم صنم وقول الجعدي أنشده أبو الهيثم : مثل هميان العذارى بطنه يلهز الروض بنقعان النفل ويروى : أبلق الحقوين مشطوب الكفل مشطوب أي في عجزه طرائق أي خطوط وشطوب طويل غير مدور ، و الهميان : المنطقة يقول : بطنه لطيف يضم بطنه كما يضم خصر العذراء ، وإنما خص العذراء بضم البطن دون الثيب لأن الثيب إذا ولدت مرة عظم بطنها . و الهميان : المنطقة كن يشددن به أحقيهن ، إما تكة وإما خيط ، ويلهز : يأكل ، والنقعان : مستقر الماء . ويقال : هما وا لقد كان كذا ، بمعنى أما وا . [(@)(@@) هنا(@)(@@) ] هنا : مضى هنو من الليل أي وقت . و الهنو : أبو قبيلة أو قبائل ، وهو ابن الأزد . و هن المرأة : فرجها ، والتثنية هنان على القياس ، وحكى سيبويه هنانان ، ذكره مستشهدا على أن كلا ليس من لفظ كل ، وشرح ذلك أن هنانان ليس تثنية هن ، وهو في معناه ، كسبطر ليس من لفظ سبط ، وهو في معناه . أبو الهيثم : كل اسم على حرفين فقد حذف منه حرف . و الهن : اسم على حرفين مثل الحر على حرفين ، فمن النحويين من يقول المحذوف من الهن و الهنة الواو ، كان أصله هنو ، وتصغيره 
ms10053	 هني لما صغرته حركت ثانيه ففتحته وجعلت ثالث حروفه ياء التصغير ، ثم رددت الواو المحذوفة فقلت هنيو ، ثم أدغمت ياء التصغير في الواو فجعلتها ياء مشددة ، كما قلنا في أب وأخ إنه حذف منهما الواو وأصلهما أخو وأبو قال العجاج يصف ركابا قطعت بلدا : جافين عوجا من جحاف النكت وكم طوين من هن وهنت أي من أرض ذكر وأرض أنثى ، ومن النحويين من يقول أصل هن هن ، وإذا صغرت قلت هنين وأنشد : يا قاتل اا صبيانا تجيء بهم أم الهنينين من زند لها واري وأحد الهنينين هنين ، وتكبير تصغيره هن ثم يخفف فيقال هن . قال أبو الهيثم : وهي كناية عن الشيء يستفحش ذكره ، تقول : لها هن تريد لها حر كما قال العماني : لها هن مستهدف PageV15P365 الأركانأقمر تطليه بزعفرانكأن فيه فلق الرمانفكنى عن الحر بالهن ، فافهمه وقولهم : يا هن أقبل يا رجل أقبل ، ويا هنان أقبلا ويا هنون أقبلوا ، ولك أن تدخل فيه الهاء لبيان الحركة فتقول يا هنه ، كما تقول لمه وماليه وسلطانيه ، ولك أن تشبع الحركة فتتولد الألف فتقول يا هناة أقبل ، وهذه اللفظة تختص بالنداء خاصة والهاء في آخره تصير تاء في الوصل ، معناه يا فلان ، كما يختص به قولهم يا فل ويا نومان ، ولك أن تقول يا هناه أقبل ، بهاء مضمومة ، ويا هنانيه أقبلا ويا هنوناه أقبلوا ، وحركة الهاء فيهن منكرة ، ولكن هكذا روى الأخفش وأنشد أبو زيد في نوادره لامرىء القيس : وقد رابني قولها يا هنا ه ويحك ألحقت شرا بشر يعني كنا متهمين فحققت الأمر ، وهذه الهاء عند أهل الكوفة للوقف ، ألا ترى أنه شبهها بحرف الإعرابفضمها وقال أهل البصرة : هي بدل من الواو في هنوك و هنوات ، فلهذا جاز أن تضمها قال ابن بري : ولكن حكى ابن السراج عن الأخفش أن الهاء في هناه هاء السكت ، بدليل قولهم يا هنانيه ، واستبعد قول من زعم أنها بدل من الواو لأنه يجب أن يقال يا هناهان في التثنية ، والمشهور يا هنانيه ، وتقول في الإضافة يا هني 
ms10054	 أقبل ، ويا هني أقبلا ، ويا هني أقبلوا ، ويقال للمرأة يا هنة أقبلي ، فإذا وقفت قلت يا هنه وأنشد : أريد هنات من هنين وتلتوي علي وآبى من هنين هنات وقالوا : هنت ، بالتاء ساكنة النون ، فجعلوه بمنزلة بنت وأخت و هنتان و هنات ، تصغيرها هنية و هنيهة ، فهنية على القياس ، وهنيهة على إبدال الهاء من الياء في هنية للقرب الذي بين الهاء وحروف اللين ، والياء في هنية بدل من الواو في هنيوة ، والجمع هنات على اللفظ ، و هنوات على الأصل قال ابن جني : أما هنت فيدل على أن التاء فيها بدل من الواو قولهم هنوات قال : أرى ابن نزار قد جفاني وملني على هنوات شأنها متتابع وقال الجوهري في تصغيرها هنية ، تردها إلى الأصل وتأتي بالهاء ، كما تقول أخية وبنية ، وقد تبدل من الياء الثانية هاء فيقال هنيهة . وفي الحديث : أنه أقام هنية أي قليلا من الزمان ، وهو تصغير هنة ، ويقال هنيهة أيضا ، ومنهم من يجعلها بدلا من التاء التي في هنت ، قال : والجمع هنات ، ومن رد قال هنوات وأنشد ابن بري للكميت شاهدا لهنات : وقالت لي النفس اشعب الصدع واهتبل لإحدى الهنات المعضلات اهتبالها وفي حديث ابن الأكوع : قال له ألا تسمعنا من هناتك أي من كلماتك أو من أراجيزك ، وفي رواية : من هنياتك ، على التصغير ، وفي أخرى : من هنيهاتك ، على قلب الياء هاء . وفي فلان هنوات أي خصلات شر ، ولا يقال ذلك في الخير . وفي الحديث : ستكون هنات و هنات فمن رأيتموه يمشي إلى أمة محمد ليفرق جماعتهم فاقتلوه ، أي شرور وفساد ، وواحدتها هنت ، وقد تجمع على هنوات ، وقيل : واحدتها هنة تأنيث PageV15P366 هن ، فهو كناية عن كل اسم جنس . وفي حديث سطيح : ثم تكون هنات و هنات أي شدائد وأمور عظام . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه دخل على النبي ، ، وفي البيت هنات من قرظ أي قطع متفرقة وأنشد الآخر في هنوات : لهنك من عبسية لوسيمة على هنوات كاذب من يقولها ويقال في النداء خاصة : يا هناه ، بزيادة هاء 
ms10055	 في آخره تصير تاء في الوصل ، معناه يا فلان ، قال : وهي بدل من الواو التي في هنوك وهنوات قال امرؤ القيس : وقد رابني قولها يا هنا ه ويحك ألحقت شرا بشر قال ابن بري في هذا الفصل من باب الألف اللينة : هذا وهم من الجوهري لأن هذه الهاء هاء السكت عند الأكثر ، وعند بعضهم بدل من الواو التي هي لام الكلمة منزلة منزلة الحرف الأصلي ، وإنما تلك الهاء التي في قولهم هنت التي تجمع هنات و هنوات ، لأن العرب تقف عليها بالهاء فتقول هنه ، وإذا وصلوها قالوا هنت فرجعت تاء ، قال ابن سيده : وقال بعض النحويين في بيت امرىء القيس ، قال : أصله هناو ، فأبدل الهاء من الواو في هنوات وهنوك ، لأن الهاء إذا قلت في باب شددت وقصصت فهي في باب سلس وقلق أجدر بالقلة فانضاف هذا إلى قولهم في معناه هنوك وهنوات ، فقضينا بأنها بدل من الواو ، ولو قال قائل إن الهاء في هناه إنما هي بدل من الألف المنقلبة من الواو الواقعة بعد ألف هناه ، إذ أصله هناو ثم صار هناء ، كما أن أصل عطاء عطاو ثم صار بعد القلب عطاء ، فلما صار هناء والتقت ألفان كره اجتماع الساكنين فقلبت الألف الأخيرة هاء ، فقالوا هناه ، كما أبدل الجميع من ألف عطاء الثانية همزة لئلا يجتمع همزتان ، لكان قولا قويا ، ولكان أيضا أشبه من أن يكون قلبت الواو في أول أحوالها هاء من وجهين : أحدهما أن من شريطة قلب الواو ألفا أن تقع طرفا بعد ألف زائدة وقد وقعت هنا كذلك ، والآخر أن الهاء إلى الألف أقرب منهما إلى الواو ، بل هما في الطرفين ، ألا ترى أن أبا الحسن ذهب إلى أن الهاء مع الألف من موضع واحد ، لقرب ما بينهما ، فقلب الألف هاء أقرب من قلب الواو هاء قال أبو علي : ذهب أحد علمائنا إلى أن الهاء من هناه إنما ألحقت لخفاء الألف كما تلحق بعد ألف الندبة في نحو وازيداه ، ثم شبهت بالهاء الأصيلة فحركت فقالوا يا 
ms10056	 هناه . الجوهري : هن ، على وزن أخ ، كلمة كناية ، ومعناه شيء ، وأصله هنو . يقال : هذا هنك أي شيئك . و الهن : الحر وأنشد سيبويه : رحت وفي رجليك ما فيهما وقد بدا هنك من المئزر إنما سكنه للضرورة . وذهبت فهنيت : كناية عن فعلت من قولك هن ، وهما هنوان ، والجمع هنون ، وربما جاء مشددا للضرورة في الشعر كما شددوا لوا قال الشاعر : ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة وهني جاذ بين لهزمتي هن وفي الحديث : من تعزى بعزاء الجاهلية فأعضوه بهن أبيه ولا تكنوا أي قولوا له عض بأير أبيك . وفي حديث أبي ذر : هن مثل الخشبة غير أني لا أكني يعني أنه أفصح باسمه ، فيكون قد قال أير مثل الخشبة ، فلما أراد أن يحكي كنى PageV15P367 عنه . وقولهم : من يطل هن أبيه ينتطق به أي يتقوى بإخوته وهو كما قال الشاعر : فلو شاء ربي كان أير أبيكم طويلا كأير الحرث بن سدوس وهو الحرث بن سدوس بن ذهل بن شيبان ، وكان له أحد وعشرون ذكرا . وفي الحديث : أعوذ بك من شر هني ، يعني الفرج . ابن سيده : قال بعض النحويين هنان و هنون أسماء لا تنكر أبدا لأنها كنايات وجارية مجرى المضمرة ، فإنما هي أسماء مصوغة للتثنية والجمع بمنزلة اللذين والذين ، وليس كذلك سائر الأسماء المثناة نحو زيد وعمرو ، ألا ترى أن تعريف زيد وعمرو إنما هما بالوضع والعلمية ، فإذا ثنيتهما تنكرا فقلت رأيت زيدين كريمين وعندي عمران عاقلان ، فإن آثرت التعريف بالإضافة أو باللام قلت الزيدان والعمران وزيداك وعمراك ، فقد تعرفا بعد التثنية من غير وجه تعرفهما قبلها ، ولحقا بالأجناس ففارقا ما كانا عليه من تعريف العلمية والوضع وقال الفراء في قول امرىء القيس : وقد رابني قولها يا هنا ه ويحك ألحقت شرا بشر قال : العرب تقول يا هن أقبل ، ويا هنوان أقبلا ، فقال : هذه اللغة على لغة من يقول هنوات وأنشد المازني : على ما أنها هزئت وقالت هنون أحن منشؤه قريب ( 1 ) فإن أكبر فإني في لداتي وغايت الأصاغر للمشيب قال : إنما تهزأ به 
ms10057	 ، قالت : هنون هذا غلام قريب المولد وهو شيخ كبير ، وإنما تهكم به ، وقولها : أحن أي وقع في محنة ، وقولها : منشؤه قريب أي مولده قريب ، تسخر منه . الليث : هن كلمة يكنى بها عن اسم الإنسان ، كقولك أتاني هن وأتتني هنة ، النون مفتوحة في هنة ، إذا وقفت عندها ، لظهور الهاء ، فإذا أدرجتها في كلام تصلها به سكنت النون ، لأنها بنيت في الأصل على التسكين ، فإذا ذهبت الهاء وجاءت التاء حسن تسكين النون مع التاء ، كقولك رأيت هنة مقبلة ، لم تصرفها لأنها اسم معرفة للمؤنث ، وهاء التأنيث إذا سكن ما قبلها صارت تاء مع الألف للفتح ، لأن الهاء تظهر معها لأنها بنيت على إظهار صرف فيها ، فهي بمنزلة الفتح الذي قبله ، كقولك الحياة القناة ، وهاء التأنيث أصل بنائها من التاء ، ولكنهم فرقوا بين تأنيث الفعل وتأنيث الاسم فقالوا في الفعل فعلت ، فلما جعلوها اسما قالوا فعلة ، وإنما وقفوا عند هذه التاء بالهاء من بين سائر الحروف ، لأن الهاء ألين الحروف الصحاح والتاء من الحروف الصحاح ، فجعلوا البدل صحيحا مثلها ، ولم يكن في الحروف حرف أهش من الهاء لأن الهاء نفس ، قال : وأما هن فمن العرب من يسكن ، يجعله كقد وبل فيقول : دخلت على هن يا فتى ، ومنهم من يقول هن ، فيجريها مجراها ، والتنوين فيها أحسن كقول رؤبة : إذ من هن قول وقول من هن وا أعلم . الأزهري : تقول العرب يا هنا هلم ، ويا هنان هلم ، ويا هنون هلم . ويقال للرجل أيضا : يا هناه هلم ، ويا هنان هلم ، ويا هنون هلم ، ويا هناه ، وتلقى الهاء في الإدراج ، وفي الوقف يا هنتاه ويا هنات هلم هذه لغة عقيل وعامة قيس بعد . ابن الأنباري : إذا ناديت مذكرا بغير PageV15P368 التصريح باسمه قلت يا هن أقبل ، وللرجلين : يا هنان أقبلا ، وللرجال : يا هنون أقبلوا ، وللمرأة : يا هنت أقبلي ، بتسكين النون ، وللمرأتين : يا هنتان أقبلا ، وللنسوة : يا هنات أقبلن ، ومنهم من يزيد الألف والهاء فيقول للرجل : يا هناه أقبل ، ويا هناه أقبل ، بضم الهاء وخفضها حكاهما الفراء فمن ضم 
ms10058	 الهاء قدر أنها آخر الاسم ، ومن كسرها قال كسرتها لاجتماع الساكنين ، ويقال في الاثنين ، على هذا المذهب : يا هنانيه أقبلا . الفراء : كسر النون وإتباعها الياء أكثر ، ويقال في الجمع على هذا المذهب : يا هنوناه أقبلوا ، قال : ومن قال للذكر يا هناه ويا هناه قال للأنثى يا هنتاه أقبلي ويا هنتاه ، وللاثنتين يا هنتانيه ويا هنتاناه أقبلا ، وللجمع من النساء يا هناتاه وأنشد : وقد رابني قولها يا هنا ه ويحك ألحقت شرا بشر وفي الصحاح : ويا هنوناه أقبلوا . وإذا أضفت إلى نفسك قلت : يا هني أقبل ، وإن شئت قلت : يا هن أقبل ، تقول : يا هني أقبلا ، وللجمع : يا هني أقبلوا ، فتفتح النون في التثنية وتكسرها في الجمع . وفي حديث أبي الأحوص الجشمي : ألست تنتجها وافية أعينها وآذانها فتجدع هذه وتقول صربى ، و تهن هذه وتقول بحيرة الهن و الهن ، بالتخفيف والتشديد : كناية عن الشيء لا تذكره باسمه ، تقول أتاني هن وهنة ، مخففا ومشددا . و هننته أهنه هنا إذا أصبت منه هنا ، يريد أنك تشق آذانها أو تصيب شيئا من أعضائها ، وقيل : تهن هذه أي تصيب هن هذه أي الشيء منها كالأذن والعين ونحوها قال الهروي : عرضت ذلك على الأزهري فأنكره وقال : إنما هو و تهن هذه أي تضعفها ، يقال : و هنته أهنه وهنا ، فهو موهون أي أضعفته . وفي حديث ابن مسعود : رضي الله عنه ، وذكر ليلة الجن فقال : ثم إن هنينا أتوا عليهم ثياب بيض طوال قال ابن الأثير : هكذا جاء في مسند أحمد في غير موضع من حديثه مضبوطا مقيدا ، قال : ولم أجده مشروحا في شيء من كتب الغريب إلا أن أبا موسى ذكره في غريبه عقيب أحاديث الهن و الهناة . وفي حديث الجن : فإذا هو بهنين ( 1 ) كأنهم الزط ، ثم قال : جمعه جمع السلامة مثل كرة وكرين ، فكأنه أراد الكناية عن أشخاصهم . وفي الحديث : وذكر هنة من جيرانه أي حاجة ، ويعبر بها عن كل شيء . وفي حديث الإفك : قلت لها يا هنتاه أي يا هذه ، وتفتح النون وتسكن ، وتضم الهاء 
ms10059	 الأخيرة وتسكن ، وقيل : معنى يا هنتاه يا بلهاء ، كأنها نسبت إلى قلة المعرفة بمكايد الناس وشرورهم . وفي حديث الصبي بن معبد : فقلت يا هناه إني حريص على الجهاد . و الهناة : الداهية ، والجمع كالجمع هنوات وأنشد : على هنوات كلها متتابع والكلمة يائية وواوية ، والأسماء التي رفعها بالواو ونصبها بالألف وخفضها بالياء هي في الرفع : أبوك وأخوك وحموك وفوك وهنوك وذو مال ، وفي النصب : رأيت أباك وأخاك وفاك وحماك وهناك وذا مال ، وفي الخفض : مررت بأبيك وأخيك وحميك وفيك وهنيك وذي مال قال النحويون : يقال هذا هنوك للواحد في الرفع ، ورأيت هناك في النصب ، ومررت بهنيك في موضع الخفض ، مثل تصريف أخواتها كما تقدم PageV15P369 [(@)(@@) هيي(@)(@@) ] هي بن بي و هيان بن بيان : لا يعرف هو ولا يعرف أبوه . يقال : ما أدري أي هي بن بي هو معناه أي أي الخلق هو . قال ابن بري : ويقال في النسب عمرو بن الحارث بن مضاض بن هي بن بي بن جرهم ، وقيل : هيان بن بيان ، كما تقول طامر بن طامر لمن لا يعرف ولا يعرف أبوه ، وقيل : هي بن بي كان من ولد آدم فانقرض نسله ، وكذلك هيان بن بيان . قال ابن الأعرابي : هو هي بن بي ، و هيان بن بيان ، وبي بن بي ، يقال ذلك للرجل إذا كان خسيسا وأنشد ابن بري : فأقعصتهم وحطت بركها بهم وأعطت النهب هيان بن بيان وقال ابن أبي عيينة : بعرض من بني هي بن بي وأنذال الموالي والعبيد الكسائي : يقال يا هي ما لي معناه التلهف والأسى ومعناه : يا عجبا ما لي ، وهي كلمة معناها التعجب ، وقيل : معناها التأسف على الشيء يفوت ، وقد ذكر في الهمز وأنشد ثعلب : يا هي ما لي قلقت محاوري وصار أشباه الفغا ضرائري قال اللحياني : قال الكسائي يا هي ما لي ويا هي ما أصحابك ، لا يهمزان ، قال : وما في موضع رفع كأنه قال يا عجبي قال ابن بري : ومنه قول حميد الأرقط : ألا هيما مما لقيت وهيما وويحا لمن لم يدر ما 
ms10060	 هن ويحما الكسائي : ومن العرب من يتعجب بهي وفي وشي ، ومنهم من يزيد ما فيقول يا هيما ويا شيما ويا فيما أي ما أحسن هذا ، وقيل : هو تلهف وأنشد أبو عبيد : يا هي ما لي من يعمر يفنه مر الزمان عليه والتقليب الفراء : يقال ما هيان هذا أي ما أمره ابن دريد : العرب تقول هيك أي أسرع فيما أنت فيه . و هيا هيا : كلمة زجر للإبل قال الشاعر : وجل عتابهن هيا وهيد قال : و هي و ها من زجر الإبل ، هيهيت بها هيهاة و هيهاء وأنشد : من وجس هيهاء ومن يهيائه وقال العجاج : هيهات من منخرق هيهاؤه قال : و هيهاؤه معناه البعد والشيء الذي لا يرجى . أبو الهيثم : ويقولون عند الإغراء بالشيء هي هي ، بكسر الهاء ، فإذا بنوا منه فعلا قالوا هيهيت به أي أغريته . ويقولون : هيا هيا أي أسرع إذا حدوا بالمطي وأنشد سيبويه : لتقربن قربا جلذيا ما دام فيهن فصيل حيا وقد دجا الليل فهيا هيا وحكى اللحياني : هاه هاه . ويحكى صوت الهادي : هي هي و يه يه وأنشد الفراء : يدعو بهيها من مواصلة الكرى ولو قال : بهي هي ، لجاز . و هيا : من حروف النداء ، وأصلها أيا مثل هراق وأراق قال الشاعر : فأصاخ يرجو أن يكون حيا ويقول من طرب هيا ربا ( 1 ) الفراء : العرب لا تقول هياك ضربت ويقولون هياك PageV15P370 وزيدا وأنشد : يا خال هلا قلت إذ أعطيتها هياك هياك وحنواء العنق أعطيتنيها فانيا أضراسها لو تعلف البيض به لم ينفلق وإنما يقولون هياك وزيدا إذا نهوك ، والأخفش يجيز هياك ضربت وأنشد : فهياك والأمر الذي إن توسعت موارده ضاقت عليك المصادر وقال بعضهم : أياك ، بفتح الهمزة ثم تبدل الهاء منها مفتوحة أيضا فتقول هياك . الأزهري : ومعنى هياك إياك ، قلبت الهمزة هاء . ابن سيده : ومن خفيف هذا الباب هي ، كناية عن الواحد المؤنث . وقال الكسائي : هي أصلها أن تكون على ثلاثة أحرف مثل أنت ، فيقال : هي فعلت ذلك ، وقال : هي لغة همدان ومن في تلك الناحية ، قال : وغيرهم من 