ms661	 رفيقا عليهم . قال ابن عباس : إذا أسف الله على خلق من خلقه فلم يعجل لهم النقمة بمثل ما أهلك به الأمم من الريح وغيرها ، خلق الله لهم خلقا من خلقه يعذبهم بهم لا يعرفون الله تعالى . قال عبد الصمد بن موسى : لما وجد عمر بن فرج كتابا من أهل الكرخ إلى علي بن محمد بن جعفر عليهم السلام جاء به إلى المأمون ، فقال المأمون : محمد أولى من ستر هذا - ولم يشعه ، ودعا علي بن محمد فقال : له : قد وقفنا على أمرك ، وقد وهبنا ذلك لعلي وفاطمة ، فاذهب فتخير ما شئت من الذنوب فإنا نتخير لك مثل ذلك من العفو . PageV06P225 قال عبد الصمد بن موسى : كان متطبب محمد بن إبراهيم أبو خالد نصرانيا ثم أسلم ، فغلب على يحيى بن خالد ثم على الرشيد ، فلما حضرته الوفاة وجه إلى محمد بن إبراهيم : إن لك علي حقا أرعاه ، فوجه إليي من يفهم عني حتى أوصيك بشيء أنصح لك فيه ، فحدثني أبي موسى قال : وجهني محمد بن إبراهيم إليه ، فأمرت الغلام بدواة وقرطاس فقال : أقرئه السلام ، والأمر أيسر من أن نكتبه ، قل له : لا تجامع حتى يأتي عليك من الوقت الذي تجامع فيه إلى ذلك الوقت مقدار ثلاثة أيام بلياليها ، فإنك إن فعلت لم يضررك ، وذلك أن المني إنما يكون من الدم ، ولا يصير الدم في أقل من هذه المدة ، ومتى فعلت قبل ذلك استكرهته فقلعته قلعا تؤذيك عاقبته بعد ؛ ولا تغلظ على أضراسك لقمة فتلقيها إلى معدتك فتضر بها لأن المعدة أرق منها ، وإذا لم تقدر عليها الأضراس فالمعدة أجدر ؛ والدم فمتى هاج بك فأخرجه ؛ والحمام فتعاهده في كل خمسة أيام ، فإن للأبدان خبثا فانفضه عنك ؛ واعلم أنه ليس شيء أنفع في الجوف من الرائحة الطيبة ، فلا تبت ليلة حتى تستعمل الطيب وتعرض نفسك على الخلاء . ضمرة بن رجاء : الطويل فإن أك بدلت البياض فأنكرت . . . معالمه مني العيون اللوامح فقد يستجد المرء حالا بحالة . . . وقد يستشن الجفن والنصل جارح وما شان عرضي من 
ms662	 فراق علمته . . . ولا أثرت في الخطوب الفوادح شاعر : الطويل PageV06P226 وسار تعناه المبيت فلم يدع . . . له جانب الظلماء في الليل مذهبا رأى ضوء نار من بعيد فأمها . . . وقد شهبتها العين باللمح كوكبا فقلت ارفعاها بالصعيد كفى بها . . . منارا لساري ليلة إن تأوبا رفعت له بالقفر نارا تشبها . . . شآمية علياء أو حرجف صبا فلما أتانا والسماء تبله . . . رجعت له أهلا وسهلا ومرحبا قال محمد بن عبد الملك لأبي العيناء : بلغني أنك مأبون ، قال : مكذوب علي وعليك أصلحك الله . دخل مالك بن هبيرة السكوني على معاوية فأدناه ، وكان شيخا كبيرا ، فخدرت رجله فهزها ، فقال له معاوية : ليت لنا يا أبا سعيد جارية لها مثل ساقيك ، قال : متصلان بمثل عجيزتك ، فخجل معاوية وقال : البادئ أظلم . دب رجل إلى آخر فقال له المدبوب عليه : يا شيخ ما تصنع ؟ قال : لا تسأل عما تعلم . قال إسحاق بن إبراهيم الموصلي : حدثني رجل من أهل الأدب قال : كانت لفتى من قريش وصيفة نظيفة جميلة الوجه حسنة الأدب ، وكان PageV06P227 الفتى بها معجبا ، فأضاق واحتاج إلى ثمنها ، فحملها إلى العراق في زمن الحجاج وباعها ، فوقعت إلى الحجاج فكانت تلي خدمته ، فقدم عليه فتى من ثقيف ، أحد بني أبي عقيل ، فأنزله قريبا منه وألطفه ، فدخل عليه يوما والوصيفة تغمر رجل الحجاج وكان للفتى جمال وهيئة فجعلت الوصيفة تسارق الثقفي النظر ، وفطن الحجاج فقال للفتى : ألك أهل ؟ قال : لا ، قال : فخذ بيد هذه الوصيفة فاسكن إليها واستأنس بها إلى أن أنظر لك في بنات عمك إن شاء الله ، فدعا له وأخذ بيدها مسرورا وانصرف إلى رحله ، فباتت معه ليلتها ، وهربت مه بغلس ، فأصبح لا يدريي أين هي ؛ وبلغ الحجاج ذلك فأمر مناديا ينادي : برئت الذمة ممن آوى وصيفة ، من صفتها وأمرها كيت وكيت ، فلم تلبث أن أتي بها فقال لها : أي عدوة الله ، كنت عندي من أحب الناس إلي ، واخترت لك ابن عمي شابا حسن الوجه ، ورأيتك تسارقينه النظر ، فدفعتك إليه وأوصيته بك ، فما لبثت إلا سواد ليلتك حتى هربت ، قالت : يا 
ms663	 سيدي ، اسمع قصتي ثم اصنع ما أحببت ، فقال : هات ، قالت : كنت لفلان القرشي ، وكان بي معجبا فاحتاج إلى ثمني ، وحملني إلى الكوفة ، فلما صرنا قريبا منها دنا مني فوقع علي ، فلم يلبث أن سمع زئير الأسد ، فوثب عني إليه واخترط سيفه فحمل عليه وضربه فقتله ، ثم أقبل إلي وما برد ما عنده فقضى حاجته ، وكان ابن عمك هذا الذي اخترته لي لما أظلم الليل قام إلي ، فإنه لعلى بطني إذ وقعت فارة من السقف عليه ، فضرط ثم وقع مغشيا عليه ، فمكثت ليلا طويلا أقلبه وأحركه وأرش على وجهه الماء ولا يفيق ، فخفت أن تتهمني به فهربت . فما ملك الحجاج نفسه وقال : ويحك لا تعلمي بهذا أحدا فإنه فضيحة ، قالت : يا سيدي على أن لا تردني إليه ، قال : لك ذلك . PageV06P228 خرج أبو الحارث جمين مع عيسى بن موسى إلى الصيد فخلا به ، فانحنى عيسى على قربوس سرجه فافلت منه ضرطة ، فالتفت إلى أبي الحارث جمين فقال : إنك ستجعل هذه نادرة تأكل بها ، وإني أعطي الله عهدا لئن بلغني أنك حدثت بهذا لأضربن عنقك ، فقال جمين : سبحان الله أيها الأمير ، وأنا لا أدري بمن أتعبث وحديث من أتحدث ؟ ! فلما انصرفا قام إليهما بعض أهل الدار فقال : كم اصطدتم ؟ قال : فبادر أبو الحارث فقال : لا والله ما اصطدنا شيئا ، وما كان معنا انفلت ، وأشار إلى نحو بطن عيسى . ضرط أشعب في صلاته فقيل له : ويحك ، أتضرط في صلاتك ؟ فقال : وما خير آست لا تضرط من خشية ربها . وضرط الدلال في سجوده فقال : سبح لك أعلاي وأسفلي ، ففتن الناس في صلاتهم . أبو عداس النميري : الرمل أيها اللاحي على ما قد مضى . . . إن علمت الرشد فاستقبل لغد إنما يعرف قومي خلتي . . . إن هم نادوا وواراني البلد سأذب الناس عن أعراضهم . . . ذبك الناهل عن حوض الثمد بلسان حسن تشقيقه . . . وسنان مثل كلاب معد PageV06P229 نفس إن الحزم في عاداته . . . ما تعرى من زمان محتصد فاستبدي مرة واحدة . . . إنما العاجز من لا يستبد قال أبو العيناء ، قال ابن 
ms664	 ماسويه الطبيب ، قال لي أخ لعبيد الله ابن يحيى : أخبرني عن الطبائع الأربع ، هي من عقاقير الجبل ؟ فضحكت ، فقال : لم تضحك ؟ قلت : أخو وزير الخليفة لا يعرف الطبائع ؟ فقال لي : أنا طبيب ؟ قال أبو العيناء : وشكا بعض الكتاب في نكبته ، وكان قد زور ، فقال : أخذوا مالي وقلعوا أسناني ، إلا أن داري لم تبرح مكاني . قال أبو العيناء : سمعت الحسن بن سهل يقول : كان أنوشروان أربع خواتيم : فخاتم للخراج نقشه : العدل وخاتم للضياع نقشه : العمارة ، وخاتم للمعونة نقشه : الأناة ، وخاتم للبريد نقشه : الوحى ، وما نخن من هذا في شيء . قال أبو دلف : دخلت يوما على الرشيد وهو في طارمة وعلى بابها شيخ جليل قد ألقيت له طنفسة خارج الطارمة ، فلما سلمت قال الرشيد : كيف أرضك ؟ قلت : خراب يباب ، أخربها الأعراب والأكراد ، فقال قائل : هذه آفة الجبل ، فقلت : يا أمير المؤمنين ، إن صدقك فأنا سبب PageV06P230 إصلاحه ، قال : وكيف ؟ قلت : أأكون سببا لإفساده وأنت علي ، ولا أكون سبب إصلاحه وأنت معي ؟ ! قال الطالقاني كنا عند ابن منارة الكاتب وعنده ابن المرزبان ، فدخل أبو العيناء فقال ابن المرزبان : أريد أن أعبث به ، فنهاه ابن منارة فلم يقبل ، فلما جلس قال له : يا أبا عبد الله ، لم لبست جباعة ؟ قال : وما الجباعة ؟ قال : التي ليست بجبة ولا دراعة ، فقال أبو العيناء : ولم أنت صفديم ؟ قال : وما الصفديم ؟ قال : الذي بين الصفعان والنديم ، فوجم لذلك وضحك أهل المجلس . بعث سهل بن هارون إلى الحسن بن سهل كتابا عمله في مدح البخل ، واستماحه فيه ، فوقع الحسن : قد مدحت ما ذم الله ، وحسنت ما قبح الله ، وما يقوم بفساد معناك صلاح لفظك ، وقد جعلنا ثوابك قبول قولك ، فما نعطيك شيئا . اعتل بعض إخوان الحسن بن سهل ، فكتب إليه الحسن : اجدني وإياك كالجسم الواحد ، إذا خص عضوا منه ألم عم سائره ، فعافاني الله بعافيتك ، وأدام لي الإمتاع بك . قال سعيد بن حميد : أمر يحيى كاتبين له أن يكتبا في معنى واحد ، فأطال أحدهما واختصر الآخر ، فقال للمختصر : ما أجد 
ms665	 موضع PageV06P231 زيادة ، وقال للمطيل : ما أجد موضع نقصان . قال بعضهم : عداوة يحيى خير لعدوه من صداقة غيره لصديقه . دخل الأحنف بن قيس إلى معاوية بعدما تم له الأمر فقال له : أنت الخاذل لأمير المؤمنين ومقاتلنا بصفين ؟ فقال : يا أمير المؤمنين ، إن القلوب التي أبغضناك بها لبين جوانحنا ، والسيوف التي قاتلناك بها لعلى عواتقنا ، ولئن مددت شبرا من غدر ، لنمدن باعا من ختر ، وإنك لجدير أن تستصفي قلوبنا وكدرها بفضل حلمك ، قال : أفعل . سأل عمر بن الخطاب عمرو بن معد يكرب عن الحرب فقال : مرة المذاق ، إذا شمرت عن ساق ، من صبر فيها عرف ، ومن ضعف عنها تلف . كلم الفضل المأمون في وعد رجل تأخر : يا أمير المؤمنين ، إن رأيت أن تهب لوعدك تذكرا من نفسك ، وتذيق سائليك حلاوة تعجيلك ، وتجعل فعلك حاثا لقولك ، فافعل . وقع الفضل إلى مستميح : كن بالباب يأتك الجواب . وقف أحمد بن أبي خالد بين يدي المأمون ، وخرج يحيى بن أكثم من بعض المستراحات وقعد ، فقال له المأمون : اصعد إلى السرير ، فصعد وجلس على طرفه ، فقال أحمد : يا أمير المير المؤمنين ، إن يحيى صديقي PageV06P232 وأخي ، ومن أثق به في أمري كله ويثق بي ، وقد تغير عما أعهده عليه ، فإن رأيت أن تأمره بالعود إلى ما كان عليه فإني له على مثله ، فقال المأمون : يا يحيى ، إن فساد أمر الملوك بفساد الحال بين خاصتهم ، وما يعدلكما عندي أحد ، فما هذا النزاع بينكما ؟ فقال يحيى : والله يا أمير المؤمنين إنه ليعلم أني له على أكثر مما وصف وأني أثق بمثل ذلك منه ، ولكنه رأى منزلتي منك هذه المنزلة فخاف أن أتغير له يوما فأقدح فيه عندك فتقبل مني فيه ، فأحب أن يقول هذا ليأمن مني ، وإنه لو بلغ نهاية مساءتي ما قدرت أن أذكره عندك بسوء ، فقال المأمون : أكذلك يا أحمد ؟ قال : نعم ، فقال : أستعين الله عليكما ، ما رأيت أتم دهاء ولا أبلغ فطنة منكما . كان أبو فرعون الأعرابي يرقص ابنته ويقول : الرجز بنيتي ريحانتي أشمها . . . فديت بنتي وعدمت 
ms666	 أمها قال علي بن عبيدة : إن أخذت عفو القلوب زكا ريعك ، وإن استقصيت أكديت . لما مات الإسكندر قالت أمه : واعجبا ممن بلغت السماء حكمته ، وأقطار الأرض مملكته ، وذانت له الملوك عنوة ، أصبح نائما لا يستيقظ ، وصامتا لا يتلكم ، ومحمولا على يدي من كان لا يناله نصره ؛ ألا من PageV06P233 مبلغ عني الإسكندر بأن قد وعظتني فاتعظت ، وعزيتني فصبرت ، ولولا أني لاحقة بك ما فعلت ما فعلت ، والسلام عليك حيا وميتا ، فنعم الحي كنت ، ونعم الميت أنت . قيل لأم هارون الرشيد : أتحبين الموت ؟ فقالت : لا ، قيل : ولم ؟ قالت : لو عصيت مخلوقا ما أحببت لقاءه فكيف وقد عصيت الله ؟ ! قال المفجع : اتهم الرجل فهو متهم ، من التهمة ، وأتهم : أتى تهامة . وقال أمعن في الأرض : أسرع ، وأمعن بحقي : أتى به متبرعا ، وأذعن به : أقر به ، واخترف الرجل فهو مخترف إذا اخترف من الكسب . ويقال : ما أطيب أريجته وأرجه ، والأرج : الرائحة الطيبة . ويقال : وزعت بينهما وورعت أي حجزت . وأنشد : الرجز يا ليت شعري والمنى لا تنفع . . . هل أغدون يوما وأمري مجمع قال : مجمع ، ولم يقل مجموع ، كأنه أرد مجمع عليه ؛ يقولون : أجمعت على الأمر ، وأزمعت عليه . غلط المفجع في هذا ، يقال : أجمعت الأمر ، وهو الفصيح ، قال الله تعالى : ' فأجمعوا أمركم ' يونس : 71 ، وأزمعه مسموع أيضا . PageV06P234 قال المفجع : لم أره منذ زمنة يا هذا ، يريد منذ زمان . وقال : هذا مطيبة لنفسي ومخبثة لجسمي . ويقال : تأنقت هذا المكان أي أحببته واخترته ؛ قال : وسمعت أبا موسى يقول : أظن معنى قولهم تأنقت في الشيء مأخوذ من النيق ، وهو أعلى الجبل ، كأنه بالغ في الشيء . قال : وسمعته يقول : الحق مطيتك مخففة ، وقد تثقل . وقال : وقعوا في مرطلة ، يعني طينا ووحلا ، وقد مرطلت الأرض عليهم . وقال : ما قارنتهم بلادنا أي ما وافقتهم ، وهذا أمر لا يقاييني ولا ينايينني ، أي لا يصلح لي ولا يلائمني . وقال : أخذه إباء شديد ، معناه : كلما قيل له شيء يأباه . وسمعت من يقول : وجرت الدواء إذا شربته . قال : وسمعت : أخلف الله عليك وخلف أيضا . PageV06P235 روى أبو عبيدة العسكري 
ms667	 في تاريخه عن أبي وائل عن حذيفة قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عثمان يستعينه في غزاة ، فبعث إليه عثمان رضي الله عنه عشرة آلاف دينار ، فصبت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعل يقلبها ويقول : غفر الله لك يا عثمان ما أسررت وما أعلنت ، وما أخفيت وما أبديت ، وما قدمت وما أخرت ، ما يبالي عثمان ما عمل بعد هذا . قال ، وقال سعيد بن المسيب : بلغ عثمان أن قوما على فاحشة ، فأتاهم وقد تفرقوا ، فحمد الله وأعتق رقبة . أهدى الموبذ إلى المتوكل قارورة دهن وكتب : إذا كانت الهدية من الصغير إلى الكبير ، فكلما لطفت ودقت كانت أبهى وأحسن ، ومن الكبير إلى الصغير فكلما عظمت وجلت كانت أنفع وأوقع ، وأرجو ألا أكون قصرت بي همة صيرتني إليك ، ولا أخرني زمان دلني عليك ، ولا قعد بي رجاء حداني على بابك ، وحسب معتمدك ظفرا بفائدة وغنيمة ، ولجأ إلى موئل وسند . قيل لمغنية : صوم يوم عرفة كفارة سنة ، فصامت إلى الظهر ثم أفطرت ، فقيل لها : لم فعلت ؟ قالت : يكفيني كفارة ستة أشهر . قال أبو العيناء : كان يالري مجوسي موسر فأسلم ، وحضر شهر PageV06P236 رمضان فلم يطق الصوم ، فنزل إلى سرداب له وقعد يأكل ، فسمع ابنه حسا من السرداب ، فاطلع فيه وقال : من هذا ؟ فقال الشيخ : أبوك الشقي يأكل خبز نفسه ويفزع من الناس . قال الزبير : حدثني عمي مصعب ، حدثني موسى بن صالح قال : كان عيسى بن دأب كثير الأدب عذب الألفاظ ، وكان قد حظي عند الهادي حظوة لم تكن لأحد ، وكان يدعو له بمتكأ ، ولم يكن يطمع في هذا أحد من خلق الله في مجلسه ، وكان يقول له : ما استطلت بك يوما ولا ليلة ، ولا غبت عني إلا تمنيت ألا أرى غيرك ، وكان لذيذ المفاكهة طيب المسامرة كثير النادرة جيد الشعر حسن الانتزاع له . قال علي بن عبيدة : ثقف نفسك بالآداب قبل صحبة الملوك ، ولا تنظر إلى من نال الحظ بالسخف ، فإن كل أحد يوزن بقدره إذا خرج مما كان 
ms668	 فيه . وقال البكائي عن أبيه ، وكان أدرك الجاهلية : كان الربيع بن زياد العبسي نديما للنعمان بن المنذر ، وكان يسمى من شطاطه وبياضه وجماله PageV06P237 الكامل ؛ فقدم وفد من بني عامر - ثلاثون رجلا - عليهم أبو براء عامر ابن مالك بن جعفر بن كلاب - وهو ملاعب الأسنة ، خمسة منهم من بني الحريش ، وثلاثة من بني عقيل من بني خفاجة ، وخندف بن عون بن شداد بن المحلق ومالك بن ربيعة وهو فارس مدرك ، وقتادة بن عوف ، ولبيد بن ربيعة بن مالك ، وهو يومئذ غلام ، وأم لبيد نفيرة بنت حذيم . وكان الربيع من أكرم الناس على النعمان ، فضرب النعمان قبة على أبي براء وأجرى عليه وعلى من معه ، فلم يزل الربيع يتنقصه عنده حتى نزع القبة عن أبي براء وقطع النزل ، وهموا بالأنصراف ، فقال لهم لبيد : ما لكم تتناجون ؟ قالوا : إليك عنا ! قال : أخبروني لعل لكم عندي فرجا ، فأخبروه ، فقال : عندي ، أرجز به غدا حين يقعد الملك ، فقالوا : وهل عندك ذاك ؟ قال : نعم ، قالوا : فقل في هذه البقلة نبلوك بها ، أي نجربك ، فقال : هذه البقلة الرذلة لا تستر جارا ، ولا تؤهل دارا ، ولا تذكي نارا ، المقيم عليها قانع ، والمغتر بها جائع ، أقبح البقول مرعى ، أقصرها فرعا ؛ القوا بي أخا بني عبس ، أرجعه عنكم بتعس ونكس ، وأتركه غدا من أمره في لبس . فغدوا وقد جلس النعمان وإلى جانبه الربيع ، وأقبل لبيد وقد دهن أحد شقي رأسه وأرخى إزاره وانتعل نعلا واحدة ، وكذلك كانت تفعل الشعراء في الجاهلية إذا أرادت الهجاء ، فمثل بين يديه ثم أنشأ يقول : الرجز أنا لبيد ثم هذا منزعه . . . يا رب هيجا هي خير من دعه في كل يوم هامتي مقزعه . . . نحن بني أم البنين الأربعه المطعمون الجفنة المدعدعه . . . والضاروبن الهام تحت الخيضعه PageV06P238 نحن خيار عامر بن صعصعه . . . مهلا أبيت اللعن لا تأكل معه إن آسته من برص ملمعه . . . وإنه يدخل فيها إصبعه يدخلها حتى يواري أشجعه . . . كأنما يطلب شيئا ضيعه أف لهذا طامع ما أطعمه فأقامه النعمان وقال : إنك لهكذا ؟ فقالك كذب 
ms669	 أيها الملك ، فطرده وقرب وفد بني عامر وأعاد على أبي براء القبة ، فذلك قول لبيد : الرمل ومعي حامية من جعفر . . . حين يدعون ورهط ابن شكل وقبيل من عقيل صادق . . . وليوث بين غاب وعصل فقال النعمان للربيع : البسيط شرد برحلك عني حيث شئت ولا . . . تكثر علي ودع عنك الأباطيلا فقد رميت بشيء لست ناسيه . . . ما جاوز النيل يوما أهل إمليلا قد قيل ذلك إن حق وإن كذب . . . فما اعتذارك من شيء إذا قيلا كتب ابن مكرم إلى نصارني أسلم : الحمد لله الذي وفقك لعبادته ، وأكرمك بهدايته ، وطهر من الارتياب قلبك ، ومن الافتراء عليه لبك . ضرط كاتب عمر بن عبد العزيز بين يديه ، فرمى بقلمه وقام خجلا ، فقال له عمر : لا عليك ، خذ قلمك واضمم إليك جناحك ، وأفرخ PageV06P239 روعك ، فما سمعتها من أحد أكثر مما سمعتها من نفسي . يقال سليمان بن ربيعة لعمرو بن معدي كرب : فرسك هذا مقرف ، فقال : المقرف يعرف المقرف . كان أبو جلدة اليشكري بخراسان مع شرب في بيت ، فخرج ليبول فضرط ، فضحكوا منه ، فأخذ السيف وقام على الباب ، وحلف ليضربن من لم يضرط ، فضرط سائرهم إلا رجل من عبد القيس فإنه قال : يا أبا جلدة ، إن عبد القيس ليسوا بأصحاب ضراط ، فهل لك أن تقبل عشر فسوات بضرطة ؟ فأعرض عنه أبو جلدة وقال : ألم يكن لؤما بكم أن تضحكوا مما تفعلون . رفع الواقدي إلى المأمون رقعة يذكر فيها ما عليه من الدين وقلة الصبر ، فوقع المأمون في ظهر رقعته : أنت رجل فيك خلتان : السخاء والحياء ؛ فأما السخاء فهو الذي أطلق ما في يدك ، وأما الحياء فبلغ بك ما أنت عليه ، وقد أمرنا لك بمائة ألف درهم ، فإن كنا أصبنا إرادتك فازدد في بسط يدك ، وإن كنا لم نصب إرادتك فتماسك على نفسك ، وأنت كنت حدثتني وأنت على قضاء الرشيد عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن أنس بن مالك أن رسول PageV06P240 الله صلى الله عليه وسلم قال للزبير : يا زبير ، إن مفاتيح الرزق بإزاء العرش ، ينزل الله تعالى 
ms670	 للعباد أرزاقهم على قدر نفقاتهم ، فمن كثر كثر له ، ومن قلل قلل له ، قال الواقدي : وكنت أنسيت هذا الحديث ، فكانت مذاكرته إياي أعجب إلي من صلته . قال أسامة يوم الفتح : يا رسول الله ، أين ننزل غدا إن شاء الله ؟ قال : وهل ترك لنا عقيل من منزل ؟ ثم قال : لا يرث الكافر المؤمن ولا المؤمن الكفار ؛ قيل للزبير : فمن ورث أبا طالب ؟ قال : ورثه عقيل وطالب . قال الثوري : وسمعت أبا عبيدة يقول : من شغل نفسه بغير المهم أضر بالمهم . قال أبو حاتم : سمعت أبا عبيدة يقول : إذا كان الملك محصنا لسره ، بعيدا من أن يعرف ما في نفسه ، متخيرا للوزراء ، مهيبا في أنفس العامة ، مكافئا بحسن البلاء ، لا يخافه البريء ولا يأمنه المذنب ، كان خليقا ببقاء ملكه . شاعر : الطويل وقد أشمت الأعداء طرا بنفسه . . . وقد وجدت فيه مقالا عواذله ولم يزع النفس اللجوج عن الهوى . . . من الناس إلا واحد العقل كامله PageV06P241 قال الهدادي : لم يقل هشام شعرا إلا بيتا ، وهو : الطويل إذا أنت لم تعص الهوى قادك الهوى . . . إلى بعض ما فيه عليك مقال قال ابن المعتز : وكل مكروه ختم بمحبوب وانتهى إلى السلامة فالهم عنه زائل ، والأجر عليه حاصل . شاعر : السريع أفرد من أهوى لأن الهوى . . . توحيده أفضل من شركه ولو أراد الله ستر الهوى . . . ما سلط الدمع على هتكه كتب رجل إلى أخ له يعذله على غلبة الهوى عليه فقال : من لم يكن في طبعه الاقتدار على نفسه بحسن سياستها ، والانتصاف من هواها ، منعه الحزم قيادة ، وجاذبه الفهم خطامه ، وحرمه الدهر حسن الذكر . فأجابه المعذول : ليس كل من شاء انتصف من هواه ، وقهر غضبه رضاه . للهيثم بن خالد : المنسرح ولي صديق ما مسني عدم . . . مذ وقعت عينه على عدمي بشرني بالغنى تهلله . . . وقبل هذا تهلل الخدم ومحنة الزائرين بينة . . . تعرف قبل اللقاء في الحشم PageV06P242 وجد على ظهر كتاب من كتب ذي الرياستين بخطه : نسخته في الشهر الذي حين ننتقل إليه تكون النكبة التي نسأل الله دفعها ، ولا حول ولا 
ms671	 قوة إلا بالله العلي العظيم ، وأتوكل على الله ، والأغلب علي إن صح من حساب الفلك شيء أن الأمر واقع ، فنسأل الله أن يثبت قوانا حتى ننتقل إلى داره التي وعدها الله أولياءه على خير سبيل . لأبي البيداء الرياحي : الطويل إذا ما أبو البيداء رمت عظامه . . . وسرك أن يحيا فهات نبيذا نبيذ إذا مر الذباب بدنه . . . تقطر أو خر الذباب وقيذا قال الأصمعي : مررت بكناس في بعض الطريق وهو ينشد الطويل وأكرم نفسي إنني إن أهنتها . . . وحقك لم تكرم على أحد بعدي فقلت : عن أي شيء أكرمتها وهذه الجرة على رقبتك ؟ فقال : عن الوقوف على باب مثلك . قال جعفر بن محمد : غسل علي بن أبي طالب النبي صلى الله عليه وسلم ، فكان إذا اجتمع الماء في جفون عينيه حساه علي . قال علي عليه السلام : والذي فلق الحبة وبرأ النسمة ، لإزالة الجبال أيسر من ملك مؤجل . PageV06P243 قال عبد الملك بن الحر : لما أدخل سعيد بن جبير على الحجاج قال : أنت الشقي بن كسير ؟ قال : لا ولكني سعيد بن جبير ، فقال الحجاج : اختر أي قتلة فإني قاتلك ، فقال له : بل اختر أنت فهو قصاص . قال جعفر بن بكر بن صاعد : سمعت شريكا يقول رأيت أبا حنيفة يطوف على الحلق كأن لحيته لحية تيس . قال عبد الملك بن عمير ، قال قبيصة بن جابر : ما رأيت أحدا أرأف برعيته ولا خيرا من أبي بكر الصديق رضي الله عنه ؛ ولا رأيت أحدا أقرأ لكتاب الله ولا أفقه في دين الله ولا أقوم بحدود الله ولا أهيب في صدور الرجال من عمر بن الخطاب ؛ ولا رأيت أحدا أشد استحياء من عثمان بن عفان ؛ ولا رأيت أحدا أشجع قلبا ولا أوسع علما من علي بن أبي طالب ؛ ولا رأيت أحدا أعطى للمال عن ظهر يد من غير سلطان أصابه من طلحة بن عبيد الله ؛ ولا رأيت أحدا أحلم من معاوية ؛ ولا رأيت أنصع ظرفا ولا أسرع جوابا من عمرو بن العاص ؛ ولا رأيت أحدا المعرفة عنده أنفع إلا 
ms672	 المغيرة بن شعبة ؛ ولا رأيت أحدا أحلم طبعا ولا أخصب رفيقا ولا أشبه سرا بعلانية من زياد بن أبيه . قال حفص بن عتاب : سمعت الأعمش يقول قد رددتموها علي حتى صارت في فمي أمر من العلقم ، ما أطفتم بأحد إلا حملتموه على الكذب . PageV06P244 كان ابن سيرين يحدث بالحديث فيقال : من حدثك ؟ قال : قوم استكتموني أسماءهم ما داموا أحياء ، فإذا ماتوا فأنا أرى أن أكتم أسماءهم . قال ابن شبرمة : كان طلحة يشبه بعضه بعضا . قال الشعبي : لو أصبت تسعا وتسعين وأخطأت واحدة حملوا الواحدة . قال وكيع : جئنا مرة إلى الأعمش ، فحين سمع حسا قام ودخل ، فلم يلبث أن خرج فقال : رأيتكم فأبغضتكم فدخلت إلى من هي أبغض منكم فخرجت إليكم . قالت عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع بين البطيخ والرطب . يقال : يطبخ - بكسر الباء - وطبيخ ؛ هكذا قال يعقوب . قال مسعر : من أبغضني ، فجعله الله محدثا . قال نافع : كان ابن عمر تأتيه الجوائز في كل عام من معاوية وابن عامر وأرزاق ما بين سبعة وسبعين ألفا وثلاثة وثمانين ألفا ، ما يحول عليه الحول وعنده منها درهم . وقع رجل في رجل في مجلس عطاء ، فجاء ذلك الرجل إلى عطاء فقال : اشهد لي بما سمعت ، فقال عطاء : ليس لك عندي شهادة ، وإنما كانت أمانة . PageV06P245 قال الشعبي ، قال عدي بن حاتم : لو قتل عثمان ما حبقت فيه عناق ، فلما كان يوم الجمل فقئت عين عدي ، وقتل ابنه طريف يوم الزبير ، وهرب ابن له إلى معاوية ، فقيل له : يا أبا طريف ، هل حبقت في عثمان عناق ؟ قال : أي والذي في السماء بيته ، والتيس الأكبر . قال الشعبي : كنية الدجال أبو يوسف ؛ ولا أدري من أين له هذا . قيل للمغيرة : إن آذنك يحابي ، فقال : المعرفة تنفع عند الكلب العقور ، والجمل الصؤول ، فكيف بالرجل المسلم . قال أبو السائب الهمذاني : سمعت أبا نعيم يقدم إدريس الخزاز إلى شريك عنده بشهادة فقال : أنت الذي تزعم أن الصلاة ليست من الإيمان ؟ سمعت أبا حنيفة المتكلم يقول في مجلس : المرجئ 
ms673	 إنما أخذ من الرجاء . ومر على الخطأ ، وليس كما وهم ، أي ذهب وهمه إليه ، المرجئ مهموز ، وتليين الهمزة جائز ، وحذفها لغة ، وقد قرئ ' أرجه وأخاه ' الأعراف : 111 ، ومعنى الكلمة التأخير . إن المرجئ مؤخر الكلام في عفو الله عن صاحب الكبيرة ، والمعتزلي يقطع بتخليده في النار ، وليس دخول الرجاء في المعنى على الاتساع بما نشتق الكلام منه في الإرجاء ؛ الراجي غير المرجئ ، والله تعالى يقول : ' وآخرون مرجون لأمر الله ' التوبة : 106 PageV06P246 ومرجوون أيضا ، لا اختلاف في المعنى بين اللفظتين . المتكلم محتاج إلى معرفة الأسماء والصفات ، ليكون كلامه عل أصل ممهود ، وأساس موتود . وقال ثعلب : تقول العرب في أيمانها : لا وقائت نفسي القصير ، لا ومعيشتي يريد ؛ والقائت من قولك : قات يقوت قوتا ، والقوت : ما يقتات به ، والمقيت كالحافظ ، هكذا قيل في قوله : ' وان الله عل كل شيء مقيتا ' النساء : 85 . وقال ثعلب : تقول العرب : لا والذي خلق الرجال للخيل ، وشق الجبال للسيل ؛ لا والذي شقهن خمسا من واحدة ، زعم أنه يراد بهذه اليمين أن الكف شقت منها الأصابع . قال : وقال أيضا : لا والذي وجهي أمم بيته ، أي مقابل بيته ، قال : ويقال : مرتهن على أمم من طريقتك . قال ثعلب : وتدعو العرب على الإنسان فيقال : ماله آم وعام ، وقد تفسير هذا ، وأعيده أيضا ، أما آم : صار أيما ، والأيمة صفة تعتور الذكر والأنثى ، وأما عام فمعناه صار مشتهيا للبن ، كأنه دعا عليه أن يفتقر ولا يكون له لبن . ويقال : ما له حرب وحرب ، وجرب وذرب ، وما له شل عشره ، يراد الأصابع ، وما له يدي من يده ، وأبرد الله محه أي هزله ، وأبرد الله غبوقه ، أي لا كان له لبن حتى يشرب الماء . قال ثعلب : ويقولون : قل خيسه ، أي خيره ، بالخاء منقوطة من فوق . PageV06P247 قالت الفلاسفة : فضائل النفس أربع وفضائل الجسد أربع : للنفس الحكمة ، وللجسد بإزائها التمام والكمال ؛ وللنفس العدل ، وللجسد الحسن والجمال ؛ وللنفس الشجاعة ، وللجسد القوة ؛ وللنفس العفة ، وللجسد الصحة . هذا كلام شريف واعتبار صادق ، فكن جامعا بين فضائل نفسك ومحاسن جسدك بالرغبة التامة في العلم ، والنية الصادقة 
ms674	 في العمل ، والفكر الصحيح في الاستنباط ، والعهد المحفوظ في العشرة ، والخير المعمول في الخلوة ، ولا تمكن الهوى من نفسك ، واتهم كل من حسنه عندك فقربه إلى قلبك ، وأروح روحك من حبس جسدك بكد جسدك . قال أفلاطون : إذا أكثرتم جمع النساء في منازلكم انقسمت عقولكم ، وإذا انقسمت عقولكم لم تقدروا أن تكونوا حكماء . وكان أفلاطون إذا أراد تعليم تلامذته يمشي معهم إكبارا للحكمة . يقال : ما الفقر ، والأفر ، والوفر ، والزفر ، والسفر ، والضفر ، والشفر ، والعفر ، والغفر ، والكفر ، والنقر ، والذفر . فأما القفر : فالمكان الخالي الذي لا نبات فيه ، ومنه يقال : أكل خبزة قفارا ، إذا أكله بحتا لا أدم معه . والأدم جمع ، والإدام واحد ، كقولك : كتاب وكتب . هكذا سمعت ممن يوثق به . وأما الأفر فالعدو ، يقال : أفر يأفر . وأما الوفر فالمال ، يقال : فلان ذو وفر أي ذو مال ، ويقال : فر عرض فلان أي لا تدنسه ، ووفرت عرضه - بخفة الفاء ؛ وأما وفرت - بتشديد الفاء - ففي غير العرض ، ومنه التوفير والاستيفار من الوفارة والوفور . PageV06P248 والوفرة : شعر كالجمة . وأما الزفر والزفير والزفر أيضا : شد الشيء على إحكام . وأما السفر فالمسافرون . وأما الضفر فالفتل ، يقال : ضفرت المرأة شعرها ولها ضفيرتان ، والظاء فيه خطأ ، والكتاب يقولون : نحن نتضافر على هذا الأمر ، وهو صحيح ، لأن المراد نتقابل أي نتفادى ونتعاضد . فأما الظاء فإن المعنى يستحيل لأنه يصير من الظفر ، فكأنه يكون : هذا ظافر بهذا ، وهذا ظافر بهذا ، وليس الغرض ذلك . وأما الشفر فإنه يقال : ما بالدار شفر أي أحد . وأما العفر فالتراب ، والعفر : البعد ، يقال : لقيته على عفر أي على بعد . وأما الغفر : فمصدر قولك : غفر الله لك غفرا ، والغفر : زئير الخز - بكسر الزاي - وهو الصحيح ، والغفر أيضا هو الغطاء ، والأصل التغطية ، فإذا قلت : غفر الله لك ، فكأنك قلت : ستر الله عليك ذنوبك ، وكذلك الزئير ، يقال : اصبغ الثوب فإنه أغفر للوسخ ؛ كذا قال يعقوب . وأما الكفر فالقرية ، ومنه الخبر : يخرجكم الروم منها كفرا كفرا . وأما النفر فمصدر نفر الناس إلى مكة في المنسك . وأما الذفر فالنتن ، ومنه : يا ذفار للأمة ، مبنية 
ms675	 ، وهي خفيفة ، يراد بها المنتنة . قال بعض مشايخ البصرة : أتيت أبا عبد الله بن عرفة أيام حداثني وغرارتي لأثمر نفسي من فضله ، وأحلي جوهري بأدبه ، فلحظني متوهما للنجابة ، حاكما علي بحسن الاستجابة ، وقال لي : يا بني هل لك PageV06P249 حاد مستحث على طلب العلم ؟ فقلت : نعم ، فقال : قل نعم ، فإن النعم الإبل والبقر ، وأراد نشري وبسطي بهذا الرد ، قال : أي أقوى في نفسك أن تعلم الحلال والحرام ، أو أن تتعمق في الكلام ، أو أن تواصل هذا الأدب والبيان ؟ فقلت : بل مواصلة الأدب ، فقال : ما اختال سحابك ولا خلب برقك ، فقال : أما إنك إذ أبيت إلا ذلك لما تجد في طباعك من النزاع إليه ، والاشتمال عليه ، فخذ من الشعر القديم أفصحه ، ومن الخبر المأثور أملحه ، واستغن بجليل النحو عن دقيقه ، وليكن علمك اللغة ، واحرص أن تعلم ، ولا تحرص أن ترسم ، واكتف بأدنى علمك ، ولا تترأس على من دونك ، بل إن كان معه شيء فأره أنك دونه حتى تأخذه منه ، فإن من استعجل الرياسة قبل حينها ذل . قال أبو حاتم ، قال أبو عبيدة : لا تردن على أحد خطأ في حفل فإنه يستفيد منك ويتخذك عدوا . هذا آخر الجزء السادس وهو مقطع الكتاب ، وقد غرست فيه وصايا شريفة ، وحكما عزيزة ، وآدابا غريبة ، وأصولا قوية ، وفروعا بديعة ، متى ذللت بروايتها لسانك ، وشحذت بحفظها طباعك ، وراسلت بمحاسنها سجراءك ، وثقفت بأحسنها نفسك ، وحبرت بعيونها آدابك ، كنت مخصوصا بالسعادة ، معانا بالتوفيق ، متفقا عليه في الفضل ، مشارا إليه بالنبل ، مدركا نهاية الأصل ، مجتنيا ثمرة العمر ، رفيعا عند السلطان ، بهيا بين الإخوان ، مخيبا عند الخصوم . والذي لا أمل تكراره عليك وإعادته عليك : الزهد في هذه الدار المؤوفة ، والحذر من العاقبة المخوفة ، والبدار إلى ما أراح الروح من كد PageV06P250 الجسم ، وأودع النفس روح الخلد ، فنيل كل شيء عداه جلل ، وطلب كل ما سواه خلل . قرن الله تعالى الهداة بنا وبك ، وأفرغ التوفيق علينا وعليك ، ورضي عنا وعنك ، وجملنا وإياك بالتقوى ، وختم لنا ولك بأحمد العقبى . والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات 
ms676	 ، وصواته على خير خلقه محمد النبي وآله وصحبه وأزواجه وسلامه . تم كتاب البصائر والذخائر ، وافق الفراغ منه في العشر الأول من جمادى الآخرة سنة ثلاث وستمائة أحسن الله خاتمتها إن شاء الله تعالى . PageV06P251 الجزء السابع / / بسم الله الرحمن الرحيم رب أعن هذا أبقاك الله هو الجزء السابع من بصائر الحكماء وذخائر الأدباء ، وهو يطلع عليك بوجه مشوف ، وطراز مكشوف ، ينفح من أردانه الطيب ، وينطق عن نفسه بألفاظ كأنها حواشي برد ، أو مقاطف ورد ، فقد اختصر فقرا بديعة ، ولمعا ثاقبة ، وآدابا جمة ، وحكما نافعة ، لم أقنع لك بتدوينها دون تبيينها ، ولا بطرحها دون شرحها ، ولا بتزويرها دون تقريرها ، ولا بتنميقها دون تحقيقها ، تلقفتها من لسان الدهر ، والتقطتها من اختلاف الليل والنهار ، وأخذتها من الصغار والكبار ، ومن يهب الله له عينا وموقا ، وقلبا علوقا ، ولسانا نطوقا ، سمع ووعى ، وقال ورعى ، نسأل الله من فضله ، إنه ذو الفضل والمجد . وكان بعض أهل الشرف والأدب نظر فيما ارتفع من هذا الكتاب فقال لي : لقد شقيت في جمعه ، قلت : لو قلت : لقد سعدت في جمعه لكان أحلى في عيني ، وألوط بقلبي ، وأولج في منافس روحي . قال : إنك جمعت PageV07P005 بين الفضل والهزل ، وبين العلم والجهل ، ومن شمر في كتاب تشميرك . وكد فيه كدك ، نفى المنفي واختار المختار ، فالعطن يضيق عن تمام العزم في مطالعة الكلمة السخيفة واللفظة الشريفة ، ومن مزج هذه بهذه كمن مزج الشراب الصافي بالكدر ، وبما يكدره ويعني شاربه ويمنع من تورده والارتواء به . فقلت له معتذرا بلسان ذي كلول ، وحد ذي فلول : أيها السيد الجحجاح والفاضل المناح ، لو تمكنت من هذا الرأي لما صددت عنه ولا آثرت عليه ؛ لكني لما اقتبست ذلك من تصفح العالم واستريته من مسألة العالم . أخذته على ما عن وجرى . وهذا أيدك الله كلام رجل لم يذق حلاوة البيان ، ولا ظفر بعز الحجة ، ولا فرق بين ما يعانيه من جهة الهزل ، وبين ما يكلفه من جهة الجد ، وال علم أن هذا الظرف لذلك المتاع ، وهذا التبسم لذلك الوجوم ، وهذا 
ms677	 النطف لتلك الدماثة ، وهذه الهيبة لذلك الانبساط ، وهذه الرياضة لتلك العافية ، ومن كان معجونا من أخلاط ، ومركبا على اختلاف ، وأسيرا للعوارض ، فلا بد في كل حركة وسكون ، وقول وعمل ، ونقص وكمال ، وفضيلة ورذيلة ، من محبوب يناله ، ومكروه ينال منه . نرجع إلى سمرنا فقد تباعدنا منه : اعلم أني قد ختمت هذا الجزء بجملة من كلام رسول الله صلى الله عليه وعلى آله ، سوى ما سار في جريدة الكتاب ، إذا بلغت إليها ، وأشرفت عليها ، علمت أني منحوس الحظ من زماني ، محسود بين أصفيائي وإخواني ، PageV07P006 لأني لا ألقى آخذا بفضلي ، ساترا لنقصي ، ومتى بت القضاء على العالم بادعاء ما لا يحسنه ، وجزم عليه الحكم بالعجز عما لا يقوم به ، فقد سقطت بينته فيما يحسن ، وبارت بضاعته فيما يتصرف ، وإنما الإنصاف إذا فقد الإسعاف ، وأن يكون الثناء على قدر البلاء ، والتقريع على قدر التضجيع . لا تكذب ، فما السعيد إلا من نظر الله تعالى إليه ، ونقله سعيدا إلى ما لديه . اللهم لا تحرمنا السلامة إن منعتنا الغنيمة ، ولا تحوجنا إلى منازلة خلقك في إبطال باطل وتحقيق حق ، وتولنا بالكفاية ، واحرسنا بالعصمة ، واغمرنا بالرحمة . اللهم أنت مناط الهمة ، ومنتهى البال ، وصفاء النفس ، وخلصان الروع ، وولي النعمة في الأولى والآخرة . نعوذ بك من أمل نزداد به إثما ، ومن استدراج نكتسب به ظلما ، ومن طاعة يشوبها رياء ، ونعوذ بك من كل ما أبعد عنك ، وأيأس منك . تأهب أيها الرجل لأمرين جسيمين ، لا أمان لك إلا بهما ، ولا نجاة لك إلا معهما : لعلم يهديك إلى الله ، وعمل ينجيك من الله ، فبالعلم تقصد وبالأعمال تصل ، وبالعلم تعرف وبالعمل تجزى ، ولا تستغن بقول من قال : عليك بجمع المال فما المرء إلا بدرهمه ، فالمال عرض والعلم جوهر ، والجوهر ما قام بنفسه والعرض ما ثبت بغيره ، والعلم من قبيل العقل والمال من قبيل الجسم ، والجسم فان وتابعه معدوم ، والعقل باق وصاحبه موجود ، وشهادة المال زور وشهادة العلم حقيقة ، وبينة كاذبة المال وبينة العلم صادقة ؛ والعلم يحتاج إلى المال ولكن للزينة ، والمال يحتاج إلى 
ms678	 العلم ولكن للتمام ، فكم PageV07P007 حاجتك إلى ما يزينك بعد كمالك ؟ اعلم أن الأقطع يحتاج إلى كم لقميصه لا ليتم ولكن للزينة . ولا تطلب العلم إلا بعد أن تعشق الحق عشقا ، وتموت على الحجة موتا ، وتنفر من الباطل نفورا ، وتمقت الشبهة مقتا ، فعند ذلك ترى منالك منه ، وراحتك به أتم من تعبك عليه ؛ وحينئذ ترى العمل زادا ، والإخلاص عتادا . وأس هذه الفضائل وقاعدة هذه المحاسن الزراية على نفسك ، والتودد إلى بني جنسك ، والإقبال على يومك دون الأسف على أمسك ، وقطع حبائل الدنيا عن قلبك ، والتوجه في السر والجهر إلى ربك ، وبعض هذا كاف لمن سبقت له من الله الحسنى ، وأمل حسن العقبى . ففروا إلى الله تعالى جميعا ودعوا مزابل الدنيا لكلابها المتناهسة ، فإن الدنيا تنكل طالبها ، وتغص شاربها ، وتذبح عاشقها والغالي في حبها . أنا سمعت بدويا من ناحية فيد حين قتل الوزير ابن برمويه يقول لصاحب له : أعندك الخبر ؟ قال : لا والله ؛ قال : إن هذا الوزير الشرير قد ذبح ، قال : ما تقول ؟ قال : هو ما أقول لك ، ثم أطرق هنيهة وقال : والله ما علا حتى ساخ ، ولا غلا حتى باخ ؛ نعوذ بالله من سوء العاقبة وشماتة ابن PageV07P008 العم ، وعثار الإنسان لليدين والفم ؛ والله من قتل قتل ، ومن أكل أكل . أرى أن أجعل فاتحة هذا الجزء فقرا من كلام رسول الله صلى الله عليه وأله وصحبه وسلم ، وهو الكلام الذي يتلو كتاب الله بهاء وحسنا ، ومنفعة وخيرا ، وحكمة وبلاغة ، وهو الكلام الذي إن فاته من القرآن عينه فلم يفته أثره ، وإن بعد عنه في آيته لم يبعد في دلالته ، وهو الكلام الذي فيه : نور الحق يلوح عليه ، وسناء الهدى يقتبس منه . PageV07P009 قال صلى الله عليه وآله : ' أشرف الحديث كتاب الله ؛ وأوثق العرى تقوى الله ؛ وخير الملل ملة إبراهيم عليه السلام ؛ وأحسن السنن سنة محمد صلى الله عليه وآله وسلم ؛ وأشرف الحديث ذكر الله تعالى ؛ وأحسن القصص هذا الكتاب ؛ وخير الأمور عواقبها ؛ وشر الأمور محدثاتها ؛ وأحسن الهدي هدي الأنبياء ؛ وأشرف القتل قتل الشهداء 
ms679	 ؛ وأعظم الضلالة ضلالة بغير هدى ؛ وخير الهدى ما اتبع ؛ وشر العمى عمى القلب ؛ واليد العليا خير من اليد السفلى ؛ وما قل وكفى خير مما كثر وألهى ؛ ونفس تحييها خير من إمارة لا PageV07P010 تحصيها ؛ وشر الندامة ندامة يوم القيامة ؛ وشر الناس من لا يأتي الجمعة إلا دبرا ، ولا يذكر الله إلا سحرا ؛ وخير الغنى غنى النفس ؛ ورأس الحكمة مخافة الله ؛ والنوح من عمل الجاهلية ؛ والغلول من حر جهنم ، والشعر مزامير إبليس ؛ والخمر جوامع الإثم ؛ والنساء حبائل الشيطان ؛ والشباب شعبة من الجنون ؛ وشر المكاسب الربا ؛ وشر المآكل أكل مال اليتيم ؛ والسعيد من وعظ بغيره ؛ والشقي من شقي في بطن أمه ؛ وشر الروايا روايا الكذب ؛ PageV07P011 وكل ما هو آت قريب ؛ وسباب المؤمن فسوق وقتاله كفر ، وحرمة ماله كحرمة دمه ' ؛ هكذا وجدت هذا الحديث نفعنا الله وإياك به . قال علي بن أبي طالب عليه السلام : الدنيا وإن طالت قصيرة ، والماضي للمقيم عبرة ، والميت للحي عظة ، وليس لأمس مضى عودة ، ولا المرء من غده على ثقة ، وكل بكل لاحق ، واليوم الهائل لكل آزف ، وهو اليوم الذي لا ينفع فيه مال ولا بنون ' إلا من أتى الله بقلب سليم ' . اصبروا على عمل لا غنى بكم عن ثوابه ، وارجعوا عن عمل لا صبر لكم على عقابه ؛ إن الصبر على طاعة الله تعالى أهون من الصبر على عذابه . اعلموا أنكم في نفس معدود ، وأمل ممدود ، وأجل محدود ، ولا بد للأجل من أن يتناهى ، وللنفس أن يحصى ، وللسبب أن يطوى ' وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين ' ( الانفطار : 11 ) . PageV07P012 انظر إلى انتثار اللؤلؤ في هذا الفصل ، فإنك ترى ما يعجب : صدقا في المعنى وترتيبا في اللفظ ، وكل كلامه حلو بليغ جزل شريف ، يأخذ من البراعة أبهى شعارها ، ويرتقي إلى أشرف درجاتها ، إلا ما يلفقه المبطلون فتنسبه إليه ، فإنك تجد في ذلك أثر التكلف ، ولو حفظ عليه ما له من المحاسن لاستغني عن افتعال الباطل ودعوى الزور . وسمعت أبا العباس القناد الصوفي يقول : سمعت بدويا ورد من المنتهب يقول لابنه : يا بني كن 
ms680	 سبعا خالسا أو ذئبا خانسا أو كلبا حارسا وإياك أن تكون إنسانا ناقصا . قال بعض السلف : يسخي بنفس العاقل عن الحظوة في البلاغة ما يخاف عيب المنطق ، فإذا اضطره الأمر إلى ما لم يجد معه بدا من المنطق ، اقتصر على الجملة دون التفسير . قال فيلسوف : من مدحك بما ليس فيك فلا تأمن بهته لك ، ومن PageV07P013 أظهر شكر ما لم تأت إليه فاحذر من أن يكفر نعمتك . ارتع في رياض هذه الآداب والحكم ؛ وإذا فقدت العقول قوتها من الحكمة ماتت موت الأجساد عند فقد الطعام . قال الفيلسوف : ارتفاع موضع العقل على سائر الحسيات التي هو المدبر لها كارتفاع العينين على سائر الأعضاء . قال فيلسوف : ليس متعمد الذنب كالمخطئ ، ولا المكره عليه كالطائع ، ولا المحتاج إليه كالغني ، ولا المعطي من قلة كالمعطي من سعة ، ولا الجائر محكما كالجائر غير محكم ، ولا الخائن مؤتمنا كالمقتطع من غير أمانة ، ولا الحالف على الكذب مصبورا أو الشاهد بالباطل منصوصا كمن لا ينص الشهادة ولا يصبر اليمين . كان علي بن أبي طالب عليه السلام إذا نطر الهلال قال : اللهم اجعلنا أهدى من نظر إليه وأذكر من طلع عليه . قال فيلسوف : ليس ينبغي أن يمنع من معاشقة النفس النفس ولكن من معاشقة البدن البدن . PageV07P014 وقال الحسن : ' ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها ' قال : لا تصلها رياء ولا تدعها حياء . هذه إشارة مليحة ، لكن الشائع من تأويله غيره . قال عبد الحميد الكاتب : تعلمت البلاغة من مروان بن محمد : أمرني أن أكتب في حاجة إلى أخ له فكتبت على قدر الوسع ، فقال لي : اكتب ما أقول لك : بسم الله الرحمن الرحيم ، أما آن للحرمة أن ترعى ، وللدين أن يقضى ، وللموافقة أن تتوخى ؟ . قال بقراط : الجسد كله يعالج على خمسة أضرب : ما في الرأس بالغرغرة ، وما في المعدة بالقيء ، وما في أسفل المعدة بالإسهال ، وما بين الجلدين بالعرق ، وما في العمق وداخل العروق بإرسال الدم . قال رجل من آل زياد لعارم البصري : يا ابن الزانية ! قال : تعيرني ما ساد به 