ms5481	 الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا ) [ النصر 1 - 3 ] . وروى ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر والبزار وأبو يعلى وابن مردوية والبيهقي في الدلائل عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : نزلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أوسط أيام التشريق بمعنى وهو في حجة الوداع ( إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا ) [ النصر 1 - 3 ] حتى ختمها فعرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه الوداع فخطب الناس خطبة أمرهم فيها ونهاهم . وروى الإمام أحمد والبلاذري وابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس قال : لما نزلت ( إذا جاء نصرالله والفتح ) [ النصر 1 ] قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( نعيت إلي نفسي وقرب أجلي ) . وروى النسائي وعبد الله ابن الإمام أحمد في زوائد الزهد وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عنه قال : لما نزلت ( إذا جاء نصرالله والفتح ) نعيت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نفسه حتى أنزلت فأخذني أشد ما يكون اجتهادا في أمر الآخرة . وروى الطبراني وابن مردويه وأبو نعيم عن الفضيل بن عياض قال : لما نزلت ( إذا جاء نصر الله والفتح ) [ النصر 1 ] إلى آخر السورة قال محمد - صلى الله عليه وسلم - : ( يا جبريل نعيت إلي نفسي ) قال جبريل : ( الآخرة خير لك من الأولى ) . PageV12P229 وروى ابن سعد عن الحسن البصري - رحمه الله تعالى - قال : لما نزلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إذا جاء نصر الله والفتح ) إلى آخرها قال قرب لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - أجله وأمر بكثرة التسبيح والاستغفار . وروى عبد الرزاق والشيخان وابن سعد عن عائشة وابن جرير وابن مردويه عن أم سلمة وعبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر والحاكم عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منذ نزلت عليها لسورة كان لا يقوم ولا يقعد ولا يذهب ولا يجئ إلا قال : وفي لفظ لعائشة : كان يكثر في آخر عمره من قول : ( سبحانك 
ms5482	 اللهم ربنا وبحمدك أستغفرك وأتوب إليك اللهم اغفر لي إنك أنت التواب الرحيم ) ويقول ذلك في ركوعه وسجوده يتأول القرآن يعني ( إذا جاء نصر الله والفتح ) [ النصر 1 ] قالت عائشة : فقلت له : يا رسول الله إنك تكثر من قول سبحان الله وبحمده أستغفر الله وأتوب إليك ما لم تكن تفعله قبل اليوم ، فقال ( إن ربي كان أخبرني بعلامة في أمتي فقال إذا رأيتها فسبح بحمد ربك واستغفره فقد رأيتها ) ( إذا جاء نصر الله والفتح ) [ النصر 1 ] إلى آخر السورة . وروى ابن أبي حاتم وابن مردويه عن أم حبيبة - رضي الله تعالى عنها - قالت : لما نزلت ( إذا جاء نصرالله والفتح ) قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الله لم يبعث نبيا إلا عمر في أمته شطر ما عمر النبي الماضي قبله ، وإن عيسى ابن مريم كان عمره أربعين سنة في بني إسرائيل ، وهذه لي عشرون سنة وأنا ميت في هذه السنة فبكت فاطمة فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( وأنت أول أهل بيتي لحوقا بي ) فتبسمت . وروى الطبراني والحاكم والطحاوي والبيهقي بسند صحيح عن فاطمة الزهراء - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إنه لم يكن نبي إلا عاش من بعده نصف عمر الذي كان قبله وإن عيسى ابن مريم عاش عشرين ومائة سنة ، ولا أراني إلا ذاهبا على رأس الستين . يا بنية إنه ليس منا من نساء المسلمين امرأة أعظم ذرية منك فلا تكوني من أدنى امرأة صبرا ، إنك أول أهل بيتي لحوقا بي وإنك سيدة نساء أهل الجنة إلا ما كان من البتول مريم بنت عمران ) . وروى إسحاق بن راهويه وابن سعد عن يحيى بن جعدة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( يا فاطمة إنه لم يبعث نبي إلا عمر نصف الذي كان قبله [ وإن عيسى ابن مريم بعث رسولا لأربعين وإني بعثت لعشرين ] . PageV12P230 وروى البخاري في ( تاريخه ) عن زيد بن أرقم - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه 
ms5483	 وسلم - : ( ما بعث الله نبيا إلا عاش نصف ما عاش الذي كان قبله ) . وروى ابن سعد عن يزيد ين زياد أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال في السنة التي قبض فيها لعائشة - رضي الله تعالى عنها - : ( إن جبريل كان يعرض على القرآن في كل سنة مرة فقد عرض على العام مرتين وإنه لم يكن نبي إلا عاش نصف عمر أخيه الذي كان قبله عاش عيسى ابن مريم مائة وخمسا وعشرين سنة ، وهذه اثنتان وستون سنة ، ومات في نصف السنة ) . وروى أبو يعلى من طريق الحسين بن علي بن الأسود وباقي رجاله ثقات عن يحيى بن جعدة قال : قالت فاطمة - رضوان الله تعالى عليها - : قال لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن عيسى ابن مريم مكث في بني إسرائيل أربعين سنة ) . تنبيه : قال البيهقي كذا في هذه الرواية . وقد روى عن المسيب أن عيسى حين رفع كان ثلاث وثلاثين سنة . وعن وهب بن منبه : اثنان وثلاثون سنة ، فإن صح قول ابن المسيب وابن وهب فالمراد من الحديث والله تعالى أعلم : ما بقى في الأرض بعد نزوله من السماء والله تعالى أعلم . قلت : لم يصح ما نقله عن سعيد ووهب وقد بسطت الكلام على ذلك في باب [ . . . ] فراجعه . وقال الحافظ ابن حجر بعد إيراده في ( المطالب العالية ) : حديث يحيى بن جعدة معناه عمره في النبوة . PageV12P231(@)(@@) | الباب الثالث في عرضه - صلى الله عليه وسلم - القرآن على جبريل - عليه الصلاة والسلام - في العام الذي مات فيه مرتين ونعيه - صلى الله عليه وسلم - نفسه لأصحابه(@)(@@) روى الإمام أحمد وابن سعد عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعرض القرآن على جبريل في كل رمضان فلما كان في العام الذي مات فيه عرضه عليه مرتين ) . وروى البخاري عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعتكف في كل شهر رمضان عشرة أيام ، فلما كان العام الذي توفي فيه 
ms5484	 عكف عشرين يوما وكان جبريل يقرأ عليه القرآن مرة كل رمضان فلما كان العام الذي توفي فيه عرضه عليه مرتين . وروى الشيخان عن فاطمة الزهراء - رضي الله تعالى عنها - أنها أسر إليها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال ( إن جبريل كان يعارضني القرآن كل عام مرة وإنه عارضني به العام مرتين ولا أرى أجلي إلا قد قرب فاتقي الله واصبري فإني نعم السلف أنا لك ) . وروى مسلم عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يرمي الجمار فوقف وقال : ( لتأخذوا عني مناسككم فلعلي لا أحج بعد عامي هذا ) . وروى ابن مردوية عن معاوية بن أبي سفيان والإمام أحمد وابن سعد وأبو يعلى والطبراني بسند صحيح عن واثلة بن الأسقع - رضي الله تعالى عنهما - قالا : خرج علينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( أتزعمون أني من آخركم وفاة قلنا : أجل ، قال : فإنى من أولكم وفاة وتتبعوني أفنادا يهلك بعضكم بعضا ) . وروى ابن سعد عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إني أوشك أن أدعى فأجيب وإني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض ، وعترتي أهل بيتي إن اللطيف الخبير أخبرني أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض ، فانظروا كيف تخلفوني فيهما ) . وروى ابن سعد عن عكرمة مرسلا قال : قال العباس : لأعلمن ما بقاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فينا فقال له : يا رسول الله لو اتخذت عرشا فإن الناس قد آخوك ، فقال : ( والله لا أزال بين ظهرانيهم ينازعوني ردائي ويصيبني غبارهم حتى يكون الله يريحني منهم ) ! قال العباس : فعرفنا أن بقاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فينا قليل . PageV12P232 وروى البزار عن العباس - رضي الله تعالى عنه - قال رأيت في المنام كأن الأرض تنزع إلى السماء بأشطان شداد ، فقصصت ذلك على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( ذاك وفاة ابن أخيك ) . أفناد قال في القاموس 
ms5485	 أي : تتبعوني ذوي فند : أي ذوي عجز وكفر للنعمة والأشطان : بشين جمع شطن بشين معجمة فطاء مهملة فنون : الحبل .(@)(@@) | الباب الرابع فيما جاء أنه خير بين أن يبقى حتى يرى ما يفتح على أمته وبين التعجيل واستغفاره - صلى الله عليه وسلم - لأهل البقيع(@)(@@) روى ابن إسحاق والإمام أحمد وابن سعد والبيهقي عن أبي مويهبة والإمام أحمد وابن سعد والبيهقي عن أبي رافع موليا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ورضي الله عنهما - واللفظ لأبي مويهبة - قال : أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يصلى على أهل البقيع فصلى عليهم ثلاث مرات ، فلما كان في الثانية هبني من جوف الليل فقال : ( يا أبا مويهبة إني أمرت أن أستغفر لأهل البقيع فاسرج لي دابتي ) قال : فركب ومشيت حتى انتهى إليهم فنزل عن دابته ، وأمسكت الدابة ، فلما وقف بين أظهرهم قال : ( السلام عليكم يا أهل المقابر ليهن لكم ما أصبحتم فيه مما أصبح فيه الناس ، لو تعلمون ما نجاكم الله منه ، أقبلت الفتن كقطع الليل المظلم يتبع بعضها بعضا ، يتبع آخرهم أولها ، الآخرة شر من الأولى ) ، ثم أقبل علي وقال : ( يا أبا مويهبة إني قد أتيت مفاتيح خزائن الدنيا والخلد فيها ، ثم الجنة . فخيرت بين ذلك وبين لقاء ربي والجنة ) قال : قلت بأبي أنت وأمي فخذ مفاتيح الدنيا والخلد فيها ثم الجنة ، قال : ( لا والله يا أبا مويهبة لقد اخترت لقاء ربي والجنة ) ، ثم استغفر لأهل البقيع ، ثم انصرف ، فبدأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في وجعه الذي قبضه الله عزوجل فيه حين أصبح . وروى ابن سعد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات ليلة فلبس ثيابه ثم خرج ، فأمرت خادمتي بريرة ، فتبعته حتى إذا جاء البقيع وقف في أدناه ما شاء الله أن يقف ثم انصرف فسبقته بريرة فأخبرتني فلم أذكر له شيئا حتى أصبح ، ثم ذكرت له ذلك فقال ( إني بعثت لأهل البقيع لأصلي عليهم ) . وروى أيضا عنها قالت : فقدت رسول 
ms5486	 الله - صلى الله عليه وسلم - من الليل فتبعته فإذا هو بالبقيع فقال : PageV12P233 السلام عليكم دار قوم مؤمنين ، أنتم لنا فرط أتانا الله وأتاكم ما توعدون ، وإنا إن شاء الله بكم لا حقون ، اللهم لا تحرمنا أجرهم ولا تفتنا بعدهم ) قالت : ثم التفت إلي فقال : ( ويحها لو تستطيع ما فعلت ) . وروى الإمام أحمد والشيخان عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : خطب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( إن عبدا خيره الله تعالى بين الدنيا وبين ما عند الله فاختار ما عند الله ) ، فبكى أبو بكر فعجبنا لبكائه فكان المخير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكان أبو بكر هو أعلمنا به فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تبك يا أبا بكر إن أمن الناس علي في صحبته وماله أبا بكر ، ولو كنت متخذا خليلا غير ربي لا تخذت أبا بكر خليلا ولكن أخوة الإسلام ، لا يبقى باب في المسجد إلا سد إلا باب أبي بكر ) . وروى عبد الرزاق بسند جيد قوي عن طاووس مرسلا قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( نصرت بالرعب وأعطيت الخزائن ، وخيرت بين أن أبقى حتى أرى ما يفتح على أمتي وبين التعجيل فاخترت التعجيل ) . وروي عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى على قتلى أحد بعد ثمان سنين كالمودع للأحياء والأموات ثم طلع على المنبر فقال : ( إني بين أيديكم فرط ، وأنا عليكم شهيد ! وإن موعدكم الحوض وإني لأنظر إليه وأنا في مقامي هذا ، لست أخشى عليكم أن تشركوا ، ولكن أخشى عليكم الدنيا أن تنافسوا فيها ) . قال عقبة : وكانت أخر نظرة نظرتها إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . تنبيه : ( هب من نومه ) هب بضم الهاء وأهببته أي استيقظته وأنبهته من نومه وأنتبه بمعناه . القطع : بكسر القاف وسكون الطاء ظلمة آخر الليل . PageV12P234(@)(@@) | الباب الخامس في ابتداء مرضه - صلى الله عليه وسلم - وسؤال أبي بكر - رضي الله تعالى عنه - أن يمرضه في 
ms5487	 بيته(@)(@@) قال ابن إسحاق : لما قفل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من حجة الوداع أقام بالمدينة ذا الحجة ، والمحرم ، وصفر . وضرب على الناس بعث أميره أسامة بن زيد - رضي الله تعالى عنه - وقد تقدم ذكر ذلك في جماع أبواب بعوثه فبينا الناس على ذلك إذ ابتدأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بشكواه الذي قبضه الله تعالى فيه إلى ما أراده من رحمة وكرامة في ليال بقين من صفر ، أو في أول ربيع الأول صبيحة ليلة خروجه البقيع ليلا مع أبي مويهبة ، فلما أصبح ابتدأ بمرضه من يومه ذلك . وروى ابن سعد عن محمد بن عمر عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي عن أبيه عن جده - رضي الله تعالى عنه - والبيهقي عن محمد بن قيس قالا : أول ما بدأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شكواه يوم الأربعاء فكان شكوه إلى أن قبض - صلى الله عليه وسلم - ثلاثة عشر يوما . ومشى على ذلك أبو عمرو وغيره . وقال سليمان التيمي : يوم السبت ومشى عليه الخطابي وقال الإمام الليث بن سعد : يوم الاثنين في صفر سنة إحدى عشرة ليلة عشرين رواه يعقوب بن سفيان قال أبو عمر : لليلتين بقيتا منه . وروى محمد بن قيس لإحدى عشرة ليلة بقيت منه . وقال عمر بن علي : لليلة بقيت منه قال أبو الفرج بن الجوزي : ابتدأ به صداع في بيت عائشة ، ثم اشتد أمره في بيت ميمونة وقيل : في بيت زينب بنت جحش . وقيل : في بيت ريحانة . قال الحافظ : وكونه في بيت ميمونة هو المعتمد ، لأنه الذي رواه الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - . وروى البلاذري عنها أنه - صلى الله عليه وسلم - أقام في بيت ميمونة سبعة أيام . وروى ابن إسحاق والإمام أحمد عنها قالت : رجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات يوم من البقيع فدخل علي وهو يصدع وأنا اشتكي رأسي فقلت : وارأساه فقال : ( والله بل أنا والله وارأساه ) . وفي رواية قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms5488	 - إذا مر ببابي يلقي إلي الكلمة ينفع الله بها فمر PageV12P235 ذات يوم فلم يقل شيئا مرتين ، أو ثلاثا فقلت : يا جارية دعي لي وسادة على الباب : فجلست عليها على طريقه وعصبت رأسي فمر بي وقال : ( ما شأنك ) ؟ فقلت : أشتكي رأسي ! فقال : ( بل أنا وارأساه ) ! ثم مضى فلم يلبث إلا يسيرا حتى جئ به محمولا في كساء فدخل علي وقال : ( وما عليك لو مت قبلي ، فوليت أمرك وصليت عليك ودفتنك ) فقلت : والله إني لأحسب أن لو كان ذلك ، لقد خلوت ببعض نسائك في بيتي في آخر النهار فأعرست بها فضحك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم تمادى به وجعه وهو يدور على نسائه ثم استعز به وهو في بيت ميمونة ) . وروى البخاري نحوه . وروى أبو يعلى والإمام أحمد - برجال ثقات - عنها قالت : ما مر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على بابي قط إلا قد قال كلمة تقر بها عيني قالت : فمر يوما فلم يكلمني ومر من الغد فلم يكلمني قالت : ومر من الغد فلم يكلمني ، قلت : قد وجد علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في شئ : قالت فعصبت رأسي وصفرت وجهي ، وألقيت وسادة قبالة باب الدار فاجتنحت عليها ، قالت : فمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فنظر إلي فقال : ( ما لك يا عائشة ) ؟ قالت : قلت يا رسول الله اشتكيت وصدعت قال : ( تقولين : وارأساه ، بل أنا وارأساه ) قالت فما لبث إلا قليلا حتى أتيت به يحمل في كساء قالت : فمرضته ولم أمرض مريضا قط . . . الحديث . وروى ابن سعد عن عطاء بن يسار - رحمه الله تعالى - مرسلا قال : أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقيل له : اذهب فصل على أهل البقيع ، فذهب فصلى عليهم فقال : اللهم اغفر لأهل البقيع ، ثم رجع فرقد فأتى فقيل له : اذهب فصل على الشهداء فذهب إلى أحد فصلى على قتلى أحد فرجع معصوب الرأس فكان بدء الوجع الذي مات فيه - صلى الله عليه وسلم - . وروى أبو طاهر المخلص عن ابن عمر - رضي الله تعالى 
ms5489	 عنهما - قال : جاء أبو بكر إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا رسول الله ائذن لي فأمرضك فأكون الذي أقوم عليك فقال : ( يا أبا بكر إني إن لم أجد أزواجي وبناتي علاجي ازدادت مصيبتي عليهم عظما ، وقد وقع أجرك على الله . PageV12P236(@)(@@) | الباب السادس فيما جاء أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يدور على بيوت أزواجه في مرضه(@)(@@) روى ابن سعد عن جعفر بن محمد عن أبيه أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يحمل في ثوب يطوف على نسائه وهو مريض يقسم بينهن . وروى البلاذري عن ابن إسحاق قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا دير به على نسائه يحمل في ثوب يأخذ بأطرافه الأربعة أبو مويهبة ، وشقران ، وثوبان ، وأبو رافع مواليه وذلك أن زينب بنت جحش كلمته في ذلك فقال : أنا أطواف وأدور عليكن وأقام ببيت ميمونة سبعة أيام يبعث إلى نسائه أسماء بنت عميس يقول لهن : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يشق عليه أن يدور عليكن فحللنه . وروى ابن سعد بإسناد صحيح عن الزهري أن فاطمة هي التي خاطبت أمهات المؤمنين بذلك فقالت لهن : إنه يشق عليه الاختلاف . وروى ابن إسحاق - بسند فيه متهم وهو علي - كما في الصحيح والبخاري وابن سعد والحاكم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - الحديث المتقدم في الباب الأول ، وفيه : ثم استأذن نساءه أن يمرض في بيتي فقال : إني أشتكي ولا أستطيع أن أدور بيوتكن فإن شئتن أذنتن لي كنت في بيت عائشة ، فأذن له فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - [ يهادي ] إلى بيتي وهو بين العباس وبين رجل آخر تخط قدماه الأرض إلى بيت عائشة ، وفي رواية عنها عند مسلم : فخرج بين الفضل بن عباس ورجل آخر ، وفي أخري : بين رجلين أحدهما علي ، وعند الدارقطني أسامة والفضل وعند ابن حبان ( بريرة ونوبة ) بضم النون وسكون ونوبة الواو ثم موحدة ، قيل : هو اسم أمة ، وقيل : عبد وعند ابن سعد من وجه آخر والفضل وثوبان . وجمعوا بين هذه 
ms5490	 الروايات على تقدير ثبوتها بأن خروجه تعدد فتعدد من اتكأ عليه . وروى البخاري وابن سعد عنها أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يسأل في مرضه الذي مات فيه . أين أنا غذا ؟ أين أنا غدا ؟ يريد يوم عائشة ، فأذن له أزواجه أن يكون حيث شاء ، وكان في بيت عائشة حتى مات عندها ، قالت : فمات في يومي الذي كان يدور علي فيه ، وفي رواية أن PageV12P237 دخوله - عليه الصلاة والسلام - بيتها كان في يوم الاثنين ، وموته يوم الاثنين الذي يليه . وروى الإسماعيلي قالت : ( لما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مرضه جعل يدور على نسائه ويقول أين أنا حرصا على بيت عائشة قالت : فلما كان يومي سلت ) . وروى البخاري والإسماعيلي والبرقاني عنها قالت كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول في مرضه : أين أنا اليوم ؟ أين أنا ؟ استبطاءا ليوم عائشة ، فلما كان يومي قبضه الله بين سحري ونحري ، ودفن في بيتي ) . وروى البزار عنها قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا مر بحجرتي ألقى كلمة إلي ينفعني فمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوما فلم يكلمني ، فقلت : يا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فعصبت رأسي ونمت على فراشي فجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( ما لك يا عائشة ) قلت : أشتكي رأسي ، فقال : بل أنا وارأساه ، وذاك حين أخبره جبريل - صلى الله عليه وسلم - أنه مقبوض ، فلبث أياما يحمل في كساء بين أربعة فيدخل علي فقال : ( يا عائشة استبقي إلى النسوة ) فلما جئن قال : ( إني لا أستطيع أن أختلف بينكن فائذن لي أن أكون في بيت عائشة ) ، قلن : نعم يا رسول الله فكان في بيت عائشة .(@)(@@) | الباب السابع في اشتداد الوجع عليه - زاده الله فضلا وشرفا -(@)(@@) وروى ابن حبان وابن سعد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : جعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يشتكي ويتقلب على فراشه فقلت له : لو فعل هذا بغضنا قال : ( إن الأنبياء يشدد عليهم ) . وروى الإمام أحمد 
ms5491	 والشيخان وابن سعد عن عبد الله بن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : دخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فمسسته بيدي فقلت : يا رسول لله إنك لتوعك وعكا شديدا قال : ( أجل إني أوعك كما يوعك رجلان منكم ) قلت : ذاك بأن لك أجرين ؟ قال : ( نعم ، والذي نفسي بيده ما على الأرض مسلم يصيبه أذى من مرض فما سواه إلا حط الله عنه من خطاياه كما تحط الشجرة ورقها ) - . وروى ابن سعد والشيخان والبلاذري عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ما رأيت أحدا أشد عليه الوجع من رسول الله - صلى الله عليه وسلم . - PageV12P238 وروى الإمام أحمد وابن سعد والبخاري في ( الأدب ) وابن أبي الدنيا وابن ماجة وأبو يعلي والحاكم وصححه عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - فإذا عليه صالب من الحمى ما تكاد تقر يد أحدنا عليه من شدة الحمى . وفي رواية ( دخلنا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعليه قطيفة فوضعت يدي عليه فوق القطيفة فوجدت حرارتها فوق القطيفة فجعلنا نسبح فقال : ( ليس أحد أشد بلاء من الأنبياء ، كما يشدد علينا البلاء يضاعف لنا الأجر ، إن كان النبي من الأنبياء ليسلط عليه القمل حتى يقتله وإن كان النبي من الأنبياء ليعرى ما يجد شيئا يواري عورته إلا العباءة يدرعها ، وإن كانوا ليفرحون بالبلاء كما يفرحون بالرخاء ) ( 1 ) . وروى ابن أبي شيبة والإمام أحمد بإسناد صحيح والنسائي والحاكم وابن الجوزي عن أبي عبيدة عن عمته فاطمة بنت اليمان أخت حذيفة قالت : أتينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في نساء نعوده فإذا سقاء معلق نحوه يقطر ماؤه عليه من شدة ما يجد من حر الحمى فقلنا : يا رسول الله لو دعوت الله يكشف عنك فقال : رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إن أشد الناس بلاء الأنبياء ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ) . وروى الإمام أحمد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - طرقه وجع فجعل يشتكي ويتقلب على فراشه فقالت له 
ms5492	 عائشة لو صنع هذا بعضنا لوجدت عليه ! فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إن الصالحين يشدد عليهم وإنه لا يصيب المؤمن نكبة من شوكة فما فوق ذلك إلا حطت بها عنه خطيئة ورفع بها درجة ) . وروى ابن سعد عنها قالت : مرض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مرضا اشتد منه ضجره أو وجعه فجعل يشتكي ويتقلب على فراشه فقلت : يا رسول الله إنك لتجزع أو تضجر ، لو صنع هذا بعضنا لوجدت عليه فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إن المؤمنين يشدد عليهم ، لأنه لا يصيب المؤمن نكبة من شوكة فما فوقها ولا وجع إلا رفع الله تعالى له بها درجة وحط عنه بها خطيئة ) . وروى الإمام أحمد والترمذي وحسنه عن أسامة بن يزيد - رضي الله تعالى عنه - قال : لما ثقل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجعه هبط وهبط الناس معه إلى المدينة ، فدخلت عى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقد أصمت فلم يتكلم فجعل يرفع يديه إلى السماء ثم يضعها علي ، أعرف أنه يدعو لي . وروى النسائي والبيهقي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : أغمي على * ( هامش * ( 1 ) أخرجه أحمد 3 / 94 وأبو يعلي ( 1045 ) . ( * ) PageV12P239 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو في حجرتي ، فجعلت أمسح له وجهه وأدعو له بالشفاء ، فقال : ( بل أسأل الله الرفيق الأعلي لأسعد مع جبريل وميكائيل وإسرافيل ) . وروى الإمام أحمد في ( الزهد ) وابن سعد عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - قال دخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يوعك فوضعت يدي فوق ثوبة ، فوجدت حرها من فوق الثوب ، فقلت : يا رسول الله ما وجدت أحدا تأخذه الحمى أشد من أخذها إياك قال : ( كذلك يضاعف لنا الأجر إن أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الصالحون ) . وروى ابن أبي شيبة والبخاري والترمذي والنسائي وابن ماجة عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان بين يديه ركوة ، أو عليه فيها ماء ، فجعل يدخل يديه في الماء فيمسح 
ms5493	 بها وجهه ثم يقول : اللهم أعني على سكرات الموت ) - وفي لفظ : ( لا إله إلا الله إن للموت سكرات ) ثم نصب يده فجعل يقول : ( في الرفيق الأعلى ) . وروى الإمام أحمد والترمذي والنسائي وابن الجوزي عنها قالت : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يموت وعنده قدح فيه ماء فيدخل يده في القدح ثم يمسح بها وجهه - وفي لفظ - ثم يمسح وجهه بالماء ، ثم قال : ( اللهم أعني على سكرات الموت ) . وروى البلاذري عنها قالت : لا أغبط أحدا يخفف عليه الموت بعد الذي رأيت من شدة موت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . ورواه البخاري بلفظ : لا أكره شدة الموت لأحد أبدا بعد النبي - صلى الله عليه وسلم - . صالب الحمى - قال في الصحاح : الصالب : الحارة من الحمى ، خلاف الناقص تقول : صلبت عليه حمة تصلب بالكسر أي دامت واشتدت ، فهو مصلوب عليه هذا أي : طورا ونارا .(@)(@@) | الباب الثامن في أمره - صلى الله عليه وسلم - أن يصب عليه الماء لتقوي نفسه فيعهد إلى الناس(@)(@@) روى الشيخان وابن سعد والحاكم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : لما ثقل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - واشتد وجعه قال : ( اهريقوا علي من سبع قرب لم تحلل أو كيتهن ، لعلي أعهد إلى الناس ) قالت : فأجلسناه في مخضب لحفصة ثم طفقنا نصب عليه من تلك القرب حتى جعل يشير إلينا أن قد فعلتم ، ثم خرج إلى الناس فصلى بهم وخطبهم . وروى ابن إسحاق عنها قالت : قال النبي - صلى الله عليه وسلم - في مرضه : ( صبوا علي من سبع قرب PageV12P240 من آبار شتى حتى أخرج إلى الناس فأعهد إليهم ) قالت : فأقعدناه في مخضب لحفصة فصببنا عليه الماء صبا أو شننا عليه الماء شنا فوجد راحة فخرج عاصبا رأسه وصعد المنبر فحمد الله وأثني عليه واستغفر للشهداء من أصحاب أحد ودعا لهم ثم قال : ( أما بعد فإن الأنصار عيبتي التي أويت إليها ، فأكرموا كريمهم وتجاوزوا عن مسيئهم ، إلا في حد ألا إن عبدا من عباد الله قد خيره الله بين الدنيا 
ms5494	 وبين ما عند الله فاختار ما عند الله ) ففهمها أبو بكر وعرف أن نفسه يريد ، فبكى وقال : بل نفديك بأنفسنا وأبنائنا فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( على رسلك يا أبا بكر سدوا هذه الأبواب الشوارع في المسجد إلا باب أبي بكر فإني لا أعلم امرءا أفضل عندي يدا في الصحابة من أبي بكر ) وفي رواية : ( لو كنت متخذا من العباد خليلا لا تخذت أبا بكر خليلا ولكن صحبة وإخاء وإيمان حتى يجمع الله بيننا عنده ) . وروى البخاري والبيهقي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مرضه الذي مات فيه عاصبا رأسه بعصابة دسماء ملتحفا بملحفة على منكبيه ، فصعد المنبر ، فحمد الله تعالى وأثنى عليه ثم قال : ( إنه ليس من الناس أحد آمن علي بنفسه وماله من أبي بكر ، ولو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ولكن خلة الإسلام أفضل سدوا غني كل خوخة في المسجد غير خوخة أبي بكر ) . وروى عن عروة بن الزبير - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - استبطأ الناس في بعث أسامة بن زيد وهو في وجعه ، فخرج عاصبا رأسه حتى جلس على المنبر وقد كان الناس قالوا في إمرة أسامة : أم غلاما حدثا على جلة المهاجرين والأنصار فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ، ثم قال : أيها الناس انفذوا بعث أسامة فلعمري لئن قلتم في إمارته فقد قلتم في إمارة أبيه من قبله وإنه لخليق بالإمارة وإن كان أبوه لخليق الإمارة ثم نزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وانكمش الناس في جهازهم واستقر برسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجعه ، فخرج وخرج جيشه معه حتى تدلوا الجرف من المدينة على فرسخ ، فضرب به عسكره وتتام إليه الناس ، وثقل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقام أسامة والناس ينتظرون ما الله قاض في رسول - صلى الله عليه وسلم - . وروى عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : خرج 
ms5495	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عاصبا رأسه بخرقة فلما استوى على المنبر تحدق الناس بالمنبر واستنكفوا حوله فقال : والذي نفسي بيده إني لقائم على الحوض الساعة ثم تشهد ، فلما قضى تشهده كان أول ما تكلم به أن استغفر للشهداء الذين قتلوا بأحدكم ثم قال : إن عبدا من عباد الله خير بين الدنيا وبين ما عند الله فاختر العبد ما عند الله ، فبكى أبو بكر فعجبنا لبكائه ، وقال : بأبي أنت وأمي نفديك بآبائنا وأمهاتنا وأنفسنا وأموالنا ، فكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هو المخير ، وكان أبو بكر أعلمنا PageV12P241 برسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : على رسلك ) . في بيان غريب ما سبق : الوكاء . . . أحدق من الحدقة وهي العين والتحديق : شدة النظر . استنكف حوله بمعني : أحاط عليه . أهرق يقال : هراق الماء يهريقه - بفتح الهاء ، هراقة أي صبه .(@)(@@) | الباب التاسع فيما روي أنه - صلى الله عليه وسلم - طلب من أصحابه القود من نفسه(@)(@@) روى ابن سعد وأبو يعلى والطبراني وابن جرير والبيهقي وأبو نعيم وابن الجوزي عن الفضل بن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( شدوا رأسي ، لعلي أخرج إلى المسجد ) ، فشددت رأسه بعصابة ثم خرج إلى المسجد يهادى بين رجلين ، حتى قدم على المنبر ثم قال : نادوا في الناس فصحت في الناس فاجتمعوا إليه فقال : أما بعد أيها الناس فإني أحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو ، وإنه قد دنا مني خفوق من بين أظهركم وإنما أبا بشر فمن كنت جلدت له ظهرا فهذا ظهري فليستقد منه ، ومن كنت أخذت له مالا فهذا مالي فليأخذ منه ، ومن كنت شتمت له عرضا فهذا عرضي فليستقد منه ، ولا يقولن أحد : إني أخشي الشحناء من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ألا وإن الشحناء ليست من طبعي ولا من شأني ، ألا وإن أخيركم إلي من أخذ مني شيئا كان له ، أو حللني فلقيت الله عز وجل وأنا طيب 
ms5496	 النفس ، وإني أرى أن هذا غير مغن حتى أقوم فيكم مرارا ثم نزل ، فصلى الظهر ، ثم جلس على المنبر ، فعاد لمقالته الأولى في الشحناء وغيرها فقام رجل فقال : إذا والله يا رسول الله إن لي عندك ثلاثة دراهم فقال : أما أنا فلا أكذب قائلا ولا أستحلفه على يمين ، فيم كانت لك عندي ؟ فقال يا رسول الله أتذكر يوم مر بك المسكين ، فأمرتني ، فأعطيته ثلاثة دراهم ، فقال : يا فضل أعطه ثم قال : أيها الناس من كان عليه شئ فليؤده ولا يقولن رجل فضوح الدنيا ألا وإن فضوح الدنيا أهون من فضوح الآخرة ثم عاد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مقالته الأولى ثم قال : ( أيها الناس من كان عنده من الغلول شئ فليرده ) ، فقام إليه رجل فقال : يا رسول الله عندي ثلاثة دراهم غللتها في سبيل الله قال : ( ولم غللتها ؟ ) قال : كنت محتاجا إليها ، قال : ( خذها منه فضل ) ، فقال : ألا PageV12P242 من أحس - وفي لفظ - خشي من نفسه شئا فليأت . أدع الله له ، فقام رجل فقال : يا رسول الله إني لكذوب واني لفاحش فقال : ( اللهم ارزقه الصدق واذهب عنه الكذب إذا أراد ) ، ثم قام رجل فقال : يا رسول الله إني منافق وإني لبخيل وإني لجبان [ وإني لنؤوم وإني لكذوب فقام عمر بن الخطاب فقال : فضحت نفسك أيها الرجل ] فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - يابن الخطاب : فضوح الدنيا أهون من فضوح الآخر فقال اللهم ارزقه إيمانا وصدقا واذهب عنه النوم وشح نفسه وشجع جبنه . قال الفضل : فلقد رأيته في الغزو وما معنا رجل [ أسخى ] منه نفسا ولا أشد بأسا ، ولا أقل نوما فقال عمر : كلمة فضحك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم قال : عمر معي وأنا مع عمر ، والحق مع عمر حيث كان وقامت امرأة وأومأت بإصبعها إلى نسائها فقال : انطلقي إلى بيت عائشة حتى آتيك ثم أتاها ، فوضع قضيبا على رأسها ثم دعا لها ، قالت عائشة - رضي الله تعالى عنها - فإني كنت لا أعرف دعوة النبي - صلى الله عليه وسلم 
ms5497	 - فيها إذ كانت تقول : يا عائشة أحسني صلاتك .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : حديث ابن عباس في قصة عكاشة وطلبه القصاص من النبي - صلى الله عليه وسلم - وطلب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - القضيب المسوق مع الحسن والحسين من السيدة فاطمة - رضي الله تعالى عنها - فهو حديث باطل رواه الطبراني من حديث عبد المنعم بن إدريس ، وهو كذاب أشر ، وقد صرح بوضعه الرازي في كتاب العلل له وابن الجوزي والذهبي في كتاب ( العلو الإلهي المقدس ) والشيخ وغيرهم فليحذر . الثاني : في بيان غريب ما سبق : يهادي : أي كان يمشي بينهما يعتمد عليهما من ضعفه وتمايله . خفوق : - ( بخاء معجمة مضمومة وفاء آخره قاف يقال : خفقت الشمس إذا تدلت للغروب . الشحناء : - العدواة . فضوح : ( بفاء فضاد معجمة مضمومة فواو فحاء ، كشف المساوئ . PageV12P243(@)(@@) | الباب العاشر في مدة مرضه - صلى الله عليه وسلم - واستخلافه أبا بكر في الصلاة بالناس(@)(@@) قال الحافظ : اختلف في مدة مرضه ، فالأكثر على أنه ثلاثة عشر يوما . وقيل : بزيادة يوم وقيل : بنقصه . وقيل : تسعة أيام رواه البلاذري عن علي - رضي الله تعالى عنه - وقيل : عشرة ، وفيه جزم سليمان التيمي ، وكان يخرج إلى الصلاة إلا أنه انقطع ثلاثة أيام . قال في العيون : أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يصلي بالناس فصلى بهم فيما روينا سبع عشرة صلاة ، ورواه البلاذري عن أبي بكر ابن أبي سبرة - وفي لفظ - وقال : ( مروا أبا بكر فليصل بالناس ) . وروى الإمام أحمد وأبو داود وابن سعد عن عبد الله بن زمعة بن الأسود قال : لما استعز برسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا عنده في نفر من المسلمين قال : دعا بلال للصلاة فقال مروا من يصلي بالناس قال : فخرجت فإذا عمر في الناس وكان أبو بكر غائبا فقال قم يا عمر فصل بالناس ، قال : فقام فلما كبر عمر سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صوته وكان عمر رجلا مجهرا قال : فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : لا ، لا ، لا يصلي بالناس إلا ابن أبي قحافة يقول ذلك 
ms5498	 مغضبا فأين أبو بكر يأبى الله ذلك والمسلمون ، قال : فبعث إلى أبي بكر بعد ما صلى عمر تلك الصلاة فصلى بالناس قال وقال عبد الله بن زمعة قال عمر لي : ويحك ماذا صنعت بي يابن زمعة ، والله ما ظننت حين أمرتني إلا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمرك بذلك ، ولولا ذلك ما صليت بالناس قال : قلت : والله ما أمرني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولكن حين لم أر أبا بكر رأيتك أحق من حضر بالصلاة . وروى الشيخان وابن سعد والبلاذري والبيهقي وابن إسحاق عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : لما مرض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مرضه الذي مات فيه فثقل ، فحضرت الصلاة فأذن بلال فقال : ( أصلى الناس ؟ ) قلت : لا ، هم ينتظرونك يا رسول الله ! [ فقال : ضعوا لي ماء في المخضب قالت : ففعلنا فاغتسل ثم ذهب لينوء فأغمي عليه ثم أفاق فقال : ( أصلى الناس ؟ ) فقلت : لا ، هم ينتظرونك يا رسول الله ] فقال : ( ضعوا إلي ماء في المخضب ) قالت : فقلنا فاغتسل فقال : ( أصلي الناس ؟ ) فقلنا : لا ، هم ينتظرونك ! قالت : والناس عكوف في المسجد ينتظرون رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لصلاة العشاء الآخرة . فقال : مروا أبا بكر فليصل بالناس فقلت : إن أبا بكر رجل أسيف إذا قام مقامك لم يسمع الناس من البكاء . PageV12P244 وفي لفظ : لم يستطع أن يصلي بالناس فعاودته مثل مقالتي فقال : ( مروا أبا بكر فليصل بالناس ) فقلت لحفصة : قولي له : إن أبا بكر إذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء فمر عمر فليصل بالناس ففعلت حفصة فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إنكن صواحب يوسف ، مروا أبا بكر فليصل بالناس ) ، قالت عائشة - رضي الله تعالى عنها - : لقد عاودت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ذلك ، وما حملني على معاودته إلا أن يتشائم الناس بأبي بكر . - وفي لفظ - والله ما أقول ذلك إلا أني كنت أحب أن يصرف الله ذلك عن أبي بكر ، وعرفت أن الناس لا يحبون رجلا قام 
ms5499	 مقامه أبدا ، وأن الناس يتشاءمون به في كل حدث كان ، فكنت أحب أن يصرف ذلك عن أبي بكر . - وفي لفظ - علمت أنه لن يقوم مقامه أحد إلا تشائم الناس به ، فأحببت أن يعدل ذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن أبي بكر إلى غيره فأرسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى أبي بكر بأن يصلي بالناس ، وكان أبو بكر رجلا رقيقا ، إذا قرأ القرآن لا يملك دمعه من البكاء فقال : يا عمر صل بالناس قال : أنت أحق بذلك فصلى بهم تلك الأيام ثم إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجد خفة فخرج يهادي بين رجلين ، أحدهما العباس لصلاة الظهر كأني أنظر إلى رجليه يخطان الأرض من الوجع ، فلما رآه أبو بكر ذهب ليتأخر فأومأ إليه أن يتأخر وأمرهما فأجلساه إلى جنب أبي بكر عن يساره فأخذ النبي - صلى الله عليه وسلم - من حيث الآية التي انتهي أبو بكر إليها فقرأ ، فجعل أبو بكر يصلي قائما ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي قاعدا ، وفي رواية : فكان أبو بكر يصلى بصلاة رسول الله والناس يصلون بصلاة أبي بكر . وروى ابن إسحاق وابن سعد والبلاذري عن عبيدالله بن أبي مليكة عن عبيد بن عمير ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما فرغ من الصلاة يوم قاعدا عن يمين أبي بكر قال : وأقبل عليهم فكلمهم رافعا صوته حتى خرج صوته من باب المسجد : يأيها الناس سعرت النار وأقبلت الفتن كقطع الليل المظلم وإني والله لا يمسك الناس علي بشئ إني لم أحل إلا ما أحل القرآن ولم أحرم إلا ما حرم القرآن يا فاطمة بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يا صفية عمة محمد اعملا لها عند الله فإني لم أغن عنكما من الله شيئا ، فلما فرغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من كلامه قال : أبو بكر : يا رسول الله إني أراك قد أصبحت بنعمة من الله وفضل كما تحب واليوم يوم بنت خارجة فأتها قال : نعم 
ms5500	 ثم دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وخرج أبو بكر إلى أهله بالسنح . وروى الإمام أحمد والنسائي والبيهقي والترمذي وصححه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خلف أبي بكر قاعدا في مرضه الذي مات فيه ) . PageV12P245 وروى ابن سعد عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : كشف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الستارة والناس صفوف خلف أبي بكر فقال : ( إنه لم يبق من مبشرات النبوة إلا الرؤيا الصالحة يراها المسلم ، أو ترى له ألا إني نهيت أن أقرأ القرآن راكعا وساجدا ، فأما الركوع فعظموا فيه الرب ، وأما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن أن يستجاب لكم ) . وروى الطبراني عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كشف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سترا ، وفتح بابا في مرضه ، فنظر إلى الناس يصلون خلف أبي بكر ، فسر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بذلك . وروى ابن سعد عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : إن أبا بكر كان يصلي بهم في وجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الذي توفي فيه حتى إذا يوم الاثنين وهم صفوف في الصلاة كشف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ستر الحجرة ينظر إلينا وهو قائم كأن وجهه ورقة بمصحف ، ثم تبسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ضاحكا ، فبهشنا ونحن في الصلاة من الفرح بخروج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وفي رواية : ( وهم المسلمون يفتتنوا في صلاتهم برسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين رأوه ونكص أبو بكر على عقبيه ليصل الصف وظن أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خارج إلى الصلاة فأشار إليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن أتموا صلاتكم ثم دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأرخى الستر ، قال : فتوفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من يومه ) . وروي أيضا عنه قال آخر نظرة نظرتها إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الاثنين كشف الستارة والناس صفوف خلف 