ms361	 في الصبر ، ومحو لهنات فرطت منهم ، أو غفلات سلفت لهم ، ليلقوا الله طيبين مهذبين ، وليكون أجرهم أكمل ، وثوابهم أوفر وأجزل . | حدثنا القاضي أبو علي الحافظ ، حدثنا أبو الحسين الصيرفي وأبو الفضل ابن خيرون ، قالا : حدثنا أبو يعلى البغدادي ، حدثنا أبو علي السنجي ، حدثنا محمد ابن محبوب ، حدثنا أبو عيسى الترمزي ، حدثنا قتيبة ، حدثنا حماد بن زيد ، عن عاصم بن بهدلة ، عن مصعب بن سعد ، عن أبيه حدثنا قال : قلت يا رسول الله ، أي الناس أشد PageV02P178 بلاء ؟ قال الأنبياء ، ثم الأمثل فالأمثل ، يبتلى الرجل على حسب دينه ، فما يبرح البلاء بالعبد حتى يتركه يمشي على الأرض وما عليه خطيئة . | و كما قال تعالى : وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين * وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين * فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة والله يحب المحسنين [ سورة آل عمران / 3 ، الآيات : 146 ، 148 ] . | و عن أبي هريرة : ما يزال البلاء بالمؤمن والمؤمنة في نفسه وولده وماله حتى يلقى الله وما عليه خطيئة . | و عن أنس ، عنه صلى الله عليه وسلم : إذا أراد الله بعبده الخير عجل له العقوبة في الدنيا ، وإذا أراد الله بعبده الشر أمسك عنه بذنبه حتى يوافي به يوم القيامة . | و في حديث آخر إذا أحب الله عبدا ابتلاه ليسمع تضرعه . | و حكى السمرقندي أن كل من كان أكرم على الله تعالى كان بلاؤه أشد كي يتبين فضله ، ويتسوجب الثواب ، كما روي عن لقمان أنه قال : يابني ، الذهب والفضة يختبران بالنار ، والمؤمن يختبر بالبلاء . | و قد حكي أن ابتلاء يعقوب بيوسف كان سببه التفاته في صلواته إليه ، ويوسف نائم محبة [ 237 ] له . | و قيل : بل اجتمع يوما هو وابنه يوسف على أكل حمل مشوي ، وهما يضحكان ، وكان لهم جار يتيم ، فشم ريحه واشتهاه وبكى ، وبكت له جدة له عجوز لبكائه ، وبينهما جدار ، ولا علم عند 
ms362	 يعقوب وابنه ، فعوقب يعقوب بالبكاء أسفا على يوسف إلى أن سالت حدقتاه ، وابيضت عيناه من الحزن . فلما علم بذلك كان بقية حياته يأمر مناديا ينادي على سطحه : ألا من كان مفطرا فليتغذ عن آل يعقوب . PageV02P179 وعوقب يوسف بالمحنة التي نص الله عليها . | و روى عن الليث أن سبب بلاء أيوب أنه دخل مع أهل قريته على ملكهم فكلموه في ظلمه ، وأغلظوا له إلا أيوب ، فإنه رفق به مخافة على زرعه ، فعاقبه الله ببلائه . | و منحه سليمان لما ذكرناه من نيته في كون الحق في جنبه أصهاره ، أو للعمل بالمعصية في داره ، ولا علم عنده . | و هذه فائدة شدة المرض والوجع بالنبي صلى الله عليه وسلم ، قالت عائشة : ما رأيت الوجع على أحد أشد منه على رسول الله صلى الله عليه وسلم . | و عن عبد الله : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه ، يوعك وعكا شديدا ، قال : أجل ، إن أوعك كما يوعك رجلان منكم . قلت : ذلك أن الأجر مرتين ، قال : أجل ، ذلك كذلك . | و ف ي حديث أبي سعيد أن رجلا وضع يده على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : والله ما أطيق أضع يدي عليك من شدة حماك . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إنا معشر الأنبياء يضاعف لنا البلاء ، إن كان النبي ليبتلى بالقمل حتى يقتله ، وإن كان النبي ليبتل ى بالفقر ، وإن كانوا ليفرحون بالبلاء كما تفرحون بالرخاء . | و عن أنس ، عنه صلى الله عليه وسلم أن عظم الجزاء مع عظم البلاء ، وإن الله إذا أحب قوما ابتلاهم ، فمن رضي فله الرضا ، ومن سخط فله السخط . | و قد قال المفسرون في قوله تعالى : من يعمل سوءا يجز به ، إن المسلم يجزى بمصائب الدنيا فتكون له كفارة . وروى هذا عن عائشة وأبي ، ومجاهد . | PageV02P180 و قال أبو هريرة ، عنه صلى الله عليه وسلم : من يرد الله به خيرا يصب منه . | و قال في رواية عائشة : ما من مصيبة تصيب المسلم إلا يكفر الله بها عنه حتى الشوكة يشاركها . | و 
ms363	 قال في رواية أبي سعيد : ما يصيب المؤمن من نصب ولا وصب ، وقيل ولا هم ولا حزن ، ولا أذى ولا غم ، حتى الشوكة يشاكلها إلا كفر الله بها من خطاياه . | و في حديث ابن مسعود : ما من مسلم يصيبه أذى إلا حات الله عنه خطاياه كما تحات ورق الشجر . | و حكمة أخرى أودعها الله في الأمراض لأجسامهم ، وتعاقب الأوجاع عليها وشدتها عند مماتهم ، لتضعف قوى نفوسهم ، فيسهل خروجها عند قبضهم ، وتخف عليهم مؤنة النزع ، وشدة السكرات بتقدم المرض ، وضعف الجسم والنفس لذلك . | و هذا خلاف موت الفجاء ة وأخذه ، كما يشاهد من اختلاف أحوال الموتى في الشدة واللين ، والصعوبة والسهولة . وقد قال صلى الله عليه وسلم : مثل المؤمن مثل خامة [ 238 ] الزرع تفيئها الريح هكذا وهكذا . | و في رواية أبي هريرة عنه : من حيث أتتها الريح تكفؤها ، فإذا سكنت اعتدلت ، وكذلك المؤمن يكفأ بالبلاء . ومثل الكافر كمثل الأرزة صماء معتدلة حتى يقصمه الله . | PageV02P181 معناه أن المؤمن مرزا ، مصاب بالبلاء والأمراض ، راض بتصريفه بين أقدار الله تعالى ، منطاع لذلك ، لين الجانب برضاه وقلة سخطه ، كطاعة خامة الزرع وانقيادها للرياح ، وتمايلها لهبوبها وترتحها من حيث ما أتتها ، فإذا أزاح الله عن المؤمن رياح البلايا ، واعتدل صحيحا كما اعتدلت خامة الزرع عند سكون رياح الجو رجع إلى شكر ربه معرفة نعمته عليه بلائه ، منتظرا رحمته وثوابه عليه . | فإذا كان بهذه السبيل لم يصعب عليه مرض الموت ، ولا نزوله ، ولا اشتدت عليه سكراته ونزعه ، لعادته بما تقدم من الآلام ومعرفة ما له فيها من الأجر وتوطينه نفسه على المصائب ورقتها وضعفها بتوالي المرض أو شدته ، والكافر بخلاف هذا ، معافى في غالب حاله ، ممتع بصحة جسمه ، كالأرز ة الصماء ، حتى إذا أراد الله هلاكه قصمه لحينه على غرة ، وأخذه بغتة من غير لطف ولا رفق ، فكان موته أشد عليه حسرة ، ومقاساة نزعه مع قوة نفسه وصحة جسمه أشد ألما وعذابا ، ولعذاب الآخرة أشد ، كانجعاف الأرزة . وكما قال تعالى : فأخذناهم بغتة وهم لا يشعرون [ سورة الأعراف - 7 ، الآية 
ms364	 : 95 ] . | و كذلك عادة الله تعالى في أعدائه ، كما قال تعالى : فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا ، ففجأ جميعهم بالموت على حال عتو وغفلة وصبحهم به على غير استعداد بغتة ، ولهذا ما كره السلف موت الفجاءة . | و منه في حديث إبراهيم : كانوا يكرهون أخذة كأخذة الأسف : أي الغضب ، يريد موت الفجاءة . وحكمه ثالثة أن الأمراض نذير الممات ، وبقدر شدة الخوف من نزول الموت ، فيستعد من أصابته ، وعلم تعاهدها له ، للقاء ربه ، ويعرض عن دار الدنيا الكثيرة الأنكاد ، ويكون قلبه معلقا بالمعاد ، فيتنصل من كل ما يخشى تباعته من قبل الله ، وقبل العباد ، ويؤدي الحقوق إلى أهلها ، وينظر فيما يحتاج إليه من وصية فيمن يخلفه أو أمر يعهده . | و هذا نبين ا صلى الله عليه وسلم المغفور له ما تقدم وما تأخر ، قد طلب التنصل في مرضه ممن PageV02P182 كان له عليه مال أو حق في بدن ، وأقاد من نفسه وماله ، وأمكن من القصاص منه ، على ما ورد حديث في الفضل ، وحديث الوفاة ، وأوصى بالثقلين بعده : كتاب الله ، وعترته وبالأنصار عيبته ، ودعى إلى كتب كتاب لئلا تضل أمته بعده ، إما في النص على الخلافة ، أو الله أعلم بمراده . ثم رأى الإمساك عنه أفضل وخيرا . | و هكذا سيرة عباد الله المؤمنين وأوليائه المتقين . | و هذا كله يحرمه غالبا الكفار ، لإملاء الله لهم ، ليزدادوا إثما ، وليستدرجهم من حيث لا يعلمون ، قال الله تعالى : ما ينظرون إلا صيحة واحدة تأخذهم وهم يخصمون * فلا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون [ سورة يس - 36 ، الأيتان : 49 ، 50 ] . | و لذلك قال صلى الله عليه وسلم في رجل مات فجأة : سبحان الله ! كأنه على غضب ، المحروم من حرم وصيته . وقال : موت الفجأة راحة للمؤمن ، وأخذه أسف للكافر والفاجر ، وذلك لأن الموت يأتي المؤمن ، وهو غالبا مستعد له منتظر لحلوله ، فهان أمر عليه كيفما جاء ، وأقضى إلى راحته من نصب الدنيا وأذاها ، كما قال صل ى الله عليه وسلم : مستريح 
ms365	 ومستراح منه . وتأتي الكافر والفاجر منيته على غير استعداد ولا أهبة ولا مقدمات منذرة مزعجة ، بل تأتيهم بغتة فتبهتهم ، فلا يستطيعون ردها ولا هم ينظرون ، فكان الموت أشد شيء عليه . | و فراق الدنيا أفظع أمر صدمه ، وأكره شيء له ، وإلى هذا المعنى أشار صلى الله عليه وسلم بقوله : من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه . | PageV02P183 صفحة فارغة PageV02P184(@)(@@) | 1 ( القسم الرابع في تصرف وجوه الأحكام فيمن تنقصه أو سبه صلى الله عليه وسلم ) 1(@)(@@) | قال القاضي أبو الفضل رضي الله عنه : قد تقدم من الكتاب والسنة وإجماع الأمة ما يجب من الحقوق للنبي صلى الله عليه وسلم ، وما يتعين له من بر وتوقير ، وتعظيم وإكرام ، وبحسب هذا حرم الله تعالى أذاه في كتابه ، وأجمعت الأمة على قتل متنقصه من المسلمين وسابه ، قال الله تعالى : إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا [ سورة الأحزاب - 33 ، الآية : 57 ] . | و قال تعالى : والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم [ سورة التوبة - 9 ، الآية : 61 ] . | و قال الله تعالى : وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا إن ذلكم كان عند الله عظيما [ سورة الأحزاب - 33 ، الآية : 53 ] . | و قال تعالى : في تحريم التعريض به : يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب أليم [ سورة البقرة - 2 ، الآية : 104 ] . | و ذلك أن اليهود كانوا يقولون : راعنا يا محمد ، أي أرعنا سمعك ، واسمع منا ، ويعرضون بالكلمة ، يريدون الرعونة ، فنهى الله المؤمنين عن التشبه بهم ، وقطع الذريعة بنهي المؤمنين عنها ، لئلا يتوصل بها الكافر والمنافق إلى سبه والاستهزاء به . | و قيل : بل لما من مشاركة اللفظ ، لأنها عند اليهود بمعنى اسمع لا سمعت . | و قيل : بل لما فيها من قله الأدب ، وعدم توقير النبي صلى الله عليه وسلم وتعظيمه ، لأنها في لغة PageV02P185 الأنصار بمعنى ارعنا نرعك ، فنهوا عن ذلك ، إذ مضمنه أنهم لا يرعونه إلا برعايته لهم ، وهو صلى الله عليه وسلم واجب 
ms366	 الرعاية بكل حال ، وهذا هو صلى الله عليه وسلم قد نهى عن التكني بكنيته ، فقال : تسموا باسمي ، ولا تكنوا بكنيتي ، صيانة لنفسه ، وحماية عن أذاه ، إذ كان صلى الله عليه وسلم استجاب لرجل نادى : يا أبا القاسم ، فقال : لم أعنك ، إنما دعوت هذا ، فنهى حينئذ عن التكني بكنيته لئلا يتأذى بإجابة دعوة غيره لمن لم يدعه ، ويجد بذلك المنافقون والمستهزئون ذريعة إلى أذاه دعوة غيره فينادونه ، فإذا التفت قالوا : إنما أردنا هذا لسواه تعنيتا له ، واستخفافا بحقه على عادة المجان والمستهزئين ، فحمى صلى الله عليه وسلم حمى أذاه [ 240 ] بكل وجه ، فحمل محققوا العلماء نهيه عن هذا على مدة حياته ، وأجازوه بعد وفاته لارتفاع العلة . | و للناس في هذا الحديث مذاهب ليس هذا موضعها ، وما ذكرناه هو مذهب الجمهور ، والصواب إن شاء الله . وإن ذلك على طريق تعظيمه وتوقيره ، وعلى سبيل الندب والاستحباب ، لا على التحريم ، ولذلك لم ينه عن اسمه ، لأنه قد كان الله منع من ندائه به بقوله : لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا ، وإنما كان المسلمون يدعونه برسول الله ، وبنبي الله ، وقد يدعوه بكنيته أبا القاسم بعضهم في بعض الأحوال . | و قد روى أنس رضي الله عنه ، عنه صلى الله عليه وسلم ، ما يدل على كراهة التسمي باسمه ، وتنزيهه عن ذلك ، إذا لم يوقر ، فقال : تسمون أولادكم محمدا ثم تلعنوهم . | و روى أن عمر رضي الله عنه كتب إلى أهل الكوفة : لايسمى أحد باسم النبي صلى الله عليه وسلم ، حكاه أبو جعفر الطبري . | [ وحكى محمد بن سعد أنه نظر إلى رجل اسمه محمد ، ورجل يسبه ويقول له : فعل الله PageV02P186 بك يا محمد وصنع . فقال عمر لابن أخيه محمد بن زيد بن الخطاب : لا أرى محمدا صلى الله عليه وسلم يسب بك ، والله لا تدعى محمدا ما دمت حيا ، وسماه عبد الرحمن ، وأراد أن يمنع أن يسم ى أحد بأسماء الأنبياء إكراما لهم بذلك ، وغير أسماء جماعة تسموا بأسماء الأنبياء ، ثم أمسك ] . | و الصواب جواز هذا كله 
ms367	 بعده صلى الله عليه وسلم ، بدليل إطباق الصحابة على ذلك . | و قد سمى جماعة منهم ابنه محمدا ، وكناه بأبي القاسم . | و روي أن النبي صلى الله عليه وسلم أذن في ذلك لعلي رضي الله عنه . | و قد أخبر صلى الله عليه وسلم أن ذلك اسم الهدي وكنيته . | [ وقد سمي به النبي صلى الله عليه وسلم محمد بن طلحة ، ومحمد بن عمرو بن حزم ، ومحمد بن ثابت بن قيس ، وغير واحد ، وقال : ما ضر أحدكم أن يكون في بيته محمد ومحمدان وثلاثة ] . | و قد فصلت الكلام في هذا القسم على بابين كما قدمناه : | PageV02P187(@)(@@) | الباب الأول : في بيان ما هو في حقه صلى الله عليه وسلم سب أو نقص ، من تعريض أو نص(@)(@@) | اعلم وفقنا الله وإياك أن جميع من سب النبي صلى الله عليه وسلم ، أو عابه ، أو ألحق به نقصا في نفسه أو نسبه أو دينه ، أو خصلة من خصاله ، أو عرض به ، أو شبهه بشيء على طريق السب له ، أو الإزراء عليه ، أو التصغير لشأنه ، أو الغض منه ، والعيب له ، فهو ساب له ، والحكم فيه حكم الساب ، يقتل كما نبينه ، ولا نستثني فصلا من فصول هذا الباب على هذا المقصد ، ولا نمتري فيه تصريحا كان أو تلويحا . وكذلك من لعنه أو دعا عليه ، أو تمنى مضرة له ، أو نسب إليه ما لا يليق بمنصبه على طريق الذم ، أو عبث في جهته العزيزة بسخف من الكلام وهجر ، ومنكر من القول وزور ، أو عيره بشيء مما جرى من البلاء والمحنة عليه ، أو غمصه ببعض العوارض البشرية الجائزة والمعهودة لديه . | و هذا كله إجماع من العلماء وأئمة الفتوى من لدن الصحابة رضوان الله عليهم إلى هلم جرا . | و قال أبو بكر بن المنذر : أجمع عوام أهل العلم على أن من سب النبي صلى الله عليه وسلم يقتل ، وممن قال ذلك مالك بن أنس ، والليث ، وأحمد ، وإسحاق ، وهو م ذهب الشافعي . | قال القاضي أبو الفضل : وهو مقتضى قول أبي بكر الصديق رضي الله 
ms368	 عنه ، ولا PageV02P188 تقبل توبته عند هؤلاء المذكورين : | و بمثله قال أبو حنيفة ، وأصحابه ، والثوري وأهل الكوفة ، والأوزاعي في المسلم ، لكنهم قالوا : هي ردة . | روى مثله الوليد بن مسلم عن مالك . | و حكى الطبري مثله عن أبي حنيفة وأصحابه فيمن تنقصه صلى الله عليه وسلم ، أو برئ منه أو كذبه . | و قال سحنون فيمن سبه : ذلك ردة كالزندقة . | و على هذا وقع الخلاف في استتابته وتكفيره ، وهل قتله حد أو كفر ، كما سنبينه في الباب الثاني إن شاء الله تعالى ، ولا نعلم خلافا في استباحة دمه بين علماء الأمصار وسلف الأمة ، وقد ذكر غير واحد الإجماع على قتله وتكفيره ، وأشار بعض الظاهرية وهو أبو محمد علي بن أحمد الفارسي إلى الخلاف في تكفير المستخف به . | و المعروف ما قدمناه ، قال محمد بن سحنون : أجمع العلماء أن شاتم النبي صلى الله عليه وسلم المتقص له كافر . والوعيد جار عليه بعذاب الله ، وحكمه عند الأمة القتل ، ومن شك في كفره وعذابه كفر . | و احتج إبراهيم بن حسين بن خالد الفق يه في مثل هذا بقتل خالد بن الوليد مالك بن نويرة لقوله عن النبي صلى الله عليه وسلم صاحبكم . | و قال أبو سليمان الخطابي : لا أعلم أحدا من المسلمين اختلف في وجوب قتله إذا كان مسلما . | و قال ابن القاسم عن مالك في كتاب ابن سحنون ، والمبسوط ، والعتبية ، وحكاه مطرف عن مالك في كتاب ابن حبيب : من سب النبي صلى الله عليه وسلم من المسلمين قتل ، ولم يستتب . | قال ابن القاسم في العتبية : من سبه أو شتمه أو عابه أو تنقصه فإنه يقتل ، وحكمه عند الأمة القتل كالزنديق . | و قد فرض الله تعالى توقيره وبره . وفي المبسوط عن عثمان بن كنانة : من شتم PageV02P189 النبي صلى الله عليه وسلم من المسلمين قتل أو صلب حيا ولم يستتب والإمام مخير في صلبه حيا أو قتله . | و من رواية أبي المصعب ، وابن أبي أويس : سمعنا مالكا يقول : من سب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو 
ms369	 شتمه ، أو عابة ، أو تنقصه قتل مسلما كان أو كافرا ، ولا يستتاب . | و في كتاب محمد : أخبرنا أصحاب مالك أنه قال : من سب النبي صلى الله عليه وسلم أو غيره من النبيين من مسلم أو كافر قتل ولم يستتب . | و قال أصبغ : يقتل على كل حال أسر ذلك أو ظهره ، ولا يستتاب ، لأن توبته لا تعرف . | و قال عبد الله بن الحكم : من سب النبي صلى الله عليه وسلم أو كافر قتل ولم يستتب . | و حكى الطبري مثله عن أشهب ، عن مالك . | و روى ابن وهب ، عن مالك : من قال : إن رداء النبي صلى الله عليه وسلم ويروى زر النبي صلى الله عليه وسلم وسخ ، أراد عيبه قتل . | قال بعض علمائنا : أجمع العلماء على أن من دعا على نبي من الأنبياء بالويل ، أو بشيء من المكروه أنه يقتل بلا استتابة . | و أفتى أبو الحسن القابسي فيمن قال في النبي صلى الله عليه وسلم : الحمال يتيم أبي طالب [ 242 ] بالقتل . | و أفتى أبو محمد بن أبي زيد بقتل رجل سمع قوما يتذاكرون صفة النبي صلى الله عليه وسلم إذ مر بهم رجل قبيح الوجه واللحية ، فقال لهم : تريدون تعرفون صفته ، هي في صفة هذا المار في خلقه ولحيته . قال : ولا تقبل توبته . | و قد كذب لعنه الله ، وليس يخرج من قلب سليم الإيمان . | و قال أحمد بن أبي سليمان صاحب سحنون : من قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم كان أسود يقتل . | و قال في رجل قيل له : لا ، وحق رسول الله . فقال فعل الله برسول الله كذا وكذا وذكر كلاما قبيحا ، فقيل له : ما تقول يا عدو الله ؟ فقال أشد من كلامه الأول ، ثم قال : إنما أردت برسول الله العقرب . فقال ابن أبي سليمان للذي سأله : اشهد عليه وأنا شريكك يريد في قتله وثواب ذلك . | قال حبيب بن الربيع : لأن ادعاءه التأويل في لفظ صراح لا يقبل ، لأنه امتهان ، PageV02P190 وهو غير معزز لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا موقر له 
ms370	 ، فوجب إباحة دمه . | وأفتى أبو عبد الله بن عتاب في عشار ، قال لرجل : أد واشك إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال : إن سألت أو جعلت فقد جهل وسأل النبي صلى الله عليه وسلم بالقتل . | وأفتى فقهاء الأندلس بقتل ابن حاتم المتفقه الطليطلي وصلبه بما شهد عليه به من استخفافه بحق النبي صلى الله عليه وسلم وتسميته إياه أثناء مناظرته باليتيم ، وختن حيدرة ، وزعمه أن زهده لم يكن قصدا ، ولو قدر على الطيبات أكلها ، إلى أشباه لهذا . | و أفتى فقهاء القيروان وأصحاب سحنون بقتل إبراهيم الفزاري ، وكان شاعرا متفننا في كثير من العلوم ، وكان ممن يحضر مجلس القاضي أبي العباس بن طالب للمناظرة ، فرفعت عليه أمور منكرة من هذا الباب في الاستهزاء بالله وأنبيائه ونبينا صلى الله عليه وسلم ، فأحضر له القاضي يحيى بن عمر وغيره من الفقهاء ، وأمر بقتله وصلبه ، فطعن بالسكين ، وصلب منكسا ، ثم أنزل وأحرق بالنار . | وحكى بعض المؤرخين أنه لما رفعت خشبته ، وزالت عنها الأيدي استدارت ، وحولته عن القبلة ، فكان آية للجميع ، وكبر الناس ، وجاء كلب فولغ في دمه ، فقال يحيى بن عمر : صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذكر حديثا عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يلغ الكلب في دم مسلم . | و قال القاضي أبو عبد الله بن المرابط : من قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم هزم يستتاب ، فإن تاب وإلا قتل ، لأنه تنقص ، إذ لا يجوز ذلك عليه في خاصته ، إذ هو على بصيرة من أمره ، ويقين من عصمته . | و قال حبيب بن ربيع القروي : مذهب مالك وأصحابه أن من قال فيه صلى الله عليه وسلم : ما فيه نقص قتل دون استتابة . | و قال ابن عتاب : الكتاب والسنة موجبان أن من قصد النبي صلى الله عليه وسلم بأذى أو نقص ، معرضا أو مصرحا ، وإن قل فقتله واجب ، فهذا الباب كله مما عده ا لعلماء سبا أو تنقصا يجب قتل قائله ، لم يختلف في ذلك متقدمهم ولا متأخرهم ، وإن اختلفوا في 
ms371	 حكم قتله على ما أشرنا إليه [ 243 ] ونبيه بعد . | PageV02P191 و كذلك أقول حكم من غمصه أو عيره برعاية الغنم أو السهو أو النسيان أو السحر ، أو ما أصابه من جرح أو هزيمة لبعض جيوشه ، أو أذى من عدوه ، أو شدة من زمنه ، أو بالميل إلى نسائه ، فحكم هذا كله لمن قصد به نقصه القتل . | و قد مضى من مذاهب العلماء في ذلك ، ويأتي ما يدل عليه .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( فصل في الحجة في إيجاب قتل من سبه أو عابه صلى الله عليه وسلم ) 2(@)(@@) | فمن القرآن لعنه تعالى لمؤذ به في الدنيا والآخرة ، وقرانه تعالى أذاه بأذاه ، ولا خلاف في قتل من سب الله ، وأن اللعن إنما يستوجبه من هو كافر ، وحكم الكافر القتل ، فقال : إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا [ سورة الأحزاب - 33 ، الآية : 57 ] . | و قال في قاتل المؤمن مثل ذلك ، فمن لعنته في الدنيا القتل ، قال الله تعالى : لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها إلا قليلا * ملعونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا [ سورة الأحزاب - 33 ، الآية : 60 ، 61 ] . | و قال في المحاربين ، وذكر عقوبتهم إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا [ سورة المائدة - 5 ، الآية : 33 ] . | و قد يقع القتل بمعنى اللعن ، قال الله تعالى : قتل الخراصون . وقاتلهم الله أنى يؤفكون ، أي لعنهم الله ، ولأنه فرق بين أذاهما وأذى المؤمنين ، وفي أذى المؤمنين ما دون القتل ، من الضرب والنكال ، فكان حكم مؤذي الله ونبيه أشد من ذلك ، وهو القتل . وقال تعالى : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما [ سورة النساء - 4 ، الآية : 65 ] . | فسلب اسم الإيمان عمن وجد في صدره حرجا من قضائه ، ولم يسلم له ، ومن تنقضه فقد ناقض هذا . | PageV02P192 و قال الله تعالى : يا أيها الذين 
ms372	 آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون [ سورة الحجرات - 49 ، الآية : 2 ] . | و لا يحبط العمل إلا الكفر ، والكافر يقتل . | و قال تعالى : وإذا جاؤوك حيوك بما لم يحيك به الله ثم قال : حسبهم جهنم يصلونها فبئس المصير [ سورة المجادلة - 58 ، الآية : 8 ] . | و قال تعالى : ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن . ثم قال : والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم [ سورة التوبة - 9 ، الآية : 61 ] . | و قال تعالى : ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون * لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين [ سورة التوبة - 9 ، الآية : 65 ، 66 ] . | قال أهل التفسير : كفرتم بقولكم في رسول الله صلى الله عليه وسلم . | و أما الإجماع فقد ذكرناه . | و أما الآثار فحدثنا الشيخ أبو عبد الله أحمد بن غلبون ، عن الشيخ أبي ذر الهروي إجازة ، قال : حدثنا أبو الحسن الدار قطني ، وأبو عمر ابن حيوة ، حدثنا محمد بن نوح ، حدثنا عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن زبالة ، حدثنا عبد الله بن موسى بن جعفر ، عن علي بن موسى ، عن أبيه ، عن جده ، عن محمد بن علي بن الحسين ، عن أبيه ، عن الحسين بن علي ، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من سب نبينا فاقتلوه ، ومن سب أصحابي فاضربوه . | و في الحديث الصحيح : أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتل كعب ابن الأشرف . وقوله : من لكعب بن الأشرف ! فإنه يؤذي الله ورسوله . ووجه إليه من قتله غيلة دون دعوة ، بخلاف غيره من المشركين ، وعلل قتله بأذاه له ، فدل أن قتله إياه لغير الإشراك ، بل للأذى . | و كذلك قتل أبا رافع ، قال البراء : وكان يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويعين عليه . | PageV02P193 و كذلك أمره يوم الفتح بقتل ابن خطل [ 244 ] وجاريته اللتين كانتا تغنيان بسبه صلى الله عليه وسلم . | و في حديث آخر أن رجلا كان يسبه صلى 
ms373	 الله عليه وسلم ، فقال : من يكفيني عدوي ؟ فقال خالد : أنا . فبعثه صلى الله عليه وسلم فقتله . | و كذلك لم يقل جماعة ممن كان يؤذيه من الكفار ويسبه ، كالنضر بن الحارث ، وعقبة بن أبي معيط . | و عهد بقتل جماعة منهم قبل الفتح وبعده ، فقتلوا إلا من بادر بإسلامه قبل القدرة عليه . | و قد روى البزار ، عن ابن عباس أن عقبة بن أبي معيط نادى : يا معشر قريش ، مالي أقتل من بينكم صبرا ! فقال له صلى الله عليه وسلم : بكفرك وافترائك على رسول الله صلى الله عليه وسلم . | و ذكر عبد الرزاق أن النبي صلى الله عليه وسلم سبه رجل ، فقال : من يكفيني عدوي ؟ فقال الزبير : أنا ، فبارزه فقتله الزبير . | و روى أيضا أن امرأة كانت تسبه صلى الله عليه وسلم ، فقال : فقال : من يكفيني عدوي ؟ فخرج إليها خالد بن الوليد فقتلها . | و روى أن رجلا كذب على النبي صلى الله عليه وسلم ، فبعث عليا والزبير إليه ليقتلاه . | و روى ابن قانع أن رجلا جاء إلى النبي صل ى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، سمعت أبي يقول فيك قولا قبيحا فقتلته ! فلم يشق ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم . | و بلغ المهاجر بن أبي أمية أمير اليمن لأبي بكر رضي الله عنه أن امرأة هناك في الردة غنت بسب النبي صلى الله عليه وسلم فقطع يدها ، ونزع ثنيتها ، فبلغ أبا بكر رضي الله عنه ذلك ، فقال له : لولا ما فعلت لأمرتك بقتلها ، لأن حد الأنبياء ليس يشبه الحدود . وعن ابن عباس : هجت امرأة من خطمة النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : من لي بها ؟ فقال PageV02P194 رجل من قومها : أنا رسول الله . فنهض فقتلها ، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : لا ينتطح فيها عنزان . | و عن ابن عباس أن أعمى كانت له أم ولد تسب النبي صلى الله عليه وسلم فيزجرها فلا تنزجر ، فلما كانت ذات ليلة جعلت تقع في النبي صلى الله عليه وسلم وتشتمه ، فقتلها ، وأعلم النبي 
ms374	 صلى الله عليه وسلم بذلك ، فأهدر دمها . | و في حديث أبي برزة الأسلمي : كنت يوما جالسا عند أبي بكر الصديق ، فغضب على رجل من المسلمين وحكى القاضي إسماعيل وغير واحد من الأئمة في هذا الحديث أنه سب أبا بكر . | و رواه النسائي : أتيت أبا بكر ، وقد أغلظ لرجل فرد عليه ، قال : فقلت : يا خليفة رسول الله ، دعني أضرب عنقه . فقال : اجلس ، فليس ذلك لأحد إلا لرسول الله صلى الله عليه وسلم . | قال القاضي أبو محمد بن نصر : ولم يخالف عليه أحد ، فاستدل الأئمة بهذا الحديث على قتل من أغضب النبي صلى الله عليه وسلم بكل ما أغضبه أو أذاه أو سبه . | و من ذلك كتاب عمر بن عبد العزيز إلى عامله بالكوفة ، وقد استشاره في قتل رجل سب عمر رضي الله عنه ، فكتب إليه عمر : إنه لا يحل قتل امرئ مسلم بسب أحد من الناس إلا رجلا سب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فمن سبه [ 245 ] فقد حل دمه . | و سأل الرشيد مالكا في رجل شتم النبي صلى الله عليه وسلم ، وذكر له أن فقهاء العراق أفتوه بجلده ، فغضب مالك ، وقال : يا أمير المؤمنين ، ما بقاء الأمة بعد شتم نبيها ! من شتم الأنبياء قتل ، ومن شتم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم جلد . | قال القاضي أبو الفضل رحمه الله تعالى : كذا وقع في هذه الحكاية ، رواها غير واحد من أصحاب مناقب مالك ومؤلفي أخباره وغيرهم ، ولا أدري من هؤلاء الفقهاء بالعراق الذين أفتوا الرشيد بما ذكر ! وقد ذكرنا مذهب العراقيين يقتله ، ولعلهم ممن لم يشهر بعلم ، أو من لا يوثق بفتواه ، أو يميل به هواه ، أو يكون ما قاله يحمل على غير السب ، فيكون الخلاف : هل هو سب أو غير سب ؟ أو يكون رجع وتاب من سبه ، فلم PageV02P195 يقله لمالك على أصله ، وإلا فالإجماع على قتل من سبه كما قدمناه . | و يدل على قتله من جهة النظر والاعتبار أن من سبه أو تنقصه صلى الله عليه وسلم فقد ظهرت علامة 
ms375	 مرض قلبه ، وبرهان سر طويته وكفره ، ولهذا ما حكم له كثير من العلمء بالردة ، وهي رواية الشاميين عن مالك والأوزاعي ، وقول الثوري ، وأبو حنيفة ، والكوفيين . | و القول الآخر أنه دليل على الكفر فيقتل حدا ، وإن لم يحكم له بالكفر إلا أن يكون متماديا على قوله ، غير منكر له ، ولا مقلع عنه ، فهذا كافر ، وقوله : إما صريح كفر كالتكذيب ونحوه ، أو من كلمات الاستهزاء والذم ، فاعترافه بها وترك توبته عنها دليل استحلاله لذلك ، وهو كفر أيضا ، فهذا كافر بلا خلاف ، قال الله تعالى في مثله : يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم [ سورة التوبة - 9 ، الآية : 74 ] . | قال أهل التفسير : هي قول هم : إن كان ما يقول محمد حقا لنحن شر من الحمير . | و قيل : قول بعضهم : ما مثلنا ومثل محمد إلا قول القائل : سمن كلبك يأكلك ، ولئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأغر منها الأذل . | و قد قيل إن قائل مثل هذا إن كان مستترا به إن حكمه حكم الزنديق يقتل ، ولأنه قد غير دينه ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : من غير دينه فاضربوا عنقه ، ولأن لحكم النبي صلى الله عليه وسلم في الحرمة مزية على أمته ، وساب الحر من أمته يحد ، فكانت العقوبة لمن سبه صلى الله عليه وسلم القتل ، لعظيم قدره ، وشفوف منزلته على غيره . |(@)(@@) | 3 ( فصل لم لم يقتل النبي اليهودي الذي قال له : السام عليكم ؟ ) 3(@)(@@) | فإن قلت : فلم لم يقتل النبي صلى الله عليه وسلم اليهودي الذي قال له : السام عليكم ، وهذا دعاء عليه ، ولا قتل الآخر الذي قال له : إن هذه لقسمة ما أريد بها وجه الله ، وقد تأذى النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك ، وقال : قد أوذي موسى بأكثر من هذا فصبر ، ولا قتل المنافقين الذين كانوا يؤذونه في أكثر الأحيان . | فاعلم وفقنا الله وإياك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان أول الإسلام يستألف عليه الناس ويميل قلوبهم ، ويحبب إليهم الإيمان ، ويزينه في قلويهم ويداريهم ، ويقول PageV02P196 لأصحابه : إنما بعثتم مبشرين ولم 
ms376	 تبعثوا منفرين . | و يقول : يسروا ولا تعسروا ، وسكنوا ولا تنفروا . | و يقول [ 246 ] : لا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه . | و كان صلى الله عليه وسلم يداري الكفار والمنافقين ، ويجمل صحبتهم ، ويغضي عنهم ، ويحتمل من أذاهم ويصبر على جفائهم ما لا يجوز لنا اليوم الصبر لهم عليه ، وكان يرفقهم بالعطاء والإحسان ، وبذلك أمره الله تعالى ، فقال تعالى : ولا تزال تطلع على خائنة منهم إلا قليلا منهم فاعف عنهم واصف ح إن الله يحب المحسنين [ سورة المائدة / 5 ، الآية : 13 ] . | و قال تعالى : ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم [ سورة فصلت / 41 ، الآية : 34 ] . | و ذلك لحاجة الناس للتألف أول الإسلام ، وجمع الكلمة عليه ، فلما استقر وأظهره الله على الدين كله قتل من قدر عليه ، واشتهر أمره ، كفعله بابن خطل ، ومن عهد بقتله يوم الفتح ، ومن أمكنه قتله غيلة من يهود وغيرهم ، أو غلبه ممن لم ينظمه قبل سلك صحبته ، والانخراط في جملة مظري الإيمان له ممن كان يؤذيه ، كابن الأشرف ، وأبي رافع ، والنضر ، وعقبة . | و كذلك نذر دم جماعة سواهم ، ككعب بن زهير ، وابن الزبعري وغيرهما ممن آذاه حتى ألقوا بأيديهم ، ولقوه مسلمين . | و بواطن المنافقين مستترة ، وحكمه صلى الله عليه وسلم على الظاهر ، وأكثر تلك الكلمات إنما كان يقولها القائل منهم خفية ومع أمثاله ، ويحلفون عليها إذا نميت ، وينكرونها ، ويحلفون با الله ما قالوا ، ولقد قالوا كلمة الكفر ، وكان مع هذا يطمع في فيئتهم ، ورجوعهم إلى الإسلام وتوبتهم ، فيصبر صلى الله عليه وسلم على هناتهم وجفوتهم ، كما صبر أولوا العزم من الرس ل حتى فاء كثير منهم باطنا ، كما فاء ظاهرا ، وأخلص سرا كما أظهر جهرا ، ونفع الله بعد بكثير منهم ، وقام منهم للدين وزراء وأعوان وحماة وانصار كما جاءت به الأخبار . | PageV02P197 و بهذا أجاب بعض أئمتنا رحمهم الله عن هذا السؤال . | و قال : لعله لم يثبت عنده صلى الله عليه وسلم من أقوالهم ما رفع ، وإنما نقله الواحد ومن لم يصل رتبة الشهادة في مثل هذا الباب 
ms377	 ، من صبي أو عبد أو امرأة ، والدماء لا تستباح إلا بعدلين . | و على هذا يحمل أمر اليهود من السلام ، وأنهم لووا ألسنتهم ، ولم يبينوه ، ألا ترى كيف نبهت عليه عائشة ، ولوكان صرح بذلك لم تنفرد بعلمه ، ولهذا نبه النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه على فعلهم ، وقلة صدقهم في سلامهم ، وخيانتهم في ذلك ليا بألسنتهم ، وطعنا في الدين ، فقال : إن اليهود إذا سلم أحدهم فإنما يقول : السام عليكم ، فقولوا : عليكم . | و كذلك قال بعض أصحابنا البغداديين : إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقتل المنافقين بعلمه فيهم ، ولم يأت أنه قامت بينة على نفاقهم ، فلذلك تركهم . | و أيضا فإن الأمر كان سرا وباطنا ، وظاهرهم الإسلام والإيمان ، وإن كان من أهل الذمة بالعهد والجوار ، والناس قريب عهدهم بالإسلام ، ولم يتميز بعد الخبيث من الطيب . | و قد شاع عن المذكورين في العرب كون من يتهم بالنفاق من جملة المؤمنين وصحابة سيد المرسلين ، وأنصار الدين بحكم ظاهرهم ، فلو قتلهم النبي صلى الله عليه وسلم لنفاقهم وما يبدر منهم ، وعلمه بما أسروا [ 247 ] في أنفسهم لوجد المنفر ما يقول ، ولارتاب الشارد ، وأرجف المعاند ، وارتاع من صحبه النبي صلى الله عليه وسلم ، والدخول في الإسلام غير واحد ، ولزعم الزاعم ، وظن العدو الظالم أن القتل إنما كان للعداوة وطلب أخذ الترة . | و قد رأيت معنى ما حررته منسوبا إلى مالك بن أنس رحمه الله ، ولهذا قال صلى الله عليه وسلم لا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه . وقال : أؤلئك الذين نهاني الله عن قتلهم . | و هذا بخلاف إجراء الأحكام الظاهرة عليهم من حدود الزنا والقتل وشبهه ، لظهورها واستواء الناس في علمها . | PageV02P198 و قد قال محمد بن المواز : لو أظهر المنافقون نفاقهم لقتلهم النبي صلى الله عليه وسلم ، وقاله القاضي أبو الحسن بن القصار . | و قال قتادة في تفسير قوله تعالى : لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها إلا قليلا * ملعونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا * سنة الله 
ms378	 في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا [ سورةالأحذاب / 33 ، الآية : 60 ، 62 ] . | قال : معناه إذا أظهروا النفاق . | و حكى محمد بن مسلمة في المبسوط ، عن زيد بن أسلم أن قوله تعالى : يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ، نسخها ما كان قبلها . | و قال بعض مشايخنا : لعل القائل : هذه قسمة ما أريد وجه الله : وقوله : اعدل لم يفهم النبي صلى الله عليه وسلم منه الطعن عليه والتهمة له ، وإنما رآها من وجه الغلط في الرأي ، وأمور الدنيا والاجتهاد في مصالح أهلها ، فلم ير ذلك سبا ، ورأى أنه من الأذى له العفو عنه والصبر عليه ، فلذلك لم يعاقبه . | و كذلك يقال في اليهود إذا قالوا : السام عليكم ليس فيه صريح سب ولا دعاء إلا بما لا بد منه من الموت الذي لا بد من لحاقه جميع البشر . | و قيل : بل المراد تسأمون دينكم . والسأم والسآمة : الملال . | و هذا دعاء على سآمة الدين ليس بصريح سب ، ولهذا ترجم البخاري على هذا الحديث ، باب إذا عرض الذمي أو غيره بسبب النبي صلى الله عليه وسلم . | قال بعض علمائنا : وليس هذا بتعريض بالسب ، وإنما هو تعريض بالأذى . | قال القاضي أبو الفضل : قد قدمنا أن الأذى والسب في حقه صلى الله عليه وسلم سواء . | و قال القاضي أبو محمد بن نصر مجيبا عن هذا الحديث ببعض ما تقدم ، ثم قال : ولم يذكر في الحديث : هل كان هذا اليهودي من أهل العهد والذمة أو الحرب ، ولا يترك موجب الدلة للأمر المحتمل . | و الأولى في ذلك كله والأظهر من هذه الوجوه مقصد الاستئلاف والمدارة على الدين لعلهم يؤمنون . | PageV02P199 و لذلك ترجم البخاري على حديث القسمة والخوارج : باب من ترك قتال الخوارج للتألف . | و لئلا ينفر الناس عنه ، ولما ذكرنا معناه عن مالك ، وقررناه قبل . | و قد صبر لهم صلى الله عليه وسلم على سحره وسمه ، وهو أعظم من سبه إلى أن نصره الله عليهم ، وأذن له في قتل من حينه منهم وإنزالهم من صياصيهم ، وقذف في 
ms379	 قلوبهم الرعب ، وكتب [ 248 ] على من شاء منهم الجلاء ، وأخرجهم من ديارهم ، وخرب بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين ، وكاشفهم بالسب ، فقال : يا إخوةالقردة والخنازير ، وحكم فيهم سي وف المسلمين ، وأجلا هم من جوارهم [ وأورثهم أرضهم وديارهم وأموالهم ، لتكون كلمة الله هي العليا وكلمة الذين كفروا السفلى ] . | فإن قلت : فقد جاء في الحديث الصحيح ، عن عائشة رضي الله عنها أنه صلى الله عليه وسلم ما انتقم لنفسه في شيء يؤتى إليه قط ، إلا أن تنتهك حرمة الله ، فينتقم لله . | فاعلم أن هذا لا يقتضي أنه لم ينتقم ممن سبه أو آذاه أو كذبه ، فإن هذه من حرمات الله التي انتقم لها ، وإنما يكون ما لا ينتقم له فيما تعلق بسوء أدب أو معاملة من القول أو الفعل بالنفس والمال مما لم يقصد فاعله به أذاه ، لكن مما جبلت عليه الأعراب من الجفاء ، والجهل ، أو جبل عليه البشر من الغفلة ، كجبذ الأعرابي بإزاره حتى أثر في عنقه ، وكرفع صوت الآخر عنده ، وكحجد الأعرابي شراءه منه فرسه التي شهد فيها خزيمة ، ولما كان من تظاهر زوجيه عليه ، وأشباه هذا مما يحسن الصفح عنه . | [ وقد قال بعض علمائنا : إن أذى النبي صلى الله عليه وسلم حرام لا يجوز بفعل مباح ولا غيره . | و أما غيره فيجوز بفعل مباح ما لا يجوز للإنسان فعله ، وإن تأذى به غيره . واحتج بعموم قوله تعالى : إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة ، وبقوله صلى الله عليه وسلم في حديث فاطمة : إنها بضعة مني ، يؤذيني ما يؤذيها ، ألا وإني لا أحرم ما أحل الله ، ولكن لا تجتمع ابنة رسول الله وابنة عدو الله عند رجل أبدا ] أو يكون هذا مما آذاه به كافر وجاء بعد ذلك إسلامه ، كعفوه عن اليهودي الذي سحره ، وعن الأعرابي PageV02P200 الذي أراد قتله ، وعن اليهودية التي سمته ، وقد قيل : قتلها . | و مثل هذا مما يبلغه من أذى أهل الكتاب والمنافقين ، فصفح عنهم رجاء استئلافهم واستئلاف غيرهم كما قررناه قبل ، وبالله التوفيق . |(@)(@@) | 3 ( فصل الوجه الثاني 
ms380	 : إذا كان غير قاصد للسب . . ) 3(@)(@@) | تقدم الكلام في قتل القاصد لسبه والإزراء به ، وغمصه بأي وجه كان من ممكن أو محال ، فهذا وجه بين لا إشكال فيه . | الوجه الثاني لاحق به في البيان والجلاء ، وهو أن يكون القائل لما قال في جهته صلى الله عليه وسلم غير قاصد للسب والإزراء ، ولا معتقد له ، ولكنه تكلم في جهته صلى الله عليه وسلم بكلمة الكفر ، من لعنه أو سبه أو تكذيبه أو إضافة ما لا يجوز عليه ، أو نفى ما يجب له مما هو في حقه صلى الله عليه وسلم نقيصة ، مثل أن ينسب إليه إتيان كبيرة ، أو مداهنة في تبليغ الرسالة ، أو في حكم بين الناس ، أو يغض من مرتبته ، أو شرف نسبه ، أو وفور علمه أو زهده ، أو يكذب بما اشتهر من أمور أخبر بها صلى الله عليه وسلم وتواتر الخبر بها عنه عن قصد لرد خبره ، أو يأتى بسفه من القول ، وقبيح من الكلام ، ونوع من السب في جهته ، وإن ظهر بدليل حاله أنه لم يعتمد ذمه ، ولم يقصد سبه ، إما لجهالة حملته على ما قاله ، أو لضجر أو سكر اضطره إليه ، أو قلة مراقبة وضبط للسانه وعجرفة وتهور في كلامه ، فحكم هذا الوجه حكم الوجه الأول القتل دون تلعثم ، إذ لا يعذر أحد في ا لكفر بالجهالة ، ولا بدعوى زلل اللسان ، ولا بشيء مما ذكرناه ، إذ كان عقله في فطرته سليما ، إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان . | و بهذا أفتى الأندلسيون على ابن حاتم في نفيه الزهد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي قدمناه . | و قال محمد بن سحنون في المأسور يسب النبي صلى الله عليه وسلم في أيدي العدو : يقتل إلا أن يعلم تنصره أو إكراهه . | PageV02P201 و عن [ 249 ] أبي محمد بن أبي زيد : لا يعذر بدعوى زلل اللسان في مثل هذا . | و أفتى أبو الحسن القابسي فيمن شتم النبي صلى الله عليه وسلم في سكره : يقتل ، لأنه يظن به أنه يعتقد هذا ويفعل في صحوه 