ms281	 بأكثر : جاز بيعه ؟ قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . 2149 - قلت ( لأحمد ) : رجل ابتاع بيعا بنسيئة فباعه مرابحة ولم يبين ؟ قال : إن كان بعينه فصاحبه بالخيار : إن شاء أخذ ، وإن شاء ترك ، وإن كان قد استهلك فهو حال . قال ( أحمد ) : إذا كان البيع قائما : فإن شاء المشتري رد ، وإن شاء كان له إلى ذلك الأجل ، وإذا كان قد استهلك ؛ حبس المشتري المال بقدر ما كان للبائع فيه من الأجل . قال إسحاق : كما قال أحمد سواء . 2150 - قلت : رجل ابتاع ثوبا بمائة ، فقال : قد أخذته بتسعين لينفق عنه ؟ قال : جائز ، نقص من ثمنه ، وهو كذب ، قد أساء . قال أحمد : هو كاذب والبيع جائز . قال إسحاق : البيع جائز ، وليس هذا بالكذب ، إذا كانت إرادته أنه قد قام عليه بتسعين فأكثر . PageV02P125 2151 - قلت : رجل باع ثوبا فجاء رجل فأقام البينة أنه اشتراه بمائة ، وأقام الآخر البينة أنه اشتراه بمائتين ، والبائع يقول : بعته بمائتين والثوب في يد البائع بعد ؟ قال : المتبايعان بالخيار إن شاء أحدهما أخذ النصف بمائة ، والآخر النصف بخمسين ، وإن شاءا رداه ، فإن كان الثوب في يد أحدهما ، ولا يدرى أيهما اشترى أولا ؟ قال : هي للذي في يديه ، إلا أن يجيء هذا ببينة أنه أول فهو له ، وإذا أقاما جميعا البينة أنه الأول فهو للذي في يديه . قال ( أحمد ) : ليس قول البائع بشي ، يقرع بينهما فمن أصابته القرعة ؛ فهو له بالذي ادعى أنه اشتراه به . قلت : فإن كان الثوب في يد أحدهما ، ولا يدرى أيهما اشترى أولا ؟ قال : لا ينفعه ما في يديه إذا كان مقرا أنه اشتراه من فلان ، يقرع بينهما . قلت : إذا أقاما جميعا البينة أنه أول ؟ قال : يقرع بينهما إذا كان مقرا أن اشتراه من فلان ، ولا ينفعه ما في يديه . قال إسحاق : كما قال . PageV02P126 2152 - قلت : قال سفيان : كل صانع دفعت إليه عملا يعمله ليس لك أن تأخذه حتى توفيه أجره . قال أحمد : يسلم المدفوع إليه أولا ، ثم يعطيه الكراء . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2153 - قلت : رجل في يده ثوب ، فقال 
ms282	 له آخر : ثوبي بعتك بعشرة دراهم . وقال الآخر : بل وهبته لي ؟ قال : بينته أنه وهبه له ، وبينة الآخر أنه باعه . قال أحمد : لما أقر أنه وهبه له فقد أقر له بالملك ، وله اليمين عليه أنه لم يهبه ، ويدفع الثوب إليه ، وعلى صاحب الثوب البينة أنه باعه منه بعشرة دراهم وإلا حلف الآخر أنه لم يشتره . قلت : فإن لم يكن بينهما بينة ؟ قال : يحلفان جميعا : هذا أنه وهبه له ، وهذا أنه باعه ، فإن حلفا يترادان . قال أحمد : هو كما ( قال ) ؛ يحلف هذا أنه لم يشتره / 290 ع / منه ، ويحلف هذا أنه لم يهبه له . قلت : فإن استهلك الثوب ؟ قال : فقيمته فيما بينه وبين ما ادعى صاحب الثوب . قال : هو كما قال . قال إسحاق : ( هو ) كما قال أحمد . PageV02P127 2154 - قلت : سئل عن رجل اشترى جارية فوقع عليها ، ثم باعها مرابحة قال : أحسن ( أن يبين ) . قلت : فاللبن ، والصوف ؟ قال : أحسن أن يبين . قال أحمد : يبين الوطء ، ويبين أنه ( قد ) أخذ منها صوفا ، أو شرب منها لبنا . قال إسحاق : كما قال . 2155 - قلت : إذا ابتاع ثيابا بمائة درهم ، فلا يبيعن بعضه مرابحة ، ولكن يبيعه جميعا ، فإن علم ثمن كل ثوب ، فليبع إذا أخذ كل ثوب على حدته . قال أحمد : إذا اشتراه جملة لم يبع بعضها دون بعض مرابحة حتى يبين . قال إسحاق : كما قال ، إلا أن يبين ( نفس ) الشراء كما كان . 2156 - قلت : إذا ابتاع برا بمائة درهم ، ثم باعه على شراء مائتين غلطا فربحوه على المائتين ألقى المائة ، وقدر ربح المائة ، والبيع مسلم ، جائز ؟ ( قال : نعم ) . قال إسحاق : كما قال سواء / 127 ظ / . 2157 - قلت : سئل سفيان عن رجل باع ثوبا ، فقال : أبيعكه وعلي خياطته وقصارته . قال : مكروه ؛ لأنه سمى عملا وبيعا ، فإن PageV02P128 سرق الثوب من عند البائع فهو من مال البائع حتى يسلمه . قال أحمد : إذا قال : أبيعكه وعلي خياطته وقصارته ، فهذا من نحو شرطين في بيع ، وإذا قال : أبيعكه وعلي ( قصارته ) فلا بأس به ، وإذا قال : أبيعكه وعلي ( خياطته ) فلا بأس به إنما هذا شرط واحد . قال 
ms283	 إسحاق : كما قال أحمد . 2158 - قلت : فإن سرق الثوب من عند البائع . قال : هذا رجل مستأجر ، فإن كان هلاكا ظاهرا ، إذا كان أمر من السماء مثل : الحريق ، واللصوص ، أو صاعقة ؛ فليس عليه ضمان . قال إسحاق : كما قال ( سواء ) . 2159 - قلت : الرجل يستأجر البيت إذا شاء أخرجه ، وإذا شاء خرج ؟ قال : قد وجب بينهما إلى أجله إلا أن ( يهدم ) البيت ، أو يموت البعير أو تغرق الدار أو الأرض ، فلا ينتفع المستأجر بما استأجر ، فيكون عليه بحساب ما سكن . قال إسحاق : كما قال . 2160 - قلت : قال سفيان في رجل تكارى دابة فضربها فماتت ؟ PageV02P129 قال : هو ضامن إلا أن يكون أمره أن يضرب . قال أحمد : إذا كان يضربها ضربا يضرب صاحبها مثله ، إذا لم يتعد ؛ فليس عليه شيء . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2161 - قلت : قال شريح في رجل باع سمنا فوجد فيه ربا ؟ قال : له بكيل الرب سمن . قال سفيان : المشتري بالخيار إن شاء أخذ وإن شاء رد ولا يكلف البائع أن يجيء بالسمن ، كيف يبيع ما ليس عنده ؟ ! قال أحمد : إن كان سمانا عنده سمن كثير أعطاه بقدر الرب سمنا ، وإن لم يكن عنده سمن ؛ رجع عليه بقدر الرب من السمن . قال إسحاق : كما قال ؛ ( لأنه بنى ) على قول شريح . 2162 - قلت : رجل دفع إلى رجل ثوبا يبيعه ، ولم يسم نقدا ولا نسيئة ؟ قال : لا يبيعه إلا بنقد . بيع الناس / 291 ع / نقدا ، فإن باعه بنسيئة رده ، فإن استهلك الثوب فقيمته على الذي باع . قال أحمد : هو كما قال . قلت : سئل سفيان : فإن باع بنقد ولم ينتقد ؟ قال : لا يدفعن الثوب حتى ينتقد ، فإن دفعه ضمن . PageV02P130 قال أحمد : صحيح . سئل فإن باع الثوب فاستهلك ، فالذي باع به أكثر من القيمة ؟ قال : لا يؤخذ إلا بالقيمة . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . 2163 - قلت ( لأبي عبد الله أحمد ) : وإذا وكل الرجل الرجل أن يبيع شيئا ثم قال بعد : إني قد رجعت ؟ قال : إن رجع قبل أن يبيع ، وعلم الذي أمر ببيعه : فله أن يرجع ، وإن لم يعلم الذي 
ms284	 أمر : جاز بيعه ، وإن كانت السلعة بعينها ؛ لم يكن للآمر أن يرجع ، وإن شاء الآمر أن يحلف الذي أمره أنك لا تعلم أني قد رجعت ؛ حلف ( فإن أعلمه حلفه ) . قال أحمد : كله كما قال . قال إسحاق : كما قال سواء في اليمين وغيره . 2164 - قلت : وإذا ابتعت شيئا بدينار إلى أجل فحل الأجل يأخذ بالدينار ما شاء من ذلك النوع ؟ قال أحمد : لا ، إذا كان قد باع ما ( يكال ) أو يوزن إلى أجل فحل الأجل ، فلا يأخذ ما يكال ، ولا ما يوزن ، ويأخذ ما خالفهما . PageV02P131 قال إسحاق : هكذا هو سواء ؛ لأنه قول ابن عباس ( رضي الله عنهما ) بعينه . 2165 - قلت : رجل اشترى سلعة من رجل فندم فيها ، قال : أقلني ولك كذا وكذا ؟ قال أحمد : أكرهه ، أن يكون يرجع إليه سلعته ومعها فضل إلا أن تكون تغيرت السوق ، أو تتاركا البيع فباعه بيعا مستأنفا فلا بأس به ، ولكن ( إن ) جاء إلى نفس البيع فقال : أقلني فيها ولك كذا وكذا : فهذا مكروه . قال إسحاق : كما قال سواء . 2166 - قلت : رجل اشترى بعيرا ببعيرين ، وقال : آتيك به غدا ؟ قال : أكره الحيوان بالحيوان نسيئة . قال إسحاق : كلما باع دابة بدابتين ، وسلم الدابة إليه ، وجعل الدابتين إلى أجل معلوم ، ووصفهما بصفة ( تعرف ) ، فهو جائز كالسلم في الحيوان جائز إذا قبض . 2167 - قلت : رجل باع من رجل إلى سنة ، ( فإن ) خرج عطاؤه قبل ذلك حل حقي ؟ قال : ليس هذا بوقت ، هذا بيعتان في بيعة . قال إسحاق : كما قال . PageV02P132 2168 - قلت : قال : سلف ما يكال فيما يوزن ولا يكال ؟ قال : هذا لا يعجبنا ، هذا قول أبي حنيفة . ( قال إسحاق بن منصور : كر استيزكر بذبر است ندارند ) . قال إسحاق : هو جائز ، وكذلك ما يوزن فيما يكال ؛ لأنهما جنسان مختلفان فأسلم أحدهما في الآخر ، ونقد الذي أسلم ما سمى له ، وسلمه إليه / 128 ظ / . 2169 - قلت : من كره اللحم ( بالبر ) نسيئة ؟ قال أحمد : كل شيء من الطعام بعضه ببعض نسيئة مكروه على ما كره ابن عمر ( رضي الله عنهما ) . قال إسحاق : اللحم ( بالبر ) نسيئة هو مثل أن 
ms285	 ( يسلم ما ) يوزن فيما يكال ، لا بأس به إذا كان أحدهما يدا بيد ؛ لأنه لابد في السلم ( من أن ينتقد الثمن ) . 2170 - قلت : قال الثوري : يكره نسيئة الحنطة بالدقيق ، ولا نرى بأسا بنسيئة الخبز بالدقيق . قال ( أحمد ) : كل شيء من الطعام بعضه ببعض نسيئة أكرهه ، حديث سالم عن ابن عمر ( رضي الله عنهما ) أثبت من قوله . قال إسحاق : هو مكروه ، الخبز بالدقيق ؛ لأن أصلهما واحد . PageV02P133 2171 - قلت : الحنطة بالدقيق وزنا / 292 ع / بوزن ؟ قال : ليس به بأس . قلت : الخبز بالدقيق وزنا بوزن يدا بيد ؟ قال : ما يعجبني . قال إسحاق : كلاهما واحد ، ولا بأس به ؛ لأنهما يوزنان في الأصل وزنا . 2172 - قلت : الثوب بالثوبين نسيئة ؟ قال : أما أنا أتوقاه ، على حديث عمار ( رضي الله عنه ) ، إلا من ذهب مذهب سعيد بن المسيب . قال إسحاق : ( هو ) عندنا جائز . 2173 - قلت : بيع العنب وقد أطعم بالطعام يدا بيد ؟ قال : هذا لا بأس به يدا بيد . قال إسحاق : كما قال ؛ لأن ثمنه ما كان من شيء فعجله جاز . 2174 - قلت : بعير ببعيرين يدا بيد ودراهم ، في الدراهم نسيئة ؟ قال : ما أعلم به بأسا . قلت : بعير ببعيرين نسيئة ودراهم ، والدراهم يدا بيد ؟ قال : هذا مكروه . قال إسحاق : كلاهما لا بأس به ، والدراهم إذا كانت معجلة فهو أحب إلينا . PageV02P134 2175 - قلت : الحديد بالنحاس نسيئة ؟ قال : على معنى حديث عمار ( رضي الله عنه ) مكروه ، وهذا كله وزن . قال إسحاق : لا خير في هذا . 2176 - قلت : قال الزهري : كل شيء يوزن فهو يجري مجرى الذهب والفضة ، وكل شيء يكال فهو يجري مجرى البر والشعير ؟ قال أحمد : هو هكذا ، إلا أنه يضيق في مواضع ، لو أن رجلا اشترى كوزا صغيرا بدراهم ، وفضلت له فضلة من فلوس ، من قال ( ذلك ) القول يكره أن يأخذ فلوسا . قال إسحاق : كما قال أحمد ، أكره أن يأخذ فلوسا . 2177 - قلت : اشترى جارية فوضعها على يدي رجل حتى يستبرئها ، فماتت قبل أن تحيض ؟ قال : من وضعها ؟ فلم أقل شيئا . قال : الأمر على حديث ابن عمر ( رضي الله عنهما ) : ( ما أدركت الصفقة حيا مجموعا فهو 
ms286	 من مال المبتاع ) . قال إسحاق : كما قال إلا أن يكون البائع منع الشيء الذي باعه PageV02P135 حتى ينقده الثمن ، فإذا هلك كان من مال البائع وإن كان مما لا يكال ، ولا يوزن . 2178 - قلت : رجل اشترى سلعة على الرضا ، وسمى الثمن فهلكت ؟ قال : ( هو سواء ) ، هو من ماله حتى يرده . قلت : ذهب بها على سوم ، ولم يسم الثمن فهلكت ؟ قال : هو على حديث شريح حين قال لعمر ( رضي الله عنه ) في الدابة حين أراد أن يشتري فعطبت فقال : أخذته على سوم ، فأنت له ضامن حتى ترده ، هذا يضمن القيمة ، على اليد ما أخذت حتى تؤديه ، مثل العارية . قال إسحاق : كما قال ، إلا قوله : كالعارية . 2179 - قلت : رجل أخذ ثوبا من رجل فقال : اذهب به ، فإن رضيته أخذته ، فباعه ؟ قال : هذا حين باعه ، فقد رضيه إلا أن يكون باعه طمعا في الربح ، ولم يرضه . قال إسحاق : كما قال . PageV02P136 ( الجزء الخامس من مسائل أحمد بن محمد بن حنبل ، وإسحاق بن إبراهيم ، رواية إسحاق بن منصور المروزي سماع يوسف من ابن يزيد ماجه ، فيه بقية البيوع ، وأول كتاب الحدود والديات 2180 - ( حدثنا إسحاق بن منصور المروزي قال ) : قلت : لأبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل رحمه الله ) قال ( سفيان ) الثوري : حد الشفعة عندنا ثلاثة أيام ، إذا علم فلم يأخذ ، فلا شفعة له ؟ قال : لا أعرفه ، إذا بلغه ينبغي له أن يطلب ساعة يبلغه . قال إسحاق : كما قال أحمد ، لا بد من الطلب حين يسمع حتى يعلم طلبه ، ثم له أن يخاصم ولو بعد أيام . 2181 - قلت : وإلى كم يقضى للغائب بالشفعة ؟ قال : هو على شفعته أبدا ، والصغير حتى يبلغ ويختار . قال إسحاق : كما قال بعد أن يعلم أن الغائب حين سمع طلب ، ( ثم له أن يخاصم ولو بعد أيام ) . 2182 - قلت : رجل قال لرجل : أكتري منك إلى مكة بكذا وكذا ، فإن سرت شهرا / 293 ع / أو كذا - شيئا يسميه - فلك زيادة كذا ( وكذا ) ؟ قال : أرجو أن لا يكون به بأس ، إذا كان شرطا واحدا إلا أن يشترط شرطين . قال 
ms287	 ( إسحاق ) : / 129 ظ / هو جائز ، وهكذا عمل الناس في الكراء خاصة . PageV02P137 2183 - قلت : إذا باع الشفعة فبناها ، ثم جاء الشفيع بعد فالقيمة أو يقلع بناءه ؟ قال : جيد . قال إسحاق : لا ، بل هو بالخيار ، إن شاء أخذ الشفعة بما قامت عليه بالبناء وغيره ، وإلا تركها . 2184 - قلت : للأعرابي شفعة ؟ قال : إي لعمري ، وليس لليهودي ، والنصراني شفعة . قيل : ولم ؟ قال : لأن النبي ( قال : ( لا يجتمع دينان في جزيرة العرب ) . قال إسحاق : نعم للأعرابي ، واليهودي ، والنصراني ( والمجوسي ) شفعة إنما يأخذ بالشركة . 2185 - قلت : قال سفيان : رجل باع دارا بألف درهم ، ( ثم باع بابها بألف درهم ) ، ثم جاء الشفيع فقومت ( الدار بعد ما بيع بابها بألف درهم ؟ PageV02P138 قال : يأخذ الشفيع ) الدار بخمسمائة . قال إسحاق : إنما يأخذها بقدر ما بقيت عليه من الثمن ، إذا كان ما اشتراه يساوي ذلك ، فأما إذا اشترى ما يساوي مثل ذلك فإنه ينظر إلى ما باع منه فيحط بقدره ، فلذلك قال سفيان : يؤخذ بخمسمائة . 2186 - قلت : الرجلان تكون بينهما الدار والأرض ، فيقول أحدهما لصاحبه : إني أريد أن أبيع الدار ولك ( الشفعة ) فاشتر مني . قال : لا حاجة لي فيها قد أذنت لك أن تبيع ، / 294 ع / ثم يأتي يطلب الشفعة ؟ قال أحمد : له الشفعة إنما وجب له بعد البيع . قال إسحاق : أجاد سفيان في ذلك ؛ لقول النبي ( : ( من كانت له ربعة أو حائط فلا يبيع حتى يؤذن شريكه ، فإن شاء أخذ وإن شاء ترك ، فإن باع ولم يؤذنه فهو أحق به ) ، فقد بين في هذا أنه إذا أذنه قبل ؛ فلا حق له بعد . 2187 - قلت : قال الثوري : إذا قلت أبتاع منك ما في هذا البيت ما بلغ كل كر بكذا وكذا فهو مكروه حتى يقول : أبتاع منك مائة كر بكذا وكذا ؟ PageV02P139 قال : ما أعلم به بأسا إذا كان يعلم أن فيه كرا ، قال : يعني : إذا قال : كل كر . قال إسحاق : كما قال أحمد ؛ لأن البيع قد أتى على كماله كله وقد بين كل كر بكذا وكذا ، وكذلك كل شيء يكال ويوزن مجموعا في موضعه ، فقال : أبيعك هذا كله 
ms288	 كل كر ، أو كل من بكذا وكذا : جاز بيع ذلك ، وأخطأ هؤلاء حين قالوا : لا يقع البيع على كله حتى يقول : هو مائة كر أو مائة من . 2188 - قلت : قال سفيان : إذا بادل مصحفا بمصحف وزاد دراهم أو أخذ دراهم . قال : لا بأس به . قال أحمد : كانوا يشددون في البيع ويرخصون في الشراء . قال إسحاق : لا بأس بالمبادلة كما قال سفيان ( الثوري ) . 2189 - قلت : سئل سفيان عن رجل باع جارية ، واشترط ما في بطنها إن كان بها / 295 ع / حبل ؟ قال : مردود . سئل : أرأيت إن استيقن أن بها حبلا أهو عندك سواء ؟ قال : سواء ، لا تدري يخرج أو لا يخرج . قال أحمد : ابن عمر ( رضي الله عنها ) أعتقها واستثنى ( ما ) في بطنها ، والبيع ( والعتق ) عندي قريب والشرط جائز . PageV02P140 قال إسحاق : كما قال أحمد ، إذا باعها واستثنى ما في بطنها جاز ، أفتى بذلك أصحاب النبي ( ( ورضي الله عنهم ) ، والعتاقة شبيه بالبيع ، يجوز استثناء ما في البطن . 2190 - قلت : قال : سألت سفيان عن رجل اشترى بدرهم لحما والدرهم ليس بجيد ، فقال ( له ) اللحام : آخذ منك الدرهم بوضيعة نصف دانق ، ( فأعطاه الدرهم ) . ( قال أحمد : أكرهه إلا أن يشتري اللحم ) بخمسة دوانيق ونصف ، أو بدرهم ، فيكون للحام عليه درهم مكان درهم إذا وجد درهمه زيفا . قلت : ( قيل ) : إن أخذ منه لحما ، وذهب به إلى ( منزله ) ؟ قال : ( كل ) بيع فاسد يأخذ القيمة ، ويتنزه عن الفضل ، قال أحمد : نقول : يقوم اللحم إذا قال : أشتريه منك بهذا الدرهم والدرهم مردود ، أقيم اللحم إذا استهلكه . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2191 - قلت : قال سفيان في رجل قال لرجل : أبيعك هذه الدار وهي ألف ذراع وأراه الحدود ، فاشتراها فوجدها ألفي ذراع ، هي للمشتري إذا أراه الحدود . PageV02P141 قال أحمد : قال عبد الله ( رضي الله عنه ) : لا غلت في الإسلام ، هي للبائع . قلت : ( قال ) : فإن نقص من ألف ذراع ، وأراه الحدود ، فالمشتري بالخيار إن شاء أخذ ، وإن شاء ترك . قال أحمد : نعم ، هذا بين كما قال . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2192 - قلت : قال سفيان : إن باع 
ms289	 جرابا فيه مائة ثوب ، أو طعاما فقال : الثياب خمسون ثوبا ، والطعام كر ، فوجد الثياب مائة ثوب والطعام كرين ، أما الثياب : فمردود ، وأما الطعام : فيكيل له الذي له وما بقي كان له . قال أحمد : نعم . قال إسحاق : إذا أراد المشتري أن لا يأخذ الطعام فله ذلك ، وإن أراد أن يأخذ فكما قال ، وأما الثياب فمردود ؛ لأنه ليس اشتراؤه كالطعام لما فيه من التفاوت / 130 ظ / . 2193 - قلت : قال سفيان : وإذا باع شيئا ( واحدا ) نحو الدار والثوب فأراه ونظر إلى حدوده ، فقال : أبيعك هذه الدار ، وهذا الثوب وهو كذا وكذا فوجده يزيد فهو للمشتري . قال أحمد : لا ، هو للبائع . PageV02P142 قلت : وإذا كان شيئا متفرقا فزاد ؛ فهو مردود ، وأما الكيل والوزن إن زاد ؛ أخذ الذي له ، ورد سائره ، والعدد إن زاد أو نقص ؛ يترادان . قال أحمد : كما قال . قال إسحاق : كما قال أحمد كلاهما . 2194 - قلت : قال سفيان : إذا اشترى مائة ثوب ، كل ثوب بعشرة دراهم فوجدها تسعين ؛ فالمشتري بالخيار ، وإن زادت على مائة ؛ فالبيع مردود . قال أحمد : كما قال . قال إسحاق : كما قال . 2195 - قلت : سئل عن رجل اشترى مائة ثوب بألف درهم فزاد أو نقص ؛ فالبيع مردود ؟ قال / 296 ع / أحمد : نعم . قال إسحاق : كما قال . 2196 - قلت : ( سئل ) عن رجل أخذ ثوبين من ( رجلين ) ، أحدهما بعشرة والآخر بعشرين ، فجاء بهما فقال : لا أدري أيهما ثوبك من ثوب هذا ؟ قال سفيان : يضمن إذا كان لا يدري . PageV02P143 قال أحمد : إذا ادعيا جميعا ثوبا من هذين الثوبين اقترعا بينهما ، فأيهما أصابته القرعة حلف ، وكان الثوب الجيد له ، والثوب الآخر للآخر . قيل : كل من أصابته القرعة حلف ؟ قال : نعم . قال إسحاق : كما قال سواء . 2197 - قلت : سئل سفيان يكره شراء حجارة المعادن والسلف فيه ؟ قال : نعم ؛ لأنه غرر ، لا يدرى ما فيه . قال أحمد : نعم ، جيد . قال إسحاق : كما قال . 2198 - قلت : قال سفيان : إذا قال : بعني حنطة هذا البيدر أو تبن هذا البيدر ، فهو مكروه ؛ لأنه لا يدرى ما هو . قال أحمد : نعم . قلت : ( لم كرهه ) ؟ قال : هذا قبل أن يداس 
ms290	 وينقى الطعام ، فهو مكروه . قال إسحاق : كما قال . 2199 - قلت : قال سفيان : إذا ( باع ) جميع الأشياء جزافا ، فخلى بينه وبينها وأقر بالقبض ؛ فهو جائز إذا لم يسم كيلا ، ولا PageV02P144 وزنا ، ولا عددا . قال أحمد : جيد ، هذا بيع الصبر . قال إسحاق : كما قال . 2200 - قلت ( لأحمد ) : قال سفيان ( الثوري ) : في رجل ابتاع ( أعطابا ) كيلا . فيقول : كل لي ( عطبا ) منها ( واحدا ) ( وآخذ ) ما بقي منها على هذا الكيل ، كان أصحابنا يكرهون هذا حتى يكيلها كلها . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . 2201 - قلت : رجل لزم رجلا ، فقال رجل : دعه فما لك عليه فهو علي ؟ قال أحمد : إذا قال : ما على فلان فهو علي ، فرضي فلان - وهو الطالب - فقد انتقل حقه ( عليه ) ، وليس له أن يرجع بشيء مثل الحوالة إلا أن يقول : ضمنت عنك ، أو ( تكفلت ) ، أو أنا به حميل ، فهذا كله لايدل المعنى أنه قد انتقل الملك عليه ، وإذا قال : هو علي ، فرضي المالك ؛ PageV02P145 فقد انتقل ملكه على هذا ، وليس له أن يرجع على الذي برأه بشيء . قال إسحاق : كما قال سواء . 2202 - قلت : إذا ضمن عن الرجل بغير أمره أله أن يرجع عليه ؟ قال : إذا كان بأمره فهو أوكد وإذا لم يكن بأمره لم لا يرجع ؟ هل وهب له شيئا ؟ هل ملكه شيئا ؟ إنما ضمن ( عنه ) ضمانا مثل الذي يجد الأسير في أيدي العدو فيشتريه ، أليس كلهم قال : يرجع عليه بالثمن ؟ قال أحمد : يرجع عليه بالثمن وإن لم يكن أمره أن يشتريه . قال إسحاق : كما قال ؛ لأن اللازم للمسلم إذا عاينه أن يستنقذه ، فإن نوى الارتجاع عليه بما استنقذه كان له شاء الأسير أو أبى . 2203 - قلت : قال سفيان : إذا بعت رجلا بيعا بنقد ولم يقضك وعسر عليه الثمن ، فقال : تاركني وأزيدك ، وبعني بيعا مستقبلا بنسيئة ، فلا يبيعه إياه / 297 ع / ولكن يبيعه غيره . قال أحمد : أرجو أن لا يكون به بأس . قال إسحاق : لا بأس به إذا تتاركا ، ثم تبايعا والإرادة منهما على المتاركة . PageV02P146 2204 - قلت : سئل سفيان : عن رجل كانت عنده دابة مسروقة ، فقال : هي 
ms291	 وديعة عندي ؟ قال : يبينه أنها وديعة ، وإلا قضي عليه . قال أحمد : ( إذا ) أقيمت عليه البينة أنها دابة فلان فما قوله أنها وديعة ؟ قلت : إن أقام البينة أنها وديعة ، وأقام الآخر البينة أنها له ؟ قال : تدفع إلى الذي أقام البينة أنها له ، حتى يجيء صاحب الوديعة ، فيثبت . قال إسحاق : كما قال . 2205 - قلت : سئل عن رجل وجد عنده ثوب مسروق ، فقال : اشتريته ؟ قال : يقضى عليه . قال أحمد : شديدا . قال إسحاق : ينظر إلى هذا الذي اشتراه ، فإن كان أمينا فعلى المستحق أن يفك الثوب منه بما أدى في ثمنه أو يتبع سارقه / 131 ظ / . 2206 - قلت : سئل عن التجارة في جلود السباع ؟ قال : أرجو أن لا يكون به بأس . قال أحمد : أكرهه ؛ ( لأن ) النبي ( نهى عن جلود السباع . PageV02P147 قال إسحاق : لا تحل التجارة في ( شيء ) من جلود السباع ، ( ولكن لوكان عند الرجل منه شيء فانتفع ) به في لحاف أو ما أشبهه كان أهون . 2207 - قلت : سئل عن بيع الهر ؟ قال : لا أرى به بأسا . قال أحمد : أرجو أن لا يكون به بأس . قيل : أليس هو من السباع ؟ قال : بلى ، والبيزان والصقور ، والحمر لا تؤكل لحومهم ، ولكن لا بأس بأثمانهم . قال إسحاق : كل شيء من هذا يشتريه المسلم ، فهو أهون ، وأكره الثمن للبائع إلا الحمر . 2208 - قلت : سئل عن بيع البنادق ؟ قال : ( لا ) أرى به بأسا . قال أحمد : لا بأس بها إذا كان يرمى للصيد ، لايرمى للعبث . قال إسحاق : كما قال . 2209 - قلت : سئل عن بيع الدفوف ؟ فكرهه . قال أحمد : ذهب إلى حديث إبراهيم ، كان أصحاب عبد الله ( رضي الله عنه ) يستقبلون الجواري في الطرق معهم الدفوف فيحرقونها / 298 ع / وقال النبي ( : ( فصل ما بين الحلال PageV02P148 والحرام صوت الدف ) ، الدف على ذاك أيسر الطبل ( الذي ) ليس فيه رخصة . قال إسحاق : كل شيء قد جاءت فيه سنة ؛ فالرخصة في الانتفاع به لا بأس به على مثال ما جاء ، وكذلك أثمانها جائزة للبائع . 2210 - ( قلت ) : سئل سفيان عن رجلين اشتركا فجاء أحدهما بدنانير وجاء الآخر بدراهم ؟ قال : نكرهه ، من أجل أنه إن جاء 
ms292	 هذا بألف درهم ، وجاء شريكه بمائة دينار فبيعت الدنانير بألفي درهم ، كيف يقتسمان ؟ فإن فعلا فبيعت الدنانير بأكثر فربحا ؛ فالربح بينهما ، فإذا اقتسما ؛ عزلت قيمة المائة الدينار من الوزن على ما باع . قال أحمد : وإذا جاء كل واحد منهما بدراهم فهو أحب إلي . قال أحمد : جيد ، إذا افترقا يرجع هذا بالدنانير ، ويرجع هذا بالدراهم . قال إسحاق : كما قال ( أحمد ) ، والدراهم جميعا يخرجانها أسلم . PageV02P149 2211 - قلت : سئل عن رجل اشترى طعاما فقبضه ثم أشرك فيه آخر ؟ قال : يكيل لشريكه النصف ، قيل ( له : يخلطان ) بعد ؟ قال : نكرهه . قال أحمد : لا أكرهه أن يخلطا بعد . قال إسحاق : كما قال . 2212 - قلت : سئل سفيان عن رجلين اشتركا بالعروض فربحا ؟ قال : مكروه . قال أحمد : صدق . قلت : قال : ولكن يقسم الربح على ( قدر ) رءوس أموالهما . قيل له : فإن كانا اصطلحا على الربح ؟ قال : لا ، إلا على رءوس أموالهما . قال أحمد : أقول على ما اشترطا . قال إسحاق : هو كما قال أحمد ، لما أجاز ابن سيرين وغيره المضاربة بالعروض ، فهو وإن لم يأخذ به ، فإذا وقع اتبعناه . 2213 - قلت : سئل عن رجلين اشتركا بغير رءوس أموال ؟ قال كل واحد منهما : ما اشتريت فهو بيني وبينك ؟ قال : أراه جائزا . قال أحمد : أقول جائز . وأعجبه قول سفيان في هذا ، وقال : PageV02P150 خالف أبا حنيفة / 299 ع / . قال إسحاق : هو كما قال ، والأصل فيه ما قال ابن مسعود ( رضي الله عنه ) : اشتركت أنا ، وعمار ، وسعد ( رضي الله عنهم ) فيما نصيب . فقال سفيان : هذه شركة بغير مال . 2214 - قلت : قال سفيان ( في ) خمسة نفر بينهم خمسة أبيات في دار فباع أحدهم نصيبه في بيت : لا أجيزه ، فإن باعوا جميعا جاز . سئل لم لا تجيزه ؟ قال : هو ضرر ، يضير بأصحابه ، هو لايستطيع أن يأخذ نصيبه من ذلك البيت . قيل : فإن قال : أبيعك بيتا من الدار ؟ قال : لا يجوز بيع ما ليس له . قيل : فإن قال : أبيعك خمس الدار ؟ قال : إذا قال : نصيبي . قال أحمد : جيد ، هو كما قال . قال إسحاق : أما قوله : أبيعك الخمس نصيبي ، فهو جائز ، ولكن بيعه 
ms293	 نصيبه من بيت ( لا ) يجوز ؛ لأنه باعه غير مقسوم فالداخل يقوم مقامه ، وليس له أن يقاسمه ؛ لأنه ضرر . 2215 - قلت : قال سفيان : في رجل دفع إلى رجل مالا مضاربة فابتاع به متاعا فقبض المتاع ( ولم ) ينقد ثمنه ، فسرق / 132 ظ / المتاع ، وسرق المال ؟ قال : الرسول ضامن PageV02P151 للمتاع ، ويتبع الذي أمره . قال أحمد : ما هو بعيد مما قال الثوري . قال إسحاق : هذا المضارب إذا قبض المتاع ، ثم سرق المال والمتاع جميعا ، فإنه يضمن ثمن المتاع للذي اشتراه منه . وقال بعضهم : يرجع بما غرم على رب المال ، وليس بواضح . 2216 - قلت : سئل سفيان عن المضارب يجيء بالبز فيطلبونه بنسيئة إلى أجل ، فقال المضارب لصاحب المال : أنا آخذه منك إلى ذلك الأجل ؟ قال : لا أرى به بأسا إذا تراضيا أن يبيعه إياه . قال أحمد : إذا باعه صاحب المال ( فجيد ) . قال إسحاق : كما قال . 2217 - قلت : قال سفيان : إذا كان لك قرض فلا تجعله مضاربة إلا أن تأمره أن يدفعه إلى إنسان ، ثم يدفعه ذلك الإنسان إليه ؟ قال : جيد ، ويجعل الوديعة قرضا ، ويجعلها مضاربة ، ويجعل المضاربة قرضا . قال أحمد : جيد ، ( قال أحمد ) : إذا كان ( لك قرض ) على رجل فلا تصرفه مضاربة ولا سلفا ، ولا يكون وديعة حتى تقبضه . PageV02P152 قال إسحاق : كما قال . 2218 - قلت : قال سفيان في مضارب ابتاع خمرا : إن كان اشتراه متعمدا ضمن ، وإن كان جاهلا لم يضمن . قال أحمد : الجاهل ( لم ) لا يضمن ؟ ! نقول : يضمن جاهلا أو عامدا . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2219 - قلت : قال سفيان في رجل أخذ مالا مضاربة ، واشترى به بزا ، فقدم به ، فقال صاحب المال : لاتبعه ، وقال المضارب : أنا أبيعه ؟ ينظر : فإن كان فيه ربح جبر صاحب المال على أن يبيع ، وإن لم يكن فيه ربح لم يجبر . قال أحمد : هو كما قال . قال إسحاق : أجاد . 2220 - قلت : قال سفيان ( في ) رجل دفع إلى رجل خمسين دينارا مضاربة / 300 ع / فأخذ منها خمسة دنانير فضمنها ، ثم ألقاها في الخمسين فربح ؟ قال : ضمن ، وله ما ربح . قال أحمد : ليس هذا شيء . قال إسحاق : كلما أخذ 
ms294	 المضارب من المضاربة شيئا ، ثم أعاده فيه ثم ربح ؛ فالمضاربة صحيحة ، على ما اشترطا عليه . PageV02P153 2221 - قلت : قال سفيان في رجل دفع إلى رجل خمسين دينارا مضاربة فقال : اشتر بها ما شئت ، فاشترى بها جارية ، فوقع عليها . إن كانت يوم وقع عليها ثمن خمسين دينارا ؛ يغرم العقر ، ويعزر ، والولد مملوك . قال أحمد : ( صدق ) ، فإن كانت يوم وقع عليها ثمن ستين دينارا ؛ فله نصف الربح ، والولد له ، ويضمن ثمن الجارية . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال أحمد في الوجهين جميعا . 2222 - قلت : سئل سفيان عن رجلين ( كفلا عن رجل ) بدين فأخذا منه رهنا فقال أحد الكفيلين : أنا آخذ بنصيبي من الرهن ؟ قال : ما أراه رهنا حتى يغرما . قال أحمد : حتى لا يغرما كيف يكون رهنا ؟ ! ليس هذا يعد برهن . قال إسحاق : كما قال . 2223 - قلت : سئل سفيان عن رجل ارتهن دابة فعلفها من غير أن يأمره صاحب الدابة ، فقال : العلف على المرتهن ، من أمره أن يعلف . قال أحمد : ( جيد ) هذا متبرع . قال إسحاق : كلما رهنه دابة ، فإن العلف على المرتهن ، وله أن PageV02P154 ينتفع بقدر العلف لما صح عن النبي ( : ( الرهن : مركوب ، ومحلوب ) . 2224 - قلت : قال سفيان في رجل أذن لعبده في التجارة ، فجرح إنسانا ؟ قال : يدفع برمته ، فيكون الدين على العبد حيثما ذهب . قال أحمد : إذا أذن لعبده في التجارة ؛ فالدين على السيد ، والعبد يسلم بجنايته إلا أن يفديه مولاه . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2225 - قلت : سئل سفيان عن العبد المأذون له في التجارة عن إقراره ؟ قال : جائز . قال أحمد : إذا أذن له فهو جائز . قال إسحاق : كما قال . 2226 - قلت : قال سفيان : إذا قال الرجل للرجل : له علي مائة دينار ، ولي عنده دينار ؟ قال : أما المائة الدينار فقد أقر بها ، وبينته ( على ) الدينار . قال أحمد : أما ظاهر الكلام فهو هكذا . قال إسحاق : كما قال سفيان . 2227 - قلت : قال سفيان : وإذا قال : لك عندي مائة دينار إلا فرسا ، إلا ثوبا : هذا محال من الكلام ، يؤخذ بالمائة . قال أحمد : كما قال . PageV02P155 قال إسحاق : كما قال / 133 ظ / . قال 
ms295	 أحمد : وإذا قال : كانت لك عندي مائة دينار - وليس بينهما بينة - فقضيتك منها خمسين ( دينارا ) ؛ فالقول قوله إذا كان كلاما في نسق واحد . قال إسحاق : كما قال . 2228 - ( قلت ) : قال سفيان : إذا شهد رجل على رجل بألف درهم أو مائة دينار ، فإن له دراهم ذلك البلد ، ودنانير ذلك البلد . قال ( أحمد ) : جيد . / 301 ع / قال إسحاق : كما قال ، وإن كانت النقود في تلك البلدة مختلفة - لكل جنس نقد - فاختلف البائع والمشتري ، فإن القضاء على المشتري بنقد ذلك الجنس . 2229 - قلت : سئل سفيان عن رجل كان له على رجل مال ، فقال ( له ) : أقرضني وأقضيك ، ( وكان ) له عليه عين دراهم ، أو دنانير : فلا بأس أن يقرضه عينا ، وإن كان له عليه عرض : فلا . قال أحمد : إذا كان يجر شيئا فلا ، كأنه يقرضه قفيزا أو قفيزين بر ، فيبيعه بوكس ، ثم يجيء فيقضي دراهم . قال إسحاق : كلما أراد جر منفعة فلا خير فيه . PageV02P156 2230 - قلت : قال : سألت ابن عيينة قلت له : الرجل يكون له على الرجل قمح أو زيت فيتقاضاه ، فيقول : لا أجد ، ولكن أقرضني حتى أبتاع لك ، وأقضيك ؟ قال : هذا مكروه ، هذا أمر بين . قال أحمد : ( أجاد ) أبو محمد . قال إسحاق : كما قال . 2231 - قلت : قال سفيان : إذا كان لك على رجل طعام قرضا فبعه من الذي عليه بنقد ، ولا تبعه منه بنسيئة ، ولا تبعه من غيره بنقد ولا نسيئة حتى يقضيه . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . 2232 - قلت : قال سفيان : إذا أقرضت رجلا قرضا دراهم أو دنانير ، فلا تأخذن من غيره عرضا بما لك عليه . قال أحمد : كما قال . قال إسحاق : كما قال . 2233 - قلت : سئل سفيان عن رجل ابتاع لصاحبه شيئا فاستزاده فزاده ؟ قال : أما في القضاء فهو للذي اشترى ، ويعلم صاحبه الذي اشتراه له أني / 302 ع / استزدت كذا وكذا ، أستحب ذلك . قال أحمد : أكره أن يستزيد ، إنما هي مسألة . PageV02P157 قلت : فإن استزاده ( فزاده ) ؟ قال : هو لصاحب البيع . قلت : سئل : فإذا ابتاع فاستزاد فزاده ، ثم وجد عيبا في البيع فرده ؟ قال : الزيادة للذي اشترى . قال أحمد 
ms296	 : الزيادة من سبب البيع . قال إسحاق : كما قال أحمد ، يرد الزيادة مع البيع . 2234 - قلت : قال سفيان : لا يكون في الوديعة ، والبضاعة ، والمضاربة ، والعارية ضمان . قال أحمد : العارية مؤداة عن النبي ( والوديعة إذا ذهبت من بين متاعه يضمن كما ضمن عمر ( رضي الله عنه ) أنسا ، والمضاربة : هو أمينه إلا أن يخالف ، والبضاعة : هو مؤتمن سببه سبب الوديعة . قال إسحاق : في كل هذا لا ضمان العارية ، ولا شيء إلا أن يخالف فيضمن . 2235 - قلت : قال سفيان : كل شيء أصله ضمان فاشترط أن ليس عليه ضمان ، فهو ضامن . قال أحمد : إذا اشترط له فالمسلمون عند شروطهم . قال إسحاق : كما قال أحمد ، ألا ترى أن أنس بن مالك بعد ما ضمنه عمر ( رضي الله عنها ) الوديعة كان لا يأخذ بضاعة إلا بشرط أنه برىء من الضمن . PageV02P158 2236 - قلت : قال سفيان : كل شيء أصله أمانة / 303 ع / فليس على صاحبه ضمان وإن اشترط أنه ضامن . قال أحمد : الأمانة على معنى الوديعة والبضاعة . قال إسحاق : الأمانات كلها مؤداة لا ضمان فيها . 2237 - قلت : سئل سفيان عن رجل استودع رجلا ألف درهم ، فجاءه فقال : ادفع إلي دراهمي ، قال : قد دفعتها إليك ؟ قال : يصدق . فإن قال : أمرتني أن أدفعها إلى فلان : فبينته . قال أحمد : في كلا الأمرين يصدق . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2238 - قلت : سئل سفيان عن رجل استودع رجلا دراهم بيضا فخلطها بسود فهلكت أيضمن ؟ قال : لا . قال أحمد : هذا رجل قد خلط ماله بمال غيره . قلت : ترى عليه ضمانا ؟ قال : إي والله . قال إسحاق : كما قال أحمد / 134 ظ / . 2239 - قلت : قال سفيان إذا أكرى رجل دابة ، أو أعار أو استودع شيئا ، فعلى الذي أكرى ، أو أعار ، أو استودع أن يأخذه من عنده ، وليس عليه أن يحمله إليه . قال أحمد : من استعار شيئا فعليه أن يرده من حيث أخذه . PageV02P159 قال إسحاق : كما قال أحمد . 2240 - قلت : رجل أخذ من رجل مالا مضاربة من أين نفقته ؟ قال أحمد : المضارب ينفق من مال نفسه ، إلا أن يشترط على صاحب المال . قال إسحاق : كما قال ، إلا 
ms297	 أن يكون عمله في المضاربة في سفر يسافره ؛ فإن النفقة حينئذ من المضاربة . 2241 - قلت : قال سفيان : إذا دفعت إلى رجل ألف درهم مضاربة فجاء بألفين ، فقال : هذا ألف رأس المال ، وألف ربح ، فقال صاحب المال : مالي ألفان ؟ قال : القول قول المدفوع إليه ، وبينة صاحب المال أنه دفع ألفين . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . 2242 - قلت : سئل سفيان عن رجل دفع إلى رجل مالا مضاربة ، فقال الدافع : دفعت إليك بالثلث ، وقال المدفوع إليه : دفعت إلي بالشطر ؟ قال : القول قول الدافع إلا أن يجيء هذا ببينة ، وإلا حلف الدافع أنه دفع إليه بالثلث . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . 2243 - قلت : سئل سفيان : إذا اختلفا فقال المدفوع إليه : هذا ربح وقد دفعت إليك رأس المال ؟ قال : بينته أنه دفع رأس PageV02P160 المال وإلا فهذا رأس المال ، ويستحلف صاحب المال أنه لم يقبض رأس ماله . قال أحمد : نعم . قال إسحاق : ( هو ) كما قال . 2244 - قلت : رجل دفع إلى رجل مالا مضاربة ، فاشترى أخته ، فوقع عليها ؟ قال : هي حرة ، وعليه العقر . قال أحمد : إذا كانت حرة فقد ضمن المال ، وإذاكان جاهلا ، فليس عليه العقر . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2245 - قلت : المضارب يشترط عليه أن لا يخرج من البلد ، فخرج ؟ قال ( أحمد ) : يضمن . قال إسحاق : كما قال . 2246 - قلت : قال : الشفعة لا تباع ولا توهب ولا تورث ؟ قال أحمد : نعم . قال إسحاق : كما قال . 2247 - قلت : رجل أمر رجلا أن يبني ( له ) في أرضه ، فيقيم سنة أله أن يخرجه قبل السنة ؟ PageV02P161 قال ( أحمد ) : لا . قلت : فإذا جاء السنة له قيمة البناء ، أو يقلع بناءه ؟ قال أحمد : لا ، بل له قيمة بنائه إلا أن يكون شرط عليه أن يقلع . قال إسحاق : كما قال . 2248 - قلت : قال ابن أبي ليلى : الرجل يبني في الأرض البناء بغير إذن أهلها ثم يؤاجرها ، قال : الغلة على النصف . قال أحمد : كما قال . قال إسحاق : كلما أخذها بغير إذن ربها ؛ فإن النماء كله تبع للأرض . 2249 - قلت : رجل ابتاع دارا ، فقال المشتري : أبتاعها منك ، فإن أدرك فيها 
ms298	 أحد ( شيئا ) ؛ فعليك مثل ذرعها من دار أخرى ؟ قال : لا يكون ؛ هذا الشرط باطل ، والبيع جائز . قال أحمد : إذا اشترط عليه ، فقال : أشتري منك هذه الدار ، فإن أدرك فيها درك ، ( فدارك ) الأخرى ( بيع ) لي بثمن هذه فهذا بيعان في بيعة ، لا يجوز . قال إسحاق : كما قال أحمد . PageV02P162 2250 - قلت : سئل سفيان عن رجل من أهل القرى جاء فاشتريت منه طعاما ، ولم أر الطعام ، ونقدته الثمن ؟ فلم ير بذلك بأسا ، ولكن لا يسمي أجلا ، فإذا رأيته فأنت بالخيار ، ولا نرى للبائع أن يحرك الثمن حتى ينظر أيرضى المشتري أم لا . قال أحمد : لا يحرك الثمن كما قال ، والبائع مالك بعد ، ما لم يكتله المشتري ، فإن ربح في الثمن شيئا ، فالربح للمشتري . قال إسحاق : كما قال ( أحمد ) سواء . 2251 - قلت : سئل : فإن نظر إلى فوق الطعام فرضي ، ولم يرض الأسفل ؟ قال : ( هذا ) بالخيار إن شاء أخذ ، وإن شاء ترك . قال أحمد : له الخيار ، هذا ( يدلك على أنه ) لم يملك بعد شيئا . قال إسحاق : هو عندنا على ما عاين أعلاه وليس له خيار إذا كان أسفله مثله / 135 ظ / . 2252 - قلت : سئل سفيان عن رجل باع بيعا ، فقال : إن لم تحمله غدا فلا بيع بيني وبينك ؟ قال : لا أرى هذا شيئا ، والبيع جائز . قال أحمد : هو على شرطه . قال إسحاق : هو كما قال أحمد . 2253 - قلت : سئل سفيان عن رجل باع بيعا ، فقال : إن لم تأتني بنقدي غدا ، فلا بيع بيني وبينك ؟ قال : له شرطه . PageV02P163 قال أحمد : له شرطه . قال إسحاق : كما قال . 2254 - قلت : رجل باع ثوبا بشرط فمات المشتري ؟ قال : يلزمه البيع إلا أن تقوم البينة أنه قد رده . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . 2255 - قلت : قال سفيان ، فإن باع ثوبا بشرط ، فمات البائع قبل أن يمضي الأجل ، يقال للمشتري : قد صار المال لغيره ، فإن شئت فخذ ، وإن شئت فرد . قال أحمد : له أن يرد إن شاء ، وإن شاء / 305 ع / أخره إلى الأجل . 2256 - قلت : فإن قال ورثة البائع : لا نعطيه حتى يمضي شرط المشتري ليس ذلك 
ms299	 للوارث ، إن شاء أخذ ، وإن شاء ترك ؟ قال أحمد : الخيار للمشتري ، ما بينه وبين الأجل . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2257 - قلت : قال سفيان ( في ) الرجل يبيع الخادم ، ويشترط خدمتها : ( قال ) : نحن نكره هذا ، فإن هلكت الخادم فهي من مال البائع حتى يسلمها . PageV02P164 قال أحمد : له شرطه ، فإن هلكت ، فهي من مال المشتري . قال إسحاق : كما قال أحمد ، هو بناء على قول ابن مسعود ( رضي الله عنه ) حيث اشترى الجارية من امرأته . 2258 - قلت : الرجل يشتري الجارية بشرط ، أيطؤها ؟ قال : لا ، أليس قال عمر ( رضي الله عنه ) : لا تقربها ولأحد فيها شرط . 2259 - قلت : قال سفيان : أكره أن يجيء الرجل إلى الرجل ، فيقول : أكرني ثيابك ، أو حليك حتى أرهنه ، أجر لك بها منفعة ، فهو قرض جر منفعة . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . 2260 - قلت : قال سفيان في رجل قال لرجل : أرهني كذا وكذا , وأعطيك مائة درهم ، فأخذ الرهن ، فجاء ليزن ( له ) الدراهم ، فسرق الرهن قبل أن يعطيه الدراهم ؟ قال : لا يكون رهنا حتى يأخذ الدراهم ليس عليه فيها ضمان إلا بشيء قد قبضه . قال أحمد : ولو قبضه كان من الراهن ؛ لأن ملكه له . قال إسحاق : كما قال سفيان . PageV02P165 2261 - قلت : قال سفيان في رجل جاء إلى رجل فقال : أعرني ثوبك أرهنه ، فأعطاه فرهنه ، فسرق الثوب ؟ قال : كل شيء أخذه من سبب الثوب ، ما بينه وبين قيمة الثوب يرده عليه . قال أحمد : الثوب عارية ، هو ضامن حتى يؤديه . قال إسحاق : كما قال سفيان . 2262 - قلت : سئل سفيان عن رجل ارتهن عبدا ، فجنى عنده جناية ؟ قال : ما جنى فهو عليه . قيل : فما على الذي رهنه شيء ؟ قال : ما عليه شيء . قال أحمد : ما على المرتهن شيء . قال إسحاق : كما قال . 2263 - قلت : سئل فإن جنى العبد جناية لا تحيط بثمنه ؟ قال : بقدر ذلك . سئل : أليس يرجع بقدر ذلك على صاحبه ؟ قال : بلى . قال أحمد : هو على صاحبه . قال إسحاق : ( هو ) كما قال . 2264 - قلت : سئل سفيان عن رجل رهن رهنا شيئا ، فقال المرتهن : أعطيتك مائتي درهم ، ورهنتني ثوبا 
ms300	 ، فقال الراهن : دفعت إلي مائة درهم ؟ فالقول قول الراهن ، إلا أن يجيء المرتهن ببينة . PageV02P166 قال ( أحمد ) : نعم ، القول قول الراهن ، إذا كان يدعي المرتهن له عليه فضلا . قلت : ( قال ) : فإن استهلك الرهن ، فقال الراهن : رهني ( ثمن ) كذا وكذا ، وقال المرتهن : ثمن كذا وكذا ، فبينة الراهن على رهنه أنه كان يساوي كذا وكذا ، وإلا فالقول قول المرتهن . ( قال أحمد : إنما يذهب من الراهن ، ويرجع المرتهن ) بحقه على الراهن . قال إسحاق : القول قول الراهن ؛ لأن المرتهن إنما يفر مما يخشى من ذهاب حقه ، فهو في الأصل / 306 ع / المدعي للزيادة ؛ فعليه البينة . 2265 - قلت : سئل سفيان : فإن استأجرت دابة من رجل ، ورهنته ثوبا فهلك الثوب ، أو الدابة ؟ فليس على واحد منهما شيء إلا أن يرهنه بدرهم قد ذاب عليه . قال أحمد : الثوب رهن بدرهم ، ويهلك من مال الراهن ، ( والدابة ) من مالكها إلا أن يكون خالف ، أو جاوز بها المكان الذي استأجرها إليه / 136 ظ / . قال إسحاق : كما قال سفيان ، ولا يكون في الدابة ضمان إلا أن يخالف . PageV02P167 2266 - قلت : قال سفيان : إذا رهنته رهنا ، فدفعت إليه بعض الذي له ، أو كله فسرق الرهن ( الذي له ) ، رد الذي لك ؛ لأنه مضمون ، ولا يضره سرق الرهن قبل أو بعد ، أو دفعت إليه قبل أو بعد . قال أحمد : يهلك الرهن من الراهن إلا أن يجيء خلاف من المرتهن ، أو يكون استعمله أو رهنه ، أو ملكه غيره . قال إسحاق : كما قال سفيان . 2267 - قلت : قال سفيان : إذا رهنت رهنا فأتيته ببعض حقه فقلت : خذ مني وأعطني بحساب ذلك ؛ فليس ذلك للراهن أن يأخذ حتى يوفيه كله . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . 2268 - قلت : قال سفيان : والرهن قيمته يوم دفعه ، ولا يؤخذ أكثر من ذلك إذا هلك . قال أحمد : الرهن من الراهن . قال إسحاق : كما قال سفيان . 2269 - قلت : قال سفيان : الرهن إذا كان بأكثر كان بما فيه ، وإذا كان بأقل رد الراهن الفضل . PageV02P168 قال أحمد : الرهن من الراهن . قال إسحاق : يترادان الفضل ، هذا أصح المذاهب . 2270 - قلت : قال سفيان : لو أن الراهن 