ms3941	 عمرو بن المهلب الأزدي البغدادي ، أصله كوفي ، مات في جمادي الأولى سنة أربع عشرة ومائتين . الثاني : زائدة بن قدامة أبو الصلت الكوفي . الثالث : حصين ، بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين وسكون الياء آخر الحروف وبعدها نون : ابن عبد الرحمن الواسطي . الرابع : سالم بن أبي الجعد واسم أبي الجعد رافع الكوفي . الخامس : جابر بن عبد الله الأنصاري .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن البخاري روى هنا عن معاوية بن عمر وبلا واسطة وروى في مواضع عنه بواسطة عبد الله بن المسندي ومحمد بن عبد الرحيم وأحمد بن أبي رجاء . وفيه : أن رواته ما بين بغدادي وكوفي وواسطي ، وقد علم ذلك مما سلف . وفيه : أن مدار هذا الحديث في الصحيحين على حصين المذكور ، لأنه تارة يرويه عن سالم بن أبي الجعد وحده كما هنا ، وهي رواية أكثر أصحابه ، وتارة عن أبي سفيان طلحة بن نافع وحده ، وهي رواية قيس بن الربيع وإسرائيل عند ابن مردويه ، وتارة جمع بينهما عن جابر وهي رواية خالد بن عبد الله عند البخاري في التفسير ، وعند مسلم وكذا رواية هشيم عنده أيضا .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في البيوع عن طلق بن غنام عن زائدة وعن محمد هو ابن سلام عن محمد بن فضيل وفي التفسير عن حفص بن عمر عن خالد بن عبد الله . وأخرجه مسلم في الصلاة عن عثمان ابن أبي شيبة وإسحاق بن إبراهيم وعن أبي بكر بن أبي شيبة وعن رفاعة بن الهيثم وعن إسماعيل بن سالم . وأخرجه PageV06P245 الترمذي في التفسير عن أحمد بن منيع . وأخرجه النسائي فيه وفي الصلاة عن عبد الله بن أحمد بن عبد الله .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( بينما ) ، قد مر غير مرة أن أصله : بين ، فزيدت عليه : الألف والميم ، وأضيف إلى الجملة بعده . وقوله : ( إذا أقبلت ) جوابه ، ويروى : ( بينا ) بدون الميم . قوله : ( نحن نصلي ) ظاهره أن انفضاضهم كان بعد دخولهم في 
ms3942	 الصلاة ، والدليل عليه رواية خالد بن عبد الله عند أبي نعيم في ( المستخرج ) : ( بينما نحن مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في الصلاة ) . ولكن وقع عند مسلم : ( ورسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يخطب ) وله في رواية : ( بينا النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قائم ) وزاد أبو عوانة في ( صحيحه ) والترمذي والدارقطني من طريقه : ( يخطب ) . فإن قلت : كيف التوفيق بين الكلامين ؟ قلت : قالوا : قوله : ( نصلي ) أي : ننتظر الصلاة ، وهو معنى : قوله : ( في الصلاة ) في رواية أبي نعيم في الخطبة ، وهو من تسمية الشيء بما قاربه . وقال النووي : والمراد بالصلاة انتظارها في حال الخطبة ليوافق رواية مسلم ، وقال ابن الجوزي : معناه حضرنا الصلاة وكان صلى الله عليه وسلم يخطب يومئذ قائما ، وبين هذا في حديث جابر أنه ، صلى الله عليه وسلم ، كان يخطب قائما . وقال البيهقي : الأشبه أن يكون الصحيح رواية من روى أن ذلك كان في الخطبة . قلت : إخراج كلام جابر الذي رواه البخاري يؤدي إلى عدم مطابقته للترجمة ، لأنه وضع الترجمة في نفور القوم عن الإمام وهو في الصلاة ، وما ذكره يدل على أنهم نفروا والإمام يخطب . قوله : ( عير ) ، بكسر العين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء : وهي الإبل التي تحمل التجارة طعاما كانت أو غيره ، وهي مؤنثة لا واحد لها من لفظها ، وقال الزمخشري في قوله تعالى : { فأذن مؤذن أيتها العير } ( يوسف : 70 ) . إنها الإبل التي عليها الأحمال لأنها تعير أي : تذهب وتجيء . وقيل : هي قافلة الحمير ، ثم كثر حتى قيل لكل قافلة : عير ، كأنها جمع : عير ، بفتح العين والمراد : أصحاب العير ، فعلى هذا إسناد الإقبال إلى العير مجاز وفي ( المحكم ) : والجمع : عيرات وعير ، ونقل عبد الحق في جمعه : أن البخاري لم يخرج قوله : ( إذا أقبلت عير تحمل طعاما ) ، وليس كذلك ، فإنه ثبت هنا وفي أوائل البيوع ، نعم سقط ذلك في التفسير . وزاد البخاري في البيوع ، أنها أقبلت من الشام ، ومثله لمسلم من طريق جرير عن حصين فإن قلت : لمن كانت العير المذكورة ؟ قلت : في رواية الطبري 
ms3943	 من طريق السدي أن الذي قدم بها من الشام هو دحية بن خليفة الكلبي ، وقال السهيلي : ذكر أهل الحديث أن دحية بن خليفة الكلبي قدم من الشام بعير له تحمل طعاما وبرا ، وكان الناس إذ ذاك محتاجين ، فانفضوا إليها وتركوا النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي رواية ابن مردويه من طريق الضحاك ، عن ابن عباس : جائت عير لعبد الرحمن بن عوف ، رضي الله تعالى عنه ، فإن قلت : كيف التوفيق بين الروايتين ؟ قلت : قيل جمع بين هاتين الروايتين بأن التجارة كانت لعبد الرحمن وكان دحية السفير فيها . قلت : يحتمل أن يكونا مشتركين فصحت نسبتها لكل منهما بهذا الاعتبار . قوله : ( فالتفتوا إليها ) أي : إلى العير ، وفي رواية ابن فضيل في البيوع : ( فانفض الناس ) أي : فتفرق الناس ، وهو موافق لنص القرآن ، فدل هذا على أن المراد من الالتفات : الانصراف ، وبهذا يرد على من حمل الالتفات على ظاهره حيث قال : لا يفهم من هذا الانصراف عن الصلاة وقطعها ، وإنما الذي يفهم منه التفاتهم بوجوههم أو بقلوبهم ، ويرد هذا أيضا قوله : ( حتى ما بقي مع النبي صلى الله عليه وسلم إلا اثنا عشر رجلا ) فإن بقاء اثني عشر رجلا منهم يدل على أن الباقين ما بقوا معه صلى الله عليه وسلم . وقال بعضهم : وفي قوله : ( فالتفتوا ) ، التفات لأن السياق يقتضي أن يقول : فالتفتنا ، وكأن النكتة في عدول جابر عن ذلك أنه هو لم يكن ممن التفت . قلت : ليس فيه التفات ، لأن جابرا ، رضي الله تعالى عنه ، كان من الاثني عشر ، على ما جاء أنه قال : وأنا فيهم ، فيكون هذا إخبارا عن الذين انفضوا ، فلا عدول فيه عن الأصل . قوله : ( إلا اثنا عشر ) استثناء من الضمير الذي في لفظه : بقي ، الذي يعود إلى المصلي ، فإذا كان كذلك يجوز فيه الرفع والنصب ، وجاءت الرواية بهما ، ولا يقال : إن الاستثناء مفرغ ، فيتعين الرفع لأن إعرابه على حسب العوامل ، لأن ما ذكر يمنع أن يكون مفرغا . وهنا وجه آخر لجواز الرفع والنصب ، أما الرفع فيكون المستثنى فيه محذوفا تقديره 
ms3944	 : ما بقي أحد مع النبي صلى الله عليه وسلم إلا عدد كانوا اثني عشر رجلا ، وأما النصب فلإعطاء اثني عشر حكم أخواته التي هي ثلاثة عشر وأربعة عشر وغيرهما ، لأن الأصل فيها البناء لتضمنها الحرف . فافهم .(@)(@@) ثم تعيين عدد الذين بقوا مع النبي صلى الله عليه وسلم مثل ما هو في ( الصحيح ) وهم : اثني عشر ، وفي الدارقطني ليس معه صلى الله عليه وسلم إلا أربعين رجلا أنا فيهم ، ثم قال الدارقطني : لم يقل كذلك PageV06P246 إلا علي بن عاصم عن حصين ، وخالفه أصحاب حصين فقالوا : اثني عشر رجلا ، وفي ( المعاني ) للفراء إلا ثمانية نفر ، وفي تفسير عبد بن حميد : إلا سبعة . ووقع في ( تفسير الطبري ) وابن أبي حاتم بإسناد صحيح إلى قتادة ( قال : قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : كم أنتم ؟ فعدوا أنفسهم فإذا اثنا عشر رجلا وامرأة ) . وفي تفسير إسماعيل بن أبي زياد الشامي : وامرأتان ، ولابن مردويه من حديث ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما : وسبع نسوة ، لكن إسناده ضعيف .(@)(@@) وأما تسميتهم فوقع في رواية خالد الطحان عند مسلم أن جابرا قال : أنا فيهم ، وله في رواية هشيم : فيهم أبو بكر وعمر ، رضي الله تعالى عنهما . وفي تفسير إسماعيل بن أبي زياد الشامي : أن سالما مولى أبي حذيفة منهم ، روى العقيلي عن ابن عباس : أن منهم الخلفاء الأربعة وابن مسعود وأناس من الأنصار ، وحكى السهيلي أن أسد بن عمرو روى بسند منقطع أن الاثني عشر هم : العشرة المبشرة وبلال وابن مسعود . قال : وفي رواية : عمار ، بدل : ابن مسعود . وأهمل جابرا ، وهو منهم . كما ذكر في الصحيح .(@)(@@) قوله : ( فنزلت هذه الآية ) ظاهر هذا أن سبب نزول هذه الآية قدوم العير المذكورة ، وفي ( مراسيل أبي داود ) : حدثنا محمود بن خالد حدثنا الوليد أخبرني بكير بن معروف أنه سمع مقاتل بن حبان قال : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الجمعة قبل الخطبة مثل العيدين ، حتى كان يوم جمعة ، والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب ، وقد صلى الجمعة فدخل رجل فقال 
ms3945	 : إن دحية قدم بتجارته ، وكان دحية إذا قدم تلقاه أهله بالدفوف ، فخرج الناس لم يظنوا إلا أنه ليس في ترك الخطبة شيء ، فأنزل الله عز وجل : { وإذا رأوا تجارة } ( الجمعة : 11 ) . الآية ، فقدم النبي صلى الله عليه وسلم الخطبة يوم الجمعة وأخر الصلاة ، فكان أحد لا يخرج لرعاف أو حدث بعد النهي حتى يستأذن النبي صلى الله عليه وسلم ، يشير إليه بإصبعه التي تلي الإبهام ، فيأذن له صلى الله عليه وسلم ثم يشير إليه بيده ) قال السهيلي : هذا ، وإن لم ينقل من وجه ثابت ، فالظن الجميل بالصحابة يوجب أن يكون صحيحا . وقال عياض : وقد أنكر بعضهم كونه صلى الله عليه وسلم خطب قط بعد صلاة الجمعة ، وفي ( سنن الشافعي ) رحمه الله : عن إبراهيم بن محمد ( حدثني جعفر بن محمد عن أبيه : كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة ، وكانت لهم سوق يقال لها : البطحاء ، كانت بنو سليم يجلبون إليها الخيل والإبل والسمن ، وقدموا فخرج إليهم الناس وتركوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان لهم لهو إذا تزوج أحد من الأنصار يضربونه ، يقال له : الكبر ، فعيرهم الله بذلك فقال : { وإذا رأوا تجارة أو لهوا } ( الجمعة : 11 ) . وهو مرسل ، لأن محمد الباقر من التابعين ، ووصله أبو عوانة في ( صحيحه ) والطبري يذكر جابرا فيه : أنهم كانوا إذ نكحوا تضرب لهم الجواري بالمزامير فيشتد الناس إليهم ويدعون رسول الله صلى الله عليه وسلمقائما ، فنزلت هذه الآية ، وفي تفسير عبد بن حميد : حدثنا يعلى عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس : قدم دحية بتجارة فخرجوا ينظرون إلا سبعة نفر ، وأخبرني عمرو بن عوف عن هشيم عن يونس ، ( عن الحسن قال : فلم يبق معه صلى الله عليه وسلم إلا رهط منهم : أبو بكر وعمر ، رضي الله تعالى عنهما ، فنزلت هذه الآية : { وإذا رأوا تجارة } ( الجمعة : 11 ) . فقال صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لو تتابعتم حتى لا يبقى معي أحد منكم لسال بكم الوادي نارا ) . حدثنا يونس عن شيبان ( عن قتادة قال : ذكر لنا 
ms3946	 أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قام يوم جمعة فخطبهم ، فقيل : جاءت عير ، فجعلوا يقومون حتى بقيت عصابة منهم ، فقال : كم أنتم فعدوا أنفسهم فإذا اثنا عشر رجلا وامرأة ، ثم قام الجمعة الثانية فخطبهم ووعظهم فقيل : جاءت عير ، فجعلوا يقومون حتى بقيت منهم عصابة ، فقيل لهم : كم أنتم فعدوا أنفسهم فإذا اثنا عشر رجلا وامرأة . فقال : والذي نفس محمد بيده لو اتبع آخركم أولكم لألهب الوادي عليكم نارا ، فأنزل الله تعالى فيها ما تسمعون : { وإذا رأوا تجارة } ( الجمعة : 11 ) . الآية ) . حدثنا شيبان عن ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد : { وإذا رأوا تجارة أو لهو } ( الجمعة : 11 ) . قال : كان رجال يقومون إلى نواضحهم وإلى السفر يقدمون يتبعون التجارة واللهو . وفي ( تفسير ابن عباس ) : جمع إسماعيل بن أبي زياد الشامي عن جويبر عن الضحاك عن أبان ( عن أنس : بينما نحن مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يخطب يوم الجمعة إذ سمع أهل المسجد صوت الطبول والمزامير ، وكان أهل المدينة إذا قدمت عليهم العير من الشام بالبر والزبيب استقبلوها فرحا بالمعازف ، فقدمت عير لدحية والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب ، فتركوا النبي صلى الله عليه وسلم وخرجوا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : من ههنا ؟ فقال أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وابن مسعود وسالم مولى أبي حذيفة . . فإذا اثنا عشر رجلا وامرأتان . فقال صلى الله عليه وسلم : لو اتبع آخركم أولكم لاضطرم الوادي عليكم نارا ، ولكن الله تطول على بكم PageV06P247 فرفع العقوبة بكم عمن خرج ، فنزلت الآية . وفي ( تفسير النسفي ) : وكانوا إذا أقبلت العير استقبلوها بالطبل والتصفيق ، وهو المراد باللهو ، وفيه أيضا : ( بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة ، إذ قدم دحية بن خليفة الكلبي ثم أحد بني الخزرج ثم أحد بني زيد بن مناة من الشام بتجارة ، وكان إذا قدم لم يبق بالمدينة عاتق ، وكان يقدم إذا قدم بكل ما يحتاج إليه من دقيق أو بر أو غيره ، فنزل عند أحجار الزيت ، وهو مكان في سوق المدينة ، ثم 
ms3947	 يضرب الطبل ليؤذن الناس بقدومه فيخرج إليه الناس ليبتاعوا منه ، فقدم ذات يوم جمعة ، وكان ذلك قبل أن يسلم ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم على المنبر يخطب ، فخرج إليه الناس فلم يبق في المسجد إلا اثنا عشر رجلا وامرأة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : كم بقي في المسجد ؟ فقالوا : اثني عشر رجلا وامرأة . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لولا هؤلاء لقد سومت لهم الحجارة من السماء ، وأنزل الله تعالى هذه الآية ) .(@)(@@) قوله : ( انفضوا إليها ) من الانفضاض ، وهو التفرق . يقال : فضضت القوم فانفضوا أي : فرقتهم فتفرقوا . قال الزمخشري : كيف قال : إليها ، وقد ذكر شيئين ؟ قلت : تقديره إذا رأوا تجارة انفضوا إليها أو لهوا انفضوا إليه ، فحذف أحدهما لدلالة المذكور عليه . وكذلك قراءة من قرأ : انفضوا إليه ، وقراءة من قرأ لهوا أو تجارة انفضوا إليها . وقرىء : إليهما . انتهى . وقيل : أعيد الضمير إلى التجارة فقط لأنها كانت أهم إليهم . وقال الزجاج : يجوز في الكلام : انفضوا إليه وإليها وإليهما ، ولأن العطف إذا كان ضميرا فقياسه عوده إلى أحدهما لا إليهما ، وأن الضمير أعيد إلى المعنى دون اللفظ أي : انفضوا إلى الرؤية التي رأوها ، أي : مالوا إلى طلب ما رأوه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : يستفاد من ظاهر حديث الباب أن القوم إذا نفروا عن الإمام وهو في صلاة الجمعة فصلاة من بقي وصلاة الإمام على حالها ، فلذلك ترجم البخاري الباب بقوله : باب إذا نفر الناس . . إلى آخره . وقال ابن بطال : اختلف العلماء في الإمام يفتتح صلاة الجمعة بجماعة ثم يتفرقون ، فقال الثوري : إذا ذهبوا إلا رجلين صلى ركعتين ، وإن بقي واحد صلى أربعا . وقال أبو ثور : يصليها جمعة . انتهى . قلت : إذا اقتدى الناس بالإمام في صلاة الجمعة ثم عرض للناس عارض أداهم إلى النفور فنفروا وبقي الإمام وحده ، وذلك قبل أن يركع ويسجد استقبل الظهر عند أبي حنيفة ، وقال أبو يوسف ومحمد : إن نفروا عنه بعدما افتتح الصلاة صلى الجمعة ، وإن بقي وحده . وبه قال المزني : في قول ، وإن نفروا عنه 
ms3948	 بعدما ركع وسجد سجدة بنى على الجمعة ، في قولهم جميعا ، خلافا لزفر ، فعنده : يصلي الظهر ، وعند مالك : ان انفضوا بعد الإحرام ويئس من رجوعهم بنى على إحرامه أربعا ، وإلا جعلها نافلة وانتظرهم ، وإن انفضوا بعد ركعة ، قال أشهب وعبد الوهاب : يتمها جمعة ، وهو اختيار المزني . وقال سحنون : هو كما بعد الإحرام ، فتشترط إلى الانتهاء . وقال إسحاق : إن بقي معه اثنا عشر صلى الجمعة ، وظاهر كلام أحمد استدامة الأربعين .(@)(@@) وقال النووي : لو أحرم بالأربعين المشروطة ثم انفضوا ، ففيه خمسة أقوال : أصحها : يتمها ظهرا كالابتداء ، وللمزني تخريجان : أحدهما : يتمها جمعة وحده ، والثاني : إن صلى ركعة بسجدتيها أتمها جمعة . وقيل : إن بقي معه واحد أتمها جمعة ، نص عليه في القديم وذكر ابن المنذر : إن بقي معه اثنان أتمها جمعة . وهي رواية البويطي . وقال صاحب ( التقريب ) : يحتمل أن يكتفي بالعبد والمسافر ، وأقام الماوردي الصبي والمرأة مقامهما ، فالحاصل بقاء الأربعين في كل الصلاة ، هل هو شرط أم لا ؟ قولان : فإن قلنا : لا ، فهل يشترط بقاء عدد أم لا ؟ فقولان : فإن قلنا : لا . فهل يفصل بين الركعة الأولى والثانية أم لا ؟ قولان ، فإن قلنا : نعم فكم يشترط ؟ قولان : أحدهما : ثلاثة ، والآخر ، إثنان فإذا أردت اختصار ذلك ؟ قلت : في المسألة خمسة أقوال : أحدها : يتمها ظهرا كيف ما كان ، وهو الصحيح . والثاني : جمعة كيف ما كان . والثالث : إن بقي معه إثنان أتمها جمعة . وإلا ظهرا . الرابع : إن بقي معه واحد أتمها جمعة . والخامس : إن انفضوا أو بعضهم بعد تمام الركعة بسجدتيها أتمها جمعة وإلا ظهرا .(@)(@@) قلت : الأصل أن الجماعة من شرائط الجمعة لأنها مشتقة منها . وأجمعت الأمة على أن الجمعة لا تصح من المنفرد إلا ما ذكر ابن حزم في ( المحلى ) عن بعض الناس : أن الفذ يصلي الجمعة كالظهر . ثم أقل الجماعة عند أبي حنيفة ثلاثة سوى الإمام ، وبه قال زفر والليث بن سعد ، وحكاه ابن المنذر عن الأوزاعي والثوري في قول وأبي ثور ، واختاره المزني وعند أبي يوسف ومحمد : اثنان سوى الإمام . وبه قال أبو ثور والثوري 
ms3949	 في قول : وهو قول الحسن البصري ، ثم الجماعة للجمعة شرط تأحكد العقد بالسجدة عند أبي حنيفة ، وعندهما للشروع ، وعند زفر يشترط دوامها كالوقت PageV06P248 والطهارة ، وفائدة الخلاف تظهر فيما ذكرناه عنهم الآن .(@)(@@) وفي العدد الذي تصح به الجمعة أربعة عشر قولا . ثلاثة سوى الإمام عند أبي حنيفة ، وإثنان سواه عندهما ، وواحد سواه عند النخعي والحسن بن حي وجميع الظاهرية ، وسبعة عن عكرمة ، وتسعة واثنا عشر عن ربيعة ، وثلاثة عشر وعشرون وثلاثون عن مالك في رواية ابن حبيب ، وأربعون موالي عن عمر بن عبد العزيز ، وأربعون أحرارا بالغين عقلاء مقيمين لا يظعنون صيفا ولا شتاء إلا ظعن حاجة عند الشافعي ، وأحمد في ظاهر قوله ، وخمسون رجلا عن أحمد في رواية وعمر بن عبد العزيز في رواية ، وثمانون ذكره المازري وغير محدود بعدد ذكره المازري أيضا . وقال الكرماني : وفي الحديث دليل لمالك حيث قال : تنعقد الجمعة بإثني عشر ، وأجاب الشافعي بأنه محمول على أنهم رجعوا أو رجع منهم تمام أربعين ، فأتم بهم الجمعة . قلت : في استدلال مالك نظر ، وكذا في جواب الشافعية ، لأنه لم يرد أنه أتم الصلاة ، ويحتمل أنه أتمها ظهرا . وقيل : إن إسحاق بن راهويه ذهب إلى ظاهر هذا الحديث ، فقال : إذا تفرقوا بعد الانعقاد يشترط بقاء اثني عشر ، وتعقب بأنها واقعة عين لا عموم لها ، وقال بعضهم : ترجح كون انفضاض القوم وقع في الخطبة لا في الصلاة ، ، وهو اللائق بالصحابة تحسينا للظن بهم . وقال الأصيلي : وصف الله تعالى الصحابة بخلاف هذا فقال : { رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله } ( النور : 37 ) . قلت : قيل : إن نزول الآية بعد وقوع هذا الأمر على أنه ليس في الآية تصريح بنزولها في الصحابة ، ولئن سلمنا فلم يكن تقدم لهم نهي عن ذلك ، فلما نزلت آية الجمعة وفهموا منها ذم ذلك اجتنبوه فوصفوا بعد ذلك بآية النور .(@)(@@) 39(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة بعد الجمعة وقبلها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان كمية الصلاة بعد صلاة الجمعة وقبلها .(@)(@@) 9337 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن نافع عن 
ms3950	 عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي قبل الظهر ركعتين وبعدها ركعتين وبعد المغرب ركعتين في بيته وبعد العشاء ركعتين وكان لا يصلي بعد الجمعة حتى ينصرف فيصلي ركعتين . . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وكان لا يصلي بعد الجمعة . . ) إلى آخره . فإن قلت : الترجمة مشتملة على بعد الجمعة وقبلها ، وليس في الحديث إلا بعدها ؟ قلت : أجيب عنه من وجوه : الأول : كأنه أشار إلى ما وقع في بعض طرق حديث الباب وهو ما رواه أبو داود وابن حبان من طريق أيوب ، ( عن نافع قال : كان ابن عمر يطيل الصلاة قبل الجمعة ويصلي بعدها ركعتين ، ويحدث أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : كان يفعل ذلك وقد جرت عادته بمثل ذلك ) . والثاني : أنه أشار به إلى استواء الظهر والجمعة حتى يدل الدليل على خلافه ، لأن الجمعة بدل الظهر ، وكانت عنايته بحكم الصلاة بعدها أكثر ، فلذلك ذكره في الترجمة مقدما على خلاف العادة في تقديم القبل على البعد . والثالث : ورود الخبر في البعد صريح ، وأشار إلى الذي فيه القبل ، فذكر الذي فيه البعد صريحا ، وأشار الذي فيه القبل .(@)(@@) وأما رجال الحديث فقد ذكروا غير مرة .(@)(@@) وأما من أخرجه غيره : فقد أخرجه مسلم وأبو داود والنسائي من طريق مالك عن نافع إلى آخره . وأخرجه الترمذي من حديث الزهري عن سالم عن ابن عمر عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم ( أنه كان يصلي بعد الجمعة ركعتين ) . وأخرجه ابن ماجة عن محمد بن الصباح عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن الزهري ، وأخرج الترمذي أيضا من حديث سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل أربعا ) . وفي ( سنن سعيد ابن منصور ) : عن أبي عبد الرحمن السلمي ، قال : ( علمنا ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، أن نصلي بعد الجمعة أربعا ، فلما قدم علينا علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، علمنا 
ms3951	 أن نصلي ستا . . ) . وروى ابن حبان من حديث عبد الله بن الزبير ، رضي الله تعالى عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما من صلاة مفروضة إلا وبين يديها ركعتان ) . وعند أبي داود ، وقال : هو مرسل : ( عن أبي قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كره الصلاة نصف النهار إلا يوم الجمعة ) . وقال : ( إن جهنم تسجر إلا يوم الجمعة ) . وعن أبي هريرة مثله ، رواه PageV06P249 الشافعي عن إبراهيم شيخه . وفي ( الأوسط ) للطبراني من حديث ابن عبيدة عن أبيه ( أن النبي صلى الله عليه وسلم : كان يصلي قبل الجمعة أربعا وبعدها أربعا ) . وعند ابن ماجه بسند ضعيف عن ابن عباس ، قال : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم يركع قبل الجمعة أربعا لا يفصل في شيء منهن ) ، ورواه الطبراني في ( المعجم الكبير ) : برجال ابن ماجه ، وهي رواية بقية عن مبشر بن عبيد عن حجاج بن أرطاة عن عطية العوفي عن ابن عباس ، فزاد فيه : ( وبعدها أربعا ) . قال النووي في ( الخلاصة ) : هذا حديث باطل اجتمع فيه هؤلاء الأربعة وهم ضعفاء ، ومبشر وضاع صاحب أباطيل . قلت : بقية بن الوليد موثق ولكنه مدلس ، وحجاج صدوق روى له مسلم مقرونا بغيره ، وعطية مشاه يحيى بن معين فقال فيه : صالح ولكن ضعفهما الجمهور .(@)(@@) قوله : ( حتى ينصرف ) أي : إلى البيت . قوله : ( فيصلي ) بالرفع لا بالنصب .(@)(@@) ومما يستفاد منه : أن صلاة النوافل في البيت أولى ، وقال ابن بطال : إنما أعاد ابن عمر ذكر الجمعة بعد ذكر الظهر من أجل أنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي سنة الجمعة في بيته ، بخلاف الظهر ، قال : والحكمة فيه أن الجمعة لما كانت بدل الظهر واقتصر فيها على ركعتين ترك التنفل بعدها في المسجد خشية أن يظن أنها التي حذفت . انتهى . وقد أجاز مالك الصلاة بعد الجمعة في المسجد للناس ولم يجز للأمة . وقال ابن بطال : اختلف العلماء في الصلاة بعد الجمعة ، فقالت طائفة : يصلي بعدها ركعتين في بيته كالتطوع بعد الظهر ، وروي ذلك عن عمر وعمران بن حصين والنخعي ، وقال 
ms3952	 مالك : إذا صلى الإمام الجمعة فينبغي أن لا يركع في المسجد ، لما روي عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أنه : كان ينصرف بعد الجمعة ولم يركع في المسجد ، حتى قال : ومن خلفه أيضا إذا سلموا ، فأحب أن ينصرفوا ، ولا يركعوا في المسجد ، وإن ركعوا فذاك واسع . وقالت طائفة : يصلي بعدها ركعتين ثم أربعا ، روي ذلك عن علي وابن عمر وأبي موسى ، وهو قول عطاء والثوري وأبي يوسف إلا أن أبا يوسف استحب أن تقدم الأربع قبل الركعتين . وقال الشافعي : ما أكثر المصلي بعد الجمعة من التطوع فهو أحب إلي . وقالت طائفة : يصلي بعدها أربعا لا يفصل بينهن بسلام ، وروي ذلك عن ابن مسعود وعلقمة والنخعي ، وهو قول أبي حنيفة وإسحاق .(@)(@@) حجة الأولين حديث ابن عمر : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يصلي بعد الجمعة إلا ركعتين في بيته ) . قال المهلب : وهما الركعتان بعد الظهر . وحجة الطائفة الثانية ما رواه أبو إسحاق ( عن عطاء قال : صليت مع ابن عمر الجمعة ، فلما سلم قام فركع ركعتين ثم صلى أربع ركعات ثم انصرف ) . وجه قول أبي يوسف ما رواه الأعمش عن إبراهيم عن سليمان بن مسهر عن حرشة بن الحر : أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، كره أن تصلي بعد صلاة مثلها . وحجة الطائفة الثالثة ما رواه ابن عيينة عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا : ( من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل أربعا ) . وقد مر ذكره .(@)(@@) وبقي الكلام في سنة الظهر والمغرب والعشاء . أما سنة الظهر فسيأتي بيانها إن شاء الله تعالى . وأما سنة المغرب ، فقد روى الترمذي من حديث عبد الله بن مسعود أنه قال : ( ما أحصي ما سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقرأ في الركعتين بعد المغرب وفي الركعتين قبل صلاة الفجر . { بقل يا أيها الكافرون } و { قل هو الله أحد } وأخرجه ابن ماجه أيضا . وأخرجه الترمذي أيضا من رواية أيوب عن نافع عن ابن عمر قال : ( حفظت من النبي 
ms3953	 ، صلى الله عليه وسلم ، عشر ركعات . . . ) الحديث . وفيه : ( ركعتين بعد المغرب في بيته ) . واتفق عليه الشيخان من رواية يحيى بن سعيد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما . وفي هذا الباب عن عبد الله بن جعفر عند الطبراني في ( الأوسط ) وابن عباس عند أبي داود وأبي أمامة عند الطبراني في ( الكبير ) وأبي هريرة عند النسائي وابن ماجه : وهاتان الركعتان بعد المغرب من السنن المؤكدة ، وبالغ بعض التابعين فيهما ، فروى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : عن وكيع عن جرير بن حازم عن عيسى بن عاصم الأسدي عن سعيد بن جبير ، قال : لو تركت الركعتين بعد المغرب لخشيت أن لا يغفر لي ، وقد شذ الحسن البصري فقال بوجوبهما ، ولم يقل مالك بشيء من التوابع للفرائض إلا ركعتي الفجر ، وروى ابن أبي شيبة ( عن ابن عمر ، قال : من صلى بعد المغرب أربعا كان كالمعقب غزوة بعد غزوة ) . وروي أيضا عن مكحول ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صلى ركعتين بعد المغرب ) ، يعني : قبل أن يتكلم ( رفعت صلاته في عليين ) . قال شارح الترمذي : وهذا لا يصح لإرساله ، وأيضا فلا يدري من القائل ، يعني : قبل أن يتكلم . PageV06P250 قلت : رواه متصلا أبو الشيخ ابن حبان في كتاب ( الثواب وفضائل الأعمال ) من رواية مقاتل عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة مرفوعا : ( ما من صلاة أحب إلى الله من المغرب ) . الحديث ، وفيه : ( فمن صلاها ثم صلى بعدها ركعتين قبل أن يتكلم جليسه رفعت صلاته في أعلى عليين ) . قلت : يصح هذا مستندا لأصحابنا في استحبابهم إيصال السنن للفرائض . وقال شارح الترمذي : وله وجه في المغرب بسبب ضيق وقتها على القول بأن وقتها ضيق على قول الشافعي في الجديد ، ثم المستحب في ركعتي المغرب أن تكونا في بيته لظاهر الحديث ، وكذلك سائر النوافل التابعة للفرائض أن تكون في البيت عند جمهور العلماء ، للحديث المتفق عليه : ( أفضل صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة ) . وعند الثوري ومالك : نوافل النهار كلها في 
ms3954	 المسجد أفضل ، وذهب ابن ألي ليلى إلى أن سنة المغرب لا يجزىء فعلها في المسجد . وأما سنة العشاء ، وهما الركعتان بعدها ، فمن السنن المؤكدة ، وقد صح أنه صلى الله عليه وسلم كان لا يدعهما . وعن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صلى ركعتين بعد العشاء الآخرة يقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب وعشرين مرة . { قل هو الله أحد } بنى الله عز وجل له قصرا في الجنة ) . رواه أبو الشيخ ابن حبان .(@)(@@) 40(@)(@@) | 2 ( با قول الله تعالى فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان المراد من ذكر قول الله عز وجل : { فإذا قضيت } ( الجمعة : 10 ) . وأراد بذكر هذه الآية الكريمة هنا الإشارة إلى أن الأمر في قوله : { فانتشروا } ( الجمعة : 10 ) . والأمر في قوله : { وابتغوا } ( الجمعة : 10 ) . للإباحة لا للوجوب ، لأنهم منعوا عن الانتشار في الأرض للتكسب وقت النداء يوم الجمعة ، لأجل إقامة صلاة الجمعة ، فلما صلوا وفرغوا أمروا بالانتشار في الأرض والابتغاء من فضل الله ، وهو رزقه ، وإنما قلنا : هذا الأمر للإباحة لأنه لمنفعة لنا ، فلو كان للوجوب لعاد علينا ، وذلك كما في قوله تعالى : { وإذا حللتم فاصطادوا } ( المائدة : 2 ) . فإنه حرم عليهم الصيد وهم محرمون ، فلما خرجوا عن الإحرام أحل لهم الصيد ، كما كان أولا . وقال ابن التين : جماعة أهل العلم على أن هذا إباحة بعد الحظر ، وقيل : هو أمر على بابه . وعن الداودي : هو إباحة لمن كان له كفاف ولا يطيق التكسب ، وفرض على من لا شيء له ، ويطيق التكسب . وقال غيره : من تعطف عليه بسؤال أو غيره ليس طلب التكسب عليه بفريضة . وفي ( تفسير النسفي ) { فإذا قضيت الصلاة } ( الجمعة : 10 ) . فرغ منها { فانتشروا في الأرض } ( الجمعة : 10 ) . للتجارة والتصرف في حوائجكم . { وابتغوا من فضل الله } ( الجمعة : 10 ) . أي : الرزق ، ثم أطلق لهم ما حظر عليهم بعد قضاء الصلاة من الانتشار ، وابتغاء الربح مع التوصية بإكثار الذكر وأن لا يلهيهم شيء من التجارة ولا غيرها عنه ، وهما أمر إباحة وتخيير كما في قوله : { وإذا حللتم 
ms3955	 فاصطادوا } ( المائدة : 2 ) . وعن أنس ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قول الله : { فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله } ( الجمعة : 10 ) . ليس لطلب دنياكم ، ولكن عيادة مريض وحضور جنازة وزيارة أخ في الله . وقيل : صلاة تطوع . وقال الحسن وسعيد بن جبير ومحكول : وابتغوا من فضل الله ، هو طلب العلم ، وقال جعفر الصادق ، رضي الله تعالى عنه : وابتغوا من فضل الله يوم السبت .(@)(@@) 938 حدثنا سعيد بن أبي مريم قال حدثنا أبو غسان قال حدثني أبو حازم عن سهل بن سعد قال كانت فينا امرأة تجعل على أربعاء في مزرعة لها سلقا فكانت إذا كان يوم جمعة تنزع أصول السلق فتجعله في قدر ثم تجعل عليه قبضة من شعير تطحنها فتكون اصول السلق عرقه وكنا ننصرف من صلاة الجمعة فنسلم عليها فتقرب ذالك الطعام إلينا فنلعقه وكنا نتمنى يوم الجمعة لطعامها ذالك .(@)(@@) مطابقته للترجمة التي هي آية من القرآن الكريم من حيث إن في الآية الانتشار بعد الفراغ من الصلاة ، وهو الانصراف منها ، وفي الحديث أيضا : كانوا ينصرفون بعد فراغهم من صلاة الجمعة ، وفي الآية الابتغاء من فضل الله الذي هو الرزق PageV06P251 وفي الحديث أيضا : كانوا بعد انصرافهم منها يبتغون ما كانت تلك المرأة تهيؤه من أصول السلق ، وهو أيضا رزق ساقه الله إليهم . ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : سعيد بن أبي مريم وهو سعيد بن محمد بن الحكم بن أبي مريم الجمحي مولاهم البصري . الثاني : أبو غسان ، بفتح الغين المعجمة وتشديد السين المهملة : هو محمد بن مطرف المدني . الثالث : أبو حازم ، بالحاء المهملة وبالزاي : هو سلمة بن دينار . الرابع : سهيل بن سعيد بن مالك الأنصاري والساعدي . .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : راويان مذكوران بالكنية . وفيه : أن رجاله مدنيون ما خلا شيخ البخاري فإنه مصري .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( امرأة ) ، لم يعلم اسمها . قوله : ( تجعل ) بالجيم والعين المهملة 
ms3956	 ، وفي رواية الكشميهني : تحقل ، بالحاء المهملة والقاف أي : تزرع . وقال الجوهري : الحقل الزرع إذا تشعب ورقه قبل أن يغلظ سوقه ، تقول منه : أحقل الزرع ، ومنه : المحاقلة ، وهو بيع الزرع وهو في سنبله . قوله : ( على أربعاء ) ، جمع : ربيع ، كأنصباء جمع نصيب . وهو الجداول ، وذكر ابن سيده أن الربيع هو الساقية الصغيرة تجري إلى النخل مجاريه ، وقال ابن التين : هي الساقية . وقيل : النهر الصغير . وقال عبد الملك : هو حافات الأحواض ومجاري المياه . الجداول : جمع جدول ، وهو النهر الصغير ، قاله الجوهري . قوله : ( في مزرعة ) بفتح الراء ، وحكى ابن مالك جواز تثليثها . قوله : ( سلقا ) ، بكسر السين وهو معروف ، وانتصابه على أنه مفعول تجعل أو تحقل على الروايتين ، وقال الكرماني : وسلق ، بالرفع مبتدأ خبره : لها ، أو مفعول ما لم يسم فاعله على تقدير أن يجعل بلفظ المجهول ، وبالنصب إن كان بلفظ المعروف ، وحينئذ الأصل فيه أن يكتب بالألف ، لكن جاز على اللغة الربيعية أن يسكن بدون الألف لأنهم يقفون على المنصوب المنون بالسكون ، فلا يحتاج الكاتب على لغتهم إلى الألف ، ومثله كثير في هذا الصحيح ، نحو : سمعت أنس ، ورأيت سالم . انتهى . قلت : تصرفه في إعراب : سلقا ، تعسف مع عدم مجيء الرواية على الرفع ، وهو منصوب قطعا على ما ذكرنا . قوله : ( تطحنها ) من الطحن ، ومحله النصب على الحال من : شعير ، قاله الكرماني ، وليس كذلك ، لأن شرط ذي الحال أن يكون معرفة والجملة بعد النكرة صفة ، وفي رواية المستملي : ( تطبخها ) من الطبخ . قوله : ( عرقه ) ، بفتح العين وسكون الراء المهملتين وفتح القاف بعدها هاء الضمير أي : عرق الطعام الذي تطبخه المرأة من أصول السلق ، وقال بعضهم أي : عرق الطعام وليس بشيء ، لأنه لم يمض ذكره ، ولفظ الطعام قد ذكر فيما بعده ، والعرق اللحم الذي على العظم ، يقال : عرقت العظم عرقا إذا أكلت ما عليه من اللحم ، والمراد : أن أصول السلق كانت عوضا عن اللحم . وفي رواية الكشميهني : ( غرقة ) ، بفتح الغين المعجمة وكسر الراء وبعد القاف هاء تأنيث بمعنى : مغروقة ، يعني السلق يغرق في المرقة لشدة نضجه . قوله : ( فنلعقه 
ms3957	 ) ، من : لعق يلعق من باب : علم يعلم ، واختيار ثعلب في الفصيح هكذا ، بكسر العين في الماضي وفتحها في المستقبل .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : جواز السلام على النسوة الأجانب واستحباب التقرب بالخير ولو بالشيء الحقير . وفيه : قناعة الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، وشدة العيش وعدم حرصهم على الدنيا ولذاتها . وفيه : المبادرة إلى الطاعة .(@)(@@) 939 حدثنا عبد الله بن مسلمة قال حدثنا ابن أبي حازم عن أبيه عن سهل بهاذا وقال ما كنا نقيل ولا نتغدى إلا بعد الجمعة . .(@)(@@) عبد الله بن مسلمة ، بفتح الميمين : هو القعنبي ، وابن أبي حازم هو عبد العزيز ابن أبي حازم سلمة بن دينار المدني ، مات سنة أربع وثمانين ومائة ، وهو ساجد . وقال أبو داود : مات فجأة يوم الجمعة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم في التاريخ المذكور . قوله : ( بهذا ) ، أي : بهذا الحديث الذي قبله ، وأشار بهذا إلى أن أبا غسان وعبد العزيز المذكور اشتركا في رواية هذا الحديث عن أبي حازم ، وزاد عبد العزيز قوله : ما كنا نقيل ولا نتغدى إلا بعد الجمعة . قوله : ( نقيل ) بفتح النون من : قال يقيل قيلولة فهو قائل ، والقيلولة : الاستراحة نصف النهار ، وإن لم يكن معها نوم ، وكذلك : المقيل ، وأصله أجوف يائي . قوله : ( ولا نتغدى ) بالغين المعجمة والدال المهملة من : الغداء ، وهو الطعام الذي يؤكل أول النهار ، واستدلت الحنابلة بهذا الحديث لأحمد على جواز صلاة الجمعة قبل الزوال ، ورد عليهم بما قاله ابن بطال : بأنه لا دلالة فيه على هذا ، لأنه لا يسمى بعد الجمعة وقت الغداء ، بل فيه أنهم كانوا يتشاغلون عن الغداء والقائلة بالتهيىء PageV06P252 للجمعة ثم بالصلاة ثم ينصرفون فيقيلون ويتغدون ، فتكون قائلتهم وغداؤهم بعد الجمعة عوضا عما فاتهم في وقته من أجل بكورهم ، وعلى هذا التأويل جمهور الأئمة وعامة العلماء ، وقد استوفينا الكلام فيه في : باب وقت الجمعة إذا زالت الشمس .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب القائلة بعد الجمعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم القائلة بعد صلاة الجمعة ، والقائلة على وزن الفاعلة بمعنى : القيلولة ، وقد ذكرناه عن قريب .(@)(@@) 940 حدثنا محمد 
ms3958	 بن عقبة الشيباني قال حدثنا أبو إسحاق الفزاري عن حميد قال سمعت أنسا يقول كنا نبكر إلى الجمعة ثم نقيل ( انظر الحديث 905 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن ظاهر الحديث أنهم كانوا يصلون الجمعة ثم يقيلون .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : محمد بن عقبة أبو عبد الله الشيباني الكوفي ، أخو الوليد . الثاني : أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الفزاري ، بفتح الفاء وتخفيف الزاي وبالراء ، المصيصي بإهمال الصادين ، مات سنة ست وثمانين ومائة . الثالث : حميد بضم الحاء : ابن أبي حميد الطويل البصري . الرابع : أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه من أفراده . وفيه : أن رواته كوفي ومصيصي وبصري .(@)(@@) قوله : ( نبكر ) من التبكير وهو الإسراع إلى الشيء .(@)(@@) وفيه : نوم القائلة وهو مستحب ، وقد قال الله تعالى : { وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة } ( النور : 58 ) . أي : من القائلة .(@)(@@) 941 حدثنا سعيد بن أبي مريم قال حدثنا أبو غسان قال حدثني أبو حازم عن سهل . قال كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم الجمعة ثم تكون القائلة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وأبو غسان محمد بن مطرف ، وقد مر في الباب السابق ، وكذلك أبو حازم وهو : سلمة بن دينار . قوله : ( ثم تكون القائلة ) أي : تقع القيلولة ، والكلام فيه قد مر عن قريب مستوفى .(@)(@@) هذا آخر كتاب الجمعة(@)(@@) 12(@)(@@) | 1 ( كتاب الخوف ) 1(@)(@@) 1 أبواب صلاة الخوف وقول الله تعالى : { وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا * وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم إن كان بكم أذا من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم وخذوا حذركم إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا } ( النساء 
ms3959	 : 101 و 102 ) [ / ح .(@)(@@) أي : هذه أبواب في بيان حكم صلاة الخوف ، كذا وقع لفظة أبواب بصيغة الجمع في رواية المستملي وأبي الوقت ، وفي رواية الأصيلي وكريمة : باب ، بالإفراد ، وسقط في رواية الباقين . قوله : ( وقول الله ) بالجر ، عطف على ما قبله ، وثبتت الآيتان بتمامهما إلى قوله : { عذابا مهينا } في رواية كريمة وفي رواية الأصيلي اقتصر على قوله : { وإذا ضربتم في الأرض فيس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة } ثم قال : إلى قوله : { عذابا مهينا } وأما في رواية ، أبي ذر فساق الآية الأولى بتمامها ، ومن الآية الثانية ساق إلى قوله : { معك } ثم قالإلى قوله ( عذبا مهينا ) وإنما ذكر هاتين الآيتين الكريمتين في هذه الترجمة إشارة إلى أن صلاة الخوف في هيئة خارجة عن هيئات بقية الصلوات ، إنما ثبتت بالكتاب ، وأما بيان صورتها على اختلافها فبالسنة . PageV06P253(@)(@@) قوله : { وإذا ضربتم في الأرض } الضرب في الأرض السفر ، ويقال : ضربت في الأرض إذا سافرت ، وتأتي هذه المادة لمعان كثيرة . قوله : { جناح } أي : إثم . قوله : { أن تقصروا } ظاهره التخيير بين القصر والإتمام ، وأن الإتمام أفضل ، وإليه ذهب الشافعي ، وعن أبي حنيفة : القصر في السفر عزيمة غير رخصة ، لا يجوز غيره . وقرىء : إن تقصروا ، بضم التاء من : الإقصار ، وقرأ الزهري ان تقصروا ، بالتشديد ، والقصر ثابت بنص الكتاب في حال الخوف خاصة . وهو قوله : { إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا } وأما في حال الأمن فبالسنة ، واحتج الشافعي أيضا بما رواه مسلم والأربعة عن يعلى بن أمية . قال : قلت لعمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه : قال الله تعالى : { فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم } فقد أمن الناس ، قال : عجبت مما عجبت منه ، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( صدقة تصدق الله تعالى بها عليكم ، فاقبلوا صدقته ) . فقد علق القصر بالقبول وسماه صدقة والمتصدق عليه مخير في قبول الصدقة ، فلا يلزمه القبول حتما .(@)(@@) ولنا أحاديث : منها : حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : ( فرضت الصلاة ركعتين ركعتين فأقرت صلاة السفر ، وزيد في صلاة الحضر ) . رواه البخاري 
ms3960	 ومسلم . ومنها : حديث ابن عباس قال : ( فرض الله الصلاة على لسان نبيكم في الحضر أربع ركعات ، وفي السفر ركعتين ، وفي الخوف ركعة ) . رواه مسلم . ومنها : حديث عمر ، رضي الله تعالى عنه ، قال : ( صلاة السفر ركعتان ، وصلاة الضحى ركعتان ، وصلاة الفطر ركعتان ، وصلاة الجمعة ركعتان ، تمام غير قصر على لسان نبيكم محمد صلى الله عليه وسلم ) . رواه النسائي وابن ماجه وابن حبان في ( صحيحه ) والجواب عن حديث يعلى بن أمية أنه دليلنا لأنه أمر بالقبول والأمر للوجوب .(@)(@@) قوله : ( أن يفتنكم ) ، المراد من الفتنة ههنا القتال والتعرض لما يكره . قوله : ( وإذا كنت فيهم ) تعلق به أبو يوسف وذهب إلى أن صلاة الخوف غير مشروعة بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، وبه قال الحسن بن زيادة والمزني وإبراهيم بن علية ، فعلل المزني بالنسخ في زمان النبي صلى الله عليه وسلم ، حيث أخرها يوم الخندق ، وعلل أبو يوسف بأن الله شرط كون النبي صلى الله عليه وسلم فيهم لإقامتها ، ورد ما قاله المزني بما روي عن الصحابة في هذا الباب بعد الخندق ، والخندق مقدم على المشهور ، فكيف ينسخ المتأخر ؟ ذكره النووي وغيره ، ورد ما قاله أبو يوسف بأن الصحابة فعلوها بعده صلى الله عليه وسلم ، وأن سببها الخوف وهو متحقق بعده ، كما في حياته ، ثم إعلم أن الخوف لا يؤثر في نقصان عدد الركعات إلا عند ابن عباس والحسن البصري وطاووس حيث قالوا : إنها ركعة ، وروى مسلم من حديث مجاهد ، ( عن ابن عباس قال : فرض الله الصلاة على لسان نبيكم في الحضر أربعا وفي السفر ركعتين وفي الخوف ركعة ) . وأخرجه الأربعة أيضا ، وإليه ذهب أيضا عطاء وطاووس ومجاهد والحكم بن عتيبة وقتادة وإسحاق والضحاك . وقال ابن قدامة : والذي قال منهم : ركعة ، إنما جعلها عند شدة القتال ، وروي مثله عن زيد بن ثابت وأبي هريرة وجابر ، قال جابر : إنما القصر ركعة عند القتال ، وقال إسحاق : يجزيك عن الشدة ركعة تومىء إيماء فإن لم تقدر فسجدة واحدة ، فإن لم تقدر فتكبيرة لأنها ذكر الله تعالى . وعن 