ms521	 أبي داود : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أسهم للرجل ولفرسه ثلاثة أسهم : سهما له ، وسهمين لفرسه . PageV02P669 * * * غريب الحديث * * * سهما له وسهمين لفرسه : اللام في ( له ) لام الملك ، وفي قوله ( لقفرسه ) : لام التسبب : أي أنه أعطاه لأجل فرسه سهمين ينفهما عليه .(@)(@@) 1163 ( س ) ابن الزبير بن العوام - رضي الله عنهما - : قال : ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم عام خيبر للزبير ، أربعة أسهم : سهم للزبير ، سهم لذي القربى بصفية بنت عبد المطلب أم الزبير ، وسهمان للفرس . أخرجه النسائي .(@)(@@) 1164 ( د ) ابن أبي عمرة - رحمه الله - : عن أبيه ، قال : أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة نفر ، ومعنا فرس ، فأعطى كل إنسان منا سهما ، وأعطى الفرس سهمين . وفي رواية بمعناه ، إلا أن قال : ثلاثة نفر . وزاد قال : فكان للفارس ثلاثة أسهم . أخرجه أبو داود . PageV02P670(@)(@@) 1165 ( د ) سهل بن أبي حثمة - رضي الله عنه - : قال : قسم رسول الله خيبر نصفين : نصفا لنوائبه وحاجاته ، ونصفا بين المسلمين ، قسمها بينهم على ثمانية عشر سهما . أخرجه أبو داود . * * * غريب الحديث * * * لنوائبه : النوائب : جمع نائبة ، وهو ما ينوب الإنسان ، أي ينزل به من المهمات والحوائج ، والظاهر من أمر خيبر أنها فتحت عنوة ، وإذا كانت عنوة فهي مغنومة ، وحصة النبي صلى الله عليه وسلم من الغنيمة خمس الخمس ، فكيف جعل نصيبه منها النصف حتى يصرفه في حوائجه ومهامه ؟ ووجه ذلك عند من تتبع الأخبار المروية في فتح خيبر واضح . وذلك : أن خيبر كانت لها قرى ، وضياع خارجة عنها ، مثل : الوطيحة ، والكتيبة ، والشق ، والنطاة ، والسلاليم ، فكان بعضها مغنوما ، وهو ما غلب عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس ، وسبيل ذلك القسمة ، وكان بعضها فيئا لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب ، وذلك خاص لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، يضعه حيث شاء ، فنشروا إلى مبلغ ذلك كله ، فكان نصفه بقدر ما يخص النبي صلى الله عليه وسلم من الفيء ، وسهمه من الغنيمة ، فجعل النصف له ، والنصف للغانمين ، وقد بين ذلك ابن شهاب ، قال : ( إن خيبر كان بعضها عنوة وبعضها 
ms522	 صلحا ) . PageV02P671(@)(@@) 1166 ( د ) بشير بن يسار - رحمه - : قال : لما أفاء الله على رسوله خيبر قسمها على ستة وثلاثين سهما ، جمع كل سهم مائة سهم ، فعزل نصفها لنوائبه ، وما ينزل به : من الوطيحة ، والكتيبة ، وما أحيز معهما ، وعزل النصف الآخر ، فقسمه بين المسلمين : الشق ، والنطاة ، وما أحيز معهما ، وكان سهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما أحيز معهما . وفي رواية : أنه سمع نفرا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قالوا - فذكر هذا الحديث - قال : فكان النصف سهام المسلمين ، وسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وعزل النصف الآخر لما ينوبه من الأمور والنوائب . وفي أخرى عن رجال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ظهر على خيبر ، قسمها على ستة وثلاثين سهما ، جمع كل سهم مأئة سهم ، فكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم وللمسلمين النصف من ذلك ، وعزل النصف الباقي لمن ينزل به من الوفود والأمور ، ولنوائب الناس . وفي رواية : لما أفاء الله - عز وجل - خيبر ، قسمها ستة وثلاثين سهما ، جمع فعزل للمسلمين الشطر : ثمانية عشر سهما ، فجمع كل سهم مائة النبيي صلى الله عليه وسلم معهم ، له سهم كسهم أحدهم ، وعزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية عشر سهما ، وهو الشطر ، لنوائبه وما ينزل به من أمر المسلمين ، فكان ذلك : الوطيح ، والكتيبة ، والسلاليم وتوابعها ، فلما صارت الأموال بيد PageV02P672 النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين ، لم يكن لهم عمال يكفونهم عملها ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم اليهود ، فعاملهم . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 1167 ( د ) ابن شهاب - رحمه الله - : قال : خمس رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر ، ثم قسم سائرها على من شهدها ، ومن غاب عنها من أهل الحديبية . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 1168 ( د ) حشرج بن زياد - رحمه الله - : عن جدته أم أبيه : أنها خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة خيبر ، سادسة ست نسوة ، قالت : فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فبعث إلينا 
ms523	 فجئنا ، فرأينا فيه الغضب ، فقال : ( مع من خرجتن ؟ وبإذن من خرجتن ؟ ) فقلنا : يارسول الله ، خرجنا نغزل الشعر ، ونعين به في سبيل الله ، ونناول السهام - ومعنا دواء للجرحى - ونسقي السويق ، قال : ( قمن إذا ، حتى إذا فتح الله عليه خيبر أسهم لنا ، كما أسهم للرجال ) قال : فقلت لها : جدة ، ما كان ذلك ؟ قالت : تمرا . PageV02P673 أخرجه أبو داود .(@)(@@) 1169 ( ت د ) عمير ، مولى آبى اللحم - رضي الله عنه - : قال : شهدت خيبر مع سادتى ، فكلموا في رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر بي فقلدت سيفا ، فإذا أنا أجره ، وأخبر : أني مملوك ، فأمر لي بشيء من خرثي المتاع ، وعرضت عليه رقية كنت أرقي بها المجانين ، فأمرني بطرح بعضها وحبس بعضها . أخرجه الترمذي وأبو داود . إلا أن رواية أبي داود انتهت عند قوله : المتاع . وقال أبو داود : قال أبو عبيد : كان حرم اللحم على نفسه ، فسمي آبي اللحم . * * * غريب الحديث * * * خرثي : المتاع أثاث البيت .(@)(@@) 1170 ( ت ) الزهري - رحمه الله - : أن النبي صلى الله عليه وسلم أسهم لقوم من اليهود قاتلوا معه . أخرجه الترمذي . PageV02P674(@)(@@) 1171 ( د ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - : قال : كنت أميح أصحابي الماء يوم بدر . وفي نسخة : ( أمنح أصحابي الماء يوم بدر ) . قال أبو داود : معناه : أنه لم يسهم له . * * * غريب الحديث * * * أمنح ، أميح : المانح المعطي ، والمائح : الذي ينزل إلى أسفل البئر ، فيملأ الدلو ، ويدفعها إلى الماتح ، وهو الذي يستقي الدلو .(@)(@@) 1172 ( ت د ) أبو موسى الأشعري - رضي الله عنه - : قال : قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من الأشعريين ، وبعد أن افتتح خيبر ، فقسم لنا ، ولم يقسم لأحد لم يشهد الفتح غيرنا . هذه رواية الترمذي . وفي رواية أبي داود قال : قدمنا فوافقنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حين افتتح خيبر ، فأسهم لنا - أو قال : فأعطانا منها - وما قسم لأحد غاب عن فتح خيبر منها شيئا ، إلا لمن شهد معه ، إلا أصحاب سفينتنا : جعفر وأصحابه ، فأسهم لهم معهم . PageV02P675(@)(@@) 1173 ( خ د ) عنبسة بن سعيد - رحمه الله - : قال : قال أبو هريرة - رضي الله 
ms524	 عنه - : أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بخيبر بعد ما افتتحوها ، فقلت : يا رسول الله ، أسهم لي ، فقال بعض بني سعيد بن العاص : لا تسهم له يا رسول الله ، فقال أبو هريرة : هذا قاتل ابن قوقل ، فقال ابن سعيد بن العاص : واعجبا لوبر تدلى علينا من قدوم ضأن . وفي رواية : تدأدأ من قدوم ضأن ، ينعى على قتل رجل مسلم ، أكرمه الله على يدي ولم يهني على يديه ، قال : فلا أدرى ؛ أسهم له أو لم يسهم له . قال البخاري : وذكر عن الزبيدي ، عن الزهري ، عن عنبسة : أنه سمع أبا هريرة يخبر سعيد بن العاص ؛ قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبان على سرية من المدينة قبل نجد ، قال أبو هريرة : فقدم أبان وأصحابه على النبي صلى الله عليه وسلم بخيبر بعد ما افتتحها ، وإن حزم خيليهم الليف ، قال أبو هريرة : قلت يا رسول الله ، لا تقسم لهم ، فقال أبان : وأنت بهذا يا وبر تحدر من رأس ضأن ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( يا أبان ، اجلس ، فلم يقسم له ) . PageV02P676 هذه رواية البخاري وأبي داود ، إلا ، أنا أبا داود قال في الروايتين : ( قدوم ضال ) . * * * غريب الحديث * * * لوبر تدلى من قدوم ضال : تدلى تعلق من فوق إلى أسفل ، والقدوم : ما تقدم من الشاة ، وهو رأسها ، وقادمة الرجل : خلاف آخرته ، وإنما أراد احتقاره ، وصغر قدره عنده ، وأنه مثل الوبر الذي يتدلى من رأس الضأن ، يعني : الشاء ، في قلة المنقعة والمبالاة . وفي الرواية الأخرى ( تدأدأ ) إن كانت صحيحة ، فنرى : أنها من الديداء ، وهو أشد عدو البعير ، يقال : دأدأ وتدأدأ دأدأة وديداء . وقال الخطابي : الوبر : جمع وبرة ، وهي دويبة في مقدار السنور أو نحوه . وقوله : وأنت بها ، كلام فيه اختصار وإضمار ، معناه : وأنت المتكلم بهذه الكلمة . و ( ضال ) : باللام : جبل أو موضع فيما يقال ، يريد بهذا الكلام : تصغير شأنه ، وتوهين أمره . PageV02P677 ينعى علي أمرا : يقال : فلان ينعى على فلان كذا : إذا عابه ووبخه . وقوله : أكرمه الله بيدي : أيقتلته فنال الشهادة ، ومنعه أن 
ms525	 يهينني بيده ، أي : لو قتلني لكنت قدمت كافرا ، ولا هوان أشد من ذلك .(@)(@@) 1174 ( د ) عبد الله بن عمر بن الخطاب - رضي الله عنهما - : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام - يعني : يوم بدر - فقال : إن عثمان انطلق في حاجة الله ، وحاجة رسوله ، وإني أبايع له ، فضرب له صلى الله عليه وسلم بسهم ، ولم يضرب لأحد غاب غيره ، أخرجه أبو داود .(@)(@@) 1175 ( م د ) أبو هريرة - رضي الله عنه - : قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أيما قرية أتيتموها ، أو أقمتم فيها ، فسهمكم فيها ، وأيما قرية عصت الله ورسوله ، فإن خمسها لله ولرسوله ، وهي لكم ) . أخرجه مسلم ، وأبو داود .(@)(@@) 1176 ( س ) رافع بن خديج - رضي الله عنه - : قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجعل في قسم المغانم عشرا من الشاء ببعير . أخرجه النسائي . PageV02P678(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفرع الثاني في النفل )(@)(@@) 1177 ( د ) أبو وهب : قال : سمعت مكحولا يقول : كنت عبدا بمصر لامرأة من هذيل فأعتقتني ، فما خرجت من مصر وبها علم ، إلا وقد حويت عليه ، فيما أرى ، ثم أتيت الحجاز ، فما خرجت ، وبه علم ، إلا وقد حويت عليه فيما أرى ، ثم أتيت العراق ، فما خرجت منها ، وبها علم ، إلا وقد حويت عليه ، فيما أري ، ثم أتيت الشام ، فغربلتها ، كل ذلك أسأل عن النفل ؟ فما أجد أحدا يخبرني فيه بشيء حتى لقيت شيخا يقال له : زياد بن جارية التميمي ، فقلت له : هل سمعت في النفل شيئا ؟ قال : نعم ، سمعت حبيب بن مسلمة الفهري يقول : شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم نفل الربع في البدأة ، والثلث في الرجعة . وفي رواية مختصرا ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفل الثلث بعد الخمس . وفي أخرى : كان ينفل الربع بعد الخمس ، والثلث بعد الخمس ، إذا قفل . أخرجه أبو داود . PageV02P679 * * * غريب الحديث * * * النفل : بفتح الفاء وقد تسكن : الزيادة ، وهو ما يخص به رئيس الجيش بعض الغزاة زيادة على نصيبه من المغنم . فغربلتها : أي كشفت حال من بها وخبرتهم كأنه جعلهم في غربال ، ففرق بين الجيد والرديء 
ms526	 الربع في البدأة : بدأة الأمر : أوله ومبتدؤه ، وهي في الأصل : المرة من البدء ، والمعنى : كان إذا نهضت سرية من جملة العسكر المقبل على العدو فأوقعت نفلها الربع مما غنمت وإذا فعلت ذلك عند عود العسكر نفلها الثلث ، لأن الكرة الثانية أشق ، والخطر فيها أعظم . قال الخطابي : قال ابن المنذر : إنما فرق النبي صلى الله عليه وسلم بين البدأة والقفول ، لقوة الظهر عند دخولهم ، وضعفه عند خروجهم ، لأنهم وهم داخلون أنشط وأشهى المسير والإمعان في بلاد العدو ، وهم عند القفول أضعف ، لضعف دوابهم وأبدانهم ، وهم أشهى للرجوع ، فزادهم في القفول لذلك . قال الخطابي : وكلام ابن المنذر في هذا ليس بالبين ، لأن فحواه يوهم أن معنى الرجعة : هو القفول إلى أوطانهم ، وليس المعنى كذلك ، إنما البدأة : هي ابتداء سفر لغزو ، فإذا نهضت سرية من جملة العسكر نفلها الربع ، فإن قفلوا من الغزاة ثم رجعوا ، فأوقعوا بالعدو ثانية ، كان لهم الثلث من الغنيمة ، لأن نهوضهم بعد القفول أشق عليهم وأخطر . PageV02P680(@)(@@) 1178 ( ت ) عبادة بن الصامت - رضي الله عنه - : قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفل في البدأة الربع . أخرجه الترمذي .(@)(@@) 1179 ( خ م ط د ) عبد الله بن عمر بن الخطاب - رضي الله عنهما - : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينفل بعض من يبعث من السرايا لأنفسهم خاصة ، سوى قسم عامة الجيش . زاد في رواية : والخمس في ذلك كله واجب . وفي رواية قال : نفلنا رسول الله صلى الله عليه وسلم نفلا ، سوى نصيبنا من الخمس ، فأصابني شارف . والشارف من الإبل : المسن الكبير . وفي أخرى قال : بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية قبل نجد ، فبلغت سهماننا أحد عشر بعيرا - أو اثنى عشر بعيرا - ونفلنا بعيرا بعيرا . وفي رواية : ونفلوا بعيرا بعيرا ، فلم يغيره النبي صلى الله عليه وسلم . وفي أخرى : فأصبنا إبلا وغنما ، فبلغت سهماننا اثنى عشر بعيرا . PageV02P681 ونفلنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعيرا بعيرا . هذه رواية البخاري ومسلم . وأخرج الموطأ وأبو داود ونحوها . ولأبي داود أيضا 
ms527	 ، قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية إلى نجد ، فخرجت معها ، فأصبنا نعما كثيرا ، فنفلنا أميرنا بعيرا بعيرا لكل إنسان ، ثم قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقسم بيننا غنيمتنا ، فأصاب كل رجل منا اثنا عشر بعيرا ، بعد الخمس ، وما حاسبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذي أعطانا صاحبنا ، ولا عاب عليه ما صنع ، فكان لكل رجل منا ثلاثة عشر بعيرا بنفله .(@)(@@) 1180 ( د ) ابن مسعود - رضي الله عنه - : قال : نفلني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر سيف أبي جهل - كان قتله . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 1181 ( ط ) القاسم بن محمد - رحمه الله - : قال : سمعت رجلا يسأل عبد الله بن عباس عن الأنفال ؟ فقال ابن عباس : الفرس من النفل ، والسلب من النفل . قال : ثم عاد لمسألته ؟ فقال ابن عباس ذلك أيضا ، ثم PageV02P682 قال الرجل : الأنفال التي قال الله في كتابه ، ما هي ؟ قال القاسم : فلم يزل يسأله حتى كاد أن يخرجه ، فقال ابن عباس : أتدرون ما مثل هذا ؟ مثله مثل صبيغ الذي ضربه عمر بن الخطاب . أخرجه الموطأ . * * * غريب الحديث * * * سلبه : ما يؤخذ من القرن في الحرب من سلاح وثياب وغير ذلك . يحرجه العبيد : الحرج الضيق والإثم .(@)(@@) 1182 ( د ) أبو الجويرية الجرمي - رحمه الله - : قال : أصبت بأرض الروم جرة حمراء فيها دنانير ، في إمرة معاوية ، وعلينارجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني سليم يقال له : معن بن يزيد ، فأتيته بها ، فقسمها بين المسلمين ، وأعطاني مثل ما أعطى رجلا منهم ، ثم قال : لولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( لا نفل إلا بعد الخمس لأعطيتك ، ثم أخذ يعرض PageV02P683 علي من نصيبه ) . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 1183 ( خ م د س ) سعد بن أبي وقاص - رضي الله عنه - : قال : أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم رهطا ، وأنا جالس ، فترك رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم رجلا ، هو أعجبهم إلى ، فقمت فقلت : مالك عن فلان ؟ والله إني لأراه مؤمنا ، فقال رسول الله صلى 
ms528	 الله عليه وسلم : ( أو مسلما ) - ذكر ذلك سعد ثلاثا ، وأجابه بمثل ذلك - ثم قال : ( أني لأعطي الرجل وغيره أحب إلى منه خشية أن يكب في النار على وجهه ) . وفي رواية ، قال الزهري : فنرى أن الإسلام : الكلمة ، والأيمان : العمل . أخرجه البخاري ، ومسلم . وفي رواية لمسلم قال : أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم رهطا ، وأنا جالس فيهم ، فترك رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم رجلا لم يعطه ، وهو أعجبهم إلى ، فقمت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فساررته ، فقلت ، مالك عن فلان ؟ والله إنى لأراه مؤمنا ، قال : ( أو مسلما ؟ ) فسكت قليلا ، ثم غلبنى ما أعلم منه ، فقلت : PageV02P684 يا رسول الله مالك عن فلان ؟ فوالله ، إن لاراه مؤمنا ، قال : ( أو مسلما ) ، فسكت قليلا ، ثم غلبني ما أعلم فيه ، فقلت : يا رسول الله ، مالك عن فلان ؟ فوالله : إني لأراه مؤمنا ، قال : ( أو مسلما ، إنى لأعطي الرجل العطاء وغيره PageV02P685 أحب إلي منه ، خشية أن يكب في النار على وجهه ) . وفي رواية تكرار القول مرتين . وفي أخرى : فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده بين عنقي وكتفى ، ثم قال : أقتالا أي سعد ؟ إني لأعطي الرجل . وفي رواية أبي داود ، قال : قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم قسما ، فقلت : أعط فلانا ، فإنه مؤمن ، قال : أو مسلم . قلت : أعط فلانا ، إنه مؤمن ، قال : أو مسلم ، إني لأعطي الرجل العطاء وغيره أحب إلى منه ، مخافة أنه يكب على وجهه . وله في أخرى ، وللنسائي قال : أعطى النبي صلى الله عليه وسلم رجالا ، ولم يعط رجلا منهم شيئا ، فقال سعد : يا رسول الله - أعطيت فلانا ، وفلانا ولم تعط فلانا شيئا ، وهو مؤمن ؟ فقال النبي : ( أو مسلم ) حتى أعادها سعد ثلاثا ، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول : ( أو مسلم ) . ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( أني لأعطي رجالا ، وأدع من هو أحب إلى منهم ؛ لا أعطيه شيئا مخافة أن يكبوا في النار على وجوههم ) . PageV02P686 * * * غريب الحديث * * * الرهط : الجماعة دون العشرة من الرجال ، لا يكون فيهم امرأة 
ms529	 ، وليس له واحد من لفظه .(@)(@@) 1184 ( م ) رافع بن خديج - رضي الله عنه - : قال : أعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا سفيان بن حرب يوم حنين ، وصفوان بن أمية ، وعيينة بن حصن ، والأقرع بن حابس ، وعلقمة بن علاثة : كل إنسان منهم مائة من الإبل ، وأعطى عباس بن مرداس دون ذلك ، فقال عباس بن مراداس : أتجعل نهبي ونهب العبد بين عيينة والأقرع ؟ فما كان بدر ولا حابس يفوقان مرداس في مجمع وما كنت دون امريء منهما ومن تخفض اليوم لا يرفع قال : فأتم له رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة . في رواية نحوه : وأسقط علقمة بن علاثة ، وصفوان بن أمية ، ولم يذكر الشعر . أخرجه مسلم . * * * غريب الحديث * * * العبيد : بضم العين وفتح الباء الموحدة : اسم فرس العباسي بن مرداس السلمي .(@)(@@) 1185 ( خ م ط ت د ) أبو قتادة - رضي الله عنه - : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من قتل قتيلا ، له عليه بينة ، فله سلبه ) . PageV02P687 أخرجه الترمذي ، وقال : في الحديث قصة ولم يذكرها . والقصة : هي حديث طويل قد أخرجه البخاري ، ومسلم ، والموطأ ، وأبو داود وهو مذكور في غزوة حنين من كتاب الغزوات ، في حرف الغين ، وهذا القدر الذي أخرجه الترمذي طرف منه .(@)(@@) 1186 ( خ م ) سلمة بن الأكوع - رضي الله عنه - : قال : أتى النبي صلى الله عليه وسلم عين من المشركين ، وهو في سفر ، فجلس عند أصحابه يتحدث ثم انفتل ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( اطلبوه فقتلته ، فنفلني سلبه ) . أخرجه البخاري ومسلم . * * * غريب الحديث * * * عين : العين : الجاسوس . PageV02P688(@)(@@) 1187 ( د ) عوف بن مالك وخالد بن الوليد - رضي الله عنهما - : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في السلب للقاتل ، ولم يخمس السلب . أخرجه أبو داود .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفرع الثالث في الخمس ومصارفه )(@)(@@) 1188 ( د ) عبد الله بن أبي أوفى - رضي الله عنه - : قيل له : هل كنتم تخمسون الطعام على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : أصبنا طعاما يوم خيبر ، فكان الرجل يجيء ، فيأخذ منه مقدار ما يكفيه ثم ينصرف . أخرجه أبو داود 
ms530	 .(@)(@@) 1189 ( د ) عبد الله عمر - رضي الله عنهما - : أن جيشا غنموا في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما وعسلا ، فلم يؤخذ منه الخمس . أخرجه أبو داود . PageV02P689(@)(@@) 1190 ( د ) القاسم مولى عبد الرحمن - رحمه الله - : عن بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كنا نأكل الجزر في الغزو ، ولا نقسمه ، حتى إن كنا لنرجع إلى رحالنا وأخرجتنا منه مملوءة . أخرجه أبو داود . * * * غريب الحديث * * * الجزر : جمع جزور ، وهو الواحد من الإبل ، يقع على الذكر والأنثى .(@)(@@) 1191 ( د ) عمرو بن عبسة - رضي الله عنه - : قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بعير من المغنم ، فلما صلى أخذ وبرة من جنب البعير ، ثم قال : لا يحل لي من غنائمكم مثل هذا ، إلا الخمس ، والخمس مردود فيكم . PageV02P690 أخرجه أبو داود .(@)(@@) 1192 ( س ) عبادة بن الصامت - رضي الله عنه - : قال : أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر وبرة من جنب بعيره . فقال : ( أيها الناس ، إنه لا يحل لي مما أفاء الله عليكم قدر هذه ، إلا الخمس ، والخمس مردود عليكم ) . أخرجه النسائي .(@)(@@) 1193 ( س ) عمرو بن شعيب ، عن جده ، - رضي الله عنهما - : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكره نحوه . أخرجه النسائي .(@)(@@) 1194 ( ت ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لوفد عبد القيس : ( آمركم أن تؤدوا خمس ما غنمتم ) . قال الترمذي : وفي الحديث قصة ، ولم يذكرها . والقصة : هي حديث طويل قد ذكر بطوله في كتاب الإيمان من حرف الهمزة .(@)(@@) 1195 ( خ د س ) جبير بن مطعم - رضي الله عنه - : قال : مشيت أنا PageV02P691 وعثمان بن عفان إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقلت : يا رسول الله ، أعطيت بني المطلب وتركتنا ، ونحن وهم بمنزلة واحدة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إنما بنو المطلب وبنو هاشم شيء واحد ) . وفي رواية ، فقلنا : أعطيت بني المطلب من خمس خيبر وتركتنا - وزاد : قال جبير - ولم يقسم النبي صلى الله عليه وسلم لبني عبد شمس ، ولا لبني نوفل شيئا . وقال 
ms531	 ابن إسحاق : عبد شمس وهاشم والمطلب : إخوة لأم ، وأمهم : عاتكة بنت مرة ، وكان نوفل أخاهم لأبيهم . هذه رواية البخاري . وفي رواية أبي داود ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يقسم لبني عبد شمس ، ولا لبني نوفل من الخمس شيئا ، كما قسم لبني هاشم وبني المطلب ، قال : وكان أبو بكر يقسم الخمس نحو قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، غير أنه لم يكن يعطي منه قربى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كما يعطيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان عمر يعطيهم ومن كان بعده منه . وفي أخرى له أن جبير بن مطعم جاء هو وعثمان بن عفان يكلمان رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يقسم من الخمس في بني هاشم وبين المطلب فقلت : يا رسول الله ، قسمت لإخواننا بني المطلب ، ولم تعطنا شيئا ، وقرابتنا وقرابتهم واحدة ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( إنما بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد ) ، قال جبير : ولم يقسم لبني عبد شمس ، ولا لبني نوفل من ذلك PageV02P692 الخمس ، كما قسم لبني هاشم وبني المطلب ، قال : وكان أبو بكر يقسم الخمس نحو قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، غير أنه لم يكن يعطي قربي رسول الله ، ما كان النبي يعطيهم ، قال : وكان عمر يعطيهم منه ، وعثمان بعده . وفي أخرى له وللنسائي قال : لما كان يوم خيبر ، وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم سهم ذي القربى في بنى هاشم وبني المطلب ، وترك بني نوفل وبني عبد شمس ، فانطلقت أنا وعثمان بن عفان ، حتى أتينا النبي صلى الله عليه وسلم ، فقلنا : يا رسول الله هؤلاء بنو هاشم لا ننكر فضلهم للموضع الذي وضعك الله به منهم فما بال إخواننا بني المطلب أعطيتهم وتركتنا ، وقرابتنا واحدة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إنا وبنو المطلب لا نفترق في جاهلية ولا إسلام ، وإنما نحن وهم شيء واحد ) وشبك بين أصابعه . وأخرجه النسائي أيضا بنحو من هذه الروايات من طرق عدة بتغيير بعض 
ms532	 ألفاظها ، واتفاق المعنى .(@)(@@) 1196 ( د ) عبد الرحمن بن أبي ليلى - رحمه الله - : قال : سمعت عليا PageV02P693 يقول : ولأني رسول الله صلى الله عليه وسلم على خمس الخمس ، فوضعته مواضعه حياته وحياة أبي بكر ، وحياة عمر ، فأتى عمر بمال آخر حياته ، فدعاني ، فقال : خذه ، فقلت : لا أريده ، فقال : خذه ، فأنتم أحق به ، قلت : قد استغنينا عنه ، فجعله في بيت المال . وفي رواية قال : اجتمعت أنا والعباس وفاطمة وزيد بن حارثة عند النبي صلى الله عليه وسلم ، فقلت : يا رسول الله ، إن رأيت أن توليني حقنا من هذا الخمس في كتاب الله ، فأقسمه في حياتك كيلا ينازعني أحد بعدك فافعل . قال : ففعل ذلك قال : فقسمته حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم ولانيه أبو بكر ، حتى إذا كانت آخر سنة من سني عمر فإنه أتاه مال كثير ، فعزل حقنا ، ثم أرسل إلى فقلت : بنا عنه العام غنى ، وبالمسلمين إليه حاجة ، فاردده عليهم فرده عليهم ، ثم لم يدعني إليه أحد بعد عمر فلقيت العباس بعد ما خرجت من عند عمر فأخبرته . فقال : لقد حرمتنا الغداة شيئا لا يرد علينا أبدا ، وكان رجلا داهيا . أخرجه أبو داود . PageV02P694 * * * غريب الحديث * * * داهيا : الداهي من الرجال : الفطن الجيد الرأي . قال الخطابي : الرواية إنما بنو هاشم وبنو عبد المطلب شيء واحد ، بشين معجمة ، قال : وكان يحيى بن معين يرويه بسين غير معجمة ، مكسورة مشددة الياء ، أي : سواء ، يقال : هذا سيء هذا ، أي مثله ونظيره .(@)(@@) 1197 ( س د ) يزيد بن هرمز - رحمه الله - : أن نجدة الحروري حين حج في فتنة ابن الزبير ، أرسل إلى ابن عباس يسأله عن سهم ذي القربي ، ويقول : لمن تراه ؟ فقال ابن عباس : لقربى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قسمه رسول الله لهم ، وقد كان عمر عرض علينا من ذلك عرضا رأيناه دون حقنا ، فرددناه عليه ، وأبينا أن نقبله . هذه رواية أبي داود . وفي رواية النسائي قال : كتب نجدة إلى ابن عباس يسأله عن سهم ذى القربي : لمن هو ؟ قال يزيد بن هرمز : فأنا كتبت كتاب 
ms533	 ابن عباس إلي نجدة ، كتب إليه كتبت تسألني عن سهم ذي القربى : لمن هو ؟ وهو لنا أهل البيت ، وقد كان عمر دعانا إلى أن ينكح منه أيمنا ، ويحذي منه عائلنا ، ويقضي منه عن غارمنا ، فأبينا إلا أن يسلمه إلينا ، وأبي ذلك ، فتركناه عليه . وفي أخرى له مثل أبي داود ، وفيه : كان الذي عرض عليهم : أن PageV02P695 يعين ناكحهم ، ويقضي عن غارمهم ، ويعطى فقيرهم ، وأبى أن يزيدهم ، على ذلك . * * * غريب الحديث * * * أيما : الأيم من الرجال والنساء : الذي لم يتزوج ، ذكرا كان أو أنثى بكرا أو ثيبا . يحذي : يعطى . غارمنا : الغارم ، المديون .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفرع الرابع في الفيء ، وسهم رسول الله & )(@)(@@) 1198 ( د ) عامر الشعبي - رحمه الله - : قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم سهم يدعى : الصفي ، إن شاء عبدا ، أو أمة ، أو فرسا ، يختاره قبل الخمس . أخرجه أبو داود . * * * غريب الحديث * * * الصفي : ما كان يصطفيه رئيس الجيش من الغنائم لنفسه ، يأخذه PageV02P696 خارجا عن القسمة ، وهو الصفية أيضا ، والجمع الصفايا .(@)(@@) 1199 ( د ) ابن عون - رحمه الله - : قال : سألت محمدا - وهو ابن سيرين - عن سهم رسول الله صلى الله عليه وسلم الصفي ؟ قال : كان يضرب له مع المسلمين بسهم ، وإن لم يشهد ، والصفي : يؤخذ له رأس من الخمس ، قبل كل شيء . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 1200 ( د ) قتادة - رحمه الله - : قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غزا بنفسه كان له سهم صفي ، يأخذه من حيث شاء ، فكانت صفية من ذلك السهم وكان إذا لم يغز بنفسه ضرب له بسهم ، ولم يخير . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 1201 ( د ) عائشة - رضي الله عنها - : قالت : كانت صفية من الصفي . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 1202 ( خ م ت د س ) مالك بن أوس بن الحدثان - رضي الله عنه - : قال : أرسل إلي عمر ، فجئته حين تعالى النهار ، قال : فوجدته في بيته جالسا على سرير ، مفضيا إلى رماله ، متكئا على وسادة من أدم ، فقال لي : يا مال ، PageV02P697 إنه قد دف أهل أبيات من قومك ، وقد أمرت فيهم برضخ ، فخذه فاقسمه بينهم ، قال : قلت : لو أمرت بهذا 
ms534	 غيري ؟ قال : خذه يا مال ، قال : فجاء يرفا ، فقال : هل لك يا أمير المؤمنين في عثمان وعبد الرحمن بن عوف والزبير وسعد ؟ فقال عمر : نعم ، فأذن لهم فدخلوا ، ثم جاء ، فقال : هل لك في عباس وعلي ؟ قال : نعم ، فأذن لهما ، فقال العباس : يا أمير المؤمنين : اقض بيني وبين هذا ، فقال القوم : أجل ، يا أمير المؤمنين ، فاقض بينهم وأرحهم ، قال مالك بن أوس : فخيل إلي أنهم قد كانوا قدموهم لذلك ، فقال عمر : اتئدوا ، أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض ، أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا نورث ما تركنا صدقة ؟ ) قالوا : نعم ، ثم أقبل على العباس ، وعلي ، فقال : أنشدكما بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض ، أتعلمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا نورث ، ما تركنا صدقة ؟ ) قالا : نعم ، قال عمر : إن الله PageV02P698 كان خص رسوله صلى الله عليه وسلم بخاصة لم يخصص بها أحدا غيره ، فقال : { ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى : فلله وللرسول } ( الحشر : آية 7 ) . وفي رواية وقال : { وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب } ( الحشر : آية 9 ) ، قال : فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم بينكم أموال بني النضير ، فوالله ما استأثرها عليكم ، ولا أخذها دونكم حتى بقي هذا المال ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأخذ منه نفقة سنة ، ثم يجعل ما بقي أسوة المال - وفي رواية : ثم يجعل ما بقي مجعل مال الله - ثم قال : أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السموات والأرض ، أتعلمون ذلك ؟ قالوا : نعم ، ثم نشد عباسا وعليا بمثل ما نشد به القوم : أتعلمان ذلك ؟ قالا : نعم ، قال : فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أبو بكر : أنا ولي رسول الله صلى الله عليه وسلم - زاد في رواية : فجئتما ، تطلب أنت ميراثك من ابن أخيك ، ويطلب هذا ميراث امرأته من أبيها ؟ فقال أبو بكر : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا نورث ، ما تركنا صدقة ، ثم اتفقا 
ms535	 - ثم توفي أبو بكر ، وأنا ولي رسول الله صلى الله عليه وسلم وولي أبي بكر ، فوليتها ، ثم جئتني أنت وهذا ، وأنتما جميع ، وأمركما واحد ، فقلتم : ادفعها إلينا ، فقلت : إن شئتم دفعتها إليكم ، على أن PageV02P699 عليكما عهد الله وأن تعملا فيها بالذي كان يعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم . فأخذتماها بذلك ، أكذلك ؟ قالا : نعم ، قال : ثم جئتماني لأقضي بينكما ، ولا والله ، لا أقضي بينكما بغير ذلك ، حتى تقوم الساعة ، فإن عجزتما عنها فردا إلي . وفي رواية : وأن عمر قال : كانت أموال بني النضير مما أفاء الله على رسوله صلى الله عليه وسلم مما لم يوجف عليه المسلمون بخيل ، ولا ركاب ، فكانت للنبي خاصة ، فكان ينفق على أهله نفقة سنة . وفي رواية : ويحبس لأهله قوت سنتهم ، وما بقي جعله في الكراع والسلاح ، عدة في سبيل الله . هذه رواية البخاري ومسلم بموجب ما أخرجه الحميدي . وقال الحميدي : وقد تركنا من قول عمر - في معاتبتهما ومن قولهما ألفاظا ليست من المسند . والذي وجدته في كتاب البخاري من تلك الألفاظ - زيادة على ما أخرجه الحميدي بعد قوله : اقض بيني وبين هذا الظالم - استبا ، قال : وهما يختصمان فيما أفاء الله على رسوله من بني النضير . فقال الرهط - عثمان وأصحابه - : يا أمير المؤمنين ، اقض بينهما ، وأرح أحدهما من الآخر . وبعد قوله : فقال أبو بكر : أنا ولي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقبضها فعمل فيها PageV02P700 بما عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنتما حينئذ - وأقبل على علي وعباس - تزعمان : أن أبا بكر فيها كذا ، والله يعلم إنه فيها صادق ، بار راشد ، تابع للحق ، وكذلك زاد في حق نفسه ، قال : والله يعلم أني فيها صادق ، بار ، راشد ، تابع للحق . وزاد في آخر الحديث : فإن عجزتما عنها ، فادفعاها إلي ، فأنا أكفيكماها . وفي كتاب مسلم : فقال عباس : يا أمير المؤمنين : اقض بيني وبين هذا الكاذب الغادر الخائن . PageV02P701 وفيه قال أبو بكر : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا نورث ، ما تركنا PageV02P702 صدقة ) فرأيتماه كاذبا آثما ، غادرا خائنا 
ms536	 ، والله يعلم إنه لصادق ، بار ، راشد ، تابع للحق ، ثم توفى أبو بكر ، فقلت : أنا ولي رسول الله صلى الله عليه وسلم وولي أبي بكر ، فرأيتماني كاذبا آثما ، غادرا خائنا ، والله يعلم إنى لصادق ، بار راشد ، تابع للحق ، فوليتها . وأخرجه الترمذي مختصرا ، وهذا لفظه : قال مالك بن أوس : دخلت على عمر بن الخطاب ، ودخل عليه عثمان بن عفان ، والزبير بن العوام ، وعبد الرحمن بن عوف ، وسعد بن أبي وقاص ، ثم جاء على والعباس PageV02P703 يختصمان ، فقال عمر لهم : أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض ، أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا نورث ، ما تركنا صدقة ؟ ) قالوا : نعم ، قال عمر : فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أبو بكر : أنا ولي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجئت أنت وهذا إلى أبى بكر ، تطلب أنت ميراثك من ابن أخيك ، ويطلب هذا ميراث امرأته من أبيها ، فقال أبو بكر : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا نورث ، ما تركنا صدقة ) والله يعلم إنه صادق ، بار راشد ، تابع للحق . قال الترمذي : وفي الحديث قصة طويلة ، ولم يذكرها . وأخرجه أبو داود بطوله ، زاد فيه : ( والله يعلم إنه صادق ، بار راشد ، تابع للحق ) . ثم قال أبو داود : إنما سألا : أن يصيره نصفين بينهما ؟ لا أنهما جهلا عن ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لا نورث ، ما تركنا صدقة ) فإنهما كانا لا يطلبان إلا الصواب ، فقال عمر : لا أوقع عليه اسم القسم ، أدعه على ما هو . وفي رواية أخرى له بهذه القصة : قال : ( وهما - يعني عليا والعباس - يختصمان فيما أفاء الله على رسوله من أموال بني النضير ) . وأخرجه النسائي بنحو من هذه الرواية ، وهذه أتم لفظا . وزاد : ثم قال : { واعلموا : أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه ، PageV02P704 وللرسول ، ولذي القربى واليتامي ، والمساكين } ( الأنفال : آية 41 ) هذه لهؤلاء { إنما الصدقات للفقراء والمساكين ، والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم ، وفي الرقاب والغارمين ، وفي سبيل الله وابن السبيل } ( التوبة : آية 60 ) هذه لهؤلاء { وما أفاء 
ms537	 الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب } ( الحشر : آية 6 ) قال : قال الزهري : هذه لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة ، قرى عرينة . قال : كذا وكذا { ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى : فلله وللرسول } ( الحشر : آية 7 ) ، و { للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم } ( الحشر : آية 8 ) ، { والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم } ( الحشر : آية 9 ) ، { والذين جاءو من بعدهم } ( الحشر : آية 10 ) ، فاستوعبت هذه الآية الناس ، فلم يبق رجل من المسلمين إلا وله في هذا المال حق - أو قال : حظ - إلا بعض من تملكون من أرقائكم ، ولئن عشت - إن شاء الله - ليأتين على كل مسلم حقه - أو قال : حظه . وأخرج أبو داود عن الزهري قال : قال عمر : { فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب } . وذكر مثل ما قد ذكره النسائي في حديثه . . . إلى آخره . PageV02P705 وفي رواية أخرى لأبي داود . قال أبو البختري : سمعت حديثا من رجل ، فأعجبني . فقلت : اكتبه لي ، فأتى به مكتوبا مذبرا : دخل العباس وعلى على عمر ، وعنده طلحة ، والزبير ، وعبد الرحمن ، وسعد ، وهما يختصمان ، فقال عمر لطلحة ، والزبير ، وعبد الرحمن ، وسعيد : ألم تعلموا : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( كل مال النبي صدقة ، إلا ما أطعمه أهله ، أو كساهم ، إنا لا نورث ؟ ) قالوا : بلى ، قال : فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفق من ماله على أهله ، ويتصدق بفضله ، ثم توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فوليها أبو بكر سنتين ، وكان يصنع الذي كان يصنع رسول الله صلى الله عليه وسلم . . . ثم ذكر شيئا من حديث مالك بن أوس . وفي رواية أخرى عن مالك بن أوس قال : كان فيما احتج به عمر أن قال : كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث صفايا : بنو النضير وخيبر وفدك ، فأما بنو النضير : فكانت حبسا لنوائبه ، وأما فدك : فكانت حبسا لأبناء السبيل ، وأما خيبر فجزأها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أجزاء : جزئين بين المسلمين ، وجزءا نفقة لأهله ، فما فضل عن نفقة أهله 
ms538	 ، جعله بين فقراء المهاجرين . قال الزهري : وكانت بنو النضير لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، لم يفتحوها عنوة افتتحوها على صلح ، فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين ، ولم يعط PageV02P706 الأنصار منها شيئا ، إلا رجلين كانت بهما حاجة . وفي رواية مختصرة للترمذي ، وأبي داود ، والنسائي ، عن مالك بن أوس قال : سمعت عمر بن الخطاب يقول : كانت أموال بني النضير ، مما أفاء الله على رسوله ، مما لم يوجف عليه المسلمون بخيل ولا ركاب ، وكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم خالصا ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعزل نفقة أهله سنة ، ثم يجعل ما بقي في الكراع ، والسلاح : عدة في سبيل الله . قال الحميدي في كتابه : زاد البرقاني في روايته : قال : فغلب على هذه الصدقة على - رضي الله عنه - ، فكانت بيد علي ، ثم كانت بيد حسن بن علي ، ثم كانت بيد حسين ، ثم كانت بيد علي بن حسين ، ثم كان بيد الحسن بن الحسن ، ثم كانت بيد زيد بن الحسن ، ثم كانت بيد عبد الله بن الحسن ، ثم وليها بنو العباس . PageV02P707 * * * غريب الحديث * * * إلى رمال : رمال السرير : هي الخيوط التي تضفر على وجهه مشبكة . مفضيا : أفضى إليه : أي ألقى نفسه عليها ، لا حاجز بينهما . وسادة : الوسادة المخدة . يا مال : ترخيم مالك . دفت : يقال : دفت دافة من الأعراب بدل مهملة : إذا جاؤوا إلى المصر . برضخ : الرضخ العطاء ليس بالكثير . اتئد : أمر بالتأني والتثبت في الأمر . أنشدكم : أسألكم وأقسم عليكم . بإذنه : أي بأمره وعلمه . أفاء : أي جعله فيئا ، وهو ما أعطاه الله من أموال الكفار من غير قتال . استأثرها : الاستئثار ، الاستبداد بالشيء والانفراد به . قال الخطابي : قول عمر لعلي وعباس : فجئت أنت وهذا ، وأمركما واحد ، وأنتما جميعا : يبين أنهما إنما اختصما إليه في أسباب الولاية والحفظ ، وأن يولي كلا منهما نصفا ، ولم يسألاه : أن يقسمها بينهما ميراثا وملكا ، بعد أن كانا سلماها أيام أبي بكر ، وكيف يجوز ذلك وعمر يناشدهما الله : هل PageV02P708 تعلمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms539	 قال : ( لا نورث ، ما تركنا صدقة ) يعترفان به ، والحاضرون يشهدون على رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل ذلك ؟ فأراد عمر أن لا يوقع عليها اسم القسمة ، احتياطا للصدقة ، لئلا يجيء من بعد علي وعباس ، وهي مقسومة ، فيدعيها ملكا وميراثا . أرقائكم : الأرقاء : جمع رقيق ، وهم العبيد والإماء . حبسا : الحبس : الوقف . لنوائبه : النوائب : قد تقدم ذكرها .(@)(@@) 1203 ( د ) المغيرة بن حكيم - رحمه الله - : أن عمر بن عبد العزيز جمع بني مروان حين استخلف ، فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت له فدك ، فكان ينفق منها ، ويعود منها على صغير بني هاشم ، ويزوج منها أيمهم ، وإن فاطمة - رضي الله عنها - سألته : أن يجعلها لها ، فأبى ، فكانت كذلك في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتي مضى لسبيله ، فلما أن ولي أبو بكر ، عمل فيها بما عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم في حياته ، حتى مضى لسبيله ، ، ثم أقطعها مروان ، ثم صارت لعمر بن عبد العزيز ، فرأيت أمرا منعه رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة ، ليس لي بحق ، وإني أشهدكم ، أني رددتها على ما كانت - يعني : على عهد رسول الله PageV02P709 صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر - . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 1204 ( د ) مالك بن أوس - رضي الله عنه - : قال : ذكر عمر يوما الفيء ، فقال : ما أنا أحق بهذا الفيء منكم ، وما أحد منا أحق به من أحد إلا أنا على منازلنا من كتاب الله ، وقسمة رسوله ، والرجل وقدمه ، والرجل وبلاؤه ، والرجل وعياله ، والرجل وحاجته . أخرجه أبو داود . * * * غريب الحديث * * * قدمه : أراد بقدمه ، قدمه في الإسلام وسبقه . بلاؤه : آثاره في الإسلام وأفعاله .(@)(@@) 1205 ( خ ) نافع - رضي الله عنه - : أن عمر كان فرض للمهاجرين الأولين : أربعة آلاف ، وفرض لابن عمر : ثلاثة آلاف وخمسمائة ، فقيل له : هو من المهاجرين ، فلم نقصته من أربعة آلاف ؟ قال : إنما هاجر به أبوه - يقول : ليس هو ممن هاجر بنفسه . أخرجه البخاري . PageV02P710 * * * غريب الحديث * * * هاجر : المهاجرة ، قد تقدم ذكرها في الباب .(@)(@@) 1206 ( خ ) قيس بن أبي حازم - رحمه الله - : قال 
ms540	 : كان عطاء البدريين : خمسة آلاف ، خمسة آلاف ، وقال عمر : لأفضلنهم على من بعدهم . أخرجه البخاري .(@)(@@) 1207 ( خ ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - : قال : أتي النبي صلى الله عليه وسلم بمال من البحرين ، فقال : انثروه في المسجد - وكان أكثر مال أتي به رسول الله - فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصلاة ، ولم يلتفت إليه ، فلما قضى الصلاة ، جاء فجلس إليه ، فما كان يرى أحدا إلا أعطاه ، إذ جاءه العباس ، فقال : يا رسول الله ، أعطني ، فإني فاديت نفسي وفاديت عقيلا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خذ ، فحثا في ثوبه ، ثم ذهب يقله ، فلم يستطع . فقال : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثم ذهب يقله ، فلم يستطع ، فقال : مر بعضهم يرفعه على ، فقال : لا ، قال : فارفعه أنت علي ، قال : لا ، فنثر منه ثم احتمله ، فألقاه على كاهله ، ثم انطلق ، فما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبعه بصره حتى خفي علينا ، عجبا من حرصه ، PageV02P711 فما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وثم منها دراهم . أخرجه البخاري . * * * غريب الحديث * * * فحثى : حثى إذا سفى بيده في حجره . أقله : أقله يقله : إذا رفعه وحمله .(@)(@@) 1208 ( د ) عوف بن مالك - رضي الله عنه - : قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاه الفيء قسمه في يومه ، فأعطى الآهل حظين ، وأعطى العزب حظا . زاد في رواية : فدعينا - وكنت أدعى قبل عمار - فدعيت فأعطاني حظين ، وكان لي أهل ، ثم دعي بعدي عمار بن ياسر ، فأعطي حظا واحدا . أخرجه أبو داود . * * * غريب الحديث * * * الآهل : الذي له زوجة . حظين : الحظ : السهم والنصيب .(@)(@@) 1209 ( خ م د ) عبد الله بن عمر بن الخطاب - رضي الله عنهما - : قال : أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر أو زرع ، فكان PageV02P712 يعطي أزواجه كل سنة مائة وسق : ثمانين وسقا من تمر ، وعشرين من شعير ، فلما ولي عمر ، قسم خيبر حين أجلى منها اليهود ، فخير أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقطع 