ms2041	 كما يمص الصبي ، ثم نشرب عليها من الماء ، فيكفينا يومنا إلى الليل ، وكنا يضرب بعضنا الخبط ثم نبله بالماء فنأكله . فانطلقنا على ساحل البحر ، فرفع لنا كهيئة الكثيب الضخم ، فأتيناه فإذا دابة تدعى العنبر ، فأقمنا عليه شهرا ونحن ثلاثمائة حتى سمنا ، ولقد رأيتنا نغترف من وقب عينه بالقلال الدهن ، ونقتطع منه الفدرة كالثور ، ولقد أخذ منا أبو عبيدة ثلاثة عشر رجلا فأقعدهم في وقب عينه ، وأخذ ضلعا من أضلاعه فأقامها ، ثم رحل أعظم بعير منا ، فمر من تحتها ، وتزودنا من لحمه وشائق ، فلما قدمنا المدينة ذكرنا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : هو رزق أخرجه الله لكم ، فهل معكم من لحمه شيء فتطعمونا ؟ فأرسلنا إليه صلى الله عليه وسلم فأكله . قال خريم بن أوس : هاجرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منصرفه من PageV09P160 تبوك وسمعته يقول : هذه الحيرة البيضاء قد رفعت لي ، وهذه الشيماء بنت بقيلة على بغلة شهباء معتجرة بخمار أسود ، فقلت : يا رسول الله ، إن نحن دخلنا الحيرة فوجدتها بما صف ، فهي لي ، فقال : هي لك . ثم كانت الردة فدخلناها ، فكان أول من لقينا الشيماء كما قال صلى الله عليه وسلم على بغلة شهباء معتجرة بخمار أسود ، فتعلقت بها وقلت : هذه وهبها لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدعا خالد بالبينة ، فشهد لي محمد بن سلمة ومحمد بن بشير الأنصاري ، فدفعها إلي ؛ وجاء أخوها عبد المسيح فقال لي : بعينها ، فقلت : لا أنقصها والله من عشر مئات شيئا ، فأعطاني ألف درهم ، فقال لي : لو قلت مائة ألف لدفعتها إليك ، فقلت : ما كنت أحسب عددا أكثر من عشر مئات . قال شيبة بن عثمان طلحة : ما كان أحد أبغض إلي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ وكيف لا يكون ذلك وقد قتل منا ثمانية ، كل منهم يحمل اللواء . فلما فتح مكة أيست مما كنت أتمناه من قتله ، وقلت في نفسي : قد دخلت العرب في دينه فمتى أدرك ثأري منه ؟ فلما اجتمت هوازن لحنين قصدتهم لأجد منهم 
ms2042	 غرة فأقتله ، ودبرت في نفسي كيف أصنع ؛ فلما انهزم الناس وبقي رسول الله صلى الله عليه وسلم مع النفر الذين بقوا معه ، جئت من ورائه ، ورفعت السيف حتى إذا كدت أحطه غشي فؤادي فلم أطق ذلك وعرفت أنه ممنوع . وروي أنه قال : فرفع لي شواظ من نار حتى كاد أن يمخشني ، ثم التفت إلي وقال لي : أدن يا شيب فقاتل ، ووضع يده في صدري ، فصار أحب الناس إلي ، وتقدمت فقاتلت بين يديه ، ولو عرض لي أبي لقتلته في نصرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما انقضى القتال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي : الذي أراد الله بك خير مما أردته بنفسك ، وحدثني بجميع ما زورته في نفسي ، فقلت : ما اطلع على هذا أحد إلا الله ، وأسلمت . PageV09P161 لما حاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الطائف ، قال عيينة بن حصن لرسول الله صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله ، ائذن لي حتى آتي حصن الطائف فأكلمهم ، فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجاءهم فقال : أدنو منكم وأنا آمن ؟ قالوا : نعم ، وعرفه أبو محجن فقال : أدن . فدخل عليهم الحصن فقال : فداكم أبي وأمي ، والله ما لاقى محمد مثلكم ، ولقد مل المقام ، فاثبتوا في حصنكم ، فإن حصنكم حصين ، وسلاحكم كثير ، ونبلكم حاضرة ، وطعامكم كثير ، وماءكم واتن لا تخافون قطعه . فلما خرج قالت ثقيف لأبي محجن : فإنا كرهنا دخوله ، وخشينا أن يخبر محمد بخلل إن رآه في حصننا . فقال أبو محجن : أنا كنت أعرف به ، ليس منا أحد أشد على محمد منه وإن كان معه . فلما رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما قلت لهم ؟ قال : قلت : ادخلوا في الإسلام ، فو الله ما يبرح محمد عقر داركم حتى تنزلوا ، فخذوا لأنفسكم أمانا ، فخذلتهم ما استطعت . فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : كذبت ، قلت لهم كذا وكذا . وعاتبه أبو بكر على ذلك ، فقال : أستغفر الله يا أبا بكر ، وأتوب إليه ، ولا أعود 
ms2043	 إليه أبدا . لما رجع المشركون من بدر إلى مكة أقبل عمير بن وهب الجمحي في الحجر ، فقال صفوان بن أمية : قبح الله العيش بعد قتلى بدر ! قال عمير : أجل والله ما في العيش خير ، ولولا دين علي لا أجد له قضاء ، وعيال لا أدع لهم شيئا ، لرحلت إلى محمد حتى أقتله إن ملأت عيني منه ، فقد بلغني أنه يطوف في الأسواق ، وإن لي عندهم علة ، أقول : قدمت على ابني هذا الأسير . ففرح صفوان بقوله ، فقال : يا أبا أمية ، وهل تراك فاعلا ؟ قال : إي ورب هذه البنية . قال صفوان : فعلي دينك ، وعيالك أسوة عيالي ، فأنت والله تعلم أنه ليس PageV09P162 بمكة أشد توسعا على عياله مني ، فقال عمير : قد عرفت بذلك يا أبا وهب ، قال صفوان : علي بعيره . ، وأجرى على عياله ما أجرى على عيال نفسه ، وأمر عمير بسيفه فشحذ وسم ، ثم خرج إلى المدينة وقال لصفوان : أكتم علي أياما حتى أقدمها ، فلم يذكرها صفوان . وقدم عمير فنزل على باب المسجد وعقل راحلته ، وأخذ السيف فتقلده ، ثم عمد نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنظر عمر رضي الله عنه وهو في نفر من أصحابه يتحدثون ويذكرون نعمة الله عليهم في بدر ، ورأى عميرا وعليه السيف ، فقال عمر لأصحابه : دونكم هذا عدو الله ، ودخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وآله وصحبه فقال : يا رسول الله ، هذا عمير بن وهب قد دخل المسجد ومعه السيف ! فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أدخله علي . فخرج عمر فأخذ بحمالة سيفه ، فقبض بيده عليها وأخذ بيده الأخرى قائم السيف ، ثم أدخله على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما رآه قال : يا عمر ، تأخر عنه ، فلما دنا عمير من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : ما أقدمك يا عمير ؟ قال : قدمت في أسيري عندكم ، تفادوننا وتحسنون إلينا فيه فإنكم العشيرة والأهل . قال النبي صلى الله عليه وسلم : فما بال السيف ؟ قال : قبحها الله من سيوف ! وهل أغنت من شيء ؟ وإنما نسيته حين 
ms2044	 نزلت وهو في رقبتي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فما شرطت لصفوان بن أمية في الحجر ؟ ففزع عمير وقال : ماذا شرطت له ؟ قال : تحملت له بقتلي على أن يقضي دينك ويعول عيالك ، والله حائل بينك وبين ذلك . قال عمير : أشهد أنك رسول الله ، وأنك صادق ، وأشهد أن لا إله إلا الله ، كنا يا رسول الله نكذبك بالوحي بما يأتيك من السماء ، وإن هذا الحديث كان شيئا بيني وبين صفوان كما قلت لم يطلع عليه أحد غيري وغيره ، وقد أمرته أن يكتم علي أياما ، فأطلعك الله عليه ، فأمنت بالله ورسوله ، وشهدت أن ما جئت به حق . قال عمر : والله لخنزير كان أحب إلي منه حين طلع ، وهو في هذه الساعة أحب إلي من بعض ولدي . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : علموا أخاكم القرآن وأطلقوا له أسيره . فقال عمير : إني كنت جاهدا على إطفاء نور الله ، وقد هداني الله ، فله PageV09P163 الحمد ، فائذن لي فألحق بقريش فأدعوهم إلى الله وإلى الإسلام . فأذن له ، فلحق بمكة . وكان صفوان يسأل عن عمير ، فقيل له : إنه قد أسلم ، فلعنه أهل مكة ، وحلف صفوان أن لا يمكله أبدا ولا ينفعه ، واطرح عياله . وقدم عمير فدعاهم إلى الله وأخبرهم بصدق رسوله ، فأسلم معه بشر كثير . حدث عبد الله بن العباس قال : حدثني أبو سفيان بن حرب من فيه ، قال : كنا قوما تجارا ، وكانت الحرب بيننا وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حصرتنا حتى نهكت أموالنا ، فلما كانت الهدنة - هدنة الحديبية - بيننا وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ، خرجت في نفر من قريش إلى الشام ، وكان وجه متجرنا غزة ، فقدمناها حين ظهر هرقل على من كان في بلاده من الفرس ، فأخرجهم منها ، ورد عليه صليبه الأعظم ، وقد كانوا استلبوه إياه ؛ فلما بلغه ذلك ، وكان منزله بحمص من أهل الشام ، خرج منها يمشي متنكرا إلى بيت المقدس يصلي فيه ، تبسط له البسط وتطرح له الرياحين حتى انتهى إلى إيلياء ، فصلى بها ؛ فأصبح ذات غداة 
ms2045	 وهو مهموم يقلب طرفه إلى السماء ، فقالت بطارقته : أيها الملك ، لقد أصبحت مهموما ؟ فقال : أجل ، فقالوا : وما ذاك ؟ فقال : أريت في هذه الليلة أن ملك الختان ظاهر ، قالوا : فو الله ما نعلم أن أمة من الأمم تختتن إلا يهود ، وهم تحت يديك وسلطانك ، فإن كان قد وقع هذا في نفسك منهم ، فابعث في مملكتك كلها ولا يبقى يهودي إلا ضربت عنقه ، فتستريح من هذا المهم ؛ فإنهم في ذلك من رأيهم يديرونه إذ أتى رسول صاحب بصرى برجل من العرب قد وقع إليهم ، فقال : أيها الملك ، هذا رجل من العرب من أهل الشام والإبل يحدثك عن حدث كان ببلاده ، فسله عنه . فلما انتهى إليه قال لترجمانه : سله ، ما هذا الخبر الذي كان في بلاده ؟ فسأله ، فقال : رجل من العرب من قريش خرج يزعم أنه نبي ، وقد اتبعه أقوام وخالفه آخرون ، وقد كانت بينهم ملاحم PageV09P164 في مواطن ، فخرجت من بلادي وهم على ذلك . فلما أخبره الخبر قال : جردوه ، فإذا هو مختون . فقال : هذا والله الذي أريت لا ما تقولون ، أعطه ثوبه ، وانطلق لشأنك . ثم دعا صاحب شرطته فقال : قلب لي الشام ظهرا وبطنا حتى تأتيني برجل من قوم هذا أسأله عن شأنه . فو الله إني لبغزة إذ هجم علينا ، فسألنا : من أنتم ؟ فأخبرناه ، فساقنا إليه جميعا ، فلما انتهينا إليه - قال أبو سفيان : فو الله ما رأيت من رجل قط أزعم أنه كان أدهى من ذلك الأقلف - يريد هرقل - فلما انتهينا إليه قال : أيكم أمس رحما به ؟ فقلت : أنا ، فقال : أدنوه مني ؛ فأجلسني بين يديه ، ثم أمر أصحابي فأجلسهم خلفي وقال : إن كذب ، فردوا عليه . فقال أبو سفيان : لقد عرفت أن لو كذبت ما ردوا علي ، ولكني كنت امرءا سيدا أتكرم عن أن أكذب ، وعرفت أن أدنى ما يكون في ذلك أن يرووه علي ، ثم يتحدثوا عني بمكة ، فلم أكذبه . فقال : أخبرني عن هذا الرجل الذي خرج فيكم ؛ فزهدت له شأنه ، وصغرت له أمره . فو الله ما التفت إلى ذلك مني وقال : أخبرني 
ms2046	 عما أسألك عنه من أمره . فقلت : سلني عما بدا لك . فقال : كيف نسبه فيكم ؟ فقلت : محضا من أوسطنا نسبا . قال : فأخبرني ، هل كان في أهل بيته أحد يقول مثل قوله ، فهو يتشبه به ؟ فقلت : لا ، قال : فأخبرني ، هل كان له فيكم ملك فاستلبتموه إياه ، فجاء بهذا الحديث لتردوا عليه ملكه ؟ فقلت : لا . قال فأخبرني عن أتباعه ، من هم ؟ فقلت : الأحداث والضعفاء والمساكين ، فأما أشراف قومه وذوو الأسنان منهم فلا . قال : فأخبرني عمن يصحبه ، أيلزمه أم يقليه ويفارقه ؟ قلت : قل ما صحبه رجل ففارقه . قال : فأخبرني عن الحرب بينكم وبينه ؟ فقلت : سجال ؛ يدال علينا ويدال عليه . قال : فأخبرني هل يغدر ؟ فلم أجد شيئا أغمز فيه إلا هي ، فقلت : لا ، ونحن منه في هدنة مدة ، ولا نأمن غدره ، فو الله ما التفت إليها مني . فأعاد علي الحديث ، فقال : زعمت أنه من أمحضكم نسبا وكذاك يأخذ الله النبي إذا أخذه فلا يأخذه إلا من أوسط قومه . PageV09P165 وسألتك : هل كان من أهل بيته أحد يقول مثل قوله ، فهو يتشبه به ، فقلت : لا . وسألتك : هل كان له ملك فاستلبتموه إياه ، فجاء بهذا الحديث لتردوا عليه ملكه ، فقلت : لا . وسألتك عن أتباعه ، فزعمت أنهم الأحداث والمساكين والضعفاء ، وكذلك أتباع الأنبياء في كل زمان . وسألتك عمن يتبعه ، أيحبه ويلزمه ، أم يقليه ويفارقه ؟ فزعمت أنه قل من يصحبه فيفارقه ، وكذلك حلاوة الإيمان لا تدخل قلبا فتخرج منه . وسألتك عن الحرب بينكم ، فزعمت أنها سجال ، يدال عليكم وتدالون عليه ، وكذلك حرب الأنبياء ، ولهم تكون العاقبة . وسألتك : هل يغدر ؟ فلئن صدقتني ليغلبني على ما تحت قدمي هاتين ، ولوددت أني عنده فأغسل قدميه . إلحق بشأنك . فقمت وأنا أضرب بإحدى يدي على الأخرى وأقول : عباد الله ، لقد أمر أمر ابن أبي كبشة ! أصبح ملوك بني الأصفر يخافونه على سلطانهم . وقال العباس بن عبد المطلب رحمه الله : خرجت في تجارة إلى اليمن في ركب من قريش منهم أبو سفيان بن حرب ، فكنت أصنع يوما طعاما وأدعو بأبي سفيان وبالنفر ، ويصنع أبو سفيان يوما 
ms2047	 فيفعل مثل ذلك . فقال لي في يومي الذي كنت أصنع فيه : هل لك يا أبا الفضل أن تنصرف إلى بيتي وترسل إلي بغدائك ؟ فقلت : نعم . فانصرفت أنا والنفر إلى بيته ، وأرسلت إليه الغداء . فلما تغدى القوم قاموا ، واحتبسني فقال : هل علمت يا أبا الفضل أن ابن أخيك يزعم أنه رسول الله ؟ قلت : فأي بني أخي ؟ قال أبو سفيان : إياي تكتم ! ؟ وأي بني أخيك ينبغي له أن يقول هذا إلا رجل واحد ؟ قلت : وأيهم على ذلك ؟ قال : هو محمد بن عبد الله ، PageV09P166 قلت : ما فعل ! قال : بلى قد فعل . ثم أخرج إلي كتابا من ابنه حنظلة بن أبي سفيان : إني أخبرك أن محمدا قام بالأبطح غدوة فقال : أنا رسول الله ، أدعوكم إلى الله . قال قلت : يا أبا حنظلة ، لعله صادق ، قال : مهلا يا أبا الفضل ، فو الله ما أحب أن تقول مثل هذا ، إني لأخشى أن تكون قد كنت على صير من هذا الأمر ، ويروى على بصيرة من هذا الحديث . ثم قال : يا بني عبد المطلب ، إنه والله ما برحت قريش تزعم أن لكم يمنة وشومة ، كل واحدة منهما عامة ، فنشدتك الله يا أبا الفضل ، هل سمعت ذلك ؟ قلت : نعم ، قال : فهذه والله إذن شؤمتكم ، قلت : ولعلها يمنتنا . فما كان بعد ذلك إلا ليال حتى قدم عبد الله بن حذاقة السهمي بالخبر وهو مؤمن ، ففشا ذلك في مجالس أهل اليمن ، فتحدث به فيها . وكان أبو سفيان يجلس إلى حبر من أحبار اليهود ، فقال له اليهودي : ما هذا الخبر الذي بلغني ؟ قال : هو ما سمعت ، قال : بلغني أن فيكم عم هذا الرجل ، قال أبو سفيان : صدقوا وأنا عمه ، قال اليهودي : أخو أبيه ؟ قال : نعم ، قال : حدثني عنه ، قال : ما كنت أحسب أن يدعي هذا الأمر أبدا ، وما أحب أن أعتبه ، وغيره خير منه . فقال اليهودي : فليس به إذن ، ولا بأس على يهود وتوراة موسى . قال العباس : فتمادى إلي الخبر ، فجئت فخرجت حتى أجلس ذلك المجلس من غد ، وفيه أبو سفيان والحبر . فقلت 
ms2048	 للحبر : بلغني أنك سألت ابن عمي هذا عن رجل منا يزعم أنه رسول الله ، وأخبرك أنه عمه ، وليس بعمه ، ولكنه ابن عمه ، وأنا عمه أخو أبيه . فأقبل على أبي سفيان فقال : أصدق ؟ قال : نعم ، قال فقلت : سلني عنه ، إن كذبت فليردد علي . قال : فأقبل علي فقال : نشدتك الله هل فشت له فيكم سفهة أو سوآة ؟ قال قلت : لا وإله عبد المطلب ولا كذبة ، وإن كان اسمه عند قريش الأمين ، قال : فهل كتب بيده ؟ قال العباس رضي الله تعالى عنه وأرضاه : فظننت أنه خير له PageV09P167 أن يكتب بيده ، فأردت أن أقولها ، ثم ذكرت مكان أبي سفيان ، وأنه مكذبي وراد علي ، فقلت : لا تكذب . فوثب الحبر وترك رداءه وجعل يصيح : ذبحت يهود ! ذبحت يهود ! . قال العباس رضي الله تعالى عنه : فلما رجعنا إلى منزلنا قال أبو سفيان : يا أبا الفضل ، إن اليهودي ليفرغ من ابن أخيك ! قال قلت : قد رأيت ، فهل لك يا أبا سفيان أن تؤمن به ، فإن كان حقا ، كنت قد سبقت ، وإن كان باطلا ، تبعك غيرك من أكفائك ؟ قال : لا والله لا أومن به حتى أرى الخيل من كداء ، وهو جبل بمكة . قال قلت : ما تقول ؟ قال : كلمة والله جاءت على فمي ما ألقيت لها بالا ، وأنا أعلم أن الله لا يترك خيلا تطلع من كداء . قال العباس : فلما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى آله وأصحابه مكة ، ونظرنا إلى الخيل قد طلعت من كداء ، قلت : يا أبا سفيان ، أتذكر الكلمة ؟ قال : أي والله ، إني لذاكرها ، فالحمد لله الذي هداني للإسلام . وروي عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما عزم على فتح مكة ، خرج لعشر مضين من شهر رمضان ، فصام وصام الناس معه ، حتى إذا كان بالكديد أفطر ، ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزل مر الظهران في عشرة آلاف من المسلمين ، وقد عميت الأخبار عن قريش ، فلا يأتيهم خبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا يدرون ما 
ms2049	 هو فاعل . فخرج في تلك الليلة أبو سفيان بن حرب ، وحكيم بن حزام ، وبديل بن ورقاء يتحسسون الأخبار وينظرون هل يجدون خبرا أو يسمعونه . قال العباس : قلت : واصباح قريش ! لئن دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة عنوة قبل أن يستأمنوا إليه إنه لهلاك قريش إلى آخر الدهر . قال : فركبت بغلة رسول PageV09P168 الله صلى الله عليه وسلم البيضاء ، فخرجت عليها حتى جئت الأراك ، أقول : لعلي ألقى بعض الحطابة ، أو صاحب لبن ، أو ذا حاجة ، فيأتيهم فيخبر بمكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ليخرجوا إليه . قال : فو الله إني لأسير عليها ألتمس ما خرجت له ، إذ سمعت كلام أبي سفيان وبديل بن ورقاء وهما يتراجعان وأبو سفيان يقول : ما رأيت كالليلة نيرانا قط ولا عسكرا ! . قال : فعرفت صوت أبي سفيان فقلت : يا أبا حنظلة ، قال : فعرف صوتي فقال : أبو الفضل ؟ قلت : نعم ، قال : ما وراءك ، فداك أبي وأمي ؟ ! قلت : ويلك ، هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس ، واصباح قريش ! فقال : ما تأمرني ؟ قلت : تركب عجز هذه البغلة ، فأستأمن لك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فو الله لئن ظفر بك ، ليضربن عنقك . فردفني ، فخرجت به أركض بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم . فكلما مررت بنيران من نيران المسلمين قالوا : عم رسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلة رسول الله ، حتى مررت بنار عمر بن الخطاب ، فقال : أبو سفيان ! الحمد لله الذي أمكن منك بغير عهد ولا عقد . ثم اشتد نحو النبي صلى الله عليه وسلم ، وركضت البغلة حتى اقتحمت على باب القبة ، وسبقت عمر بما تسبق به الدابة الرجل البطيء . فدخل عمر على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، هذا أبو سفيان قد أمكن الله منه بغير عهد ولا عقد ، فدعني أضرب عنقه ، فقلت : يا رسول الله ، إني قد أجرته ، ثم جلست إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخذت برأسه وقلت : والله لا يناجيه اليوم أحد دوني . فلما أكثر فيه 
ms2050	 عمر قلت : مهلا يا عمر ، فو الله ما تصنع هذا إلا أنه رجل من بني عبد مناف ، ولو كان من بني عدي بن كعب ما قلت هذا ؛ قال : مهلا يا عباس ! فو الله لإسلامك يوم أسلمت كان أحب إلي من إسلام الخطاب لو أسلم ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اذهب فقد أمناه حتى تغدو به علي . قال ، قال : فرجعت به إلى منزلي ، فلما أصبح غدا به على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما رآه قال : ويحك يا أبا سفيان ! ألم يأن لك أن تعلم أنه لا إله إلا الله ؟ قال : بأبي أنت وأمي ، ما أوصلك وأحلمك وأكرمك ! والله لقد ظننت أنه لو PageV09P169 كان مع الله عز وجل غيره لقد أغنى عني شيئا . فقال : ويحك يا أبا سفيان ! ألم يأن لك أن تعلم أني رسول الله ؟ فقال : بأبي أنت وأمي ، ما أوصلك وأحلمك وأكرمك ! أما هذه فإن في النفس منها شيئا . قال العباس : فقلت له : ويحك ! تشهد شهادة الحق قبل أن تضرب عنقك ! قال : فتشهد . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس بعد أن تشهد أبو سفيان : انصرف يا عباس ، فأجلسه عند خطم الجبل بمضيق الوادي حتى تمر عليه جنود الله عز وجل . فقلت له : يا رسول الله ، إن أبا سفيان رجل يحب الفخر ، فاجعل له شيئا يكون في قومه . فقال : نعم ، من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ، ومن دخل المسجد فهو آمن ، ومن أغلق بابه فهو آمن . فمررت حتى أجلسته عند خطم الجبل بمضيق الوادي ، فمرت عليه القبائل ، فجعل يقول : من هؤلاء يا عباس ؟ فأقول : سليم ، فيقول : ما لي ولسليم ؟ فتمر به قبيلة أخرى ، فيقول : من هؤلاء ؟ فأقول : أسلم ، فيقول : ما لي ولأسلم ؟ وتمر عليه جهينة ، فيقول : ما لي ولجهينة ؟ حتى مر رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتيبته الخضراء من المهاجرين في الحديد لا يرى منهم إلا الحدق ، فقال : من هؤلاء يا أبا الفضل ؟ لقد أصبح ملك ابن أخيك عظيما ! فقلت : ويحك 
ms2051	 ، إنها النبوة . فقال : نعم إذن . فقلت : إلحق الآن بقومك فحذرهم . فخرج سريعا حتى أتى مكة فصرخ في المسجد : يا معشر قريش ، هذا محمد قد جاءكم بما لا قبل لكم به ، قالوا : فمه ؟ قال : من دخل داري فهو آمن ، قالوا : ويحك وما تغني عنا دارك ؟ قال : ومن دخل المسجد فهو آمن ، ومن أغلق بابه فهو آمن . قال عبد الله بن الزبير : لما كان يوم اليرموك خلفني أبي فأخذت فرسا ، . ، فرأيت جماعة من الطلقاء فيهم أبو سفيان بن حرب ، فوقفت معهم ، فكانت الروم إذا هزمت المسلمين قال أبو سفيان : إيه بني الأصفر ، فإذا كشفهم المسلمون قال أبو سفيان : من الخفيف : PageV09P170 وبنو الأصفر الكرام ملوك الر . . . روم لم يبق منهم مذكور فلما فتح الله على المسلمين حدثت أبي ، فقال : قاتله الله ! أبى إلا نفاقا ، أفلسنا خيرا له من بني الأصفر ! ؟ ثم كان يأخذ بيدي فيطوف بي على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول : حدثهم ، فأحدثهم فيعجبون من نفاقه . وروي أن أب سفيان دخل على عثمان . فقال : هل علينا من عين ؟ فقال له عثمان : لا ، فقال : يا عثمان ، إن الأمر أمر عالمية ؟ ، والملك ملك جاهلية ، فاجعل أوتاد الأرض بني أمية . وروي أنه دخل عليه فقال له : إن الخلافة صارت في تيم وعدي حتى طمعت فيها ، وقد صارت إليكم فتلقفوها تلقف الكرة ، فو الله ما من جنة ولا نار ، هذا أو نحوه . فصاح به عثمان : قم عني فعل الله بك وفعل . حدث أبو عبيدة أن معاوية وجه جيشا إلى بلاد الروم ليغزو الصائفة ، فأصابهم جدري فمات أكثر المسلمين ، وكان ابنه يزيد مصطحبا بدير مران مع زوجته أم كلثوم ، فبلغه خبرهم فقال : من البسيط : إذا ارتفقت على الأنماط مصطبحا . . . بدير مران عندي أم كلثوم فما أبالي بما لاقت جموعهم . . . بالقرقدونة من حم ومن موم فبلغ شعره أباه فقال : أم والله ليلحقن بهم ، فليصيبنه ما أصابهم ، فخرج حتى لحق بهم ، وغزا حتى لحق إلى القسطنطينية ، فنظر إلى الديباج ، فإذا كانت الحملة للمسلمين ، ارتفع من إحداهما 
ms2052	 أصوات الطبول والدفوف ، وإذا PageV09P171 كانت الحملة للروم ، ارتفع من الأخرى . فسأل يزيد عنهما ، فقيل : هذه ابنة ملك الروم ، وتلك ابنة جبلة بن الأيهم ، وكل واحدة تظهر السرور بما تفعله عشيرتها . فقال : أم والله لأسرنهما . ثم كف العسكر ، وحمل حتى هزم الروم فأحجرهم في المدينة ، وضرب باب القسطنطينية بعمود حديد كان في يده ، فهشمه حتى انخرق ، فضرب عليه لوح من ذهب ، فهو عليه إلى اليوم . قال ميمون بن هارون : رأى الرشيد فيما يرى النائم امرأة تحمل كف تراب ثم قالت له : هذه التربة التي تدفن فيها فأصبح فزعا ، فقص رؤياه ، فقال له أصحابه : وما في هذا ؟ قد يرى النائم أكثر من هذا وأغلظ ، ثم لا يضر . فركب وقال : إني لأرى الأمر قريبا ، فبينا هو يسير إذ نظر إلى امرأة واقفة من وراء شباك حديد تنظر إليه ، فقال : هذه والله المرأة التي رأيتها ، ولو رأيتها بين ألف امرأة ما خفيت علي ، ثم أمرها أن تأخذ كف تراب فتدفعه إليه ، فضربت بيدها الأرض التي كانت عليها فأعطته منها كف تراب ، فبكى وقال : هذه والله التربة التي رأيتها في منامي وهذه الكف بعينها ، فمات بعد مدة ، فدفن في ذلك الموضع بعينه ، اشتري له ودفن فيه . كان المأمون قد أطلق لأصحابه الكلام والمناظرة في مجلسه ، فناظر يوما بين يديه محمد بن العباس الصولي علي بن الهيثم في الإمامة ، فتقلدها أحدهما ودفعه الآخر ، فلجت المناظرة بينهما إلى أن نبط محمد عليا ، فقال له علي : إنما تكلمت بلسان غيرك ، ولو كنت في غير هذا المجلس لسمعت أكثر مما قلت . PageV09P172 فغضب المأمون وأنكر على محمد ما قال ، وما كان منه من سوء الأدب بحضرته ، ونهض عن فرشه ، ونهض الجلساء فخرجوا . فأراد محمد أن ينصرف ، فمنعه صاحب المصلى وقال علي بن صالح : أفعلت ما فعلت بحضرة أمير المؤمنين ونهض على الحال التي رأيت ، ثم تنصرف بغير إذن منه ؟ اجلس حتى نعرف رأيه فيك ، وأمر بأن يحبس . ومكث المأمون ساعة ثم خرج ، فجلس على سريره ، وأمر بالجلساء فردوا إليه ، فدخل 
ms2053	 إليه علي بن صالح ، فعرفه ما كان من قول محمد والانصراف ، وما كان من منعه إياه ، فقال : دعه ينصرف إلى لعنة الله . فانصرف . وقال المأمون لجلسائه : أتدرون لم دخلت إلى النساء في هذا الوقت ؟ قالوا : لا ، قال : إنه لما كان من أمر هذا الجاهل ما كان لم آمن فلتات الغضب وله بنا حرمة فدخلت إلى النساء فعابثتهن حتى سكن غضبي . ومضى محمد من وجهه إلى طاهر بن الحسين ، فسأله الركوب إلى المأمون وأن يستوهبه جرمه ، فقال له طاهر : ليس هذا من أوقاتي ، وقد كتب إلي خليفتي في الدار أنه قد دعا بالجلساء . فقال محمد : أكره أن أبيت ليلة وأمير المؤمنين علي ساخط . فلم يزل به حتى ركب طاهر معه ، فأذن له فدخل ومجير الخادم واقف على يمين المأمون . فلما بصر المأمون بطاهر أخذ منديلا كان بين يديه ، فمسح بين عينيه مرتين أو ثلاثا إلى أن وصل إليه وحرك شفتيه بشيء أنكره طاهر ، ثم دنا فسلم ، فرد السلام وأمره بالجلوس ، فجلس في موضعه ، فسأله عن مجيئه في غير وقته ، فعرفه الخبر واستوهبه ذنب محمد ، فوهبه له . فانصرف ، وعرف محمدا ذلك ، ثم دعا بهارون بن جعونة ، وكان شيخا خراسانيا داهية ثقة عنده ، فذكر له فعل المأمون ، وقال له : الق كاتب مجير الخادم ، والطف به ، وتضمن له عشرة آلاف درهم على PageV09P173 تعريفك ما قاله المأمون ، ففعل ذلك ، ولطف له ، وعرفه أنه لما رأى طاهرا دمعت عيناه ، وترحم على محمد الأمين ، ومسح دمعه بالمنديل . فلما عرف ذلك طاهر ركب من وقته إلى أحمد بن أبي خالد الأحول ، وكان طاهر لا يركب إلى أحد من أصحاب المأمون ، وكلهم يركب إليه ، فقال له : جئتك لتوليني خراسان وتحتال لي فيها . وكان أحمد يتولى فض الخرائط بين يدي المأمون وغسان بن عباد إذ ذاك يتولى خراسان . فقال له أحمد : هلا أقمت بمنزلك وبعثت إلي حتى أصير إليك ، ولا يشهر الخبر فيما تريده بما ليس من عادتك ، لأن المأمون يعلم أنك لا تركب إلى أحد من أصحابه ، وسيبلغه هذا 
ms2054	 فينكره ، فانصرف وأغض عن هذا الأمر وأمهلني مدة حتى أحتال لك . ولبث مدة ، وزور ابن أبي خالد كتابا من غسان بن عباد إلى المأمون يذكر فيه أنه عليل ، وأنه لا يأمن على نفسه ، ويسأل أن يستخلف غيره على خراسان ، وجعله في خريطة ، وفضها بين يدي المأمون في خرائط وردت عليه . فلما قرأ على المأمون الكتاب ، اغتم به وقال : ما ترى ؟ فقال : لعل هذه على عارضة تزول ، وسيرد بعد هذا غيره ، فيرى حينئذ أمير المؤمنين رأيه . ثم أمسك أياما وكتب كتابا آخر ودسه في الخرائط يذكر فيه أنه قد تناهى في العلة إلى ما لا يرجو معه نفسه . فلما قرأه المأمون قلق وقال : يا أحمد إنه لا مدفع لأمر خراسان ، فما ترى ؟ فقال : هذا رأي إن أشرت فيه بما أرى فلم أصب ، لم أستقله ، وأمير المؤمنين أعلم بخدمه ومن يصلح لخراسان منهم . قال : فجعل المأمون يسمي رجالا ويطعن أحمد على واحد واحد منهم ، إلى أن قال له : فما ترى في الأعور ؟ فقال : إن كان عند أحد قيام بهذا الأمر ونهوض فيه ، فعنده . فدعا به المأمون فعقد له على خراسان ، وأمره أن يعسكر بباب خراسان . PageV09P174 ثم تعقب الرأي ، فعلم أنه قد أخطأ ، فتوقف عن إمضاء أمره ، وخشي أن يوحش طاهرا بنقضه ، فمضى شهر تام وطاهر مقيم بمعسكره ، ثم إن المأمون أرق في السحر من ليلة أحد وثلاثين يوما من عقدة اللواء لطاهر . وأمر بإحضار مخارق المغني ، فأحضر وقد صلى المأمون الغداة مع طلوع الفجر ، وقال : يا مخارق ، أتغني : من الوافر : إذا لم تستطع شيئا فدعه . . . وجاوزه إلى ما تستطيع وكيف تريد أن تدعى عظيما . . . وأنت لكل ما تهوى تبوع الشعر لعمرو بن معد يكرب . فقال : نعم ، قال : فهاته ، فغناه ، فقال : ما صنعت شيئا ، فهل تعرف من يقوله أحسن مما تقوله ؟ قال : نعم ، علويه الأعسر . فأمر بإحضاره ، فكأنه كان وراء ستر ، فغناه واحتفل . قال : ما صنعت شيئا ، أفتعرف من يقوله أحسن مما تقوله ؟ قال : نعم ، عمرو بن بانة ، فأمر بإحضاره ، فدخل في مقدار 
ms2055	 دخول علويه ، فأمره أن يغني الصوت ، فغناه فأحسن . فقال : أحسنت ما شئت ! هكذا ينبغي أن يقال . ثم قال : يا غلام ، اسقني رطلا ، واسق صاحبيه رطلا رطلا ، ثم دعا بعشرة آلاف درهم ، وخلعة ثلاثة أثواب ، ثم أمر بإعادته ، فأعاده ، فرد القول الذي قاله وأمر بمثل ما أمر به حتى فعل ذلك عشرا ، وحصل لعمرو مائة ألف درهم وثلاثون ثوبا . ودخل المؤذنون فآذنوه بالظهر ، فنقد أصبعه الوسطى بإبهامه وقال برق يمان . وكذلك كان يفعل إذا أراد أن ينصرف من بحضرته من الجلساء . فقال عمرو : يا أمير المؤمنين قد أنعمت علي وأحسنت إلي ، فإن رأيت أن تأذن لي في مقاسمة أخوي ما وصل إلي ، فقد حضراه ؟ فقال : ما أحسن ما استمحت لهما ! بل نعطيهما نحن ولا نلحقهما بك . وأمر لكل واحد منهما بمثل نصف جائزة عمرو . وبكر إلى طاهر ، فرحله ، فلما ثنى عنان دابته منصرفا ، دنا منه حميد الطوسي فقال له : اطرح على ذنبه ترابا . فقال احسأ يا كلب ، ونفذ طاهر PageV09P175 لوجهه . وقدم غسان بن عباد فسأله عن علته وسببها ، فحلف له أنه لم يكن عليلا ولا كتب بشيء من هذا ، فعلم المأمون أن طاهرا احتال عليه بابن أبي خالد ، وأمسك على ذلك ، فلما كان بعد مدة من مقدم طاهر إلى خراسان قطع الدعاء للمأمون على المنبر يوم الجمعة ، فقال له عون بن مجاشع بن مسعدة صاحب البريد : كيف أقدمت على هذا الفعل ولم تدع في هذه الجمعة لأمير المؤمنين ؟ فقال : سهو وقع فلا تكتب به ، وفعل مثل ذلك في الجمعة الثانية وقال لعون : لا تكتب به ، وفعل مثل ذلك في الجمعة الثالثة ، فقال له عون : إن كتب التجار لا تنقطع من بغداد ، وإن اتصل هذا الخبر بأمير المؤمنين من غيري لم آمن أن يكون سبب زوال نعمتي . فقال : اكتب بما أحببت ، فكتب إلى المأمون بالخبر ، فلما وصل كتابه دعا بأحمد بن أبي خالد وقال : إنه لم يذهب على احتيالك علي في أمر طاهر وتمويهك له ، وأنا أعطي الله عهدا لئن لم تشخص 
ms2056	 حتى توافيني به كما أخرجته من قبضتي ، وتصلح ما أفسدته علي من أمر ملكي لأبيدن عضراءك ، فشخص أحمد وجعل يتلوم في الطرق ويقول لأصحاب البرد : اكتبوا بخبر علة أجدها . فلما وصل إلى الرأي لقيته الأخبار بوفاة طاهر ، ووافته رسل طلحة بن طاهر ، فأغذ السير حتى قدم خراسان فلقيه طلحة على حد عمله ، فقال له أحمد : لا تكلمني ، ولا ترني وجهك فإن أباك عرضني للعطب وزوال النعمة مع احتيالي له وسعيي كان في محبته . فقال له : أبي قد مضى لسبيله ، ولو أدركته لما خرج من طاعتك ، وأنا فأحلف لك بكل ما تسكن إليه ، وأبذل لك كل ما عندي من مال وغيره ، فاضمن عني حسن الطاعة وضبط الناحية ، والإخلاص في النصيحة . فكتب أحمد بخبره وخبر طاهر وخبر طلحة إلى المأمون ، وأشار بتقليده . فأنفذ المأمون إليه اللواء والعهد والخلع ، وانصرف أحمد إلى مدينة السلام . PageV09P176 وقد روي أن المأمون قال لأحمد حيث أشار بطاهر إنه خالع ، فقال أحمد : فأنا أضمنه ، وأن أحمد أهدى إلى طاهر خادما كان رباه ، وقرر معه أن يسمه إن تغير عن الطاعة ، وأن الخادم سمه في كامخ حيث فعل طاهر ما فعل ، والله أعلم . قال منجاب بن راشد : بعث أبو بكر العلاء بن الحضرمي على قتال أهل الردة بالبحرين ، فتلاحق به من لم يرتد من المسلمين ، فسلك بنا الدهناء حتى إذا كنا في بحبوحتها أراد الله أن يرينا آية ، فنزل العلاء وأمر بالنزول ، فنفرت الإبل في جوف الليل فما بقي عندنا بعير ولا زاد ولا مزاد ، فما علمت جمعا هجم عليهم من الغم ما هجم علينا ، وأوصى بعضنا إلى بعض . ونادى منادي العلاء : اجتمعوا ، فاجتمعنا إليه ، فقال : ما هذا الذي ظهر فيكم وغلب عليكم ؟ فقال الناس : وكيف نلام ونحن إن بلغنا غدا لم تحم شمسه حتى نصير حديثا ؟ فقال : يا أيها الناس ، لا تراعوا ، ألستم مسلمين ؟ ألستم في سبيل الله ؟ ألستم أنصار الله ؟ قالوا : بلى ، قال : فأبشروا ، فو الله لا يخذل الله من كان في مثل حالكم . ونادى المنادي بصلاة 
ms2057	 الصبح حين طلع الفجر ، فصلى بنا ، ومنا المتيمم ومنا من لم يزل على طهوره . فلما قضى صلاته جثا لركبتيه وجثا الناس ، فنصب في الدعاء ونصبوا له . فلمع سراب ، فأقبل على الدعاء ، ثم لمع لهم آخر كذلك ، فقال الرائد : ماء ! فقام وقام الناس ، فمشينا إليه حتى نزلنا عليه فشربنا واغتسلنا ، فما تعالى النهار حتى أقبلت الإبل من كل وجه ، فأناخت ، فقام كل رجل منا إلى ظهره فأخذه ، فما فقدنا سلكا ، فأرويناها وسقيناها العلل بعد النهل ، وتروينا ثم تروحنا . PageV09P177 وكان أبو هريرة رفيقي ، فلما غبنا عن ذلك المكان قال لي : كيف علمك بموضع ذلك الماء ؟ قلت : أنا من أهدى العرب بهذه البلاد ، قال : فكر معي حتى تقيمني عليه . فكررت به فأتى على ذلك المكان بعينه ، فإذا هو لا غدير به ولا مطر ولا أثر لماء . فقلت له : والله لولا أني لا أرى الغدير لأخبرتك أن هذا هو المكان ، وما رأيت بهذا المكان ماء من قبل ذلك اليوم . فنظر أبو هريرة إدواته مملوءة فقال : هذا والله المكان بعينه ، ولهذا رجعت ورجعت بك ، وملأت إدواتي ثم وضعتها على شفير الوادي . فقلت : إن كان منا من المن وكانت آية عرفتها ، وحمد الله ، ثم سرنا حتى ننزل هجر . وأرسل العلاء إلى الجارود ورجل آخر أن انضما في عبد القيس حتى تنزلا على الحطم مما يليكما . وكان الحطم ، وهو شريح بن ضبيعة ممن ارتد وقويت شوكته ، واجتمعت ربيعة بالبحرين ، وردوا الملك في آل المنذر فملكوا المنذر بن النعمان بن المنذر ، وقيل : هو ابن سويد بن المنذر أخي النعمان وكان يسمى الغرور ، ثم أسلم بعد ذلك ، وكان يقول : لست بالغرور ، ولكني المغرور . وخرج العلاء بن الحضرمي بمن معه ومن قدم عليه حتى نزل مما يلي هجر ، وتجمع المشركون كلهم على العلاء . وخندق المسلمون والمشركون ، وكانوا يتراوحون القتال ويرجعون إلى خندقهم ، فكانوا على ذلك شهورا . فبينا الناس ليلة كذلك إذ سمع المسلمون في معسكر المشركين ضوضاء شديدة كأنها ضوضاء هزيمة أو قتال ، فقال العلاء : من يأتينا بخبر القوم ؟ فقال 
ms2058	 عبد الله بن حذف : أنا آتيكم بخبر القوم - وكانت أمه عجلية - فخرج حتى إذا دنا من خندقهم أخذوه فقالوا له : من أنت ؟ فانتسب لهم وجعل ينادي : يا PageV09P178 أبجراه ! فجاء أبجر بن بجير فعرفه ، فقال : ما شأنك ؟ قال : لا أضيعن الليلة بين اللهازم ، وعلام أقتل وحولي عساكر من عجل وتيم اللات وقيس وعنزة ؟ أيتلاعب بي الحطم ونزاع القبائل وأنتم شهود ؟ فتخلصه وقال : والله إني لأظنك بئس ابن الأخت لأخوالك الليلة ! فقال : دعني من هذا ، وأطعمني ، فقد مت جوعا . فقرب إليه طعاما فأكل ثم قال : زودني واحملني وجوزني أنطلق إلى طيتي - ويقول ذلك لرجل قد غلب عليه الشراب - ففعل وحمله على بعير وزوده وجوزه . وخرج عبد الله حتى دخل عسكر المسلمين وأخبرهم أن القوم سكارى . فخرج المسلمون عليهم حتى اقتحموا عسكرهم ، فوضعوا فيهم السيوف حيث شاءوا ، فتقحموا الخندق هرابا ، فمترد ، وناج ودهش ومقتول ومأسور ، واستولى المسلمون على ما في المعسكر ، فلم يفلت رجل إلا بما عليه . فأما أبجر فأفلت ، وأما الحطم فإنه بعل ودهش ، فقام إلى فرسه - والمسلمون خلالهم - ليركب ، فلما وضع رجله في الركاب انقطع ، فمر به عفيف بن المنذر والحطم يستغيث ويقول : ألا رجل من بني قيس بن ثعلبة يعقلني ، فرفع صوته ، فعرفه عفيف فقال : أبو ضبيعة ؟ قال : نعم ، قال : أعطني رجلك أعقلك . فأعطاه رجله يعقلها ، فنفحها فأطنها من الفخذ وتركه ، فقال : أجهز علي ، فقال : إني لأحب ألا تموت حتى أمضك - وكان مع عفيف عدة من ولد أبيه ، فأصيبوا ليلتئذ - وجعل الحطم يطلب من يقتله ، يقول ذلك لمن لا يعرفه ، حتى به قيس بن عاصم فمال عليه فقتله ، فلما رأى فخذه نادرة قال : واسوأتاه ! لو علمت الذي به لم أجهز عليه . وخرج المسلمون بعدما أحرزوا الخندق على القوم يطلبونهم ، فاتبعوهم فلحق قيس بن عاصم أبجر - وكان فرس أبجر أقوى من فرس قيس ، فلما خشي أن يفوته طعنه في العرقوب ، فقطع العصب ، وسلم النسا ، فقال عفيف PageV09P179 بن المنذر في ذلك : من الطويل : فإن يرقأ العرقوب لا يرقأ النسا . . . وما كل من 
ms2059	 يلقى بذلك عالم ألم تر أنا قد فللنا حماتهم . . . بأسرة عمرو ، والرباب الأكارم وأسر عفيف بن المنذر الغرور ، فكلمته الرباب فيه وكان ابن أختهم ، وسألوه أن يجيره ، فجاء به إلى العلاء فقال : إني أجرته ، فقال : ومن هو ؟ قال الغرور ، فقال له الغرور : إني لست بالغرور ولكني المغرور ، قال : أسلم ، فأسلم وبقي بهجر ، وأصبح العلاء يقسم الأنفال ، ونفل رجالا من أهل البلاد ثيابا ، فممن نفل عفيف بن المنذر ، وقيس بن عاصم ، وثمامة بن أثال . فأما ثمامة فنفل ثيابا فيها خميصة ذات أعلام كان الحطم يباهي بها ، فأخذ منها وباع الباقي . وهرب الفلال إلى دارين ، فركبوا إليها السفن ، فجمعهم الله إليها ، وندب العلاء الناس إلى دارين ، وخطبهم فقال : إن الله قد جمع لكم إخوان الشيطان وشراد الحرب في هذا اليوم ، وقد أراكم من آياته في البر لتعتبروا بما في البحر ، فانهضوا إلى عدوكم واستعرضوا البحر إليهم ، فإن الله قد جمعهم ، فقالوا : نفعل ولا نهاب والله بعد الدهناء هولا ما بقينا . فارتحل وارتحلوا حتى إذا أتى ساحل البحر اقتحموه على الخيل والحمولة والإبل والبغال والراكب والراجل ، ودعا ودعوا ، وكان دعاؤهم : يا أرحم الراحمين ، يا كريم ، يا حليم ، يا أحد ، يا صمد ، يا حي ، يا محيي الموتى ، يا حي يا قيوم ، لا إله إلا أنت يا ربنا . فأجازوا ذلك الخليج بإذن الله يمشون على مثل رملة ميثاء فوقها ماء يغمر أخفاف الإبل ، وبين الساحل ودارين مسيرة يوم وليلة لسفن البحر . ووصل المسلمون إليها فما تركوا بها من المشركين مخبرا ، وسبوا الذراري ، واستاقوا الأموال ، فبلغ نفل الفارس ستة آلاف والراجل ألفين فلما فزعوا رجعوا عودهم على بدئهم حتى عبروا . وأنشد في ذلك عفيف : من الطويل : PageV09P180 ألم تر أن الله ذلل بحره . . . وأنزل بالكفار إحدى الجلائل دعونا الذي شق البحار فجاءنا . . . بأعجب من شق البحار الأوائل وكان بهجر راهب فأسلم يومئذ ، فقيل له : ما دعاك إلى الإسلام ؟ قال : ثلاثة أشياء خشيت أن يمسخني الله بعدها إن أنا لم أفعل : فيض الماء في الرمال ، وتمهيد أثباج البحور 
ms2060	 ، ودعاء سمعته في عسكرهم في الهواء في السحر ، قالوا : وما هو ؟ قال : اللهم أنت أرحم الراحمين ، لا إله إلا أنت ، البديع ، ليس قبلك شيء ، والدائم غير الغافل ، والحي الذي لا يموت ، وخالق ما يرى وما لا يرى ، وكل يوم أنت في شأن ، وعلمت اللهم كل شيء بغير تعليم ، فعلمت أن القوم لم يغاثوا بالملائكة إلا وهم على أمر الله . دخل رجال من قريش وبني هاشم فيهم عبد الله بن العباس على معاوية في خلافته . فأقبل معاوية على القوم بوجهه وقال : يا بني هاشم ، بم تفخرون علينا ؟ أليس الأب واحدا ، والأم واحدة ، والدار واحدة ؟ فقال ابن عباس : نفخر عليك بما أصبحت تفخر به على سائر قريش ، وتفخر به قريش على الأنصار ، وتفخر به الأنصار على العرب ، وتفخر به العرب على العجم ، برسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم بما لا تستطيع له إنكارا ولا منه فرارا . فقال : يا ابن عباس ! لقد أعطيت لسانا ذربا ، تكاد تغلب بباطلك حق سواك . فقال ابن عباس : يا معاوية ، إن الباطل لا يغلب الحق ، فدع عنك الحسد ، فبئس الشعار الحسد ! فقال معاوية : صدقت يا ابن عباس . أما والله إني لأحبك لأربع : إحداهن لقرابتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والثانية لأنك رجل من أسرتي ، والثالثة لأنك لسان قريش وزعيمها ، وأما PageV09P181 الرابعة ، فإن أباك كان خلا لأبي . وقد غفرت لك أربعا : فإحداهن : عدوك علي بصفين فيمن عدا ، وإساءتك في خذلان عثمان فيمن أساء ، وسعيك على عائشة فيمن سعى ، ونفيك عني زيادا فيمن نفى . فضربت أنف هذا الأمر وعينه حتى استخرجت مقتك في كتاب الله عز وجل ، وفي قول الشاعر . فأما ما وافق كتاب الله عز وجل فقوله : خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا ، عسى الله أن يتوب عليهم . وأما في الشعر ، فقول الذبياني : من الطويل : ولست بمستبق أخا لا تلمه . . . على شعث ، أي الرجال المهذب إنا قد قبلنا منك الأول ، وغفرنا لك الآخر . فقال ابن عباس : الحمد لله الذي أمر بحمده ، ووعد عليه ثوابه ، أحمده 