ms2641	 فموحدة ساكنة فكاف فألف فراء : أول أولادهم . العلية : بضم العين المهملة وكسرها وتشديد التحتية : وهي الغرفة ، والجمع العلالي بتشديد التحتية وتخفيفها . أوس بن عوف : أحد بني سالم . فليس في : بتشديد ياء الاضافة . قتلوا : بالبناء للمفعول . مثله كمثل صاحب يس : قال في العروض : يحتمل قوله صلى الله عليه وسلم : ( كمثل صاحب يس ) يريد به المذكور في سورة ياسين الذي قال لقومه : ( اتبعوا المرسلين ) ( يس 20 ) فقتله قومه واسمه حبيب بن مري ، ويحتمل ان يريد صاحب الياس وهو اليسع فان الياس يقا ل في اسمه ياسين أيضا . وقال الطبري هو الياس بن ياسين ( وفيه قال الله تبارك وتعالى : ( سلام على آل ياسين ) ( الصافات 130 ) وقال النبي صلى الله عليه وسلم هذا اللفظ أيضا في صا حب مرة بن الحارث لما بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني هلال فقتلوه . عبد ياليل : بمثناة تحتية فألف فلامين بينهما مثناة تحتية . ابن عمرو بن عمير : كذا قال ابن اسحاق ، وقال موسى بن عقبة ، وابن الكلبي ، وأبو عبيدة : مسعود بن عبد ياليل . أن يصنع به كما صنع بعروة بن مسعود : ببنائهما للمفعول . ابن معتب : بضم الميم وفتح العين المهملة وكسر الفوقية المشددة وبالموحدة ، ويجوز فيه سكون العين وكسر الفوقية . شرحبيل : بشين معجمة فراء مفتوحتين فحاء مهملة ساكنة فموحدة مكسورة فمثناة تحتية فلام . ابن غيلان : بفتح الغين المعجمة وسكون التحتية أسلم بعد ، وكان تحته عشر نسوة ، كذلك مسعود بن عمرو بن عمير ، وعروة بن مسعود ، وسفيان بن عبد الله ، ومسعود بن معتب ، وأبو عقيل بن مسعود بن عامر ، وكلهم من ثقيف . وهب بن جابر : ( بفتح الواو وسكون الهاء وبالموحدة ) . PageV06P300 نمير بن خرشة : نمير بنون مضمومة فميم فمثناة تحتية فراء ، خرشة : بخاء معجمة فراء فشين معجمة مفتوحات . قناة : بفتح القاف وتخفيف النون وبعد الالف تاء تأنيث : واد من أودية المدينة . ألفوا : بفتح الهمزة وسكون اللام وفتح الفاء وسكون الواو : وجدوا . اشتد : عدا . روح : بفتح الراء وتشديد الواو المفتوحة وبالحاء المهملة . الظهر : الابل . تحية الجاهلية : عم صباحا محذوف من 
ms2642	 نعم ينعم بكسر الماضي وفتح المستقبل . لا يطمعون : بفتح التحتية والميم وسكون الطاء المهملة بينهما . الطاغية : ما كانوا يعبدون من الاصنام ، والجمع الطواغي ، والطاغوت جمعه طواغيت وهو الشيطان ، وما يزين لهم أن يعبدوه من الاصنام ، والطاغوت يكون واحدا وجمعا . يدعها : بفتح أوله وبالدال والعين المهملتين : يتركها . يظهرون : بضم أوله وكسر الهاء : ( يبينون ) . يسلموا : بفتح التحتية واللام : من السلامة . الذراري : بذال معجمة فراءين بينهما ألف فمثناة تحتية مشددة : جمع ذرية وهي اسم لنسل الانسان من ذكر وأنثى : أصلها الهمز الا أنهم لم يستعملوها الا غير مهموزة . يروعوا : بضم التحتية وتشديد الواو المكسورة من الروع وهو الفزع . فسنعفيكم منه : بضم النون وكسر الفاء . أمر عليهم : من التأمير . تعلم القرآن : بتشديد اللام المضمومة وهو مجرور . بذي الهرم : بفتح الهاء واسكان الراء فميم . المعول : بكسر الميم وسكون العين المهملة وفتح الواو فلام : الفأس العظسمة التي يقطع بها الصخر . والجمع المعاول . معتب : تقدم ضبطه . أن يرمى : بالبناء للمفعول . أو يصاب : بالبناء للمفعول كذلك . PageV06P301 حسرا : بضم الحاء وفتح السين المشددة وبالراء المهملات : متكشفات . واها : قيل معنى هذه الكلمة : التلهف ، وقد توضع موضع الاعجاب بالشئ ، يقال : واها له ، وقد ترد بمعنى التوجع . حليها : بضم الحاء المهملة وكسر اللام وتشديد التحتية : جمع حلي بفتح الحاء وسكون اللام . ومالها : أي الذي لها . الجزع : بسكون الزاي : خرز معروف . أبو المليح بن عروة بن مسعود : بفتح الميم وكسر اللام وبالحاء المهملة بعد التحتية : صحابي ابن صحابي . قارب : بالقاف وبعد الالف راء مكسورة فموحدة : وهو ابن أخي عروة بن مسعود . قتل عروة : بالبناء للمفعول . وأطلب به : ( بالبناء للمفعول ) كذلك . العضاة : بكسر العين المهملة وبالضاد المعجمة وبالهاء لا بالتاء : وهو جمع ، وهو كل شجر ذي شوك ، الواحدة عضة ( بالتاء حذفت منه الهاء : كشفة ثم ردت في الجمع فقيل عضاه ويقال عضاهة أيضا وهو أقبحها . وج : بفتح الواو وتشديد الجيم : قال في القاموس : ( اسم واد بالطائف لا بلد به ، وغلط الجوهري ( وهو ما بين جبلي المحترق والاحيحدين ) ومنه آخر وطأة وطئها الله تعالى بوج 
ms2643	 ، يريد غزوة حنين لا الطائف وغلط الجوهري ، وحنين واد قبل وج أما غزوة الطائف فلم يكن فيها قتال ) . انتهى . قال في النور : قوله لم يكن فيها قتال فيه نظر الا أن يريد توجهه ( إلى موضع العدو وارهابه ) . مصدق : بفتح الدال ( والتشديد وهو صاحب الماشية الذي أخذت صدقة ماله ، وبكسر الدال المشددة عامل الزكاة الذي يستوفيها من أربابها ) . PageV06P302(@)(@@) | الباب الرابع والعشرون في وفود ثمالة والحدان إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قالوا : قدم عبد الله بن علس الثمالي ، ومسلمة بن هاران الحداني على رسول الله صلى الله عليه وسلم في رهط من قومهما بعد فتح مكة ، فأسلموا وبايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على قومهم . وكتب لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا بما فرض عليهم من الصدقة في أموالهم كتبه ثا بت بن قيس بن شماس ، وشهد فيه سعد بن عبادة ، ومحمد بن مسلمة . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : ثمالة : بثاء مثلثة مضمومة فميم فألف فلام فتاء تأنيث . مسيلمة : بميم مضمومة فسين مهملة مفتوحة فمثناة تحتية فلام فميم . هاران : بهاء فألف فراء فألف فنون .(@)(@@) | الباب الخامس والعشرون في قدوم الجارود بن المعلى ، وسلمة بن عياض الاسدي إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال أبو عبيدة معمر بن المثنى : قدم الجارود العبدي على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه سلمة بن عياض الاسدي ، وكان حليفا في الجاهلية ، وذلك ان الجارود قال لسلمة بن عياض الاسدي : ان خارجا خرج بتهامة يزعم أنه نبي ، فهل لك أن نخرج إليه ؟ فان رأينا خيرا دخلنا فيه ، فانه ان كان نبيا فللسابق إليه فضيلة ، وأنا أرجو أن يكون النبي الذي بشر به عيسى ابن مريم . وكان الجارود نصرانيا قد قرأ الكتب . ثم قال لسلمة : ( ليضمر كل واحد منا ثلاث مسائل يسأله عنها ، لا يخبر بها صاحبه ، فلعمري لئن أخبر بها انه لنبي يوحى إليه ) . ففعلا . فلما قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له الجارود : بم بعثك ربك يا محمد ؟ . قال : ( بشهادة 
ms2644	 ألا اله الا الله وأني عبد الله ورسوله ، والبراءة من كل ند أو وثن يعبد من دون الله تعالى ، واقام الصلاة لوقتها وايتاء الزكاة بحقها وصوم شهر رمضان وحج البيت ، ( من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظلا م للعبيد ) ( فصلت 46 ) . قال الجارود : ان كنت يا محمد نبيا فأخبرنا عما أضمرنا عليه . فخفق رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنها سنة ثم رفع رأسه وتحدر العرق عنه فقال : ( أما أنت يا جارود فانك أضمرت على أن PageV06P303 تسألني عن دماء الجاهلية وعن حلف الجاهلية وعن المنيحة ، ألا وان دم الجاهلية موضوع وحلفها مشدود . ولم يزدها الاسلام الا شدة ، ولا حلف في الاسلام ، ألا وان الفضل الصدقة أن تمنح أخاك ظهر دابة أو لبن شاة ، فانها تغدو برفد ، وتروح بمثله . وأما أنت يا سلمة فانك أضمرت على أن تسألني عن عبادة الاصنام ، وعن يوم السباسب وعن عقل الهجين ، فأما عبادة الاصنام فان الله تعالى يقول : ( انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون ) الانبياء 98 ) وأما يوم السباسب فقد أعقب الله تعالى منه ليلة بلجة سمحة لا ريح فيها تطلع الشمس في صبيحتها لا شعاع لها ، وأما عقل الهجين فان المؤمنين اخوة تتكافأ دماؤهم يجير أقصاهم على أ دناهم أكرمهم عند الله أتقاهم ) . فقالا : نشهد ألا اله الا الله وحده لا شريك له وأنك عبد الله ورسوله . وعند ابن اسحاق عمن لا يتهم عن الحسن ان الجارود لما انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمه فعرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم الاسلام ، ورغبه فيه . فقال : يا محمد اني كنت على دين واني تارك ديني لدينك أفتضمن لي ديني ؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( نعم أنا ضامن أن قد هداك الله إلى ما هو خير منه ) . فأسلم وأسلم اصحابه . ثم سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحملان فقال : ( والله ما عندي ما أحملكم عليه ) . فقال : يا رسول الله فان بيننا وبين 
ms2645	 بلادنا ضوال من ضوال الناس - وفي لفظ المسلمين - أفنتبلغ عليها إلى بلادنا ؟ قال : ( لا ، اياك و اياها فانما تلك حرق النار ) . انتهى . فقال : ( يا رسول الله ادع لنا أن يجمع الله قومنا ) . فقال : ( اللهم اجمع لهم أ لفة قومهم وبارك لهم في برهم وبحرهم ) . فقال الجارود : يا رسول الله أي المال اتخذ ببلادي ؟ قال : ( وما بلادك ؟ ) قال : مأواها وعاء ونبتها شفاء ، وريحها صبا ونخلها غواد . قال : ( عليك بالابل فانها حمولة والحمل يكون عددا . والناقة ذودا ) . قال سلمة : يا رسول الله أي المال اتخذ ببلادي ؟ قال : ( وما بلادك ؟ ) قال : مأوا ها سباح ونخلها صراح وتلاعها فياح . قال : ( عليكم بالغنم فان ألبانها سجل وأصوافها أثاث وأولادها بركة ولك الاكيلة والربا ) . فانصرفا إلى قومهما مسلمين . وعند ابن اسحاق فخرج من عنده الجارود راجعا إلى قومه وكان حسن الاسلام صليبا على دينه حتى مات ، وقد أدرك الرد ة فثبت على ايمانه ، ولما رجع من قومه من كان أسلم منهم إلى دينه الاول مع الغرور بن المنذر بن النعمان بن المنذر قام الجارود فشهد شهادة الحق ودعا إلى الاسلام فقال : أيها الناس اني أشهد ألا اله الا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله وأكفر من لم يشهد . وقال الجارود : PageV06P304 شهدت بأن الله حق بنات فؤادي بالشهادة والنهض فأبلغ رسول الله عني رسالة بأني حنيف حيث كنت من الأرض وأنت أمين الله في كل خلقه على الوحي من بين القضيضة والقض فان لم تكن داري بيثرب فيكم فاني لكم عند الاقامة والخفض أصالح من صالحت من ذي عداوة وأبغض من أمس على بغضكم بغضي وأدني الذي واليته وأحبه وان كان في فيه العلاقم من بغض أذب بسيفي عنكم وأحبكم إذا ماعدوكم في الرفاق وفي النقض واجعل نفسي دون كل ملمة لكم جنة من دون عرضكم عرضي وقال سلمة بن عياض الاسدي رضي الله تعالى عنه : رأيتك يا خير البرية كلها نشرت كتابا جاء بالحق معلما شرعت لنا فيه الهدى بعد جورناعن الحق لما 
ms2646	 أصبح الامر مظلما فنورت بالقرآن ظلمات حندس وأطفأت نار الكفر لما تضرما تعالى علو الله فوق سمائه وكان مكان الله أعلى وأكرما وروى سليمان بن علي عن علي بن عبد الله بن عبد اله بن عباس رضي الله تعالى عنهما ان الجارود رضي الله تعالى عنه أنشد رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم عليه في قومه : يا نبي الهدى أتتك رجال قطعت فدفدا وآلا فآلا وطوت نحوك الصحاصح طرالا تخال الكلال فيه كلالا كل دهناء يقصر الطرف عنها أرقلتها قلاصنا ارقالا وطوتها الجياد تجمح فيها بكماة كأنجم تتلألأ تبتغي دفع بوس يوم عبوس أوجل القلب ذكره ثم هالا(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : وقع في العيون : الجارود بن بشر بن المعلى . قال في النور : والصواب حذف ( ابن ) يبقى الجارود بشر بن المعلى . الثاني : في بيان غريب ما سبق : الجارود بن المعلى ويقال ابن عمرو بن المعلى أبو المنذر ويقال أبو غياث بمعجمة ومثلثة على الاصح وقيل بمهملة وموحدة ، ويقال : اسمه بشر بن حنش ، بحاء مهملة ونو ن مفتوحتين ، فشين معجمة . أن قد : بفتح الهمزة . PageV06P305 ضوال : بفتح الضاد المعجمة وتخفيف الواو وتشديد اللام : جمع ضالة وهي الضائعة من كل ما يقتنى من الحيوان وغيره ، يقال : ضل الشئ إذا ضاع وضل عن الطريق إذا حا ر ، وهي في الاصل فاعلة ثم اتسع فيها فصارت من الصفات الغالبة وتقع على الذكر والانثى والا ثنين . والجمع ، والمراد بها في هذا الحديث : الضالة من الابل والبقر مما يحمي نفسه ويقد ر على الابعاد في طلب المرعى والماء بخلاف الغنم . حرق النار : بفتح الحاء المهملة والراء وبالقاف : لهبها ( وقد يسكن ) والمعنى ان ضالة المؤمن إذا أخذها انسان ليتملكها أدته إلى النار . صليبا على دينه : قويا ثابتا . مع الغرور بن المنذر : بغين معجمة بلا ميم في أوله خلافا لما وقع في بعض نسخ العيون : أسلم ( الغرور ) ثم ارتد بعد ارتداده ، واسمه المنذر ، وسمي بالاول لانه غر قومه . الفدفد : بفاءين مفتوحتين بعد كل فاء دال مهملة ، الاولى ساكنة : وهي 
ms2647	 الفلاة لا شئ فيها وقيل : هي الأرض الغليظة ذات الحصى ، وقيل المكان المرتفع . الال : السراب ، وقال في الصحاح ( والال : الشخص ، والال : الذي تراه في أول النهار وآخره كأنه يرفع الشخوص وليس هو السراب ) . الصحاصح : جمع صحصح بفتح الصاد وبعد كل صاد حاء ، الاولى ساكنة وهي مهملات : وهو والصحصاح ( والصحصحة ) والصحصحان : ما استوى من الأرض . طرا : بضم الطاء المهملة وتشديد الراء : جميعا . الدهناء : بفتح الدال المهملة وسكون الهاء وبالنون والمد والقصر : موضع ببلاد بني تميم . الارقال : بكسر الهمزة واسكان الراء وبالقاف وباللام : وهو ضرب من العدو فوق الخبب ، وقد أرقل البعير وناقة مرقل إذا كانت كثيرة الارقال . القلاص : بكسر القاف وتخفيف اللام وبالصاد المهملة : جمع قلوص بفتح القاف وضم اللام المخففة : وهو الفتي من الابل وهو في النوق كالجارية في النساء . جمح : بفتح الجيم والميم والحاء المهملة : أسرع . الكماة : بضم الكاف وتخفيف الميم وبعد الالف بتاء ( تأنيث ) : جمع كمي وهو الشجاع المتكمي لانه كمى نفسه أي سترها بالدرع والبيضة . أوجل القلب ذكره : القلب مفعول ذكره . هاله : أفزعه . PageV06P306(@)(@@) | الباب السادس والعشرون في وفود جذام إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد عن رجاله ، والطبراني عن عمير بن معبد الجذامي عن أبيه قال : وفد رفاعة بن زيد بن عمير بن معبد الجذامي ، ثم أحد بني الضبيب على رسول الله صلى الله عليه وسلم في الهدنة قبل خيبر ، وأهدى له عبدا وأسلم . فكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم كتا با : ( هذا كتاب من محمد رسول الله لرفاعة بن زيد ، اني بعثته إلى قومه عامة ومن دخل فيهم يدعوهم إلى رسوله ، فمن آمن - وفي لفظ فمن أقبل منهم ففي حزب الله وحزب رسوله ومن أدبر - وفي لفظ من أبى فله أمان شهرين ) . فلما قدم على قومه أجابوه وأسلموا . زاد الطبراني : ثم سار حتى نزل حرة الرجلاء . ثم لم يلبث أن قدم دحية الكلبي من عند قيصر حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بواد من أوديتهم يقال له شنار 
ms2648	 ومعه تجارة له أغار عليهم الهنيد بن عوص وابنه عوص بن الهنيد الضلعيان - والضليع بطن من جذام - فأصابا كل شئ كان معه . فبلغ ذلك قوما من الضبيب رهط رفاعة بن زيد ممن كان أسلم وأجاب فنفروا إلى الهنيد وابنه ، فيهم من بني الضبيب النعمان بن أبي جعال حتى لقوهم فاقتتلوا ، ورمى قرة ابن أشقر الضلعي ، النعمان بن أبي جعال بسهم فأصاب ركبته فقال حين أصابه : خذها وأنا ابن لبنى . وقد كان حسان بن ملة الضبيبي قد صحب دحية بن خليفة قبل ذلك وعلمه أم الكتاب . واستنقذوا ما كان في أيديهم فردوه على دحية . ثم أن دحية قدم على رسول الله صلى ا لله عليه وسلم وأخبره الخبر فاستسقاه دم الهنيد وابنه عوص ، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة وبعث معه جيشا . وقد وجهت غطفان من جذام ووائل ومن كان من سلامان وسعد بن هذيم - حين جاءهم رفاعة بن زيد بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلوا الحرة الرجلاء ، ورفا عة بكراع الغميم ومعه ناس من بني الضبيب بوادي مدار من ناحية الحرة . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : جذام : بضم الجيم . عمير : بعين مهملة مضمومة فميم فمثناة تحتية فراء . رفاعة : براء مكسورة ففاء فألف فعين مهملة . PageV06P307 ابن زيد : وقع في سرية زيد بن حارثة إلى حسمى : فدخل زيد بن رفاعة فأسلم ، والصحيح ما هنا . أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم غلاما : اسمه مدعم كما سيأتي في ذكر مواله صلى الله عليه وسلم . حزب الله وحزب رسوله : بالزاي . الحرة : بفتح الحاء المشددة المهملتين : أرض ذات حجارة سود . الرجلاء : بفتح الراء وسكون الجيم وبالمد ، قال في الصحاح : وحرة رجلاء أي مستوية كثيرة الحجارة يصعب المشي فيها . PageV06P308(@)(@@) | الباب السابع والعشرون في وفود جرم إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد عن سعد بن مرة الجرمي عن أبيه قال : وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلان منا يقال لاحدهما الاصقع بن شريح بن صريم 
ms2649	 بن عمرو بن رياح ، والاخر هوذة بن عمر و ابن يزيد بن عمرو بن رياح فأسلما . وكتب لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا . وروي أيضا عن عمرو بن سلمة بن قيس الجرمي رضي الله تعالى عنه أن أباه ونفرا من قومه وفدوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين أسلم الناس وتعلموا القرآن وقضوا حوائجهم . فقالوا له : من يصلي بنا أو لنا ؟ فقال : ( ليصل بكم أكثركم جمعا أو أخذا للقرآن ) . قال : فجاءوا إلى قومهم فسألوا فيهم فلم يجدوا أحدا أكثر وأجمع من القرآن أكثر مما جمعت أو أخذت . قال : ( وأنا يومئذ غلام علي شملة ، فقدموني فصليت بهم ، فما شهدت مجمعا من جرم الا وأنا امامهم إلى يومي هذا . قال مشعر أحد رواته : وكان يصلي على جنائزهم ويؤمهم في مسجدهم حتى مضى لسبيله . وروى البخاري ، وابن سعد ، وابن منده عن عمرو بن سلمة رضي الله تعالى عنه قال : كنا بحضرة ماء ممر الناس عليه ، وكنا نسألهم ما هذا الامر ؟ فيقولون : رجل يزعم أ نه نبي وأن الله أرسله وأن الله أوحى إليه كذا كذا ، فجعلت لا أسمع شيئا من ذلك الا حفظته كأنما يغرى في صدري بغراء حتى جمعت فيه قرآنا كثيرا . قال : وكانت العرب تلوم باسلامها الفتح ، يقولون انظروا فان ظهر عليهم فهو صادق وهو نبي . فلما جاءتنا وقعة الفتح بادر كل قوم باسلامهم ، فانطلق أبي باسلام حوائنا ذلك وأقام مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ما شاء الله أن يقيم . قال : ثم أقبل فلما دنا منا تلقيناه ، فلما رأيناه قال : جئتكم والله من عند رسول الله حقا ، ثم قال : انه يأمركم بكذا وكذا وينهاكم عن كذا وكذا وأن تصلوا صلاة كذا في حين كذا وصلاة كذا في حين كذا ، وإذا حضرت الصلاة فليؤذن أحدكم وليؤمكم أكثركم قرآنا . قال : فننظر أهل حوائنا فما وجدوا أحدا أكثر قرآنا مني الذي كنت أحفظه من الركبان . فدعوني فعلموني الركوع والسجود ، وقدموني بين أيديهم ، فكنت أصلي بهم وأنا ابن ست سنين 
ms2650	 . قال : وكان علي بردة كنت إذا سجدت تقلصت عني ، فقالت امرأة من الحي : الا تغطون عنا است قارئكم ؟ قال : فكسوني قميصا من معقد البحرين . قال : فما فرحت بشئ أشد من فرحي بذلك القميص . PageV06P309 تنبيه : في بيان غريب ما سبق : جرم : بجيم مفتوحة فراء ساكنة فميم . الاصقع : بهمزة مفتوحة فصاد مهملة ساكنة فقاف مفتوحة فعين مهملة . شريح : بشين معجمة مضمومة فراء فمثناة تحتية فحاء مهملة . صريم : بصاد مهملة مضمومة فراء مفتوحة فمثناة تحتية فميم . هوذة : بهاء مفتوحة فواو ساكنة فذال معجمة فهاء . يغرى : بمثناة تحتية مضمومة فغين معجمة ساكنة فراء : أي يلصق . تلوم : بمثناة فوقية فلام فواو مشددة مفتوحات فميم : أي تنتظر . تقلصت : بمثناة فوقية فقاف فلام مشددة فصاد مهملة مفتوحات : أي ارتفعت . PageV06P310(@)(@@) | الباب الثامن والعشرون في وفود جرير بن عبد الله البجلي رضي الله تعالى عنه إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الطبراني والبيهقي وابن سعد عن جرير رضي الله تعالى عنه قال : بعث الي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيته فقال : ( ما جاء بك ؟ ) قلت : جئت لاسلم فألقى الي كساءه وقال : ( إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه ) . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أدعوك إلى شهادة ألا اله الا الله وأني رسول الله وأن تؤمن بالله واليوم الاخر ، والقدر خيره وشره ، وتصلي الصلاة المكتوبة ، وتؤدي الزكاة المفروضة وتصوم شهر رمضان ، وتنصح لكل مسلم ، وتطيع الوالي وان كان عبدا حبشيا ) . ورى الامام أحمد ، والبيهقي ، والطبراني برجال ثقات عنه قال : لما دنوت من مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم أنخت راحلتي وحللت عيبتي ولبست حلتي ودخلت المسجد ، والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب ، فسلمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فرماني الناس بالحدق فقلت لجليسي : يا عبد الله هل ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمري شيئا ؟ قال : نعم ، ذكرك بأحسن الذكر ، فبينا هو يخطب إذ عرض لك فقال : ( انه سيدخل عليكم من هذا الباب - أو قال - من هذا الفج من خير ذي يمن وان على وجهه 
ms2651	 لمسحة ملك ) . فحمدت الله على ما أبلاني . وروى البزار ، والطبراني عن عبد الله بن حمزة والطبراني عن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما قال : بينا أنا يوما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في جماعة من أصحابه أكثرهم اليمن إذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( سيطلع عليكم من هذه الثنية ) - وفي لفظ : ( من هذا الفج - خير ذي يمن على وجهه مسحة ملك ) . فما من القوم أحد الا تمنى أن يكون من أهل بيته ، إذ طلع عليه راكب فانتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل على راحلته فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخذ بيده وبايعه وقال : ( من أنت ؟ ) قال : جرير بن عبد الله البجلي . فأجلسه إلى جنبه ومسح بيده على رأسه ووجهه وصدره وبطنه حتى انحنى جرير حياء أن يدخل يده تحت ازاره ، وهو يدعو له بالبركة ولذريته ، ثم مسح رأسه وظهره وهو يدعو له ثم بسط له عرض ردائه وقال له : ( على هذا يا جرير فاقعد ) . فقعد معهم مليا ثم قام وانصرف . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه ) . PageV06P311 وروى الطبراني برجال الصحيح عن جرير رضي الله تعالى عنه قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله أبايعك على الهجرة . فبايعني رسول الله صلى الله عليه وسلم واشترط علي والنصح لكل مسلم ، فبايعته على هذا . قال ابن سعد : وكان نزول جرير بن عبد الله على فروة بن ( عمرو ) البياضي .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قال الحافظ في الاصابة : روى الطبراني في الاوسط من طريق حصين بن عمرو الاحمسي عن اسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن جرير قال : لما بعث النبي صلى الله عليه وسلم أتيته فقال : ( ما جاء بك ؟ ) قلت : جئت لاسلم . فألقى الي كساءه وقال : ( إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه ) . الحديث . قال الحافظ : ( حصين فيه ضعف ولو صح لحمل على المجاز ، أي ( لما ) بلغنا خبر بعث النبي صلى الله عليه وسلم أو على 
ms2652	 الحذف أي لما بعث ر سول الله صلى الله عليه وسلم ثم دعا إلى الله ثم قدم المدينة ثم حارب قريشا وغيرهم ثم فتح مكة ثم وفدت عليه الوفود ) . قلت : هذا الحديث رواه البيهقي من هذا الطريق عن جرير بلفظ : ( بعث الي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيته ) . وهذه الرواية لا اشكال فيها ، ولم أر الحديث في مجمع الزوائد في مناقب جرير . الثاني : جزم أبو عمر بأن جريرا أسلم قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بأربعين يوما قال الحافظ : وهو غلط ففي الصحيحين عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له في حجة الوداع : ( استنصت الناس ) . الثالث : جزم محمد بن عمر الاسلمي بأنه وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان سنة عشر وأن بعثه إلى ذي الخلصة كان بعد ذلك ، وانه وافى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع من عامه . قال الحافظ : وعندي فيه نظر لان شريكا حدث عن الشيباني عن الشعبي عن جرير قال : قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان أخاكم النجاشي قد مات ) . الحديث أخرجه الطبراني فهذا يدل على أن اسلام جرير كان قبل سنة عشر لان النجاشي مات قبل ذلك . الرابع : في بيان غريب ما سبق : البجلي : بموحدة فجيم مفتوحتين فلام فياء نسب . PageV06P312 العيبة : بعين مهملة مفتوحة وتحتية ساكنة بعدها موحدة فتاء تأنيث : ما يجعل المسافر فيه ثيابه . الحلة : بحاء مهملة مضمومة فلام مفتوحة مشددة : البرد من برود اليمن ، ولا يسمى حلة الا أن يكون ثوبين من جنس واحد . الحدق : بحاء فدال مهملتين مفتوحتين فقاف : جمع حدقة وهي العين . الفج : تقدم الكلام عليه . ذي يمن : ( بمثناة تحتية وميم مفتوحتين فنون ) . مشحة : بميم مفتوحة فسين مهملة ساكنة فحاء مهملة مفتوحة فتاء تأنيث أي أثر ظاهر PageV06P313(@)(@@) | الباب التاسع والعشرون في وفود جعدة إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ( قال أخبرنا هشام بن محمد عن رجل من بني عقيل قال : وفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2653	 الرقاد بن عمرو بن ربيعة بن جعدة بن كعب . وأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالفلج ضيعة وكتب لهم كتابا وهو عندهم ) .(@)(@@) | الباب الثلاثون ( في وفود جعفي إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال ابن سعد رحمه الله تعالى : أخبرنا هشام بن محمد بن السائب الكلبي عن أبيه ، وعن أبي بكر بن قيس الجعفي قالا : كانت جعفي يحرمون القلب في الجاهلية فوفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلان منهم . قيس بن سلمة بن شراحيل من بني مران بن جعفي ، وسلمة بن يزيد بن مشجعة بن المجمع ، وهما أخوان لام ، وامهما مليكة بنت الحلو بن مالك من بني حريم بن جعفي . فأسلما . فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بلغني انكم لا تأكلون القلب ) . قالا : نعم . قال : ( فانه لا يكمل اسلامكما الا بأكله ) ودعا لهما بقلب ، فشوي ، ثم ناوله سلمة بن يزيد ، فلما أخذه أرعدت يده فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كله ) . وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم لقيس بن سلمة كتابا نسخته : ( كتاب من محمد رسول الله لقيس بن سلمة بن شراحيل ، أني استعملتك على مران ومواليها ، وحريم ومواليها ، والكلاب ومواليها ، ( من أقام الصلاة وآتى الزكاة وصد ق ماله وصفاه ) . ( قال الكلاب : أود ، وزبيد ) وجزء ابن سعد العشيرة ، وزيد الله بن سعد ، وعائذ الله بن سعد ، وبنو صلاة من بني الحارث بن كعب . . ثم قالا : يارسول الله ان أمنا مليكة بنت الحلو كان تفك العافي ، وتطعم البائس ، وترحم المسكين ، وانها ماتت وقد أدت بنية لها صغيرة فما حالها ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الوائدة والموؤدة في النار ) . فقاما مغضبين . فقال : ( الي فارجعا ) . فقال : ( وأمي مع أمكما ) . فأبيا ومضيا وهما يقولان : والله ان رجلا أطعمنا القلب وزعم ان أمنا في النار لاهل الا يتبع . وذهبا . فلما كانا ببعض الطريق لقيا رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم معه ابل من ابل الصدقة فأوثقاه وطردا الابل . PageV06P314 فبلغ ذلك النبي صلى الله 
ms2654	 عليه وسلم فلعنهما فيمن كان يلعن في قوله : ( لعن الله رعلا وذكوان وعصية ولحيان وابني مليكة بن حريم ومران ) . وروى ابن سعد عن أشياخ قالوا : وفد أبو سبرة وهو يزيد بن مالك بن عبد الله الجعفي على النبي صلى الله عليه وسلم ومعه ابناه سبرة وعزيز . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعزيز : ( ما اسمك ؟ ) قال : عزيز . قال : ( لا عزيز الا الله أنت عبد الرحمن ) . فأسلموا . وقال أبو سبرة : يا رسول الله أن بظهر كفي سلعة قد منعتني من خطام راحلتي . فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم ( بقد ح ، فجعل يضرب به على السلعة ويمسحها فذهبت ، فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ولابنيه ، وقال له : يا رسول الله أقطعني وادي قومي باليمن ، وكان يقال له حردان . ففعل . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : قوله في هذا الخبر : ( وأمي مع أمكما ) ، سبق الكلام عليه في باب وفاة آمنة أم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والاسناد واه بمرة . PageV06P315(@)(@@) | الباب الحادي والثلاثون في وفود جهينة إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد عن أبي عبد الرحمن المدني قال : لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وفد إليه عبد العزى بن بدر بن زيد بن معاوية الجهني من بني الربعة بن زيدان بن قيس بن جهينة ، ومعه أخوه لامه أبو روعة ، وهو ابن عم له . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد العزى : ( أنت عبد الله ) . ولابي روعة : ( أنت رعت العدو ان شاء الله ) . وقال : ( من أنتم ؟ ) قالوا : بنو غيان . قال : ( أنتم بنو رشدان ) . وكان اسم واديهم غوى ، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم : - رشدا - وقال لجبلي جهينة : ( الاشعر والاجرد : هما من جبال الجنة لا تطؤهما فتنة ) . وأعطى اللواء يوم الفتح عبد الله بن بدر وخط لهم مسجدهم ، وهو أول مسجد خط بالمدينة . وروى ابن سعد عن رجل من جهينة من بني دهمان عن أبيه وقد صحب النبي صلى الله عليه وسلم قال : قال 
ms2655	 عمرو بن مرة الجهني : كان لنا صنم وكنا نعظمه وكنت سادنه ، فلما سمعت برسول الله صلى الله عليه وسلم كسرته وخرجت حتى أقدم المدينة على النبي صلى الله عليه وسلم فأسلمت وشهدت شهادة الحق ، وآمنت بما جاء به من حلال وحرام ، فذلك حين أقول : شهدت بأن الله حق وانني لالهة الاحجار أول تارك وشمرت عن ساقي الازار مهاجرا اليك أجوب الوعث بعد الدكادك لاصحب خير الناس نفسا ووالدا رسول مليك الناس فوق الحبائك قال : ثم بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قومه يدعوهم إلى الاسلام فأجابوه ا لا رجلا واحدا ، ( جهينة مني وأنا منهم ، غضبوا لغضبي ورضوا لرضائي ، أغضب لغضبهم . من أغضبهم فقد أغضبني ، ومن أغضبني فقد أغضب الله ) . رواه الطبراني برجال ثقات غير الحارث بن معبد فيحرر حاله . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : بنو الربعة : ( بالتحريك حي من الازد ) . PageV06P316 زيدان : بلفظ تثنية زيد . أبو روعة : ( بفتح الراء وسكون الواو ، وبالعين المهملة فتاء تأنيث ) . بنو غيان : بغين معجمة فمثناة تحتية مشددة فألف فنون . أجوب : بألف فجيم مضمومة فواو موحدة : أكشف . الوعث : ( بفتح الواو وسكون العين المهملة وبالثاء المثلثة ) . الدكادك : ( ما تلبد من الرمل بالارض ) . الحبائك : بحاء مهملة فموحدة مفتوحتين فألف فمثناة تحتية فكاف : الطرق واحدها حبيكة ، والمراد بها السماء لان فيها طرق النجوم . PageV06P317(@)(@@) | الباب الثاني والثلاثون في وفود جيشان إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) نقل ابن سعد عن عمرو بن شعيب قال : قدم أبو وهب الجيشاني على رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من قومه ، فسألوه عن أشربة تكون باليمن . قا ل : فسموا له البتع من العسل والمزر من الشعير . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هل تسكرون منها ؟ ) ، قالوا : ان أكثرنا سكرنا . قال : ( فحرام قليل ما أسكر كثيره ) . وسألوه عن الرجل يتخذ الشراب فيسقيه عماله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كل مسكر حرام ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : جيشان : ( بفتح الجيم وسكون المثناة التحتية فألف فنون : مخلاف بالبمن ) . البتع : بموحدة 
ms2656	 فكثماة فوقية ساكنة وقد تحرك فعين مهملة : نبيذ التمر وهو خمر أهل اليمن .(@)(@@) | الباب الثالث والثلاثون في وفود الحارث بن حسان إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الامام أحمد ، والترمذي والنسائي وابن ماجة عن الحارث بن حسان البكري قال : خرجت أشكو العلاء الحضرمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فمررت بالربذة فإذا عجوز من بني تميم منقطع بها ، فقالت : يا عبد الله ان لي إلى رسول الله حاجة فهل أنت مبلغي إليه ؟ قال : فحملتها فأتيت المدينة فإذا المسجد غاص بأهله وإذا راية سوداء تخفق وبلال متقلد السيف بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : ما شأن الناس ؟ قالوا : يريد أن يبعث عمر وبن العاص وجها . قال : فجلست فدخل منزله فاستأذنت عليه فأذن لي . فدخلت فسلمت فقال : ( هل كان بينكم وبين تميم شئ ؟ ) قلت : نعم ، وكانت الدائرة عليهم ومررت بعجوز من بني تميم منقطع بها فسألتني أن أحملها اليك وها هي بالباب . فأذن لها فدخلت . فقلت : يا رسول الله ان رأيت أن تجعل بيننا وبين تميم حاجزا فاجعل الدهناء . فحميت العجوز واستوفزت وقالت : يا رسول الله أين يضطر مضرك ؟ قال : قلت : ان مثلي ما قال الاول معزى حملت حتفها ، حملت هذه ولا أشعر أنها كانت لي خصما أعوذ بالله ورسوله أن أكون كوافد عاد . قالت هي ، وما وافد عاد ؟ وهي PageV06P318 أعلم بالحديث منه ولكن تستطعمه . قلت : ان عادا فحطوا فبعثوا وافدا لهم . فمر بمعاوية بن بكر . فأقام عنده شهرا يسقيه الخمر وتغنيه جاريتان يقال لهما الجرادتان . فلما مضى الشهر خرج إلى جبال مهرة فقال : اللهم انك تعلم لم أجئ إلى مريض فأداويه ولا إلى أسير فأفاديه ، اللهم اسق ما كنت تسقيه . فمرت به سحابات سود ، فنودي منها : اختر ، فأومأ إلى سحابة منها سوداء فنودي منها : خذها رمادا رمددا ، لا تبق من عاد أحدا . قال : فما بلغني انه أرسل عليهم من ريح الا بقدر ما يجري في خاتمي هذا حتى هلكوا . قال أبو وائل : وكانت المرأة أو الرجل إذا 
ms2657	 بعثوا وافدا لهم قالوا : لا يكن كوافد عاد . PageV06P319(@)(@@) | الباب الرابع والثلاثون في وفود بني الحارث بن كعب إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال ابن اسحاق رحمه الله تعالى ان خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه لما انقاد له بنو الحارث بن كعب بنجران كتب بذلك كتابا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقبل ويقبل معه وفدهم ، فأقبل وأقبل معه قيس بن الحصين ذي الغصة ، ويزيد بن عبد المدان ، ويزيد بن المحجل ، وعبد الله بن قراد الزيادي ، وشداد بن عبد الله ا لقناني ، وعمرو بن عبد الله الضبابي . وقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بم كنتم تغلبون من قاتلكم في الجاهلية ؟ ) قالوا : لم نكن نغلب أحدا . قال : ( بلى ( قد كنتم تغلبون من قاتلكم ) ) قالوا : كنا نجتمع ولا نتفرق ، ولا نبدأ أحدا بظلم . قال : ( صدقتم ) . وأمر عليهم قيس بن الحصين فرجعوا إلى قومهم في بقية من شوال أو في صدر ذي القعدة فلم يمكثوا بعد أن رجعوا إلى قومهم الا أربعة أشهر حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم . وكان بعث خالدا إليهم في شهر ربيع الاخر أو جمادى الاولى سنة عشر وأمره أن يدعوهم إلى الاسلام قبل أن يقاتلهم ثلاثا ، فان استجابوا فليقبل منهم والا فليقاتلهم فخرج خالد حتى قدم عليهم ، فبعث الركبان في كل وجه يدعون إلى الاسلام ويقولون : أيها الناس أسلموا تسلموا ) . فأسلم الناس ودخلوا فيما دعوا إليه وأقام خالد فيهم يعلمهم الاسلام . وكتب النبي صلى الله عليه وسلم ( كتابا نسخته : ( بسم الله الرحمن الرحيم ، من محمد النبي رسول الله إلى خالد بن الوليد ، سلام عليك فاني أحمد اليك الله الذي لا اله الا هو ، أما بعد فان كتابك جاءني مع رسولك تخبر أن بني الحارث بن كعب قد أسلموا قبل أن تقاتلهم ، وأجابوا إلى ما د عوتهم إليه من الاسلام وشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا عبد الله ورسوله وأن قد هداهم 
ms2658	 الله بهداه فبشرهم وأنذرهم وأقبل وليقبل معك وفدهم والسلام عليك ورحمة الله وبركاته ) ) . PageV06P320(@)(@@) | الباب الخامس والثلاثون في وفود الحجاج بن علاط السلمي وما وقع فيه من الايات(@)(@@) روى ابن أبي الدنيا في الهواتف وابن عساكر عن واثلة بن الاسقع رضي الله تعالى عنه قال : سبب اسلام الحجاج بن علاط انه خرج في ركب من قومه إلى مكة ، فلما جن عليه الليل وهو في واد موحش مخوف فقال له أصحابه : قم يا أبا كلاب فخذ لنفسك ولاصحابك أمانا . فقام الحجاج بن علاط يطوف حولهم يكلؤهم ويقول : أعيذ نفسي وأعيذ صحبي من كل جني بهذا النقب حتى أؤوب سالما وركبي . فسمع قائلا يقول : ( يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من أقطار السموات والأرض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان ) ( الرحمن 33 ) . فلما قدم مكة أخبر بذلك قريشا فقالوا : ( صبأت والله يا أبا كلاب ) ان هذا فيما يزعم محمد أنه أنز ل عليه ( فقال : والله لقد سمعته وسمعه هؤلاء معي ) . فسأل عن النبي صلى الله عليه وسلم فقيل له با لمدينة ، فأتاه فأسلم .(@)(@@) | الباب السادس والثلاثون في وفود حضرموت إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال ابن سعد : قالوا : وقدم وفد حضرموت مع وفد كندة على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم بنو وليعة ملوك حضرموت : جمد ، ومخوس ، ومشرح ، وأبضعة فأسلموا . وقال مخوس : يا رسول الله ادع الله ، أن يذهب عني هذه الرتة من لساني . فدعا له وأطعمه طعمة من صدقة حضرموت . وروى ابن سعد عن أبي عبيدة من ولد عمار بن ياسر قال : وفد مخوس بن معدي كرب بن وليعة فيمن معه على النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم خرجوا من عنده فأصابت مخوس اللقوة ، فرجع منهم نفر فقالوا : يا رسول الله سيد العرب ضربته اللقوة فادللنا على دوائه . فقال : ( خذوا مخيطا فاحموه في النار ثم اقلبوا شفر عينه ففيها شفاؤه واليها مصيره فالله أعلم ما قلتم حين خرجتم من عندي ) . فصنعوا به فبرأ . وروى ابن سعد عن عمرو بن مهاجر الكندي 
ms2659	 قال : كانت امرأة من حضرموت ثم من تنعة يقال لها : تهناة بنت كليب صنعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم كسوة ثم د عت ابنها كليب بن أسد . PageV06P321 ابن كليب . فقالت : انطلق بهذه الكسوة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فأتاه بها وأسلم ، فدعا له وقال كليب حين أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم : من وشز برهوت يهوي بي عذافرة اليك يا خير من يحفى وينتعل تجوب بي صفصفا غبرا مناهله تزداد عفوا إذا ما كلت الابل شهرين أعملها نصا على وجل أرجو بذاك ثواب الله يا رجل أنت النبي الذي كنا نخبره وبشرتنا به التوارة والرسل(@)(@@) | الباب السابع والثلاثون في وفود الحكم بن حزن الكلفي إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الامام أحمد ، وأبو داود ، والبيهقي ، وأبو نعيم ، واللفظ له عن الحكم بن حزن رضي الله تعالى عنه قال : قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم سابع سبعة أو تاسع تسعة ، فأذن لنا فدخلنا ، فقلنا : يا رسول الله أتيناك لتدعو لنا بخير ، فدعا لنا بخير ، وأمر بنا فانزلنا وأمر لنا بشئ من تمر ، والشأن إذ ذاك دون ، فلبثنا أياما فشهدنا بها الجمعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقام متوكئا على قوس أو عصا ، فحمد الله وأثنى عليه كلمات خفيفات طيبات مباركات ، ثم قال : ( يا أيها الناس انكم لن تطيقوا أن تفعلوا كل ما أمرتم به ولكن سددوا وأبشروا ) . PageV06P322(@)(@@) | الباب الثامن والثلاثون في وفود حمير ورسولهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال الامام الهمداني في الانساب : كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحارث بن عبد كلال بن غرب وأخيه نعيم ، وأمر رسوله أن يقرأ عليهما لم يكن . ووفد عليه الحارث فأسلم فاعتنقه وأفرشه رداءه ، وقال قبل أن يدخل عليه : ( يدخل عليكم من هذا الفج رجل كريم الجدين صبيح الخدين فكأنه ) انتهى . قال الحافظ رحمه الله تعالى : ( والذي تضافرت به الروايات انه أرسل باسلامه وأقام باليمن ) . وروى ابن سعد رحمه الله تعالى عن 
ms2660	 رجل من حمير أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم ووفد عليه قال : قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم مالك بن مرارة الرهاوي رسول ملوك حمير بكتابهم ( واسلامهم ) وهم الحارث بن عبد كلال ، ونعيم بن عبد كلال ، والنعمان قيل ذي رعين ، ومعافر وهمد ان ، وذلك في شهر رمضان سنة تسع . وقال ابن اسحاق : مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك . فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا أن ينزله ويكرمه ويضيفه . وكتب إليهم رسو ل الله صلى الله عليه وسلم : ( أما بعد فاني أحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو . أما بعد فانه قد وقع بنا رسولكم مقفلنا من أرض الروم ، فبلغ ما أرسلتم به ، وخبر عما قبلكم ، وأنبأنا باسلامكم وقتلكم المشركين ، فان الله تبارك وتعالى قد هداكم بهداه ان أصلحتم وأطعتم الله ورسوله وأقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة ، وأعطيتم من المغنم خمس الله وخمس نبيه وصفيه ، وما كتب على المؤمنين من الصدقة من العقار عشر ما سقت العين وسقت السماء ، وعلى ما سقى الغرب نصف العشر . ان في الابل الاربعين ابنة لبون ، وفي ثلاثين من الابل ابن لبون ذكر ، وفي كل خمس من الابل شاة ، وفي كل عشر من الابل شاتان ، وفي كل أربعين من البقر بقرة ، وفي كل ثلاثين من البقر تبيع جذع أو جذعة ، وفي كل اربعين من الغنم سائمة وحدها شاة ، وانها فريضة الله التي فرض على المؤمنين على المشركين فانه من المؤمنين : له ما لهم وعليه ما عليهم ، وله ذمة الله وذمة رسوله ، وانه من أسلم من يهودي أو نصراني فانه من المؤمنين له ما لهم وعليه ما عليهم ، ومن كان على يهوديته أو نصرانيته فانه لايرد عنها ، وعليه الجزية على كل حالم - ذكر أو أنثى ، حر أو عبد - دينار واف من قيمة المعافر أو عوضه ثيابا ، فمن أدى ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فان له ذمة الله وذمة رسوله ، ومن منعه فانه عدو لله ولرسوله . أما 