ms3401	 تاسعا . وقال أبو محمد بن حزم - رحمه الله تعالى : صح فيها أربعة عشر وجها ، وبيتها في جزء مفرد . وقال القاضي أبو بكر بن العربي : جاء فيها روايات كثيرة أصحها ستة عشر رواية مختلفة . وذكر الإمام النووي - رحمه الله تعالى - نحوه في شرح مسلم ، ولم يبينها ، بينها أبو الفضل العراقي - رحمه الله تعالى - في ( شرح الترمذي ) وزاد وجها آخر ، فصارت سبعة عشر وجها وذكر أنه يمكن تداخلها . وقال في ( زاد المعاد ) : أصولها ست صفات ، وبينها بعضهم إلى أكثر فهؤلاء كلما رأوا PageV08P242 اختلاف الرواة في قصة جعلوا ذلك وجها من فعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وإنما هو من اختلاف الرواة . انتهي . قال الحافظ - رحمه الله تعالى - وهذا هو المعتمد . وإليه أشار شيخنا العراقي بقوله : لكن يمكن تداخلها . قلت : والستة المشار إليها في كلام الإمام أحمد حديث سهل ، وحديث ابن عمر ، وحديث أبي عياش الزرقي ، وحديث أبي بكرة ، وحديث جابر ، وحديث ابن عباس . PageV08P243(@)(@@) | الباب الثاني في بيان كيفيات صلاته - صلى الله عليه وسلم لصلاة الخوف . على سبيل التفصيل(@)(@@) قال الإمام الحافظ شيخ الإسلام أبو الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي الشافعي - رحمه الله تعالى - : قد جمعت طرق الأحاديث الواردة في صلاة الخوف فبلغت سبعة عشر وجها ، وفي بعضها والعدو بينه وبين القبلة وهي أكثر أحاديث الباب . وفي بعضها كان العدو في غير القبلة وذلك في خمسة أحاديث : في حديث ابن عمر ، وبعض طرق حديث سهل بن أبي حثمة ، وفي حديث جابر من رواية الحسن عنه ، وفي حديث أبي هريرة من رواية مروان بن الحكم عنه ، وفي حديث ابن مسعود ، وها أنا مورد ما ذكره منقحا له : الوجه الأول : روى الخمسة عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( غزوت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل نجد فوازينا العدو ، فصاففنا لهم ، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي لنا فقامت طائفة معه تصلي وأقبلت طائفة على العدو ، فصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومن معه ركعة وسجدتين ثم 
ms3402	 انصرفوا مكان أولئك الذين لم يصلوا ، وجاءت الطائفة التي لم تصل فركع بهم ركعة وسجدتين ، ثم سلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقام كل رجل من المسلمين فركع لنفسه ركعة وسجدتين ) . قال العراقي : وهكذا في حديث أبي موسى وليس في طرق حديث ابن عمر ولا حديث أبي موسى بيان لكيفية قضاء الطائفتين للركعة ، هل قضت كل فرقة ركعتها بعد سلام الإمام أو تقدمت بقضائها وحرست الأخرى ثم قضت الأخرى وحرس الآخرون . وقد حكى فيه النووي خلافا فقال في ( شرح مسلم ) ثم قال : إن الطائفتين قضوا ركعتهم الباقية معا ، وقيل متفرقين قال : وهو الصحيح . قال العراقي : وهذا ليس اختلافا في الرواية ، وإنما هو اختلاف لبعض العلماء ، وكأن النووي أخذه من القاضي فإنه قال ( في الإكمال ) : اختلف في تأويله . فقيل : قضوا معا ، وهو تأويل ( أبي سهل ) بن حبيب ، وعليه حمل قول أشهب : وقيل : قضوا ( ركعتهم الباقية معا ) وقيل PageV08P244 متفرقين ، قال وهو الصحيح مثل حديث ابن مسعود ، وهو المنصوص لأشهب . انتهى ثم قال العراقي : وأما ما وقع في الرافعي وغيره من كتب الفقه : الوجه الثاني : روى الإمام الشافعي والخمسة عن مالك بن يزيد بن رومان عن صالح بن خوات عمن صلى مع النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم ذات الرقاع صلاة الخوف : أن طائفة صفت [ معه ] وطائفة وجاه العدو . فصلى بالذين معه ركعة ، ثم ثبت قائما وأتموا لأنفسهم ثم انصرفوا ، فصفوا وجاه العدو ، وجاءت الطائفة الأخرى فصلى بهم الركعة التي بقيت ، ثم ثبت جالسا وأتموا لأنفسهم ، ثم سلم بهم . وروى الشيخان عن سهل بن أبي حثمة . . . أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى بأصحابه في الخوف ، وصفهم خلفه صفين ، فصلى بالذين يلونه ركعة ، ثم قام فلم يزل قائما حتى صلى الذين معه ركعة ، ثم تقدموا وتأخر الذين كانوا قدامهم فصلى بهم ركعة ثم قعد ، حتى صلى الذين ، تجاه القوم ركعة ثم سلم . الوجه الثالث : روي عن شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه ، عن صالح بن خوات عن سهل بن 
ms3403	 أبي حثمة في حديث يزيد بن رومان عن صالح : إلا أن الطائفة الأولى إذا أتموا لأنفسهم ركعة سلموا ثم انصرفوا ، وإذا صلى الإمام بالطائفة الثانية سلم ، فيركعون لأنفسهم الركعة الثانية ، ثم يسلمون قال القاضي : وبهذا أخذ مالك والشافعي وأبو داود . الوجه الرابع : روى مسلم وأبو داود عن سهل بن أبي حثمة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صفهم خلفه صفين فصلى بالذين يلونه ركعة ، ثم قام فلم يزل قائما حتى صلى الذين خلفهم ركعة ثم تقدموا ، وتأخر الذين كانوا قدامهم فصلى بهم ركعة ثم قعد ثم صلى الذين تخلفوا ركعة ثم سلم جميعا زاد أبو داود : إن هذه الأولى إذا صلت ركعة وتقدمت لم تسلم . PageV08P245 الوجه الخامس : روى الشيخان وغيرهما عن أبي سلمة عن جابر - رضي الله تعالى عنه قال : كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بذات الرقاع وأقيمت الصلاة فصلى بطائفة ركعتين ثم تأخروا فصلى بالطائفة الأخرى ركعتين ، وكان للنبي - صلى الله عليه وسلم - أربع ، وللقوم ركعتان . قال العراقي ولم يذكر سلامه بعد الركعتين الأوليين . الوجه السادس : روى الإمام أحمد وأبو داود والنسائي عن الحسن عن أبي بكرة - واللفظ له ، ( قال : صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في خوف الظهر فصف بعضهم خلفه ، وبعضهم بإزاء العدو ، فصلى ركعتين ثم سلم ، فانطلق الذين صلوا معه ، فوقفوا موقف أصحابهم ، ثم جاء أولئك فصلوا خلفه فصلى بهم ركعتين ثم سلم فكانت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - أربعا ولأصحابه ركعتين ركعتين ) . الوجه السابع : روى مسلم ، والنسائي عن عطاء ، ومسلم عن أبي الزبير كلاهما عن جابر رضي الله تعالى عنهما - قال : ( شهدت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الخوف ، فصفنا صفين ، صف خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والعدو بيننا وبين القبلة ، فكبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكبرنا جميعا ثم ركع وركعنا جميعا ، ثم رفع رأسه من الركوع ورفعنا جميعا ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه ، وقام الصف المؤخر في نحر العدو فلما قضى 
ms3404	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - السجود ، وقام الصف الذي يليه ، انحدر الصف المؤخر بالسجود ، وقاموا ، ثم تقدم الصف المؤخر ، وتأخر الصف المقدم فقام مقام أولئك ، فكبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكبرنا معه ، وركع فركعنا جميعا ، ثم رفع رأسه ورفعنا جميعا ، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه الذي كان مؤخرا في الركعة الأولى ، وقام الصف [ المؤخر في نحور العدو ] فلما قضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - السجود والصف الذي يليه انحدر الصف المؤخر بالسجود فسجدوا ثم سلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وسلمنا جميعا ) . PageV08P246 والله أعلم . الوجه الثامن : روى ابن حبان في صحيحه عن شرحبيل بن سعد عن جابر - رضي الله تعالى عنه - فذكر الحديث وقال فيه : فكبر وكبرت الطائفتان ، فركع وركعت الطائفة التي خلفه والأخرى قعود ، ثم سجد وسجدوا أيضا والآخرون قعود ثم قام فقاموا ونكصوا خلفهم حتى كانوا مكان أصحابهم قعدوا ، وأتت الطائفة الأخرى فصلى بهم ركعة وسجدتين ثم سلم ، فقامت الطائفتان كلتاهما فصلوا لأنفسهم ركعة وسجدتين . الوجه التاسع : روى النسائي وابن حبان عن يزيد الفقير عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى بهم صلاة الخوف فقام صف بين يديه وصف خلفه ، فصلى بالذين خلفه ركعة وسجدتين ، ثم تقدم هؤلاء حتى قاموا في مقام أصحابهم ، وجاء أولئك فقاموا مقام هؤلاء ، فصلى بهم ركعة وسجدتين ثم سلم فكانت له ركعتان ولهم ركعة . وهكذا في حديث الأسود بن هلال عن ثعلبة بن زهدم الحنظلي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنا عند سعيد بن العاصي بطبرستان فقال : أيكم صلى مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الخوف ؟ فقال حذيقة : أنا فصف الناس فقال : صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الخوف بطائفة ركعة صف خلفه ، وطائفه أخرى بينه وبين العدو ، فصلى بالطائفة التي تليه ركعة ثم نكص هؤلاء إلى مصاف أولئك ، وجاء أولئك فصلى بهم ركعة ولم يققضوا ) . فقام حذيفة فصف الناس خلفه فصلى بهؤلاء ركعة وبهؤلاء ركعة 
ms3405	 ، ولم يقضوا ، ورواه أبو داود مختصرا . وقال النسائي : في روايته بعد قول حذيفة : ( أنا ) فوصف فقال صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الخوف بطائفة ركعة صفت خلفه ، وطائفة أخرى بينه وبين العدو ، فصلى بالطائفة التي تليه ركعة ثم نكص هؤلاء إلى مصاف أولئك وجاء أولئك فصلى بهم ركعة . PageV08P247 وفي رواية له : فقام حذيفة وصف الناس خلفه صفين فذكر صلاة حذيفة بهم . وروى الطبراني برجال الصحيح عن أبي موسى - رضي الله تعالى عنه - أنه كان بالدار من أصبهان وما بهم يومئذ كبير خوف ، ولكن أخب أن يعلمهم دينهم وسنة نبيهم - صلى الله عليه وسلم - فجعلهم صفين طائفة معها السلاح مقبلة على عدوها ، وطائفة من ورائها ، فصلى بالذين يلونه ركعة ثم نكصوا على أدبارهم حتى قاموا مقام الآخرين يتخللونهم حتى قاموا وراءه فصلى بهم ركعة أخرى ثم سلم فقام الذين يلونه والآخرون فصلوا ركعة ركعة ، ثم سلم بعضهم على بعض ، فتمت للإمام ركعتان وللناس ركعة ركعة والله أعلم . الوجه العاشر . روى النسائي وابن حبان رضي الله تعالى عنهما في رواية أبي بكر بن أبي الجهم عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عنه : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى بذي قرد فصف الناس خلفه صفين ، صفا خلفه وصفا موازي العدو ، فصلى بالذين خلفه ركعة ، ثم انصرف هؤلاء إلى مكان أولئك وجاء أولئك فصلى بهم ركعة ولم يقضوا . وكذلك رواية أيضا عن زيد بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - صف خلفه وصف بإزاء العدو ، وفي آخره فكان للنبي - صلى الله عليه وسلم - ركعتان ولكل طائفة ركعة . وكذلك في رواية عبد الله بن شقيق عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - : أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى بكل طائفة ركعة . كذا رواه الطبراني والبيهقي عن ابن عمر - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - ( أنه صلى بهؤلاء ركعة وبهؤلاء ركعة في صلاة الخوف ) . الوجه الحادي عشر : روى الشيخان والنسائي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن 
ms3406	 ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقام الناس معه فكبر وكبروا معه ، وركع وركع ناس منهم ثم سجد وسجدوا معه ، ثم قام للثانية فقام الذين سجدوا وحرسوا إخوانهم وأتت الطائفة الأخرى فركعوا وسجدوا معه والناس كلهم في صلاة ولكن يحرس بعضهم ) . PageV08P248 ورواه البزار بسياق أتم منه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوة له ، فلقي المشركين بعسفان ، فلما صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الظهر فرأوه يركع ويسجد هو وأصحابه ، فقال بعضهم لبعض لو حملتم عليهم ما علموا بكم ، حتى تواقعوهم ، فقال قائل منهم : إن لهم صلاة أخرى فهي أحب إليهم من أهليهم وأموالهم فاصبروا حتى تحضر فنحمل عليهم جملة فأنزل الله عز وجل ( وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة ) الآية فلما صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كبر فكبروا معه جميعا ثم ركع وركعوا معه جميعا فلما سجد سجد معه الصف الذين يلونه ثم قام الذين خلفهم مقبلون على العدو ، فلما فرغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من سجوده وقام سجد الصف الثاني ، ثم قاموا وتأخر الصف الذين يلونه ، وتقدم الآخرون فكانوا يلون رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فلما ركع ركعوا معه جميعا ، ثم رفع فرفعوا معه ثم سجد فسجد معه الذين يلونه ، وقام الصف الثاني مقبلون على العدو ، فلما فرغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من سجوده وقعد ، قعد الذين يلونه وسجد الصف المؤخر ثم قعدوا فسجدوا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما سلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سلم عليهم جميعا ، فلما نظر إليهم المشركون يسجد بعضهم ويقوم بعض قالوا ( قد أخبروا بما أردنا ) . وروى مسلم ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن بكير بن الأخنس عن مجاهد ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( فرض الله عز وجل الصلاة على لسان نبيكم - صلى الله عليه وسلم - في الحضر أربعا ، وفي 
ms3407	 السفر ركعتين وفي الخوف ركعة ) . وقول أبي عمر بن بكير انفرد به ، وإنه ليس بحجة فيما تفرد به مردود ، فقد وثقه ابن معين وأبو زرعة وأبو حاتم ، والنسائي وغيرهم . الوجه الثاني عشر : روى أبو داود عن عروة بن الزبير - رضي الله تعالى عنه - وابن حبان عن عروة قال : سمعت أبا هريرة - رضي الله تعالى عنه أنه صلى صلاة الخوف مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عام غزوة نجد ، قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى صلاة العصر . الوجه الثالث عشر : روى أبو داود عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الخوف فقاموا صفا خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . PageV08P249 وروى عبد الرزاق عنه قال : ( كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فصف صفا خلفه وصفا موازيا وهم في صلاة كلهم فكبر وكبروا جميعا فصلى بالصف الذي يليه ركعة ، ثم ذهب هؤلاء وجاء هؤلاء فصلى بهم ركعة ، ثم قام هؤلاء الذين يلونهم صلى بهم الركعة الثانية فصفوا مكانهم ، ثم ذهب هؤلاء إلى مصاف هؤلاء وجاء أولئك فقضوا الركعة . الوجه الرابع عشر : روى النسائي عن أبي عياش الزرقي - رضي الله تعالى عنه قال : ( كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعسفان فصلينا الظهر فقال المشركون - وعليهم خالد بن الوليد - لقد أصبنا منهم غرة ولقد أصبنا منهم غفلة لو أنا حططنا عليهم وهو في الصلاة ، فقالوا : إن لهم صلاة بعد هذه هي أحب إليهم من أموالهم وأبنائهم ، فنزلت صلاة الخوف بين الظهر والعصر فصلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة العصر ، ففرقنا فرقتين ، فرقه تصلي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وفرقة يحرسونه فكر بالذين يلونه ، والذين يحرسونه ، ثم ركع فركع هؤلاء وأولئك جميعا ثم سجد الذين يلونه وتأخر هؤلاء الذين يلونه ، وتقدم الآخرون ، فسجدوا ثم قام فركع بهم جميعا الثانية وبالذين يلونه وبالذين يحرسونه ، ثم سجد بالذين يلونه ، ثم تأخروا فقاموا في مصاف أصحابهم 
ms3408	 وتقدم الآخرون فسجدوا ثم سلم عليهم ، فكانت لكلهم ركعتان ركعتان مع إمامهم . وفي رواية رواها أبو داود أيضا أن الصف المتأخر سجدوا مكانهم قبل أن يتقدموا في كل ركعة ، ولم يتقدموا في الركعة الأخرى قال العراقي : وهذا المشهور كما في رواية ابن الزبير ، وعطاء ، عن جابر ، وكلاهما عن مسلم وإسناده صحيح ، وقد زالت تهمة ابن إسحاق بتصريحه بالتحديث إلا أنه اختلف عليه فيه . هل هي رواية عروة عن أبي هريرة ؟ كما تقدم ، أو من روايته عن عائشة . قال العراقي : ولعل ابن إسحاق سمعه من محمد بن جعفر بن الزبير بالإسنادين جميعا . الوجه الخامس عشر : روى البزار عن الحارث عن علي - رضي الله تعالى عنه - عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في صلاة الخوف : أمر النبي - صلى الله عليه وسلم - الناس فأخذوا السلاح علهيم فقامت طائفة من ورائهم مستقبلي العدو ، وجاءت فصلوا معه فصلى بهم ركعة ، ثم قاموا إلى الطائفة التي لم تصل ، PageV08P250 وأقبلت الطائفة التي لم تصل معه فقاموا خلفه فصلى بهم ركعة وسجدتين ، ثم سلم عليهم - فلما سلم ، قام الذين قبل العدو فكبروا جميعا ، وركعوا ركعة وسجدتين بعد ما سلم . قال العراقي : وظاهر أنه صلى بكل طائفة ركعة ، وركعت إحدى الطائفتين ركعة أخرى . ولا يجوز أن تكون المغرب لأنه - صلى الله عليه وسلم - سلم بعد الركعتين والمغرب لا تقصر ، وقد ورد عن علي - رضي الله تعالى عنه - أنه قال : ( صليت صلاة الخوف مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ركعتين ركعتين ، إلا المغرب فإنه صلاها ثلاثا ) . الوجه السادس عشر : روى الحاكم في الإكليل عن خوات بن جبير - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الخوف فاستقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - القبلة وطائفة خلفه وطائفة مواجهة العدو ، فصلى بالطائفة التي خلفه ركعة وسجدتين ثم سلموا وجاءت الطائفة الأخرى فصلى بهم ركعة وسجدتين ، والطائفة مقبلة على العدو فلما صلى بهم ركعة ليث جالسا حتى أتموا لأنفسهم ركعة وسجدتين ، ثم سلموا ) . هذا 
ms3409	 آخر ما ذكره الحافظ أبو الفضل العراقي . . . وسقط من النسخة ذكر الرابع وإسناد حديث ابن مسعود منقطع ، وإسناد حديث ابن عباس من رواية أبي بكر بن الجهم ، تكلم فيه الإمام الشافعي ، وإسناد حديث زيد بن ثابت ضعف البخاري إسناده فإنه من رواية القاسم بن حسان وإسناد حديث علي ضعيف ، فإنه من رواية الحارث وإسناد حديث خوات ضعيف أيضا فإنه من رواية الواقدي . PageV08P251(@)(@@) | الباب الثالث في بعض فوائد الأحاديث السابقة(@)(@@) روى الإمام أحمد من طريق ابن لهيعة عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما قال : ( غزا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ست مرات قبل صلاة الخوف ، وكانت صلاة الخوف في السنة السابعة ) . وقيل لم تشرع قبل الخندق لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - أخر الصلاة يوم الخندق حتى ذهب الخوف فصلاها بعد ما خرج وقتها . والجمهور ومنهم مالك والشافعي ، وأبو حنيفة ، على أنها مشروعة بعده . وقال مكحول وأبو يوسف ، والحسن اللؤلؤي ، ومحمد بن الحسن وبعض علماء الشافعية من أنها مخصوصة به عليه الصلاة والسلام ، اعتمادا على قول الله تعالى ( وإذا كنت فيهم ) [ النساء 102 ] على أن الخطاب خطاب مواجهة ، لا خطاب تخصيص بالحكم . والأصح : أنه صلاها في عشرة مواضع : ذات الرقاع ، وبطن نخل ، وقيل في ستة وعشرين موضعا . واختلف : هل صلاها على هذه الكيفية رخصة أو سنة ؟ وهل هي خاصة بالمسافر ، أو عامة فيه وفي المقيم ؟ بل حكى بعضهم اتفاق أرباب المذهب على العموم ، وحكى بعض الشافعية عن مالك : أن المقيم لا يصليها وهو غير معروف عليه : وإنما هو لعبد الملك بن الماجشون من أصحابه . وحكمة مشروعيتها : المحافظة على الصلاة مع حراسة المسلمين . PageV08P252(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في صلاة النوافل التي لم تشرع لها الجماعة(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في صلاته - صلى الله عليه وسلم - المقرونة بالفرائض(@)(@@) . وفيه أنواع : الأول : في صلاته - صلى الله عليه وسلم - النفل قائما كثيرا ، وقاعدا قليلا . روى مسلم ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قال : ( لما بدن رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms3410	 - وثقل كان أكثر صلاته جالسا ) . وروى أيضا عن عبد الله بن شقيق قال : قلت لعائشة - رضي الله تعالى عنها - هل كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي وهو قاعد ؟ قالت نعم بعد ما خطمه الناس . وروى أيضا عن حفصة رضي الله تعالى عنها قالت : ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى سبحته قاعدا حتى كان قبل وفاته بعام ، فكان يصلي في سبحته قاعدا ، وكان يقرأ بالسورة فيرتلها ، حتى تكون أطول من أطول منها . وروى أيضا عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يمت حتى صلى قاعدا . وروى الشيخان ، وابن سعد ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في شئ من صلاة الليل جالسا ، حتى إذا كبر قرأ جالسا ، فإذا بقي عليه من السورة ثلاثون أو أربعون أو آية قام فقرأها وهو قائم ، ثم ركع ثم سجد ، فقعد في الركعة الثانية مثل ذلك فإذا قضى صلاته نظر فإن كنت يقظى تحدث معي ، وإن كنت نائمة اضطجع ) . وروى الشيخان عن عروة عنها أنها أخبرته أنها لم تر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في شئ PageV08P253 من صلاة الليل قاعدا حتى إذا كبر قرأ جالسا حتى إذا أراد أن يركع قام فقرأ نحو من ثلاثين أو أربعين آية ثم ركع . وروى مسلم عن عمرة عن عاشئة - رضي الله تعالى عنها - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( يقرأ وهو قاعد ، فإذا أراد أن يركع قام قدر ما يقرأ إنسان أربعين آية ) . وروى مسلم عن عبد الله بن شقيق عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي ليلا طويلا قائما وليلا طويلا قاعدا ، وكان إذا قرأ قائما ركع قائما وإذا قرأ قاعدا ) وفي لفظ : إذ افتتح الصلاة قائما ركع قائما ، وإذا افتتح الصلاة قاعدا ركع قاعدا ) . وروى مسلم عنها قالت : ( إن رسول الله - صلى 
ms3411	 الله عليه وسلم - لم يمت حتى كان كثير من صلاته وهو جالس ) . وروى عنها أيضا قالت : ( لما بدن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وثقل كان أكثر صلاته جالسا ) . وروى الإمام أحمد ، والنسائي ، والبيهقي ، عن أم سلمة ، قالت : ما مات رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى كان أكثر صلاته قاعدا إلا المكتوبة وكان أحب العمل إليه أدومه وإن قل . وروى النسائي ، والدارقطني ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى متربعا ) . وروى الإمام مالك ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي جالسا فيقرأ وهو جالس فإذا بقي من قراءته قدر ما يكون ثلاثين أو أربعين آية قام فقرأ وهو قائم ، ثم ركع وسجد ، ثم صنع في الركعة الثانية مثل ذلك ) . الثاني : في صلاته - صلى الله عليه وسلم - سنة الصبح ومحافظته عليها وتخفيفها وما كان يقرأ فيهما ، واضطجاعه بعدها وقضائه إياها . PageV08P254 روى الإمام أحمد والخمسة عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( لم يكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على شئ من النوافل أشد تعاهدا منه على ركعتي الفجر ) ، وفي رواية : ( ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أسرع في شئ من النوافل أسرع منه من الركعتين قبل الفجر ) . وروى أبو داود عن بلال - رضي الله تعالى عنه - أنه أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليؤذنه بصلاة الغداة فشغلت عائشة بلالا بأمر سألته عنه حتى فضحه الصبح ، فأصبح جدا فقام بلال فآذنه بالصلاة وتابع أذانه ، فلم يخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما خرج صلى بالناس وأخبره بلالا أن عائشة شغلته بأمر سألته عنه حتى أصبح جدا وأنه أبطأ عليه بالخروج ، فقال : إني كنت ركعت ركعتي الفجر ، فقال : يا رسول الله إنك أصبحت جدا قال : ( لو أصبحت أكثر مما أصبحت لركعتهما وأحسنتهما وأجملتهما ) . وروى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي 
ms3412	 ركعتي الفجر فيخففهما حتى أقول هل قرأ فيهما أم القرآن ) . وروى البخاري والنسائي عنها قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا سكت المؤذن بالأولى من صلاة الفجر [ قام فركع ركعتين خفيفتين قبل صلاة الفجر ] بعد أن يستبين الفجر ، ثم يضطجع على شقه الأيمن حتى يأتيه المؤذن للإقامة ) . وروى الإمام مالك ، والشيخان والنسائي عن حفصة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا أذن المؤذن بالصبح وبذا الصبح لا يصلي إلا ركعتين خفيفتين قبل أن تقام الصلاة ) . وروى مسلم عنها قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا طلع الفجر لا يصلي إلا ركعتين خفيفتين ) . وروى عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يدع أربعا قيل الظهر ، وركعتين قبل الغداة . PageV08P255 وروى الإمام أحمد ومسلم وأبو داود ، والنسائي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان كثيرا ما يقرأ في ركعتي الفجر في الأولى منهما بفاتحة القرآن ( قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا ) الآية التي في البقرة ، وفي الأخرى بفاتحة الكتاب ، والتي في آل عمران ، ( تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ) . وروى أبو داود عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في ركعتي الفجر ( قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا ) في الركعة الأولى ، وهذه الآية ( ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين ) . وروى النسائي ، وابن ماجه عنه ، أنه سمع ، رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في ركعتي الفجر ( قل يا أيها الكافرون ) و ( قل هو الله أحد ) . وروى الترمذي وحسنه ، والنسائي ، وابن ماجه وابن حبان وابن الضريس ، والحاكم في الكنى ، وابن مردويه - وعندهما أربعين صباحا - عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال رمقت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شهرا ( وفي لفظ ) خمسا وعشرين مرة ، فكان يقرأ في الركعتين قبل الفجر : ( قل يأيها الكافرون ) و ( قل 
ms3413	 هو الله أحد ) . وروى ابن أبي شيبة ، وابن ماجه ، وابن حبان ، والبيهقي ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي ركعتين قبل الفجر ، وكان يقول : ( نعم السورتان هما يقرأ بهما في ركعتي الفجر ) ، ( قل يأيها الكافرون ) و ( قل هو الله أحد ) . وروى الجماعة إلا الترمذي عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ما أحصي ما سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في الركعتين بعد المغرب وفي الركعتين قبل صلاة الفجر ب ( قل يأيها الكافرون ) و ( قل هو الله أحد ) . وروى مسلم ، والبيهقي ، في السنن عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ في ركعتي الفجر ( قل يأيها الكافرون ) و ( قل هو الله أحد ) . ورواه البيهقي ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - وروى الطبراني عن أسامة بن عمير - رضي PageV08P256 الله تعالى عنهما - أنه صلى مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ركعتين فصلى قريبا منه ، فصلى ركعتين خفيفتين ، فسمعته يقول : ( رب جبريل وميكائيل وإسرافيل ومحمد - صلى الله عليه وسلم - أعوذ بك من النار ) ثلاث مرات ) . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى ركعتي الفجر اضطجع فإن كنت مستيقظة تحدث معي ، وإن كنت نائمة اضطجع على شقه الأيمن حتى بأتيه المؤذن فيخرج إلى الصلاة ) . وروى البخاري عنها قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى ركعتي الفجر اضطجع على شقه الأيمن ) . وروى الإمام أحمد ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا ركع ركعتي الفجر اضطجع على شقه الأيمن ) . وروى ابن ماجه ، والدارقطني - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نام عن ركعتي الفجر فقضاهما بعد ما طلعت الشمس . وروى الدارقطني عن بلال - رضي الله تعالى عنه - قال : كنا مع رسول الله - صلى 
ms3414	 الله عليه وسلم - في سفر فنام حتى طلعت الشمس فأمر بلالا فأذن ، ثم توضأ فصلى ركعتين ، ثم صلوا الغداة ) . وروى أيضا عن عمران بن حصين - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مسير له فناموا عن صلاة الفجر ، فاستيقظوا بحر الشمس ، فارتفعوا قليلا حتى استقلت ، ثم أمر المؤذن ، فأذن ، ثم صلى ركعتين قيل الفجر [ ثم أقام المؤذن فصلى الفجر ] . وروى البخاري ، وأبو بكر البرقاني ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يدع ركعتين قبل الفجر ) . PageV08P257(@)(@@) | الباب الثاني في صلاته - صلى الله عليه وسلم - قبل الظهر والعصر وبعدهما(@)(@@) روى البخاري ، والترمذي ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ركعتين قبل الظهر ، وركعتين بعدها ) . وروى الترمذي - وحسنه ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي قبل الظهر أربعا ، وبعدها ركعتين ) . وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي أربعا قبل الظهر يطيل فيهن القيام ، ويحسن فيهن الركوع والسجود ) . وروى الترمذي عنها : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا لم يصل أربعا قبل الظهر صلاهن بعده ) . وروى البخاري ، وأبو بكر البرقاني عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي قبل الظهر أربعا في بيته ثم يخرج فيصلي بالناس ، ثم يدخل فيصلي ركعتين ) . وروى الطبراني ، من طريق صالح بن نبهان عن أبي هريرة - صلى الله عليه وسلم - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي بين الظهر والعصر ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي وحسنه ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي قبل العصر أربع ركعات يفصل بينهن بالتسليم على الملائكة المقربين ، ومن تبعهم من المسلمين والمؤمنين ) . PageV08P258 وروى أبو داود عنه ، قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه 
ms3415	 وسلم - يصلي قبل العصر ركعتين ) . وروى الشيخان ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( ( ما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يأتيني في بيتي في يومي بعد العصر إلا صلى ركعتين ) . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، والنسائي عنها ، قالت : ( ما ترك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ركعتين بعد العصر عندي قط ) . وروى أبو داود عنها قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي ركعتين بعد العصر وينهى عنها ) . وروى الترمذي وحسنه ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( إنما صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( الركعتين ) بعد العصر ، ثم لم يعد لهما ) . وروى عن كريب أن عبد الله بن عباس - رضي الله تعالى عنهما - وعبد الرحمن بن أزهر ، والمسور بن مخرمة - رضي الله تعالى عنهم - أرسلوه إلى عائشة - رضي الله تعالى عنها - فقالوا : ( قرأ عليها السلام منا جميعا [ وسلها عن الركعتين بعد العصر ] ) . وروى أبو يعلى ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ألا يقوم أحدكم فيصلي أربع ركعات بعد العصر فيقول فيهن ما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : [ تم نورك فهديت ] . ( فلك الحمد ، عظم حلمك فعفوت ، فلك الحمد ، بسطت يدك فأعطيت ، فلك الحمد ربنا وجهك أكرم الوجوه وجاهك أعظم الجاه ، وعطيتك أفضل العطية وأهنأها ، تطاع ربنا فتشكر وتعصى ربنا فتغفر ، تجيب المضطر ، وتكشف الضر ، وتشفي السقيم ، وتغفر الذنب ، وتقبل التوبة ، ولا يجزى بآلائك أحد ، ولا يبلغ مدحتك قول قائل ) . PageV08P259(@)(@@) | الباب الثالث في صلاته بعد المغرب والعشاء(@)(@@) روى مسلم ، وابن ماجه ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي المغرب ثم يرجع إلى بيتي فيصلي ركعتين ) . وروى أبو داود عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يطيل القراءة في الركعتين بعد المغرب حتى يتفرق أهل المسجد ) . وروى الترمذي ، وابن ماجه عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ما أحصي ما سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms3416	 - يقرأ في الركعتين بعد المغرب ، وفي الركعتين قبل صلاة الغداة ( قل يأيها الكافرون ) و ( قل هو الله أحد ) ورواه البيهقي عن أنس ) . وروى الطبراني في الثلاثة وقال : تفرد به صالح بن قطن البخاري - فيحرر حاله - عن عمار بن ياسر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي بعد المغرب ست ركعات ، وقال : ( من صلى بعد المغرب ست ركعات غفرت له ذنوبه وإن كانت مثل زيد البحر ) . وروى الطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي بعد المغرب ركعتين يطيل فيهما القراءة حتى يتصدع أهل المسجد ) . وروى الطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن أباه بعثه إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في حاجة ، قال : فوجدته جالسا مع أصحابه في المسجد ، فلم استطع أن أكلمه ، فلما صلى المغرب قام يركع حتى أذن المؤذن لصلاة العشاء الحديث ) . وروى الإمام أحمد ، واللفظ له ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ما صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العشاء قط فدخل بيتي إلا صلى أربع ركعات أو ست ) . وروى الإمام أحمد عن عبد الله بن الزبير - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان PageV08P260 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى العشاء ركع أربع ركعات وأوتر سجدة ثم نام حتى يصلي بعد صلاته بالليل ) . وروى البخاري عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : بت عند خالتي ميمونة بنت الحارث - رضي الله تعالى عنها - زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - عندها في ليلتها ، فصلى النبي - صلى الله عليه وسلم - العشاء ثم جاء إلى منزله ، فصلى أربع ركعات ثم نام . الحديث . PageV08P261(@)(@@) | الباب الرابع في صلاته - صلى الله عليه وسلم - صلاة الاستخارة(@)(@@) روى الطبراني في الثلاثة عن عبد الله بن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا استخار في الأمر ، يريد أن يصنعه يقول : ( اللهم إني 
ms3417	 أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك ، وأسألك من فضلك العظيم ، فإنك تقدر ولا أقدر ، وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب ، اللهم إن كان هذا الأمر خيرا لي في ديني ودنياي وخيرا لي في معيشتي ، وخيرا لي فيما أبتغي به الخير فخر لي في عافية ، ويسره لي ، ثم بارك لي فيه ، وإن كان غير ذلك خيرا لي ، فاقدر لي الخير حيث كان ، واصرف عني الشر حيث كان ، ورضني بقضائك ) .(@)(@@) | الباب الخامس في أحاديث جامعة لرواتب مشتركة(@)(@@) روى الإمام أحمد ، والأربعة عن عبد الله بن شقيق - رحمه الله تعالى - قال : ( سألت عائشة - رضي الله تعالى عنها - عن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن تطوعه قالت : ( كان يصلي في بيته قبل الظهر أربعا ، ثم يخرج فيصلي بالناس ، ثم يدخل فيصلي ركعتين ) . وكان يصلي بالناس المغرب ثم يدخل فيصلي في بيته ركعتين ويصلي بهم العشاء ، ويدخل فيصلي ركعتين ، وكان يصلي بالليل تسع ركعات فيهن الوتر ، وكان يصلي ليلا طويلا قائما وليلا طويلا قاعدا ، وكان إذا قرأ وهو قائم ركع وسجد ، وهو قائم ، وإذا قرأ وهو قاعد ركع وسجد وهو قاعد ، وكان إذا طلع الفجر صلى ركعتين ثم يخرج ، فيصلي بالناس الصبح . وروى الإمام أحمد ، والترمذي ، والنسائي عن عاصم بن ضمرة قال : ( سألت علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - عن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من النهار فقال : إنكم لا تطيقون ذلك ، قلنا : من أطاق ذلك منا فقال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كانت الشمس من ههنا كهيئتها من ههنا عند العصر صلى ركعتين ، وإذا كانت الشمس من ههنا كهيئتها من ههنا عند الظهر صلى أربعا قبل الظهر ، وبعدها ركعتين ، وقبل العصر أربعا يفصل بين كل ركعتين ، بالتسليم على الملائكة المقربين والنبيين والمرسلين ومن تبعهم من المؤمنين والمسلمين ) . PageV08P262 وروى أبو يعلى برجال الصحيح عنه وهو ثقة ثبت عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي من الليل التطوع ثمان ركعات ، وبالنهار 
ms3418	 اثنتي عشرة ركعة ) . وروى الإمام أحمد وأبو داود عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي في إثر كل صلاة مكتوبة ركعتين ، إلا الفجر والعصر ) . وروى الإمامان : مالك وأحمد ، والخمسة عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ركعتين قبل الظهر ، وركعتين بعدها ، وركعتين بعد الجمعة وركعتين بعد المغرب ، وركعتين بعد العشاء ، فأما المغرب والعشاء ففي بيته ) . وروى الشيخان عنه - قال : ( حفظت من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عشر ركعات ، ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب في بيته ، وركعتين بعد العشاء في بيته ، وركعتين قبل الصبح ، كانت ساعة لا يدخل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيها ) . وحدثتني حفصة : ( أنه [ كان ] إذا أذن المؤذن وطلع الفجر صلى ركعتين ) . وروى الطبراني برجال الصحيح غير فضالة بن حصين عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عشر سنين ، فكانت صلاته كل يوم عشر ركعات : ركعتين قبل الفجر ، وركعتين قبل الظهر ، وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء ) . وروى أيضا عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يتبع كل صلاة ركعتين إلا الصبح يجعلها قبلها ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي في اليوم عشر ركعات ، ركعتين قبل الفجر ، وركعتين قبل الظهر ، وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب ، وركعتين قبل العشاء ) . PageV08P263(@)(@@) | الباب السادس في صلاته - صلى الله عليه وسلم - الوتر(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في عدد وتره - صلى الله عليه وسلم . روى أبو داود عن عبد الله بن أبي قيس - رحمه الله تعالى - قال : سألت عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( بكم كان يوتر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ قالت : كان يوتر بأربع ، وثلاث وست ، وثلاث ، وثمان ، وعشر وثلاث ، ولم يكن يوتر بأنقص من سبع ولا 
ms3419	 بأكثر من ثلاث عشرة ) . وروى مسلم ، وأبو داود ، والنسائي ، عن سعد بن هشام رحمه الله تعالى - قال : سألت عائشة - رضي الله تعالى عنها : فقلت : يا أم المؤمنين أنبئيني عن وتر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قالت : ( كنا نعد له سواكه ، وطهوره ، فيبعثه الله تعالى لما شاء أن يبعثه من الليل ، فيتسوك ويتوضأ ، ثم يصلي تسع ركعات لا يجلس فيها الا عند الثامنة ، فيدعو ربه ، ويصلي على نبيه ثم يسلم تسليما يسمعنا ثم يصلي ركعتين بعد ما سلم ، فتلك إحدى عشرة ركعة ، فلما أسن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأخذه اللحم ، أوتر بسبع يسلم من كل ركعتين ، وصلى ركعتين بعد ما سلم ) . وروى الشيخان ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي بالليل إحدى عشرة ركعة يوتر فيها بواحدة ، فإذا فرغ منها اضطجع على شقه الأيمن حتى يأتيه المؤذن فيصلي ركعتين خفيفتين ) . وروى البرقاني في صحيحه عنها قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي من الليل إحدى عشرة ركعة يسجد السجدة من ذلك قدر ما يقرأ الإنسان خمسين آية قبل أن يرفع رأسه ، ويركع قبل صلاة الفجر ركعتين خفيفتين ، ثم يضطجع على شقه الأيمن حتى يأتيه المؤذن للصلاة ) . وروى الإمام أحمد والنسائي ، عنها قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أوتر تسع ركعات لم يقعد إلا في الثامنة حتى يحمد الله تعالى ويذكره ويدعو ثم ينهض ولا يسلم ، ثم PageV08P264 يصلي السابعة ثم يسلم تسليمة السلام عليكم يرفع بها صوته ، ثم يصلي ركعتين وهو جالس ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي ، وحسنه ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوتر بثلاث عشرة ركعة ، فلما كبر وضعف أوتر يسبع وبخمس ) . وروى الإمام أحمد ، وابن أبي شيبة ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوتر بخمس ركعات من آخر الليل ) . وروى الشيخان عنها قالت : ( كان 
ms3420	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسلم في كل ركعتين ويوتر بواحدة ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو يعلى ، عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوتر بتسع حتى إذا بدن وكثر لحمه أوتر بسبع وصلى ركعتين وهو جالس فقرأ ب ( إذا زلزلت ) و ( قل يا أيها الكافرون ) . وقال أبو الحسن الهيثمي رجاله ثقات . وقال أبو الفرج : في سنده أبو غالب ، واسمه حزور والظاهر أنه رواه بما يظنه المعنى ، بأن بدن مشدد معناه : كبر ، ومن خفف فقد غلط ، لأن معناه : كثرة اللحم ، وليس ذلك من صفاته - صلى الله عليه وسلم - قلت : رواية سعد بن هشام ، عن عائشة فلما أسن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأخذه اللحم ، وهو يؤيد رواية أبي غالب . وروى الإمام أحمد ، والنسائي ، وحسنه عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوتر بسبع ، وبخمس ، لا يفصل بتسليم ) ولفظ أحمد بكلام . وروى البزار عن زبيد بن الحارث قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي من الليل بثلاث ) . PageV08P265 وروى البزار والطبراني عن سعد بن أبي وقاص - والبزار عن جابر ، والطبراني عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنهم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أوتر بركعة ) . وروى الإمام أحمد عن علي - رضي الله تعالى عنه : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يوتر بثلاث ) . وروى الحجاج بن أبي أرطاة ، عن عمران بن حصين - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يوتر بثلاث ، يقرأ في الركعة الأولى ب ( سبح اسم ربك الأعلى ) و ( قل يا أيها الكافرون ) و ( قل هو الله أحد ) . وروى ابن أبي شيبة ، وأبو يعلى عن جابر - رضي الله تعالى عنه - ( أنه أخذ براحلة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في زمن الحديبية قال : فأنختها ، فتقدم فصلى العشاء ، وأنا عن يمينه ثم صلى ثلاث عشرة ركعة ) . وروى الطبراني من طريق عباد بن منصور ، عن ابن 