ms1261	 نسخ ببيت المقدس ثم نسخ بالكعبة كما قاله القاضي أبو بكر بن العربي وغيره من أن القبلة نسخت مرتين ، أو أن ذلك تأسيس آخر غير التأسيس الاول . ويدل على هذا ما قدمناه من رواية ابن شبة ) . وروى ابن شبة أيضا أن عبد الله بن رواحة كان يقول وهو يبنون في مسجد قباء : ( أفلح من يعمر المساجدا ) ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( المساجدا ) ، فقال عبد الله : ( ويقرأ القرآن قائما وقاعدا ) ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( وقاعدا ) فقال عبد الله : ( ولا يبيت ا لليل عنه راقدا ) ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( راقدا ) . PageV03P268 تنبيهات الاول : اختلف في قدر إقامته في بني عمرو بن عوف ، ففي الصحيح عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير أنه صلى الله عليه وسلم لبث فيهم بضع عشرة ليلة . وفيه عن أنس أنه أقام فيهم أربع عشرة ليلة ، وقدمه في الاشارة ، وقيل : خمس ليال قاله ابن إسحاق . وقال ابن حبان : أقام بها الثلاثاء والاربعاء والخميس ، يعني وخرج يوم الجمعة فلم يعتد بيوم الخروج . وقال ابن عباس وابن عقبة : ثلاث ليل ، فكأنهما لم يعتدا بيومي الخروج ولا الدخول . وعن قوم من بني عمرو بن عوف أنه أقام فيهم اثنين وعشرين يوما . الثاني : المعتمد أنه صلى الله عليه وسلم دخل قباء يوم الاثنين كما في الصحيح ، قال ابن عقبة : لهلال ربيع الاول أي أول يوم منه ، وفي رواية جرير بن حازم عن ابن إسحاق قدمها لليلتين خلتا من شهر ربيع الاول ، وفي رواية إبراهيم بن سعد عن ابن إسحاق : قدمها لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول ، وعند أبي سعيد في شرف المصطفى من طريق أبي بكر بن حزم قال : قدم المدينة لثلاث عشرة من ربيع الاول ، وهذا يجمع بينه وبين الذي قبله بالحمل على الاختلاف في رؤية الهلال . الثالث : قال الحافظ : الاكثر أنه قدم نهارا ، ووقع في رواية مسلم ليلا ويجمع بأن القدوم كان آخر الليل فدخل نهارا . الرابع : في بيان غريب ما سبق 
ms1262	 : ( توكفوا ) : انتظروا . ( الظهيرة ) : بفتح الظاء المعجمة وكسر الهاء بعدها مثناة تحتية : وهي نصف النهار . ( أوفى ) : طلع إلى مكان عال . ( الاطم ) : بضم أوله وثانيه وهو الحصن ، ويقال : بناء من حجارة كالقصر . ( مبيضين ) : أي عليهم الثياب البيض التي كساهم إياها الزبير أو طلحة . ( يزول بهم ) : أي يرفعهم ويظهرهم . ( السراب ) : الذي يكون نصف النهار لاطئا بالارض كأنه ماء . ( قيلة ) : بفتح القاف وسكون التحتية : الجدة الكبرى للانصار . PageV03P269 ( جدكم ) : بفتح الجيم : أي حظكم وصاحب دولتكم الذي تتوقعونه . ( طفق ) : بكسر الفاء وفتحها : أي جعل . ( انحاز ) ، بالحاء المهملة والزاي : مال . ( جوف الليل ) : وسطه . ( اشتربت شأنه ) : أي شككت فيه . ( يأثر ذلك ) : أي يحدث به . ( يهصره ) : يميله . ( يؤم ) : بفتح المثناة التحتية بعدها همزة مضمومة : أي يقصد . ( الغرز ) : بغين معجمة مفتوحة فراء ساكنة فزاي : أي ركاب الابل . PageV03P270(@)(@@) | الباب السادس في قدومه صلى الله عليه وسلم باطن المدينة وما آلت إليه وفرح أهل المدينة برسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الامام أحمد والشيخان عن أبي بكر ، وسعيد بن منصور عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهم والبيهقي عن موسى بن عقبة ، وابن إسحاق عن عويم بن ساعدة ، ويحيى بن الحسن عن عمارة بن خزيمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أراد أن يدخل المدينة أرسل إلى بني النجار ، وكانوا أخواله لان أم عبد المطلب منهم كما تقدم في باب النسب . فجاؤوا متقلدين السيوف ، فقالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولاصحابه : ( اركبوا آمنين مطاعين ) . وكان اليوم يوم الجمعة فلما ارتفع النهار دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم براحلته وحشد المسلمون ولبسوا السلاح ، وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم ناقته القصواء والناس معه عن يمينه وعن شماله وخلفه منهم الماشي والراكب فاجتمعت بنو عمرو بن عوف فقالوا : يا رسول الله أخرجت ملالا لنا أم تريد دارا خيرا من دارنا ؟ قال : ( إني أمرت بقرية تأكل القرى فخلوها - أي ناقته - فإنها مأمورة ) ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من قباء يريد المدينة فتلقاه الناس فخرجوا في الطرق 
ms1263	 وعلى الاباعر وصار الخدم والصبيان يقولون : ( الله أكبر ، جاءنا رسول الله جاء محمد ) قال أنس فيما رواه البيهقي : ( إني لا سعى مع الغلمان إذ قالوا : محمد جاء فننطلق فلا نرى شيئا ، حتى أقبل وصاحبه أبو بكر فكمنا في بعض جدر المدينة وبعثا رجلا من أهل البادية ليؤذن بهما الانصار فاستقبلهما زهاء خمسمائة من الانصار ، حتى انتهوا إليهما فقالت الانصار : انطلقا آمنين مطاعين . فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبه بين أظهرهم ، فخرج أهل المدينة حتى أن العواتق لفوق البيوت يتراءينه يقلن : أيهم هو ؟ أيهم هو ؟ فما رأينا منظرا شبيها به يومئذ . روى الامام أحمد وأبو داود عن أنس رضي الله عنه أنه قال : ( لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلم المدينة لعبت الحبشة بحرابها فرحا بقدومه ) . وروى البيهقي ورزين عن عائشة رضي الله عنها قالت : ( لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة جعل النساء والصبيان والولائد يقلن : طلع البدر علينا * من ثنيات الوداع وجب الشكر علينا * ما دعا لله داع زاد رزين : أيها المبعوث فينا * جئت بالامر المطاع PageV03P271 وروى البخاري عن البراء رضي الله عنه أنه قال : ( ما رأيت أهل المدينة فرحوا بشئ فرحهم برسول الله صلى الله عليه وسلم ) . وروى ابن ماجة عن أنس رضي الله عنه أنه قال : ( لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أضاء منها كل شئ ) . وروى ابن أبي خيثمة رضي الله عنه قال : ( شهدت يوم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة فلم أر يوما أحسن منه ولا أضوأ ) . فلم يمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بدار من دور الانصار إلا قالوا : ( هلم يا رسول الله إلى العز والمنعة والثروة ) . فيقول لهم خيرا ويدعوا أو يقول : ( إنها مأمورة خلوا سبيلها ) ، فمر ببني سالم فقام إليه عتبان - بكسر العين المهملة - ابن مالك ، ونوفل بن عبد الله بن مالك بن العجلان ، وهو آخذ بزمام راحلته ، فقال : ( يا رسول الله انزل فينا فإن فينا 
ms1264	 العدد والعشيرة والحلقة ، ونحن أصحاب الفضاء والحدائق والدرك ، يا رسول الله قد كان الرجل من العرب يدخل هذه البحرة خائفا فليجأ إلينا فنقول له : ( قوقل حيث شئت ) . فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبسم ويقول : ( خلوا سبيلها فإنها مأمورة ) ، فقام إليه عبادة بن الصامت ، وعباس بن عبادة بن نضلة بن مالك بن العجلان ، فجعلا يقولان : ( يا رسول الله انزل فينا ) ، فيقول النبي صلى الله عليه وسلم : ( بارك الله عليكم إنها مأمورة ) . فلما أتى مسجد بني سالم وهو المسجد الذي في الوادي : وادي رانوناء ، أدركته الجمعة هناك فصلاها فيه وكانت أول جمعة صلاها في المدينة ، وقيل إنه كان يصلي الجمعة بمسجد قباء ، وعند ابن سعد أنه صلى معه الجمعة مائة نفس ، ثم أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم عن يمين الطريق ( حتى جاء بنو الحبلى ) ، فأراد أن ينزل على عبد الله بن أبي ( بن سلول ) ، وهو يومئذ سيد الخزرج في أنفسها فقال : اذهب إلى الذين دعوك فانزل عليهم . فقال سعد بن عبادة : ( لا تجد يا رسول الله في نفسك من قوله ، فقد قدمت علينا والخزرج تريد أن تملكه عليها ، فلما رد الله ذلك بالحق الذي أعطاك شرق بذلك ولكن هذا داري ، ذكره موسى بن عقبة ورزين . قال السيد : ( الذي في الصحيح ذكر سعد بن عبادة لذلك في قصة عيادته صلى الله عليه وسلم له من مرض بعد سكناه بالمدينة ) . قلت : ويحتمل أن سعدا قال ذلك مرتين ، والله أعلم . فمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ببني ساعدة فقال له سعد بن عبادة ، والمنذر بن عمرو ، وأبو دجانة : ( هلم يا رسول الله إلى العز والثروة والقوة والجلد ) ، وسعد يقول : ( يا رسول الله ليس من قومي رجل أكثر عذقا ولا فم بئر مني مع الثروة والجلد والعدد فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا أبا ثابت خل سبيلها فإنها مأمورة ) . فمضى واعترضه سعد بن الربيع ، وعبد الله بن رواحة ، وبشير بن سعد ، فقالوا : ( يا رسول الله لا تجاوزنا فإنا أهل 
ms1265	 عدد وثروة وحلقة ) ، قال : ( بارك الله PageV03P272 فيكم ، خلوا سبيلها فإنها مأمورة ) ، واعترضه زياد بن لبيد ، وفروة بن عمرو ، من بني بياضة ، فقالا : ( يا رسول الله هلم إلى المواساة والعز والثروة والعدد والقوة ، نحن أهل الدرك يا رسول الله ) ، فقال رسول الله : ( خلوا سبيلها فإنها مأمورة ) . وفي حديث البراء فقال : ( إني أنزل على أخوال عبد المطلب أكرمهم بذلك ) . ثم مر ببني عدي بن النجار وهم أخواله فقام أبو سليط وصرمة بن أبي أنس في قومهما فقالا : ( يا رسول الله نحن أخوالك هلم إلى العدد والمنعة والقوة مع القرابة ، لا تجاوزنا إلى غيرنا يا رسول الله ، ليس أحد من قومنا أولى بك منا لقرابتنا بك ) . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( خلوا سبيلها فإنها مأمورة ) . فسار حتى إذا أتت دار بني عدي بن النجار قامت إليه وجوههم ، ثم مضى حتى انتهى إلى باب المسجد ، فبركت راحلته على باب مسجده صلى الله عليه وسلم وذكر الاقشهري في روضته عن ابن نافع صاحب مالك في أثناء كلام نقله عن مالك أن ( ناقته صلى الله عليه وسلم لما أتت موضع مسجده بركت وهو عليها وأخذه الذي كان يأخذه عند الوحي ) . ثم وثبت فسارت غير بعيد ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم واضع لها زمامها لا يثنيها به ، ثم التفتت خلفها فرجعت إلى مبركها أول مرة ، فبركت فيه ثم تلحلحت وأرزمت ، ووضعت جرانها . وجعل جبار بن صخر ينخسها رجاء أن تقوم فتنزل في دار بني سلمة فلم تفعل . فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها وقال : ( هنا المنزل إن شاء الله ) ( وقل رب أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين ) ( المؤمنون 29 ) وجاء أبو أيوب فكلموه في النزول عليهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أي بيوت أهلنا أقرب ) ؟ فقال أبو أيوب : أنا يا نبي الله ، هذه داري وهذا بابي وقد حططنا رحلك فيها . قال : ( فانطلق فهيئ لنا مقيلا ) ، فذهب فهيأ لهما مقيلا . وروى الطبراني عن عبد الله بن الزبير أنه كان هناك عريش يرشونه 
ms1266	 ويعمرونه ويبتردون فيه حتى نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن راحلته فأوى إلى الظل فنزل فيه فأتاه أبو أيوب الانصاري فقال : يا رسول الله منزلي أقرب المنازل إليه فانقل رحلك . قال : ( نعم ) ، فذهب برحله إلى المنزل ، فأتاه آخر فقال : يا رسول الله انزل علي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( المرء مع رحله حيث كان ) ، فمضت مثلا فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في منزل أبي أيوب وقر قراره واطمأنت داره ونزل معه زيد بن حارثة . وذكر ابن سعد أن أسعد بن زرارة أخذ بزمام الناقة فكانت عنده . وعند عائذ وسعيد بن منصور أن ناقته استناخت به أولا فجاءه ناس فقالوا : المنزل يا رسول الله ، فقال : ( دعوها ) ، فانبعثت حتى استناخت عند موضع المنبر من المسجد ثم تلحلحت فنزل عنها فأتاه أبو أيوب PageV03P273 فقال : منزلي أقرب المنازل فائذن لي أن أنقل رحلك . قال : ( نعم ) ، فنقل رحله وأناخ الناقة في منزله . وروى الحاكم وأبو سعيد النيسابوري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزل على أبي أيوب خرج جوار من بني النجار يضربن بالدفوف ويقلن : نحن جوار من بني النجار * يا حبذا محمد من جار فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أتحببنني ) ؟ قلن : نعم يا رسول الله . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( وأنا والله أحبكن ) ، قالها ثلاثا . وذكر ابن إسحاق في المبدأ وابن هشام في التيجان أن بيت أبي أيوب الذي نزل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم مقدمة المدينة بناه تبع الاول واسمه تبان - بضم المثناة الفوقية وتخفيف الموحدة - أسعد ، وكان معه أربعمائة حبر ، فتعاقدوا على ألا يخرجوا منها . فسألهم تبع عن سر ذلك ، فقالوا : إنا نجد في كتبنا أن نبيا اسمه محمد هذه دار هجرته ، فنحن نقيم لعلنا نلقاه . فأراد تبع الاقامة معهم ، ثم بنى لكل واحد من أولئك دارا واشترى له جارية وزوجها منه وأعطاه مالا جزيلا وكتب كتابا فيه إسلامه ومنه : شهدت على أحمد أنه * رسول من الله باري 
ms1267	 النسم فلو مد عمري إلى عمره * لكنت وزيرا له وابن عم ( وجاهدت بالسيف أعداءه * وفرجت عن صدره كل هم ) وختمه بالذهب ودفعه إلى كبيرهم وسأله أن يدفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم إن أدركه وإلا فمن أدركه من ولده أو ولد ولده ، وبنى للنبي صلى الله عليه وسلم دارا ينزلها إذا قدم المدينة ، فتداول الدار الملاك إلى أن صارت لابي أيوب ، وهو من ولد ذلك العالم ، وأهل المدينة الذين نصروه كلهم من أولاد أولئك العلماء . ويقال إن الكتاب الذي فيه الشعر كان عبد أبي أيوب حتى دفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو غريب . فما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا في بيته . وروى الترمذي وصححه ، ويحيى بن الحسن العلوي عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال : ( لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة انجفل الناس إليه فجئت لانظر إليه ، فلما تببينت وجهه علمت أن وجهه ليس بوجه كذاب ، فكان أول شئ سمعته يتكلم به أن قال : ( أيها الناس أفشوا السلام وأطعموا الطعام وصلوا الارحام ، وصلوا والناس نيام تدخلون الجنة بسلام . وروى ابن إسحاق ومسلم عن أبي أيوب رضي الله عنه قال : ( لما نزل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي نزل في السفل وأنا وأم أيوب في العلو : فقلت له : يا نبي الله ، بأبي أنت PageV03P274 وأمي ، إني لاكره وأعظم أن أكون فوقك وتكون تحتي ، فاظهر أنت فكن في العلو ، وننزل نحن فنكون في السفل ، فقال : ( إن أرفق بنا وبمن يغشانا أن نكون في سفل البيت ) . قال : فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفله وكنا فوقه في المسكن ، فلقد انكسر حسب لنا فيه ماء ، فقمت أنا وأم أيوب بقطيفة لنا ما لنا لحاف غيرها ننشف بها الماء ( تخوفا أن يقطر على رسول الله صلى الله عليه وسلم منه شئ فيؤذيه . وذكر أن أبا أيوب لم يزل يتضرع إلى النبي صلى الله عليه وسلم حتى تحول رسول الله 
ms1268	 صلى الله عليه وسلم في العلو وأبو أيوب في السفل . قال أبو أيوب : وكنا نصنع له العشاء ثم نبعث به إليه ، فإذا رد علينا فضله تيممت أنا وأم أيوب موضع يده فأكلنا منه نبتغي بذلك البركة ، حتى بعثنا إليه ليلة بعشائه وقد جعلنا له فيه بصلا أو ثوما ، فرده رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولم أر ليده فيه أثرا . قال : فجئته فزعا فقلت : يا رسول الله بأبي أنت وأمي رددت عشاءك ، ولم أر فيه موضع يدك وكنت إذا رددته علينا تيممت أنا وأم أيوب موضع يدك نبتغي بذلك البركة . قال : ( إني وجدت فيه ريح هذه الشجرة وأنا رجل أناجي ، فأما أنتم فكلوه ) . قال : فأكلناه ولم نضع له تلك الشجرة بعد . وفي كتاب أخبار المدينة ليحيى بن الحسن ، عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال : ( لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي أيوب لم يدخل منزل رسول الله هدية وأول هدية دخلت بها عليه قصعة مثرودة خبز بر وسمنا ولبنا ، فأضعها بين يديه ، فقلت : ( يا رسول الله أرسلت بهذه القصعة أمي ) ، فقال : ( بارك الله فيها ) ، ودعا أصحابه فأكلوا فلم أرم الباب حتى جاءته قصعة سعد بن عبادة ، على رأس غلام مغطاة فأقف على باب أبي أيوب فأكشف غطاءها لانظر فرأيت ثريدا عليه عراق ، فدخل بها على رسول الله صلى الله عليه وسلم ) . قال زيد : ( فلقد كنا في بني مالك بن النجار ما من ليلة إلا على باب رسول الله صلى الله عليه وسلم منا الثلاثة والاربعة يحملون الطعام ويتناوبون بينهم حتى تحول رسول الله صلى الله عليه وسلم من بيت أبي أيوب وكان مقامه فيه سبعة أشهر وما كانت تخطئه جفنة سعد بن عبادة وجفنة أسعد بن زرارة كل ليلة ) . وفيه أنه قيل لام أيوب : ( أي الطعام كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنكم عرفتم ذلك لمقامه عندكم ؟ فقالت : ما رأيته أمر بطعام فصنع له بعينه ، ولا رأيناه أتي بطعام فعابه . وقد أخبرني 
ms1269	 أبو أيوب أنه تعشى عنده ليلة من قصعة أرسل بها سعد بن عبادة طفيشل . قال أبو أيوب . فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهل تلك القدر ما لم أره ينهل غيرها ، فكنا نعملها له ، وكنا نعمل له الهريس وكانت تعجبه . وكان يحضر عشاءه خمسة إلى ستة عشر كما يكون الطعام في الكثرة والقلة ) . PageV03P275 قال ابن إسحاق : ( وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة وأبا رافع إلى مكة وأعطاهما بعيرين وخمسمائة درهم فقدما عليه بفاطمة وأم كلثوم ابنتيه وسودة بنت زمعة زوجته وحمل زيد بن حارثة امرأته أم أيمن مع ابنها أسامة بن زيد ، وخرج عبد الله بن أبي بكر بعيال أبي بكر فيهم عائشة وأختها أسماء زوج الزبير وأم رومان ( أم عائشة ) فلما قدموا المدينة أنزلوا في بيت حارثة بن النعمان . وذكر رزين أن أبا بكر أرسل عبد الله بن أريقط مع زيد ليأتيه بأهله . قال ابن إسحاق : ( وتلاحق المهاجرون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يبق بمكة منهم أحد إلا مفتون أو محبوس . ولما اطمأنت برسول الله صلى الله عليه وسلم داره ، وأظهر الله بها دينه ، وسره بما جمع إليه من المهاجرين والانصار من أهل ولايته ، قال أبو قيس صرمة بن أي أنس ، أخو بني عدي بن النجار ، يذكر ما أكرمهم الله به من الاسلام وما خصهم به من نزول رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم : ثوى في قريش بضع عشرة حجة * يذكر لو يلقى صديقا مواتيا ويعرض في أهل المواسم نفسه * فلم ير من يؤوي ولم ير داعيا فلما أتانا أظهر الله دينه * فأصبح مسرورا بطيبة راضيا وألفى صديقا واطمأنت به النوى * وكان لنا عونا من الله باديا يقص لنا ما قال نوح لقومه * وما قال موسى إذا أجاب المناديا فأصبح لا يخشى من الناس واحدا * قريبا ولا يخشى من الناس نائيا بذلنا له الاموال من جل مالنا * وأنفسنا عند الوغى والتآسيا ونعلم أن الله لا شئ غيره * ونعلم أن الله 
ms1270	 أفضل هاديا نعادي الذي عادى من الناس كلهم * جميعا وإن كان الحبيب المصافيا أقول إذا أدعوك في كل بيعة * تباركت قد أكثرت لاسمك داعيا أقول إذا جاوزت أرضا مخوفة * حنانيك لا تظهر علي الاعاديا فطأ معرضا إن الحتوف كثيرة * وإنك لا تبقي لنفسك باقيا فوالله ما يدري الفتى كيف يتقي * إذا هو لم يجعل له الله واقيا ولا تحفل النخل المعيمة ربها * إذا أصبحت ريا وأصبح ثاويا تنبيه : في بيان غريب ما سبق ( حشد ) المسلمون بالدال المهملة : اجتمعوا . PageV03P276 ( متقلدين ) السيوف : جعلوا سيورها في أعناقهم إلى جنبهم الايسر ، عادة العرب الان لا كفعل الاتراك وغيرهم بجعلها في أوساطهم . ( ملالا ) : سآمة . ( الدار ) : هنا القبيلة وكل قبيلة اجتمعت في محلة سميت تلك المحلة دارا ، وسمي ساكنوها بها مجازا ، أي أهل الدار . ( تأكل القرى ) : يأتي بيانه في بيان أسماء المدينة . ( كمنا ) : بفتح الكاف وكسر الميم بعدها نون مشددة ، أي استترنا . ( زهاء ) : بضم الزاي وبالمد : أي قدر . ( العواتق ) : جمع عاتق وهي الشابة أول ما ت درك ، وقيل : هي التي لم تبن من والدتها ولم تزوج وقد أدركت وشبت . ( الولائد ) : جمع وليدة وهي الانثى ، والوليد الطفل جمعه ولدان . ( الثنيات ) : جمع ثنية وثنية الوداع بفتح الواو . قال المجد اللغوي : ( هي ثنية مشرفة على المدينة يطؤها من يريد مكة ، وقيل : من يريد الشام واختلف في تسميتها بذلك فقيل لانها موضع وداع المسافرين من المدينة إلى مكة ، وقيل لان النبي صلى الله عليه وسلم ودع بعض ما خلفه بالمدينة في آخره خرجاته ، وقيل : في بعض سراياه المبعوثة عنه ، وقيل : الوداع اسم واد بمكة ، والصحيح أنه اسم جاهلي قديم سمي به لتوديع المسافرين ، هكذا قال أهل السير والتاريخ وأصحاب المسالك إنها من جهة مكة ، وأهل المدينة ( اليوم ) يظنونها من جهة الشام ، وكأنهم اعتمدوا قول ابن قيم الجوزية في هدية ( فإنه قال ) : ( من جهة الشام ثنيات الوداع ولا يطؤها القادم من مكة البتة ) . ووجه الجمع أن كلتا الثنيتين تسمى بثنية الوداع ) . انتهى كلام المجد . قلت : وقال ياقوت في المشترك : ( ثنية الوداع 
ms1271	 مشهورة قرب المدينة وسميت بذلك لان الناس كانوا يدعون المسافرين إلى مكة عندها ) . فاقتضى كلامه أن يطؤها قاصد مكة ، وتبعه على ذلك في التقريب وسبقهما إليه القاضي ، وأيد السيد كلام صاحب الهدي فقال : الروايات متظاهرة على أن هذه الثنية هي المعروفة بذلك ، اليوم : شامي المدينة بين مسجد الراية الذي على ذباب ومشهد النفس الزكية ، يمر فيها المار بين صدين مرتفعين قرب سلع ، PageV03P277 ومن تأمل كلام ابن شبة في المنازل وغيرها لم يرتب في ذلك ، ويوضحه ما رواه ابن إسحاق في غزوة الغابة قلت : وسيأتي سياقه فيها . ثم قال السيد : ( وكونها شامي المدينة لا يمنع كون هذه الابيات أنشدت عند الهجرة لانه صلى الله عليه وسلم ركب ناقته وأرخى لها زمامها وقال : ( دعوها فإنها مأمورة ) ، ومر بدور الانصار كما سبق حتى مر ببني ساعدة ، ودارهم شامي المدينة قرب ثنية الوداع ، فلم يدخل باطن المدينة إلا من تلك الناحية حتى أتى منزله بها . وقد عرج النبي صلى الله عليه وسلم في رجوعه من بدر إلى ثنية الوداع ، كما ذكره ابن عقبة : ( أنه صلى الله عليه وسلم سلك حين خرج إلى بدر حتى ثقب بني دينار ، ورجع حين رجع من ثنية الوداع ) قلت : فتحصل من كلامه أن ثنية الوداع ليست من جهة مكة وإنما هي شامي المدينة ، خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى جهتها في دخوله باطن المدينة ، ولا حجة لمن قال إنها من جهة مكة إلا ما سبق من قول الولائد : ( طلع البدر علينا من ثنيات الوداع ) ، وقد علمت ما فيه . وروى البخاري عن السائب بن يزيد قال : ( أذكر أني خرجت مع الصبيان نتلقى النبي صلى الله عليه وسلم إلى ثنية الوداع مقدمه من تبوك ) . قال الحافظ في فتح الباري : ( أنكر الداودي هذا ، وتبعه ابن القيم وقال : ثنية الوداع من جهة مكة لا من جهة تبوك بل هي في مقابلها كالمشرق من المغرب إلا أن يكون هناك ثنية أخرى في تلك الجهة ) . قال ابن حجر : ( ولا يمنع كونها من جهة مكة 
ms1272	 أن يكون الخروج إلى الشام من جهتها . وهذا أوضح كما في دخول مكة من ثنية والخروج منها من أخرى ، وينتهين كلهن إلى طريق واحدة ) . قلت : وقد راجعت الهدي في غزوة ت بوك فرأيته ذكر أن ثنية الوداع شامي المدينة كما نقله عنه صاحب القاموس والسيد لا كما نقله عنه الحافظ ولم يذكر في الهدي في الكلام على الهجرة شيئا من ذلك . ( أضوأ ) : أنور . ( المنعة ) : بفتح النون يقال : فلان في منعة أي في عز من قومه فلا يقدر عليه من يريده . ( الثروة ) : بفتح الثاء المثلثة : كثرة المال . ( البحيرة ) : يأتي الكلام عليها في باب أسماء المدينة . ( قوقل ) : بقاف مفتوحة فواو ساكنة فقاف مكسورة : أي سر حيث شئت فإنك آمن . ( رانوناء ) : ( وهو واد في المدينة صلى فيه النبي الجمعة ) . ( على فترة من الرسل ) : أي على انقطاع بعثهم ودروس أعلام دينهم . PageV03P278 ( ولو بشق تمرة ) : بكسر الشين المعجمة : أي نصف تمرة ، يريد : لا يستقلون من الصدقة شيئا . ( مزاحم ) : بضم الميم فزاي وكسر الحاء المهملة : أظم كان بين ظهراني بني الحبلى . ( بنو الحبلى ) . الحبلى لقب سالم بن غنم بن عوف لقب به لعظم بطنه ومن ولده بنو الحبلى بطن من الانصار . ( محتبيا ) : أي جمع ظهره وسابقيه بثوب أو غيره ، وقد يحتبي بيده والاسم الحبوة بالكسر . ( شرق لذلك ) : بشين معجمة مفتوحة فراء فقاف ، أي ضاق صدره كمن غص . ( تجلجلت ) بجيمين : تحركت . ( الاقشهري ) : هو أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أمين الاقشهري عمل كتابا سماه الروضة فيه أسماء من دفن بالبقيع . ( أرزمت ) : براء فزاي : صوتت . ( الجران ) : بكسر الجيم : مقدم عنق البعير من مذبحه إلى منحره ، فإذا برك البعير ومد عنقه على الأرض قيل ألقى جرانه بالارض . ( انجفل الناس ) : أسرعوا . ( الحب ) : بضم الحاء ا لمهملة : الخابية ويقال لها الزير . ( تيممت ) : قصدت . ( القطيفة ) : دثار له خمل . طفيشل : بفتح الطاء المهملة وفتح الفاء وسكون المثناة التحتية وفتح الشين المعجمة وباللام : نوع من المرق . ثوى : أقام . ( البضع ) : بالكسر ويفتح : من الثلاث إلى التسع . PageV03P279 ( الحجة ) : بالكسر هنا : السنة . ( مواتيا ) : موافقا . ( ألفى ) : وجد 
ms1273	 . ( النوى ) : بلفظ نوى التمر : البعد . ( باديا ) : ظاهرا . ( نائيا ) : بعيدا . ( من جل مالنا ) : معظمه . ( الوغى ) : بفتح الواو والغين المعجمة : الحرب . ( التأسي ) : التعاون . ( البيعة ) : المسجد . ( حنانيك ) : أي تحننا بعد تحنن والتحنن الرأفة والرحمة . ( فطأ معرضا ) : بضم الميم وسكون العين المهملة وكسر الراء والضاد المعجمة : أي متسعا . ( الحتوف ) جمع حتف وهو الموت ، والحتوف هنا أسباب الموت وأنواعه . ( ولا تحفل ) : بحاء مهملة ففاء : أي لا تبالي ، يقال حفلت بكذا : باليت به . ( النخل ) بالخاء المعجمة : اسم جنس جمعى واحده نخلة . ( المعيمة ) بضم الميم وكسر العين المهملة : أي العاطشة من العيمة بفتح العين المهملة وهو العطش ، وأكثر ما يقال في اللبن . ( ربها ) : صاحبها . ( ريا ) : أي مرتوية من الماء . ( ثاويا ) : بالمثلثة وآخره مثناة تحتية ، ويروى ( تاويا ) بالمثناة الفوقية من التوى وهو الهلاك . PageV03P280(@)(@@) | جماع أبواب بعض فضائل المدينة الشريفة(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في بدء شأنها(@)(@@) عن عائشة رضي ا لله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( مكة بلد عظمه ا لله ، وعظم حرمته ، خلق مكة وحفها بالملائكة قبل أن يخلق شيئا من الأرض بألف عام ، ووصلها بالمدينة ، ووصل المدينة ببيت المقدس ، ثم خلق الأرض كلها بعد ألف عام خلقا واحدا ) . وعن علي رضي الله عنه . قال : ( كانت الأرض ماء فبعث الله ريحا فمسحت الأرض مسحا فظهرت على الأرض زبدة فقسمها أربع قطع ، خلق من قطعة مكة والثانية المدينة والثالثة بيت المقدس والرابعة الكوفة ) . رواهما الحافظ أبو بكر بن أحمد بن محمد الواسطي الخطيب في كتابه فضائل بيت المقدس بسند لا بأس به خلافا لقول السيد إنهما واهيان ، فإني لم أجد في سندهما من تكلم فيه سوى ابن لهيعة وهو صدوق اختلط بأخرة والترمذي يحسن له . وروى الطبراني عن ذي مخبر ، وهو بكسر الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الموحدة وقيل بدلها ميم ، وهو ابن أخي النجاشي رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله عز وجل اطلع إلى أهل المدينة وهي بطحاء قبل أن تعمر ، ليس فيها مدرة ولا وبرة ، فقال : ( يا 
ms1274	 أهل يثرب إني مشترط عليكم ثلاثا ، وسائق إليكم من كل الثمرات : لا تعصي ولا تعلي ولا تكبري ، فإن فعلت شيئا من ذلك تركتك كالجزور لا يمنع من أكله ) . وقيل : أول من عمر بها الدور والاطام ، وزرع وغرس ، العماليق بنو عملاق بن أرفخشد بن سام بن نوح ، وأخذوا ما بين البحرين وعمان والحجاز إلى الشام ومصر ، ومنهم الجبابرة والفراعنة . وقال أبو المنذر الشرقي بن القطامي : سمعت حديث تأسيس المدينة من سليمان بن عبد الله بن حنظلة الغسيل ، وسمعت أيضا بعض ذلك من رجل من قريش عن أبي عبيدة بن عبد الله بن عمار بن ياسر ، فجمعت حديثهما لكثرة اتفاقه وقلة اختلافه ، قالا : ( بلغنا أنه لما حج موسى صلوات الله عليه حج معه أناس من بني إسرائيل ، فلما كان في انصرافهم أتوا عن PageV03P281 المدينة فرأوا موضعها صفة بلد نبي يجدون وصفه في التوراة بأنه خاتم النبيين ، فاشتورت طائفة منهم على أن يتخلفوا به ، فنزلوا في موضع سوق بني قينقاع ، ثم تألفت إليهم أناس من العرب فرجعوا إلى دينهم ، فكانوا أول من سكن موضع المدينة . ويذكر أن قوما من العمالقة سكنوه قبلهم . وروى أبو نعيم وابن عساكر عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : ( بلغني أن بني إسرائيل لما أصابهم ما أصابهم من ظهور بختنصر عليهم وفرقتهم وذلتهم تفرقوا ، وكانوا يجدون محمدا صلى الله عليه وسلم منعوتا في كتابهم ، وأنه يظهر في بعض هذه القرى العربية في قرية ذات نخل ، ولما خرجوا من أرض الشام كانوا يعبرون كل قرية من تلك القرى العربية بين الشام واليمن يجدون نعتها نعت يثرب فينزل بها طائفة منهم يرجون أن يلقوا محمدا فيتبعونه حتى نزل طائفة من بني هارون ممن حمل التوراة إلى يثرب ، فمات أولئك الاباء وهم يؤمنون بمحمد صلى الله عليه وسلم ويحثون أبناءهم على اتباعه ، فأدركه من أدركه من أبنائهم ، فكفروا به وهم يعرفونه لحسدهم الانصار حيث سبقوهم إليه . وروى الزبير بن بكار عن عثمان بن عبد الرحمن التيمي وغيره من أهل المدينة قالوا 
ms1275	 : ( كان بالمدينة في سالف الزمان قوم يقال لهم : صعل وفالج ، فغزاهم داود النبي عليه الصلاة والسلام وأخذ منهم مائة ألف عذراء ، قالوا : وسلط الله عليهم الدود في أعناقهم فهلكوا . ولم تزل اليهود ظاهرين على المدينة حتى كان سيل العرم . قال المفسرون : كانت أرض سبأ المعنية بقوله تعالى : ( بلدة طيبة ورب غفور ) ( سبأ 15 ) أخصب بلاد الله لم تكن سبخة وقيل : لم يكن فيها بعوض ولا ذباب ولا برغوث ولا عقرب . ولا حية ، ويمر الغريب بواديهم وفي ثيابه القمل فيموت ، وتخرج المرأة وعلى رأسها مكتلها فتعمل بمغزلها وتسير بين ذلك الشجر فيمتلئ مما يتساقط من الثمر ، وكان طول بلدهم أكثر من شهرين للراكب المجد وكذلك عرضها ، وأهلها في غاية الكثرة مع اجتماع الكلمة والقوة . وكانوا كما قص الله تعالى من خبرهم بقوله : ( وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها قرى ظاهرة ) ( سبأ 18 ) أي يرى بعضها من بعض لتقاربها فكانوا آمنين في بلادهم ، تخرج المرأة لا تتزود شيئا تبيت في قرية وتقيل في أخرى حتى تأتي الشام . فبطروا النعمة ( فقالوا ربنا باعد بين أسفارنا ) ( سبأ : 19 ) ، أي بمفاوز بينهم وبين الشام يركبون فيها الرواحل ، فعجل الله لهم الاجابة كما قال تعالى ( فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق ) ( سبأ 19 ) . ( وكانوا يقتتلون على ماء واديهم فأمرت بلقيس بواديهم فسد بالعرم وهو المسناة بلغة حمير ، فسدت ما بين الجبلين بالصخر والقار ، وجعلت له أبوابا ثلاثة بعضها فوق بعض ، وبنت من PageV03P282 دونه بركة ضخمة ، وجعلت فيها اثني عشر مخرجا على عدة أنها يفتحونها إذا احتاجوا إلى الماء ، وإذا استغنوا سدوها ، فإذا جاء ماء المطر اجتمع إليه ماء أودية اليمن فاحتبس السيل من وراء السد ، فأمرت بالباب الاعلى ففتح فجرى ماؤه في البركة ، فكانوا يستقون من الباب الاعلى ثم من الثاني ثم من الثالث فلا ينفد الماء حتى يرجع الماء من السنة المقبلة ، فكان السيل يأتيهم من مسيرة عشرة أيام حتى يستقر في واديهم فيجتمع الماء من تلك السيول والجبال في ذلك الوادي . وكان السد فرسخا في فرسخ بناه لقمان 
ms1276	 الاكبر العادي وقيل سبأ بن يشجب ، ومات قبل إكماله فأكمله ملوك حمير . ( وكان أولاد حمير بن سبأ وأولاد كهلان بن سبأ سادة اليمن في ذلك الزمان وكان كبيرهم عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء ، وكانت زوجة عمرو يقال لها طريفة ، من حمير وكانت كاهنة ، فولدت له ثلاثة عشر ولدا : ثعلبة أبو الاوس والخزرج ، وحارثة والد خزاعة ، وجفنة والدغسان - وقيل فيهم غير ذلك - وولدت له وداعة وأبا حارثة والحارث وعوفا وكعبا ومالكا وعمرانا هؤلاء أعقبوا كلهم والثلاثة الباقون لم يعقبوا . وكان لعمرو مزيقياء من القصور والاموال ما لم يكن لاحد فرأى أخوه عمران وكان كاهنا أن قومه سيمزقون وتخرب بلادهم فذكره لعمرو . ثم أن طريفة الكاهنة سجعت له بما يدل على ذلك فقال : وما علامته ؟ قالت : إذا رأيت جرذا يكثر في السد الحفر ، يقلب منه بيديه الصخر ( فاعلم أن قد وقع الامر ) . ( فلما غضب الله تعالى عليهم وأذن في هلاكهم دخل عمرو بن عامر فرأى جرذا تنقل أولادها من بطن الوادي إلى أعلى الجبل فقال : ما نقلت هذه أولادها من ههنا إلا وقد حضر أهل هذه البلاد عذاب فخرقت ذلك العرم فنقبت نقبا ، فسال الماء من ذلك النقب إلى جنبه فأمر بذلك النقب فسد ، فأصبح وقد انفجر بأعظم مما كان ، فأمر به أيضا فسد ، ثم انفجر بأعظم مما كان فلم يترك فرجة بين حجرين إلا أمر بربط هرة عندها فما زاد الامر إلا شدة ، وكان الجرذ يقلب بيديه ورجليه الصخرة ما يقلبها خمسون رجلا . فلما رأى ذلك دعا ابن أخيه فقال : إذا جلست العشية في نادي قومي فائتني فقل : علام تجلس على مالي ؟ فإني سأقول لك : ليس لك عندي مال ولا ترك أبوك شيئا وإنك كاذب . فإن كذبتك فكذبني وارد علي مثل ما قلت لك ، فإذا فعلت ذلك فإني سأشتم إذا أنت شتمتني وإن أنا لطمتك فالطمني . قال : ما كنت لاستقبلك بذلك يا عم . قال : بلى فافعل فإني أريد بذلك صلاحك وصلاح أهل بيتك . فقال الفتى : نعم ، حيث عرف رأي عمرو 
ms1277	 . فجاء ، فقال ما أمره به حتى لطمه فتناول الفتى عمه فلطمه . فقال الشيخ : ( يا معسر بني فلان أألطم فيكم ؟ لا سكنت في بلد لطمني فيه فلان أبدا ، من يبتاع مني ؟ ) فلما عرف القوم منه الجد أعطوه ، فنظر إلى أفضلهم عطية فأوجب له البيع ، PageV03P283 فدعا بالمال ، فنقده . وتحمل هو وبنوه من ليلته ، وفي رواية : أن الثمن لما صار في يده قال : أي قوم إن العذاب قد أظلكم ، وزوال أمركم قد دنا فمن أراد منكم منزلا جديدا وجملا شديدا وسفرا بعيدا فليلحق بعمان ، ومن أراد منكم الخمر والخمير والديباج والحرير ، والامر والتأمير فليلحق ببصرى وسدير ومن أراد منكم الراسخات في الوحل المطعمات في المحل ، المقيمات في الضحل فليلحق بيثرب ذات النخل ، فخرج أهل عمان إلى عمان ، وخرجت غسان إلى بصرى ، وخرجت الاوس والخزرج وبنو كعب بن عمرو إلى يثرب ، فلما كانوا ببطن مر قال بنو كعب : هذا مكان صالح لا نبغي به بدلا ، فلذلك سموا خزاعة لانهم انخزعوا عن أصحابهم ، وأقبلت الاوس والخزرج حتى نزلوا بيثرب ) . ( ولما أراد ا لله ما أراد من تفريق من بقي وخراب بلادهم أقبلت فأرة حمراء إلى هرة من تلك الهرر فساورتها حتى استأخرت عنها الهرة ، فدخلت الفأرة في الفرجة التي كانت عندها فتغلغلت بالسد فحفرت فيه حتى وهنته للسيل وهم لا يدرون ، فلما جاء السيل وجد خلاء فدخل فيه حتى قلع السد وفاض من الماء على الاموال فاحتملها ، فلم يبق منها إلا ما ذكر الله تعالى ) . ( ولما قدمت الاوس والخزرج المدينة تفرقوا في عاليتها وسافلتها ومنهم من نزل مع بني إسرائيل في قراهم ومنهم من نزل وحده لا مع بني إسرائيل ولا مع العرب الذين تألفوا إلى بني إسرائيل ، وكانت الثروة في بني إسرائيل ، ولهم قرى عمروا بها الاطام . فمكثت الاوس والخزرج ما شاء الله ، ثم سألوا اليهود في أن يعقدوا بينهم جوارا وحلفا يأمن به بعضهم من بعض ، ويمتنعون به ممن سواهم ، فتحالفوا وتعاقدوا واشتركوا وتعاملوا فلم يزالوا على ذلك زمانا طويلا ، وأمرت الاوس والخزرج 
ms1278	 ، وصار لهم مال وعدد ، فخافت قريظة والنضير أن يغلبوهم على دورهم وأموالهم ، فتنمروا لهم حتى قطعوا الحلف الذي كان بينهم فأقامت الاوس والخزرج في منازلهم خائفين أن يجليهم يهود ، حتى نجم منهم مالك بن العجلان ، أخو بني سالم بن عوف بن الخزرج وسوده الحيان الاوس والخزرج ) . ( وكان ملك اليهود الفطيون شرط ألا تهدى عروس إلى زوجها حتى تدخل عليه ، فلما سكن الاوس والخزرج المدينة أراد أن يسير فيهم بتلك السيرة . فتزوجت أخت مالك بن العجلان رجلا من بني سالم ، فأرسل الفطيون رسولا في ذلك ، وكان مالك غائبا ، فخرجت أخته في طلبه ، فمرت به في قوم ، فنادته ، فقال : لقد جئت بسبة ، تناديني ولا تستحي . فقالت : إن الذي يراد بي أكبر ، فأخبرته . فقال لها : أكفيك ذلك . فقالت : وكيف ؟ فقال : أتزيي بزي النساء وأدخل معك عليه بالسيف ، فأقتله . ففعل . ثم خرج حتى قدم الشام على أبي جبيلة ، PageV03P284 وكان نزلها حين نزلوا هم بالمدينة فجيش جيشا عظيما وأقبل كأنه يريد اليمن ، واختفى معهم مالك بن العجلان ، فجاء فنزل بذي حرض ، وأرسل إلى أهل المدينة من الاوس والخزرج فأتوا إليه فوصلهم ثم أرسل إلى بني إسرائيل وقال : من أراد الحباء من الملك فليخرج إليه مخافة أن يتحصنوا في الحصون فلا يقدر عليهم فخرج إليه أشرافهم ، فأمر لهم بطعام حتى اجتمعوا فقتلهم فصار الاوس والخزرج أعز أهل المدينة ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق ( حفها ) : أحدق بها . ( الزبدة ) : بفتحتين : الرغوة . ( البطحاء ) : الأرض المتسعة . ( مدرة ) : جمعها مدر ، مثل قصبة وقصب قال الازهري : المدر قطع الطين . ( المكتل ) : بكسر الميم وسكون القاف وفتح المثناة الفوقية : الزنببل . ( صعل ) : بصاد فعين مهملتين فلام . ( فالج ) : بالجيم . ( المسناة ) : حائط يبنى في وجه الماء ويسمى السد . ( العرم ) : جمع عرمة . ( السكر ) : بفتح السين المهملة وسكون الكاف : أي السد الذي يحبس الماء ، قال ابن الاعرابي : السيل الذي لا يطاق وقيل العرم الوادي وأصله من العرامة وهي الشدة والقوة . ( الضحل ) : بالضاد المعجمة والحاء المهملة الساكنة : القليل من الماء وقيل الماء القريب : ( الفطيون ) : ( بكسر الفاء وإسكان الطاء المهملة 
ms1279	 ثم مثناة تحتية مفتوحة وواو ساكنة فنون . والفطيون هو الذي تملك بيثرب ) . PageV03P285(@)(@@) | الباب الثاني في أسماء المدينة مرتبة على حروف المعجم(@)(@@) الاول فالاول مستقصاة لان كثرة الاسماء تدل على شرف المسمى ، فما ذكره ، الزركشي في الاعلام ، وصاحب القاموس في غيره ، والسيد في تاريخه بلغ بها خمسة وتسعين اسما وهي : - ( أثرب ) : بالفتح وإسكان المثلثة وكسر الراء فموحدة ، لغة في يثرب ، اسم من سكنها أولا ، سميت به أرض المدينة كلها عند أبي عبيدة أو هي فقط عند ابن عباس أو ناحية منها . وعلى الثالث فإطلاقه على المدينة مع ذلك صحيح ثابت إما وضعا لها أو من إطلاق اسم البعض على الكل أو المشتهر من باب عكسه ، وورد النهي عن تسميتها بذلك كما سيأتي . - ( أرض الله ) : لقوله تعالى : ( ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها ) ( النساء 97 ) قال جماعة : المراد المدينة ، وفي هذه الاضافة من مزيد التعظيم ما لا يخفى . ( أرض الهجرة ) : لحديث فيه ( المدينة قبة الاسلام ) . ( أكالة البلدان ) : لتسلطها على جميع الامصار وارتفاعها على سائر بلدان الاقطار وافتتاحها منها على أيدي أهلها فغنموها وأكلوها . ( أكالة القرى ) : لحديث ( أمرت بقرية تأكل القرى ) . ( الايمان ) : لقوله تعالى في الانصار . ( والذين تبوأوا الدار والايمان من قبلهم ) ( الحشر 9 ) قال عثمان بن عبد الرحمن وعبد الله بن جعفر : ( سمى الله تعالى المدينة الدار والايمان ) ، رواه محمد بن الحسن المخزومي عنهما . وابن شبة عن الثاني . وقال البيضاوي : ( سمى الله المدينة بالايمان لانها مظهره ومصيره ) . وعن أنس بن مالك ( أن ملك ) الايمان قال : ( أنا أسكن المدينة ) ، فقال ( ملك ) الحياء : ( وأنا معك ) ، رواه الدينوري في كتابه المجالسة . - ( البارة ) : بتشديد الراء . - ( البرة ) : بالتشديد أيضا لكثرة برها لاهلها خصوصا ولجميع العالم عموما ، لانها منبع الفيض والبركات . - ( البحرة ) : بالفتح وسكون المهملة . - ( البحيرة ) : تصغير ما قبله . PageV03P286 - ( البحيرة ) : بالفتح والكسر : نقل الزركشي الثلاثة في الاعلام عن منتخب كراع ، ونقل غيره الاولين عن معجم ياقوت ، والاستبحار السعة لانها بمتسع من الأرض ولقول سعد بن عبادة : ولقد اصطلح أهل هذه البحيرة - بالتصغير - على أن يعصبوه بالعصابة فلما رد الله 
ms1280	 ذلك بالحق الذي أعطاك شرق بذلك ، ويقال ( البحر ) أيضا بغير تاء ، ساكن الحاء وأصله القرى وكل قرية بحرة . - ( البلاط ) : بفتح الموحدة ، نقل عن ( كتاب : ليس ) لابن خالويه وهو لغة الحجارة المفروشة ( التي تفرش على الأرض ، والأرض المفروش بها ، والمستوية الملساء فكأنها ) سميت به لكثرته فيها أو لاشتمالها على موضع تعرف به . - ( البلد ) : قال تعالى : ( لا أقسم بهذا البلد ) ( البلد 1 ) : قيل : المدينة وقيل : مكة ورجحه القاضي ، لكن السورة مكية والبلد لغة صدر القرى . قال الواسطي فيما نقله عن القاضي : ( أي يحلف لك ربك بهذا البلد الذي شرفته بمكانك فيه حيا وببركتك ميتا ) ، يعني المدينة . - ( بلد رسول الله ) صلى الله عليه وسلم : روى البزار عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الشياطين قد يئست ، أن تعبد ببلدي ) ، هذا يعني المدينة وجزيرة العرب ، ( ولكن في التحريش بينهم ) . - ( بيت رسول الله ) صلى الله عليه وسلم : قال تعالى ( كما أخرجك ربك من بيتك بالحق ) : أي من المدينة لاختصاصها به اختصاص البيت بساكنه ، أو المراد : بيته بها . - ( تندد ) : بمثناة فوقية فنون وإهمال الدالين ، كجعفر . - ( تندر ) : براء بدل الدال الاخيرة مما قبله كما سيأتي في ( يندر ) بالتحتية . - ( الجابرة ) : ذكر في حديث للمدينة عشرة أسماء ، سميت بها لانها تجبر الكسير وتغني الفقير وتجبر على الاذعان لمطالعة بركاتها وشهود آياتها ولانها جبرت البلاد على الاسلام . - ( جبار ) كحذام رواه ابن شبة بدل الجابرة في حديثه المذكور . - ( الجبارة ) : نقل عن التوراة . - ( جزيرة العرب ) : لقول بعضهم إنها المرادة من الحديث : ( أخرجوا المشركين من PageV03P287 جزيرة العرب ) ، وفي حديث ابن عباس : ( خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة فالتفت إليها وقال : ( إن الله برأ هذه الجزيرة من الشرك ) ، رواه أبو يعلى والبزار والطبراني . - ( الجنة الحصينة ) : بضم الجيم وهي الوقاية ، أخذا من قوله صلى الله عليه وسلم في غزوة أحد : ( أنا في جنة حصينة ) - يعني المدينة - ( ( دعوهم يدخلون نقاتلهم ) ) . - ( الحبيبة ) : لحبه صلى الله عليه وسلم لها ودعائه لها . - ( الحرم ) : بالفتح ( بمعنى 