ms961	 تحمل حزمة أعيت فقعدت على حجر تستريح أتاها ملك فجذبها من خلفها بالحبل الذي في عنقها فخنخقها به . وروى الشيخان عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما نزلت ( وأنذر عشيرتك الأقربين ) صعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على الصفا فجعل ينادي : يا بني فهر ، يا بني عدي لبطون من قريش ، حتى اجتمعوا فجعل الرجل إذا لم يستطع أن يخرج أرسل رسولا ينظر ما هو ، فجاء أبو لهب وقريش فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : أرأيتكم لو أخبرتكم أن خيلا بالوادي تريد أن تغير عليكم أكنتم مصدقي ؟ قالوا : نعم ما جربنا عليك إلا صدقا قال : فأن لكم نذير بين يدي عذاب شديد . فقال أبو لهب : تبا لك سائر اليوم ألهذا جمعتنا ! فأنزل الله تعالى : بسم الله الرحمن الرحيم ( تبت ) خسرت . والتباب : الخسران المفضي إلى الهلاك ( يدا أبي لهب ) جملته وعبر عنها باليدين مجازا لأن أكثر الأفعال تداول بهما ، وكني بأبي لهب لحسنه وجماله وإنما كناه لأنه كان مشتهرا بكنيته دون اسمه وقيل لأن اسمه ععبد العزى فلا يناسب في القرآن عبدية شخص إلى غير الله تعالى وهذه الجملة دعاء ( وتب ) خسر هو ، وهذه خبر كقولهم أهلكه الله وقد أهلكه . ولما خوفه النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالعذاب قال : إن كان ما يقول ابن أخي حقا فإني أفتدي منه بمالي وولدي فأنزل ( وما أغنى عنه ماله وما كسب ) وكسبه : أي ولده وأغنى بمعنى يعني ( سيصلى نارا ذات لهب ) أي تلهب وتوقد فهي مآل تكنيته ( وامرأته ) : عطف على ضمير يصلى سوغه الفصل بالمغعول وصفته وهي أم جميل ( حمالة ) بالرفع ( الحطب ) الشوك والسعدان تلقيه في طريق النبي صلى الله عليه وآله وسلم ( في جيدها ) : عنقها ( حبل من مسد ) أي ليف وهذه الجملة حال من حمالة الحطب الذي هو نعت لامرأته أو خبر متبدأ مقدر . ولهذا مزيد بيان - في المعجزات . وذكر البلاذري ممن كان يؤذي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم 
ms962	 : أبو الأصداء وكان يقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم إنما يعلمك أهل الكتاب أساطيرهم ويقول الناس هو معلم مجنون فدعا عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فإنه لعلى جبل إذا اجتمعت عليه الاروى فنطحته حتى قتلته . وذكر ابن إسحاق فيهم : أمية بن خلف الجمحي . قال ابن إسحاق : وكان إذا رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم همزه ولمزه فأنزل الله سبحانه وتعالى : ( ويل لكل همزة لمزة الذي جمع مالا وعدده ) . PageV02P464 قال ابن هشام : الهمزة : الذي يشتم الرجل علانية ويكسر عينه عليه ويغمز به وجمعه همزات . واللمزة : الذي يعيب الناس سرا ويؤذيهم . النضر بن الحارث . قال ابن إسحاق : ابن كلدة بن علقمة . قال الخشني : والصواب علقمة بن كلدة . كان إذا جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم مجلسا فدعا فيه إلى الله وتلا عليهم القرآن وحذر قريشا ما أصاب الأمم الماضية خلفه في مجلسه إذا قام فحدثهم عن ملوك الفرس ، ثم يقول : والله ما محمد بأحسن حديثا مني ، وما أحاديثه إلا أساطير الأولين اكتتبها كما اكتتبتها فأنزل الله : ( وقالوا أساطير الأولين ) أكاذيبهم ، جمع أسطورة بالضم ( اكتتبها ) انتسخها من القوم بغيره ( فهي تملى ) تقرأ ( عليه ) ليحفظها ( بكرة وأصيلا ) غدوة وعشيا . قال تعالى ردا عليهم : ( قل أنزله الذي يعلم السر ) الغيب ( في السموات والأرض ) إنه كان غفورا ) للمؤمنين ( رحيما ) بهم . قال ابن إسحاق : وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فيما بلغني مع الوليد بن المغيرة في المسجد فجاء النضر بن الحارث حتى جلس معهم وفي المجلس غير واحد من رجال قريش فتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرض له النضر فكلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أفحمه ثم تلا عليه وعليهم : ( إنكم ) يا أهل مكة ( وما تعبدون من دون الله ) أي غيره من الأوثان ( حصب جهنم ) وقودها ( أنتم لها واردون ) داخلون فيها ( لو كان هؤلاء ) الأوثان ( آلهة ) كما زعمتم ( ما وردوها ) دخلوها ( وكل ) من العابدين والمعبودين ( فيها خالدون ) لا خلاص لهم منها ( لهم ) للعابدين ( فيها 
ms963	 زفير ) صياح ( وهم فيها لا يسمعون ) [ الأنبياء 98 : 100 ] ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقبل عبد الله بن الزبعرى - بزاي فباء موحدة مكسورتين فعين مهملة ساكنة فراء فألف مقصورة - وأسلم بعد ذلك ، حتى جلس إليهم فقال الوليد بن المغيرة لعبد الله بن الزبعرى والله ما قام النضر بن الحارث لابن عبد المطلب آنفا وما قعد وقد زعم محمد أنا وما نعبد من - آلهتنا هذه حصب جهنم . فقال عبد الله : أما والله ولو وجدته لخصمته فسلوا محمدا أكل ما يعبد من دون الله في جهنم مع من عبده ؟ فنحن نعبد الملائكة واليهود تعبد عزيرا والنصارى تعبد عيسى ابن مريم . فعجب الوليد ومن كان معه في المجلس من قول عبد الله ورأوا أنه قد احتج وخاصم . فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل من أحب أن يعبد من دون الله فهو مع من عبده ، إنهم إنما يعبدون الشياطين ومن أمرتهم بعبادته . فأنزل الله تعالى : ( إن الذي سبقت لهم منا ) المنزلة ( الحسنى ) وهي السعادة أو PageV02P465 التوفيق للطاعة أو البشرى بالجنة ومنهم من ذكر ( أولئك عنها مبعدون ) لأنهم يرفعون إلى أعلى عليين ( ولا يسمعون حسيسها ) صوتها : ( وهم فيما اشتهت أنفسهم ) من النعيم ( خالدون ) دائمون ( لا يحزنهم الفزع الأكبر ) وهو أن يؤمر بالعبد إلى النار ( وتتلقاهم ) تستقبلهم ( الملائكة ) عند خروجهم من القبول يقولون منهم ( هذا يومكم الذي كنتم توعدون ) [ الأنبياء 101 : 103 ] في الدنيا . تنبيه قال السهيلي : لو تأمل ابن الزبعرى وغيره من كفار قريش الآية لرأى أن اعتراضه غير لازم من وجهين : أحدهما : أنه خطاب متوجه على الخصوص لقريش عبدة الأصنام ، وقوله ( إنا نعبد الملائكة ) حيدة ، وإنما وقع الكلام والمحاجة في اللات والعزى وهبل وغير ذلك من أصنامهم . والثاني : أن لفظ التلاوة : ( إنكم وما تعبدون ) ولم يقل ( ومن تعبدون ) فكيف يلزم اعتراضه بالمسيح وعزير والملائكة ، وهم يعقلون والأصنام لا تعقل ؟ ومن ثم جاءت الآية بلفظ ما الواقعة على ما لا يعقل . انتهى . وقال بعض العلماء : ان 
ms964	 ابن الزبعرى من فصحاء العرب لا يخفى عليه موضع ( من ) من ( ما ) وإنما إيراده من جهة القياس والعموم المعنوي الذي يعم الحكم فيه لعموم علته أي إن كان كونه معبودا يوجب أن يكون حصب جهنم فهذا المعنى موجود في الملائكة والمسيح وعزير . وأجيب بالفارق من وجوه : الأول : الآية المتقدمة ، لأن عزيرا والمسيح ممن سبقت لهم الحسنى فالتسوية بين الملائكة والأنبياء وبين الأصنام والشياطين من جنس التسوية بين البيع والربا وهو شأن أهل الباطل يسوون بين ما فرق الشرع والعقل والفطرة بينه ، ويفرقون بين ما سوى الله عز وجل ورسوله بينه . الثاني : الأوثان حجارة غير مكلفة ولا ناطقة ، فإذا حصب بها جهنم إهانة لها ولعابديها - لم يكن في ذلك تعذيب من لا يستحق العذاب . الثالث : أن من عبد هؤلاء بزعمه فإنهم لم يدعوا إلى أنفسهم ، وإنما عبد المشركون PageV02P466 الشياطين وتوهموا أن العبادة لهؤلاء ، وقد برأ الله تعالى الملائكة والمسيح وعزيرا من ذلك ، فما غير الله إلا الشياطين . وهذه كلها منتزعه من قوله تعالى : ( إن الذين سبقت لهم منا الحسنى ) وإذا تأمل قوله تعالى : ( وقودها الناس والحجارة ) [ التحريم 6 ] فأخرج من خلاله أن معبودهم معذبهم المشتعل عليهم ، فهو أبلغ في النكال وقطع الآمال . الحيدة : بفتح الحاء المهملة وسكون المثناة التحتية وهي العدول . ومنهم الأخنس بفتح الهمزة وسكون الخاء المعجمة وفتح النون فسين مهملة ، ابن شريق - بفتح الشين المعجمة وبالقاف - الثقفي واسمه أبي وذكر غير واحد أنه أسلم بعد ذلك . قال ابن إسحاق : وكان من أشراف القوم وممن يستمع منه وكان يصيب من رسول الله صلى الله عليه وسلم ويرد عليه ، فأنزل الله تعالى : ( ولا تطع كل حلاف ) كثير الحلف بالباطل ( مهين ) حقير ( هماز ) عياب أي مغتاب ( مشاء بنميم ) أي ساع بالكلام بين الناس على وجه الإفساد بينهم . ( مناع للخير ) يمنع الناس من الخير من الإيمان والإنفاق والعمل الصالح ( معتد ) ظالم ( أثيم ) كثير الإثم ( عتل ) غليظ جاف ( بعد ذلك ) بعد ما عد من مثاليه ( زنيم ) [ القلم : 1 - 13 ] دعي في قريش قاله ابن عباس وأنشد على 
ms965	 ذلك قول الشاعر : زنيم تداعاه الرجال زيادة * كما زيد في عرض الأديم أكارعه رواه عبد بن حميد وابن عساكر وبه قال عكرمة وأنشد قول الشاعر : زنيم ليس يعرف من أبوه * بغي الأم ذو حسب لئيم وقيل إنه كان له زنمتان حقيقة . وروى البخاري والنسائي وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : هو رجل من قريش نعت فلم يعرف حتى قيل زنيم وكان له زنمة زائدة في عنقه يعرف بها . تنبيه ما جزم به ابن إسحاق من أن هذه الآيات أنزلت في حق الأخنس رواه ابن أبي حاتم عن السدي وابن سعد وعبد بن حميد عن الشعبي وعبد الرازق وابن المنذر عن الكلبي وقيل PageV02P467 أنزلت في حق الأسود بن عبد يغوث . رواه ابن مردويه عن ابن عباس وابن أبي حاتم عن مجاهد وقيل أنزلت في الوليد بن المغيرة . ذكره يحيى بن سلام في تفسيره وجزم به غير واحد . ومنهم أبي بن خلف وعقبة بن أبي معيط . قال ابن إسحاق : وكانا متصافيين حسنا ما بينهما . روى ابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل بسند صحيح من طريق سعيد بن جبير وعبد الرزاق في المصنف وابن جرير وابن المنذر عن مقسم مولى ابن عباس كلاهما عنه ، أن أبا معيط وفي رواية عقبة بن أبي معيط كان يجلس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ولا يؤذيه وكان رجلا حليما ، وكان بقية قريش إذا جلسوا معه آذوه وكان لأبي معيط خليل غائب عنه بالشام . وفي رواية أنه أمية بن خلف فقالت قريش : صبأ أبو معيط . وفي رواية وكان لا يقدم من سفر إلا صنع طعاما فدعا أهل مكة كلهم فصنع طعاما ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى طعامه فقال : ما أنا بالذي آكل من طعامك حتى تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله . فقال : اطعم يا ابن أخي . فقال : ما أنا بالذي أفعل حتى تقول . فشهد بذلك وطعم من طعامه . وقدم خليله من الشام ليلا فقال لامرأته ما فعل 
ms966	 محمد مما كان عليه ؟ فقالت : أشد ما كان أمرا . فقال : ما فعل خليلي أبو معيط ؟ فقالت : صبأ . فبات بليلة سوء فلما أصبح أتاه أبو معيط فحياه فلم يرد عليه التحية فقال : ما لك لا ترد علي تحيتي . فقال : كيف أرد عليك تحيتك وقد صبأت . قال : أوقد فعلتها قريش ؟ لا والله ما صبأت ولكن دخل علي رجل فأبى أن يأكل من طعامي إلا أن أشهد له . فاستحييت أن يخرج من بيتي قبل أن يطعم . فشهدت له قال : ما أنا بالذي أرضى عنك حتى تأتيه فتبزق في وجهه . وفي رواية : فقال : ما يبرئ صدورهم إن أنا فعلت ؟ قال : تأتيه في مجلسه فتبزق في وجهه وتشتمه بأخبث ما تعلم من الشتم . ففعل فلم يزد النبي صلى الله عليه وسلم أن مسح وجهه من البزاق . ونقل جماعة منهم أبو ذر الخشني عن أبي بكر النقاش أن عقبة لما تفل في وجه النبي صلى الله عليه وسلم رجع ما خرج منه إلى وجهه فصار برصا . انتهى . ثم التفت إليه النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن وجدتك خارجا من جبال مكة ضربت عنقك صبرا . وقال أبي بن خلف : والله لأقتلن محمدا . فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : بل أنا أقتله إن شاء الله . فلما بلغ أبيا ذلك أفزعه لأنهم لم يسمعوا من النبي صلى الله عليه وسلم قولا إلا كان حقا . فلما كان يوم بدر ، وخرج أصحاب عقبة ، أبي أن يخرج فقال له أصحابه : اخرج معنا . فقال : قد وعدني هذا الرجل إن وجدني خارجا من جبال مكة أن يضرب عنقي صبرا . فقالوا : لك جمل أحمر لا يدرك فلو كانت الهريمة طرت عليه . فخرج معهم ، فلما هزم الله المشركين PageV02P468 وحل به جمله في أخدود من الأرض فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم أسيرا في سبعين من قريش وقدم إليه أبو معيط فقال : أتقتلني بين هؤلاء ؟ قال : نعم . فقام إليه علي بن أبي طالب فضرب عنقه . ولم يقتل من الأسارى يومئذ غيره . فلما 
ms967	 كان يوم أحد خرج أبي مع المشركين فجعل يلتمس غفلة رسول الله صلى الله عليه وسلم ليحمل عليه فيحول رجل بين النبي صلى الله عليه وسلم وبينه ، فلما رأى ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه : خلوا عنه . فأخذ الحربة ورماه بها فوقعت في ترقوته فلم يخرج منه دم كثير واحتقن الدم في جوفه ، فجعل يخور كما يخور الثور فاحتمله أصحابه وهو يخور فقالوا : ما هذا الذي بك ! فوالله ما بك إلا خدش . فقال : والله لو لم يصبني إلا بريقه لقتلني ! أليس قد قال : أنا أقتله . والله لو كان الذي بي بأهل ذي المجاز لقتلهم . فما لبث إلا يوما حتى مات . وأنزل الله تعالى في أبي معيط : ( ويوم يعض الظالم على يديه ) ندما وتحسرا في القيامة قال سفيان الثوري : يأكل يديه ثم تنبت . رواه ابن أبي حاتم . وقال أبو عمران الجوني : بلغني أنه يعضهما حتى ينكسر العظم ثم يعود . يقول : ( يا ) للتنبيه ( ليتني اتخذت مع الرسول ) محمد صلى الله عليه وسلم ( سبيلا ) طريقا إلى الهدى ( يا ويلتا ) الألف عوض عن ياء الإضافة أي ويلتي ومعناه هلكتي ( ليتني لم أتخذ فلانا خليلا . لقد أضلني عن الذكر ) القرآن ( بعد إذ جاءني ) بأن ردني عن الإيمان به . قال تعالى : ( وكان الشيطان للإنسان ) الكافر ( خذولا ) [ الفرقان : 27 - 29 ] بأن يتركه ويتبرأ منه عند البلاء . تنبيهات الأول : قال ابن سعد : قلت للواقدي قال الله تعالى : ( إنا كفيناك المستهزئين ) [ الحجر : 95 ] وهذه السورة مكية ؟ فقال : سألت مالكا وابن أبي ذئب عند هذا فقال : كفاه إياهم فبعضهم عمي وبعضهم مات فشغل عنه وبعضهم كفاه إياه إذ هيأ الله له من أسباب مفارقته بالهجرة ما هيأه له . وقال غيرهما : كفاره أمرهم فلم يضروه بشئ . الثاني : قال البلاذري ذكر غير الواقدي أن المستهزئين جميعا هلكوا في وقت واحد وقول الواقدي أثبت . الثالث : أكثر الروايات على أن عقبة بن أبي معيط هو الذي أسلم وأن أبيا هو الذي رده . وقال غيرهما : كفاره أمرهم فلم يضروه بشئ . الثاني : قال البلاذري ذكر غير 
ms968	 الواقدي أن المستهزئين جميعا هلكوا في وقت واحد وقول الواقدي أثبت . الثالث : أكثر الروايات على أن عقبة بن أبي معيط هو الذي أسلم وأن أبيا هو الذي رده . وفي بعضها ضد ذلك . فالله أعلم . ومنهم أبو جهل عمرو بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم . PageV02P469 قال البلاذري : وغيره : كناه رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك وكان يكنى قبل ذلك أبا الحكم . قال : وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال من قال لأبي جهل أبا الحكم فقد أخطأ خطيئة يستغفر الله منها . وروي عنه أنه قال : لكل نبي فرعون وفرعون هذه الأمة أبو جهل . قال ابن إسحاق : ولقي أبو جهل بن هشام رسول الله صلى الله عليه وسلم - فيما بلغني - فقال له : والله يا محمد لتتركن سب آلهتنا أو لنسبن إلهك الذي تعبد . فأنزل الله تعالى : ( ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم ) [ الأنعام 108 ] فذكر لي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كف عن سب آلهتهم وجعل يدعوهم إلى الله عز وجل . ولما أنزل الله عز وجل : ( إن شجرة الزقوم ) [ الدخان 43 ] تخويفا لهم بها قال أبو جهل : يا معشر قريش هل تدرون ما شجرة الزقوم التي يخوفكم بها محمد ؟ قالوا : لا . قال : عجوة يثرب بالزبد ! والله لئن استمكنا منها لنتزقمن منها . فأنزل الله تعالى : ( إن شجرة الزقوم ) هي من أخبث الشجر المر بتهامة نبتها في الجحيم ( طعام الأثيم ) أي أبي جهل وأصحابه ذوي الإثم الكثير ( كالمهل ) أي كدردي الزيت الأسود خبر ثان ( يغلي في البطون ) بالفوقانية خبر ثان وبالتحتانية حال من المهل ( كغلي الحميم ) [ الدخان : 43 - 47 ] الماء الحار الشديد الحرارة . الآيات . PageV02P470 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | جماع أبواب معراجه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قد كنت أفردت كتابا حافلا في هذا الباب سميته : ( الايات البينات في معراج سيد أهل الأرض والسماوات ) ، ثم ظفرت بأشياء لم يتيسر الوقوف عليها إذ ذاك ، فجمعت كتابا آخر سميته : ( الفضل الفائق في معراج خير الخلائق 
ms969	 ) ، فاجتمع فيه فوائد ونفائس لا توجد مجموعة إلا فيه ، فرأيت أن أذكر هنا خلاصته : PageV03P003(@)(@@) | الباب الاول في بعض فوائد قوله تعالى(@)(@@) ( سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الاقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصر ) [ الاسراء 1 ] . الكلام على هذه الاية من وجوه : الاول : في سبب نزولها : قال الامام العالم العلامة أبو حيان أثير الدين محمد بن بوسف الغرناطي - بفتح الغين المعجمة وسكون الراء وبالطاء المهملة - في تفسيره المسمى بالنهر : ( سبب نزولها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ذكر الاسراء به كذبوه ، فأنزلها الله تعالى ) . الثاني : في وجه اتصال هذه السورة بما قبلها : قال الامام فخر الدين الرازي ، والبرهان النسفي : ( وجه الاتصال بما قبلها أن في تلك السورة ذكر الخليل صلى الله عليه وسلم وذكر أوصافه الشريفة ، وتشريعاته العلية من الحضرة الازلية ، والامر باتباع ملة الحنيفية ، والاقتداء به في العقائد الدينية ، وفي هذه السورة ذكر من اتبع ملته بالصدق ، وأقام سنته على الحق ، وفي آخر تلك السورة أمر نبيا صلى الله عليه وسلم : ( ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة ) [ النحل 125 ] . وأمره بعد ذلك بالصبر فقال : ( واصبر وما صبرك إلا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكروه ) [ النحل 127 ] والصبر هو التحمل للمكاره ، والتحمل من جملة ما يؤدي إلى التجمل ، ومنه ما ذكر في أول هذه السورة . النهر : لما أمره الله تعالى بالصبر ، ونهاه عن الحزن عليهم ، وأن يضيق صدره من مكرهم ، وكان من مكرهم يشتبه إلى الكذب والسحر والشعر وغير ذلك مما رموه به ، فأعقب الله تعالى ذلك بشرفه وفضله واحتفائه به وعلو منزلته عنده . الشيخ رحمه الله تعالى في مناسباته : ( هذه السورة والاربعة بعدها من قديم ما نزل ، روى الشيخان عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه أنه قال في سورة بني إسرائيل والكهف ومريم وطه والانبياء : هن من العتاق الاول وهن من تلادي ) . التلاد - بكسر المثناة الفوقية وتخفيف اللام أي مما حفظ قديما ، وهذا وجه في ترتيبها 
ms970	 ، وهو اشتراكها في قدم النزول وكونها مكيات ، وكلها مشتملة على القصص . وظهر لي في وجه اتصالها بسورة النحل أنه سبحانه وتعالى لما قال في آخرها : ( إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه ) [ النحل 124 ] . فسر في هذه السورة شريعة أهل السبت وشأنهم ، فذكر فيها جميع ما شرع لهم في التوراة . كما روى ابن جرير عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : ( التوراة كلها في خمس PageV03P004 عشرة آية من بني إسرائيل ) . وذكر عصيانهم وفسادهم وتخريب مسجدهم ، ثم ذكر استفزازهم النبي صلى الله عليه وسلم وإرادتهم إخراجه من المدينة إياه عن الروح . ثم ختم السورة بآيات موسى التسع ، وخطابه مع فرعون . وأخبر أن فرعون أراد أن يستفزهم من الأرض فأهلك . وأرث بني إسرائيل الأرض من بعدهم . وفي ذلك تعرض بهم أنهم كما استفزوا النبي صلى الله عليه وسلم من المدينة ، فسيخرجون منها ويرثها هو وأصحابه كنظير ما وقع لهم مع فرعون لما استفزهم . وقد وقع ذلك أيضا . ولما كانت السورة مصدرة بتخريب المسجد الاقصى افتتخت بذكر إسراء سيدنا محمد المصطفى إليه ، تشريفا لحلول ركابه الشريف وجبرا لما وقع من تخريبه . انتهى . الثالث : في حكمة استفتاحها بالتسبيح : ابن الجوزي في زاد المسير : الحكمة في الاتيان به هنا وجهان : أحدهما : أن العرب تسبح عند الامر العجيب ، فكأن الله تعالى عجب خلقه بما أسدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الاسراء به . الثاني : أن يكون خرج مخرج الرد عليهم ، لانه صلى الله عليه وسلم لما حدثهم عن الاسراء به كذبوه ، فيكون المعنى تنزه الله تعالى أن يتخذ رسولا كذابا . القاضي تاج الدين السبكي في تذكرته سأل الامام : ما الحكمة في افتتاح سورة الاسراء بالتسبيح والكهف بالتحميد ؟ وأجاب بأن التسبيح حيث جاء قدم على التحميد نحو : ( فسبح بحمد ربك ) [ النصر 3 ] سبحان الله والحمد لله . وأجاب ابن الزملكاني - بفتح الزاي واللام - : [ أن ] سورة سبحان لما اشتملت على الاسراء وكذب المشركون به النبي صلى الله عليه وسلم ، وتكذيبه تكذيب لله تعالى ، أتي ( بسبحان ) لتنزيه الله عز 
ms971	 وجل عما ينسب إليه من الكذب ، وسورة الكهف لما نزلت بعد سؤال المشركين عن قصة أصحاب الكهف وتأخير الوحي نزلت مبينة أن الله تعالى لم يقطع نعمته على نبيه ولا على المؤمنين ، بل أتم عليهم النعمة بإنزال الكتاب ، فناسب افتتاحها بالحمد على هذه النعمة . الرابع : في الكلام على سبحان الله : محمود الكرماني في ( برهانه ) : ( كلمة استأثر الله تعالى بها ، فبدأ بالمصدر في بني إسرائيل ثم بالماضي في الصف والحشر لانه أسبق ، ثم بالمضارع في الجمعة والتغابن ، ثم بالامر في الاعلى استيعابا لهذه الكلمة من جميع جهاتها ) . انتهى . وقوله ( فبدأ بالمصدر ) أي بالاسم الموضوع موضع المصدر . PageV03P005 وروى الحاكم أن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه ، سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن معنى ( سبحان الله ) ، فقال : ( تنزيه الله من كل سوء ) . وروى ابن أبي حاتم عن علي رضي الله تعالى عنهما ، قال : ( سبحان الله ، اسم يعظم الله تعالى به نفسه ويتحاشى به عن السوء ) . الماوردي رحمه الله تعالى : ( هو ذكر يعظم الله تعالى به لا يصلح إلا له ) . وأما ما ذكره في قول الشاعر . ( سبحان من علقمة الفاخر ) . فعلى سبيل الشذوذ . صاحب النظم : ( السبح - في اللغة - التباعد ، يدل عليه قوله تعالى : ( إن لك في النهار سبحا طويلا ) [ المزمل 7 ] ، أي تباعدا طويلا . فمعنى سبح الله تعالى بعده عما لا ينبغي . وللتسبيح معان أأخر ذكرتها في كتاب : القول الجامع الوجيز الخادم للقرآن العزيز . الامام موفق الدين بن يعيش رحمه الله تعالى في شرح المفصل : ( اعلم أنهم قد علقوا الاعلام على المعاني فأطلقوها على الاعيان ، فمن ذلك قولهم : سبحان ، وهو عندنا علم واقع على معنى التسبيح ، وهو مصدر معناه البراءة والتنزيه وليس منه فعل ، وإنما هو واقع التسبيح الذي هو المصدر في الحقيقة ، جعل علما على هذا المعنى فهو معرفة لذلك ولا يتصرف للتعريف وزيادة الالف والنون . وأما قول الشاعر : ( سبحانه ثم سبحانا يعود له ) ، ففي تنوينه وجهان : أن يكون ضرورة ، والثاني : أن يكون أراد الفكرة ) . الضياء بن العلج رحمه الله ، في 
ms972	 البسيط : ( لفظ المصدر لانه مصدر سبح إذا قال : سبحان الله ، ومدلول سبحان التنزيه لا اللفظ ) . قلنا : التسبيح بمعنى التنزيه أيضا لان معنى سبحت نزهت الله تعالى ، فتطابقا حينئذ على معنى التنزيه ، فصح تعليق سبحان على التسبيح ، واستعماله علما قليل ، وأكثر استعماله مضافا اما إلى فاعله أو إلى مفعوله . فإذا أضيف فليس بعلم لان الاعلام لا تضاف . قال : وقيل ( سبحان ) في البيت مضاف حذف المضاف إليه للعلم به وليس بعلم ) . PageV03P006 أبو عمرو بن الحاجب رحمه الله تعالى في أماليه : ( الدليل على أن سبحان علم للتسبيح قول الشاعر : قد قلت لما جاءني فخره * سبحان من علقمة الفاخر ولولا أنه علم لوجب صرفه لان الالف والنون في غير الصفات إنما تمنع مع العلمية ) . الشهاب السمين رحمه الله تعالى في إعرابه : ( قيل هو مصدر لانه سمع له فعل ثلاثي ، وهو من الاسماء اللازمة للاضافة ، وقد يفرد ، وإذا أفرد منع من الصرف للتعريف ، وزيادة الالف والنون كما في البيت السابق . وقد جاء منونا كقوله : سبحانه ثم سبحانا يعود له * وقبلنا سبح الجودي والجمد فقيل ضرورة وقيل هو بمنزلة قبل وبعد ، إن نوى تعريفه بقي على حاله ، وإن نكر أعرب ، منصرفا . وهذا البيت يساعد على كونه مصدرا لا اسم مصدر لوروده منصرفا . ولقائل القول الاول أن يجيب عنه بأن هذا نكرة لا معرفة . وهو من الاسماء اللازمة النصب على المصدرية فلا تنصرف . والناصب له فعل مقدر لا يجوز إظهاره ) . أبو شامة رحمه الله : ( حيث جاء منصوبا نصب المفعول المطلق اللازم إضمار فعله ، وفعله إما فعل أمر أو خبر . وهو في هذه السورة محتمل للامرين أي سبحوا الذي أسرى بعبده أو سبح الذي أسرى بعبده ، على أن يكون إبتداء ثناء الله تعالى على نفسه كقول ( الحمد لله رب العالمين ) ) . القرطبي رحمه الله : ( العامل فيه على مذهب سيبويه الفعل الذي من معناه لا من لفظه إذ لم يجئ من لفظه فعل ، وذلك مثل قعد القرفصاء واشتمل الصماء . فالتقدير عنده أنزه الله تعالى تنزيها ، فوقع ( سبحان الله ) مكان قولك 
ms973	 تنزيها ) . انتهى . الزمخشري رحمه الله تعالى : ( سبحان علم للتسبيح كعثمان لرجل وانتصابه يفعل PageV03P007 مضمر [ متروك إظهاره ، تقديره ] أسبح الله سبحان . ثم نزل منزلة الفعل فسد مسده ودل على التنزيه البليغ من جميع القبائح التي يضيفها إليه أعداء الله ) . الطيبي رحمه الله تعالى : ( وذلك في جلب هذا المصدر في أصل هذا التركيب للتوكيد ، وهو أسبح تسبيحا ثم أسبح سبحان ، ثم في حذف العامل وإقامته مقامه للدالة على أن المقصود بالذات هو المصدر ، والفعل تابع ، فيفيد الاخبار بسرعة وجود التنزيه ) . وروي عن الكسائي أنه جعل منادى تقديره يا سبحانك ، وأباه الجمهور . السفاقسي والسمين : ( ورد بأنه لم يسمع دخول حرف النداء عليه ، وزعم بعضهم أن لفظه لفظ التثنية ومعناه كذلك كلبيك . وهو غريب . ويلزمه أن يكون مفرده سبحا وألا يكون منصوبا بل مرفوعا ، وأنه نونه لم تسقط بالاضافة وأن فتحها يلزم ) . ومن الغرائب أيضا ما حكاه الماوردي عن أبان بن تغلب - بالمثناة الفوقية والغين المعجمة - أن سبحان كلمة أصلها بالنبطية ( شبهانك ) فعربت ( سبحانك ) . والذي أضيف إلى سبحان مفعول به لانه المسبح ، ويجوز أن يكون فاعلا لان المعنى تنزه الذي أسرى بعبده . الخامس : في الكلام على ( أسرى ) : البرهان النسفي : قال أهل اللغة : أسرى وسرى لغتان . زاد غيره : يختصان بسير الليل . السمين : فيكون سرى وأسرى كسقي وأسقى . والهمزة هنا ليست للتعدية ، خلافا لابن عطية ، وإنما المعدي الباء في ( بعبده ) . وتقدم في البقرة أنها لا تقتضي مصاحبة الفاعل للمفعول عند الجمهور ، خلافا للمبرد . وبسط الكلام على ذلك هنا وفي البقرة . السفاقسي : الباء للتعدية وترادف الهمزة عند الجمهور خلافا للمبرد والسهيلي في أنها تقتضي مصاحبة الفاعل للمفعول في الفعل بخلاف الهمزة حتى قال السهيلي : إذ قلت قعدت به فلابد من مشاركة ولو باليد . ورد عليهما بالاية : ( ذهب الله بنورهم ) [ البقرة 17 ] لان الله لا يوصف بالذهاب مع النور . ورد عليهما أيضا بقول الشاعر : PageV03P008 ديار التي كانت ونحن على منى * تحل بنا لولا نجاء الركائب أي تحلنا فالباء هنا للتعدية ، ولم تقتض المشاركة لان الديار لم تكن حراما فتصير 
ms974	 حلالا ، ولكون الباء بمعنى الهمزة لا يجمع بينهما ، فلا يقال أذهبت يزيد . وجزم ابن دحية . بفتح الدال وكسرها . وابن المنير ، بما قاله المبرد فقالا : ( يؤخذ من قوله : ( أسرى بعبده ) ما لا يؤخذ إن قيل : بعث إلى عبده ، لان الباء تقيد المصابحة ، أي صحبة في مسراه بالالطاف والعناية والاسعاف ) . زاد ابن دحية : ( ويشهد لذلك قوله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم أنت الصاحب في السفر ) . ويؤخذ من ذلك أن من قال : لله علي أن أحج بفلان ، يلزمه الحج معه ، بخلاف ما لو قال : لله علي أن أحج فلانا ، فإنه يلزمه أن يجهزه للحج من ماله . والفرق بين الصورتين ما تعطيه الباء من المصاحبة ) . انتهى . وتقدم رد ذلك . الحافظ : ( أسرى مأخوذ من السرى وهو سير الليل ، فقول العرب أسرى وسرى إذا سار ليلا ، هذا قول الاكثر ) . وقال الحوفي : أسرى سار ليلا ، وسرى سار نهارا ) . قال الحافظ في موضع آخر : ( وقيل أسرى سار من أول الليل ، وسرى سار من آخره ) وهذا أقرب . ولم يختلف القراء في أسرى ، بخلاف قوله تعالى في قصة لوط : ( فأسر بأهلك ) [ هود 81 ] . فقرئتب بالوصل والقطع ، وفيه تعقيب على من قال من أهل اللغة : إن أسرى وسرى بمعنى . قال السهيلي : ( السرى من سريت إذا سرت ليلا ، يعني فهو لازم . والاسراء يتعدى في المعنى ، لكن حذف مفعوله حتى ظن من ظن أنهما بمعنى واحد ، وإنما معنى ( أسرى بعبده ) ، جعل البراق يشري به ، كما تقول : أمضيت كذا أي جعلته يمضي ، لكن حذف المفعول لقوة الدلالة عليه ، والاستغناء عن ذكره ، إذ المقصود بالذكر المصطفى لا الدابة التي سارت به . وأما قصة لوط فالمعنى : سر بهم على ما يتحملون عليه من دابة ونحوها ، هذا معنى قراءة القطع . ومعنى الوصل : سر بهم ليلا ، ولم يأت مثل ذلك في الاسراء ، إلا أنه لا يجوز أن يقال : ( سرى بعبده ) بوجه من الوجوه ) . قال الحافظ والنسفي : ( الذي جزم به من هذه الحيثية التي قصر فيها الاشارة إلى أنه سار ليلا على البراق . والان لو قال قائل : سرت بزيد بمعنى 
ms975	 صاحبته لكان المعنى صحيحا . PageV03P009 السادس : في الكلام على العبد : أجمع المسلمون على أن المراد بالعبد هنا سيدنا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو لغة المملوك من نوع من يعقل . قال في المحكم : ( العبد الانسان حرا كان أو رقيقا ، لانه مملوك لبارئه ) . وقال غيره : ( إنه مشتق من التعبد وهو التذلل ) . قال ابن الانباري : ( العبد الخاضع لله من قولهم : طريق معبد إذا كان قد وطئها الناس ) . وللامام جمال الدين بن مالك بيتان في جموع عبد ، وذيل الشيخ رحمة الله عليهما بمثلهما ووطأ قبلهما ببيت ، فقال : جموع لعبد لابن مالك نظمها * وزدت عليها مثلها فاستفد وجد عباد عبيد جمع عبد وأعبد * أعابد معبودا معبده عبد كذلك عبدان وعبدان أثبتا * كذاك العبدي وامدد ان شئت أن تمد وقد زيد أعباد عبود عبده * وخفف بفتح والعبدان إن تشد وأعبدة عبدون ثمت بعدها * عبيدون معبودا بقصر فخذ تشد الاسنوي رحمه الله تعالى : ( قال سيبويه : العبد في الاصل صفة ، ولكنه استعمل استعمال الاسماء ) . الشيخ زكريا رحمه الله تعالى في فتح الرحمن ( قال تعالى : ( بعبده ) دون نبيه أو حبيبه لئلا تضل أمته أو لان وصفه بالعبودية المضافة إلى الله تعالى أشرف المقامات ) . PageV03P010 الاستاذ أبو علي الدقاق رحمه الله تعالى : ( ليس للمؤمن صفة أتم ولا أشرف من العبودية ، ولهذا أطلقها الله تعالى على نبيه في أشرف المواطن ، كقوله : ( سبحان الذي أسرى بعبده ) [ الاسراء 1 ] ، ( الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ) [ الكهف 1 ] ، ( فأوحى إلى عبده ما أوحى ) [ النجم 10 ] ، ( تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ) [ الفرقان 1 ] . الشيخ عبد الباسط البلقيني رحمه الله : ( ومن هنا يؤخذ الجواب عن وصفه صلى الله عليه وسلم بذلك ووصف يحيى عليه السلام بالسيادة في قوله تعالى : ( وسيدا ، وحصورا ) [ آل عمران 39 ] . الاستاذ أبو القاسم القشيري رحمه الله : في معناه أنشدوا : يا قوم قلبي عند زهراء * يعرفه السامع والرائي لا تدعني إلا بيا عبدها * فإنه أشرف أسمائي ) العوفي رحمه الله : ( والسبب في ذلك أن الالهية 1 والسيادة والربوبية إنما هي في الحقيقة لله عز وجل لا غير 
ms976	 . والعبودية في الحقيقة لمن دونه . فإذا كان في مقام العبودية فهو في رتبته الحقيقية ، والرتبة الحقيقية أشرف المراتب إذ ليس بعد الحقيقة إلا المجاز ، ولا بعد الحق إلا الضلال ) . البرهان النسفي رحمه الله : ( قيل لما وصل النبي صلى الله عليه وسلم إلى الدرجات العالية والمراتب الرفيعة في المعراج ، أوحى الله تعالى إليه : يا محمد أشرفك ؟ . قال : يا رب تنسبني إلى نفسك بالعبودية ، فأنزل الله تعالى : ( سبحان الذي أسرى بعبده ) الاية . وأقوال القوم في العبد والعبودية كثيرة ، والالفاظ مختلفة معانيها ، وكل أحد يتكلم PageV03P011 بلسان حاله على قدر مقامه ، فقال أبو حفص النيسابوري رحمه الله : ( العبد هو القائم إلى أوامر سيده على حد النشاط حيث جعله محل أمره ) . ابن عطاء رحمه الله : ( العبد الذي لا ملك له ) . الجريري - بفتح الجيم - : ( حقيقة العبد هو الذي يتخلق بأخلاق ربه ) . رويم رحمه الله تعالى : ( يتحقق العبد بالعبودية إذا أسلم القياد من نفسه وتبرأ من حوله وقوته ، وعلم أن الكل له وبه ) . عبد الله بن محمد رحمه الله : ( حزت صفة العبودية إن كنت لا ترى لنفسك ملكا ، وتعلم أنك لا تملك لها نفعا ولا ضرا . ورحم الله من قال : وكنت قديما أطلب الوصل منهم * فلما أتاني الحلم وارتفع الجهل تيقنت أن العبد لا مطلب له * فإن قربوا فضل وإن أبعدوا عدل وإن أظهروا لم يظهروا غير وصفهم * وإن ستروا فالستر من أجلهم يحلو الامام الرازي رحمه الله ، دل قوله بعبده على أن الاسراء كان بجسد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لان العبد اسم للجسد والروح ، قال تعالى : ( أرأيت الذي ينهي ، عبدا إذا صلى ) [ العق : 9 ، 10 ] . السابع : في كلام على قوله تعالى : ( ليلا ) . الحافظ رحمه الله تعالى : ( ليلا ظرف للاسراء وهو للتأكيد ، وفائدته رفع توهم المجاز ، لانه قد يطلق على سير النهار أيضا ، ويقال بل هو إشارة إلى أن ذلك وقع في بعض الليل لا في جميعه ، والعرب تقول : سرى فلان ليلا إذا سار بعضه ، وسرى في ليلة إذا سار في جميعها . ولا يقال أسرى ليلا إلا 
ms977	 إذا وقع سيره في أثناء الليل ، وإذا وقع في أوله يقال أدلج ، ومن هذا قوله تعالى في قصة موسي وبنى إسرائيل : ( فأسر بعبادي ليلا ) [ الدخان : 23 ] ، أي من وسط الليل ) . أبو شامة رحمه الله تعالى : إنما نسب السرى إلى الليل لما كان السرى واقعا فيه كقوله تعالى : ( والنهار مبصرا ) [ يونس : 67 ] ، أي يبصر فيه ، فهو من باب قوله : ليل نائم وساهر ، أي يحصل فيه النوم والسهر ، وهذا باب من أبواب المجاز معروف ) . PageV03P012 واستشكل كثير من الناس كون ( ليلا ) ظرفا للاسراء . ووجه الاشكال أنه قد تقدم أن الاسراء هو سير الليل ، فإذا أطلق الاسراء فهم أنه واقع ليلا ، فهو كالصبوح في شرب الصباح ، لا يحتاج إلى قوله : شربت الصبوح صباحا . وجوابه أن الامر وإن كان كذلك إلا أن العرب تفعل مثل ذلك في بعض الوقات إذا أرادت تأكيد الامور . والتأكيد نوع من أنواع كلامهم وأسلوب منه . والعرب تقول : أخذ بيده ، وقال بلسانه . وفي القرآن العزيز : ( ولا طائر يطير بجناحيه ) [ الانعام : 38 ] ، ( يقولون بأفواههم ) [ آل عمران : 167 ] ، ( فخر عليهم السقف بمن فوقهم ) [ النحل : 26 ] ، وقال جرير : سرى نحوها ليلا كأن نجومه * قناديل فيهن الذبال المفتل الذبال : جمع ذبالة - بضم الذال المعجمة وهي الفتيلة . الجوهري : ( وإنما قال ليلا ، وإن كان السرى لا يكون لا بالليل للتأكيد ، كقولهم : سرت أمس نهارا والبارحة ليلا . الزمخشري : [ فإن قلت الاسراء لا يكون إلا بالليل فما معنى ذكر الليل ؟ قلت ] : أراد بقوله ليلا بلفظ التنكير تقليل مدة الاسراء وأنه وقع السرى في بعض الليل من مكة إلى الشام مسيرة أربعين ليلة ، وذلك أن التنكير فيه قد دل على معنى البعضية ، ويشهد لذلك قراءة عبد الله وحذيفة ( من الليل ) أي بعض الليل كقوله تعالى : ( ومن الليل فتهجد به نافلة لك ) [ الاسراء : 79 ] يعني الامر بقيام الليل في بعض الليل . قال أبو شامة : ( وهذا الوجه لا بأس به ، وقد زاد شيخنا أبو الحسن - يعني السخاوي في تفسيره أيضا وتقريرا ، فقال : وإنما قال : ( ليلا ) ، والاسراء لا يكون إلا بالليل ، لان المدة التي أسري به فيها لا تقطع 
ms978	 في أقل من أربعين يوما ، فقطعت به في ليل واحد المعني سبحان الذي أسرى بعبده في ليل واحد من كذا إلى كذا ، وهو موضع التعجب ) . قال : ( وإنما عدل عن ليلة إلى ليل ، لانهم إذا قالوا : سرى ليلة ، كان ذلك في الغالب لاستيعاب الليلة ، فقيل : ليلا أي في ليل ) . وتعقب صاحب الفوائد كلام الزمخشري بكلام تعقبه فيه الطيبي ، ثم قال الطيبي : PageV03P013 ( ويمكن أن يراد بالتنكير التعظيم والتفخيم ، والمقام يقتضيه ، ألا ترى كيف افتتحت السورة بالكلمة المنبئة عنه ؟ ثم وصف المسرى به بالعبودية ، ثم أردف تعظيم المكانين بالحرام وبالبركة لما حوله ، يعظم الزمان ثم يعظم الايات بإضافتها إلى صيغة التعظيم ، وجمعها لتشمل جميع أنواع الايات ، وكل ذلك شاهد صدق على ما نحن بصدده ، والمعنى ما أعظم شأن من أسري [ به ] ممن حقق له مقام العبودية ، وصحح له استنهاله للعناية السرمدية ليلا ، أي ليل له شأن جليل . ابن المنير رحمه الله تعالى : ( وإنما كان الاسراء ليلا لانه وقت الخلوة والاختصاص عرفا ، ولانه وقت الصلاة التي كانت مفروضة عليه في قوله تعالى : ( قم الليل إلا قليلا ) [ المزمل : 2 ] وليكون أبلغ للمؤمن في الايمان بالغيب ، وفتنة للكافر ) . ابن دحية رحمه الله : ( كرم الله نبيا صلى الله عليه وسلم ليلا بأمور منها : انشقاق القمر ، وإيمان الجن به ، ورأى أصحابه نيرانهم ، كما في صحيح مسلم ، وخرج إلى الغار ليلا . والليل أصل ، ولهذا كان أول الشهور ، وسواده يجمع ضوء البصر ، ويحد كليل النظر ، ويستلذ فيه بالسمر . وكان أكثر أسفاره ليلا . وقال عليه الصلاة والسلام : ( عليكم - بالدلجة فإن الأرض تطوى بالليل ) . والليل وقت الاجتهاد للعبادة . وكان صلى الله عليه وسلم يقوم ح تى تورمت قدماه . وكان قيام الليل في حقه واجبا ، فلما كانت عبادته ليلا أكرم بالاسراء [ به ] فيه ليكون أجر المصدق به أكثر ، ليدخل فيمن آمن بالغيب دون من عاينه نهارا ، وقدم الحق تبارك وتعالى الليل في كتابه على ذكر النهار ، فقال عز وجل : ( وجعلنا الليل والنهار آيتين ) [ الاسراء : 12 ] ، ( وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر 
ms979	 أو أراد شكورا ) [ الفرقان : 62 ] إلى غير ذلك من الايات ) . وصح أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( ينزل ربنا تبارك وتعالى كل ليلة إلى السماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الاخر ، يقول : من يدعوني فأستجيب له ، من يسألني فأعطيه ، ومن يستغفرني فأغفر له ) ، الحديث . وهذه الخصيصة لم تجعل للنهار ، نبه بها صلى الله عليه وسلم لما في ذلك الوقت من الليل من سعة الرحمة ومضاعفة الاجر وتعجيل الاجابة ، ولابطال كلام الفلاسفة أن الظلمة من شأنها الاهانة والشر ، لان الله تعالى أكرم أقواما في الليل بأنواع الكرامات كقوله في قصة إبراهيم صلى الله عليه وسلم : ( فلما جن عليه الليل ) [ الانعام : 76 ] الاية . وفي لفظ بقوله : ( فأسر بأهلك بقطع من PageV03P014 الليل ) [ هود : 81 ] . وفي موسى : ( وواعدنا موسى ثلاثين ليلة ) [ الاعراف : 42 ] وناجاه ليلا ، وأمره بإخراج أهله ليلا . بعض أهل الاشارات : ( لما محا الله آية الليل ، ( وجعلنا آية النهار مبصرة ) [ الاسراء : 12 ] انكسر الليل ، فجبر بأن أسري فيه بمحمد صلى الله عليه وسلم ) . انتهى . أبو أمامة بن النقاش رحمه الله : ( ليلة الاسراء من ليلة القدر في حق النبي صلى الله عليه وسلم ، وليلة القدر أفضل في حق الامة ، لانها لهم خير من عمل أكثر من ثمانين سنة ممن كان قبلهم . وأما ليلة الاسراء فلم يأت في أرجحية العمل فيها حديث صحيح ولا ضعيف ، ولذلك لم يعينها النبي صلى الله عليه وسلم ) . ويؤخذ من قول الامام البلقيني رحمه الله في قصيدته التي مدح فيها النبي صلى الله عليه وسلم : أولاك رؤيته في ليلة فضلت * ليالي القدر فيها الرب أرضاكا أن ليلة الاسراء أفضل من ليلة القدر . قال في الاصطفاء : ( ولعل الحكمة في ذلك اشتمالها على رؤيته تعالى التي هي أفضل كل شئ ، ولذا لم يجعلها ثوابا عن عمل من الاعمال مطلقا ، بل من بها على عبادة المؤمنين يوم القيامة تفضلا منه تعالى . تنبيه : اختلف هل الليل أفضل من النهار ؟ فرجح كلا مرجحون . وقد ألف الامام أبو الحسين بن فارس اللغوي كتابا في التفضيل بينهما فذكر وجوها في تفضيل هذا 
ms980	 ووجوها في تفضيل هذا . الثامن : في الكلام على قوله تعالى ( من المسجد الحرام ) : ( من ) ههنا لابتداء الغاية . الزركشي رحمه الله في كتابه : ( إعلام الساجد بأحكام المساجد ) : المسجد لغة مفعل بالكسر اسم لمكان السجود وبالفتح السم للمصدر ) . PageV03P015 قال أبو زكريا الفراء : ( كل ما كان على فعل يفعل كدخل يدخل ، فالمفعل منه بالفتح إسما كان أو مصدرا ، فلا يقع فيه الفرق مثل دخل مدخلا . ومن الاسماء ألزموها كشر العين منها : المسجد والمطلع والمغرب والمشرق وغيرها ، فجعلوا الكسر علامة للاسم ، وربما فتحه بعض العرب . وقد روي المسجد المسجد والمطلع المطلع ) . قال : ( والفتح في كله جائز وإن لم نسمعه ) . قال في الصحاح : ( والمسجد بالفتح جبهة الرجل حيث يصيبه السجود . وقال أبو حفص الصقلى - بفتحتين في كتاب تثقيف اللسان ( ويقال مسجد يفتح الميم ، حكاه غير واحد ، فتحصلنا فيه على ثلاث لغات ) . والمسجد بكسر الميم الخمرة بضم الخاء المعجمة وهي الحصير الصغير ، قاله العسكري . وأما عرفا فكل موضع من الأرض لقوله صلى الله عليه وسلم : ( جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ) . قلت وسيأتي الكلام على هذا الحديث في الخصائص . ولما كان السجود أشرف أفعال الصلاة لقرب العبد من ربه اشتق اسم المكان منه ، فقيل مسجد ، ولم يقولوا مركع . ثم إن العرف خصص المسجد بالمكان المهيأ للصلوات الخمس حتى يخرج المصلى المجتمع فيه للاعياد ونحوها ، فلا يعطى حكمه ، وكذلك الربط والمدارس فإنها هيت لغير ذلك . التاسع : في الكلام على قوله : الحرام . أبو شامة : أصل الحرام المنع ، ومنه البيت الحرام ، وفلان حرام أي محرم وهو ضد الحلال ، وذلك لما منع منه المحرم مما يجوز لغيره ، ولما منع في الحرم مما يجوز في غيره من البلاد . الماوردي رحمه الله في كتاب الجزية من حاويه : ( كل موضع ذكر الله تعالى فيه المسجد الحرام فالمراد به الحرم ، إلا في قوله تعالى : ( فول وجهك شطر المسجد الحرام ) [ البقرة : 144 ] فإنه أراد به الكعبة . الحافظ رحمه الله تعالى : ( لفظ المسجد الحرام في الاصل حقيقة الكعبة فقط ، وهو PageV03P016 المعني بقوله تعالى : ( إن أول بيت وضع للناس 