ms641	 وعشرين يوما وبعده كذلك ق ل . | فائدة : ذكر السيوطي لظل الاستواء في الإقليم المصري أقداما مرتبة على الشهور القبطية لكونها لا تختلف في قوله : | جمعتها في قولي المشروح | جملتها طزه جبا أبدوحي | فهذه اثنا عشر حرفا كل حرف بشهر من الشهور القبطية ، فأول الأحرف الطاء ولها تسعة من العدد ، والأول منها ما ذكره طوبى لمناسبة حرفه بعدده وهو تسعة أقدام ، وهكذا البقية فيزاد القامة عليها لدخول وقت العصر ، وإيضاح ذلك : | طوبه أمشير برمهات برموده بشنس بئونه أبيب مسرى توت بابه هاتور كيهك | 9 7 5 3 2 1 1 2 4 6 8 10 | قوله : ( فلو شرع ) تفريع على قوله في الظاهر . قوله : ( قبل ظهور الزوال ) أو معه . قوله : ( بعد ظل الزوال ) صوابه الاستواء ، وكذا قول الشارح الموجود عند الزوال وبعد ذلك فيه تسمح لأن الاستواء معنى من المعاني لا ظل له ، بل الظال إنما هو للشيء عنده ، فتكون الإضافة لأدنى ملابسة لأنه لما كان موجودا عنده ساغت نسبته إليه م د على التحرير . قوله : ( أو شاخص ) كعود مستقيم القامة . قوله : ( من الخط ) لا حاجة إليه ق ل . قوله : ( ستة أقدام ونصف ) أي غير ظل الاستواء . PageV02P016 | قوله : ( إلى آخره ) أي آخر الوقت وابتداؤه من أول الوقت لا من آخر وقت الفضيلة على الراجح . قوله : ( مثل ربعه ) المعتمد أن وقت الفضيلة بقدر اشتغاله بما طلب لتلك الصلاة وفعلها وفعل سننها اه ا ج . ووقت الاختيار وقت الجواز إلى أن يبقى ما يسعها . قوله : ( ووقت اختيار ) أي الوقت الذي يختار عدم التأخير عنه شرعا اه مناوي . قوله : ( ولها وقت ضرورة ) وحينئذ ففي قول الأكثرين والقاضي الخ . تسمح ووجه التسامح أنهم أدخلوا وقت الضرورة والحرمة في وقت الجواز والاختيار . | قوله : ( ووقت حرمة ) أي وقت يحرم التأخير إليه فالإضافة لأدنى ملابسة . وعبارة م د على التحرير قوله : ووقت حرمة نوزع فيه ، فإن المحرم التأخير إليها لا إيقاعها فيه ، ويرد بأن هذا لا يمنع تسميته وقت حرمة بذلك الاعتبار وعبارة شرح م ر : ويجاب بأن مرادهم بوقت الحرمة من حيث التأخير لا من حيث الصلاة ، ونظيره يجري 
ms642	 في وقت الكراهة أيضا . قال سم على البهجة : وكأن هذا المنازع ما فهم قط معنى الإضافة وهو تعلق ما بين المضاف والمضاف إليه ولا خفاء في ثبوت هذا التعلق هنا ، فإن الحرمة وصف للتأخير إليه فبينه وبين الحرمة ملابسة لأنه وقت ثبتت الحرمة عند التأخير إليه اه فلها ستة أوقات . | قوله : ( وإن وقعت أداء ) بأن وقع منها ركعة في الوقت وينبني على ذلك الصلاة في السفر كما إذا سافر وقد أدرك من الوقت ركعة فإنه يصح أن يقصرها لأنها مؤداة ، فإن لم تكن مؤداة بأن أدرك من الوقت ما لا يسع ركعة فلا يصح قصرها لأنها فائتة حضر كما نبه على ذلك ابن حجر في شرح العباب . قال م د على التحرير : وفي الأنوار لو أدرك آخر الوقت بحيث لو أدى الفريضة بسننها يفوت الوقت ، ولو اقتصر على الأركان تقع في الوقت فالأفضل أن يتم السنن اه . وحاصله : إن كان الباقي يسع جميع أركانها ولا يسع مع ذلك سننها ، فيجوز الإتيان بالسنن وإن لزم إخراج بعضها عن الوقت لأن هذا من باب المد بل الأفضل الإتيان بالسنن ، لأنها مطلوبة فيها ولا محذور في الإتيان بها ولا مانع منه ، لأن غاية الأمر أن يخرج بعضها وهو PageV02P017 جائز بالمد . قال م د : لا يقال كونه من باب المد مشكل لأن المد ليس بمطلوب وهذا مطلوب لأنا نقول هو يشبه المد من جهة دون أخرى ، فلشبهه بالمد جاز ولكونه فيه محافظة على سنن الصلاة كان أفضل قال : وهذا بخلاف ما إذا كان الباقي من الوقت لا يسع جميع أركانها ، فلا يجوز الإتيان بالسنن ، ويجب الاقتصار على الواجبات سم على التحفة . ولو شرع في صلاة من الصلوات الخمس وقد بقي من الوقت ما يسعها ومد بالتطويل في القراءة وغيرها من ذكر أو سكوت فيما يظهر حتى خرج الوقت جاز بلا حرمة ولا كراهة ، لكنه خلاف الأولى ، وإن لم يوقع في الوقت ركعة خلافا للإسنوي ، ومن تبعه كابن المقري في روضة ، ومحل ذلك في غير 
ms643	 الجمعة أما الجمعة فيمتنع تطويلها إلى ما بعد وقتها بلا خلاف ، والفرق بينها وبين غيرها توقف صحتها على وقوع جميعها في وقتها بخلاف غيرها ، لكنه إن أوقع ركعة أي في صورة المد الجائز كانت أداء وإلا كانت قضاء لا إثم فيه ، وتلخص من ذلك أن المد هو التطويل بغير السنن ، بل هو بتطويل القراءة زيادة على ما تحصل به السنة أو الذكر أو بالسكوت في ركن طويل اه . قوله : ( ويجريان ) أي وقت الضرورة ووقت الحرمة والحاصل : أن الأوقات منها ما هو مشترك بين الصلوات الخمس وهو الفضيلة والاختيار والجواز بلا كراهة والحرمة والضرورة ، وأما وقت الكراهة فخاص بما عدا الظهر وانظر حكمته ووقت العذر خاص بما عدا الصبح لأنها لا تجمع أصلا ، والمعتمد أن وقت الفضيلة والاختيار والجواز في جميع الصلوات تدخل بأول الوقت وتخرج متعاقبة إلا في المغرب ، فإنها متحدة فيه دخولا وخروجا ، وإلا في الظهر فإن وقت الجواز والاختيار يتحدان خروجا أيضا . وجملة أوقات الصلوات إما اثنان وثلاثون وقتا أو ثلاثة وثلاثون وقتا إذا اعتبرنا مفهوم وقت الفضيلة والاختيار في المغرب كذا نقل عن الطوخي . قوله : ( أي صلاتها ) كذا فعل في سابقه ولاحقه ، وذكر الضمير في بعضها مراعاة للفظ الوقت ، وكون معناه الزمان وأنث في بعضها نظرا لكون الوقت بمعنى اللحظة ولا ضرورة إليه ، لأن هذه الألفاظ صارت في الشرع أسماء لهذه الصلوات ، وإلى هذا يومىء كلام شارحه العبادي ، ويمكن رجوع ذلك إليه بجعل الإضافة للسان اه ع ش . | قوله : ( لمعاصرتها ) أي مقاربتها وقت الغروب كذا قيل . وفيه نظر لأن المشهور أن المعاصرة هي المقارنة بالنون كما يقال : معاصر فلان لفلان أي مقارن له ، والعصر ليست مقارنة للغروب ، ولو قيل لتناقض ضوء الشمس منها حتى يفنى تشبيها بتناقص الغسالة من الثوب بالعصر حتى تفنى أي الغسالة لكان أوضح كما قاله في التحفة ، وهي الصلاة الوسطى PageV02P018 وهذا قول من أقوال كثيرة لأنها بين النهارية والليلية فهي أفضل الصلوات . والدليل على أنها الوسطى ما صح من قوله : ( شغلونا عن الصلاة 
ms644	 الوسطى صلاة العصر ) . فائدة : حبست الشمس مرتين لنبينا محمد إحداهما : يوم الخندق حين شغلوا عن صلاة العصر حتى غربت الشمس فردها الله عليه كما رواه الطحاوي وغيره ، والثانية : صبيحة الإسراء حين انتظر العير التي أخبر بوصولها مع شروق الشمس اه . | قوله : ( الزيادة ) أي وقت الزيادة على ظل المثل للشيء بعد ظل الاستواء إن كان أخذا مما قبله سم . قوله : ( وعبارة التنبيه ) لا حاجة لذكرها لأنها مساوية لعبارة المتن لأن كلام المتن يصدق بأدنى زيادة أيضا إلا أن عبارة التنبيه أصرح في الأدنى بخلاف عبارة المتن ، فربما يتوهم أن الزيادة لا بد أن تكون كثيرة شيخنا . | قوله : ( بل هو ) أي قول الشافعي فإن جاوز الخ . قوله : ( وهي من وقت العصر الخ ) وعليه فلا تصح الجمعة في هذا الوقت لخروج وقت الظهر ، وعلى القول الثاني تصح الجمعة حينئذ أي : إن أمكن إيقاعها في هذا الزمن اليسير ، وعلى الثالث لا تصح أيضا لذلك ، وكذلك نية العصر فعلى الأول تصح حينئذ لدخول وقتها ، وعلى الأخيرين لا تصح لعدم دخول وقتها فالخلف معنوي كما قاله حج . قوله : ( في وقت الاختيار ) أي الذي يختار أن لا تؤخر عنه . قوله : ( محمول على وقت الاختيار ) أي بالنسبة للعصر والعشاء والصبح ، وعلى وقت الجواز في الظهرين إذ لا يسمى ما بينهما اختياريا كما لا يخفى . قوله : ( إلى غروب الشمس ) فيه تسمح حيث أدخل وقت الحرمة والضرورة في وقت الجواز قوله : ( فقد أدرك العصر ) أي مؤداة . PageV02P019 | قوله : ( وروى ابن أبي شيبة الخ ) دفع به ما قد يتوهم من قوله فيما قبله أدرك العصر استمرار الوقت إلى تمامها بعد الغروب ، أو دفع توهم أنه إن أدرك دون ركعة خرج الوقت فنص على بقائه إلى الغروب شوبري . | قوله : ( بلا كراهة ) أي إلى الاصفرار وبها إلى الغروب شرح المنهج . قوله : ( ووقت كراهة ) أي إلى الغروب بحيث يبقى من الوقت ما يسعها . قوله : ( وإن قلنا إنها أداء ) أي بأن أدرك منها ركعة فأكثر في الوقت . قوله : ( وزاد بعضهم ثامنا الخ ) وزاد بعضهم أيضا وقتا 
ms645	 تاسعا يجري في جميع الصلوات يسمى وقت إدراك ، وهو ما لو طرأ المانع كالحيض والجنون بعد إدراك زمن من الوقت يسع تلك الصلاة فإنها تلزمه ا ج . | قوله : ( ولكن هذا رأي ضعيف ) أي والأصح أنها أداء كما كانت قبل الشروع فيها اه م ر . قوله : ( والمغرب ) هو لغة زمان الغروب لأنه اسم زمان ، واصطلاحا الصلاة المفروضة التي تفعل عقبه اه م د . قوله : ( أي صلاتها ) هذا يدل على أن المغرب اسم لزمن الغروب بدليل تقدير المضاف . | وقوله بعد : ( سميت بذلك ) الخ . يدل على أن المغرب اسم للصلاة ففيه تناقض . وأجيب : بأنه لما كان المغرب لغة زمن الغروب فسره بالمعنى المراد هنا وهو الصلاة بقوله أي : صلاتها . وحينئذ تكون الإضافة بيانية في قوله صلاتها . وقوله بعد سميت الخ . بيان لوجه التسمية فلا منافاة تأمل ، وكذا يقال في غير مما يأتي من الأوقات . قوله : ( أي لا اختيار فيه ) أي لا اختيار فيه زائد على وقت الفضيلة لأن هذا الوقت وقت فضيلة وهو بقدر وقت الاختيار فهو مرادف له هنا كما يأتي ، ويقال له أيضا وقت جواز بلا كراهة ، وهذا أولى مما في الحواشي كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( كما في الحديث المار ) راجع لقوله واحد . PageV02P020 | قوله : ( بعد غروب الخ ) فيه تغيير إعراب المتن وحمله على ذلك بعد تصحيح كلام المتن لأنه يقتضي أن وقتها غروب الشمس مع أنه بعده ، والمراد الغروب الكامل الذي لا عود بعده . | قوله : ( غروب الشمس ) ولو تأخرت عن وقتها المعتاد كرامة لبعض الأولياء ، فلو عادت بعد الغروب عاد الوقت ووجب إعادة المغرب إن كان صلاها ، ويجب على من أفطر في الصوم الإمساك والقضاء لتبين أنه أفطر نهارا ومن لم يكن صلى العصر يصليها أداء وهل يأثم بالتأخير إلى الغروب الأول أو يتبين عدم إثمه ؟ الظاهر الثاني ويشهد له قصة سيدنا علي رضي الله تعالى عنه وهي كما في مسند أحمد : ( أنه عليه نام في حجر علي رضي الله تعالى عنه حتى غابت الشمس ، فكره أن يوقظه ففاتته صلاة 
ms646	 العصر ، فلما استيقظ ذكر ذلك للنبي فقال : اللهم إنه كان في طاعتك وطاعة رسولك فردها عليه فرجعت الشمس حتى صلى علي العصر ) . وعلى ذلك يقال رجل أحرم بصلاة العصر قضاء عالما بفوات الوقت فوقعت أداء . وصورته : أحرم بصلاة العصر بعد ما غربت الشمس ثم طلعت . قال ح ل : ولو غربت الشمس في بلد فصلى بها المغرب ثم سافر إلى بلد آخر فوجد الشمس لم تغرب فيه وجب عليه إعادة المغرب كما أفتى به والد شيخنا . قوله : ( لفعلها عقب الغروب ) هذا توجيه للتسمية . قوله : ( بزوال الشعاع ) هذا فيما فيه جبال أو فيه بناء فعلامته زوال الشعاع من رؤوس الجبال وأعالي الحيطان ، وأما الصحارى فيكفي فيها تكامل سقوط القرص وإن بقي الشعاع . قوله : ( ويمتد على القول الجديد الخ ) . لا يقال يلزم على الجديد امتتاع جمع التقديم أي تقديم العشاء معها ، إذ من شرط صحته وقوع الصلاتين في وقت المتبوعة وقد حضر وقتها فيما ذكر . لأنا نقول بعدم لزوم دلك لأن الوقت يسع الصلاتين ، لا سيما في حالة تقدم الشرائط على الوقت واستجماعها ، فإن فرض ضيقه عنهما لاشتغاله بالأسباب امتنع الجمع اه م ر مرحومي . | قوله : ( بمقدار ما يؤذن ) لو قال بمقدار الأذان لكان أولى لأن وقته معتبر في حق الأنثى كذا قال بعضهم . قلت : لا أولوية إذ قراءة المتن مبنيا للمفعول تفيد ذلك ، لكن لا يناسب قوله بعد ويقيم إذا لمناسب له أن يقال ويقام . قوله : ( وهو المسمى بوقت الفضيلة ) أي بالنسبة إلى المغرب خاصة لاتحادهما كما مر ، ولا يخفى أن قول جبريل والوقت ما بين هذيه الوقتين لا PageV02P021 يصح فيها ق ل . وتقدم توجيهه . قوله : ( وهو محل النزاع ) أي بين الجديد والقديم . قوله : ( فيه ) أي في خبر جبريل . قوله : ( بالوسط المعتدل ) أي بغالب الناس وهو الراجح ق ل . قوله : ( كذا أطلقه الرافعي ) أي كالجمهور وهو المعتمد خلافا للقفال في اعتبار فعل نفسه لما يلزم عليه من اختلاف وقته باختلاف الناس ، ولا نظير له في بقية الأوقات اه م ر اه مرحومي 
ms647	 . إذ يلزم عليه خروج الوقت في حق شخص دون آخر وهذا غير معهود . قوله : ( ويمكن حمل كلام الخ ) تبع فيه الأسنوي وقد تعجب منه الزركشي بأنه وجه آخر مغاير له فكيف يحمل عليه اه شرح العباب لابن حجر . ولم يرتض هذا الحمل لأنه اعتمد كلام الرافعي ورد كلام القفال . قوله : ( ولا تعجلوا على عشائكم ) بكسر العين وفتحها أي بأن تقدموا الصلاة عليه أو المعنى : لا تستعجلوا في عشائكم بل أشبعوا الشبع الشرعي ، وهذا أقرب بسياق الحديث لأنه للاستدلال على أن المراد الشبع الشرعي اه م د . فالتفسير الأول على كسرها والتفسير الثاني على فتحها . قوله : ( وإزالة الخبث ) أي من بدنه وثوبه ومكانه والمعتبر ما تتفق إصابته من النجس غالبا ، وإلا ورد أن النجس المغلظ قد لا يزول لونه أو ريحه أو طعمه إلا بحت وقرص واستعانة بنحو أشنان ، وربما يستغرق ذلك وقت المغرب على القديم قاله الإسنوي . قوله : ( لتناوله التعمم ) لأن المراد بالثياب الملبوس فيشمل ما ذكر . قوله : ( علق القول به ) أي بالقديم . PageV02P022 | قوله : ( فيه ) أي في القديم . قوله : ( رواة ) تمييز محول عن اسم أن أي ولأن رواتها أكثر وإسنادها أصح . قوله : ( وقت فضيلة واختيار أول الوقت ) ويقال له أيضا وقت جواز بلا كراهة ، فالثلاثة مشتركة في وقت واحد ، وسيأتي لها أربعة أوقات فالمجموع سبعة قال حج في التحفة . تنبيه : المراد بوقت الفضيلة ما يزيد به الثواب من حيث الوقت وبوقت الاختيار ما فيه ثواب دون ذلك من تلك الحيثية ، ثم قال : ظاهر ما ذكر تغايرهما وقد صرحوا باتحادهما في وقت المغرب ، وفي قولهم في نحو العصر وقت اختيارها من مصير الظل مثله إلى المثلين وفضيلتها أول الوقت . قلت : الاختيار له إطلاقان : إطلاق يرادف وقت الفضيلة ، وإطلاق يخالفه وهو الأكثر المتبادر فلا تنافي . قوله : ( ما لم يغب الشفق ) فيه تساهل لأنه أدخل فيه وقت الحرمة والضرورة والكراهة . قوله : ( ولها أيضا وقت ضرورة ) فيكون لها سبعة أوقات . قوله : ( لما سبق ) أي في حديث أمني جبريل حيث قال فيه والعشاء حين غاب 
ms648	 الشفق . قوله : ( الأصفر والأبيض ) أي فلا يتوقف دخول الوقت على غيبوبتهما ، لكن ينبغي تأخيرها لزوالهما خروجا من خلاف من أوجبه . | تنبيه : قد يشاهد غروب الشفق الأحمر قبل مضي الوقت الذي قدره المؤقتون فيها وهو عشرون درجة ، فهل العبرة بما قدروه أو بالمشاهد ؟ وقاعدة الباب وكذا الأحاديث تقتضي ترجيح الثاني والإجماع الفعلي يرجح الأول وكذا يقال فيما لو مضى ما قدروه ولم يغب الأحمر اه فتح الجواد لابن حجر ، والمعتمد أن العبرة بالشفق لا بالدرج ولا يعمل بقولهم . واعلم أن المواقيت مختلفة باختلاف البلدان ارتفاعه ، فقد يكون زوال الشمس في بلد طلوعها ببلد آخر وعصرا بآخر ومغربا بآخر وعشاء بآخر اه م د على التحرير . PageV02P023 | قوله : ( ولهذا لم يقع التعرض له ) أي للأحمر . قوله : ( لا يغيب فيها شفقهم ) أي أو لا شفق لهم ا ج . قوله : ( يقدرون ) أي يقدرون وقت مغربهم ودخول وقت عشائهم فمفعول يقدرون محذوف كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( قدر ما يغيب ) أي بقدر ما يغيب وظاهره اعتبار مضي ذلك الزمن وإن تأخر عن طلوع شمسهم ، وقياسه أن وقت صبحهم يحصل بمضي زمن يطلع فيه فجر أقرب بلد إليهم اه مناوي على التحرير . قوله : ( بأقرب بلد إليهم ) بقي ما لو استوى في القرب إليهم بلدان ثم كان الشفق يغيب في إحداهما قبل الأخرى ، فهل يعتبر الأول أو الثاني ؟ فيه نظر . والأقرب الثاني لئلا يؤدي إلى فعل العشاء قبل دخول وقتها على احتمال اه ع ش على م ر . قوله : ( اعتبر من ليل هؤلاء بالنسبة الخ ) مثاله إذا كان من يغيب شفقهم أو من لا شفق لهم ليلهم عشرون درجة مثلا وليل أقرب البلاد إليهم الذين لهم شفق يغيب ثمانون درجة مثلا وشفقهم يغيب بعد مضي عشرين ، فإذا نسب عشرون إلى ثمانين . كانت ربعا فيعتبر لمن لا يغيب شفقهم مضي ربع ليلهم ، وهو من مثالنا خمس درج فنقول لهم : إذا مضي من ليلكم خمس درج دخل وقت العشاء ذكره ا ج . قال الحلبي على المنهج : محل اعتبار النسبة إذا 
ms649	 كان اعتبار مغيب شفق أقرب البلاد إليهم يؤدي إلى طلوع الفجر عندهم ، وإلا فلا تعتبر بالنسبة بل يصبرون بقدر مغيب شفق أقرب البلاد إليهم ، فقول الشارح لا أنهم يصبرون بقدر ما يمضي ليس مسلما على إطلاقه ولو عدم وقت العشاء كأن طلع الفجر لما غربت وجب قضاؤها على الأوجه من اختلاف فيه بين المتأخرين زي . ولو لم يسع أي لليل عندهم صلاة المغرب وأكل الصائم بأن كان بين الغروب وطلوع الفجر ما لا يسع إلا قدر المغرب ، أو أكل الصائم قدم أكله لأنه تعارض عليه واجبان ، لأن الفطر واجب فرارا من الوصال فيقدم الأهم م د على التحرير . فإن انعدم الليل في بعض البلاد بأن كان يطلع الفجر عقب غيبوبة الشمس وجب قضاء المغرب أو العشاء . قال حج : ومقتضاه أن لا صوم عليهم لأنه على التقدير ، والأخذ بالنسبة لا يكون صلاة المغرب والعشاء بعد الفجر قضاء اه ح ل . وكون أكل الصائم واجبا تحرز من الوصال المحرم . | قوله : ( يصبرون ) أي عن فعل العشاء . قوله : ( إلى ثلث الليل ) أي إلى تمام ثلث الليل الأول سم . PageV02P024 | قوله : ( أي الصادق ) وسمي صادقا لأنه يصدق عن الصبح وببينة قال في شرح الروض : سمي الأول كاذبا لأنه يكذب عن الفجر لأنه يضيء ثم يسود ويذهب ، والثاني صادقا لأنه يصدق عن الصبح ويبينه اه . وقد ورد في الخبر إطلاق الكذب على ما لا يعقل وهو : ( صدق الله وكذب بطن أخيك ) لما أوهمه من عدم وصول الشفاء بشرب العسل م ر أي حين سأله وقال : يا رسول الله إن بطن أخي وجعة فأمره بأن يشرب العسل فشربه ولم يحصل له شفاء فقال : يا رسول الله لم يحصل له شفاء ، فقال له ما تقدم . | فائدة : قوله : ( وكذب بطن أخيك ) . قال الخطابي وغيره : أهل الحجاز يطلقون الكذب في موضع الخطأ . يقال كذب سمعك أي زل فلم يدرك حقيقة ما قيل له ، فمعنى كذب بطنه أي لم يصلح لقبول الشفاء بل زل عنه . وقال الإمام فخر الدين الرازي : لعله علم 
ms650	 بنور الوحي أن ذلك العسل سيظهر نفعه بعد ذلك ، فلما لم يظهر نفعه في الحال مع كونه عليه السلام كان عالما بأنه سيظهر نفعه بعد ذلك كان جاريا مجرى الكذب ، فلذا أطلق عليه هذا اللفظ كما في متن المواهب . | قوله : ( ليس في النوم تفريط ) في للسببية أي ليس بسبب النوم تفريط أي : إن نام قبل دخول الوقت فإنه لا يحرم وإن علم أنه يستغرق الوقت ولو جمعة قبل الزوال على المعتمد كما قاله ق ل وع ش . وكذا إن نام بعد دخول الوقت وقبل الصلاة إن وثق بيقظته ، والصلاة قبل خروج الوقت مع الكراهة ، فإن علم أنه يستغرق الوقت حرم أي : يأثم إثمين إثم ترك الصلاة وإثم النوم ، فإن استيقظ على خلاف ظنه وصلى في الوقت لم يحصل إثم ترك الصلاة ، وأما الإثم الذي حصل بسبب النوم فلا يرتفع إلا بالاستغفار ، ويجب إيقاظ من نام بعد الوجوب من باب النهي عن المنكر ، ويسن إيقاظ من نام قبل الوقت إن لم يخش ضررا لينال الصلاة في الوقت كما قاله ق ل . ولو غلب عليه النوم بعد دخول الوقت وعزمه على الفعل وأزال تمييزه فلا حرمة فيه مطلقا ولا كراهة شرح م ر . | قوله : ( إنما التفريط على من لم يصل الخ ) عداه بعلى مع أنه إنما يتعدى بفي لأن في تتميم الكلام حذفا أي : إثم التفريط اه ا ط ف . قوله : ( بدليل ) وهو قوله عليه الصلاة والسلام : ( وقت الصبح ما لم تطلع الشمس ) قوله : ( فبقي ) أي وقت العشاء . PageV02P025 | وقوله : ( على مقتضاه ) وهو استمرار وقتها إلى وقت الأخرى . قوله : ( هو المنتشر ) أي من جهة المشرق فقط . قوله : ( معترضا ) أي بعرض الأفق وهو حال مؤكدة وذلك لأن المنتشر هو المعترض . قوله : ( بعلوه ) بالواو من باب سما يسمو سموا ، وأما على يعلى من باب رضي يرضى فهو في الشرف وهو غير مناسب هنا . قوله : ( كذنب السرحان ) يرجع لقوله مستطيلا كما يشير إليه الشارح . | قوله : ( ثم تعقبه ) أي في بعض الأوقات وقد يتصل بالصادق قال : وما 
ms651	 أحسن قول ابن الرومي : | وكاذب الفجر يبدو قبل صادقه | وأول الغيث قطر ثم ينسكب | ومثل ذلك وجد العاشقين هوى | بالمزح يبدو وبالإدمان يلتهب | اه . دميري . | قال الشيخ جلال الدين إمام الفاضلية : وهو يطلع إذا بقي من الليل السبع اه عناني . ثم قال : ووقع السؤال عن الشمس والقمر إذا غربا هل يسيران تحت الأرض أو في السماء أم لا ؟ وأجيب : بأنهما إذا غربا يسيران تحت الأرض ، وهذا عند التحقيق لا ينافي ما ورد في السنة مما ظاهره خلاف ذلك وهذا أولى في الجمع بين الأدلة اه م د على التحرير مع زيادة . ثم رأيت في كشف الأسرار لابن العماد ما نصه : سؤال ، الشمس إذا غربت أين تذهب ؟ قال الطرطوشي في شرح الرسالة : اختلف في ذلك فقيل يبتلعها حوت ، وقيل تغرب في عين حمئة كما قال تعالى . والحمئة بالهمز ذات حمأة وطين وقرىء حامية بغير همز أي حارة ساخنة . قال الطرطوشي وقيل إنها تطلع من سماء إلى سماء حتى تسجد تحت العرش وتقول : يا رب إن أقواما يعصونك . فيقول الله تعالى لها : ارجعي من حيث جئت فتنزل من سماء إلى سماء حتى تطلع من المشرق ، وقال إمام الحرمين وغيره : لا خلاف أن الشمس تغرب عند قوم وتطلع على آخرين ، والليل يطول عند قوم ويقصر عند آخرين ، وعند خط الاستواء يكون الليل والنهار مستويين أبدا . وسئل الشيخ أبو حامد عن بلاد بلغار كيف يصلون فإنه ذكر أن الشمس لا تغرب عندهم إلا بمقدار ما بين المغرب والعشاء ثم تطلع فقال : يعتبر صومهم وصلاتهم بأقرب البلاد إليهم ، والأحسن وبه قال بعض الشيوخ أنهم يقدرون ذلك ويعتبرون الليل والنهار ، كما قال في يوم الدجال الذي كسنة وكشهر : ( اقدروا له ) حين سأله الصحابي عن الصوم والصلاة فيه ، وبلغار بضم الباء الموحدة وإسكان اللام وبالغين المعجمة وبالراء المهملة في آخره : أقصى بلاد PageV02P026 الترك ، وذكر لي بعضهم عمن أخبره أن الشمس إذا غربت عندهم من ههنا طلع الفجر وصار يمشي قليلا ، ثم تطلع الشمس ، وبهذا الجواب المذكور يحصل 
ms652	 الجواب عن تردد أبداه القرافي في قوم لا تغيب الشمس عندهم إلا مقدار الصلاة ، فهل يشتغلون بصلاة المغرب أو يشتغلون بالأكل حتى يقوون على صوم الغد إذا كان شهر رمضان . وإذا علمت من هذه القاعدة أن الليل يقصر عند قوم ويطول عند آخرين ظهر لك وجه الجمع بين الروايات الواردة عنه عليه الصلاة والسلام في قوله : ( ينزل ربنا كل ليلة حين يذهب ثلث الليل ) وفي رواية : ( حين يذهب نصف الليل ويقول هل من تائب فأتوب عليه هل من مستغفر فأغفر له ، من يقرض غير عديم ولا ظلوم ) : الحديث وكذا أجاب بعض العلماء بهذا الجواب ، وهو أن نزول الملك يكون دائما نصف الليل . قال : ونصف الليل يكون نصفا عند قوم وثلثا عند آخرين ، فلا تنافي بين الروايتين . قال : والمعنى فيه أن الشمس إذا انتصف الليل أحدثت في العالم حركة بطبعها وحرارتها فلا يبقى حيوان نائم إلا وتحرك لأنها حينئذ تقرب من الأرض فإذا تحرك استيقظ في الغالب ، وإذا استيقظ يلقاه المنادي ونشطه إلى القيام للطاعة فيقول : هل من مستغفر هل من تائب هل من طالب حاجة ؟ وفي هذه أسرار غريبة ومعان لطيفة فسبحان من هذا عطاؤه وجل من هذا قضاؤه اه بحروفه . | وذكر الكسائي في كتابه ( عجائب الملكوت في قدرة الحي الذي لا يموت ) . قال وهب بن منبه : خلق الله عز وجل الشمس من نور عرشه وخلق القمر من نور حجابه الذي يليه وكان كعب يقول : إن الشمس والقمر يؤتى بهما يوم القيامة فيقذفان في النار فقيل ذلك لابن عباس . فقال : كذب كعب إن الله تعالى أثنى على الشمس والقمر فقال في كتابه العزيز : ^ { وسخر لكم الشمس والقمر دائبين } ^ ( إبراهيم : 33 ) فكيف يقذفهما ؟ قال وهب : وقد وكل الله بهما جميعا ملائكة يرسلونهما بمقدار ويقبضونهما بمقدار فذلك قوله تعالى : ^ { يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل } ^ ( الحج : 61 ) فما نقص من أحدهما زاد في الآخر ، وقال رسول الله : ( إن الله خالق الشمس والقمر من نور عرشه أحدهما أصغر من الآخر وطمس أصغرهما ، ولو 
ms653	 كان تركهما على خلقتهما لم يعرف الليل من النهار ولا الأزمنة ، فأمر جبريل فمر بجناحه على وجه القمر ثلاث مرات فطمس عنه الوضوء فذلك قوله تعالى : ^ { فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة } ^ ( الإسراء : 12 ) فالسواد الذي في القمر شبه الخطوط آثار الممحو منه ، ثم خلق الله للشمس مجلة لها ثلاثمائة وستون عروة ووكل بالشمس والعجلة ثلاثمائة وستين ملكا قد تعلق كل ملك بعروة من تلك العرى ، وخلق للقمر مثل ذلك وخلق لهما مشارق ومغارب في قطر الأرض وللسماء مائة وثمانون عينا في المغرب من طينة سوداء تفور غليا كغلي القدر ، ومثل ذلك في المشرق كل يوم تطلع من مطلع جديد وتغرب PageV02P027 في مغرب جديد ، وخلق بحرا دون سماء الدنيا له موج مكفوف فتجري فيه الشمس والقمر والكواكب في لجة ذلك ، ولو بدت الشمس من ذلك البحر لأحرقت كل شيء في الأرض ، ولو بدا القمر من ذلك البحر لافتنن العالمون بحسنه حتى يعبدونه من دون الله إلا ما شاء الله ، فإذا طلعت الشمس طلعت ومعها ثلاثمائة وستون ملكا ناشرو أجنحتهم يجرونها بالتقديس والتهليل على قدر ساعات الليل والنهار ، فإذا غربت الشمس رفع بها من سماء إلى سماء حتى تبلغ إلى السماء السابعة حتى تكون تحت العرش فتخر ساجدة لله تعالى وتسجد الملائكة الموكلون بها ، ثم يتحدرون بها من سماء إلى سماء حتى تبلغ بها إلى فلكها ، وذلك حين ينفجر الفجر فلا تزال تضيء حتى تغرب ، فإذا كان عند الغروب أقبل ملك قد وكل بالليل فيقبض قبضة من ظلمة خلقها الله عند المغرب ، ولا يزال يرسل تلك الظلمة قليلا قليلا حتى ينشر جناحيه فيبلغان قطر الأرض وكنفي السماء فلا يزال يسوق الظلمة بالتقديس والتسبيح حتى يبلغ المغرب ، فإذا بلغ المغرب انفجر الصبح من المشرق ولا يزال يقبض الظلمة شيئا بعد شيء حتى يضيء النهار فذلك مسير الشمس والقمر ) اه . | فإن قيل : ما هذا السواد الذي يحدث في القمر ؟ قيل سئل علي عن ذلك فقال : إنه أثر مسح جناح جبريل عليه السلام ، وذلك 
ms654	 أن الله تعالى خلق نور القمر سبعين جزءا وكذلك نور الشمس ، ثم أتى جبريل فمسحه بجناحيه فمحا من القمر تسعة وستين جزءا فحولها إلى الشمس ، فأذهب عنه الضوء وأبقى فيه النور فذلك قوله تعالى : ^ { فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة } ^ ( الإسراء : 12 ) وأنت إذا تأملت السواد الذي في القمر وجدته حروفا أولها الجيم وثانيها الميم وثالثها الياء ، واللام أنف آخر الكل مكتوب عليه جميلا ، وقد شاهدت ذلك وقرأته مرات فسبحان من خلقه جميلا . | فإن قيل : إذا جاء الليل أين يذهب النهار ، وإذا جاء النهار أين يذهب الليل ؟ قل : إنهما في كفي ملك في إحدى يديه نور وفي الأخرى ظلمة ، فالظلمة دائمة والنور يجيء ويذهب . وفي سيرة الحلبي قال بعضهم في قوله تعالى : ^ { وآية لهم الليل نسلخ منه النهار } ^ ( يس : 37 ) إن الليل ذكر والنهار أنثى فالليل كآدم والنهار كحواء ، وقد ذكر أن الليل من الجنة والنهار من النار ومن ثم كان الأنس بالليل أكثر اه . | قال الشعراني في الدرر قلت لشيخنا رضي الله عنه : رأيت في كلام بعضهم أن الليل ذكر والنهار أنثى هل ذلك صحيح ؟ قال رضي الله عنه : نعم . فلما تغشى الليل النهار توالدا فظهرت الكائنات من غشيان الزمان فالمولدات كلها أولاد الزمان ، فقلت له : فإذا استخراج النهار الذي هو أنثى كاستخراج حواء من آدم فقال نعم . ^ { وآية لهم الليل نسلخ منه النهار فإذا هم مظلمون } ^ ( يس : 37 ) كما أن استخراج الليل الذي هو ذكر كاستخراج عيسى ابن مريم . وهنا أسرار لا PageV02P028 تذكر إلا مشافهة فإذا خاطب أبناء الليل قال : ^ { يولج الليل في النهار } ^ ( الحج : 61 ) وإذا خاطب أبناء النهار قال : ^ { يولج النهار في الليل } ^ ( الحج : 61 ) فهو معنى قوله : ^ { ولا الليل سابق النهار } ^ ( يس : 40 ) فنزل ذلك عليه تجدهما سواء بهذين المعنيين والله عليم حكيم . | فإن قيل : الليل أفضل أم النهار ؟ قيل ، قال النيسابوري : الليل أفضل لوجوه : أحدها : أن الليل راحة والراحة من الجنة والنهار تعب والتعب من النار ، وأيضا الليل حظ الفراش والنهار حظ اللباس ، ولأن الله تعالى سمى ليلة خيرا 
ms655	 من ألف شهر ، وليس في الأيام مثلها ، ولأنه وقت الصلاة التي كانت مفروضة أي فهو وقت فاضل ، وهذا يدل على أن وجوب صلاة الليل نسخ في حقه وحقنا وهو الراجح كما في الحلبي على معراج الغيطي . وقيل : النهار أفضل لأنه نور ، وأيضا لا يكون في الجنة ليل ، وأيضا النهار للمعاد والمعاش . | فإن قيل : ما الليل والنهار ؟ قيل : هما يخرجان من كفي ملك في إحدى يديه نور ، وفي الأخرى ظلمة فيقال الظلمة دائمة والنهار يجيء ويذهب . قال النيسابوري : ومنه يعلم أن نور الفجر ليس من نور الشمس كما ذكره ابن العماد في كشف الأسرار . | قوله : ( فلها سبعة أوقات ) لم يتقدم في كلام المصنف إلا ثلاثة فكان الأولى الإتيان بالواو لإبقاء التفريع . | قوله : ( وهو بضم الصاد وكسرها ) ظاهره استواء اللغتين مع أن الكسر لغة قليلة وعبارة بعضهم وحكي كسرها . قوله : ( سميت به ) فهو من إطلاق المحل على الحال وهو الصلاة مجازا ولها خمسة أسماء الصبح والفجر والبرد والوسطى على قول ضعيف والغداة . قوله : ( يجمع بياضا وخمرة ) أما البياض فهو الفجر الصادق ، وأما الحمرة فمن شعاع الشمس قبل طلوعها ، ومعلوم أن الفجر يمتد إلى طلوع الشمس فصح قوله الذي يجمع بياضا وحمرة م د . قال بعضهم : إن قول الشارح يجمع بياضا وحمرة فيه نظر ، لأن الفجر إنما يجمع ذلك بعد مضي زمن كثير من وقتها فيقتضي أنها تؤخر لذلك عن أول وقتها وليس كذلك ، وإنما تفعل في PageV02P029 أول الوقت والفجر حينئذ بياض لا حمرة فيه ، فلو قال لأنها تفعل عقب الفجر والفجر فيه بياض حينئذ والشيء الذي فيه بياض يقال له صبح كان أولى . قوله : ( لحديث جبريل ) أي بالنسبة للمرة الأولى . قوله : ( علقه على الوقت ) أي قيده بالوقت الخ لأن فعله فيه يدل على التقييد به كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( لخبر جبريل السابق ) أي بالنسبة للمرة الثانية . | قوله : ( والمراد بطلوعها هنا ) احترز به عما سيأتي في صلاة الكسوف من أنه لو ظهر بعضها صلى للباقي فلم يلحقوا ما لم يظهر بما ظهر 
ms656	 ح ل . قوله : ( إلحاقا لم يظهر بما ظهر ) فكأنها كلها طلعت بخلاف غروبها فإنه لا بد من سقوط جميع القرص ، فإذا غاب البعض ألحق ما لم يظهر بما ظهر فكأنها لم تغرب اه زي . قوله : ( فلها ستة أوقات ) الأولى التعبير بالواو على قياس ما مر ، وليس لها وقت الفور لأنها لا تجمع مع ما قبلها ولا مع ما بعدها . قوله : ( وهي نهارية ) أي شرعا وليلية على القول بأن أول النهار من طلوع الشمس ولذلك طلب فيها الجهر اه وليس فيما ذكره الشارح دليل لما ادعاه ق ل . قوله : ( في ذلك ) أي في أنها نهارية . قوله : ( إذ لا قنوت الخ ) هو مبني على أن المراد بالقانتين في الآية من يأتي بقنوت الصبح وليس كذلك ، وإنما المراد به العبادة والطاعة مطلقا فراجعه ق ل . أي وقوموا لله مطيعين شرح مسلم . | قوله : ( والصلاة الوسطى ) بالجر أي : ^ { اكتب حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى } ^ ( البقرة : 238 ) بالجر وصلاة العصر بالجر أيضا ، وهذه الكلمة قرآن عند عائشة بدليل قولها سمعتها من رسول الله ، إلا أنها من القراءة الشاذة عند غيرها ، ولذلك لم تقرأ عند غير عائشة كذا ذكره الشارح بالعطف كالبيضاوي . وصريح كلام السيوطي في الاتقان عدم PageV02P030 العطف ونصه ، قال أبو عبيد : المقصد من القراءة الشاذة تفسير القراءة المشهورة ، وتبيين معانيها كقراءة عائشة وحفصة : ^ { والصلاة الوسطى صلاة العصر } ^ ( البقرة : 238 ) اه ولعلهما روايتان ، لكن على حذف الواو تكون نصا في أن الوسطى هي العصر اه ورأيت في بعض كتب القراءة الشاذة قوله : والصلاة الوسطى يقرأ بالنصب حملا على موضع الصلاة ، أو على تقدير واحفظوا الصلاة الوسطى . قوله : ( سمعتها ) أي هذه الآية المشتملة على وصلاة العصر ، وهذا كان قبل تحرير المصاحف كما قاله المرحومي . | قوله : ( إذ العطف يقتضي التغاير ) أي فيفيد أن صلاة العصر مغايرة للوسطى ، لكن هذا لا يدل على أن الوسطى هي الصبح ، والشارح ذكره دليلا على كونها الصبح ، لأن غاية ما يفيده أنها ليست العصر ، وأما كونها الصبح فلم يستفد منه لاحتمال أنها غيرها اه وعبارة 
ms657	 ق ل قوله : إذ العطف الخ وقد يرد بجعله عطف تفسير فلا يخالف ما بعده . قوله : ( ولا يقال فيه قولان ) عبارة م ر . ولا يقال في المسألة قولان فقوله هنا فيه أي في مذهبه . وفيه نظر ، فإنه قد حكي فيه القولان في مسائل كثيرة . | قوله : ( ويكره تسمية المغرب عشاء ) وإن قيدت بالأولى إلا مع التغليب خلافا لشيخ الإسلام ق ل . قال في العباب : ولا يكره أن يقال لهما عشاءان اه وهذا هو التغليب وما ورد من تسميتها بذلك بيان للجواز أو خطاب لمن لا يعرفها إلا به كما قاله ع ش . قوله : ( وتسمية العشاء عتمة ) لما فيه من البشاعة والاستهجان من حيث إضافة الصلاة للعتمة التي هي ذهابهم لحلاب الإبل في هذا الوقت فربما توهم أن الصلاة لهذا المعنى . قوله : ( نص في الأم على أنه يستحب ) أي فالتسمية خلاف الأولى . قوله : ( والأول ) أي الكراهة هو الطاهر . PageV02P031 | قوله : ( ويكره النوم الخ ) محل الكراهة إذا وثق من نفسه بيقظته في الوقت وإلا حرم وغير العشاء مثلها ، ولا يحرم النوم قبل الوقت ، وإن علم عدم استيقاظه فيه لأنه لم يخاطب بالصلاة قبل دخول وقتها ، بل وإن قصد عدم فعلها في وقتها كما إذا نام قبل دخول وقت الجمعة قاصدا تركها فلا يحرم أي : وإن قلنا بوجوب السعي على بعيد الدار ، والفرق أنه لما كان بعيد الدار لا يمكنه الذهاب إلى الجمعة إلا بالسعي قبلها نزل ما يمكنه فيه السعي منزلة وقت الجمعة ، لأنه لو لم يعتبر لأدى إلى عدم طلبها منه ، والنوم لما لم يكن مستلزما لتفويت الجمعة اعتبر لحرمته أي النوم خطابه بالجمعة وهو لا يخاطب قبل دخول الوقت ، لكن في سم على حج أن حرمة النوم قبل الجمعة هو قياس وجوب السعي على بعيد الدار ، وظاهر أنه لو كان بعيد الدار وجب عليه السعي قبل الوقت وحرم عليه النوم المفوت ، لذلك السعي الواجب ع ش على م ر . | قوله : ( قبل صلاة العشاء ) ومثلها بقية الصلوات ، وإنما خصت بذلك لأنها محل النوم 
ms658	 . قوله : ( ويكره الحديث بعد فعلها ) إلا إذا جمعها تقديما مع المغرب فلا يكره إلا بعد دخول وقتها الأصلي ومضي وقت الفراغ منها غالبا شوبري عن ابن حجر ، وأقره شيخنا ح ف قال سم . وفارق الكراهة فيما إذا جمع العصر مع الظهر تقديما حيث كرهت الصلاة بعده ، وإن لم يدخل وقت العصر بأن المعنى الذي لأجله كره الحديث بعدها مفقود وكراهة الصلاة بعد العصر منوطة جعلها وقد وجد كما هو واضح اه . إنما لم يكره الحديث قبل الفعل لأن الوقت باعث على تركه بطلب الفعل فيه كما في ق ل على الجلال . وألحق بالحديث نحو الخياطة ، ولعله لغير ساتر العورة ومثل الخياطة الكتابة ، وينبغي أن لا تكون للقرآن أو لعلم منتفع به كما صرح به ح ل . والمراد الحديث المباح في غير هذا الوقت أما المكروه ثم فهو هنا أشد كراهة وكذا المحرم . قوله : ( إلا في خير ) أي وإلا المسافر فلا يكره له الحديث بعدها مطلقا سواء كان السفر طويلا أم لا . وسواء كان في خير أم لحاجة السفر ع ش على م ر . قوله : ( وإيناس ضيف ) أي غير فاسق أما هو فيحرم إيناسه لأنه يحرم الجلوس مع الفساق زي . وذكر حج في شرح الأربعين أن الأوجه عدم الحرمة ويوجه قولهم بحرمة إيناسهم بالجلوس معهم على غير هذه الحالة ، وظاهر قوله : ( من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ) يشمل الفاسق . ويحتمل الحرمة ردعا وزجرا . وقد قيد ح ل وع ش على م ر سن إيناس الضيف بكونه غير فاسق ، أما هو فلا يسن إيناسه وهو المعتمد وانظر هل إيناسه حرام ردعا وزجرا أو مكروه أو خلاف الأولى ، لأن عدم سن إيناسه صادق بذلك حرر . وفي ع ش على م ر أن إيناسه لكونه فاسقا حرام ، وكذا إذا لم يلاحظ في إيناسه شيئا ، وأما إيناسه لكونه شيخه أو معلمه فيجوز كما PageV02P032 أفاده شيخنا ح ف . قوله : ( عند زفافها ) ليس قيدا ، ولذا عطف عليه قوله ومحادثة الرجل أهل لملاطفة عطف عام على 
ms659	 خاص فالأولى حذف قوله وزوجة ، لأن ما بعده يغني عنه . وعبارة ا ط ف قوله : ومحادثة الرجل أهله لملاطفة أي ولو كانت فاسقة وأطلق في محادثة الأهل فيشمل وقت الزفاف وغيره ، إذ ملاطفة الزوجة مطلوبة مطلقا زفت أو لا . خلافا لمن قيده بوقت الزفاف . قوله : ( لمفسدة متوهمة ) وهي خوف فوت الصبح . لا يقال درء المفاسد مقدم على جلب المصالح المشار إليه بقوله إلا في خير . لأنا نقول محل ذلك إذا كانت المفسدة محققة . قوله : ( عامة ليله ) أي أكثره . قوله : ( عن بني اسرائيل ) أي عن عبادهم وزهادهم ليحمل ذلك الصحابة على التخلق بأخلاقهم . قوله : ( ذكر رسول الله الدجال ) فعال بفتح فتشديد من الدجل وهو التغطية أو الخلط لكثرة خلطه الباطل بالحق ، وهو بشر من بني آدم وموجود الآن واسمه صاف بن صياد ، وكنيته أبو يوسف وهو يهودي كما نقله ع ش على م ر عن المناوي . وفي ا ط ف : أن اسمه عبد الله يخرج آخر الزمان يبتلي الله عباده به ويقدره على أشياء تدهش العقول وتحير الألباب يعثر بها بعض العباد ، ويثبت الله من سبقت له السعادة . | قال البسطامي : والدجال رجل قصير كهل براق الثنايا مهدي اليهود وينتظرونه كما ينتظر المؤمنون المهدي . ونقل عن كعب الأحبار أنه رجل عريض الصدر مطموس العين يدعي الربوبية معه جبل من خبز وجبل من أجناس الفواكه . وأرباب الملاهي جميعا يضربون بين يديه بالطبول والعيدان فلا يسمعه أحد إلا تبعه إلا من عصمة الله تعالى ، قال : ومن أمارات خروجه يهب ريح كريح قوم عاد ويسمعون صيحة عظيمة وذلك عند ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وكثرة الزنا وسفك الدماء ، وركون العلماء إلى الظلمة ، والتردد إلى أبواب الملوك ، ويخرج من ناحية المشرق من قرية تسمى وسرابادين ومدينة العوازان ومدينة أصبهان ، ويكون خروجه إذا غلا السعور ، ويخرج على حمار ويتناول السحاب بيده ويخوض البحر إلى كعبيه ويستظل في أذن حماره خلق كثير ويمكث في الأرض أربعين يوما ، ثم تطلع الشمس يوما حمراء ويوما صفراء . ثم يصل المهدي 
ms660	 بعسكره إليه فيلقاه ويقتل من أصحابه ثلاثين ألفا فينهزم الدجال ، ثم يهبط عيسى إلى الأرض وهو متعمم بعمامة خضراء متقلد بسيف راكب على فرس وبيده حربة ، فيأتي إليه فيطعنه بها فيقتله اه . | وقال ابن حجر : أما خروج الدجال من قبل المشرق فجزم . وفي رواية : أنه يخرج من PageV02P033 خراسان ، وفي أخرى أنه يخرج من أصبهان . وأما الذي يدعيه فإنه يخرج أولا فيدعو الناس إلى الإيمان والصلاح ثم يدعي الإلهية كما أخرجه الطبراني . | فإن قلت : ينافي خروجه من خراسان أو أصبهان ما أخرجه أبو نعيم من طريق كعب الأحبار : ( إن الدجال تلده أمه بقوص من أرض مصر ) . قلت : لا لاحتمال أن يولد فيها ثم يرحل إلى المشرق وينشأ فيها ثم يخرج ، وقال البسطامي في كتاب الجفر الأكبر ، قال أبو بكر الصديق : يخرج الدجال فيما بين العراق وخراسان يخرج معه أصحاب العقد ويتبعه خمسة عشر ألفا من نسائهم ، ويخرج من أصبهان وحدها سبعون ألفا ، ويمر الدجال بالخربة فيقول لها : أخرجي كنوزك فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل ، ومعه جنة ونار فناره جنة وجنته نار ، فجنته خضرة وناره دخان ، ومعه جبل من خبز وهو جبل البصرة الذي يقال له سنام ، ومعه مهل من ماء فمن آمن به أطعمه وسقاه وإلا قتله وقال : أنا ربكم اه . | قال عياض : وما ذكر في ذلك من الأحاديث حجة لأهل السنة في صحة وجود الدجال ، وأنه رجل معين ابتلى الله به عبادة ويقدره على أشياء كإحياء الميت الذي يقتله ، وظهور الخصب والأنهار في الجنة والنار ، واتباع كنوز الأرض ، وأمره السماء فتمطر والأرض فتنبت ، ثم يبطل أمره ويقتله عيسى ، وقد خالف في خروجه بعض الخوارج والمعتزلة والجهمية ، فأنكروا وجوده وردوا الأحاديث الصحيحة وما زعموه يرده الأخبار المفيدة للقطع . | وقال ابن العربي : شأن الدجال في ذاته عظيم والأحاديث الواردة فيه أعظم ، وقد انتهى الخذلان بمن لا توفيق عنده إلى أن قال : إنه باطل كذا في المناوي على الخصائص مع زيادة . | ويروى : ( أنه إذا كان في آخر الزمان تخرج امرأة من البحر فتدعو الخلائق 