ms1501	 نفس . وقالوا : من يسمع يخل . وقال الطرماح : من الطويل متى ما يسؤ ظن امرئ بصديقه . . . وللظن أسباب عراض المسارح يصدق أمورا لم يجئه يقينها . . . عليه ويعشق سمعه كل كاشح وقال ابن مقبل : من المتقارب سأترك للظن ما بعده . . . ومن يك ذا ريبة يستبن ولا تتبع الظن إن الظنون . . . تريك من الأمر ما لم يكن وقال يحيى بن زياد : من البسيط PageV07P138 وسوء ظنك بالأدنين داعية . . . لأن يخونك من قد كان مؤتمنا وقال أيضا : من الطويل إذا أنت خونت الأمين بظنة . . . فتحت له بابا إلى الخون مغلقا فإياك إياك الظنون فإنها . . . وأكثرها كالآل لما ترقرقا وقال آخر : من الطويل إذا أنت لم تبرح تظن وتقتضي . . . على الظن أردتك الظنون الكواذب ويقرب من البناء على الظن قولهم : من يرقد يحلم . ما جاء في التبري من الأمر من أمثالهم في هذا : لا ناقة لي في هذا ولا جمل ، قاله الحارث عباد في قتل جساس كليبا . ويقولون : ما لي بهذا الأمر يدان . ويقولون : هذا أحق منزل بترك . ويقاربه : لا يطاع لقصير أمر ، قاله قصير بن سعد صاحب الزباء حين أشار على جذيمة فصدف عن رأيه . PageV07P139 ويقولون : خل سبيل من هى سقاؤه ، أي خل سبيل من لا يريد صحبتك . ومثله : إنما يضن بالضنين . قال لبيد : من الكامل فاقطع لبانة من تعرض وصله . . . ولخير واصل خلة صرامها ومن أمثالهم : لا قرار على زأر من الأسد . ويقولون : خل امرءا وما اختار ، وإن أبى إلا النار . ويقولون : ألق حبله على غاربه ، وأصله الناقة إذا أرسلت ترعى ألقي حبلها على غاربها ؛ ولا يترك ساقطا فيمنعها من الرعي . ما جاء في الاستهانة وقلة الاحتفال يقولون : على غريبتها تحدى الإبل ، يريدون به تهاون الإنسان بمال غيره . والمثل السائر : أحق الخيل بالركض المعار . ومن أمثالهم : عثيثة تقرض جلدا أملسا ، قاله الأحنف لحارثة بن PageV07P140 بدر الغداني وعابه عند زياد ، وذلك أنه طلب إلى علي عليه السلام أن يدخله في الحكومة ، فلما بلغه عيب حارثة إياه قال الأحنف ذلك . وهو مثل يضرب عند احتقار الرجل 
ms1502	 واحتقار كلامه . ويقولون : من باع بعرضه فقد أنفق ، أي من أهان عرضه للشتم وجده حاضرا . ومن أمثالهم : احمل العبد على الفرس فإن هلك هلك وإن ملك ملك . ترى من لا حريم له يهون . ومما يشبه ذلك ويضرب في من يفعل أمرا عظيما ولا يحتفل به ويظن أنه لم يصنع شيئا ، ما حكاه يونس عن العرب : أن غلاما أخذ بعيرا فشق نصفه ثم أخرج مصيره وجعل يطويه فمر به قوم فقالوا : مه يا غلام ؟ فقال : إني لا أضيره وإنما أطوي مصيره . ومن أمثالهم : أهون هالك عجوز في عام سنة . ويقال : خله درج الضب ، أي يذهب حيث يشاء . ويقولون : أجع كلبك يتبعك . PageV07P141 وقال البريق الهذلي : من الطويل وكنت إذا الأيام أحدثن هالكا . . . أقول شوى ما لم تصب بصميم تصب من صاب أي قصد . وقال الفرزدق في الاستهانة : من الكامل ما ضر تغلب وائل أهجوتها . . . أو بلت حيث تناطح البحران وقال آخر : من الرمل ما يضر البحر أضحى زاخرا . . . أن رمى فيه غلام بحجر وقال آخر : من الطويل ورب أمور لا تضيرك ضيرة . . . وللقلب من مخشاتهن وجيب وقال آخر : من الطويل أنا النار في أحجارها مستكنة . . . فإن كنت ممن يقدح النار فاقدح أنا الليث وابن الليث في حومة الوغى . . . فإن كنت ممن ينبح الليث فانبح وقال ابن الرومي : من البسيط لينبح الكلب ضوء البدر ما نبحا وقال الأخطل : من الطويل PageV07P142 عتبتم علينا آل غيلان كلكم . . . وأي عدو لم نبته على عتب وقال آخر : من الطويل أهينوا مطاياكم فإني رأيته . . . يهون على البرذون موت الفتى الندب وقال آخر : من البسيط لا يجفل البرد من يبلي حواشيه . . . ولا يبالي على من راحت الإبل وقال آخر : من الطويل ألا لا يبالي البرد من جر فضله . . . كما لا تبالي مهرة من يقودها المشاركة في الرخاء والخذلان في الشدة من أمثالهم في ذلك : يربض حجرة ويرتعي وسطا . ومثله : من الوافر موالينا إذا افتقروا إلينا . . . وإن أثروا فليس لنا موالي وقريب منه : من البسيط لا أعرفنك بعد الموت تندبني 
ms1503	 . . . وفي حياتي ما زودتني زادي PageV07P143 ويقولون : من فاز بفلان فاز بالسهم الأخيب ، لمن يخذل في وقت الحاجة ، وقاله علي عليه السلام فيما كان يستبطئ به أصحابه . ما جاء في الرخاء والسعة يقولون في ذلك : هم في شيء لا يطير غرابه . ومن شعر النابغة : ليس غرابها بمطار . وأصله أن الغراب إذا وقع في موضعه منه لم يحتج أن يتحول إلى غيره . وقد يضرب هذا المثل في الشدة أيضا . ويقرب منه قوله : وجد ثمرة الغراب ، إنما ينتقي من الثمر أطيبه وأجوده . ويقولون : هم في مثل حدقة البعير ، يريدون الخصب والعشب . جاء بالضح والريح . الضح الشمس . وجاء بالطم والرم ، يريدون الكثرة . ومن أمثالهم : إن أضاخا منهل مورود . PageV07P144 ومنها : يوم توافى شأوه وأنعمه ، لمن يملك أمره ويكثر جمعه . ومنها : تتابعي بقر ، خبر ذلك أن بشر بن أبي خازم خرج سنة أسنت فيها قومه فمر بصوار من البقر وإجل من الأروى فذعرت منه فركبت جبلا وعرا ليس له منفذ ، فلما نظر إليها قام على شعب من الجبل وأخرج قوسه وجعل يشير إليها كأنه يرميها ، فتلقي أنفسها فتكسر ، وجعل يقول : من الرجز أنت الذي تصنع ما لم يصنع . . . أنت حططت من ذرا مقنع كل شبوب لهق مقنع ويقول : تتابعي بقر ، فخرج إلى قومه فدعاهم إليها فأصابوا من اللحم ما شاءوا وانعشوا . ومن أمثالهم في السعة لمن يفسد في المال ويضيعه : ليس عليك نسجه فاسحب وجر . وقعت في مرتعة فعيثي . عبد وحلي في يديه . عبد ملك عبدا . PageV07P145 ارعي فزارة لا هناك المرتع . عيثي جعار خلا لك الجو فبيضي واصفري . وتمثل بذلك عبد الله بن العباس لما خلت مكة لعبد الله بن الزبير وسار الحسين بن علي عليهما السلام إلى العراق . ومن أمثالهم في نحو ذلك : كل ذات ذيل تختال . من يطل ذيله ينتطق به . المعجب بخاصة نفسه من أمثالهم في ذلك : كل مجر بالخلاء يسر . زين في عين والد ولده . كل فتاة بأبيها معجبة ، يروى هذا المثل للأغلب العجلي في شعر له ، وقيل هو للعجفاء بنت علقمة 
ms1504	 ، وقيل هو لكاهنة منهم تنافر إليها نسوان كل PageV07P146 واحدة منهن تذكر مجد أبيها وتفخر به . وأنشد الرياشي : من المنسرح زينه الله بالفخار كما . . . زين في عين والد ولده وقال أبو تمام : من الكامل ويسيء بالإحسان ظنا لا كمن . . . هو ابانه وبشعره مفتون الساعي لنفسه وفي خلاصه من أمثالهم في هذا : سمنكم هريق في أديمكم ؛ لمن ينفق على نفسه ويمنع الناس . كل امرئ قي شأنه ساع . كل جان يده إلى فيه . أصل المثل أن جذيمة الأبرش نزل منزلا وأمر الناس أن يجنوا الكمأة ، فكان بعضهم إذا وجد شيئا يعجبه آثر به نفسه ، وكان عمرو ابن عدي يأتيه بخير ما يجده فعندها قال عمرو بن عدي : من الرجز هذا جناي وخياره فيه . . . وكل جان يده إلى فيه وتمثل بذلك علي عليه السلام لما جنيت إليه العراق ، فنظر إلى فتنتها وذهبها : يا حمراء يا بيضاء : احمري وابيضي ، غري غيري . PageV07P147 هذا جناي وخياره فيه . . . وكل جان يده إلى فيه وقال أكثم بن صيفي : من ضعف عن كسبه اتكل على زاد غيره . ويقولون في الرضا بما في اليد والإياس مما في يد الغير : ملء عينيك وشيء غيرك . اليسير يجني الكثير من أمثالهم : الشر تبدوه صغاره . قال مسكين الدارمي : من الكامل المجزوء ولقد رأيت الشر بي . . . ن الحي تبدوه صغاره ولو أنهم يأسونه . . . لتنهنهت عنهم كباره ومنها : إن دواء الشق أن تحوصه ، وأصل الحوص الخياطة ، يعني قبل تفاقمه . وقال طرفة بن العبد : من الكامل قد يبعث الأمر الكبير صغيره . . . حتى تظل له الدماء تصبب وقال يزيد بن الحكم : من الكامل المجزوء PageV07P148 اعلم بني فإنه . . . بالعلم ينتفع الحكيم إن الأمور دقيقها . . . مما يهيج له العظيم وقال أنس بن مساحق العبدي : من المتقارب بأن الدقيق يهيج الجليل . . . وأن العزيز إذا شاء ذل وقال عقيل بن هاشم القيني : من البسيط فبينما المرء تزجيه أصاغره . . . إذ شمرت فحمة شهباء تستعر تعيي على من يداويها مكايدها . . . عمياء ليس لها سمع ولا بصر ويقارب هذه المعاني قول ابن نباتة : من المتقارب فلا 
ms1505	 تحقرن عدوا رماك . . . وإن كان في ساعديه قصر فإن الحسام يجز الرقاب . . . ويعجز عما تنال الإبر ومن كلام العرب يقولون : الحرب أولها كلام . ويقال : صغارها شرارها ، أي أصغرهن أكثرهن شرا . ومن أمثالهم : إن الخصاص يرى في جوفه الرقم ، أي أن الشيء الحقير الصغير يرى فيه العظيم ، والخصاصة الفرجة بين الشيئين والرقم الداهية . PageV07P149 ما جاء في الشدة والداهية قولهم : جاوز الماء الزبى . وبلغ الحزام الطبيين . جرحه حيث لا يضع الراقي أنفه ، أي لا دواء له . ومثله : غادر وهيا لا يرقع ، أي فتق فتقا لا يقدر على رتقه . ويقال : جاء فلان وقد لفظ لجامه ، إذا جاء مجهودا . ومثله : جاء وقد قرض لنا رباطه . ويقال في الشدة : جاء بعد اللتيا والتي . ولقيت منه عرق القربة . المنايا على الحوايا ، والحوايا ها هنا مراكب ، واحدتها حوية ، كل ذلك في الشدة . PageV07P150 ويقولون في مثله : رأى فلان الكواكب مظهرا ، معناه أظلم عليه يومه حتى رأى الكواكب عند الظهر . ويقولون : قد أخذ منه بالمخنق . ويقولون : لقي منه الأمرين ، والفتكرين ، والبرحين . ولقيت منه بنات برح . ويقولون : تركته على مثل ليلة الصدر ، يعنون نفر الناس وصدرهم من حجهم ، يضرب في الاصطلام . ومثله : تركته على مثل مشفر الأسد . وتركته على مثل مقلع الصمغة . وتركته على أنقى من اراحة . ويقولون : صبرا وإن كان قترا ، والقتر شدة الزمان . وصبرا وإن كان جمرا . ومنه : أساف حتى ما يشتكي السواف ، يعني أنه اعتاده ، والإسافة ذهاب المال واجتياحه . PageV07P151 ويقولون : ما له ثاغية ولا راغية . ويقولون للرجل إذا كان داهية : صل أصلال ؛ وهتر أهتار . وهو حول قلب . وهو عضلة من العضل . وداهية الغبر ؛ وصماء الغبر . ويقولون في الدواهي : قد بدت جنادعه . وقع في أم جندب . وقع في هياط ومياط وهو الصخب والضجر . و وقع في الدهيم ، وأصله أن إخوة قتلوا فحملوا على ناقة يقال لها الدهيم ، فصارت مثلا . ويقولون : أتتكم الدهيم ترمي بالنشف والتي بعدها ترمي بالرضف . وجاء بالداهية الدهياء ، والزباء والشعراء . وجاء بالعنقفير . PageV07P152 وجاء بإحدى بنات طبق ، وأصلها من الحيات . ويقولون : صمي صمام . وصمي ابنة الجبل 
ms1506	 . ويسمون الدواهي المآود واحدتها موئدة . في الدعاء يقولون في الدعاء : هوت أمه . وهبلت أمه ، ويريدون بذلك المديح ، وكأنه أخرج مخرج التفجع . قال أعشى باهلة : من الطويل ألا هبلت أم الذين غدوا به . . . إلى القبر ماذا يحملون إلى القبر ويقولون في الدعاء له : نعم عوفك ، أي نعم بالك . ويقولون في الدعاء عليه : لا نعم عوفك . لا قبل الله منه صرفا ولا عدلا ، فالعدل الفرض والصرف التطوع . ويقولون : رماه الله بالطلاطلة والحمى المماطلة ، الطلاطلة سقوط اللهاة ، ويقال : الذبحة . PageV07P153 ويقولون في الشماتة : لليدين وللفم ، والمثل لعائشة رضي الله عنها . و للمنخرين ، أي أكبه الله على منخريه ، والمثل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قاله لرجل أتي به سكران في شهر رمضان . ويقال : بجنبيه الوجبة ، يعني الصرعة . و من كلا جانبيك لا لبيك . به لا بظبي . لا لعا لفلان . وقولهم : بفيه الحجر . وبفيه الأثلب والكثكث . تم الباب بحمد الله ومنه والحمد لله وحده ، ويتلوه إن شاء الله تعالى الباب الثالث والثلاثون في الحجج البالغة والأجوبة الدامغة . PageV07P154(@)(@@) | الباب الثالث والثلاثون في الحجج البالغة والأجوبة الدامغة .(@)(@@) PageV07P155 فارغة PageV07P156 بسم الله الرحمن الرحيم وبه الثقة والعون الحمد لله الملك الديان ، المفضل المنان ، خالق الإنسان ، ومفضله بالبيان ، ومؤتيه الحكمة وفصل الخطاب ، موفق بديهته لصواب الجواب ، ومسدده للقراع والنضال ، ومؤيده عند الخصام والجدال ، له النعم السابغة ، والآيات الصادعة ، والمعجزات الرادعة ، والكلمة العليا القاطعة ، والبطشة الكبرى الوازعة ، وصلواته على نبيه وصفيه ، محمد عبده ونبيه ، الذي أظهر حجته ، وأوضح محجته ، وآتاه جوامع الكلم ، وخصه بأكرم الأخلاق والشيم ، وعلى آله مصابيح الظلم ، ودراري البهم . PageV07P157(@)(@@) | الباب الثالث والثلاثون في الحجج البالغة والأجوبة الدامعة(@)(@@) | في الكتاب العزيز من الحجج البالغة ما يكون غاية لمن تمثل به ، وكيف لا يكون ذلك وهو برهان الشريعة ودليلها ، ومحجة الهداية وسبيلها ، فمن ذلك قوله تعالى : وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم ، قل يحييها الذي أنشأها أول مرة يس : 78 وقال تعالى : أيحسب الإنسان أن يترك سدى ، ألم يك نطفة من مني يمنى ، ثم كان علقة 
ms1507	 فخلق فسوى ، فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى ، أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى القيامة : 36 - 40 وقوله عز وجل : وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه الروم : 27 أي في تقرير عقولكم وقياس ظنونكم المأخوذين من معارفكم . وقوله عز وجل حكاية عن إبراهيم عليه السلام : وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا ، فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون الأنعام : 81 . ومن آيات الحجاج القاطع في إقامة التوحيد وتوهين الشرك قوله سبحانه : قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذن لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا الإسراء : 42 وقوله تعالى : ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذن لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون المؤمنون : 91 وقوله تعالى في تفرده بخلق البرية : إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا PageV07P158 ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب . ما قدروا الله حق قدره ، إن الله لقوي عزيز الحج : 73 - 74 ومن الحجة في أمر كتابه : وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله البقرة : 23 وقال في الدلالة على إثبات نبوة رسوله صلى الله عليه وسلم وعلى آله وسلم بتأمل أحواله وتدبر ما جاء به : أفلم يدبروا القول أم جاءهم ما لم يأت آباءهم الأولين ، أم لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون المؤمنون : 68 - 69 فإنه كان صلى الله عليه وعلى آله وسلم يعرف في قريش قبل البعثة بالصادق والأمين . وقوله تعالى : قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا أدراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون يونس : 16 . ولما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم قام فقال : يا معشر قريش ، لو قلت لكم إن خيلا تطلع عليكم من هذا الجبل أكنتم مصدقي ؟ قالوا : نعم قال : فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد . فلما أقروا بصدقه خاطبهم بالإنذار ودعاهم إلى الإسلام . والآن نذكر ما تحاور به الناس فيما 
ms1508	 بينهم ، وتحاجوا به بعضهم على بعض في خطابهم ومقاصدهم . | قال عثمان بن عفان رضي الله عنه لعامر بن عبد قيس العنبري ورآه ظاهر الأعرابية : يا أعرابي أين ربك ؟ قال : بالمرصاد . | استعمل عتبة بن أبي سفيان رجلا من آله على الطائف ، فظلم رجلا من أزد شنوءة ، فأتى الأزدي عتبة فمثل بين يديه فقال : من البسيط . | أمرت من كان مظلوما ليأتيكم . . . فقد أتاكم غريب الدار مظلوم | ثم ذكر ظلامته فقال عتبة : إني أراك أعرابيا جافيا . والله ما أحسبك تدري كم تصلي في كل يوم وليلة . فقال : أرأيتك إن أنبأتك ذاك أتجعل لي عليك مسألة ؟ | PageV07P159 قال : نعم ، فقال الأعرابي : من الرجز | إن الصلاة أربع وأربع . . . ثم ثلاث بعدهن أربع ثم صلاة الفجر لا تضيع | قال : صدقت ، فسل ، قال الأعرابي : كم فقار ظهرك ؟ قال : لا أدري ، قال الأعرابي : أفتحكم بين الناس وأنت تجهل هذا من نفسك ؟ قال : ردوا عليه ظلامته . | لما انتهى إلى علي عليه السلام يوم السقيفة أن الأنصار قالت : منا أمير ومنكم أمير ، قال عليه السلام : فهلا احتججتم عليهم بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصى بأن نحسن إلى محسنهم ونتجاوز عن مسيئهم . قالوا : وما في هذا من الحجة عليهم ؟ قال : لو كانت الإمارة فيهم لم تكن الوصية بهم . | ومما ينظر إلى هذا المعنى وإن كان مخرجه مخرج علو الهمة وارتفاعها قول عمرو بن سعيد بن العاص المعروف بالأشدق ، وقد دخل بعد موت أبيه على معاوية بن أبي سفيان فقال له معاوية : إلى من أوصى بك أبوك ؟ قال : إن أبي أوصى إلي ولم يوص بي . | وفي يوم السقيفة أيضا قال الحباب بن المنذر : أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب ، إن شئتم كررناها جذعة ، منا أمير ومنكم أمير ، فإن عمل المهاجري شيئا في الأنصار رده عليه الأنصاري ، وإن عمل الأنصاري شيئا في المهاجرين رده عليه المهاجري ، فأراد عمر الكلام فقال أبو بكر رضي الله عنه : على رسلك ، نحن المهاجرون أول الناس إسلاما ، وأوسطهم دارا ، وأكرم الناس PageV07P160 حسبا وأحسنهم وجوها ، وأكثر الناس ولادة في 
ms1509	 العرب ، وأمسهم رحما بالرسول صلى الله عليه وسلم ، أسلمنا قبلكم وقدمنا في القرآن عليكم ، فأنتم إخواننا في الدين وشركاؤنا في الفيء ، وأنصارنا على العدو ؛ آويتم وآسيتم ، فجزاكم الله خيرا ؛ نحن الأمراء وأنتم الوزراء ؛ لا تدين العرب إلا لهذا الحي من قريش ، وأنتم محقوقون أن لا تنفسوا على إخوانكم من المهاجرين ما ساق الله إليهم . قالوا : فإنا قد رضينا وسلمنا . | وقال عيسى بن يزيد : قال أبو بكر رضي الله عنه : نحن أهل الله وأقرب الناس بيتا من بيت الله ، وأمسهم رحما برسول الله ؛ إن هذا الأمر إن تطاولت له الخزرج لم تقصر عنه الأوس ، وإن تطاولت له الأوس لم تقصر عنه الخزرج ، وقد كان بين الحيين قتلى لا تنسى ، وجراح لا تداوى ، فإن نعق منكم ناعق فقد جلس بين لحيي أسد : يضغمه المهاجري ويخرجه الأنصاري . قال ابن دأب : فرماهم والله بالمسكتة . | قال رجل للربيع بن خثيم وقد صلى ليلة حتى أصبح : أتعبت نفسك فقال : راحتها أطلب ، إن أفره العبيد أكيسهم . | وهذا قول حق في مقام صدق ، أخذه روح بن حاتم بن قبيصة ابن المهلب في مقام الباطل ، ونظر إليه رجل واقفا بباب المنصور في الشمس فقال له : قد طال وقوفك في الشمس ، قال روح : ليطول وقوفي في الظل . | رؤي عبيد الله بن الحسن القاضي على باب جعفر بن سليمان ، والشمس تنقله من ظل إلى ظل ، فقيل له : أمثلك في علمك ومكانك يقف هذا | PageV07P161 الموقف ؟ فقال : من الطويل | أهين لهم نفسي لأكرمها بهم . . . ولا يكرم النفس الذي لا يهينها | وكأن هذه المعاني تنظر إلى قول الأعشى : من الطويل | تقول سليمى لو أقمت لسرنا . . . ولم تدر أتي للمقام أطوف | وقول عنترة : من الكامل | ولقد أبيت على الطوى وأظله . . . حتى أنال به كريم المأكل | قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لأبي مريم السلولي : والله لا أحبك حتى تحب الأرض الدم ، قا : أفتمنعني حقا ؟ قال : لا ، قال : لا بأس . إنما يأسى على الحب النساء . | دخل يزيد بن أبي مسلم على سليمان بن عبد الملك 
ms1510	 ، وكان قبيحا ، فلما رآه سليمان ، قال : قبح الله رجلا أجرك رسنه وأشركك في أمانته ، فقال له يزيد : يا أمير المؤمنين ، رأيتني والأمر عني مدبر ، ولو رأيتني وهو علي مقبل لاستكبرت مني ما استصغرت ، واستعظمت مني ما استحقرت ، فقال : أترى الحجاج استقر في قعر جهنم بعد ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، لا تقل ذلك في الحجاج ، فإن الحجاج وطأ لكم المنابر ، وذلل لكم الجبابرة ، وهو يأتي يوم القيامة عن يمين أبيك وعن يسار أخيك ، فحيث كانا كان . | أرسل أهل البصرة رجلا يقال له كليب الجرمي إلى علي بن أبي PageV07P162 طالب عليه السلام لما قرب منها ليعلم لهم حقيقة حاله ورأيه في أهل الجمل ، فبين له من أمرهم ما علم أنه على الحق ، ثم قال له : تبايع ؟ قال : إني رسول قوم ، ولا أحدث حدثا حتى أرجع إليهم ، فقال له : أرأيت لو أن الذين وراءك بعثوك رائدا لهم تبتغي مساقط الغيث فرجعت إليهم فأخبرهم عن الكلأ والماء ، فخالفوا إلى المعاطش والمجادب ، ما كنت صانعا ؟ قال : كنت تاركهم ومخالفهم إلى الكلأ والماء ، فقال له : فامدد إذن يدك ، فقال الجرمي : فوالله ما استطعت أن أمتنع عند قيام الحجة علي ، فبايعته . | قال بعض اليهود لعلي عليه السلام : ما دفنتم نبيكم حتى اختلفتم ، فقال له : إنما اختلفنا عنه لا فيه ، ولكنكم ما جفت أرجلكم من البحر حتى قلتم لنبيكم : ^ ( اجعل لنا إلها كما لهم آلهة ، قال إنكم قوم تجهلون ) ^ الأعراف : 138 | قال معاوية لأبي الأسود : بلغني أن عليا أراد أن يدخلك في الحكومة ، فعزمت عليك أي شيء كنت تصنع ؟ قال : كنت آتي المدينة فأجمع ألفا من المهاجرين وألفا من الأنصار ، فإن لم أجدهم تممتهم من أبنائهم ، ثم أستحلفهم بالله العظيم : المهاجرون أحق أم الطلقاء ؟ فتبسم معاوية وقال : إذن والله ما كان اختلف عليك اثنان . | كتب عليك عليه السلام إلى معاوية جوابا عن كتاب منه : وأما طلبك الشام فإني لم أكن لأعطيك اليوم شيئا منعتكه أمس ، وأما قولك : إن الحرب قد أكلت العرب إلا حشاشات أنفس بقيت : ألا ومن أكله 
ms1511	 الحق فإلى PageV07P163 النار ، وأما استواؤنا في الحرب والرجال : فلست بأمضى على الشك مني على اليقين ، وليس أهل الشام بأحرص على الدنيا من أهل العراق على الآخرة ، وأما قولك إنا بنو عبد مناف : فكذلك نحن ، ولكن ليس أمية كهاشم ، ولا حرب | كعبد المطلب ، ولا أبو سفيان كأبي طالب ، ولا المهاجر كالطليق ، ولا الصريح كاللصيق ، ولا المحق كالمبطل ، ولا المؤمن كالمدغل ، ولبئس الخلف خلف يتبع سلفا هوى في نار جهنم ، وفي أيدينا بعد فضل النبوة التي أذللنا بها العزيز ، ونعشنا بها الذليل . ولما أدخل الله العرب في دينه أفواجا ، وأسلمت له هذه الأمة طوعا وكرها ، كنتم ممن دخل في الدين إما رغبة وإما رهبة ، على حين فاز أهل السبق بسبقهم ، وذهب المهاجرون الأولون بفضلهم ، فلا تجعلن للشيطان فيك نصيبا وعليك سبيلا . | وكتب إليه أيضا ، وهو من محاسن الكتب ، أخذ عليه فيه بالحجة ورماه بالمسكتة : أما بعد فقد أتاني كتابك تذكر فيه اصطفاء الله تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم لدينه ، وتأييده إياه بمن أيده الله به من أصحابه ، فلقد خبأ لنا الدهر منك عجبا إذ طفقت تخبرنا بآلاء الله عندنا ونعمه علينا في نبينا ، فكنت في ذلك كناقل التمر إلى هجر ، أو داعي مسددة إلى النضال . وزعمت أن أفضل الناس في الإسلام فلان وفلان ، فذكرت أمرا إن تم اعتزلك كله ، وإن نقص لم يلحقك ثلمه ، وما أنت والفاضل والمفضول ، والسائس والمسوس ، وما للطلقاء وأبناء الطلقاء والتمييز بين المهاجرين الأولين وترتيب درجاتهم ، وتعريف طبقاتهم ؟ هيهات لقد حن قدح ليس منها ، وطفق يحكم فيها من عليه الحكم لها . ألا تربع على ظلعك ، وتعرف قصور ذرعك ، وتتأخر حيث أخرك القدر ؟ ! فما عليك غلبة المغلوب ، ولا لك ظفر الظافر ، وإنك | PageV07P164 لذهاب في التيه ، رواغ عن القصد . ألا ترى غير مخبر لك ، لكن بنعمة الله أحدث : أن قوما استشهدوا في سبيل الله من المهاجرين ، ولكن فضل ، حتى إذا استشهد شهيدنا قيل سيد الشهداء ، وخصه رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبعين تكبيرة حين صلى عليه ؟ أولا ترى 
ms1512	 أن قوما قطعت أيديهم في سبيل الله ، ولكل فضل ، حتى إذا فعل بواحد منا كما فعل بواحدهم قيل : الطيار في الجنة وذو الجناحين ؟ ولولا ما نهى الله عز وجل عن تزكية المرء نفسه لذكر ذاكر فضائل جمة تعرفها قلوب المؤمنين ولا تمجها آذان السامعين . فدع عنك من مالت به الريبة فإنا صنائع ربنا ، والناس بعد صنائع لنا ، لم يمنعنا قديم عزنا وعادي طولنا على قومنا أن خلطناهم بأنفسنا فنكحنا وأنكحنا ، فعل الأكفاء ، ولستم هناك ، وأنى يكون ذلك كذلك ومنا النبي ومنكم المكذب ، ومنا أسد الله ومنكم أسد الأحلاف ، ومنا سيدا شباب أهل الجنة ومنكم صبية النار ، ومنا خير نساء العالمين ومنكم حمالة الحطب ، في كثير مما لنا وعليكم ؟ فإسلامنا ما قد سمع ، وجاهليتنا لا تدفع ، وكتاب الله يجمع لنا ما شذ عنا ، وقوله سبحانه : ^ ( وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله ) ^ ( الأنفال : 75 ) وقوله تعالى : ^ ( إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين ) ^ ( آل عمران : 68 ) فنحن مرة أولى بالقرابة ، وتارة أولى بالطاعة . ولما احتج المهاجرون على الأنصار يوم السقيفة برسول الله صلى الله عليه وسلم فلجوا عليهم ، فإن يكن الفلج به فالحق لنا دونكم ، وإن يكن بغيره فالأنصار على دعواهم . | وزعمت أني لكل الخلفاء حسدت وعلى كلهم بغيت : فإن يكن ذلك كذلك فليس الجناية عليك فيكون العذر إليك ، وتلك شكاة ظاهر عنك عارها . | PageV07P165 وقلت : إني كنت أقاد كما يقاد الجمل المخشوش حتى أبايع ، ولعمر الله ، لقد أردت أن تذم فمدحت ، وأن تفضح فافتضحت ، وما على المسلم من غضاضة في أن يكون مظلوما ما لم يكن شاكا في دينه ، ولا مرتابا بيقينه ، وهذه حجتي إلى غيرك قصدها ، ولكني أطلقت لك منها بقدر ما سنح من ذكرها . | ثم ذكرت ما كان من أمري وأمر عثمان : ولك أن تجاب عن هذه لرحمه منك : فأينا كان أعدى له وأهدى إلى مقالته ؟ أمن بذل له نصرته فاستقعده واستكفه ؟ أم من استنصره فتراخى عنه وبث المنون إليه ، حتى أتى قدره عليه 
ms1513	 ؟ كلا والله . لقد علم الله المعوقين منكم والقائلين لإخوانهم هلم إلينا ولا يأتون البأس إلا قليلا ، وما كنت أعتذر من أني كنت أنقم عليه أحداثا ، فإن كان الذنب إليه إرشادي وهدايتي له ، فرب ملوم لا ذنب له . وقد يستفيد الظنة المتنصح وما أردت إلا الإصلاح ما استطعت ، وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب هود : 88 . | وذكرت أنه ليس لي عندك ولأصحابي إلا السيف : فلقد أضحكت بعد استعبار : متى ألفيت بنو عبد المطلب عن الأعداء ناكبين ، وبالسيوف مخوفين ؟ فالبث قليلا يلحق الهيجا حمل ، فسيطلبك من تطلب ، ويقرب منك ما تستبعد ، وأنا مرقل نحوك في جحفل من المهاجرين والأنصار والتابعين لهم بإحسان ، شديد زحامهم ، ساطع قتامهم ، متسربلين سرابيل الموت ، أحب اللقاء إليهم لقاء ربهم ، قد صحبتهم ذرية بدرية ، وسيوف هاشمية ، قد عرفت مواقع نصالها في أخيك وخالك وجدك وأهلك ، وما هي من الظالمين ببعيد . كان قبيصة بن جابر ممن كثر على الوليد بن عقبة لما ولي الكوفة ، فقال معاوية يوما والوليد وقبيصة عنده : يا قبيصة ، ما كان شأنك وشأن الوليد ؟ PageV07P166 قال : خير يا أمير المؤمنين في أول وصل الرحم وأحسن الكلام ، فلا تسأل عن شكر وحسن ثناء ، ثم غضب على الناس وغضبوا عليه ، وكنا منهم ، فإما ظالمون فنستغفر الله ، وإما مظلومين فيغفر الله له ، وخذ في غير هذا يا أمير المؤمنين فإن الحديث ينسي القديم . قال : ولم ؟ فوالله لقد أحسن السيرة وبسط الخير وكف الشر ، قال : فأنت أقدر على ذلك منه يا أمير المؤمنين ، فافعل ، قال : اسكت لا سكت . فسكت وسكت القوم ، ثم قال له معاوية : ما لك لا تتحدث ؟ قال : نهيتني عما أحب فسكت عما أكره . قال معاوية للأحنف حين وبخه بتخذيله عن عائشة ومشهده صفين : فعلت وفعلت . فقال : يا أمير المؤمنين لم ترد الأمور على أعقابها ؟ أما والله إن القلوب التي أبغضناك بها بين جوانحنا ، وإن السيوف التي قاتلناك لها لعلى عواتقنا ، ولئن مددت يدا بشر من غدر لنمدن باعا من ختر ، وإن شئت لتستصفين كدر قلوبنا بصفو حلمك 
ms1514	 ، قال : فإني بها أفعل . روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قدم إلى الشام ومعه عبد الرحمن بن عوف رحمه الله وهما على حمارين قريبين من الأرض ، فتلقاهما معاوية في كبكبة حسناء ، فثنى وركه فنزل وسلم عليه بالخلافة فلم يرد عليه ، فقال له عبد الرحمن أبو عبيدة : يا أمير المؤمنين أحصرت الفتى فلو كلمته ، فقال : إنك لصاحب الجيش الذي أرى ؟ قال : نعم ، قال : لأنا في بلاد يكثر فيها جواسيس العدو ، فإن نحن لم نتخذ العدة والعدد استخف بنا ، وهجم على عوراتنا ، وأنا - بعد - عاملك ، فإن وقفتني وقفت ، وإن استزدتني زدت ، وإن استنقصتني نقصت ؛ قال : فوالله لئن كنت كاذبا إنه لرأي أريب ، وإن كنت PageV07P167 صادقا إنه لتدبير أديب ، ما سألتك عن شيء قط إلا تركتني منه في أضيق من رواجب الضرس ، لا آمرك ولا أنهاك . فلما انصرف قال أبو عبيدة أو عبد الرحمن : لقد أحسن الفتى في إصدار ما أوردت عليه ، قال : لحسن إصداره وإيراده جشمناه ما جشمناه . روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يعس بالمدينة في الليل ، فسمع صوت رجل في بيته فارتاب بالحال ، فتسور فوجد رجلا عنده امرأة وخمر ، فقال : يا عدو الله ، أكنت ترى أن الله يسترك وأنت تعصيه ؟ فقال لارجل : لا تعجل علي يا أمير المؤمنين ، إن كنت عصيت الله في واحدة فقد عصيته في ثلاث ، قال الله سبحانه وتعالى : ولا تجسسوا الحخجرات : 12 وقد تجسست ، وقال : وأتوا البيوت من أبوابها البقرة : 189 ، وقد تسورت ، وقال : فإذا دخلتم بيوتا فسلموا النور : 61 وما سلمت . فقال عمر : فهل عندك من خير إن عفوت عنك ؟ قال : بلى والله يا أمير المؤمنين ، لئن عفوت عني لا أعود لمثلها أبدا ، فعفا عنه . خطب رجل إلى عبد الله بن عباس يتيمة كانت في حجره ، فقال : لا أرضاها لك ، قال : ولم ؟ قال : لأنها تشرف وتنظر ، وهي مع ذلك بذيئة ، قال : فإني لا أكره ذلك ، فقال ابن عباس : أما الآن فإني لا أرضاك لها . قيل وقع بين علي وعثمان كلام فقال عثمان : ما 
ms1515	 أصنع بكم إن كانت قريش لا تحبكم وقد قتلتم منهم يوم بدر سبعين كأن وجوههم شنوف PageV07P168 الذهب تشرب آنفهم قبل شفاههم . قدم حماد بن جميل من فارس فنظر إليه يزيد بن المنجاب وعليه جبة وشي ، فقال : هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا الإنسان : 1 ، فقال حماد : كذكلك كنتم من قبل فمن الله عليكم النساء : 94 . دخل وفد على عمر بن عبد العزيز فأراد فتى منهم الكلام ، فقال عمر : ليتكلم أسنكم ، فقال الفتى : يا أمير المؤمنين ، إن قريشا لترى فيها من هو أسن منك ، فقال : تكلم يا فتى . قال معاوية يوما : الأرض لله وأنا خليفته ، فما أخذت فلي حلال ، وما تركت للناس فلي عليهم فيه منة ، فقال صعصعة : ما أنت وأقصى الأمة فيه إلا سواء ، ولكن من ملك استأثر . فغضب معاوية وقال : لقد هممت ، قال صعصعة : ما كل من هم فعل ، قال : ومن يحول بيني وبين ذلك ؟ قال : الذي يحول بين المرء وقلبه . وجه معاوية رجلا إلى ملك الروم ومعه كتاب تصديره : إلى طاغية الروم ، فقال ملك الروم للرجل : ما لذي الفخر بالرسالة والمتسمي بخلافة النبوة والسفه ؟ أظنكم وليتم هذا الأمر بعد إعواز ، لو شئت كتبت : من ملك الروم إلى غاصب أهل بيت نبيه ، العامل بما يكفره عليه كتابه ، لكني أتجالل عن ذلك . روي أن عائشة رضي الله عنها بعثت إلى معاوية وهو بالمدينة تذكر حاجة من آل أبي بكر ، فأرسل إليها بثلاثين ألف درهم صلة لها وبمثلها لآل PageV07P169 أبي بكر ، وبعث إلى أم حبيبة أخته عشرين ألف درهم ، فقالت : أتفضل علي وأنا أختك ، وحقي ما تعلم ؟ فقال : إني آثرت هوى رسول الله صلى الله عليه وسلم واقتديت به فيكما ، فقالت : إن كنت صادقا فاعتزل ما أنت فيه ، وخل بينه وبين من أدخلك في الإسلام ، فوالله لهوى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه كان فوق هواه فيك ، فقال معاوية : لله در الحق ما أقمعه . سمع زياد امرأة تقول اللهم : اللهم اعزل عنا زيادا فقال : يا أمة الله 
ms1516	 ، زيدي في دعائك : وأبدلنا به من هو خير لنا منه . قال الأصمعي : ناظر قوم من الخوارج الحسن البصري فقال : أنتم أصحاب دنيا ، قالوا : وكيف ؟ قال : أيمنعكم السلطان من الصلاة ؟ قالوا : لا ، قال : أفيمنعكم من الحج ؟ قالوا : لا ، حتى عدد وجوه البر ويقولون لا ، قال : فأراه إنما منعكم الدرهم فقاتلتموه . قال حاطب بن أبي بلتعة : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المقوقس ملك الإسكنجرية ، فأتيته بكتاب النبي صلى الله عليه وسلم فأبلغته رسالته ، فضحك ثم قال : كتب إلي صاحبك يسألني أن أتبعه على دينه ، فما يمنعه إن كان نبيا أن يدعو الله فيسلط علي البحر فيغرقني فيكفى مؤونتي ويأخذ ملكي ؟ قلت : فما منع عيسى عليه السلام إذ أخذته اليهود فربطوه في حبل وجعلوا عليه إكليلا من شوك ، وحملوا خشبته التي صلبوه عليها على عنقه ، ثم أخرجوه وهو يبكي حتى نصبوه على الخشبة ، ثم طعنوه حيا بحربة حتى مات - هذا على زعمكم - فما منعه أن يدعو الله فيجيبه فيهلكهم ويكفى مؤونتهم ، PageV07P170 ويظهر هو وأصحابه عليهم ؟ وما منع يحيى بن زكريا حين سألت امرأة الملك الملك أن يقتله ، فقتله وبعث برأسه إليها حتى وضع بين يديها ، أن يسأل الله أن ينجيه ويهلك الناس ؟ فأقبل على جلسائه وقال : والله إنه لحكيم ، وما يخرج الحكيم إلا من عند الحكماء . قال خالد بن يزيد القرشي : كانت لي حاجة بالجزيرة فاتخذتها طريقا مستخفيا ، قال : فبينا أنا أسير بين أظهرهم إذا أنا بشمامسة ورهبان - وكان خالد رجلا لبيبا لسنا ذا رأي - فقلت لهم : ما جمعكم ها هنا ؟ قالوا : إن لنا شيخا سياحا نلقاه كل عام في مكاننا هذا مرة فنعرض عليه ديننا وننتهي فيه إلى رأيه ، قال : وكنت رجلا معنيا بالحديث فقلت : لو دنوت من هذا فلعلي أسمع منه شيئا أنتفع به ، قال : فدنوت منه ، فلما نظر إلي قال لي : من أنت ؟ أأنت من هؤلاء ؟ قلت : أجل ، قال : من أمى أحمد ؟ قلت : نعم ، قال : من علمائهم أنت أو من جهالهم ؟ قلت : لست من علمائهم ولا من 
ms1517	 جهالهم ، قال : ألستم تزعمون في كتابكم أن أهل الجنة يأكلون ويشربون ولا يبولون ولا يتغوطون ؟ قال ، قلت : نعم نقول ذلك وهو كذلك ، قال : فإن لهذا مثلا في الدنيا ، فما هو ؟ قلت مثل هذا الصبي في بطن أمه يأتيه رزق الرحمن بكرة وعشية ولا يبول ولا يتغوط ، فتربد وجهه وقال لي : ألم تزعم أنك لست من علمائهم ؟ قلت : بلى ما أنا من علمائهم ولا من جهالهم ، ثم قال : ألستم تزعمون أنكم تأكلون وتشربون ولا ينتقص مما في الجنة شيء ؟ قال : نقول ذلك وهو كذلك ، قال : فإن لهذا مثلا في الدنيا ، فما هو ؟ قلت : مثل هذا مثل رجل أعطاه الله علما وحكمة في الدنيا وعلمه كتابه ، فلو اجتمع من خلق الله فتعلموا منه ما نقص ذلك من علمه شيئا ، قال : فتربد وجهه وقال : ألم تزعم أنك لست من علمائهم ؟ قال ، قلت : أجل ما أنا من علمائهم ولا من جهالهم ، فقال : ألستم تقولون في PageV07P171 صلواتكم السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ؟ قال : قلت نعم ، قال : فلها عني ثم أقبل على أصحابه وقال : ما بسط لأحد من الأمم ما بسط لهؤلاء من الخير ، إن أحدهم إذا قال في صلواته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، لم يبق عبد صالح في السموات والأرض إلا كتب الله له به عشر حسنات ، ثم قال : ألستم تستغفرون لأنفسكم وللمؤمنين والمؤمنات ؟ قال ، قلت بلى ، فقال لأصحابه : إن أحد هؤلاء إذا استغفر للمؤمنين والمؤمنات لم يبق عبد لله مؤمن في السموات والأرض من الملائكة والمؤمنين ولا من كان على عهد آدم أو كائن إلى يوم القيامة إلا كتب الله له به عشر حسنات ، ثم أقبل علي فقال لي : إن لهذا مثلا في الدنيا فما هو ؟ فقلت : كمثل رجل مر بملأ كثيرا كانوا أو قليلا ، فسلم عليهم فردوا عليه ، أو دعا لهم فدعوا له ، قال : فتربد وجهه ثم قال : أتزعم أنك لست من علمائهم ؟ قلت : أجل ما أنا من علمائهم ولا من جهالهم ، فقال لي : ما رأيت من أمة محمد من 
ms1518	 هو أعلم منك ، سلني عما بدا لك ؟ فقلت : كيف أسأل من يزعم أن لله ولدا ؟ قال : فشق عن مدرعته حتى أبدى بطنه ، ثم رفع يديه فقال : لا غفر الله لمن قالها ، منها فررنا واتخذنا الصوامع ، وقال : إني سائلك عن شيء فهل أنت مخبري ؟ قال ، قلت : نعم ، قال : أخبرني هل بلغ ابن القرن فيكم أن يقوم إليه الناشئ والطفل فيشتمه ويتعرض لضربه ولا يغير ذلك عليه ؟ قال ، قلت : نعم ، قال : ذلك حين رق دينكم ، واستحببتم دنياكم ، وآثرها من آثرها منكم . فقال له رجل من القوم : ابن كم القرن ؟ قلت : أما أنا فأقول ابن ستين سنة ، وأما هو فقال ابن سبعين . فقال رجل من جلسائه : يا أبا هشام ما كان يسرنا أن أحدا من هذه الأمة لقيه غيرك . قال العتبي : وفد زياد على معاوية فأتاه بهدايا وأموال عظام وسفط مملوء جوهرا لم ير مثله ، فسر معاوية به سرورا شديدا ، فلما رأى زياد ذلك صعد المنبر وقال : أنا والله يا أمير المؤمنين أقمت صعر العراق ، وجبيت لك مالها ، PageV07P172 وألفظت إليك بحرها . فقام إليه يزيد بن معاوية فقال : إن تفعل ذلك يا زياد فنحن نقلناك من ولاء ثقيف إلى ولاء قريش ، ومن القلم إلى المنابر ، ومن زياد بن عبيد إلى حرب بن أمية ، فقال معاوية : اجلس فداك أبي وأمي . قال موسى بن عقبة : حج عبد الملك فلقيه رجل من ولد عمر بن الخطاب وقد نالته ولادة من أبي بكر رحمهما الله ، فسأله فحرمه وقال متمثلا : من الطويل ومن لا يذد عن حوضه بسلاحه . . . يهدم ومن لا يظلم الناس يظلم فقال له رجل من القوم : إذا ذدت ابن الفاروق وابن الصديق فمن يرده ؟ قال : يرده عبد مناف . سأل رجل رجلا حاجة فقال المسؤول : اذهب بسلام ، سل الله تعالى ، فقال السائل : قد أنصفنا من ردنا إلى الله . حج الرشيد فلقيه موسى بن جعفر على بغلة ، فقال له الرشيد : مثلك في حسبك وشرفك وتقدمك يلقاني على بغلة ؟ فقال : تطأطأت عن خيلاء الخيل ، وارتفعت عن دناءة العير ، وخير 
ms1519	 الأمور أوسطها . قدم معاوية المدينة فدخل دار عثمان ، فقالت عائشة بنت عثمان : وا أبتاه وبكت . فقال معاوية : يا ابنة أخي إن الناس أعطونا طاعة وأعطيناهم أمانا ، وأظهرنا لهم حلما تحته غضب ، وأظهروا لنا طاعة تحتها حقد ، ومع كل PageV07P173 إنسان سيفه ، وهو يرى مكان أنصاره ، فإن نكثناهم نكثوا بنا ، ولا ندري أعلينا يكون أم لنا ، ولأن تكوني بنت عم أمير المؤمنين خير من أن تكوني امرأة من عرض المسلمين . دخل زفر بن الحارث على عبد الملك بن مروان بعد الصلح فقال : ما بقي من حبك للضحاك ؟ قال : ما لا ينفعني ولا يضرك ، قال : شد ما أحببتموه معاشر قيس ، قال : أحببناه ولم نؤاسه ولو آسيناه لقد كنا أدركنا ما فاتنا منه ، قال : فما منعكم من مواساته يوم المرج ؟ قال : ما منع أباك من مواساة عثمان يوم الدار . قال قريش بن أنس : حضرنا جماعة عند عمرو بن عبيد فقال : يؤتى بي يوم القيامة فيقام بي بين يدي الله عز وجل فيقول لي : أقلت إني لا أغفر للقاتل وإني أدخله النار ؟ فأقول : أنت قلت : ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها النساء : 93 . فسكتت الجماعة ، فقلت له ، وما في البيت أصغر مني : أرأيت إن قال لك قد قلت : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء : 48 ، 116 فمن أين علمت أني لا أشاء أن أغفر للقاتل ؟ فما رد علي شيئا . قال الحجاج لبعض الخوارج : أجمعت القرآن ؟ قال : أو متفرقا كان فأجمعه ؟ قال : أتقرؤه ظاهرا ؟ قال : بلى أقرؤه وأنا أبصره ، قال : فتحفظه ؟ قال : وهل أخشى فراره فأحفظه ؟ قال : ما تقول في أمير المؤمنين عبد الملك ؟ قال : لعنه الله ولعنك معه ، قال : إنك مقتول فكيف تلقى الله ؟ قال : ألقاه بعملي وتلقاه بدمي . PageV07P174 دنا سقاء من فقيه على باب سلطان فسأله عن مسألة ، فقال له : أهذا موضع المسألة ؟ فقال له السقاء : أو هذا موضع الفقه ؟ كان الحسن يقول : لا توبة لقاتل مؤمن متعمدا . فدس إليه عمرو بن عبيد رجلا وقال قل له 
ms1520	 : إنه من أن يكون مؤمنا أو كافرا أو منافقا أو فاسقا . فإن كان مؤمنا فإن الله تعالى يقول : يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا التحريم : 8 ، وإن كان كافرا فإنه يقول : قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف الأنفال : 38 ، وإن كان منافقا فإنه يقول : إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا إلا الذين تابوا النساء : 145 - 146 ، وإن كان فاسقا فإنه يقول : أولئك هم الفاسقون إلا الذين تابوا النور : 4 - 5 . فقال الحسن للرجل : من أين لك هذا ؟ قال : شيء اختلج في صدري ، قال : اصدقني . فقال الرجل : عمرو بن عبيد ، فقال الحسن : عمرو بن عبيد ، وما عمرو ؟ إذا قام بأمر قعد به ، وإذا قعد بأمر قام به . لما أخذ عمر بن الخطاب في التوجه إلى الشام قال له رجل : أتدع مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : أدع مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم لصلاح أمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولقد هممت أن أضرب رأسك بالدرة حتى لا تجعل الرد على الأئمة عادة فيتخذها الأجلاف سنة . ولما أخذ سابور ماني الزنديق قال له نصحاؤه : اقتله ، قال : إن قتلته من غير أن أغلبه بالحجة قال عامة الناس بقوله ، ويقولون ملك جبار قتل زاهدا ، PageV07P175 ولكني أحاجه فإن غلبته بالحجة حينئذ قتلته ، ففعل ، ثم حشا جلده تبنا وصلبه . قال الحجاج بن يوسف ليحيى بن سعيد بن العاص : بلغني أنك تشبه إبليس في قبح وجهك ؛ قال : وما ينكر الأمير أن يكون سيد الإنس يشبه سيد الجن ؟ . قال إياس بن معاوية : كنت أختلف وأنا غلام إلى رجل من اليهود أتعلم منه الحساب ، فسمعته يوما يقول : ألا تعجبون من المسلمين ، يزعمون أن أهل الجنة يأكلون ويشربون ولا يبولون ولا يتغوطون ؟ قال إياس : فقلت يا معلم ألست تزعم أن الدنيا مرآة الآخرة ؟ قال : نعم ، قلت : فأخبرني عما يأكله ابن آدم أيصير كله ثفلا ؟ قال : لا ولكن بعضه ثفل وبعضه غذاء ؛ قال ، قلت : فما أنكرت أن يكون بعضه في 