ms961	 غير سجود بطلت صلاته ق ل . وعبارة الشوبري قوله : لزمه متابعته قضيته ولو قبل أن يأتي بأقل التشهد ، وجرى عليه العباب ثم يتم تشهده وعليه هل يعيد السجود أو لا ؟ وجرى على الأول والد شيخنا اه وقال ح ف : وهو ضعيف مبني على ضعيف . | قوله : ( عمدا ) قيد أخرج به ما إذا ترك المأموم المتابعة سهوا فلا تبطل صلاته ، ويستقر على المأموم الموافق بفعل الإمام له حتى لو سلم بعد سلام إمامه ساهيا عنه أو جاهلا لزمه أن يعود إليه إن قرب الفصل وإلا أعاد الصلاة كما لو ترك ركنا منها ، أما المسبوق إذا تأخر عن سجود الإمام سهوا وفاته به لم يأت به بعده لأنه لمحض المتابعة وقد فاتت ، وإن فاته بسجدة منه وجب أن يوافقه في السجدة الثانية ولا يزيد عليها بعده ولا يلزمه آخر صلاته ، ولو اقتصر إمامه على سجدة فإن كان موافقا سجد أخرى ، وإن كان مسبوقا لم يسجد أخرى . قال سم : نعم لو كان الإمام يرى السجود بعد السلام فالمتجه عدم استقراره بسجود الإمام بعد السلام لانقطاع القدوة بسلامه في اعتقاد المأموم م د . قوله : ( بطلت صلاته ) أي إذا تخلف عنه بفعلين بأن هوى الإمام للسجدة الثانية قبل شروعه هو في الأولى ، ومحله إذا لم يعزم على ترك السجود ابتداء وإلا فبمجرد هوي الإمام له تبطل صلاته لأنه حينئذ قصد المبطل وشرع فيه بتخلفه ، ومحل وجوبه بسلام الإمام إذا لم ينو المأموم المفارقة أول شروعه فيه أو في أثنائه وإلا سقط هو أو ما بقي منه فاحفظه م د . PageV02P288 | قوله : ( سجد معه ) أي وجوبا ، ولا نظر إلى أن موضعه آخر صلاته ، ومن ثم لو اقتصر إمامه على سجدة لم يسجد أخرى بخلاف الموافق شرح م ر . قال سم في شرح الكتاب : فلو سها المأموم أي المسبوق عن سجود الإمام حتى سلم فالمتجه سقوط السجود عنه لأنه محض متابعة . وقد فاتت ، وهل يلزمه في آخر صلاته ؟ فيه نظر والمتجه أيضا لا اه وقوله بخلاف الموافق أي فإنه 
ms962	 يسجد أخرى لو اقتصر إمامه على سجدة لاحتمال أنه تركها سهوا وقوله . ثم يسجد أي ندبا قوله : ( لأنه محل السهو ) أي محل جبر السهو قوله : ( لما مر ) أي لأنه محل السهو الذي لحقه . | قوله : ( وإن كثر السهو ) سواء كان بزيادة أو نقص أو بهما ، ويجبر جميع الخلل إن قصده أو أطلق ، فإن قصد جبر بعض حصل جبره وفات جبر غيره ولا يكرره له وفارق سجود التلاوة أي حيث يتعدد بتعدد المقتضي بعدم الانحصار هنا ق ل . وعبارة سم : ولا يخفى ظهور كلامهم أو صراحته في امتناع تعدد سجود السهو بتعدد المقتضي بخلاف سجود التلاوة ، وقد يفرق بأن السبب هنا قد يكون بغير الاختيار وقد لا ينحصر ، فلو طلب تعدد السجود ربما تسلسل اه وهذا بظاهره عام لما لو خص به بعض الخلل أو لا اه أ ج . والغاية يحتمل أن تكون للتعميم ويحتمل أن تكون للرد على من قال إنه إذا كان السهو جنسين كالزيادة والنقصان سجد لكل واحد سجدتين كما يؤخذ من الميزان ، ونصه اتفق الأئمة على أنه يكفي للسهو إن تكرر سجدتان ، وقال الأوزاعي : إنه إن كان السهو جنسين كالزيادة والنقصان سجد لكل واحد سجدتين ، وقال ابن أبي ليلى : إنه يسجد لكل سهو سجدتين مطلقا . | قوله : ( سجدتان ) أي يفصل بينهما بجلسة ، فلو اقتصر على سجدة بطلت صلاته إن أتي بها بقصد الاقتصار عليها بخلاف ما لو أراد ذلك بعد فعلها لأن غايته ترك إتمام النفل ، وعبارة م د على التحرير : لو أتي بواحدة قال القفال : تجزيه . وقال ابن الرفعة : لا تجزيه وحمل الأول على ما إذا أراد ابتداء أن يأتي بسجدتين ، ثم أتي بواحدة واقتصر عليها فإن صلاته لا تبطل ، وهل له أن يأتي بالسجدة الثانية أو لا فيه تفصيل وهو إن طال الزمن لم يأت بها ، وإن لم يطل الزمن أتى بها وحمل الثاني على ما إذا أراد أن يأتي بواحدة ابتداء فإن صلاته تبطل بالشروع فيها ، ومثل ذلك ما إذا أراد ترك الطمأنينة فيه فيضر ابتداء 
ms963	 فقط دون ما إذا عرض له ولو فعل ما يقتضي السجود كتركه التشهد الأول وما لا يقتضيه كترك التسبيحات وسجد للسهو وقصدهما PageV02P289 هل تبطل الصلاة أو لا لوجود مقتضيه . قال شيخنا بالبطلان لأن هذا مقتض ومانع وإذا اجتمعا غلب المانع اه أ ج . | قوله : ( مع تعدده ) أي السهو قوله : ( وما وقع فيه ) ولا يجبر نفسه كما يأتي في قوله ، ولو ظن سهوا فسجد فبان عدمه سجد قوله : ( هل يلزمه أن يسجد ) الأنسب هل يطلب منه سجود إلا أن يقال السائل حنفي وسجود السهو واجب عنده أ ج ، أي المشهور عندهم الوجوب كما يفهم من الميزان وعبارته قال الإمام أحمد والكرخي من الحنفية : إن سجود السهو واجب . وقال مالك : إنه يجب في النقصان ويسن في الزيادة ، وقال أبو حنيفة في رواية والشافعي إنه مسنون على الإطلاق قوله : ( لأن المصغر لا يصغر ) أي وهذا يشبهه فلا يصغر أيضا بالسجود ثانيا ، ووجه تشبيهه بالمصغر أن في المصغر زيادة حرف كعمير تصغير عمر وسجود السهو سجدتان ، فإذا أتى بثلاثة أشبه المصغر كما ذكره م د ومعنى كونه لا يصغر أنه لا يزاد سجدتان ثانيا كما أن عميرا لا يصغر أي لا يزاد عليه حرف آخر قوله : ( كسجود الصلاة ) ولا بد من نية لغير المأموم ، فإن سجد بدونها بطلت صلاته ق ل . قوله : ( ومندوباته ) نعم إن كان في صلاة التسبيح لم يسبح فيه عشرا كما في البحر ، وارتضاه في الأذكار قال في الأنوار : والأليق أن يقول في سجود السهو سبحان الذي لا ينام ولا يسهو . قال الزركشي : هذا إنما يتم إذا لم يتعمد ما يقتضي السجود ، فإن تعمده فليس ذلك لائقا بالحال بل اللائق الاستغفار ، وسكتوا عن الذكر بينهما والظاهر كما قاله الأذرعي أنه كالذكر بين سجدتي الصلاة ، فلو أخل بشرط من شروط السجدة أو الجلوس فظاهر أنه يأتي فيه ما مر في السجدة من أنه إن نوى الإخلال به قبل فعله أو معه وفعله بطلت صلاته ، وإن طرأ له أثناء فعله الإخلال به وأنه 
ms964	 يتركه فتركه فورا لم تبطل ، وعلى هذا الأخير يحمل إطلاق الإسنوي عدم البطلان شرح م ر . قال سم : ولو أتى به قبل الصلاة على الآل وما بعدها أجزأ اه . أي ويحصل له أصل سنة السجود ، وعبارة م ر ويظهر أنه لو سجد للسهو قبل صلاته على الآل ثم أتى بها بالمأثور حصل أصل سنة السجود وامتنع عليه إعادته اه أ ج . وفي ق ل ما نصه قوله بعد تشهده أي المشتمل على الصلاة على النبي ، ويجزىء بعد واجبه ولو قبل فعل المندوب من الصلاة على الآل وما بعدها ، ولو PageV02P290 تخلف المأموم عن الإمام عامدا عالما بطلت صلاته بمجرد هوي الإمام له إن قصد المخالفة وإلا فبهويه إلى السجدة الثانية ، وإن كان ناسيا أو جاهلا لم تبطل ويسقط عنه وجوبه إن كان مسبوقا فله تركه ، وله السجود ولو قبل سلام الإمام وكذا لو نوى مفارقة الإمام قبله ، ولو سجد سجدة فقط لم تبطل صلاته إن قصد ترك الثانية بعد فعل الأولى وإلا بطلت بشروعه فيها ، فإن أراد السجود بعد الترك فلا بد من سجدتين اه ق ل . | قوله : ( وقبل السلام ) وعند أبي حنيفة بعد السلام ، وعند مالك إن كان عن نقصان فقبله ، وإن كان عن زيادة فبعده ، وإن كان عن نقصان وزيادة فقبله وكونه قبل السلام هو القول الجديد وأنه يمتنع خلافه خلافا للماوردي ومن تبعه حيث جعل الخلاف في الفضيلة لا في الجواز . ومقابل الجديد عندنا قديمان : أحدهما أنه إن سها بنقص سجد قبل السلام أو بزيادة فبعده . والثاني : أنه مخير بين التقديم والتأخير فإن قيل : الأصل أن لا تؤخر أحكام للشرع عن عللها ، فلأي شيء لم يراع هذا الأصل هنا حيث أخر السجود عن زمان العلة وهو السهو إلى آخر الصلاة ؟ قلت : نعم لكن ترك تحرزا عن التكرار لأنه إذا سجد حيث وقع السهو لربما يسهو ثانيا وثالثا فيلزم تكراره ، وسجود السهو لم يشرع مكررا بالإجماع اه . قوله : ( إذا قضى ) أي قارب قضاءها بدليل قوله بعد قبل أن يسلم 
ms965	 قوله : ( الزهري ) بضم الزاي وسكون الهاء نسبة إلى زهرة بوزن غرفة قبيلة من العرب ، سميت باسم زهرة بن كلاب بن مرة كما في المصباح . قوله : ( هو آخر الأمرين من فعله ) أي ولأنه لمصلحة الصلاة فكان قبل السلام . وقد ذكر ابن العربي أنه سجد للسهو خمس مرات ، أحدها : أنه شك في عدد الركعات فسجد . ثانيا : أنه قام من ركعتين ولم يتشهد فسجد . ثالثها : أنه سلم من ركعتين فسجد . رابعها : أنه سلم من ثلاث ركعات فسجد . خامسها : أنه شك في ركعة خامسة فسجد اه مصري وقد نظمها بعضهم فقال : | سجد النبي لسهوه | خمسا أتت مثل القمر | قد شك في عدد الركو | ع وخامس فاق الزهر PageV02P291 | وأتى السلام من اثنتين | كذا الثلاث هي الغرر | ترك التشهد قائما | من ركعتين أتى الخبر ومن أحسن قول بعضهم : | يا سائلي عن رسول الله كيف سها | والسهو من كل قلب غافل لاهي | قد غاب عن كل شيء سره فسها | عما سوى الله في التعظيم لله قال الشهاب العبادي : فإن قلت تسليم النبي سهوا من ركعتين مع حرمة السلام في الفرض قبل محله لأنه قطع له وهو محرم اتفاقا يشكل بامتناع وقوع الذنب سهوا . قلت : يمكن أن يقال محل امتناع وقوعه سهوا ما لم يترتب على السهو تشريع ، أما ما يترتب عليه ذلك فيقع اه قوله : ( كما لو سها إمام الجمعة ) ويتعدد أيضا فيما لو استخلف من عليه سجود سهو شخصا يكمل بالقوم فإنه يسجد هو والمأمومون آخر صلاة الإمام ، ثم يقوم هو لما عليه ويسجد آخر صلاة نفسه أيضا اه شرح م ر أ ج قوله : ( فلزمه الإتمام ) بأن أقام بالفعل أو نوى الإقامة أو الإتمام فهو شامل لثلاث صور . | قوله : ( لا حكما ) أي لا جبرا لأن الجابر للخلل إنما هو الأخير كما قرره شيخنا العشماوي قوله : ( قبل طول الفصل ) بأن يكون بينهما أقل من ركعتين بأخف ممكن . | فرع : لو سلم المسبوق ناسيا مع الإمام فإن تذكر عن قرب كمل صلاته وسجد للسهو وإلا استأنفها . | قوله : ( وإن 
ms966	 تخلل كلام يسير ) أو استدبار للقبلة قوله : ( أو بعد طوله ) أي بين السلام وتيقن الترك قوله : ( استأنفها ) أي الأولى والفرض أن الثانية غير منعقدة قوله : ( بعد طول الفصل ) أي بين السلام وتحرم الثانية فهو مقابل لقوله ثم أحرم عقبها قوله : ( لبطلان الأولى بطول الفصل ) أي مع السلام منها اه مرحومي . PageV02P292 | قوله : ( فاستأنف الصلاة ) أي التي كان محرما بها أولا وكان الأولى أن يقول فاستأنفها . قوله : ( بعد فراغ الثانية ) أي وقبل أن يسلم بدليل قوله بعد وسجد للسهو في الحالتين ، أو يقال بعد فراغ الثانية بأن سلم منها معتقدا أنه لم يكن عليه سجود سهو ثم تذكره وأراده مع قرب الزمان اه أ ج قوله : ( تمت بها الأولى ) أي فتقوم الثانية مقام الأولى للاعتداد بتكبيرة الإحرام فيها بخلاف الصورة الثانية ، فإنه يبني فيها على ما أتى به من الأولى ولا يقوم ما أتى به من الثانية مقام ركعات الأولى كما قاله م ر . وهذا صريح في أن معنى قوله بنى على الأولى أنه يبني من حيث علمه بالتكبير بأن يأتي بعد علمه بما تتم به الأولى ولا يحسب ما أتى به من الثانية قبل العلم فلا تكمل به الأولى كما قرره شيخنا العشماوي وعبارة العباب عاد للأولى فأتمها وهي تؤيد ما ذكر اه . وقوله : للاعتداد بتكبيرة الإحرام وتكبير الثانية لا يعتد به لوقوعه غلطا وكلام المحشي ظاهر إذا وقع الإحرام الثاني في الركعة الأولى ، وأما إذا وقع في الركعة الثانية وصلى بعده أربع ركعات ثم تذكر قبل السلام أنه كان كبر فلا يظهر حينئذ قيام الصلاة الثانية مقام الأولى لأنه يلزم عليه إلغاء الركعة الأولى التي صلاها بالإحرام الأول مع أنها لا تلغى بل تكمل بثلاث من الثانية كما هو ظاهر قول الشارح تمت بها الأولى ، ويلغو ركعة من الثانية فقول المحشي أي فتقوم الثانية الخ غير ظاهر في جميع الصور تأمل وحرر . قوله : ( قبل فراغه ) أي وكان قبل التشهد مثلا لتغاير ما قبلها قوله : ( بنى على الأولى ) أي على ما 
ms967	 أتى به من الأولى مع الاعتداد بما أتى به من الثانية اه سم . ومقتضاه أن ما أتى به من الأولى معتد به مع الشك في النية مع أن الشك في النية يؤثر عند طول الفصل بأن مضى زمن يسع ركنا مع الشك . وأجيب بأن محل ضرر الشك حينئذ إذا لم يأت بإحرام ثان تأمل . |(@)(@@) | فصل : في بيان الأوقات التي تكره فيها الصلاة بلا سبب(@)(@@) | قوله : ( بلا سبب ) لو سكت عنه لكان أولى ولعله ذكره لمراعاة كلام المصنف ق ل . ووجه الأولوية أن الكراهة لا تختص بما لا سبب له بل تجري فيما سببه متأخر أيضا كصلاة الاستخارة والإحرام . ويمكن أن يقال : المراد بلا سبب متقدم بأن لا يكون لها سبب أصلا أو يكون لها سبب متأخر . وقوله لمراعاة كلام المصنف أي حيث قال إلا صلاة لها سبب . قوله : ( كراهة تحريم ) الفرق بينهما أن الأولى ما كانت بنهي جازم ، والثانية ما كانت بنهي غير جازم ، PageV02P293 والفرق بين الحرام وكراهة التحريم أن الأول دليله لا يحتمل التأويل والثاني يحتمله . قوله : ( تنزيه ) ولا تنعقد وإن قلنا بالتنزيه لأن النهي فيها لأمر خارج لازم ق ل . قال م د : قوله كراهة تنزيه وهو ضعيف والخلاف لفظي لأنها لا تنعقد مطلقا حتى على القول بالتنزيه ، ولعل الفرق بينهما أنه على الثاني لا إثم فيها فيكون الخلف معنويا فليحرر . وقوله لا إثم فيها مشكل مع عدم انعقادها . وقال الشيخ عميرة : فتكون مع جوازها فاسدة . واستشكل الجمع بين الجواز والفساد وقيل إن الإقدام عليها جائز ، وعبارة م ر مع زيادة ولا تنعقد حتى لو أحرم بصلاة أو نذرها فيه لم تنعقد للأخبار الصحيحة وإن قلنا الكراهة للتنزيه لأن النهي إذا رجع إلى نفس العبادة أو لازمها اقتضى الفساد ، سواء كان للتحريم أو للتنزيه أي بخلاف الصلاة المنهي عنها في الأمكنة المكروهة فيها الصلاة فإنها تنعقد ، والفرق أن الفعل في الزمان يذهب جزءا منه فكان النهي منصرفا لإذهاب هذا الجزء في المنهي فهو وصف لازم إذ لا يتصور 
ms968	 وجود الفعل إلا بإذهاب جزء من الزمان ، وأما المكان فلا يذهب جزء منه ولا يتأثر بالفعل فالنهي فيه لأمر خارج مجاور لا لازم فحقق ذلك فإنه نفيس قوله : ( حرم مكة ) سواء المسجد وغيره قوله : ( إلا صلاة لها سبب ) فإن قيل : علة الكراهة عند طلوع الشمس وغروبها واستوائها وجود قرن الشيطان معها وهو موجود سواء كانت الصلاة لها سبب أو لا فعلة الكراهة موجودة مطلقا . قلنا : ما نهى عن الصلاة إلا لموافقة من يعبد الشمس ، فإذا كان لها سبب أحيلت على سببها فخرجت عن الكراهة وإذا لم يكن لها سبب أحيلت على الوقت فكرهت اه ش الحاوي لأبي البقاء اه عبد البر . | قوله : ( كفائتة ) سببها متقدم أي ولو نافلة تقضي لخبر ( من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها ) ولكن هل الأولى أن يصليها في وقت الكراهة أو يتركها ؟ قال سم : الأقرب أنه يصليها . ونقل الشوبري عن الأسنوي الترك . قال شيخنا : ومحله إذا لم تكن الفائتة فرضا بلا عذر وإلا وجب الفعل ، وخرج المؤداة فتفعل مطلقا ولو مع التحري . وعبارة سم : نعم تحري الوقت المكروه بالمؤداة لا يمنع انعقادها لوقوعها في وقتها الأصلي كأن أخر العصر ليوقعها في وقت الاصفرار اه أ ج قوله : ( وصلاة كسوف ) سببها متقدم ابتداء مقارن دواما وكذا ما بعدها قوله : ( واستسقاء ) سببها متقدم وهو الحاجة قوله : ( وطواف وتحية وسنة وضوء ) سبب الثلاثة متقدم . | قوله : ( وقال هما اللتان بعد الظهر ) وفي مسلم لم يزل يصليهما حتى فارق الدنيا ، أي لأن PageV02P294 من خصوصياته أنه إذا عمل عملا داوم عليه ففعلهما أول مرة قضاء وبعده نفلا مطلقا لأنه كان لا يفعل شيئا إلا واظب عليه ، لكن يشكل على ذلك الرواتب غير المؤكدة لأنه كان يفعلها أحيانا ويتركها أحيانا إلا أن يقال : معنى قوله إلا واظب عليه إلا أحب أن يواظب عليه قوله : ( كالصلاة التي لا سبب لها ) كصلاة التسبيح . وقوله : فإنها لا تنعقد أي لأنه معاند للشرع وعبر الزركشي وغيرة بمراغمة الشرع بالكلية وهو مشكل بتكفيرهم من قيل 
ms969	 له قص أظفارك فإنه سنة فقال : لا أفعل رغبة عن السنة ، فإذا اقتضت الرغبة عن السنة التكفير فأولى هذه المعاندة والمراغمة . ويجاب بتعيين حمله على أن المراد أنه يشبه المراغمة والمعاندة لا أنه موجود فيه حقيقتهما وعبارة م د على التحرير ، ولا يكفر بتلك الصلاة لأنها وإن أشبهت مراغمة الشرع ومعاندته لم توجد فيها حقيقتها بخلاف ما إذا قيل له قص أظفارك فقال لا أفعل رغبة عن السنة حيث كفروه لوجود مراغمة الشرع ومعاندته بذلك حقيقة فاندفع بهذا الفرق الإشكال اه . | قوله : ( بالنسبة إلى الصلاة ) أي بأن يكون السبب متقدما عليها كالفائتة سببها دخول الوقت الذي قد فات ، وكركعتي الوضوء سببهما الوضوء الذي تقدم على فعلهما ، وصلاة الجنازة سببها انقضاء الغسل ، وركعتي الطواف سببهما الطواف المتقدم عليهما ، أما على القول الثاني من أن الاعتبار بالتقدم على وقت الكراهة والمقارنة له والتأخر عنه ففي هذه الصور المذكورة تارة يكون السبب متقدما على وقت الكراهة وتارة يكون مقارنا إذا قارن وقتها بحسب وقوع السبب قبل وقت الكراهة أو فيه ، ولا يتصور أن يكون بعدها إلا فيما سببه متأخر إذا فرغ من الصلاة آخر وقت الكراهة فتأمل اه م د . قوله : ( الأول ) وعليه لا يتصور سبب مقارن أصلا خلافا لابن حجر في نحو الكسوف لأن المقارن دوام السبب لا ابتداؤه فتأمل ق ل . قال م د على التحرير : اللهم إلا أن يقال يتصور ذلك بإحرامه بها عند حال التغير فحصلت المقارنة بهذا الاعتبار أو يكون من أهل الهيئة ، فإذا علم ذلك أحرم بها مقارنا للتغير ونقل ح ل عن حج : أن الكسوف مما سببه متقدم ويؤيده قولهم لو زال أثناء الصلاة أتمها لتقدم سببها ثم كتب ويمكن توجيه كونه مقارنا بأنه عند التحريم يجب أن يكون الكسوف باقيا مستمرا حتى لو زال لم يصح الإحرام اه . وتلخص أنه إن أريد بالمقارنة استواء السبب والإحرام في الزمن ابتداء كان الكسوف متقدما على الصلاة إذ لا يحرم بها إلا بعد ابتدائه ، وإن أريد بالمقارنة وقوع 
ms970	 الإحرام حال وقوع السبب ولو في أثنائه كان الكسوف مقارنا للصلاة . PageV02P295 | قوله : ( ومحل ما ذكر ) أي من الصحة في غير ما له سبب متأخر ق ل قوله : ( إذا لم يتحر به ) أي ما ذكر من الصلاة . | قوله : ( ليوقعها فيه ) أي من حيث إنه وقت كراهة وإلا بأن أطلق فلا يكون من التحري وليس من التحري ما لو كان عليه صلوات فائتة وأضمر أن يصلي كل وقت خلف وقت أ ج . قال م ر : وليس من تأخير الصلاة لإيقاعها في وقت الكراهة حتى لا تنعقد ما جرت به العادة من تأخير الصلاة على الجنازة لبعد صلاة العصر لأنهم إنما يقصدون به كثرة المصلين قوله : ( تأخير الفائتة ) ولو نوى نفلا مطلقا قبل دخول وقت الكراهة فدخل وقت الكراهة ، فإن نوى عددا أتمه وإن لم ينو عددا فإن دخل وقت الكراهة بعد فعل ركعتين وجب الاقتصار عليهما ، فإن قام لثالثة قبل دخول وقت الكراهة لزمه الاقتصار عليها اه سم أ ج قوله : ( فقط ) خرج بذلك ما لو دخل لغرض غير التحية أو لغرضهما سم قوله : ( لا تحروا ) أصله لا تتحروا ، فحذفت منه إحدى التاءين فصار تحروا . وأصله لا تتحريوا تحركت الياء وانفتح ما قبلها قلبت ألفا ثم حذفت لالتقاء الساكنين . | قوله : ( أداء ) احترازا من صبح مقضية فلا تكره بعد فعلها ، والمراد بقوله أداء أي مغنية عن القضاء وعبارة ق ل على التحرير . | قوله لمن صلاها أي أداء ولم يجب عليه القضاء ، وإلا فلو كان فاقد الطهورين وصلى أو بمحل يغلب فيه الوجود وتيمم وصلاها فله النفل بعدها قوله : ( حتى تطلع ) أي تأخذ في الطلوع وإن لم تتكامل بأن برز بعض القرص وظن طلوعها بالاجتهاد كتيقنه إذ الاجتهاد دليل شرعي فلا يقال : الأصل جواز الفعل حتى يتحقق المانع . والجواب أن الظن المرتب على الاجتهاد نزل منزلة اليقين سم . قال م د : وكان الأولى حذف قوله : وترتفع لأنه عين الوقت الذي بعده . ويجاب بأن كلام الشارح صحيح لأنه قبل الطلوع تكون الكراهة من حيث كونها 
ms971	 PageV02P296 واقعة بعد الصبح ، وأما من الطلوع إلى الارتفاع فهي من حيث الفعل ومن حيث الزمان إن صلى الصبح ، فإن لم يصل الصبح فيكون من حيث الزمان فقط وكذا يقال فيما يأتي في قوله حتى تغرب بكمالها . قوله : ( وترتفع ) أي فزمن ارتفاعها مشترك بين الكراهة لأجل فعل الفريضة ولأجل الوقت كما يستفاد من قوله الآتي ، وعند طلوعها سواء صلى الصبح أم لا حتى تتكامل وترتفع . فقول ق ل : لا حاجة لقول الشارح وترتفع لأن المراد بالطلوع ابتداؤه سواء ظهرت لنا أو لا فيه نظر لأن ابتداء الطلوع مبدأ الكراهة ، وأفاد قوله : ترتفع استمرار الكراهة بسبب الفعل إلى أن ترتفع كرمح وأنها لا تنتهي بتمام الطلوع اه م د . وكلام المنهج صريح فيما قاله المدابغي لأنه قال وبعد صبح حتى ترتفع كرمح الخ فيكون كعبارة الشارح . | قوله : ( للنهي عنه ) أي عما ذكر من الصلاة ، وكذا يقال فيما بعده قوله : ( قدر رمح ) وهو سبعة أذرع تقريبا في رأي العين ق ل . وقدر غير واحد طوله بنحو أربعة أذرع وجمع بعضهم بينهما فقال : من قال أربعة نظر إلى ذراع العمل ، ومن قال سبعة نظر إلى ذراع الآدمي ، فإذا ارتفعت كرمح صحت الصلاة مطلقا فالغاية خارجة اه م د على التحرير . وهذا عكس القاعدة لأن الغاية إذا كانت بحتى تدخل في المغيا ، وإذا كانت بإلى لا تدخل في المغيا على الصحيح فيهما قوله : ( فالمسافة بعيدة ) لما تقدم أن الفلك الأعظم يتحرك بقدر النطق بالحرف المحرك قدر خمسمائة عام أو أربعة وعشرين فرسخا اه ق ل . | قوله : ( عند الاستواء ) أي حقيقة أو حكما وكذا يقال في الطلوع والغروب ليشمل ذلك أيام الدجال . واعلم أن وقت الاستواء لطيف ولا يكاد يشعر به حتى تزول الشمس ، إلا أن التحرم قد يمكن إيقاعه فيه فلا تصح الصلاة حينئذ كما قاله م ر . قوله : ( ثلاث ساعات ) أي أوقات بدليل أن وقت الاستواء يسير جدا ومراده الثلاثة المتعلقة بالزمن . | قوله : ( ينهانا أن نصلي فيهن ) أي تحريما قوله : ( أو نقبر ) بضم أوله 
ms972	 من أقبر قال تعالى ^ { ثم أماته فأقبره } ^ ( عبس : 21 ) والنهي فيه للتنزيه كذا بخط الميداني ، وعبارة ع ش على م ر . قوله : أو نقبر بابه ضرب ونصر اه مختار وهي صريحة في أن النون مفتوحة وأن الباء يجوز فيها الضم والكسر ، وأن ماضيه ثلاثي مفتوح الباء ، وأما أقبره الذي في الآية فمعناه جعل له قبرا ، والذي في الحديث ماضيه قبر بمعنى دفن كما في المختار وقرره شيخنا العشماوي قوله : ( بازغة ) حال مؤكدة بمعنى طالعة . قال في المصباح : بزغت الشمس طلعت قوله : PageV02P297 ( تضيف ) أي الشمس أي تميل ، وهو بالمثناة الفوقية المفتوحة والضاد المعجمة المفتوحة والمثناة التحتية المشددة ، وأصله تتضيف حذفت منه إحدى التاءين قوله : ( وقائمها البعير ) الإضافة على معنى في أي قائم فيها ، أي بسببها وفيه مجاز الأول أي حتى يقوم البعير لأنه لا معنى لقوله : حتى يقوم القائم لأنه تحصيل حاصل اه . | قوله : ( وسبب الكراهة ) أي الحكمة في النهي عن الصلاة في هذه الأزمنة الثلاثة ، ولم يذكر الحكمة في النهي عن المتعلقة بالفعل وكذا لم يذكر حكمة النهي عن الدفن فيها . قوله : ( يسجدون لها ) أي فالمصلي في ذلك الوقت مشارك لهم في ذلك اه ق ل قوله : ( يدني رأسه ) كيف هذا مع أن الشمس في السماء الرابعة ، والشيطان في الأرض ؟ ويجاب بأن المراد أنه يميل رأسه لجهة الشمس ، وهذا المعنى والتعليل لا يظهر في كل الأوقات بل عند الطلوع أو عند الاستواء لمن قبلتهم جهة الشمس ، وأما عند الغروب فالساجد لا يسجد لجهة الشمس لأنها خلفه . وقرر شيخنا العشماوي ما نصه قوله : يدني فيه أن الشمس في السماء الرابعة فلعل المراد دنوه من شعاعها قوله : ( ليكون الساجد لها ) أي الساجد لجهتها فلا يرد أن سجوده لله تعالى إذ الكلام في المؤمن المصلي ، ولا يخفى بعد هذا في وقت الاستواء وفيمن يستدبرون الشمس في تلك الأوقات لكون قبلتهم في خلافها فتأمل ق ل بزيادة . قوله : ( إلا يوم الجمعة ) أي بالنسبة لوقت الاستواء ، أما غير وقت الاستواء فحكمه حكم غير الجمعة من بقية 
ms973	 الأيام ، وأما في حرم PageV02P298 مكة فلا فرق بين وقت الاستواء وغيره فلا كراهة فيه مطلقا خ ض . قوله : ( والأصح جواز الصلاة ) أي يوم الجمعة قوله : ( ولو مجموعة في وقت الظهر ) أي جمع العصر مع الظهر تقديما . قال ح ل : وهذا هو المعتمد خلافا لما أفتى به العماد ابن يونس من أنه لا يكره حينئذ ، وحينئذ يقال لنا شخص يكره له التنفل بعد الزوال إلى الغروب اه . فالغاية في قوله ولو مجموعة الخ للرد على القول الضعيف قوله : ( بكمالها ) لا يخفى أن هذا يقتضي استدراك الوقت الخامس المذكورة بعده ، فكان الصواب أن يؤول الغروب في كلام المصنف بالقرب منه الذي هو قبل الاصفرار ق ل . وعبارة سم في شرحه : يعني يقرب غروبها بأن تصفر اه . قال م د بعد نقل عبارة ق ل : وهو أي ما ذكره ق ل ممنوع لأن مقاربة الغروب مكروهة لأمرين للفعل وللزمان ، فلذلك ذكره في الأول مع ذكره في الثاني كما مر نظيره اه . قوله : ( عند مقارنة الغروب ) الصواب عند مقاربة الغروب بالباء لا بالنون لأن الوقت الخامس وقته من الاصفرار إلى تكامل الغروب كما في المنهج وغيره ، وكلامه يقتضي أنه من ابتداء المقارنة شيخنا . | قوله : ( انقسام النهي ) المراد به المنهي عنه وهو الصلاة . | قوله : ( بعد الصبح ) أداء أي إلى أن ترتفع الشمس كرمح . وقوله وبعد العصر أي إلى تمام الغروب وإن دخلت الكراهة للزمان أيضا لأن الصلاة حينئذ مكروهة من جهتين خلافا لما تقدم عن ق ل م د . ومتن المنهج صريح فيما قاله م د لأنه قال : وبعد صبح حتى ترتفع كرمح وعصر وعند اصفرار حتى تغرب اه تأمل . قوله : ( الأصلية ) لو قال المحدودة لكان أولى . وعبارة ق ل : لعل المراد بأصالتها عدم زوالها عن محلها أبدا بخلاف غيرها لتوقفه على فعل الخطبة مثلا . PageV02P299 | قوله : ( ووقت صعود الإمام ) أي في حال صعوده وقبل جلوسه ، وتحرم ولا تنعقد فرضا أو نفلا فيما بعد جلوسه بعد صعوده إلى تمام الخطبة ، والمنع في هذه شامل لحرم مكة 
ms974	 وغيره فراجعه ق ل قال الشوبري : وانظر قبيل الصعود بزمن لا يسع فراغ الصلاة قبل جلوس الإمام وقبل شروعه في الخطبة في شرح م ر : أنه يلزمه التخفيف من حين جلوسه ، وعبارة المناوي : ويلزم من شرع في صلاة قبله أي قبل جلوس الخطيب تخفيفها عند جلوسه على المنبر قوله : ( لخطبة الجمعة ) قيد للحرمة فتكره في غيرها مع الصحة م د على التحرير . قوله : ( وإنما ترد الأولى الخ ) أي فهي غير واردة وكذا لا ترد الثانية التي في حالة الصعود لأنها منعقدة ، فلا ترد إلا ما بعد جلوسه لعدم انعقاد الصلاة فيها إجماعا فرضا أو نفلا كما مر ق ل . وقد يقال : لا ترد هذه أيضا لذكرها في بابها تأمل قوله : ( إذا قلنا الكراهة للتنزيه ) أي في الأوقات الخمسة ، أما إذا قلنا إنها للتحريم وهو المذهب فلا ترد اه . | قوله : ( والمشهور في المذهب خلافه ) فهي كراهة تنزيه على المعتمد ، ولا ترد أيضا لأنها منعقدة ق ل قوله : ( مطلقا ) أي سواء كان لها سبب متقدم أو مقارن أو لا . قوله : ( لخبر ) فهذا الحديث مخصص لعموم الحديث الأول في المكان الشامل له عموم الزمان في الحديثين ، والمراد بالصلاة في هذا عمومها لا خصوص صلاة الطواف ، بدليل سقوط الطواف في بعض الروايات فلا معارضة فتأمل . لكن في أخذ عموم الحرم من الحديث توقف وصريح قول الشارح ولما فيه من زيادة فضل الصلاة تخصيص الاستثناء بالمسجد ، وليس كذلك كما مر ، فلو أسقط هذا التعليل لكان مستقيما ق ل وفي رواية ( لا تمنعوا أحدا صلى ) من غير ذكر الطواف بالبيت اه قوله : ( وصلى أية ساعة ) أي في الحرم بدليل الرواية التي فيها ( لا تمنعوا أحدا صلى في الحرم ) من غير ذكر الطواف فحينئذ دلالته على المدعي ظاهرة قوله : ( خروجا من الخلاف ) أي لأن أبا حنيفة يرى كراهتها مطلقا PageV02P300 حتى في حرم مكة . وقول م د لأن مالكا يرى كراهتها غير ظاهر لأنه موافق لنا كما في الميزان . |(@)(@@) | فصل : في صلاة الجماعة(@)(@@) | العبارة مقلوبة والإضافة بعد القلب 
ms975	 على معنى في ، وحق العبارة في الجماعة في الصلاة وإنما أولنا ذلك لأن حكم الصلاة تقدم . وهي من خصائص هذه الأمة كما نقل عن ابن سراقة برماوي لأن الصلاة فرادى كانت موجودة قبل ، قال ابن دريد : أول من صلى جماعة رسول الله حين خرج من الغار في الصبح ، وإنما كانوا يصلون قبل فرادى . ومن خصائص هذه الأمة أيضا الجمعة والعيدان والكسوفان والاستسقاء . والجماعة لغة الطائفة . وشرعا ربط صلاة المأموم بصلاة الإمام ولفظها يصلح لهما ويتعين لأحدهما بالقرينة كتقدم الإمام أو إحرامه . والحكمة في الجماعة قيل لأن المذنب إذا اعتذر من سيده يجمع الشفعاء ليقبله ، والمصلي معتذر فأتى بالشفعاء لتقضي حاجته ، ولأن الصلاة ضيافة ومائدة بر ، والكريم لا يضع مائدته إلا لجماعة كما قاله عبد البر . | قوله : ( والأصل فيها ) لم يقل في وجوبها ليجري كلامه على كل الأقوال في أنها فرض عين أو كفاية أو سنة . وقال أ ج قوله : والأصل فيها أي والدليل على طلبها . والحاصل أن صلاة الجماعة تعتريها الأحكام الخمسة : الوجوب على الرجال البالغين الأحرار العقلاء ، والكراهة خلف مبتدع ومخالف كحنفي ، ومن الكراهة تنزيها إقامتها بمسجد غير مطروق بغير إذن راتبه ، فلو غاب ندب انتظاره ولا يؤم به غيره إلا إن خيف خروج الوقت ولم يخش فتنة وإلا صلوا فرادى ، أما المطروق فلا ولو في صلب صلاة إمامه ، والاستحباب للعراة إذا كانوا عميا أو في ظلمة ، والإباحة لهم في غير ما ذكر ، والحرمة بأن يضيق الوقت وكان بحيث لو صلى منفردا أدركها كلها في الوقت ، ولو صلى جماعة أدرك بعضها في الوقت كذا ذكره الشيخ عبد البر مع زيادة من الرحماني وعبارة م د : وقد تجب كما لو رأى إماما راكعا وعلم أنه إذا اقتدى به أدرك ركعة في الوقت لا إن صلى منفردا كما أفاده الأسنوي ، ويؤخذ منه تحريمها فيما إذا رأى الإمام في جلوس التشهد الأخير وعلم أنه لو اقتدى به لم يدرك ركعة في الوقت وإن صلى منفردا أدركها اه قوله : ( من صلاة الفذ ) بالفاء 
ms976	 والذال المعجمة المنفرد قوله : ( درجة ) أي صلاة فصلاة الشخص جماعة يعدل ثوابها سبعا وعشرين صلاة من صلاة المنفرد . PageV02P301 | قوله : ( لأن القليل الخ ) أي الإخبار به ، وإلا فذات القليل تنافي ذات الكثير وقوله : أو أنه أخبر الخ وهذا الجواب يتوقف على صحة ثبوت تقدم رواية القليل قوله : ( أو أن ذلك يختلف ) فمن زاد خشوعه وتدبره وتذكره عظمة من تمثل في حضرته فله سبع وعشرون ، ومن ليست له هذه الهيئة له خمس وعشرون وهذا احتمال لا مانع منه ، والجمع يكفي فيه مثل ذلك وبهذا التقرير يندفع ما للشهاب القليوبي من نسبة هذا الجواب لعدم الاستقامة فليتأمل ا ج . ومن الأجوبة أيضا أن ذلك يختلف بقرب المسجد وبعده ، أو أن رواية السبع والعشرين مختصة بالصلاة الجهرية لأنها تزيد على السرية بسماع قراءة الإمام والتأمين لتأمينه ، والرواية الأخرى للصلاة السرية لنقصها عنها اه أ ج . | قوله : ( ثلاث عشرة سنة الخ ) استشكل بأن فرض الصلاة كان قبل الهجرة بسنة أو وثلاثة أشهر أو وستة أشهر إلى غير ذلك فكيف يأتي ما قاله . وأجيب بشموله لما كان يصليه قبل فرض الخمس أ ج قوله : ( يصلي ) أي غير الخمس قبل الخمس والخمس بعد فرضها أ ج قوله : ( بغير جماعة ) أي بغير إظهارها وقول ابن حجر : شرعت بالمدينة أي إظهارها فلا ينافي صلاة جبريل بالنبي وبالصحابة صبيحة ليلة الاسراء ، وصلاة النبي أيضا بخديجة اه أ ج قوله : ( إلا بذنب أذنبه ) جعل ذلك من المصائب ، ولذلك رتب عليه قوله وكان السلف الخ قوله : ( يعزون أنفسهم ) وصيغة التعزية : ليس المصاب من فقد الأحباب إنما المصاب من حرم الثواب اه أ ج . قوله : ( إمام ومأموم ) أي في غير الجمعة ، أما فيها فأقل الجماعة أربعون وهذا مأخوذ من قوله ( الجماعة إمام ومأموم ) أي سواء كان الرجل مع ولده أو زوجته أو رقيقه لقوله ( الاثنان فما فوقهما جماعة ) قال ابن الرفعة : لا يقال المشهور من مذهب الإمام الشافعي رضي الله عنه أن أقل الجمع ثلاث . لأنا نقول الحكم هنا على الاثنين بالجماعة أمر 
ms977	 شرعي مأخذه التوقيف ، وأقل الجمع ثلاثة بحث لغوي مأخذه اللسان . وقوله أيضا أقل الجماعة أي بخلاف الجمع . فأقله ثلاثة وغلط من سوى بينهما . وقولهم : يطلق الجمع على ما فوق الواحد وهو الاثنان أي مجازا ، ولذا قال الرحماني والخلاف في اللفظ المعبر عنه بالجمع كرجال وزيدين لا في لفظ ج م ع فإنه يطلق على اثنين بلا خلاف لأن مدلوله ضم شيء إلى شيء اه . PageV02P302 | قوله : ( في المكتوبات ) قيد بها لأجل الخلاف ، وإلا فهي سنة في غيرها قطعا كالعيد والكسوف ق ل قوله : ( غير الجمعة ) بنصب غير على الحال أو على الاستثناء ، ويمنع الجر نعتا للمكتوبات لأن غير لا تتعرف بالإضافة لتوغلها في الإبهام إلا إذا وقعت بين ضدين ، قاله ابن حجر ، أي لأنها إن جرت لزم عليه نعت المعرفة بالنكرة قاله سم ، وقد يقال الفرائض هنا ما عدا الجمعة من الخمس وهي أي الجمعة مضادة لما عداها لأن الضدين هما الأمران الوجوديان اللذان لا يصدقان على ذات واحدة من جهة واحدة ، فلتتعرف غير هنا وحينئذ تكون نعتا للمكتوبات اه رحماني . قوله : ( سنة ) أي سنة عين ، وفي حمله على قوله صلاة الجماعة مسامحة لأن الصلاة واجبة وإن وقعت في جماعة فلذلك قال سم : المراد أن الجماعة سنة اه . فالمراد أنها سنة من حيث الجماعة قوله : ( فرض كفاية ) أي في الركعة الأولى لا في جميع الصلاة ز ي قوله : ( لرجال ) أي عليهم قوله : ( أحرار ) أي كاملين الحرية ق ل . قوله : ( مقيمين ) ولو بغير استيطان قوله : ( غير عراة ) أي وغير معذورين وغير مؤجرين إجارة عين على عمل ناجز ، فلا تجب على نحو مريض ولا على أجير إلا بإذن مستأجره ق ل . وعبر بقوله غير عراة دون أن يقول مستورين لعله إشارة إلى أن مجرد الستر لا يستدعي وجوب الجماعة عليهم لجواز أن يكونوا مستورين بنحو طين ، ولا يستدعي وجوب الجماعة بل مثل ذلك عذر اه ع ش . | قوله : ( في أداء مكتوبة ) أي غير جمعة ظاهره وإن وجبت لحرمة الوقت مع وجوب إعادتها كصلاة 
ms978	 فاقد الطهورين ، والأوجه أنها سنة فيها فتستثنى من كلامه كما تستثنى منه أيضا صلاة شدة الخوف وظهر المعذورين يوم الجمعة لأن الشعار يظهر بإقامة الجمعة ، فلا حاجة إلى ظهور شعار آخر في غيرها قاله شيخنا . وقضية التعليل أن الشعار لو توقف ظهوره على جماعة الظهر كانت واجبة إلا أن يقال من شأنه الظهور بإقامة الجمعة اه شوبري . | قوله : ( ما من ثلاثة ) من زائدة وثلاثة مبتدأ . وقوله : في قرية صفة ، أي كائنون في قرية . وقوله : لا تقام صفة ثانية . وقوله : إلا استحوذ خبر ، وعبارة البرماوي والحلبي قوله ( ما من ثلاثة في قرية أو بدو ) الخ كأن وجه الدلالة على أخذ فرض الكفاية من هذا الحديث أن استحواذ الشيطان ، أي غلبته يلزم منه البعد عن الرحمة . ففي الحديث الوعيد الشديد على ترك الجماعة ، فدل على أنها فرض كفاية لا عين بقوله : فيهم ولم يقل يقيمون . وقال ق ل : إن PageV02P303 الحديث تحذير عن اتباع الشيطان فيما يحصل له الإثم ، وهو إنما يكون في الواجب قوله : ( فعليك ) اسم فعل بمعنى استمسك ، وإنما فسرناه بذلك لوجود الباء في المفعول فهو مثل ( عليك بذات الدين ) وصرح الرضي بأن الباء في مثله زائدة ، ولا يخفى أن الزيادة خلاف الأصل كذا بخط الشيخ أبي بكر الشنواني . | قوله : ( القاصية ) أي البعيدة وهو مفعول لقوله : يأكل قوله : ( بمحال ) جمع محلة ، وهي الحارة عميرة مرحومي قوله : ( الشعار ) بفتح أوله وكسره جمع شعيرة بمعنى العلامة ، والمراد ظهوره عند أهل البلد . قال بعضهم : وعند الطارقين والعلامة كفتح أبواب المساجد واجتماع الناس لها بسهولة . قال شيخنا ح ف : وضابط ظهور الشعار أن لا تشق الجماعة على طالبها ، ولا يحتشم كبير ولا صغير من دخول محالها ، فإن أقيمت في محل واحد في بلد كبير بحيث يشق على البعيد حضوره أو أقيمت في البيوت بحيث يستحي من دخولها لم يحصل ظهور الشعار فلا يسقط الفرض اه . قوله : ( بطائفة ) أي من أهل البلد والوجوب ، فلا يسقط بفعل غير أهل البلد ولا بالصبيان والنساء ونحوهم كإحياء الكعبة فإنه 
ms979	 لا يحصل بالصبيان ولا بالأرقاء ، ومثلها رد السلام فلا يحصل بالصبيان بخلاف صلاة الجنازة والجهاد فيسقطان بالصبيان ، بل سائر فروض الكفاية يكفي فيه الصبيان كالأمر بالمعروف والحرف إلا أربعة صلاة الجماعة والحج والعمرة ورد السلام . ومراده بالحج والعمرة إحياء الكعبة بهما كل عام وإلا فهما فرض عين ، ولو أقامها الجن وظهر بهم الشعار هل يكتفي بهم أو لا ؟ فيه نظر وينبغي أنهم لو كانوا على صورة البشر اكتفي بهم أو على صورهم فلا يكتفي بهم لأن صورهم منفرة ويعسر الحضور معهم اه أ ج . ولا بد من فعلها أيضا في محل يمتنع قصر الصلاة فيه ، فلا يكفي إقامتها في محل لا تجوز إقامة الجمعة فيه خلافا لبعضهم اه شوبري . | قوله : ( على ما ذكر ) أي بحيث يظهر الشعار قوله : ( قاتلهم ) أي كقتال البغاة ق ل قوله : ( فلا تجب على النساء ) شروع في محترزات القيود السابقة ، وعبارة العيني على الكنز . ولا PageV02P304 يحضرن أي النساء سواء كن شواب أو عجائز الجماعات لظهور الفساد ، وعند أبي حنيفة للعجوز أن تخرج في الفجر والمغرب والعشاء ، وعندهما تخرج في الكل وبه قالت الثلاثة ، والفتوى اليوم على المنع في الكل ، فلذلك أطلق المصنف . ويدخل في قوله : الجماعات الجمع والأعياد والاستسقاء ومجالس الوعظ لا سيما عند الجهال الذين تحلوا بحلية العلماء وقصدهم الشهوات وتحصيل الدنيا قوله : ( من فيه رق ) وإن كان بينه وبين سيده مهايأة والنوبة له سواء انفرد الأرقاء بالبلد أم لا خلافا لمن رجح خلاف ذلك شرح م ر . قوله : ( خلف مقضية من نوعها ) أي اتفق شخصهما كظهر وظهر مثلا لا ظهر وعصر أو عشاء لأنهما مختلفان نوعا وإن اتفقا عددا اه أ ج . وعبارة ق ل على التحرير قوله : إذا اتفقا أي في النوع كظهرين وإلا كرهت ، وإن اتفق العدد كظهر وعصر قال شيخنا م ر . ومع الكراهة تحصل فضيلة الجماعة كفرض خلف نفل وعكسه ، ومؤداة خلف مقضية وعكسه وفيه نظر اه . فالجماعة على أقسام فرض عين في نحو الجمعة وكفاية في باقي المكتوبات وسنة 
ms980	 في النوافل التي تشرع فيها الجماعة ، ومكروهة في مقضيتين مختلفتين ومباحة للعراة وحرام في الصورة التي تقدمت عن الشوبري اه . | قوله : ( فلا تسن ) أي ولا تكره فتكون خلاف السنة . | قوله : ( ولا في منذورة ) أي إلا إن كانت الجماعة فيها مندوبة قبل النذر كالعيد فتستمر على سنيتها اه ق ل . وتجب الجماعة فيها إذا نذرها م د . فقول الشارح : بل ولا تسن محمول على غير ذلك أ ج قوله : ( بل ولا تسن ) قال م ر في حواشي شرح الروض : بل ولا تكره . قال شيخنا : ولا خلاف الأولى فتكون مباحة قوله : ( في البيت ) وإن قلت قوله : ( في المسجد ) وإن كثرت قوله : ( صلاة المرء ) أي الذكر هو عام فيما إذا كانت فرادى أو جماعة ففيه المدعي وزيادة كما قرره شيخنا العشماوي . وقال شيخنا ح ف : أي أفضل جماعة صلاة المرء ، فيكون مطابقا للمدعي وهذا دليل للدعوة الأولى . وأما دليل الثانية فما ذكره م ر من حديث ( لا تمنعوا PageV02P305 نساءكم المساجد وبيوتهن خير لهن ) قوله : ( إلا المكتوبة ) وإلا نفلا تشرع فيه الجماعة ح ل قوله : ( لأن المسجد مشتمل على الشرف وإظهار الشعار ) قضيته أن الشعار لا يظهر في البيوت ولا الأسواق . ونقل القاضي أبو الطيب عن أبي إسحاق أن البيوت إذا فتحت أبوابها بحيث لا يحتشم كبير ولا صغير من دخولها ظهر الشعار بذلك فيكتفى به . قال م ر : وهو المعتمد . ومن ثم كان الأوجه الاكتفاء بإقامتها في الأسواق إن كانت كذلك وإلا فلا ، لأن لأكثر الناس مروءات تأبى دخول بيوت الناس والأسواق اه أ ج . | قوله : ( ويكره لذوات الهيئات ) أي ذاتا أو صفة لتدخل الشابة : أي غير المتزينة وأما غير الشابة المتزينة فداخلة في الصفة والمراد إذا خرجت بإذن الزوج ولم تكن فتنة ولا نظر محرم وإلا حرم . | قوله : ( ويؤمر الصبي ) أي غير الأمرد الحميل فإنه ملحق بالمرأة كما في شرح م ر قوله : ( اثنان ) أي عندنا وعند أبي حنيفة ثلاثة ، وهذا في غير الجمعة قوله : ( منها ) أي من البيوت وهو قيد معتبر 