ms2821	 عليه حتى حدث بحديث إبراهيم بن طهمان : عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أيما أهاب دبغ فقد طهر ' . فطالبوه بالأصل فأخرجه ، وقد كتبه على الحاشية فتركه مسلم . وكان قد سأل محمد بن عقيل عن هذا الحديث فقال ابن عقيل : حدثنا حفص ، عن ابن طهمان ، فخرج هو إلى الناس فقال : حدثنا حفص فاتضع لهذا . وتوفي قطن في هذه السنة . محمد بن الحسين بن إبراهيم بن الحر أبو جعفر العامري ، ويعرف بابن إشكاب ولد في سنة إحدى وثمانين ومائة ، وسمع أبا النضر وغيره ، وأخرج عنه البخاري في صحيحه ، وكان حافظا صدوقا ثقة من أهل العلم والأمانة . وتوفي في محرم هذه السنة وله ثمانون سنة . محمد بن خلف ، أبو بكر المقري ويعرف بالحدادي سمع حسينا الجعفي وغيره - روى عنه : البخاري في صحيحه . قال الدارقطني : كان فاضلا ثقة . توفي في ربيع الأول هذه السنة . محمد بن علي بن محرز أبو عبد الله البغدادي كان محدثا ثقة فهما وفي أخلاقه زعارة ، حدث بالكثير . وتوفي بمصر في ربيع الآخر من هذه السنة . PageV12P169 محمد السمين . كان أستاذ الجنيد وله منازلات في التوكل والشوق . أخبرنا عمر بن ظفر ، أخبرنا جعفر بن أحمد ، أخبرنا عبد العزيز بن علي الأزحي ، أخبرنا علي بن عبد الله بن جهضم ، حدثنا الخالدي قال : قال الجنيد : قال لي محمد بن السمين : كنت في وقت من الأوقات أعمل على الشوق ، وكنت أجد من ذلك شيئا أنا به مستقبل ، فخرجت إلى الغزو وهذه الحالة حالتي ، وغزا الناس وغزوت معهم ، وكثر العدو على المسلمين وتقاربوا والتقوا ، ولزم المسلمين من ذلك خوف لكثرة الروم . قال محمد : فرأيت نفسي في ذلك الموطن وقد لحقها روع فاشتد ذلك علي ، فجعلت أوبخ نفسي وألومها وأؤنبها وأقول لها : يا كذابة ، قد عين الشوق فلما جاء الموطن الذي يؤمل في مثله الخروج اضطربت وتغيرت . فأنا أوبخها إذ وقع علي أن أنزل إلى النهر فأغتسل ، فخلعت ثيابي واتزرت ، ودخلت النهر واغتسلت ، وخرجت وقد اشتدت لي عزيمة 
ms2822	 لا أدري ما هي ، فخرجت بقوة تلك العزيمة ، ولبست ثيابي ، وأخذت سلاحي ، ودنوت من الصفوف ، وحملت بقوة تلك العزيمة حملة ، وأنا لا أدري كيف أنا ، فمزقت صفوف المسلمين ، وصفوف الروم حتى صرت من ورائهم ، ثم كبرت تكبيرة ، فسمع الروم تكبيرا وظنوا أن كمينا قد خرج عليهم من ورائهم ، فولوا ، وحمل عليهم المسلمون فقتل من الروم بسبب تكبيرتي تلك نحو أربعة آلاف ، وجعل الله عز وجل ذلك سبب النصر والفتح . محمد بن حماد أبو عبد الله الطهراني PageV12P170 رحل في طلب الحديث ، فسمع من عبد الرزاق ، وغيره . وكان له فهم وهو منسوب إلى طهران قرية أخرى من قرى الري ، وثم من ينسب إلى طهران ، وهي قرية أخرى من قرى خراسان إلا أن طهران الري أشهر من تلك . توفي ابن حماد بعسقلان في ربيع الأول من هذه السنة . مسلم بن الحجاج بن مسلم أبو الحسين القشيري النيسابوري سمع بنيسابور : يحيى بن يحيى ، وقتيبة بن سعيد ، وإسحاق بن راهويه ، وغيرهم ، وبالري : محمد بن مهران ، وغيره ، وببغداد : أحمد بن حنبل ، وغيره . وبالبصرة : القعنبي ، وغيره . وبالكوفة عمر بن حفص بن غياث ، وغيره . وبالمدينة : إسماعيل بن أبي أويس ، وغيره ، وبمكة : سعيد بن منصور ، وغيره . وبمصر : حرملة بن يحيى ، وغيره . وكان تام القامة ، أبيض الرأس واللحية ، وكان من كبار العلماء وأوعية العلم ، وله مصنفات كثيرة منها : ' المسند الكبير على الرجال ' وما نظن أنه سمعه منه أحد ، و ' كتاب الجامع الكبير على الأبواب ' ، و ' كتاب الأسامي والكنى ' ، و ' كتاب المسند الصحيح ' ، وقال : صنفته من ثلثمائة ألف حديث مسموعة ، و ' كتاب التمييز ' ، و ' كتاب العلل ' ، و ' كتاب الوحدان ' ، و ' كتاب الأقران ' ، و ' كتاب سؤالات أحمد بن حنبل ' ، و ' كتاب الانتفاع بأهب السباع ' ، و ' كتاب عمرو بن شعيب بذكر من لم يحتج بحديثه وما أخطأ فيه ' . و ' كتاب مشايخ مالك بن أنس ' ، و ' كتاب مشايخ PageV12P171 الثوري ' ، و ' كتاب مشايخ شعبة ' ، و ' كتاب ذكر من ليس له إلا راو واحد من رواة الحديث ' ، و ' كتاب المخضرمين ' ، و ' كتاب أولاد الصحابة فمن بعدهم 
ms2823	 من المحدثين ' ، و ' كتاب ذكر أوهام المحدثين ' ، و ' كتاب تفضيل السنن ' ، و ' كتاب طبقات التابعين ' ، و ' كتاب أفراد الشاميين من الحديث ' و ' كتاب المعرفة ' . قدم بغداد مرارا فآخر قدومه كان في سنة تسع وخمسين ومائتين سمع منه : يحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : أخبرنا محمد ابن علي المقرئ ، حدثنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال : سمعت أبا عبد الله محمد بن أبي يعقوب يقول : سمعت أحمد بن سلمة يقول : عقد لمسلم مجلس للمذاكرة ، فذكر له حديث لم يعرفه فانصرف إلى منزله ، وأوقد السراج ، وقال لمن في الدار : لا يدخلن أحد منكم إلى هذا البيت ! فقيل له : أهديت لنا سلة فيها تمر فقال : قدموها إلي فقدموها إليه فكان يطلب الحديث ويأكل تمرة تمرة ، فأصبح وقد فني التمر ووجد الحديث . قال محمد بن عبد الله : أخبرني الثقة من أصحابنا أنه مات منها . توفي مسلم في رجب هذه السنة . PageV12P172(@)(@@) | ثم دخلت سنة اثنتين وستين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها : خرج المعتمد إلى حرب يعقوب بن الليث الصفار ، وكان يعقوب قد عصى وتجبر ، فعسكر المعتمد يوم السبت لثلاث خلون من جمادى الآخرة ، واستخلف على سامراء ابنه جعفرا ، ثم سار وقدم أخاه أبا أحمد لحربه فجعل أبو أحمد على ميمنته موسى بن بغا ، وعلى ميسرته مسرورا ، والتقى العسكران يوم الأحد العاشر من رجب مع الظهر ، فشدت ميسرة يعقوب على ميمنة أبي أحمد فهزمتها وقتلت منها جماعة وقتل من أصحاب يعقوب جماعة وكره أصحابه القتال إذ رأوا السلطان قد حضر لقتاله فحملوا على يعقوب ، فانهزم أصحابه أقبح هزيمة . وقرئ على الناس كتاب فيه ' ولم يزل المارق المسمى يعقوب بن الليث الصفار ينتحل الطاعة حتى أحدث الأحداث المنكرة من مصيره إلى فارس مرة بعد مرة واستيلائه على أموالها وإقباله إلى باب أمير المؤمنين مظهر المسألة أمور أجابه أمير المؤمنين فيها إلى ما لم يكن ليستحقه استصلاحا له فولاه خراسان ، والري ، وفارس ، وقزوين ، وزنجان ، والشرطة ببغداد ، وأمر 
ms2824	 أن يكنى في كتابه ، وأقطعه الضياع النفيسة ، فما زاده ذلك إلا طغيانا PageV12P173 وبغيا ، وأمره بالرجوع فأبى ، فنهض أمير المؤمنين لدفع الصفار ، ثم غلب يعقوب بن الليث على فارس ثم رجع المعتمد إلى معسكره وعاد إلى المدائن . وفي هذه السنة : ولي القضاء علي بن محمد بن أبي الشوارب ، وولي إسماعيل بن إسحاق قضاء الجانب الشرقي من بغداد ، وجمع له الجانبان . ومن الحوادث في هذه السنة : ما أنبأنا به أبو بكر بن محمد بن أبي طاهر البزار ، عن أبي الحسين بن المهتدي قال : رأيت بخط ابن الفرات : حدثنا القاضي أبو الحسن الجراحي قال : حدثني عبد الخالق بن الحسن قال : سمعت أبا عون الفرائضي يقول : خرجت إلى مجلس أحمد بن منصور الزيادي سنة اثنتين وستين ومائتين ، فلما صرت بطاق الحراني رأيت رجلا قد أمر بالقبض على امرأة وأمر بجرها ، فقالت له : اتق الله . فأمر أن تجر ، فلم تزل تناشده الله وهو يأمر بجرها إلى أن بلغت باب القنطرة ، فلما يئست من نفسها رفعت رأسها إلى السماء ثم قالت : ' قل اللهم فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون ' إن كان هذا الرجل يظلمني فخذه . قال أبو عون : فوقع الرجل على ظهره ميتا وأنا أراه ، فحمل على جنازة ، وانصرفت المرأة . وحج بالناس في هذه السنة الذي حج بهم قبلها .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن الحسن بن القاسم أبو الحسن الكوفي ، يعرف برسول نفسه حدث عن ابن عيينة ، وغيره . قال الدار قطني : هو متروك الحديث . قال ابن حبان : يضع الحديث على الثقات . توفي بمصر في هذه السنة . PageV12P174 إسحاق بن إبراهيم بن محمد أبو يعقوب الصفار روى عن عبد الوهاب بن عطاء والواقدي . روى عنه : ابن صاعد ، والمحاملي ، والباغندي ، وغيرهما . وآخر من روى عنه ابن مخلد ، وكان ثبتا ثقة متقنا حافظا . توفي في هذه السنة . حاتم بن الليث وبعض الرواة يقول : ابن أبي الليث بن الحارث بن عبد الرحمن ، أبو الفضل الجوهري . روى إسماعيل بن 
ms2825	 أبي أويس ، وغيره ، روى عنه : الباغندي ، وغيره ، وآخر من روى عنه : ابن مخلد ، وكان ثقة ثبتا متقنا حافظا . توفي في هذه السنة . حمدون بن عمارة أبو جعفر البزار سمع من جماعة ، وروى عنه : ابن صاعد ، وابن مخلد ، وكان ثقة ، واسمه : محمد ، ولقبه حمدون وهو الغالب عليه ، وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة . خلف بن ربيعة بن الوليد أبو سليمان الحضرمي روي عن أبيه ، وابن وهب وكان عالما بأخبار مصر . توفي في هذه السنة . PageV12P175 خالد بن يزيد ، أبو الهيثم التميمي . خراساني الأصل ، كان أحد كتاب الجيش ببغداد ، وله شعر مدون ، وعاش دهرا طويلا واختلط في آخر عمره ، فقيل : إن السواد غلبت عليه ، وقيل : بل كان يهوى جارية لبعض الملوك ، ولم يقدر عليها ، فسمع يوما منشدا ينشد : من كان ذا شجن بالشام يطلبه . . . ففي سوى الشام أمسى الأهل والشجن فبكى حتى سقط على وجهه ، ثم أفاق مختلطا ، واتصل ذلك به حتى وسوس ، وكان قبل ذلك ينادم علي بن هشام ، وسبب ذلك أنه أنشده يوما : يا تارك الجسم بلا قلب . . . إن كنت أهواك فما ذنبي يا مفردا بالحسن أفردتني . . . منك بطول الهجر والعتب إن تك عيني أبصرت فتنة . . . فهل على قلبي من ذنب حسيبك الله لما بي كما . . . ألقى في فعلك بي حسبي فجعله في ندمائه إلى أن قتل . ثم صحب الفضل بن مروان ، فذكره للمعتصم وهو بالماحوزة قبل أن تبنى سر من رأى ، فأمر بإحضاره واستنشده فأعجب به . ولما بنيت سمرا قال خالد : عزم السرور على المقا . . . م بسر من رأى للإمام بلد المسرة والفتو . . . ح المستنيرات العظام وتراه أشبه منزل . . . في الأرض بالبلد الحرام PageV12P176 فالله يعمره بمن . . . أضحى به عز الأنام فاستحسنها الفضل ، وأوصلها إلى المعتصم قبل أن يقال في سر من رأى شيء فأمر لخالد بخمسة آلاف درهم . ودخل على إبراهيم بن المهدي فأنشده : عاتبت قلبي في هوا . . . ك فلم أجده يقبل فأطعت داعيه إلي . . . ك ولم أطع من يعذل لا والذي جعل الوجو . . . ه لحسن وجهك تمثل لا 
ms2826	 قلت إن الصبر عن . . . ك من التصابي أجمل فأعطاه ثلاثمائة وخمسين دينارا . قال خالد : وقال لي علي بن الجهم هب لي بيتك : ليت ما أصبح من رق . . . ة خديك بقلبك فقلت : يا جاهل ، هل رأيت أحدا يهب ولده . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي أنبأنا علي بن طلحة المقرئ ، أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران ، حدثنا صالح بن محمد ، حدثنا القعنبي قال : مر خالد الكاتب يوما بصبيان فجعلوا يرجمونه ويقولون : يا خالد ، يا بارد . فقال : ويلكم أنا بارد وأنا الذي أقول : سيدي أنت لم أقل سيدي أن . . . ت لخلق سواك والصب عبد خذ فؤادي فقد أتاك بود . . . وهو بكر ما افتضه قط وجد كبد رطبة يفتتها الوج . . . د وخد فيه من الدمع خد أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي ، أخبرنا القاضي أبو حامد الكلواذاني فيما PageV12P177 أذن أن نرويه عنه قال : أخبرنا أبو عمر الزاهد ، أخبرنا ثعلب قال : ما أحد من الشعراء تكلم في الليل إلا قارب إلا خالد الكاتب ، فإنه أبدع في قوله : وليل المحب بلا آخر فإنه لم يجعل لليل آخر . وأنشدنا : رقدت ولم ترث للساهر . . . وليل المحب بلا آخر ولم تدر بعد ذهاب الرقا . . . د ما فعل الدمع بالناظر أيا من تعبدني طرفه . . . أجرني من طرفك الجائر وخذ للفؤاد فداك الفؤا . . . د من طرفك الفاتن الفاتر أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أحمد بن علين أخبرنا القاضي أحمد بن محمد الدلوي ، أخبرنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب قال : سمعت عبد الرحمن بن مظفر الأنباري يقول : سمعت أبا القاسم بن أبي حسنة يقول : سمعت خالد بن يزيد الكاتب يقول : بينا أنا مار بباب الطاق إذا براكب خلفي على بغلة ، فلما لحقني نخسني بسوطه وقال لي : أنت القائل ليل المحب بلا آخر قال : نعم . قال : لله أبوك وصف امرؤ القيس الليل الطويل في ثلاثة أبيات ، ووصفه النابغة في ثلاثة أبيات ، ووصفه بشار بن برد في ثلاثة أبيات ، وبرزت عليهم بشطر كلمة لله أبوك . قلت : بم وصفه امرؤ 
ms2827	 القيس : فقال : بقوله : وليل كموج البحر أرخى سدوله . . . علي بأنواع الهموم ليبتلي فقلت له لما تمطى بصلبه . . . وأردف أعجازا وناء بكلكل ألا أيها الليل الطويل ألا انجل . . . بصبح وما الإصباح منك بأمثل PageV12P178 قلت : وبما وصفه النابغة ؟ فقال : بقوله : كليني لهم يا أميمة ناصب . . . وليل أقاسيه بطيء الكواكب تقاعس حتى قلت ليس بمنقض . . . وليس الذي يهدي النجوم بآئب وصدر أراح الليل عازب همه . . . تضاعف فيه الهم من كل جانب قلت : وبما وصفه بشار ؟ فقال : بقوله : خليلي ما بال الدجى لا تزحزح . . . وما بال ضوء الصبح لا يتوضح أظن الدجى طالت وما طالت الدجى . . . ولكن أطال الليل سقم مبرح أضل النهار المستنير طريقه . . . أم الدهر ليل كله ليس يبرح قلت له : يا مولاي ، هل لك في شعر قلته لم أسبق إليه ؟ كلما اشتد خضوعي . . . بجوى بين ضلوعي ركضت في حلبتي خد . . . ي خيل من دموعي قال : فثنى رجله عن بغلته وقال : هاكها فاركبها ، فأنت أحق بها مني . فلما مضى سألت عنه فقالوا : هو حبيب بن أوس الطائي . وفي حديث آخر : إنه قيل له : من أين تأخذ قولك وليل المحب بلا آخر فقال : وقفت على باب وعليه سائل مكفوف يقول : الليل والنهار علي سواء . فأخذت هذا منه . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا علي بن أبي علي ، حدثنا الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب قال : حدثني أبو محمد عبد الله بن محمد المعروف بابن السقا قال : حدثني جحظة قال : قال لي خالد الكاتب : أضفت حتى عدمت القوت أياما ، فلما كان في بعض الأيام بين المغرب وعشاء الآخرة إذا بأبي يدق فقلت : من ذا ؟ فقال : من إذا خرجت إليه عرفته . فخرجت فرأيت رجلا راكبا على حمار ، عليه طيلسان أسود ، وعلى رأسه قلنسوة طويلة ، ومعه خادم ، فقال لي : أنت الذي تقول : أقول للسقم عد إلى بدني . . . حبا لشيء يكون من سببك PageV12P179 قال : قلت : نعم ، قال : أحب أن تنزل عنه . فقلت : وهل ينزل الرجل عن ولده ؟ فتبسم وقال : يا غلام ، أعطه ما معك . فرمى إلي صرة في 
ms2828	 ديباجة سوداء مختومة ، فقلت : إني لا أقبل عطاء من لاأعرفهن فمن أنت ؟ قال : أنا إبراهيم بن المهدي . أخبرنا القزاز أخبرنا أحمد بن علي ، أخبرنا بن أيوب القمي ، أخبرنا محمد بن عمران المرزباني قال : أخبرني محمد بن يحي قال : حدثني الحسين بن إسحاق قال : حدثني أبو الهيثم خالد بن يزيد الكاتب قال : لما بويع إبراهيم بن المهدي بالخلافة طلبني ، وقد كان يعرفني ، وكنت متصلا ببعض أسبابه ، فأدخلت إليه فقال لي : يا خالد ، أنشدني من شعرك . فقلت : يا أمير المؤمنين ، ليس شعري من الشعر الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن من الشعر حكما . وإنما أمزح وأهزل ، وليس ما ينشد أمير المؤمنين . فقال : لا أدع هذا يا خالد ، فإن جد الأدب وهزله جد ، أنشدني . فأنشدته . عش فحبيك سريعا قاتلي . . . والضنى إن لم تصلني واصلي ظفر الشوق بقلب كمد . . . فيك والسقم بجسم ناحل فهما بين اكتئاب وضنى . . . تركاني كالقضيب الذابل وبكى العاذل لي من رحمة . . . وبكائي لبكاء العاذل سعدان بن يزيد أبو محمد البزاز حدث عن إسماعيل ابن علية ، ويزيد به هارون ، وغيرهما ، وكان صدوقا . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب ، PageV12P180 أخبرنا الحسين بن أبي طالب ، حدثنا علي بن الحسن الجراحي قال : حدثني أبو محمد عبد الله بن محمد بن هارون قال : قال لي محمد بن نصر الصائغ : نظر إلي سعدان بن يزيد البزاز فقال لي : يا محمد بن نصر ، أحدثك بشيء لا تحدث عني به حتى الموت . فقلت : نعم . فقال لي : كنت في بعض أسفاري ، فنزلت في بعض الخانات ، وكانت ليلة مطيرة ورعد وبرق ، فنام أهل الخان ، وجلست أفكر في عظمة الله تعالى فنمت ، فإذا ابن لي كنت قد أقصيته وبعدته ، وإذا هو يخضع لي ويقرب مني ، وأنا أقصيه وأبعده ، ثم انتبهت ، فصاح بي صائح من جانب الخان : يا سعدان بن يزيد ، قد رأيت عظمته فافهم ، هكذا يغضب عليك إذا عصيته ، ويتحنن عليك إذا أرضيته . أخبرنا عبد الرحمن ، أخبرنا أحمد بن علي ، أخبرنا 
ms2829	 الحسن بن محمد الخلال ، حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان ، حدثنا أبو بكر بن أبي معمر قال : سمعت سعدان بن يزيد يقول : ألا في سبيل الله عمر رزئته . . . وفقد ليال فات منها نعيمها أأغبن أيامي ولا أستقيلها . . . وتذهب عني ليلة لا أقومها وتنقطع الدنيا ويذهب غنمها . . . ويغتنم الخيرات منها حكيمها توفي سعدان في رجب هذه السنة . سليمان بن الحين أبو أيوب ، يعرف بأخي المقتصد . PageV12P181 حدث عن : عبد الله بن نمير ، ويزيد بن هارون ، روى عنه : محمد بن مخلد ، وكان ثقة ، وتوفي في هذه السنة . عبد الله بن المنير المروزي . أخبرنا سعد الله بن علي البزاز ، ومحمد بن عبد الباقي قالا : أخبرنا أحدد بن علي الطريثيثي ، أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري ، حدثنا أحمد بن محمد بن الخليل ، أخبرنا محمد بن أحمد بن سلمة ، حدثنا أبو شجاع الفضل بن العباس التميمي ، حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الهروي قال : سمعت يحيى بن بدر القرشي يقول : كان عبد الله بن منير يوم الجمعة قبل الصلاة يكون بقزوين ، فإذا كان وقت صلاة الجمعة يرونه في مسجد آمد ، وكان الناس يقولون : إنه يمشي على الماء ، فقيل له : يا أبا محمد ، إنك تمشي على الماء . فقال : أما المشي على الماء فلا أدري ، ولكن إذا أراد الله عز وجل جمع حافتي النهر حتى يعبر الإنسان . قال : وكان عبد الله بن منير إذا قام من المجلس خرج إلى البرية مع قوم من أصحابه يجمع شيئا مثل الأشنان وغيره ، فيدخل السوق فيبيع ذلك ، فيتعيش به . قال : فخرج يوما مع أصحابه ، فإذا هو بالأسد رابض على الطريق فقيل له : هذا الأسد . فقال لأصابه : قفوا . ثم تقدم هو وحده إلى الأسد ولا يدري ما قاله ، فمر الأسد . فقال لأصحابه : مروا . عبيد الله بن جرير بن جبلة بن أبي داود العتكي البصري روى عن مسدد ، وغيره ، روى عنه : ابن أبي الدنيا ، وابن صاعد . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا البرقاني ، PageV12P182 أخبرنا إبراهيم بن محمد بن 
ms2830	 يحيى المزكي ، أخبرنا محمد بن إسحاق السراج . قال : أنشدني عبيد الله بن جرير : ما لا يكون فلا يكون بحيلة . . . أبدا وما هو كائن سيكون سيكون ما هو كائن في وقته . . . وأخو الجهالة متعب محزون توفي العتكي في رجب هذه السنة بواسط . عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان أبو علي ، عم أبي مزاحم موسى بن عبيد الله . روى أبو مزاحم عنه مسائل عن أحمد بن حنبل . أنبأنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال : أخبرني علي بن طلحة المقرئ ، أخبرنا محمد بن العباس الخزاز قال : سمعت أبا مزاحم بن عبيد الله يقول : كان عمي عبد الرحمن بن يحيى كثير الجماع ، وكان قد رزق من الولد لصلبه مائة وستة ، وكان قد أنحله كثرة الجماع . عباد بن الوليد بن خالد أبو بدر الغبري PageV12P183 سمع من أبي داود الطيالسي ، روى عنه : ابن أبي الدنيا ، وابن صاعد ، وكان صدوقا . وتوفي في هذه السنة ، وقيل : في سنة ثمان وخمسين . عمر بن شبة بن عبيدة بن زيد أبو زيد النميري البصري واسم أبيه زيد ، وإنما لقب شبة لأن أمه كانت ترقصه وتقول : يا بأبي وشبا . . . وعاش حتى دبا ولد عمر سنة ثلاث وسبعين ومائة ، وحدث عن : غندر ، وابن مهدي ، ويزيد بن هارون وغيرهم . روى عنه : ابن أبي الدنيا ، والبغوي ، وابن صاعد ، وكان ثقة عالما بالسير وأيام الناس ، وله تصانيف كثيرة . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين الثوري ، أخبرنا يوسف بن عمر القواس ، حدثنا محمد بن سهل الكاتب ، حدثنا عمر بن شبة قال : قدم وكيع بن الجراح عبادان ، فمنعت من الخروج إليه لحداثتي ، فرأيته في النوم يتوضأ على شاطئ دجلة من كور ؛ فقلت : يا أبا سفيان ؛ حدثني بحديث . فقال : حدثنا إسماعيل ، عن قيس قال : قال عبد الله : كان خير المشركين إسلاما للمسلمين عمر ، قال : فحفظته في النوم . توفي عمر بسر من رأى في جمادى الآخرة من هذه السنة ، عن تسع وثمانين سنة إلا أربعة أيام . PageV12P184 محمد بن إبراهيم بن إسحاق أبو 
ms2831	 أحمد الأستراباذي كتب عنه جماعة ، وكان شيخا فاضلا ثقة كثير الصلاة والتلاوة . وتوفي فجأة في الكوفة وتوفي فجأة في الكوفة هذه السنة وكان قد نيف على تسعين . محمد بن الحسين أبو جعفر البندار حدث عن أبي الربيع الزهراني . روى عنه : ابن مخلد . وتوفي في رمضان هذه السنة . محمد بن الحجاج بن جعفر بن إياس ، أبو الفضل الضبي حدث عن أبي بكر بن عياش ، ومحمد بن فضيل ، وسفيان بن عيينة ، وغيرهم . روى عنه : ابن صاعد ، وأبو عمر القاضي ، وابن مخلد ، وغيرهم . وقال ابن عقدة : في أمره نظر . توفي في هذه السنة عن سبع وتسعين سنة . محمد بن عبد الله بن ميمون أبو بكر البغدادي حدث عن الوليد بن مسلم ، وغيره ، وكان ثقة . وتوفي بالاسكندرية في ربيع الأول من هذه السنة . محمد بن محمد ، أبو الحسن المعروف بحبش بن أبي الورد الزاهد وهو محمد بن محمد بن عيسى بن عبد الرحمن بن عبد الصمد بن أبي PageV12P185 الورد مولى سعيد بن أبي العاص عتاقة ، وإنما سمي حبشا لسمرته ، وجده عيسى هو المعروف بأبي الورد . وكان من صحابة المنصور ، وإليه تنسب سويقة أبي الورد ، ولمحمد أخ أصغر منه : اسمه أحمد ، ويكنى أبا الحسن أيضا ، صحب بشرا وسريا ، وله كلام حسن ، وتوفي قبل أخيه . فأما حبش فإنه صحب بشر بن الحارث ، وغيره ، وأسند أحاديث عن هاشم بن القاسم وغيره . حدث عنه : البغوي ، وغيره . وتوفي في رجب هذه السنة ، وقيل : في سنة ثلاث وستين . أخبرنا عمر بن ظفر ، أخبرنا جعفر بن أحمد السراج ، أخبرنا عبد العزيز بن علي ، أخبرنا أبو الحسن بن جهضم ، حدثنا أحمد بن علي الحبال ، حدثنا علي بن عبد الحميد قال : سمعت محمد بن أبي الورد يقول : هلاك الناس في حرفين : من اشتغال بنافلة ، وتضييع فريضة ، وعمل بالجوارح بلا مواطأة القلب ، وإنما منعوا الوصول لتضييع الأصول . يعقوب بن شيبة ، بن الصلت بن عصفور أبو يوسف الدوسي بصري سمع علي بن عاصم ، ويزيد بن هارون ، وعفان بن مسلم ، وخلقا كثيرا وكان ثقة ، وصنف مسندا 
ms2832	 معللا ، إلا أنه لم يتمه ، وكان فقيها على مذهب مالك ، ولا يختلف الناس في ثقته ، وإنما وقف في القرآن فلم يقل بمخلوق ولا غير مخلوق ، فقال أحمد : هو مبتدع صاحب هوى . وتوفي في هذه السنة . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال : حدثني الأزهري قال : بلغني أن يعقوب كان في منزله أربعون لحافا أعدها لمن كان يبيت عنده من الوارقين لتبييض PageV12P186 المسند ، ونقله ، ولزمه على ما خرج من المسند عشرة آلاف دينار ، قال : وقيل لي : إن نسخة مسند أبي هريرة شوهدت بمصر فكانت مائتي جزء . يحيى بن مسلم بن عبد ربه أبو زكريا العابد سمع وهب بن جرير ، وروى عنه : ابن مخلد ، وكان ثقة زاهدا . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال : أخبرنا الأزهري ، حدثنا عبد الله بن عثمان ، حدثنا ابن مخلد قال : حدثني أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الحميد قال : سمعت يحيى بن مسلم يقول : كان في جيراننا فتى يتنسك ، ولزم بشر بن الحارث حتى أنس به . قال : فقال لي الفتى يوما : قال لي بشر بن الحارث : أين تنزل ؟ قلت : ذلك الجانب يا أبا نصر ! قال : أين من ذلك الجانب ؟ قلت : موضعا يقال له درب البقر . فقال : أين أنت من منزل ذلك العابد يحيى بن مسلم ؟ قلت : يا أبا نصر ، أنا جاره . قال : فاقرأ عليه السلام إذا رأيته . قال يحيى : وكان يجيئني الفتى من عنده بالسلام وأرد عليه السلام . قال يحيى بن مسلم : فعبرت يوما إلى ذاك الجانب في حاجة ، فاستقبلت ابن الحارث كفه لكفه ، فما كلمته ، فلما جاوزني ألتفت أنظر إليه ، فإذا هو قائم ملتفت ينظر إلي . توفي يحيى في جمادى الآخرة من هذه السنة . PageV12P187 يحيى بن محمد بن أعين ابن الوزير أبو عبد الرحمن المروزي سكن بغداد ، وحدث بها ، عن النضر بن شميل ، وأبي عاصم النبيل . وروى عنه : محمد بن مخلد وكان ثقة وجده أعين كان وصي عبد الله بن مالك . وتوفي يحيى في رمضان هذه السنة . PageV12P188(@)(@@) | ثم دخلت سنة 
ms2833	 ثلاث وستين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن عبيد الله بن يحيى بن خاقان هلك ، فاستوزر من الغد الحسين بن مخلد ، فقدم موسى بن بغا ، فهرب الحسين بن مخلد إلى بغداد ، واستوزر مكانه سليمان بن وهب لست خلون من ذي الحجة . وحج بالناس في هذه السنة : الفضل الذي حج بهم في التي قبلها .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن عبد الله بن سالم أبو طاهر الحيري كان مقبولا عند القضاة ، وتوفي بالحيرة في صفر هذه السنة . | الحسن بن سعيد بن عبيد الله أبو محمد الفارسي البزار ، ويعرف بابن البستنبان . PageV12P189 سمع سفيان بن عيينة ، وابن علية ، وداود بن المحبر . روى عنه : المحاملي ، أو ابن مخلد . قال ابن أبي حاتم : هو صدوق . وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة . الحسن بن أبي الربيع واسم أبي الربيع : يحيى بن الجعد بن نشيط . حدث عن عبد الرزاق ويزيد ، وشبابة ، والعقدي ، وغيرهم . روى عنه : البغوي وابن صاعد ، والمحاملي . وقال ابن أبي حاتم : هو صدوق ، وتوفي بالكرخ من مدينة السلام في جمادى الأولى من هذه السنة وله خمس وثمانون سنة . طلحة بن خالد بن نزار بن المغيرة أبو الطيب الغساني الأبلي نزل سر من رأى ، وحدث بها عن أبيه ، وآدم بن أبي إياس . روى عنه : ابن صاعد ، والكوكبي ، وهو ثقة صدوق . وتوفي في شعبان هذه السنة . عبيد الله بن يحيى بن خاقان وزير المعتمد صدمه في الميدان خادم له يقال له : رشيق ، يوم الجمعة لعشر خلون من ذي القعدة من هذه السنة ، فسقط عن دابته ، فسال من منخره دم ، فمات بعد ثلاث ساعات ، فصلى عليه أبو أحمد بن المتوكل ، ومشى في جنازته . وليد بن محمد النحوي ويعرف : بولاد . روى عن القعنبي ، وغيره . وكان نحويا مجودا وروى كتب النحو واللغة ، وكان ثقة . توفي في رجب هذه السنة . PageV12P190(@)(@@) | ثم دخلت سنة أربع وستين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن سليمان بن وهب خرج من بغداد إلى سامراء ومعه الحسن بن وهب ، فشيعه عامة القواد ، فلما صار 
ms2834	 بسامراء غضب عليه المعتمد ، وحبسه وقيده ، وانتهب داره ودار ابنيه : وهب ، وإبراهيم ، واستوزر الحسن بن مخلد . وفيها : ولي أبو عمر القاضي قضاء مدينة المنصور ، والأعمال المتصلة بها ، وجلس في الجامع . وفيها : دخل الزنج واسطا ، فخلى الناس البلد ، وخرجوا عنه حفاة على وجوههم ، وكانوا يدخلون المنازل فيجدونها مفروشة ، ومضى الناس وكان يأخذ أحدهم عمامته أو رداءه فيشد بها رجليه ويمشي ، وضربت واسط بالنار . وحج بالناس في هذه السنة هارون بن محمد بن إسحاق الكوفي الهاشمي .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن راشد بن سليمان أبو إسحاق الآدمي PageV12P191 سمع خلقا كثيرا ، وروى عنه : ابن أبي الدنيا ، وغيره . وكان ثقة . وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة ، وكان قد بلغ الثمانين . إبراهيم بن مالك بن بهبوذ أبو إسحاق البزاز سمع حماد بن أسامة ، وزيد بن الحباب ، ويزيد بن هارون في ، آخرين . روى عنه : ابن أبي الدنيا ، وابن صاعد ، وكان ثقة من خيار المسلمين . وتوفي في رجب هذه السنة وقد بلغ الثمانين . إسماعيل بن يحيى بن عمر بن مسلم وهو إبراهيم المزني صاحب الشافعي رحمه الله وكان فقيها حاذقا ، ثقة في الحديث ، وله عبادة وفضل ، وكان من خيار خلق الله عز وجل وملازما للرباط . توفي يوم الأربعاء لأربع وعشرين ليلة خلت من ربيع الأول هذه السنة ، وصلى عليه ربيع بن سليمان . بنان بن يحيى بن زياد أبو الحسن المغازلي حدث عن عاصم بن علي ، ويحيى بن معين ، وغيرهما . روى عنه : ابن مسروق ، وابن مخلد ، وكان ثقة ، وتوفي في رجب هذه السنة . جعفر بن مكرم بن يعقوب بن إبراهيم أبو الفضل الدوري التاجر PageV12P192 سمع أبا عامر العقدي ، وروح بن عبادة ، وأبا داود الطيالسي في خلق كثير . روى عنه : ابن صاعد ، وغيره ، وهو ثقة صدوق . وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة . حماد بن المؤمل بن مطر أبو جعفر الكلبي حدث عن كامل بن طلحة ، روى عنه : ابن مخلد ، وكان ثقة . توفي في هذه السنة . عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد 
ms2835	 بن فروخ أبو زرعة الرازي ، مولى عياش بن مطرف القرشي ولد سنة مائتين ، وسمع أبا نعيم ، وقبيصة ، والقعنبي ، وخلقا كثيرا . وكان إماما حافظا متقنا مكثرا صدوقا . وجالس أحمد بن حنبل وذاكره ، وكان أحمد يقول : اعتضت بمذاكرته عن نوافلي ، وما جاوز الجسر أحفظ من أبي زرعة . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا محمد بن يوسف القطان ، أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد حمدويه قال : سمعت أبا جعفر محمد بن أحمد الرازي يقول : سمعت أبا محمد بن مسلم بن وارة يقول : كنت عند إسحاق بن إبراهيم بنيسابور ، فقال رجل من أهل العراق : سمعت أحمد بن حنبل يقول : صح من الحديث سبع مائة ألف حديث وكسر ، وهذا الفتى - يعني أبا زرعة - قد حفظ ستمائة ألف . PageV12P193 قال المصنف : وقال أبو بكر بن أبي شبة : ما رأيت أحفظ من أبي زرعة . وقال ابن راهويه : كل حديث لا يعرفه أبو زرعة فليس له أصل . وقال أبو يعلى الموصلي : ما سمعنا يذكر أحد في الحفظ إلا كان اسمه أكثر من رؤيته إلا أبا زرعة ، فإن مشاهدته كانت أعظم من اسمه . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، حدثني عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني قال : سمعت محمد بن إسحاق بن مندة يقول : سمعت أبا العباس محمد بن جعفر بن حمكويهالرازي يقول : سئل أبو زرعة الرازي عن رجل حلف بالطلاق أن أبا زرعة يحفظ مائتي ألف حديث هل حنث ؟ قال : لا . ثم قال أبو زرعة : أحفظ مائتي ألف حديث كما يحفظ الإنسان ' قل هو الله أحد ' وفي المذاكرة ثلثمائة ألف حديث . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال : أخبرنا أحمد بن علي قال : كتب إلي أبو حاتم أحمد بن الحسن بن محمد بن خاموش الواعظ بخطه قال : سمعت أحمد بن الحسن بن محمد العطار يذكر عن محمد بن أحمد بن جعفر الصيرفي قال : حدثنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن سليمان التستري قال : سمعت أبا زرعة يقول 
ms2836	 : إن في بيتي ما كتبته منذ خمسين سنة ، ولم أطالعه منذ كتبته ، وإني أعلم في أي كتاب هو ، وفي أي ورقة هو ، وفي أي صفحة هو ، وفي أي سطر هو ، وما سمعت أذني شيئا من العلم إلا وعاه قلبي ، وإني أمشي في سوق بغداد فأسمع من الغرف صوت المغنيات فأضع إصبعي في أذني مخافة أن يعيه قلبي . PageV12P194 أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت الخطيب ، أخبرنا أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضالة النيسابوري ، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن شاذان قال : سمعت أبا جعفر التستري يقول : حضرنا أبا زرعة وكان في السوق ، وعنده أبو حاتم ، ومحمد بن مسلم ، والمنذر بن شاذان ، وجماعة من العلماء ، فذكروا حديث التلقين ، وقوله صلى الله عليه وسلم : ' لقنوا موتاكم لا إله إلا الله ' . قال : فاستحيوا من أبي زرعة ، وهابوا أن يلقنوه ، فقالوا : تعالوا نذكر الحديث . فقال محمد بن مسلم : حدثنا الضحاك بن مخلد ، عن عبد الحميد بن جعفر ، عن صالح . ولم يجاوز . والباقون سكتوا . فقال أبو زرعة وهو في السوق : حدثنا بندار ، حدثنا أبو عاصم ، حدثنا عبد الحميد بن جعفر ، عن صالح بن أبي غريب ، عن كثير بن مرة الحضرمي ، عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة ' وتوفي رحمه الله . توفي أبو زرعة بالري في آخر ذي الحجة من هذه السنة . أخبرنا عبد الرحمن بنمحمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : أخبرني أبو الفتح عبد الواحد بن أبي أحمد الاستراباذي ، أخبرنا أحمد بن إبراهيم الهمذاني ، أخبرنا أبو العباس الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا الحسن بن عثمان ، حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد المرادي قال : رأيت أبا زرعة في المنام فقلت : يا أبا زرعة ، ما فعل الله بك ؟ قال : لقيت ربي تعالى فقال لي : يا أبا زرعة ، إني أوتى بالطفل فآمر به إلى الجنة ، فكيف من حفظ السنن على عبادي ، تبوأ من 
ms2837	 الجنة حيث شئت . PageV12P195 قبيحة أم المعتز . توفيت في هذه السنة . موسى بن بغا . توفي في محرم هذه السنة ودفن بسامراء . محمد بن علي بن داود أبو بكر البغدادي ، ويعرف : بابن أخت غزال . كان يحفظ ويفهم ، وحدث كثيرا وكان ثقة . وتوفي بقرية من قرى مصر في ربيع الأول من هذه السنة . محمد بن هلال بن جعفر بن عبد الرحمن ، أبو الفضل عامل خراج مصر ، كان صدوقا في الحديث ، كريما ، وله آثار في الخير . توفي في هذه السنة . يونس بن عبد الأعلى بن موسى بن ميسرة أبو موسى الصدفي ولد سنة إحدى وسبعين ومائة ، وكان له علم وافر ، وعقل رزين ، حتى قال الشافعي رحمه الله : ما دخل من هذا الباب - يعني باب الجامع - أحد أعقل من يونس بن عبد الأعلى ، وتوفي بمصر في هذه السنة وهو ابن ثلاث وتسعين سنة . يزيد بن سنان بن يزيد بن الذيال أبو خالد ، مولى عثمان بن عفان مصري قدم مصر تاجرا ، فوطنها وكتب بها الحديث ، وحدث ، وكان ثقة نبيلا . وخرج مسند حديثه ، وكان كثير الفائدة . وتوفي بمصر في أول يوم من جمادى الأولى من هذه السنة . PageV12P196(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس وستين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن الزنج جاءوا في ثلاثين سميرية إلى جبل ، فأخذوا منها أربع سفن فيها طعام ، ثم انصرفوا ، ثم دخلوا النعمانية فأحرقوا سوقها ، وأكثرمنازل أهلها ، وسبوا ، وصاروا إلى جرجرايا ، فدخل أهل السواد بغداد . وفيها : ولي أبو أحمد عمرو بن الليث خراسان ، وفارس وأصبهان ، وسجستان ، وكرمان ، والسند ، وأشهد له بذلك ، ووجه كتابه إليه بتوليته مع الخلع . وحج بالناس في هذه السنة : هارون بن محمد بن إسحاق بن موسى بن عيسى الهاشمي .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن هانئ أبو إسحاق النيسابوري رحل في طلب العلم إلى الشام وبغداد ، ومصر ، ومكة ، واستوطن بغداد ، وحدث عن قبيصة وخلق كثير . روى عنه : عبد الله بن أحمد ، البغوي ، وابن صاعد ، PageV12P197 وغيرهم . وكان ثقة صالحا ، واختفى أحمد بن حنبل في بيوتهم في زمن المحنة ، فقال 
ms2838	 لابنه إسحاق : أنا لا أطيق ما يطيق أبوك من العبادة . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : أخبرني محمد بن عبد الواحد ، حدثنا محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد النيسابوري قال : حدثني أبو موسى الطوسي قال : سمعت ابن زنجويه يقول : قال أحمد بن حنبل : إن كان ببغداد رجل من الأبدال فأبو إسحاق النيسابوري . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال : أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح ، حدثنا محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا أبو بكر النيسابوري قال : حضرت إبراهيم بن هانئ عند وفاته ، فقال لابنه إسحاق : أنا عطشان ، فجاءه بماء ، فقال : غابت الشمس ؟ قال : لا . قال : فرده . ثم قال : لمثل هذا فليعمل العاملون ، ثم خرجت روحه . توفي إبراهيم في ربيع الآخر من هذه السنة . إبراهيم بن القعقاع ، أبو إسحاق بغوي الأصل ، حدث عن عبيد بن إسحاق العطار ، وغيره ، روى عنه : قاسم المطرز ، والقاضي المحاملي ، وكان ثقة . توفي في ذي الحجة من هذه السنة . إبراهيم بن محمد بن يونس بن مروان بن عبد الملك ، مولى عثمان بن عفان ، أبو إسحاق . بصري قدم بغداد ، فتوفي بها في رمضان هذه السنة . جعفر PageV12P198 بن الوراق ، الواسطي المفلوج سكن بغداد ، وحدث بها عن : يعلى بن عبيد الطنافسي وغيره . روى عنه : ابن أبي داود ، والمحاملي ، ونفطويه ، وغيرهم . وكان ثقة . وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة . سعدان بن نصر بن منصور أبو عثمان الثقفي البزاز ، اسمه : سعيد ، وغلب عليه سعدان سمع سفيان بن عيينة ، ووكيعا ، وأبا معاوية . روى عنه : ابن أبي الدنيا ، وابن صاعد ، والمحاملي ، وابن مخلد قال أبو حاتم الرازي : هو صدوق . توفي في ذي القعدة من هذه السنة ، وقد جاز التسعين . صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل أبو الفضل الشيباني ولد في سنة ثلاث ومائتين ، وسمع أباه وأبا الوليد الطيالسي ، وعلي بن المديني . روى عنه : ابنه زهير ، والبغوي ، وكان صدوقا ثقة كريما . ولي قضاء أصبهان ، فخرج إليها ، فلما دخلها بدأ 
ms2839	 بالجامع فصلى فيه ركعتين ، واجتمع الناس والشيوخ ، وقرأ عليهم عهده ، فجعل يبكي بكاء شديدا ، ويقول : ذكرت أبي أن يراني في مثل هذه الحالة . وكان عليه الثياب السود ، وقال : كان أبي إذا جاءه رجل زاهد متقشف يبعث خلفي لأنظر إليه يحب أن أكون مثله . وكان إذا انصرف من مجلس الحكم يخلع سواده ، ويقول : ترى أموت وأنا علي هذا . فتوفي بأصبهان في رمضان هذه السنة ، وقيل : في سنة ست وستين ، وله حينئذ ثلاث وستون سنة . PageV12P199 عبد الله بن محمد بن أيوب بن سويح أبو محمد المخرمي سمع سفيان بن عيينة ، وغيره . روى عنه : عبد الرحمن بن أبي حاتم ، وقال : هو صدوق . أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت ، حدثنا علي بن أبي علي ، حدثنا القاضي أبا القاسم عمر بن محمد بن إبراهيم البجلي قال : حدثني محمد بن محمد بن سليمان الباغندي قال : كنت بسر من رأى ، وكان عبد الله بن أيوب المخرمي يقرب إلي ، فخرج توقيع الخليفة بتقليده القضاء ، فانحدرت في الحال من سر من رأى إلى بغداد حتى دققت على عبد الله بن أيوب بابه ، فخرج إلي ، فقلت : البشرى . فقال : بشرك الله بخير ، ما هي ؟ فقلت : خرج توقيع الخليفة بتقليدك القضاء أحد البلدين : إما بغداد ، أو سر من رأى - البجلي يشك - قال : فأطبق الباب ، وقال : بشرك الله بالنار . وجاء أصحاب السلطان إليه فلم يظهرهم ، فانصرفوا . فتوفي المخرمي في جمادى الأولى من هذه السنة ، وقد جاز السبعين . علي بن حرب بن محمد بن علي أبو الحسن الطائي الموصلي ولد في شعبان سنة خمس وسبعين ومائة ، ورحل في طلب الحديث إلى PageV12P200 البلاد ، وسمع سفيان بن عيينة ، ووكيعا ، وابن فضيل ، ويزيد بن هارون ، وأحمد بن حنبل ، وغيرهم . وروى عنه : البغوي ، وابن صاعد ، والمحاملي ، وكان صدوقا ثقة . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : كتب إلي محمد بن إدريس بن محمد الموصلي يذكر أن المظفر بن محمد الطوسي حدثهم قال : حدثنا أبو 
ms2840	 زكريا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي قال : علي بن حرب ، سمع وصنف حديثه ، وأخرج المسند ، وكان عالما بأخبار العرب وأنسابها ، أديبا شاعرا ووفد على المعتز بسر من رأى في سنة أربع وخمسين ومائتين ، فكتب المعتز عنه بخطه ، ودقق الكتاب فقال علي : أخذت يا أمير المؤمنين في شؤم أصحاب الحديث . فضحك المعتز أو نحوه . أخبرنا بهذا غير واحد من شيوخنا ، وأحضره المعتز للطعام فأكل بحضرته ، وأوغر له بضياع حرب كلها فلم يزل ذلك جاريا عليه إلى أيام المعتضد . وتوفي في شوال سنة خمس وستين ومائتين . قال المصنف رحمه الله : وبسامراء مات ، وقد جاوز التسعين . وقيل : مات في سنة ست وستين ، والأول أصح . PageV12P201 علي بن الموفق العابد حدث عن منصور بن عمار ، وأحمد بن أبي الحواري ، وكان ثقة . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، أخبنا مكي بن علي ، حدثنا أبو إسحاق المزكي قال : سمعت أبا الحسن علي بن الحسن بن أحمد البلخي يقول : سمعت عبد الرحمن بن عبد الباقي قال : سمعت بعض مشايخنا يقول : قال علي بن الموفق : لما تم لي ستون حجة خرجت من الطواف ، وجلست بحذاء الميزاب ، وجعلت أتفكر لا أدري كيف حالي عند الله تعالى وقد كثر ترددي إلى هذا المكان ؟ قال : فغلبتني عيني ، وكان قائلا يقول : يا علي ، أتدعو إلى بيتك إلا من تحب ؟ فانتبهت وقد سرى عني ما كنت فيه . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي أخبرنا علي بن أحمد الرزاز ، حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق ، حدثنا محمد بن أحمد بن المهدي قال : سمعت علي بن الموفق يقول : خرجت يوما لأؤذن ، فأصبت قرطاسا فأخذته ، فوضعته في كمي ، فأقمت وصليت ، فلما صليت قرأته ، فإذا فيه مكتوب : بسم الله الرحمن الرحيم : يا علي بن الموفق ، تخاف الفقر وأنا ربك . وسمعت علي بن الموفق ما لا أحصيه يقول : اللهم إن كنت تعلم أني أعبدك خوفا من نارك فعذبني بها ، وإن كنت تعلم أني أعبدك حبا مني لجنتك وشوقا مني إليها فاحرمنيها ، وإن كنت 