ms7101	 بالأمن . و الغيطلة : المال المطغي . و الغيطلة : الصوت والجلبة ، تقول : سمعت غيطلتهم و غيطلاتهم . و غيطلة الحرب : كثرة أصواتها وغبارها . و غيطلوا في الحديث : أفاضوا فيه وارتفعت أصواتهم به عن الهجري . و الغيطلة : اجتماع الناس والتفافهم عن ابن الأعرابي : و الغيطلة : الجماعة عن ثعلب . ابن الأعرابي : الغوطالة الروضة . و الغيطلة : غلبة النعاس . و الغيطل : السنور كالخيطل عن كراع . [(@)(@@) غفل(@)(@@) ] غفل : غفل عنه يغفل غفولا و غفلة و أغفله عنه غيره و أغفله : تركه وسها عنه وأنشد ابن بري في الغفول : فابك هلا والليالي بغرة تدور وفي الأيام عنك غفول PageV11P497 ( 1 ) و أغفلت الرجل : أصبته غافلا ، وعلى ذلك فسر بعضهم قوله عز وجل : @QB@ ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا @QE@ قال : ولو كان على الظاهر لوجب أن يكون قوله @QB@ واتبع هواه @QE@ ، بالفاء دون الواو وسئل أبو العباس عن هذه الآية فقال : من جعلناه غافلا ، وكلام العرب أكثره أغفلته سميته غافلا ، وأحلمته سميته حليما ، قال : وفعل هو وأفعلته أنا ، أكثر اللغة ذهب وأذهبته ، هذا أكثر الكلام ، وفعلت أكثرت ذلك فيه مثل غلقت الأبواب وأغلقتها ، وأفعلت يجيء مكان فعلت مثل مهلته وأمهلته ووصيت وأوصيت وسقيت وأسقيت . وفي حديث أبي موسى : لعلنا أغفلنا رسول ا ، ، يمينه ، أي جعلناه غافلا عن يمينه بسبب سؤالنا ، وقيل : سألناه وقت شغله ولم ننتظر فراغه . يقال : تغفلته و استغفلته أي تحينت غفلته . ويقال : هو في غفل من عيشه أي في سعة أبو العباس : الغفل الكثير الرفيغ . و نعم أغفال : لا لقحة فيها ولا نجيب . وقال بعض العرب : لنا نعم أغفال ما تبض يصف سنة أصابتهم فأهلكت جياد مالهم . وقال شمر : إبل أغفال لا سمات عليها ، وقداح أغفال . سيبويه : غفلت صرت غافلا . و أغفلته و غفلت عنه : وصلت غفلي إليه أو تركته على ذكر . قال الليث : أغفلت الشيء تركته غفلا وأنت له ذاكر . قال ابن سيده : وقوله تعالى : @QB@ وكانوا عنها غافلين @QE@ ، يصلح أن يكون ، وا أعلم ، كانوا في تركهم الإيمان با والنظر فيه والتدبر له بمنزلة الغافلين ، قال : ويجوز أن يكون 
ms7102	 وكانوا عما يراد بهم من الإثابة عليه غافلين ، والاسم الغفلة و الغفل قال : إذ نحن في غفل ، وأكبر همنا صرف النوى ، وفراقنا الجيرانا وفي الحديث : من اتبع الصيد غفل أي يشتغل به قلبه ويستولي عليه حتى تصير فيه غفلة . و التغافل : تعمد الغفلة على حد ما يجيء عليه هذا النحو . و تغافلت عنه و تغفلته إذا اهتبلت غفلته . ابن السكيت : يقال قد غفلت فيه و أغفلته . و التغفيل : أن يكفيك صاحبك وأنت غافل لا تعنى بشيء . و التغفل : ختل في غفلة . و المغفل : الذي لا فطنة له . و الغفول من الإبل : البلهاء التي لا تمتنع من فصيل يرضعها ولا تبالي من حلبها . و الغفل : المقيد الذي أغفل فلا يرجى خيره ولا يخشى شره ، والجمع أغفال . و الأغفال : الموات . و الغفل : سبسب ميتة لا علامة فيها وأنشد : يتركن بالمهامه الأغفال وكل ما لا علامة فيه ولا أثر عمارة من الأرضين والطرق ونحوها غفل ، والجمع كالجمع . وفي كتابه لأكيدر : إن لنا الضاحية والمعامي و أغفال الأرض أي المجهولة التي ليس فيها أثر يعرف ، وحكى اللحياني : أرض أغفال كأنهم جعلوا كل جزء منها غفلا . وبلاد أغفال : لا أعلام فيها يهتدى بها ، وكذلك كل ما لا سمة عليه من الإبل والدواب . ودابة غفل : لا سمة عليها . وناقة غفل : لا توسم لئلا تجب عليها صدقة وبه فسر ثعلب قول الراجز : لا عيش إلا كل صهباء غفل تناول الحوض ، إذا الحوض شغل PageV11P498 وقد أغفلتها إذا لم تسمها . وفي الحديث : أن نفاذة الأسلمي قال : يا رسولا ، إني رجل مغفل ، فأين أسم إبلي أي صاحب إبل أغفال لا سمات عليها ومنه حديث طهفة : ولنا نعم همل أغفال لا سمات عليها ، وقيل : الأغفال ههنا التي لا ألبان لها ، واحدها غفل ، وقيل : الغفل الذي لا يرجى خيره ولا يخشى شره . وقدح غفل : لا خير فيه ولا نصيب له ولا غرم عليه ، والجمع كالجمع وقال اللحياني : قداح غفل على لفظ الواحد ليست فيها فروض ولا لها غنم ولا عليها غرم ، وكانت 
ms7103	 تثقل بها القداح كراهية التهمة ، يعني بتثقل تكثر ، قال : وهي أربعة : أولها المصدر ، ثم المضعف ، ثم المنيح ، ثم السفيح . ورجل غفل : لا حسب له ، وقيل : هو الذي لا يعرف ما عنده ، وقيل : هو الذي لم يجرب الأمور . وشاعر غفل : غير مسمى ولا معروف ، والجمع أغفال : وشعر غفل : لا يعرف قائله . وأرض غفل : لم تمطر . و غفل الشيء : ستره . و غفل الإبل ، بسكون الفاء : أوبارها عن أبي حنيفة . و المغفلة : العنفقة عن الزجاجي : ووردت في الحديث وهي جانبا العنفقة ، روي عن بعض التابعين : عليك بالمغفلة والمنشلة المنشلة موضع حلقة الخاتم . وفي حديث أبي بكر : رأى رجلا يتوضأ فقال : عليك بالمغفلة هي العنفقة ، يريد الاحتياط في غسلها في الوضوء ، سميت مغفلة لأن كثيرا من الناس يغفل عنها . و غافل و غفلة : اسمان . و بنو غفيلة و بنو المغفل : بطون ، وا أعلم . [(@)(@@) غلل(@)(@@) ] غلل : الغل و الغلة و الغلل و الغليل ، كله : شدة العطش وحرارته ، قل أو كثر رجل مغلول و غليل و مغتل بين الغلة . وبعير غال و غلان ، بالفتح : عطشان شديد العطش . غل يغل غللا ، فهو مغلول ، على ما لم يسم فاعله ابن سيده : غل يغل غلة و اغتل ، وربما سميت حرارة الحزن والحب غليلا . و أغل إبله : أساء سقيها فصدرت ولم ترو . و غل البعير أيضا يغل غلة إذا لم يقض ريه . أبو عبيد عن أبي زيد : أعللت الإبل إذا أصدرتها ولم تروها فهي عالة ، بالعين غير معجمة قال أبو منصور : هذا تصحيف والصواب أغللت الإبل إذا أصدرتها ولم تروها ، بالغين ، من الغلة وهي حرارة العطش ، وهي إبل غالة وقال نصر الرازي : إذا صدرت الإبل عطاشا قلت صدرت غالة و غوال ، وقد أغللتها أنت إغلالا إذا أسأت سقيها فأصدرتها ولم تروها وصدرت غوال ، الواحدة غالة وكأن الراوي عن أبي عبيد غلط في روايته . و الغليل : حر الجوف لوحا وامتعاضا . و الغل ، بالكسر ، و الغليل : الغش والعداوة والضغن والحقد والحسد . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ونزعنا ما في صدورهم من غل @QE@ قال الزجاج 
ms7104	 : حقيقته ، وا أعلم ، أنه لا يحسد بعض أهل الجنة بعضا في علو المرتبة ، لأن الحسد غل وهو أيضا كدر ، والجنة مبرأة من ذلك ، غل صدره يغل ، بالكسر ، غلا إذا كان ذا غش أو ضغن وحقد . ورجل مغل : مضب على حقد و غل . و غل يغل غلولا و أغل : خان قال النمر : جزى الله عنا حمزة ابنة نوفل جزاء مغل بالأمانة كاذب وخص بعضهم به الخون في الفيء والمغنم . و أغله PageV11P499 : خونه وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما كان لنبي أن يغل @QE@ ، قال ابن السكيت : لم نسمع في المغنم إلا غل غلولا ، وقرىء : @QB@ وما كان لنبي أن يغل @QE@ ، فمن قرأ يغل فمعناه يخون ، ومن قرأ يغل فهو يحتمل معنيين : أحدهما يخان يعني أن يؤخذ من غنيمته ، والآخر يخون أي ينسب إلى الغلول ، وهي قراءة أصحاب عبدالله ، يريدون يسرق قال أبو العباس : جعل يغل بمعنى يغلل ، قال : وكلام العرب على غير ذلك في فعلت وأفعلت ، وأفعلت أدخلت ذلك فيه ، وفعلت كثرت ذلك فيه وقال الفراء : جائز أن يكون يغل من أغللت بمعنى يغلل أي يخون كقوله تعالى : @QB@ فإنهم لا يكذبونك @QE@ ، وقال الزجاج : قرئا جميعا أن يغل وأن يغل ، فمن قال أن يغل فالمعنى ما كان لنبي أن يخون أمته ، وتفسير ذلك أن الغنائم جمعها سيدنا رسولا ، ، في غزاة فجاءه جماعة من المسلمين فقالوا : لا تقسم غنائمنا ، فقال النبي : لو أفاء الله علي مثل أحد ذهبا ما منعتكم درهما أترونني أغلكم مغنمكم قال : ومن قرأ أن يغل فهو جائز على ضربين : أحدهما ما كان لنبي أن يغله أصحابه ، أي يخونوه ، وجاء عن النبي ، أنه قال : لأعرفن أحدكم يجيء يوم القيامة ومعه شاة قد غلها ، لها ثغاء ، ثم قال أدوا الخياط والمخيط ، والوجه الثاني أن يكون يغل يخون ، وكان أبو عمرو بن العلاء ويونس يختاران : @QB@ وما كان لنبي أن يغل @QE@ ، قال يونس : كيف لا يغل بلى ويقتل وقال أبو عبيد : الغلول من المغنم خاصة ، ولا نراه من الخيانة ولا من الحقد ، ومما يبين ذلك أنه يقال 
ms7105	 من الخيانة أغل يغل ، ومن الحقد غل يغل ، بالكسر ، ومن الغلول غل يغل ، بالضم قال ابن بري : قل أن نجد في كلام العرب ما كان لفلان أن يضرب على أن يكون الفعل مبنيا للمفعول ، وإنما نجده مبنيا للفاعل ، كقولك ما كان لمؤمن أن يكذب ، وما كان لنبي أن يخون ، وما كان لمحرم أن يلبس ، قال : وبهذا تعلم صحة قراءة من قرأ : @QB@ وما كان لنبي أن يغل @QE@ ، على إسناد الفعل للفاعل دون المفعول قال : والشاهد على قوله يقال من الخيانة أغل يغل قول الشاعر : حدثت نفسك بالوفاء ، ولم تكن للغدر خائنة مغل الإصبعوفي الحديث : أنه ، أملى في صلح الحديبية : أن لا إغلال ولا إسلال قال أبو عبيد : الإغلال الخيانة والإسلال السرقة ، وقيل : الإغلال السرقة ، أي لا خيانة ولا سرقة ، ويقال : لا رشوة . قال ابن الأثير : وقد تكرر ذكر الغلول في الحديث ، وهو الخيانة في المغنم والسرقة من الغنيمة وكل من خان في شيء خفية فقد غل ، وسميت غلولا لأن الأيدي فيها مغلولة أي ممنوعة مجعول فيها غل ، وهو الحديدة التي تجمع يد الأسير إلى عنقه ، ويقال لها جامعة أيضا ، وأحاديث الغلول في الغنيمة كثيرة . أبو عبيدة : رجل مغل مسل ، أي صاحب خيانة وسلة ومنه قول شريح : ليس على المستعير غير المغل ، ولا على المستودع غير المغل ضمان ، إذا لم يخن في العارية والوديعة فلا ضمان عليه ، من الإغلال الخيانة ، يعني الخائن ، وقيل : المغل ههنا المستغل وأراد به القابض ، لأنه بالقبض يكون مستغلا ، قال ابن الأثير : PageV11P500 والأول الوجه وقيل : الإغلال الخيانة والسرقة الخفية ، والإسلال من سل البعير وغيره في جوف الليل إذا انتزعه من الإبل وهي السلة ، وقيل : هو الغارة الظاهرة ، ويقال : غل يغل وسل يسل ، فأما أغل وأسل فمعناه صار ذا غلول وسلة ، ويكون أيضا أن يعين غيره عليهما ، وقيل : الإغلال لبس الدروع ، والإسلال سل السيوف وقال النبي ، : ثلاث لا يغل عليهن قلب مؤمن : إخلاص العمل ، ومناصحة ذوي الأمر ، ولزوم جماعة المسلمين فإن دعوتهم تحيط من ورائهم قيل : معنى قوله لا 
ms7106	 يغل عليهن قلب مؤمن أي لا يكون معها في قلبه غش ودغلونفاق ، ولكن يكون معها الإخلاص في ذات الله عز وجل ، وروي : لا يغل ولا يغل ، فمن قال يغل ، بالفتح للياء وكسر الغين ، فإنه يجعل ذلك من الضغن و الغل وهو الضغن والشحناء ، أي لا يدخله حقد يزيله عن الحق ، ومن قال يغل ، بضم الياء ، جعله من الخيانة وأما غل يغل غلولا فإنه الخيانة في المغنم خاصة ، و الإغلال : الخيانة في المغانم وغيرها . ويقال من الغل : غل يغل ، ومن الغلول : غل يغل . وقال الزجاج : غل الرجل يغل إذا خان ، لأنه أخذ شيء في خفاء ، وكل من خان في شيء في خفاء فقد غل يغل غلولا ، وكل ما كان في هذا الباب راجع إلى هذا ، من ذلك الغال ، وهو الوادي المطمئن الكثير الشجر ، وجمعه غلان ، ومن ذلك الغل وهو الحقد الكامن وقال ابن الأثير في تفسير لا يغل عليهن قلب مؤمن ، قال : ويروى يغل ، بالتخفيف ، من الوغول الدخول في الشيء ، قال : والمعنى أن هذه الخلال الثلاث تستصلح بها القلوب ، فمن تمسك بها طهر قلبه من الدغل والخيانة والشر ، قال : وع 6 ليهن في موضع الحال تقديره لا يغل كائنا عليهن . وفي حديث أبي ذر : غللتم وا ، أي خنتم في القول والعمل ولم تصدقوه . ابن الأعرابي في النوادر : غل بصر فلان حاد عن الصواب من غل يغل ، وهو معنى قوله ثلاث لا يغل عليهن قلب امرىء مؤمن أي لا يحيد عن الصواب غاشا . و أغل الخطيب إذا لم يصب في كلامه قال أبو وجزة : خطباء لا خرق ولا غلل ، إذا خطباء غيرهم أغل شرارها و أغل في الجلد : أخذ بعض اللحم والإهاب . يقال : أغللت الجلد إذا سخته وأبقيت فيه شيئا من الشحم ، و أغللت في الإهاب سلخته فتركت على الجلد اللحم . و الغلل : اللحم الذي ترك على الإهاب حين سلخ . و أغل الجازر في الإهاب إذا سلخ فترك من اللحم ملتزقا بالإهاب . و الغلل : داء في الإحليل مثل الرفق ، وذلك أن لا ينفض 
ms7107	 الحالب الضرع ، فيترك فيه شيئا من اللبن فيعود دما أو خرطا . و غل في الشيء يغل غلولا و انغل و تغلل و تغلغل : دخل فيه ، يكون ذلك في الجواهر والأعراض قال ذو الرمة يصف الثور والكناس : يحفره عن كل ساق دقيقة ، وعن كل عرق في الثرى متغلغل ( 1 ) وقال عبيدالله بن عبدالله بن عتبة بن مسعود في العرض رواه ثعلب عن شيوخه : تغلغل حب عثمة في فؤادي ، فباديه مع الخافي يسير و غله يغله غلا : أدخله قال ذو الرمة : غللت المهارى بينها كل ليلة ، وبين الدجى حتى أراها تمزق PageV11P501 و غله فانغل أي أدخله فدخل قال بعض العرب : ومنها ما يغل يعني من الكباش أي يدخل قضيبه من غير أن يرفع الألية . و غل أيضا : دخل ، يتعدى ولا يتعدى . ويقال : غل فلان المفاوز أي دخلها وتوسطها . و غلغله : كغله . و الغلة : ما تواريت فيه عن ابن الأعرابي . و الغلغلة : كالغرغرة في معنى الكسر . و الغلل : الماء الذي يتغلل بين الشجر ، والجمع الأغلال قال دكين : ينجيه من مثل حمام الأغلال وقع يد عجلى ، ورجل شملال ظمأى النسا من تحت ريا من عال يقول : ينجي هذا الفرس من سراع PageV11P502 2 ) في الغارة كالحمام الواردة ، وفي التهذيب قال : أراد ينجي هذا الفرس من خيل مثل حمام يرد غللا من الماء وهو ما يجري في أصول الشجر ، وقيل : الغلل الماء الظاهر الجاري ، وقيل : هو الظاهر على وجه الأرض ظهورا قليلا ، وليس له جرية فيخفى مرة ويظهر مرة ، وقيل : الغلل الماء الذي يجري بين الشجر قال الحويدرة : لعب السيول به ، فأصبح ماؤه غللا يقطع في أصول الخروع وقال أبو حنيفة : الغلل السيل الضعيف يسيل من بطن الوادي ، أو التلع في الشجر وهو في بطن الوادي ، وقيل : أن يأتي الشجر غلل من قبل ضعفه واتباعه كل ما تواطأ من بطن الوادي فلا يكاد يرى ولا يتبع إلا الوطاء . و غل الماء بين الأشجار إذا جرى فيها ، يغل بالضم في جميع ذلك . و تغلغل الماء في الشجر : تخللها . وقال 
ms7108	 أبو سعيد : لا يذهب كلامنا غللا أي لا ينبغي أن ينطوي عن الناس بل يجب أن يظهر . ويقال لعرق الشجر إذا أمعن في الأرض غلغل ، وجمعه غلاغل قال كعب : وتفتر عن غر الثنايا ، كأنها أقاحي تروى عن عروق غلاغل و الغلالة : شعار يلبس تحت الثوب لأنه يتغلل فيها أي يدخل . وفي التهذيب : الغلالة الثوب الذي يلبس تحت الثياب ، أو تحت درع الحديد . و اغتللت الثوب : لبسته تحت الثياب ، ومنه الغلل الماء الذي يجري في أصول الشجر . و غلل الغلالة : لبسها تحت ثيابه هذه عن ابن الأعرابي : و الغلة : الغلالة ، وقيل هي كالغلالة تغل تحت الدرع أي تدخل . و الغلائل : الدروع ، وقيل : بطائن تلبس تحت الدروع ، وقيل : هي مسامير الدروع التي تجمع بين رؤوس الحلق ، لأنها تغل فيها أي تدخل ، واحدتها غليلة ، وقول النابغة : علين بكديون وأبطن كرة ، فهن وضاء صافيات الغلائل ( 3 ) خص الغلائل بالصفاء لأنها آخر ما يصدأ من الدروع ، ومن جعلها البطائن جعل الدروع نقية لم يصدئن الغلائل . و غلائل الدروع : مساميرها المدخلة فيها ، الواحد غليل قال لبيد : وأحكم أضغان القتير الغلائل وقال ابن السكيت في قوله : فهن وضاء صافيات الغلائل ، قال : الغلالة المسمار الذي يجمع بين رأسي الحلقة ، وإنما وصف الغلائل بالصفاء لأنها أسرع شيء صدأ من الدروع . ابن الأعرابي : العظمة و الغلالة والرفاعة والأضخومة والحشية الثوب الذي تشده المرأة على عجيزتها تحت إزارها تضخم به عجيزتها وأنشد : تغتال عرض النقبة المذاله ، ولم تنطقها على غلاله ، إلا لحسن الخلق والنباله قال ابن بري : وكذلك الغلة ، وجمعها غلل قال الشاعر : كفاها الشباب وتقويمه ، وحسن الرواء ولبس الغلل و غل الدهن في رأسه : أدخله في أصول الشعر . و غل شعره بالطيب : أدخله فيه . و تغلل بالغالية شدد للكثرة ، و اغتل و تغلغل : تغلف ( قال ) أبو صخر : سراج الدجى تغتل بالمسك طفلة ، فلا هي متفال ، ولا اللون أكهب و غلله بها . وحكى اللحياني : تغلى بالغالية ، فإما أن يكون من لفظ الغالية ، وإما أن يكون أراد تغلل فأبدل من اللام الأخيرة ياء 
ms7109	 ، كما قالوا تظنيت في تظننت ، قال : والأول أقيس . غيره : ويقال تغليت من الغالية ، وقال الفراء : يقال تغللت بالغالية ، قال : وكل شيء ألصقته بجلدك وأصول شعرك فقد تغللته ، قال : و تغليت مولدة . وقال أبو نصر : سألت الأصمعي هل يجوز تغللت من الغالية قال : إن أردت أنك أدخلته في لحيتك أو شاربك فجائز . الليث : ويقال من الغالية غللت وغلفت وغليت . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : كنت أغلل لحية رسولا ، ، بالغالية أي ألطخها وألبسها بها قال ابن الأثير : قال الفراء يقال تغللت بالغالية ولا يقال تغليت ، قال : وأجازه الجوهري . وفي حديث المخنث هيت قال : إذا قامت تثنت وإذا تكلمت تغنت ، فقال له : قد تغلغلت يا عدو الله الغلغلة : إدخال الشيء في الشيء حتى يلتبس به ويصير من جملته ، أي بلغت بنظرك من محاسن هذه المرأة حيث لا يبلغ ناظر ، ولا يصل واصل ولا يصف واصف . و غل المرأة : حشاها ، ولا يكون إلا من ضخم حكاه ابن الأعرابي . السلمي : غش له الخنجر والسنان و غله له ، أي دسه له وهو لا يشعر به . و الغلان ، بالضم : منابت الطلح وهي أودية غامضة في الأرض ذات شجر ، واحدها غال و غليل . و أغل الوادي إذا أنبت الغلان قال أبو حنيفة : هو بطن غامض في الأرض ، وقد انغل . و الغال : أرض مطمئنة ذات شجر . ومنابت السلم والطلح يقال لها غال من سلم ، كما يقال عيص من سدر وقصيمة من غضا . و الغال : نبت ، والجمع غلان ، بالضم وأنشد ابن بري لذي الرمة : وأظهر في غلان رقد وسيله علاجيم ، لا ضحل ولا متضحضح ( 1 ) أظهر صار في وقت الظهيرة وقيل : إنه بمعنى ظهر مثل تبع وأتبع وقال مضرس الأسدي : تعرض حوراء المدافع ، ترتعي تلاعا وغلانا سوائل من رمم PageV11P503 ( 2 ) الغلان : بطون الأودية ، ورمم : موضع . و الغالة : ما ينقطع من ساحل البحر فيجتمع في موضع . و الغل : جامعة توضع في العنق أو اليد ، والجمع أغلال لا يكسر على غير ذلك ويقال : في رقبته غل من حديد ، وقد غل بالغل الجامعة يغل 
ms7110	 بها ، فهو مغلول . وقوله عز وجل في صفة سيدنا رسولا : @QB@ ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم @QE@ قال الزجاج : كان عليهم أنه من قتل قتل لا يقبل في ذلك دية ، وكان عليهم إذا أصاب جلودهم شيء من البول أن يقرضوه ، وكان عليهم أن لا يعملوا في السبت هذه الأغلال التي كانت عليهم ، وهذا على المثل كما تقول جعلت هذا طوقا في عنقك وليس هناك طوق ، وتأويله وليتك هذا وألزمتك القيام به فجعلت لزومه لك كالطوق في عنقك . وقوله تعالى : @QB@ إذ الأغلال في أعناقهم @QE@ أراد بالأغلال الأعمال التي هي كالأغلال ، وهي أيضا مؤدية إلى كون الأغلال في أعناقهم يوم القيامة ، لأن قولك للرجل هذا غل في عنقك للشيء يعمله إنما معناه أنه لازم لك وأنك مجازى عليه بالعذاب ، وقد غله يغله . وقوله تعالى وتقدس : @QB@ إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا @QE@ هي الجوامع تجمع أيديهم إلى أعناقهم . و غلت يده إلى عنقه ، وقد غل ، فهو مغلول . وفي حديث الإمارة : فكه عدله و غله جوره ( 1 ) أي جعل في يده وعنقه الغل وهو القيد المختص بهما . وقوله تعالى : @QB@ وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم @QE@ قيل : ممنوعة عن الإنفاق ، وقيل : أرادوا نعمته مقبوضة عنا ، وقيل : معناه يده مقبوضة عن عذابنا ، وقيل : يد الله ممسكة عن الاتساع علينا . وقوله تعالى : @QB@ ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك @QE@ تأويله لا تمسكها عن الإنفاق ، وقد غله يغله . وقولهم في المرأة السيئة الخلق . غل قمل أصله أن العرب كانوا إذا أسروا أسيرا غلوه بغل من قد وعليه شعر ، فربما قمل في عنقه إذا قب ويبس فتجتمع عليه محنتان الغل والقمل ، ضربه مثلا للمرأة السيئة الخلق الكثيرة المهر ، لا يجد بعلها منها مخلصا ، والعرب تكني عن المرأة بالغل . وفي الحديث : وإن من النساء غلا قملا يقذفه الله في عنق من يشاء ثم لا يخرجه إلا هو . ابن السكيت : به غل من العطش وفي رقبته غل من حديد وفي صدره غل . وقولها : ما له أل و غل أل : دفع في قضاء ، و 
ms7111	 غل ، جن فوضع في عنقه الغل . و الغلة : الدخل من كراء دار وأجر غلام وفائدة أرض . و الغلة : واحدة الغلات . واستغل عبده أي كلفه أن يغل عليه . و استغلال المستغلات : أخذ غلتها . و أغلت الضيعة : أعطت الغلة ، فهي مغلة إذا أتت بشيء وأصلها باق قال زهير : فتغلل لكم ما لا تغل لأهلها قرى بالعراق ، من قفيز ودرهم و أغلت الضياع أيضا : من الغلة قال الراجز : أقبل سيل ، جاء من عند الله يحرد حرد الجنة المغله و أغل القوم إذا بلغت غلتهم . وفي الحديث : الغلة بالضمان قال ابن الأثير : هو كحديثه الآخر : الخراج بالضمان . و الغلة : الدخل الذي يحصل من الزرع والثمر واللبن والإجارة والنتاج ونحو ذلك . وفلان يغل على عياله أي يأتيهم بالغلة PageV11P504 . ويقال : نعم الغلول شراب شربته أو طعام إذا وافقني . ويقال : اغتللت الشراب شربته ، وأنا مغتل إليه أي مشتاق إليه . ونعم غلول الشيخ هذا الطعام ، يعني التغذية التي تغذاها أو الطعام الذي يدخله جوفه ، على فعول ، بفتح الفاء . و غل بصره : حاد عن الصواب . و أغل بصره إذا شدد نظره . و الغلة : خرقة تشد على رأس الإبريق عن ابن الأعرابي ، والجمع غلل . و الغلل : المصفاة وقول لبيد : لها غلل من رازقي وكرسف ، بأيمان عجم ينصفون المقاولا يعني الفدام الذي على رأس الأباريق ، وبعضهم يرويه غلل بالضم ، جمع غلة . و الغليل : القت والنوى والعجين تعلفه الدواب . و الغليل : النوى يخلط بالقت تعلفه الناقة قال علقمة : سلاءة ، كعصا النهدي ، غل لها ذو فيئة من نوى قران معجوم ويروى : سلاءة ، كعصا النهدي ، غل لها منظم من نوى قران معجوم قوله : ذو فيئة أي ذو رجعة ، يريد أن النوى علفته الإبل ، ثم بعرته فهو أصلب ، شبه نسورها واملاسها بالنوى الذي بعرته الإبل ، والنهدي : الشيخ المسن فعصاه ملساء ، ومعجوم : معضوض أي عضته الناقة فرمته لصلابته . و الغلغلة : سرعة السير ، وقد تغلغل . ويقال : تغلغلوا فمضوا . و المغلغلة : الرسالة . ورسالة مغلغلة : محمولة من بلد إلى بلد وأنشد ابن بري : أبلغ أبا مالك عني مغلغلة ، وفي 
ms7112	 العتاب حياة بين أقوام وفي حديث ابن ذي يزن : مغلغلة مغالقها ، تغالي إلى صنعاء من فج عميق المغلغلة ، بفتح الغينين : الرسالة المحمولة من بلد إلى بلد ، وبكسر الغين الثانية : المسرعة ، من الغلغلة سرعة السير . و غلغلة : موضع قال : هنالك لا أخشى تنال مقادتي ، إذا حل بيتي بين شوط وغلغله [(@)(@@) غمل(@)(@@) ] غمل : غمل الأديم يغمله غملا فانغمل : أفسده ، وهو غميل ، وقيل : جعله في غمة لينفسخ عنه صوفه ، وقيل : هو أن يلف الأديم ويدفن في الرمل بعد البل حتى ينتن ويسترخي ويسمح إذا جذب صوفه فينتف شعره ، وقيل : إنه إذا غفل عنه ساعة فهو غميل و غمين . وقال أبو حنيفة : هو أن يطوي على بلله فيطال طيه فوق حقه فيفسد ، وقيل : الغمل أن يلف الإهاب بعدما يسلخ ثم يغم يوما وليلة حتى يسترخي شعره أو صوفه ثم يمرط ، فإن ترك أكثر من يوم وليلة فسد . و أغمل فلان إهابه إذا تركه حتى يفسد ، قال الكميت : كحالئة عن كوعها ، وهي تبتغي صلاح أديم ضيعته ، وتغمل و غمل البسر : غمه ليدرك ، وكذلك الرجل تلقى عليه الثياب ليعرق ، فهو مغمول ، وإذا غم البسر PageV11P505 ليدرك فهو مغمول ومغمون . ورجل مغمول إذا كان خاملا وقول أبي وجزة : وبجلهتي عمان يوما لم يكن ، لكم إذا عد العلى ، مغمولا أي مغطى ولكنه كان مشهودا ، وكل شيء كبس وغطي فقد غمل . ونخل مغمول : متقارب لم ينفسخ . و الغمل : أن ينحت عنب الكرم فيخففوا من ورقه فيلقطوه . و غمل العنب في الزبيل يغمله غملا : نضد بعضه على بعض . و غمل الجرح غملا أفسده العصاب . و غمل النبت غملا : فسد . و الغميل من النصي : ما ركب بعضه بعضا فبلي ، والجمع غملى قال الراعي : وغملى نصي بالمتان ، كأنها ثعالب موتى ، جلدها قد تزلعا و تغمل النبات : ركب بعضه بعضا . ويقال : غمل النبت يغمل غملا إذا التف و غم بعضه بعضا فعفن . ولحم مغمول ومغمون إذا غطي شواء أو طبيخا . وإهاب مغمول إذا لف ففسد قال الراجز : وغمل الثعلب غملا شبرقه يريد طال الشبرق 
ms7113	 وهو الضريع ، حتى غمل الثعلب وأصلحه فسمن وتناثر شعره ، كما يغمل الأديم إذا ذر فيه الغلفة وألقي بعضه على بعض حتى يسترخي الشعر ، والغلفة نبت يدبغ به الأديم . و الغمل : الدأب . و الغملول : بطن غامض من الأرض ذو شجر ، وقيل : هو الوادي الضيق الكثير الشجر والنبت الملتف ، وقيل : هو الوادي الطويل القليل العرض الملتف وأنشد : يا أيها الضاغب بالغملول ، إنك غول ولدتك غول الضاغب : الذي يختبىء في الخمر فيفزع الإنسان بمثل صوت السبع والوحش ، وقيل : هو كل مجتمع نحو الشجر والظلمة والغمام إذا أظلم وتراكم ، حتى تسمى الزاوية غملولا وقال ابن شميل : الغملول كهيئة السكة في الأرض ضيق له سندان ، طول السند ذراعان يقود الغلوة ، ينبت شيئا كثيرا ، وهو أضيق من الفاتحة والمليع قال الطرماح : ومخاريج من شعار وغين ، وغماليل مدجنات الغياض ( 1 ) ويقال له الغملول . وفي الحديث : إن بني قريظة نزلوا أرضا غملة وبلة الغملة الكثيرة النبات التي يواري النبات وجهها . و غملت الأمر إذا سترته وواريته . و الغملول : الرابية . و الغملول : حشيشة تؤكل مطبوخة تسميه الفرس برغست قال : كأنه بالوهد ذي الهجول ، والمتن والغائط والغملول ، فذ أديم الغرف بالإزميل ( 2 ) و الغماليل : الروابي . قال أبو حنيفة : الغملول بقلة دستية تبكر في أول الربيع ويأكلها الناس . و الغمل : موضع وقال : كيف تراها ، والحداة تقبض ، بالغمل ليلا ، والرجال تنغض والقبض : السير السريع . PageV11P506 [(@)(@@) غنبل(@)(@@) ] غنبل : الغنبول و النغبول : طائر ، قال ابن دريد : ليس بثبت . [(@)(@@) غنتل(@)(@@) ] غنتل : رجل غنتل و غنتل : خامل . [(@)(@@) غنجل(@)(@@) ] غنجل : الغنجل : ضرب من السباع كالدلدل . الأزهري : ابن الأعرابي قال : التفة عناق الأرض وهي التميلة ، ويقال لذكره الغنجل قال الأزهري : وهو مثل الكلب الصيني يعلم فتصاد به الأرانب والظباء ، ولا يأكل إلا اللحم ، وجمعه الغناجل . قال ابن خالويه : لم يفرق أحد لنا بين العنجل والغنجل إلا الزاهد ، قال : العنجل الشيخ المدرهم إذا بدت عظامه ، وبالغين التفة ، وهو عناق الأرض . [(@)(@@) غول(@)(@@) ] غول : غاله الشيء غولا و اغتاله : أهلكه وأخذه من حيث لم يدر . و الغول : المنية . و اغتاله : قتله غيلة ، والأصل الواو 
ms7114	 . الأصمعي وغيره : قتل فلان فلانا غيلة ، أي في اغتيال وخفية ، وقيل : هو أن يخدع الإنسان حتى يصير إلى مكان قد استخفى له فيه من يقتله قال ذلك أبو عبيد . وقال ابن السكيت : يقال غاله يغوله إذا اغتاله ، وكل ما أهلك الإنسان فهو غول ، وقالوا : الغضب غول الحلم ، أي أنه يهلكه و يغتاله ويذهب به . ويقال : أية غول أغول من الغضب . و غالت فلانا غول أي هلكة ، وقيل : لم يدر أين صقع . ابن الأعرابي : و غال الشيء زيدا إذا ذهب به يغوله . و الغول : كل شيء ذهب بالعقل . الليث : غاله الموت أي أهلكه وقول الشاعر أنشده أبو زيد : غنينا وأغنانا غنانا ، وغالنا مآكل ، عما عندكم ، ومشارب يقال : غالنا حبسنا . يقال : ما غالك عنا أي ما حبسك عنا . الأزهري : أبو عبيد الدواهي وهي الدغاول ، و الغول الداهية . وأتى غولا غائلة أي أمرا منكرا داهيا . و الغوائل : الدواهي . و غائلة الحوض : ما انخرق منه وانثقب فذهب بالماء قال الفرزدق : يا قيس ، إنكم وجدتم حوضكم غال القرى بمثلم مفجور ذهبت غوائله بما أفرغتم ، برشاء ضيقة الفروع قصير و تغول الأمر : تناكر وتشابه . و الغول ، بالضم : السعلاة ، والجمع أغوال و غيلان . و التغول : التلون ، يقال : تغولت المرأة إذا تلونت قال ذو الرمة : إذا ذات أهوال ثكول تغولت بها الربد فوضى ، والنعام السوارح و تغولت الغول : تخيلت وتلونت قال جرير : فيوما يوافيني الهوى غير ماضي ، ويوما ترى منهن غولا تغول ( 1 ) قال ابن سيده : هكذا أنشده سيبويه ، ويروى : فيوما يجاريني الهوى ، ويروى : يوافيني الهوى دون ماضي . وكل ما اغتال الإنسان فأهلكه فهو غول . و تغولتهم الغول : توهوا . وفي حديث النبي : عليكم بالدلجة فإن الأرض تطوى بالليل ، وإذا تغولت لكم الغيلان فبادروا بالأذان ، ولا تنزلوا على جواد الطريق ، ولا تصلوا عليها ، فإنها مأوى الحيات والسباع ، أي ادفعوا شرها بذكر ا ، وهذا يدل على أنه لم يرد بنفيها عدمها ، وفي الحديث : أن رسولا ، ، قال : لا عدوى ولا هامة ولا صفر ولا غول كانت العرب تقول PageV11P507 إن الغيلان في الفلوات 
ms7115	 تراءى للناس ، فتغول تغولا أي تلون تلونا ، فتضلهم عن الطريق وتهلكهم ، وقال : هي من مردة الجن والشياطين ، وذكرها في أشعارهم فاش ، فأبطل النبي ، ما قالوا قال الأزهري : والعرب تسمي الحيات أغوالا قال ابن الأثير : قوله لا غول ولا صفر ، قال : الغول أحد الغيلان وهي جنس من الشياطين والجن ، كانت العرب تزعم أن الغول في الفلاة تتراءى للناس فتتغول تغولا أي تتلون تلونا في صور شتى و تغولهم ، أي تضلهم عن الطريق وتهلكهم ، فنفاه النبي ، وأبطله وقيل : قوله لا غول ليس نفيا لعين الغول ووجوده ، وإنما فيه إبطال زعم العرب في تلونه بالصور المختلفة واغتياله ، فيكون المعني بقوله لا غول أنها لا تستطيع أن تضل أحدا ، ويشهد له الحديث الآخر : لا غول ولكن السعالي السعالي : سحرة الجن ، أي ولكن في الجن سحرة لهم تلبيس وتخييل . وفي حديث أبي أيوب : كان لي تمر في سهوة فكانت الغول تجيء فتأخذ . و الغول : الحية ، والجمع أغوال قال امرؤ القيس : ومسنونة زرق كأنياب أغوال قال أبو حاتم : يريد أن يكبر بذلك ويعظم ومنه قوله تعالى : @QB@ كأنه رؤوس الشياطين @QE@ وقريش لم تر رأس شيطان قط ، إنما أراد تعظيم ذلك في صدورهم ، وقيل : أراد امرؤ القيس بالأغوال الشياطين ، وقيل : أراد الحيات ، والذي هو أصح في تفسير قوله لا غول ما قال عمر ، رضي الله عنه : إن أحدا لا يستطيع أن يتحول عن صورته التي خلق عليها ، ولكن لهم سحرة كسحرتكم ، فإذا أنتم رأيتم ذلك فأذنوا أراد أنها تخيل وذلك سحر منها . ابن شميل : الغول شيطان يأكل الناس . وقال غيره : كل ما اغتالك من جن أو شيطان أو سبع فهو غول ، وفي الصحاح : كل ما اغتال الإنسان فأهلكه فهو غول . وذكرت الغيلان عند عمر ، رضي الله عنه ، فقال : إذا رآها أحدكم فليؤذن فإنه لا يتحول عن خلقه الذي خلق له . ويقال : غالته غول إذا وقع في مهلكة . و الغول : بعد المفازة لأنه يغتال من يمر به وقال : به تمطت غول كل ميله ، بنا حراجيج المهارى النفهالميله : أرض توله 
ms7116	 الإنسان أي تحيره ، وقيل : لأنها تغتال سير القوم . وقال اللحياني : غول الأرض أن يسير فيها فلا تنقطع . وأرض غيلة : بعيدة الغول ، عنه أيضا . وفلاة تغول أي ليست بينة الطرق فهي تضلل أهلها ، و تغولها اشتباهها وتلونها . و الغول : بعد الأرض ، وأغوالها أطرافها ، وإنما سمي غولا لأنها تغول السابلة ، أي تقذف بهم وتسقطهم وتبعدهم . ابن شميل : يقال ما أبعد غول هذه الأرض ، أي ما أبعد ذرعها ، وإنها لبعيدة الغول . وقد تغولت الأرض بفلان أي أهلكته وضللته . وقد غالتهم تلك الأرض إذا هلكوا فيها ، قال ذو الرمة : ورب مفازة قذف جموح ، تغول منحب القرب اغتيالا وهذه أرض تغتال المشي ، أي لا يستبين فيها المشي من بعدها وسعتها قال العجاج : PageV11P508 وبلدة بعيدة النياط ، مجهولة تغتال خطو الخاطي ابن خالويه : أرض ذات غول بعيدة وإن كانت في مرأى العين قريبة . وامرأة ذات غول أي طويلة تغول الثياب فتقصر عنها . و الغول : ما انهبط من الأرض وبه فسر قول لبيد : عفت الديار محلها ، فمقامها ، بمنى تأبد غولها فرجامها وقيل : إن غولها ورجامها في هذا البيت موضعان . و الغول : التراب الكثير ومنه قول لبيد يصف ثورا يحفر رملا في أصل أرطاة : ويبري عصيا دونها متلئبة ، يرى دونها غولا ، من الرمل ، غائلا ويقال للصقر وغيره : لا يغتاله الشبع قال زهير يصف صقرا : من مرقب في ذرى خلقاء راسية ، حجن المخالب لا يغتاله الشبعأي لا يذهب بقوته الشبع ، أراد صقرا حجنا مخالبه ، ثم أدخل عليه الألف واللام . و الغول : الصداع ، وقيل السكر ، وبه فسر قوله تعالى : @QB@ لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون @QE@ أي ليس فيها غائلة الصداع لأنه تعالى قال في موضع آخر : @QB@ لا يصدعون عنها ولا ينزفون @QE@ . وقال أبو عبيدة : الغول أن تغتال عقولهم وأنشد : وما زالت الخمر تغتالنا ، وتذهب بالأول الأول أي توصل إلينا شرا وتعدمنا عقولنا . التهذيب : معنى الغول يقول ليس فيها غيلة ، و غائلة و غول سواء . وقال محمد بن سلام : لا تغول عقولهم ولا يسكرون . وقال أبو الهيثم : غالت الخمر فلانا إذا 
ms7117	 شربها فذهبت بعقله أو بصحة بدنه ، وسميت الغول التي تغول في الفلوات غولا بما توصله من الشر إلى الناس ، ويقال : سميت غولا لتلونها ، وا أعلم . وقوله في حديث عهدة المماليك : لا داء ولا خبثة ولا غائلة الغائلة فيه أن يكون مسروقا ، فإذا ظهر واستحقه مالكه غال مال مشتريه الذي أداه في ثمنه ، أي أتلفه وأهلكه . يقال : غاله يغوله و اغتاله ، أي أذهبه وأهلكه ، ويروى بالراء ، وهو مذكور في موضعه . وفي حديث ابن ذي يزن : ويبغون له الغوائل أي المهالك ، جمع غائلة . و الغول : المشقة . و الغول : الخيانة . ويروى حديث عهدة المماليك : ولا تغييب قال ابن شميل : يكتب الرجل العهود فيقول أبيعك على أنه ليس لك تغييب ولا داء ولا غائلة ولا خبثة قال : والتغييب أن لا يبيعه ضالة ولا لقطة ولا مزعزعا ، قال : وباعني مغيبا من المال أي ما زال يخبؤه ويغيبه حتى رماني به أي باعنيه قال : والخبثة الضالة أو السرقة ، و الغائلة المغيبة أو المسروقة ، وقال غيره : الداء العيب الباطن الذي لم يطلع البائع المشتري عليه ، والخبثة في الرقيق أن لا يكون طيب الأصل كأنه حر الأصل لا يحل ملكه ، لأمان سبق له أو حرية وجبت له ، و الغائلة أن يكون مسروقا ، فإذا استحق غال مال مشتريه الذي أداه في ثمنه قال محمد بن المكرم : قوله الخبثة في الرقيق أن لا يكون طيب الأصل كأنه حر الأصل فيه تسمح في اللفظ ، وهو إذا كان حر الأصل كان طيب الأصل ، وكان له في الكلام متسع لو عدل عن هذا . PageV11P509 و المغاولة : المبادرة في الشيء . و المغاولة : المبادأة قال جرير يذكر رجلا أغارت عليه الخيل : عاينت مشعلة الرعال ، كأنها طير تغاول في شمام وكورا قال ابن بري : البيت للأخطل لا لجرير . ويقال : كنت أغاول حاجة لي أي أبادرها . وفي حديث عمار : أنه أوجز في الصلاة وقال : إني كنت أغاول حاجة لي . وقال أبو عمرو : المغاولة المبادرة في السير وغيره ، قال : وأصل هذا من الغول ، بالفتح ، وهو البعد . يقال : هون الله 
ms7118	 عليك غول هذا الطريق . و الغول أيضا من الشيء يغولك : يذهب بك . وفي حديث الإفك : بعدما نزلوا مغاولين أي مبعدين في السير . وفي حديث قيس بن عاصم : كنت أغاولهم في الجاهلية ، أي أبادرهم بالغارة والشر ، من غاله إذا أهلكه ، ويروى بالراء وقد تقدم . وفي حديث طهفة : بأرض غائلة النطاة أي تغول ساكنها ببعدها وقول أمية بن أبي عائذ يصف حمارا وأتنا : إذا غربة عمهن ارتفع ن أرضا ، ويغتالها باغتيال قال السكري : يغتال جريها بجري من عنده . و المغول : حديدة تجعل في السوط فيكون لها غلافا ، وقيل : هو سيف دقيق له قفا يكون غمده كالسوط ومنه قول أبي كبير : أخرجت منها سلعة مهزولة ، عجفاء يبرق نابها كالمغول أبو عبيد : المغول سوط في جوفه سيف ، وقال غيره : سمي مغولا لأن صاحبه يغتال به عدوه أي يهلكه من حيث لا يحتسبه ، وجمعه مغاول . وفي حديث أم سليم : رآها رسول ا ، وبيدها مغول فقال : ما هذا قالت : أبعج به بطون الكفار المغول ، بالكسر : شبه سيف قصير يشتمل به الرجل تحت ثيابه ، وقيل : هو حديدة دقيقة لها حد ماض وقفا ، وقيل : هو سوط في جوفه سيف دقيق يشده الفاتك على وسطه ليغتال به الناس . وفي حديث خوات : انتزعت مغولا فوجأت به كبده . وفي حديث الفيل حين أتى مكة : فضربوه بالمغول على رأسه . و المغول : كالمشمل إلا أنه أطول منه وأدق . وقال أبو حنيفة : المغول نصل طويل ، قليل العرض ، غليظ المتن ، فوصف العرض الذي هو كمية بالقلة التي لا يوصف بها إلا الكيفية . و الغول : جماعة الطلح لا يشاركه شيء . و الغول : ساحرة الجن ، والجمع غيلان . وقال أبو الوفاء الأعرابي : الغول الذكر من الجن ، فسئل عن الأنثى فقال : هي السعلاة . و الغولان ، بالفتح : ضرب من الحمض . قال أبو حنيفة : الغولان حمض كالأشنان شبيه بالعنظوان إلا أنه أدق منه ، وهو مرعى قال ذو الرمة : حنين اللقاح الخور حرق ناره 1 - 2 بغولان حوضى ، فوق أكبادها العشر و الغول و غويل و الغولان ، كلها : مواضع . و مغول : اسم رجل . [(@)(@@) غيل 
ms7119	(@)(@@) ] غيل : الغيل : اللبن الذي ترضعه المرأة ولدها وهي تؤتى عن ثعلب قالت أم تأبط شرا تؤبنه بعد موته : ولا أرضعته غيلا PageV11P510 وقيل : الغيل أن ترضع المرأة ولدها على حبل ، واسم ذلك اللبن الغيل أيضا ، وإذا شربه الولد ضوي واعتل عنه . و أغالت المرأة ولدها ، فهي مغيل ، و أغيلته فهي مغيل : سقته الغيل الذي هو لبن المأتية أو لبن الحبلى ، وهي مغيل و مغيل ، والولد مغال و مغيل قال امرؤ القيس : ومثلك حبلى قد طرقت ومرضعا ، فألهيتها عن ذي تمائم مغيل وأنشد سيبويه : ومثلك بكرا قد طرقت وثيبا وأنشد ابن بري للمتنخل الهذلي : كالأيم ذي الطرة أو ناشىء ال بردي تحت الحفإ المغيل و أغال فلان ولده إذا غشي أمه وهي ترضعه ، و استغيلت هي نفسها ، والاسم الغيلة . يقال : أضرت الغيلة بولد فلان إذا أتيت أمه وهي ترضعه ، وكذلك إذا حملت أمه وهي ترضعه . وفي الحديث : لقد هممت أن أنهى عن الغيلة ثم أخبرت أن فارس والروم تفعل ذلك فلا يضيرهم . ويقال : أغيلت الغنم إذا نتجت في السنة مرتين قال : وعليه قول الأعشى : وسيق إليه الباقر الغيل وقال ابن الأثير في شرح النهي عن الغيلة ، قال : هو أن يجامع الرجل زوجته إذا حملت وهي مرضع ، ويقال فيه الغيلة و الغيلة بمعنى ، وقيل : الكسر للاسم والفتح للمرة ، وقيل : لا يصح الفتح إلا مع حذف الهاء . و الغيلة : هو الغيل ، وذلك أن يجامع الرجل المرأة وهي مرضع ، وقد أغال الرجل و أغيل . و الغيل و المغتال : الساعد الريان الممتلىء قال : لكاعب مائلة في العطفين ، بيضاء ذات ساعدين غيلين أهون من ليلي وليل الزيدين ، وعقب العيس إذا تمطين وقال المتنخل الهذلي : كوشم المعصم المغتال غلت نواشزه بوسم مستشاط وقال ابن جني : قال الفراء إنما سمي المعصم الممتلىء مغتالا لأنه من الغول ، وليس بقوي لوجودنا ساعد غيل في معناه . وغلام غيل و مغتال : عظيم سمين ، والأنثى غيلة . و الغيلة ، بالفتح : المرأة السمينة . أبو عبيدة : امرأة غيلة عظيمة وقال لبيد : ويبري عصيا دونها متلئبة ، يرى دونها 
ms7120	 غولا من الترب غائلا أي تربا كثيرا ينهال عليه ، يعني ثورا وحشيا يتخذ كناسا في أصل أرطاة ، والتراب والرمل غلبه لكثرته وقال آخر : يتبعن هيقا جافلا مضللا ، قعود حن مستقرا أغيلا ( 1 ) أراد بالأغيل الممتلىء العظيم : و اغتال الغلام أي غلظ وسمن . و الغيل : الماء الجاري على وجه الأرض . وفي الحديث : ما سقي بالغيل فيه العشر ، وما سقي بالدلو ففيه نصف العشر وقيل : الغيل ، بالفتح ، ما جرى من المياه في الأنهار والسواقي وهو الفتح ، وأما الغلل فهو الماء الذي يجري بين الشجر PageV11P511 . وقال الليث : الغيل مكان من الغيضة فيه ماء معين وأنشد : حجارة غيل وارسات بطحلب و الغيل : كل موضع فيه ماء من واد ونحوه . و الغيل : العلم في الثوب ، والجمع أغيال عن أبي عمرو وبه فسر قول كثير : وحشا تعاورها الرياح ، كأنها توشيح عصب مسهم الأغيال وقال غيره : الغيل الواسع من الثياب ، وزعم أنه يقال : ثوب غيل قال ابن سيده : وكلا القولين في الغيل ضعيف لم أسمعه إلا في هذا التفسير . و الغيل : الشجر الكثير الملتف ، يقال منه : تغيل الشجر ، وقيل : الغيل الشجر الكثير الملتف الذي ليس بشوك وأنشد ابن بري لشاعر : أسد أضبط ، يمشي 1 - 1 بين طرفاء وغيل وقال أبو حنيفة : الغيل جماعة القصب والحلفاء قال رؤبة : في غيل قصباء وخيس مختلق والجمع أغيال . و الغيل ، بالكسر : الأجمة ، وموضع الأسد غيل مثل خيس ، ولا تدخله الهاء ، والجمع غيول قال عبد الله بن عجلان النهدي : وحقة مسك من نساء لبستها شبابي ، وكأس باكرتني شمولها جديدة سربال الشباب ، كأنها سقية بردي ، نمتها غيولها قال ابن بري : و الغيول ههنا جمع غيل ، وهو الماء يجري بين الشجر لأن الماء يسقي والأجمة لا تسقي . وفي حديث قس : أسد غيل ، الغيل ، بالكسر : شجر ملتف يستتر فيه كالأجمة وفي قصيد كعب : ببطن عثر غيل دونه غيل وقول الشاعر : كذوائب الحفإ الرطيب عطا به غيل ، ومد بجانبيه الطحلب غيل : الماء الجاري على وجه الأرض . و المغيل : النابت في الغيل قال المتنخل الهذلي يصف جارية : كالأيم ذي الطرة 