ms1501	 فلا قياسا على ما لو وضع على رأسه زنبيلا ، ورد بوضوح الفرق بين الصورتين إذ الساتر ما يشمل المستور لبسا أو نحوه ونحو الزنبيل يتصور فيه ذلك ، فأثر القصد فيه ، بخلاف الهودج ، اه شرح العباب . | قوله : ( وإن مسه ) غاية . | قوله : ( فإن لبس ) الضمير فيه يرجع للرجل المحرم ، وقوله أو ستر ذلك أي المحيط بالنظر للبس أو بعض الرأس بالنظر للستر ، فالفعلان تنازعا في اسم الإشارة . وقال بعضهم : اسم الإشارة راجع لبعض الرأس ، ومفعول لبس محذوف أي المخيط ، ولا يقال إن هذا من التنازع لاختلاف مرجع اسم الإشارة . | فرع : إذا لبس المحرم ثوبا فوق ثوب مع اختلاف الزمان فإن ستر الثاني ما لم يستره الأول تعددت الفدية وإلا فلا ، ومثله في ذلك ما لو ستر رأسه بساتر فوق ساتر . سم عن م ر . | قوله : ( ستر بعض الوجه الخ ) الأولى تغطية لأنها المذكورة في المتن . | قوله : ( والكفين ) كذا في بعض نسخ المتن على ما قاله المؤلف وبإسقاطها على ما قاله الغزي وهو الصواب ، إذ للمرأة كما سيأتي في كلامه لبس المخيط وغيره في الرأس وغيره إلا القفاز فليس لها ستر الكفين ولا إحداهما به ، بخلاف ما إذا سترت كفيها بكميها أو بخرقة لفتها فلا يحرم م د . وقال بعضهم : قوله والكفين أي بالقفازين خاصة لا بنحو كميها فلا يحرم ، وحينئذ يندفع الاعتراض بأن الأولى حذفهما ؛ بشبيشي مع زيادة . | قوله : ( من المرأة ) راجع للأمرين قبله ، وهو ليس قيدا لأنهما حرامان على الرجل أيضا إذا كانا مخيطين . ويمكن أن يقال إن بين الرجل والمرأة فرقا في ذلك ، فإن المرأة لا يحرم عليها في الكفين إلا القفازان بخلاف الرجل يحرمان عليه وغيرهما من كل محيط . | قوله : ( ولو أمة ) أي مع أن الأمة . توسع فيها في الصلاة بالنسبة للعورة لكن لم يتوسع فيها هنا ، بل كانت كالحرة ، وبهذا صح جعلها غاية . PageV03P227 | قوله : ( وعلى الحرة الخ ) جواب عن سؤال حاصله : أن المرأة إذا كانت في الصلاة وجب عليها ستر رأسها ويجب عليها كشف وجهها للإحرام ، فإذا لم 
ms1502	 يمكنها ستر رأسها إلا بستر شيء من وجهها فقد تعارض عليها واجبان الصلاة والإحرام فما المخلص لها ؟ فأجاب بأنها تراعي الصلاة . | قوله : ( مما يلي الوجه ) فيه أن ما يلي الوجه من الرأس ؛ ولا معنى له ، فالمناسب أن يقول : مما يلي الرأس ، أو يقول : من الوجه . وعبارة م ر : مما يليه ، أي الرأس من الوجه ، وهي أولى بل الصواب ؛ لأن ما يلي الوجه ليس من الوجه مع أن المقصود أنها تستر من الوجه ما لا يتم ستر الرأس إلا به . | قوله : ( والمحافظة ) عبارة شرح المنهج : لا يقال لم لا عكس ذلك بأن تكشف من رأسها ما لا يتأتى كشف وجهها إلا به ؟ لأنا نقول الستر أحوط من الكشف . | قوله : ( على ستره ) أي الرأس . | قوله : ( لكونه عورة ) أي في الصلاة . | قوله : ( لأن رأسها ليس بعورة ) أي في الصلاة لا مطلقا . | قوله : ( وإذا أرادت المرأة ستر وجهها ) فيه إشارة إلى وجوب كشف وجهها ولو بحضرة الأجانب ومع خوف الفتنة ويجب عليهم غض البصر ، وبه قال بعضهم . والمتجه في هذه وجوب الستر عليها بما لا يمسه الآتي اه ق ل . | قوله : ( بثوب ) الأولى إسقاط الباء ، مرحومي ؛ لأن ثوبا بدل من ما . | قوله : ( بحيث لا يقع ) أي نحو الثوب على البشرة ، فإن وقع عليها فإن كان بفعلها أو استدامته لزمتها الفدية وإلا بأن سقط قهرا ورفعته حالا فلا فدية اه م د . | قوله : ( وسواء أفعلته الخ ) لا يلائم ما قبله فإن ما قبله مقيد بالحاجة ، إذ ستر الوجه عن الناس من الستر لحاجة ؛ فالمناسب لفظا أن يطلق أولا في الستر كأن يقول : فإذا أرادت المرأة ستر وجهها أرخت الخ ، ثم يقول : وسواء الخ . PageV03P228 | قوله : ( يحرم على الخنثى الخ ) لأنه إما أنثى أو ذكر . | قوله : ( وله ستر وجهه الخ ) ضعيف ، والمعتمد أنه يحرم عليه ذلك لأنه ملحق بالأنثى . وعبارة م ر : وليس له ستر وجهه مع كشف رأسه خلافا لمقتضى كلام ابن المقري في روضه . قال ق ل : ولعل كلام الشارح سبق قلم ، وكان الأولى أن 
ms1503	 يقول ويجب عليه كشف وجهه وستر رأسه ؛ لأنه كالمرأة هنا كما صرحوا به . وحاصل مسألة الخنثى أنه إما أن يستر وجهه ورأسه أو يكشفهما أو يستر الوجه ويكشف الرأس أو يعكس ، ففي الصورة الأولى يأثم وتجب عليه الفدية ، وفي الثانية والثالثة يأثم ولا فدية ، وفي الرابعة لا إثم ولا فدية كما قرره شيخنا ح ف ؛ لأن الرابعة هي الواجبة عليه كما قاله ق ل . | قوله : ( لا نوجبها بالشك ) لاحتمال أنه ذكر . | قوله : ( وأن لا يستتر ) لو قال أن لا يلبس المخيط لكان أولى ق ل ؛ لأن الستر يصدق بما إذا اتزر بسراويل أو ارتدى بقميص مع أنه لا يحرم ، فتأمل . | قوله : ( وترجيل الشعر ) أي تسريحه ؛ والأولى حذف ترجيل بأن يقول : ودهن الشعر ، لأن المراد استعمال الدهن في شعر الرأس أو الوجه ولو بعض شعرة ق ل بالمعنى . فالمدار هنا على التدهين والترجيل ليس قيدا ، ومن هنا إلى آخر المحرمات عام في الرجل والمرأة ، وما تقدم على التوزيع الأولان للرجل وما بعدهما إلى هنا للمرأة . | قوله : ( بالدهن ) بالضم ما يدهن به ، وأما بفتحها فهو الفعل أعني التدهين أ ج . | قوله : ( وشمع ) بفتح الميم ويجوز إسكانها كما صرح به السيوطي . | قوله : ( ولو واحدة ) أي إن كانت مما يقصد به التزيين كشعر اللحية ؛ لأن هذا هو مناط التحريم ، مرحومي ؛ أي بخلاف واحدة من الإبط أو العانة . | قوله : ( لما فيه ) أي ترجيل الشعر بالدهن ، وقوله من تزيين أي ولو بعد طلوعه . PageV03P229 | قوله : ( الأقرع ) أي الذي لا ينبت ، وقوله والأصلع أي في محل الصلع فقط ، وقوله وذقن الأمرد أي إذا لم يبلغ أوان نبات لحيته لأنها حينئذ كالرأس المحلوق م ر . فإذا بلغ أوان الطلوع لم يلتح يقال له ثط . | قوله : ( لانتفاء المعنى ) أي التزيين والتنمية . | قوله : ( وباطنا ) كباطن أنفه وأذنيه . | قوله : ( وأكله ) أي إن لم يمس شيئا من نحو شاربه وإلا فيحرم ق ل ، وكذا يقال فيما بعده . | قوله : ( وشارب ) وحينئذ فليتنبه لما يغفل عنه كثيرا من تلويث الشارب والعنفقة بالدهن عند أكل اللحم 
ms1504	 ، فإنه مع العلم والتعمد حرام فيه الفدية شرح م ر . | قوله : ( وهذا ) أي ما قاله العراقي من التفصيل . فجملة الأقوال ثلاثة في شعر الوجه الحرمة وعدمها والتفصيل المذكور ؛ لكن هذا التفصيل ضعيف والمعتمد عند م ر ما قاله المحب الطبري . | قوله : ( غسل بدنه ) أي وملبوسه . | قوله : ( من غير نتف ) أما بنتف فحرام . | قوله : ( الذي لا طيب فيه ) أما ما فيه طيب فحرام . | قوله : ( ما لم يقطع بهما شعر ) وإلا حرما . | قوله : ( ومثل الحلق النتف ) ولو كشط المحرم جلدة الرأس فلا فدية ، إذ الشعر تابع ؛ شوبري . PageV03P230 | قوله : ( الصادق ببعض شعرة ) كيف هذا مع قوله بعد : وفي جميع ذلك الفدية مع أن الواحدة فيها مد ؟ وأجيب بأن المراد بالفدية ما يشمل المد ، أو هذا بالنسبة للحرمة وتكمل الفدية في ثلاث فأكثر ، بخلاف الدهن فإن فيه الفدية ولو لبعض شعرة من رأسه أو وجهه لحصول الترفه بذلك ق ل وأ ج . | قوله : ( والطيب ) أي التطيب به على الوجه المألوف فيه كالتبخر بالعود ، بخلاف أكله وحمله . فإن قال قائل : فلأي شيء حرم الطيب على المحرم مع أنه في حضرة الله الخاصة كالصلاة والطيب مستحب في الجمعة ؟ فالجواب إنما حرم ذلك لحديث : ( المحرم أشعث أغبر ) ولأن المطلوب من المحرم إظهار الذل والمسكنة واستشعار الخجل من الحق تعالى وطلب الصفح والعفو خوفا من معاجلة العقوبة كما ورد : ( إن السيد آدم عليه الصلاة والسلام لما حج من بلاد الهند ماشيا تاب الله عليه في عرفات وتلقى هناك كلمات الاستغفار بقوله : ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين ) . | قوله : ( ولو مع غيره ) المناسب : ولو مع غيرها أي الرائحة كما في شرح المنهج ، أي ولو كان القصد منه رائحته مع غيره كالتداوي فيكون غاية في يقصد ، ويؤيده قوله بعد : وإن كان يطلب للصبغ والتداوي أيضا . ويحتمل أن يكون المعنى ولو استعمله مع غيره كأن خلطه بغيره وتطيب به كما قال شيخنا العشماوي ، وربما يؤيده قوله الآتي : ولو استهلك الطيب الخ فتأمل . | قوله : ( أشهر طيب الخ 
ms1505	 ) وهو نبت أصفر يزرع باليمن ويصبغ به ، قيل : وهو صنف من الكركم ، وقيل : يشبهه اه مصباح . | قوله : ( في ملبوسه ) أي ولو نعلا . | قوله : ( بأكل ) أي اعتيد الطيب به لذلك كالمسك ، بخلاف أكل العود . | قوله : ( أو إسعاط ) هو الإدخال في الأنف . | قوله : ( أن يلصق ) ومن ذلك البخور بنحو العود فإن فيه لصق أجزاء الدخان ببدنه أو ملبوسه وخرج به مجرد الشم كما في م ر وما إذا ألقته عليه الريح . PageV03P231 | قوله : ( ولا لون ) اعتمد م ر . أنه لا ضرر ببقاء اللون ، وعبارته : فلو كان في مأكول بقي فيه ريح الطيب أو طعمه حرم لأن الريح هو الغرض الأعظم من الطيب والطعم مقصود منه أيضا ، بخلاف اللون وحده . | قوله : ( وما يقصد به الأكل ) مفهوم قوله بما يقصد منه رائحته . | قوله : ( الأبازير ) أي أنواع الروائح ، وهو جمع بزر كحب هان . وفي إطلاق الأبازير على المصطكى تغليب لأن المصطكى ليس لها بزر ، وكذا المسك ، ثم رأيت المرحومي قال : قوله كالمصطكى تنظير لا تمثيل اه . والمصطكى بضم الميم وتخفيف الكاف والقصر أكثر من المد ، قال بعضهم : تشدد فتقصر وتخفف فتمد ، وحكى ابن الأنباري فتح الميم والتخفيف والمد ، وذكر غيره القصر أيضا ، ويقال : مصتكى بالتاء اه مصباح . | قوله : ( يحرم على المحرم ) لا حاجة لهذا لأن الكلام في محرمات الإحرام ، وانظر لم صرح به في هذا دون غيره . ولعله لأجل التقييد بقوله إذا كان الخ أو اعتناء به لكونه من الكبائر . | قوله : ( قتل الصيد ) القتل ليس قيدا إذ يحرم أيضا التعرض له باصطياد أو نحوه ، نعم الفدية إنما هي في قتله أو نحوه . | قوله : ( مأكولا ) أي يقينا ح ف . وقوله وحشيا أي أصالة وإن تأنس بخلاف الإنسي وإن توحش نظرا لأصله كما في شرح المنهج . | قوله : ( وحرم عليكم صيد البر الخ ) قال القفال في الفرق بين البري والبحري : إن البري إنما يصاد غالبا للتنزه والتفرج والإحرام ينافي ذلك ، بخلاف البحري فإنه يصاد غالبا للاضطرار أو المسكنة فحل مطلقا حينئذ م ر اه . | قوله : ( أي أخذه ) حمل الشارح 
ms1506	 الصيد على المصيد فاحتاج إلى تقدير المضاف ؛ لأن الحرمة تتعلق بالأفعال لا بالذوات ، ولو حمله على الاصطياد لاستغنى عن تقدير المضاف . PageV03P232 | قوله : ( بين ذئب ) فالذئب وحشي لأنه لا يؤنس به . فإن قلت : ما الفرق بين المتولد بين ذئب وشاة وبين المتولد بين حمار أهلي وحمار وحشي مع أن كلا منهما متولد بين مأكول وغير مأكول وبين وحشي وغيره ؟ قلت : أجيب بأن الذئب وحشي غير مأكول والحمار الوحشي مأكول ، وقوله كبغل فإنه متولد بين حمار أهلي وفرس . | قوله : ( ملتزم الأحكام ) ليس بقيد إلا من حيث الضمان . | قوله : ( بحرمة الله ) أي بحكمه الأزلي القديم . | قوله : ( وقيس بمكة باقي الحرم ) يمكن أن يراد بالبلد ما يشمل الحرم ، فلا حاجة للقياس . | قوله : ( وكذا قبوله ) لا حاجة إليه لأن كلام المتن يشمله ؛ لأن العقد يشمل الإيجاب والقبول ، ومثل العقد الإذن فيه . نعم لا يمتنع عقد النكاح على نائب الإمام والقاضي بإحرامهما . وبهذا يلغز ويقال : لنا رجل محرم بالحج أو العمرة يعقد نائبه النكاح ويصح منه وهو عامد عالم ذاكر مختار ولا إثم عليه في ذلك اه م د . | قوله : ( أو لوكيله ) صوابه أو لموكله ، وسواء كان الموكل محرما أو حلالا والوكيل محرم ولا بد . | قوله : ( عن الرجعة ) وكذا الشهادة على العقد وزفاف المحرمة للحلال ، وعكسه ق ل . قال ابن حجر : وندب له ترك الخطبة وكرهت رجعته ، وجاز كونه شاهدا في نكاح الحلالين . | قوله : ( والوطء ) فيحرم بالإجماع على المحرم إما مطلقا أو بحج أو بعمرة أو بهما حتى يحرم على المرأة الحلال تمكين المحرم منه ؛ لأن فيه إعانة على معصية . ويحرم على الرجل الحلال أيضا حال إحرام المرأة ما لم يرد تحليلها بشرطه اه . ومحل حرمته وإفساده الحج إذا كان من عاقل عالم مختار ، فإن فقد واحد من هذه الثلاثة فلا حرمة ولا إفساد . PageV03P233 | قوله : ( في قبل ) أي متصل أو منفصل ق ل . وعبارة شرح م ر : ووطء ، أي ولو لبهيمة في قبل أو دبر بذكر متصل أو بمقطوع ولو من بهيمة أو من قدر الحشفة 
ms1507	 من فاقدها اه . وكتب الرشيدي على قوله أو بمقطوع : أي بالنسبة للمرأة ، بأن استدخلت ذكرا مقطوعا فيحرم عليها ويفسد حجها وإن كانت لا تجب عليها الفدية كما يأتي . | قوله : ( وكذا المباشرة ) أشار إلى أن هذا من جملة العشر . وعبارة م ر : وتحرم مقدماته أيضا كقبلة ونظر ولمس ومعانقة بشهوة ولو مع عدم إنزال ، أو مع حائل ولا دم في النظر بشهوة ، والقبلة بحائل وإن أنزل ؛ بخلاف ما سوى ذلك من المقدمات فإن فيه الدم وإن لم ينزل إن باشر عمدا بشهوة اه . والدم مقيد بقيدين المباشرة عمدا والشهوة . | قوله : ( قبل التحلل ) ليس بقيد . | قوله : ( وكذا يحرم الاستمناء ) ولا تجب به الفدية إلا إذا أنزل ، شرح المنهج . واعلم أن الاستمناء بيد غير الحليلة حرام مطلقا ، وكذا بيد حليلته في الإحرام أو صوم الفرض اه . | قوله : ( أي المحرمات ) هو تفسير لاسم الإشارة المفرد ، وهو غير مستقيم لأن ذا لا يشار به إلا للمفرد المذكر والمشار بها على كلامه جمع ، ولو فسره بالمذكور وبينه بالمحرمات لكان أولى . | قوله : ( أو قبوله ) لا حاجة إليه كما تقدم . | قوله : ( فلا فدية فيه ) أتى الشارح بهذا ليحسن الاستثناء في كلام المصنف لأن الكلام في وجوب الفدية ، ولا معنى لاستثناء عدم الانعقاد من وجوب الفدية ؛ فأشار الشارح إلى أن قول المصنف فإنه لا ينعقد علة لمحذوف وهو القصود بالاستثناء . | قوله : ( في فدية الجماع ) أي أو بدلها ، وكذا في شاته كالواقع بعد الجماع غير المفسد أو بين التحللين سواء طال الزمن بين المقدمات والجماع أم قصر ، شرح م ر . | قوله : ( ولا يفسده ) انظر لو علت عليه ولم يوجد منه حركة ولم ينزل ، هل يجري فيه ما في الصوم من عدم فساد صومه وعدم الفدية ؟ لا يبعد الجريان ، حرر . | قوله : ( أي الإحرام ) أي إحرام الواطىء والموطوءة ، والفدية خاصة بالرجل كما يأتي . PageV03P234 | قوله : ( إلا الوطء ) أي من غير الخنثى . | قوله : ( إذا وقع في العمرة ) أي المفردة ، أما غير المفردة فهي تابعة للحج صحة وفسادا ، شرح المنهج . | قوله : ( وفي الحج ) أي إذا 
ms1508	 وقع قبل التحلل الأول ، إذا تكرر الجماع حينئذ وجب فيما عدا الأول في كل جماع شاة ح ل . | قوله : ( قبل الوقوف ) أي يفسده الوطء إذا وقع قبل الوقوف بإجماع . | قوله : ( ولو كان المجامع الخ ) غاية . وعبارة م ر : ولو كان نسكه تطوعا من صبي أو قن ؛ لأن إحرام الصبي صحيح وتطوعه كتطوع البالغ يلزم بالشروع فيه . قال ابن الصلاح : وإيجابه عليه ليس إيجاب تكليف ، بل معناه ترتبه في ذمته كغرامة ما أتلفه ، ولو كان الذي أفسده الجماع قضاء وجب قضاء المقضي لا القضاء ، فلو أحرم بالقضاء عشر مرات وأفسد الجميع لزمه قضاء واحد عن الأول وكفارة لكل من العشر . | قوله : ( فلا رفث ) أي مشروع وجائز . والرفث الجماع والفسوق المعاصي والجدال الخصام اه أ ج . | قوله : ( فلا يفسد ذلك بجماعة ) أي ولا فدية أيضا . شوبري . | قوله : ( صح ) أي إذا قصد بالنزع ترك الجماع لا الاستلذاذ ، فإن قصد الاستلذاذ أو أطلق لم يصح إحرامه كما تقدم في الصوم م د . | قوله : ( بفعل اثنين ) قال في التنبيه : وإن قلنا إن الحلق ليس بنسك حصل التحلل الأول بواحد من اثنين الرمي أو الطواف وحصل له التحلل الثاني بالثاني اه . ويتجه مثله إذا لم يكن برأسه شعر ، شوبري على التحرير . وقد نظم ذلك بعضهم فقال : | رمى وحلق مع طواف تبعا | بالسعي ذي ثلاث فاستمعا PageV03P235 | باثنين منها يحصل التحلل | إلا النسا وبالثلاث يحصل | قوله : ( والقلم ) أي والدهن ، فكان الأولى ذكره فجملة ما يحل به ثمانية . قوله : ( ولا يحل به ) أي لا يحل به الاثنان الباقيان من العشرة ، فكان حق الشارح ذكر الوطء لأنه العاشر في كلام المصنف أو إطلاق المباشرة عن تقييدها بما دون الفرج فتكون شاملة له ، فتأمل وافهم ق ل . | قوله : ( إذا رميتم ) أي وطفتم أو حلقتم ، أو محمول على من لا شعر برأسه وفي رواية : ( إذا رميتم وحلقتم ) . | قوله : ( إلا النساء ) أي العقد عليهن ووطؤهن ومقدماته . | قوله : ( وهو الرمي ) أي رمي أيام التشريق . | قوله : ( تحلل واحد ) وهو يحصل بأعمالها ، أعني الطواف والسعي والحلق 
ms1509	 أو التقصير . | قوله : ( محلان ) تثنية محل ، اسم فاعل من أحل ضد حرم م د . | قوله : ( انقطاع الدم ) قال في متن المنهج : وإذا انقطع لم يحل قبل طهر غير صوم وطلاق وطهر اه . ومراده بالطهر الأول الرافع للحدث ، وبالثاني غيره كغسل الجمعة والعيدين والوضوء . | قوله : ( وإذا جامع المحرم ) أي جماعا يفسد نسكه فرضا أو نفلا ذكرا أو أنثى حرا أو رقيقا . قوله : ( بل يجب ) بخلاف سائر العبادات حيث يخرج منها بالفساد كالصوم مثلا ؛ لأن PageV03P236 الحج شديد التعلق واللزوم ، لأنه إذا لم يخرج منه بالموت كما تقدم فيما إذا مات وهو محرم فإن آثاره باقية ، بدليل قول النبي في المحرم الذي وقصته ناقته : ( لا تخمروا رأسه فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا ) فعدم خروجه منه بغيره أولى فعلم من هذا أنه لو أحرم بالحج ثم وطىء قبل اشتغاله بأعماله فسد ووجب عليه المضي في فاسده وهو القضاء ، والبدنة ولا يجوز له أن يحرم به ثانيا ليأتي بحج صحيح ويتخلص من البدنة الواجبة عليه ، لأن الإحرام بالحج شديد التعلق فيكون لازما للمحرم حتى يأتي بأعماله . | قوله : ( في فاسد نسكه ) خرج بالفاسد الباطل كأن ارتد فيه ، فلا يجب المضي فيه ق ل . وهذا من المواضع التي يفرق فيها بين الفاسد والباطل . | قوله : ( وصورة الإحرام الخ ) هذه فائدة جديدة ليست تصويرا لما قبلها ؛ لأن ما قبلها طرأ فيه الفساد بعد صحته كما قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( فإنه ) أي الإحرام بالحج يصح الخ . قوله : ( وأما إذا أحرم وهو مجامع الخ ) هذه تقدمت ، وغرضه من الإتيان بها الرد على من جعله انعقد فاسدا في هذه الصورة أيضا كما يدل عليه قوله على الأصح . | قوله : ( ومن فاته الوقوف ) أي من غير حصر ، أما مع الحصر ففيه تفصيل يأتي . | قوله : ( بعذر ) أي غير الحصر . | قوله : ( قبل حضوره ) لا حاجة إليه لأنه معلوم من قوله : ومن فاته الوقوف . | قوله : ( تحلل وجوبا ) أي بنية التحلل ، أي الخروج من الحج على الأوجه زي ؛ لأنه إذا أتى بأعمالها خرج من الحج وصار حلالا . ولا 
ms1510	 يشترط نية العمرة كما قاله زي ؛ لأن القصد منها التحلل ، ولا تجزيه عن عمرة الإسلام كما يأتي ، فلو استدامه أي الحج الفاسد حتى حج من قابل لم يجزه ما لو وقف فإنه يجوز له ، بل يجب أن يصابر الإحرام للطواف والسعي لبقاء PageV03P237 وقتهما لأنه لا آخر له مع تبعيتهما للوقوف ، فإنه الركن الأعظم كما في شرح الروض . وهذا يفهم من قول المصنف الآتي : ومن ترك ركنا الخ . | قوله : ( وابتداؤه ) أي في غير أشهره ، وقوله لا يجوز أي لبقاء بعض الأعمال عليه ح ل . والمراد بقوله وابتداؤه أي من هذا المحرم أو ابتداؤه حجا كما قاله سلطان ، فاندفع ما يقال قد تقدم أنه يجوز الإحرام بالحج في غير أشهره وينعقد عمرة . وحاصل الجواب : أن المعنى أن ابتداءه حينئذ لا يجوز لهذا المحرم أو ابتداؤه حجا ، فلا ينافي أنه يجوز لشخص آخر أن يحرم بالحج في هذا الوقت وينعقد عمرة ، شيخنا . | قوله : ( أي بعملها ) وما فعله من عمل العمرة يحصل التحلل الثاني ، وأما الأول فيحصل بواحد من الحلق والطواف المتبوع بالسعي لسقوط حكم الرمي بالفوات ، فصار كمن رمي ولا يحتاج إلى نية العمرة ؛ لكن لا بد من نية التحلل بها . قال سم : ينبغي عند كل منها أي من أعمالها إذ ليست عمرة حتى يكفي لها نية في أولها . | قوله : ( بأركانها الخمسة ) لو سكت عن لفظ خمسة لكان صوابا ، إذ ليس هنا نية إحرام بها وإنما هنا نية تحلل وليست من أركانها م د . | قوله : ( فورا ) ولا يشترط الاستطاعة بل يجب عليه ولو ماشيا ، ولو كان بينه وبين مكة مرحلتان فأكثر ؛ وهذه العمرة التي حصل التحلل بها لها تحللان : الأول : يحصل بفعل الحلق أو الطواف المتبوع بالسعي إن كان هناك سعي ، والتحلل الثاني بفعل الآخر ؛ فقولهم العمرة لها تحلل واحد أي غير عمرة الفوات . | قوله : ( لأنه ) أي من فاته الوقوف . | قوله : ( فسلك طريقا آخر ) أي أطول من الأول ، أما لو سلك طريقا آخر مساويا للأول أو أقرب منه أو صابر إحرامه غير متوقع 
ms1511	 زوال الإحصار ففاته الوقوف فعليه الإعادة . | قوله : ( فلا إعادة عليه ) أي إن كان نسكه غير فرض ، فإن كان فرضا ففي ذمته إن استقر عليه كحجة الإسلام PageV03P238 بعد السنة الأولى من سني الإمكان ، وإلا أي وإن لم يستقر كحجة الإسلام في السنة الأولى من سني الإمكان اعتبر استطاعته بعد ، أي بعد زوال الحصر إن وجدت وجب وإلا فلا ؛ شرح المنهج . وقوله فلا إعادة عليه أي المحصر . | قوله : ( القضاء اللغوي ) وهو الأداء . قوله : ( تضيق وقته ) فلما تضيق وقته كان فعله في السنة التي أفسد فيها أداء ، فيكون فعله في السنة التي بعدها قضاء حقيقيا . | قوله : ( ويلزمه قضاء عمرة الإسلام ) أي أداؤها وقوله مع الحج ليس بقيد بل يجوز فعلها قبله أو بعده ، إلا أن يقال إن قوله مع الحج ظرف ليلزم فالمعية في اللزوم لا في الفعل . | قوله : ( كالحائض ) مثال لقوله أم لا . وحاصله أنها إن كانت من أهل مكة أو قريبة منها لزمها مصابرة الإحرام حتى تأتي بالطواف ولو طال الزمان ويحرم عليها محرمات الإحرام ، وأما إذا لم تكن كذلك ورحلت القافلة وخافت على نفسها لو تخلفت فتخرج معهم حتى تصل لمحل لا يمكنها فيه الرجوع إلى مكة فتتحلل كالمحصر أي بذبح فحلق أو تقصير مع نية التحلل ويستقر الطواف عليها حتى تأتي بإحرام أي مطلق أو لأجل الطواف لأن إحرامها بطل بالتحلل ولا تحرم عليها المحرمات . | قوله : ( وكسر المهملة ) ولبعضهم : | أضمم أو اكسر في مضارع لحل | هذا إذا استعملت في معنى نزل | أما إذا استعملت في فك فضم | واكسره من حل المقابل لحرم | أي في مضارع حل المقابل لحرم : | وحل من إحرامه يحل | وغالبا أحل ذا يحل | قوله : ( المتقدم ذكره ) أي ذكر الواجب ، وكان المناسب ذكرها . قوله : ( من سائر العبادات ) كالوضوء والصلاة . PageV03P239 |(@)(@@) | فصل : في الدماء الواجبة وما يقوم مقامها من الإطعام والصوم(@)(@@) | واعلم أن ذكر هذا الفصل بعد ما تقدم من المحرمات مناسب ؛ لأنه ناشىء عن فعل شيء منها أو عن ترك شيء من الواجبات في الباب قبل ذلك . واعلم 
ms1512	 أن الدم يطلق على الحيوان وما يقوم مقامه من طعام وصيام ويطلق على نفس الحيوان فقط ، والشارح جرى على هذا الثاني حيث قال : وما يقوم مقامها ، والمراد بيان أحكامها من كونها على الترتيب والتقدير أو غيره كما يأتي ، فهو على تقدير مضافين . | قوله : ( خمسة ) هي بالنظر لكلام المتن منونة والشارح حذف التنوين حيث أضافها ، ففيه عدم المحافظة على كلام المتن ؛ وهذا على النسخة التي فيها أشياء من كلام الشارح . واعلم أنها بالنظر للأحكام أربعة وللأفراد أحد وعشرون ، فكلام المصنف والشارح لا يوافق واحدا منهما . ويجاب عن المصنف بأنه مشى على الأول ، ولكن أفرد دم الجماع بالعد مع أنه لا يخرج عنها لغلظه وفحشه ، وفي جعل الشارح ما ذكره من التسعة أنواعا نظر فإنها أفراد لا أنواع ؛ نعم الدم المنوط بترك مأمور نوع فيكون غلبه م د . | قوله : ( وبطريق البسط تسعة ) فيه أنه إن أراد باعتبار الأحكام فهي أربعة كما ستأتي الإشارة إليه في الخاتمة ، وإن أراد باعتبار الأفراد فهي أكثر من ذلك إذ هي أحد وعشرون ؛ وحينئذ فكلام الشارح غير ظاهر اللهم إلا أن يراد بالأنواع ما بعضه نوع وإن كان بعضه الآخر أفرادا ففيه تغليب النوع على الأفراد ، فهذه وإن كانت أفرادا إلا أن بعضها وهو الدم المنوط بترك مأمور نوع فغلبه وعبر بالأنواع . ولو أبقى المتن بحاله وحمله على اعتبار الأحكام لكان أولى ، غاية الأمر أنه أفرد الدم الواجب بالوطء لغلظه فلا ينافيه عد غيره لها أربعة . | قوله : ( المنوط ) أي المتعلق . | قوله : ( ودم الاستمتاع ) كالتطيب واللبس ومقدمات الجماع والجماع بين التحللين والدهن كما سيأتي . | قوله : ( أخل المصنف ) قد يقال لا إخلال لأنه داخل في الأول وهو دم ترك النسك ؛ لأن القران فيه ترك ميقات أحد النسكين ، فإنه يحرم بهما معا من ميقات . وعبارة الشارح فيما يأتي : PageV03P240 وإنما لم يدخل هذا النوع أعني القران في تعبيره بترك النسك لأنه دم جبر لا دم نسك على المذهب في الروضة . | قوله : ( أحدها الدم الواجب الخ ) قال في الإيعاب : ويلحق بهذا الدم 
ms1513	 المندوب لترك طواف القدوم ، أو ركعتي الطواف ، أو الجمع بين الليل والنهار بعرفة ؛ فكل من هذه يسن فيه دم كدم التمتع . وينبغي أن يلحق بها ما قيل بوجوبه وتركه ، فيسن فيما يظهر أن يخرج فيه دما كدم التمتع خروجا من الخلاف أ ج . | قوله : ( وهو شامل لثلاثة ) لأن النسك شامل للركن والواجب . وفي كلامه مسامحة ، بل هو شامل لتسعة أفراد ، وهذا هو الأول في كلام ابن المقري ولفظه فيه : | أربعة دماء حج تحصر | أولها المرتب المقدر | تمتع فوت وحج قرنا | وترك رمي والمبيت بمنى | وتركه الميقات والمزدلفه | أو لم يودع أو كمشي أخلفه | ناذره يصوم إن دما فقد | ثلاثة في الحج وسبعا في البلد فهذه التسعة داخلة في ترك النسك في كلام المتن ويدعي أن المشي المنذور نسك فتاركه قد ترك النسك . | قوله : ( بعد التحلل ) ظرف لمحذوف تقديره : ويجوز ذبحه بعد التحلل بعمل عمرة وإن كان لا يجب ذبحه إلا في عام القضاء . | قوله : ( الدم المنوط بترك مأمور ) وتحته تسعة كما يعلم من كلام ابن المقري . | قوله : ( من الواجبات ) اندفع بهذا ما يقال إن الاثنين قبله داخلان فيه ؛ لأن دم التمتع وجب بترك الإحرام بالحج من الميقات وهو مأمور به ، ودم الفوات أيضا بترك مأمور به وهو الوقوف . | قوله : ( وهو على الترتيب شاة ) هو مبتدأ ، وعلى الترتيب خبر أول وشاة خبر ثان . | قوله : ( والتقدير ) بمعنى أن الشارع قدر ما يعدل إليه وهو الصوم بما لا يزيد ولا ينقص . PageV03P241 | قوله : ( فهو ما أشار إليه الخ ) فيه مسامحة لأن الإشارة إنما هي من قوله : فإن لم يجد الخ . | قوله : ( إحرامه بالحج ) لا يخفى أن لوجوبه سببين : فراغ العمرة والإحرام بالحج كما سيذكره ، فيجوز تقديمه على أحد سببيه كزكاة الفطرة . | قوله : ( بالعمرة ) أي بسبب فراغه من العمرة ، أي منتفعا بمحظوراتها ، أي بما كان يحرم في حال الإحرام بها . وقوله إلى الحج أي وينتهي انتفاعه بها إلى الإحرام بالحج . | قوله : ( وشرط وجوبه ) مفرد مضاف فيعم ، إذ شروطه التي ذكرها أربعة . | قوله : ( من ميقات بلده 
ms1514	 ) ليس قيدا . | قوله : ( وأن لا يعود ) هذا يفهم من قوله : وإنما يجب بترك الإحرام بالحج إلى آخره . | قوله : ( إلى الإحرام ) ليس قيدا ، بل لو عاد محرما ووصل إلى الميقات ثم رجع فلا دم أيضا اه م د . | قوله : ( الذي أحرم منه بالعمرة ) ليس بقيد ، فيكفيه الخروج للإحرام بالحج إلى أي ميقات ولو أقرب من الأول ق ل . وعبارة المنهج : ولم يعد لإحرام الحج إلى ميقات . | قوله : ( بعد مجاوزة الميقات ) يحتمل أن يكون ظرفا ليعود والتقدير : أن لا يعود بعد مجاوزة الخ . ومفهومه أنه إذا عاد لا دم وهو صحيح ، لكن لا حاجة لقوله بعد المجاوزة لأنه يفهم من قوله أن لا يعود أنه جاوز ويصح جعلها ظرفا لقوله أحرم أي أحرم المتمتع بعد مجاوزة الميقات الأصلي للعمرة ثم تمم الأعمال للعمرة ، فإن لم يعد في الحج لزمه دم ، وإن عاد إلى ذلك الذي أحرم منه بالعمرة فلا دم . وهذا صحيح أيضا لكنه يكون قاصرا على هذه الصورة ، وهي فيما إذا أحرم بالعمرة بعد المجاوزة مع أنه ليس قيدا ، فكان الأولى حذفها ، أي حذف قوله بعد مجاوزة الخ كما قاله بعضهم . | قوله : ( وقد بقي الخ ) لا يخفى ما في هذه الجملة ، إذ لا معنى لها كالتي قبلها كما قاله ق ل . وقد يقال : بل لها معنى ؛ لأنه إذا لم يكن بينه وبين مكة مسافة القصر فهو من حاضري PageV03P242 المسجد الحرام وهو لا دم عليه ، كذا بخط الميداني ؛ فتكون الجملة حالية ، لكن يلزم على هذا التكرار مع قوله أن لا يكون من حاضري المسجد الحرام . | قوله : ( فعليه دم الإساءة ) أي التقصير بتركه الإحرام بالحج من ميقاته ، أي فإن وجدت هذه الشروط فعليه دم الإساءة وهو دم التمتع ؛ ولا حاجة لهذا لأن فرض المسألة في وجوبه . | قوله : ( فإن لم يجد ) هذا هو محل الترتيب . قوله : ( أو غاب عنه ماله ) ظاهره ولو لدون مسافة القصر ، وخالف في ذلك البلقيني . | قوله : ( أو نحو ذلك ) كتعذر وصوله إلى ماله ق ل . | قوله : ( بدلها ) أي الشاة أو 
ms1515	 ما يقوم مقامها ق ل . | قوله : ( في الحج ) محله في ترك الإحرام من الميقات بالحج وفي المتمتع ، وأما إذا ترك المبيت بمنى أو مزدلفة أو الرمي وقد طاف طواف الإفاضة فقد فرغ الحج ، فكيف يتأتى صومها في الحج ؟ وكذلك إذا ترك الإحرام بالعمرة من الميقات إذ لا حج ، وكذلك إذا ترك طواف الوداع لأنه واجب مستقل ؛ ولذا قال بعضهم : | والصوم في الحج ببعض الصور | ممتنع كالصوم للمعتمر | وصوم تارك المبيتين معا | والرمي أو صوم الذي ما ودعا | فيجب صوم الثلاثة بعد أيام التشريق في ترك الرمي والمبيت لأنه وقت الإمكان بعد الوجوب ، وصومها في طواف الوداع يكون بعد وصوله إلى حيث يتقرر عليه الدم بأن لم يرجع للطواف كما قاله البلقيني ؛ قال : فإن صامها كذلك وصفت بالأداء وإلا وصفت بالقضاء ، وكذا كل ما لا يمكن وقوع الثلاثة فيه في الحج ، سم بتغير وزيادة . ونقله عنه أ ج . وقوله : المبيتين أي مبيت منى ومزدلفة ، وقوله حيث يتقرر عليه الدم الخ أي أما قبل تقرره ، بأن كان يمكنه الرجوع إلى مكة ليطوف طواف الوداع فلم يستقر عليه الدم لاحتمال أن يرجع ويطوف ؛ وقوله في الحج أي في أيام الاشتغال به بعد الإحرام وقبل التحلل ، بيضاوي . PageV03P243 | قوله : ( قبل سادس ) صادق بما إذا أحرم ليلا فيصوم السادس وتالييه . | قوله : ( ولا يجوز صومها في ويوم النحر ) أي صوم شيء منها فيه ؛ لأن صوم جميعها لا يتأتى في يوم واحد . والأولى حذف يوم النحر ، فإنه لا خلاف في عدم جوازه فيه ؛ شهاب على البيضاوي . | قوله : ( ويجوز الخ ) من تمام التعليل ، أي ولأنه يجوز الخ كما قاله ق ل . | قوله : ( ويسن للموسر ) أي بالدم . | قوله : ( لانتقالهم فيه من مكة ) عبارة المنهج : لأنهم يتروون فيه الماء أي يتشهون الماء فيه لقلته إذ ذاك ، من التروي وهو التشهي . وما ذكره الشارح إنما يناسب تسميته بيوم النقلة . | قوله : ( وسبعة ) بالجر عطفا على ثلاثة والشارح غير إعرابها حيث جعلها منصوبة وجعلها أيضا غير منونة بعد أن كانت منونة . ويجاب عن ذلك 
ms1516	 بأنه حل معنى . | قوله : ( فلا يجوز صومها في الطريق لذلك ) أي للآية والحديث . | قوله : ( فإن أراد الإقامة ) أي مع الاستيطان المار في الجمعة م ر . | قوله : ( صامها بها ) ويفرق بينهما بأربعة أيام فقط ، أي يوم العيد وأيام التشريق ق ل وع ش . | قوله : ( أو قضاء ) أي بالنسبة للثلاثة لا للسبعة ، إذ السبعة لا آخر لوقتها ، أو يتصور فيما لو صامها وليه عنه بعد موته ؛ مرحومي . PageV03P244 | قوله : ( نعم إن أحرم الخ ) مكرر مع قوله سابقا وإذا أحرم الخ . | قوله : ( لزمه قضاؤها ) أي فورا إن فاتت بلا عذر ولو في السفر إن لم يتضرر به ، سم . | قوله : ( ويفرق في قضائها ) هذا بالنسبة للآفاقي ، أما المكي فيفرق بينها ولو بيوم ، سم على الكتاب . هذا غير دم التمتع لما تقدم أنه لا يجب على المكي لأنه من حاضري الحرم . | قوله : ( والثاني الدم الواجب الخ ) هذا هو الرابع في نظم ابن المقري في قوله : | وخيرن وقدرن في الرابع | إن شئت فاذبح أو فجد بآصع | للشخص نصف أو فصم ثلاثا | تجتث ما اجتثثته اجتثاثا | في الحلق والقلم ولبس دهن | طيب وتقبيل ووطء ثنى | أو بين تحللى ذوي إحرام | هذي دماء الحج بالتمام | ق ل . فيجب هذا الدم في ثمانية أفراد . | قوله : ( والترفه ) عطف عام . | قوله : ( وتكمل الفدية الخ ) هذا إذا أزالها من نفسه ، فإن أزال المحرم من غيره الحلال فلا شيء عليه أو المحرم بإذنه أثما والفدية على المفعول به ، فإن كان المحرم نائما أو مكرها فالأصح أن الفدية على الفاعل مع إثمه زي ملخصا أ ج . | قوله : ( في إزالة ثلاث شعرات ) أي فأكثر ، فلو حلق شعر رأسه ولو مع شعر باقي بدنه ولاء لزمته فدية واحدة لأنه يعد فعلا واحدا ، والفدية على المحلوق ولو بلا إذن منه إن أطاق الامتناع منه لتفريطه فيما عليه حفظه شرح المنهج ؛ لأن شعر المحرم بيده كالأمانة يجب عليه دفع متلفاتها . وقوله في إزالة ثلاث شعرات أو بعض كل من الثلاث بأن قطع من كل شعرة بعضها . | قوله : ( والمكان ) أي 
ms1517	 مكان الحالق ، أي الذي أزال فيه كما قاله العناني المنهج . وليس المراد به محل المزال كالرأس على المعتمد ، حتى لو زال شعر من لحيته وشعرة من رأسه PageV03P245 وشعرة من باقي بدنه في مكان واحد لزمته الفدية كما قرره شيخنا العشماوي . لا يقال يلزم من تعدد المكان تعدد الزمان فهلا اكتفي به ؟ لأنا نقول : التعدد هنا عرفي وقد يتعدد المكان عرفا ولا يتعدد الزمان عرفا لعدم طول الفصل ؛ لأن المراد باتحاد الزمان عدم طول الفصل عرفا ، وباتحاد المكان أن لا يتعدد المكان الذي زال فيه ؛ شيخنا العزيزي . وعبارة ح ل : والمراد باتحاد الزمان وقوع الفعل على الأثر المعتاد ، وإلا فالاتحاد الحقيقي مع الاتحاد في الفعل مما لا يتصور اه . واعترض بأنه يتصور بما إذا أزال ثلاث شعرات معا في مكان واحد ، قال زي : أما إذا اختلف محل الإزالة أو زمنها عرفا فيجب في كل شعرة أو بعضها مد والظفر كذلك اه . وعبارة بعضهم : قوله مكان الإزالة قيل : هو الأرض التي يجلس فيها ، وقيل : مكان الشعر ، والمعتمد الأول ؛ ولو أزال الشعرة في ثلاث مرات فإن اختلف المكان أو الزمان لزم ثلاثة أمداد ، وإن اتحدا فقيل فدية كاملة وقيل مد واحد ، وهو المعتمد كما يؤخذ من كلام المرحومي حيث قال : فإن تواصلت الإزالة فكالشعرة ولو شق الشعرة نصفين لم يلزمه شيء لأنه لم يزلها . | قوله : ( لقوله تعالى ) وجه الدلالة من قوله : رؤوسكم إذ تقديره : شعرها ، وهو جمع وأقله ثلاثة . | قوله : ( جميعه ) أي قص جميع الأظفار ولا إزالة جميع الشعر . | قوله : ( في التمتع ) أي الترفه والتنعم ، وقوله فيه أي التمتع ، وقوله وهو أي ما ذكر من العلم والقصد ، وقوله منتف فيهما أي الناسي والجاهل ، وقوله ولو أزالها أي الثلاث شعرات . | قوله : ( لم تلزمه ) أي الأحد الفدية لأن إحرامهم ناقص . لا يقال الاتلاف من باب خطاب الوضع يستوي فيه المميز وغيره ؛ لأنا نقول : هذا في حق الآدمي ، وأما في حق الله فيختص بالمميز لأنه مبني على المسامحة ح ل ملخصا ، وقرره شيخنا ح ف . | قوله 
ms1518	 : ( على أن الجاري الخ ) أي فالحكم ، الشرعي من عدم وجوبها عليهم مخالف للقواعد . | قوله : ( ومثلهم في ذلك النائم ) ولو نتف في نومه لحيته فلا شيء عليه . PageV03P246 | قوله : ( تابع غير مقصود بالإزالة ) وشبهوه بالزوجة تقتل قبل الدخول فلا يجب مهرها على القاتل ، ولو أرضعتها زوجته الأخرى لزمها نصف المهر لأن البضع في تلك تلف تبعا ، بخلافه في هذه شرح الروض قوله : ^ { فمن كان منكم مريضا } ^ ( البقرة : 196 ) مرضا يحوجه إلى الحلق ^ { أو به أذى من رأسه } ^ ( البقرة : 196 ) كجراحة وقمل ^ { ففدية } ^ ( البقرة : 196 ) أي فعليه فدية إن حلق ، بيضاوي ، قال الزمخشري في سفر السعادة : أمره في علاج القمل بحلق الرأس لتنفتح المسام وتتصاعد الأبخرة وتضعف المادة الفاسدة التي يتولد القمل منها . وذكر في الهدي أن أصول الطب ثلاثة : الحمية وحفظ الصحة والاستفراغ ، فإلى الأول شرع التيمم خوفا من استعمال الماء ، وإلى الثاني شرع الفطر في رمضان في السفر لئلا يتوالى معه السفر ومشقة الصوم ، وإلى الثالث حلق رأس المحرم إذا كان به أذى من قمل . وعند أئمتنا لا بد أن يكون ما يذبحه مجزيا في الأضحية ح ل في السيرة . وقال في الروض وشرحه : حيث أطلقنا في المناسك الدم سواء تعلق بترك مأمور أم ارتكاب منهي أم بغيرهما فالمراد به أنه كدم الأضحية في سنها وسلامتها ، فتجزي البدنة والبقرة عن سبعة دماء وإن اختلفت أسبابها ، كترك الإحرام من الميقات وترك المبيت بمزدلفة وترك المبيت بمنى وترك الرمي بها والتطيب وحلق شعر وقلم أظفار ؛ وسيأتي في الضحايا أنه لا يجوز أن يشترك اثنان في شاتين ، فإن ذبحها أي البدنة عن دم واجب فالواجب سبعها فله إخراجه عنه وأكل الباقي إلا في جزاء الصيد المثلى فلا يشترط كونه كالأضحية في سنها وسلامتها ، بل يجب في الصغير صغير وفي الكبير كبير وفي المعيب معيب كما مر ، بل لا تجزىء البدنة عن شاته أي المثلى وإن أجزأت في الأضحية عنها ؛ لأنهم راعوا في جزاء الصيد المماثلة أي في الجنس ، فلا يشكل بإجزاء الكبير عن الصغير ، وبذلك علم أنه 
ms1519	 لا يجزىء البعير عن البقرة ولا عكسه ولا سبع شياه عن واحد منهما اه . ومثله ما وجب في الشجر ، إلا أن الصيد يفارق الشجر في أنه يجب فيه المثل ولا يجزي فيه غيره ولو أعلى ، بخلاف ما وجب في الشجر فإنه إذا أخرج عنه ما فوقه أجزأ عناني . | قوله : ( أبيح للحاجة ) كاللبس للحر والبرد . | قوله : ( إلا لبس السراويل ) أي ولم يجد غيرها ولم يمكن الاتزار بها . وقوله والخفين أي ولم يجد ما يجوز من النعلين والتاسومة والقبقاب . PageV03P247 | تتمة : لم يثبت أن المصطفى لبس السراويل ، لكنه ثبت أنه اشتراها . وقول الهدي : الظاهر أنه إنما اشتراها ليلبسها ؛ غير ظاهر ، فقد يكون اشتراها لبعض عياله . | قوله : ( ممنوع ) أي إن كان حقيقيا . | قوله : ( أو مؤول ) أي بأن الحصر إضافي أي بالنسبة للبس . | قوله : ( منها ما إذا أزل الخ ) ويحمل الأذى الذي في الآية على غير ذلك ؛ لأنه قال : أو به أذى من رأسه ، أي بسبب قمل أو وسخ مثلا . | قوله : ( كالتطيب ) بقي للكاف الجماع الثاني بعد الجماع المفسد ، فكملت الأفراد الثمانية . | قوله : ( وفصل ابن النقيب ) ذكر فيما سبق الولي العراقي دون ابن النقيب ، لكن المذكور في غير هذا الكتاب ابن النقيب . | قوله : ( آصع ) أصله أصوع أبدل من واوه همزة مضمومة فصار أصؤع ، ثم نقلت ضمة الهمزة للصاد فصار أصؤع بهمزة ساكنة بعد الصاد ، ثم قدمت الهمزة على الصاد فصار أأصع ، ثم قلبت الهمزة ألفا فصار آصع ؛ ففيه أربعة أعمال ، شرح المنهج بإيضاح . ووزنه أعفل ؛ لأن الهمزة المقدمة عين الكلمة والصاد فاؤها . PageV03P248 | قوله : ( أو نسك ) أي ذبح شاة . | قوله : ( والثالث الدم الواجب ) هذا هو الثاني في نظم ابن المقري ، ونصه : | والثان ترتيب وتعديل ورد | في محصر ووطء حج إن فسد | إن لم يجد قومه ثم اشترى | به طعاما طعمة للفقرا | ثم لعجز عدل ذاك صوما | أعني به عن كل مد يوما | فيجب هذا الدم في شيئين ذكر المصنف هنا أحدهما وسيذكر الآخر في الخامس ؛ وأخره لفحشه . | قوله : ( بالإحصار ) أي العام وهو المنع من جميع الطرق 
ms1520	 أو الخاص كبقية الموانع الآتية . | قوله : ( وهو المنع من جميع الطرق ) فلو ظن أن لا طريق آخر فتحلل فبان أن ثم طريقا آخر يتأتى منها سلوكه فينبغي تبين عدم صحة التحلل ، م ر سم على حج . | قوله : ( عن إتمام الحج ) أي أركان الحج ، وكذا ما بعده . | قوله : ( أو العمرة ) أو مانعة خلو فتجوز الجمع . | قوله : ( وسكت الخ ) يحتمل أن سكوته بناء على أن هذا الدم لا بدل له . | قوله : ( فيتحلل ) أي ينوي الخروج من الإحرام وورطته . | قوله : ( جوازا ) وله أن يصابر الإحرام ما لم يضق الوقت كما قرره شيخنا العشماوي . PageV03P249 | قوله : ( بما سيأتي ) أي بذبح شاة ونية التحلل المقارنة له . ونص كلام الشارح الآتي في معنى التعديل بمعنى أن الشرع أمر فيه بالتقويم والعدول إلى غيره بحسب القيمة . | قوله : ( أم بغيره ) كمنع الكفار مثلا الحاج عن البيت حسدا لهم من غير أن يأخذوا مالا أو يقتلوا أو يخيفوا الطريق كما في منع المشركين له لا كالحبس ، لئلا يتكرر مع ما يأتي ؛ كما أفاده شيخنا العشماوي . | قوله : ( فإن أحصرتم ) أي منعتم أي وأردتم التحلل . | قوله : ( فما استيسر من الهدي ) أي فعليكم ما استيسر ، أي تيسر أي فالواجب ما استيسر أو فأهدوا ، اه بيضاوي . | قوله : ( لا يوجب الهدي ) بل إنما يوجبه التحلل معه . | قوله : ( وإلا ) بأن ضاق الوقت عن الوصول إلى عرفات فالأولى التعجيل لخوف الفوات أي فوات الوقوف بعرفة حالة إحرامه فيلزمه الإعادة ؛ لأنه إذا فاته وهو محرم لزمته الإعادة وإن تحلل ؛ بخلاف ما إذا كان حلالا ؛ تأمل . | قوله : ( نعم الخ ) فيه لف ونشر مشوش . | قوله : ( وهو ) أي قرب زواله . | قوله : ( وهذا ) أي الإحصار بقطع الطريق ، ويسمى الإحصار العام وما بعده إحصار خاص كما قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( كأن حبس بدين ) أي وهو محرم ، وقوله وهو أي والحال أنه معسر . | قوله : ( ولا تحلل بالمرض ) أي لا خروج من الإحرام ، أي ما لم يشرط التحلل بالمرض ونحوه ، بدليل قوله فإن شرط الخ قال أ ج : والمعتمد في المرض أنه لا بد أن 