ms141	 السراج ، قال حدثنا أبو محمد موسى بن عبد الرحمن الصنعاني ، عن حميد الطويل عن أنس ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من أحب الله عز وجل أحب القرآن ، ومن أحب القرآن أحبني ، ومن أحبني أحب قرابتي وأصحابي ، ومن أحب الله وأحب القرآن وأحبني وأحب قرابتي وأصحابي أحب المساجد فإنها أفنية الله وأبنيته ، أذن في رفعها وبارك فيها ، مباركة مبارك أهلها ، محفوظ أهلها ، ميمونة ميمون أهلها ، هم في مساجدهم والله عز وجل في حوائجهم ، هم في صلاتهم وفي ذكرهم والله عز وجل يحوط من ورائهم وتكفل بأرزاقهم ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا محمد بن عبد الرحيم - يعني ابن شبيب ، قال حدثنا أبو سالم الرواس ، قال حدثنا العلاء بن مسلمة ، قال حدثنا أبو حفص العبدي ، عن إبان عن أنس بن مالك ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من رفع قرطاسا من الأرض فيه بسم الله الرحمن الرحيم إجلالا لله أن يداس كتب عند الله من الصديقين وخفف عن والديه وإن كانا مشركين ' . PageV01P115(@)(@@) ' وبإسناده ' قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من كتب بسم الله الرحمن الرحيم فجوده تعظيما لله غفر الله له ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا أبو الحسن إدريس بن عبد الكريم الحداد المقري ، قال حدثنا خلف بن هشام البزاز ، قال حدثنا عبد الوهاب - يعني ابن عطاء ، عن سعد عن قتادة : قال بلغنا أن ابن مسعود كان يقول في هذه الآية : ' الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته ' قال : تدري ما حق تلاوته ؟ قالوا وما حق تلاوته قال : أن تحل حلاله ، وأن تحرم حرامه ، وأن تقرأه كما أنزل ، ولا يحرف عن موضعه .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو نصر إبراهيم بن محمد بن علي 
ms142	 الكسائي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن حشيش المعدل قرأه علينا ، قال حدثنا أبو جعفر محمد بن علي بن مخلد الفرقدي الداركي ، قال حدثنا إسماعيل بن عمرو البلخي ، قال حدثنا أبو سهل عبد ربه ، عن أبي إسحاق الهجري عن أبي الأحوص عن ابن مسعود قال : إن هذا القرآن مأدبة الله عز وجل ، فمن استطاع منكم أن يتعلم منه شيئا فليفعل فإنه حبل الله تعالى ، والنور المبين والشفاء النافع ، عصمة لمن تسمك به ، ونجاة لمن تبعه ، ولا يزيغ فيستعتب ولا يعوج فيقوم ، ولا تنقضي عجائبه ، ولا يخلق عن كثرة الرد ، فإن الله عز وجل يأجركم على تلاوته بكل حرف عشرا ، أما إني لا أقول لكم الم ولكن بكل ألف ولام وميم .(@)(@@)(@)(@@) | مجلس في الحكايات والنتف(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا السيد الأجل الإمام قدس الله روحه إملاء من لفظه ، قال أخبرنا القاضي أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن جعفر بن الحسن العسكري بقراءتي عليه بالبصرة في منزله في بني حرام ، قال أخبرنا أبو أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري ، قال أخبرنا أبو عبد الله المفجع ، قال أخبرنا الخزاعي ، قال قال محمد بن حبيب بن المسيب بن علس ينادي قومه فاستلجسوه ، فأنشدهم قصيدة يقول فيها :(@)(@@) وقد أتناسى الهم عند احتضاره . . . يناجي عليه الصيعرية تكرم(@)(@@) وطرفة بن العبد جالس مع القوم وهو غلام ، فقال طرفة : قد استنوق الجمل ، يريد صار الجمل ناقة ، وذلك أن الصيعرية سمة توسم بها النوق دون الفحول ، وهي من سماة أهل اليمن ، فغضب المسيب فقال : من الغلام ؟ فقالوا : طرفة بن العبد ، PageV01P116 فقال ويل لهذا من لسانه ، فكان كما قال أبو أحمد ، وطرفة هو القائل :(@)(@@) وأعلم علما ليس بالظن أنه . . . إذا ذل مولى المرء فهو ذليل(@)(@@) وأن لسان المرء ما لم يكن له . . . حصاة على عوراته لدليل(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو محمد يوسف بن رباح بن علي الحنفي البصرة قراءة عليه في جامع الأهواز ، قال حدثنا القاضي أبو الحسن علي بن الحسين 
ms143	 بن بندار الأذني قراءة عليه بمصر في منزله ، قال حدثنا أبو العباس محمود بن محمد بن الفضل الأديب بأنطاكية ، قال حدثنا الميموني ، قال حدثنا روح ، قال حدثنا سعيد عن قتادة قال : كان العلاء بن زياد يقول : لينزل أحدكم نفسه أنه قد حضره الموت ، فاستقال ربه فأقاله ، فليعمل بطاعة الله عز وجل . ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين بن الثوري بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، قال أخبرنا أبو بكر - يعني ابن دريد ، قال أخبرنا أبو حاتم عن أبي عبيدة ، قال خطب عبد الملك بن مروان يوما بمكة ، فلما صار إلى موضع العظة من خطبته ، قام إليه رجل من الصوحان قال : مهلا مهلا ، إنكم تأمرون بما لا تأتمرون ، وتنهون ولا تنتهون ، وتعظون ولا تتعظون ، أفنقتدي بسيرتكم في أنفسكم أم نطيع أمركم بألسنتكم ؟ فإن قلتم اقتدوا بسيرتنا ، فأنى وكيف وما الحجة وما النصير من الله تعالى ، في الاقتداء بسريرة الظلمة الجورة الفسقة الخونة ، الذين أكلوا مال الله دولا وجعلوا عباد الله خولا ، فإن قلتم أطيعوا أمرنا واقبلوا نصيحتنا ، فكيف ينصح غيره من يغش نفسه أم كيف تجب الطاعة لمن لم تثبت عند الله عدالته ، وإن قلتم خذوا الحكمة من حيث وجدتموها واقبلوا العظة ممن سمعتموها ، فعلام قلدناكم أزمة أمورنا ، وحكمناكم في دمائنا وأموالنا ، وما تعلمون أن فينا من هو أفصح بصنوف العظات وأعرف بوجوه اللغات ، فتخلوا عنها لهم وإلا فأطلقوا عقالها وخلوا سبيلها ، يبتدر إليها الذين شردتموهم في البلاد ، وفرقتموهم في كل واد ، بل ثبتت في أيديكم لاستقصاء المدة وبلوغ الغاية وعظم المحنة ، إن لكل قوم يوما لا يعدوه ، وكتابا بعده يتلوه ، لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الأزجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن بن جهضم الهمذاني من لفظه ، قال حدثنا محمد بن علي بن المأمون ، قال 
ms144	 سمعت أحمد بن عطاء يقول : إن للأبرار مراكب ، ولكل مركب غاية إليه يصيرون ، فمن ركب مركب الخوف نجا ، ومن ركب مركب الرجاء وجد ، ومن ركب مركب التوكل كفى ، ومن ركب التفويض وصل ، ومن ركب مركب PageV01P117 الشوق أدرك ، ومن ركب مركب الإنابة دخل ، ومن ركب مركب حسن الظن أصاب ، فمركب الخوف للهرب ، ومركب الرجاء للطلب ، ومركب التوكل للراحة ، ومركب التفويض للسرعة ، ومركب الإنابة للدخول ، ومركب حسن الظن للاختيار .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن موسى الصفار بقراءتي عليه بمنزله بأصفهان في سكة الجصاصين ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا إبراهيم بن محمد بن الحسن ، قال حدثنا علي بن سهل ، قال حدثنا الوليد بن مسلم ، عن عبد الرحمن بن جابر ، قال حدثني زيد بن رفيع قال : رأى داود عليه السلام منخلا يهوي بين السماء والأرض ، فقال يا رب ما هذا ؟ قال هذه لعنته أدخلها بيت كل ظالم .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، قال حدثنا أبو تراب - يعني عسكر بن الحصين ، قال حدثنا حاتم الأصم ، قال : لا يغيب المؤمن - يعني عن خمسة أشياء - عن الله ، وعن القضاء ، وعن الرزق ، وعن الموت ، وعن الشيطان .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين بن التوزي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، قال حدثني أبي عبد الرحمن بن محمد ، قال حدثنا أبو القاسم الطوسي ، قال حدثنا أبو علي بن القاسم الطيب ، قال سمعت بشر بن الحارث يقول وقد قيل له : لم لا تضع يدا على يد في الصلاة ؟ قال فقال : أكره أن أظهر من الخشوع ما ليس في قلبي .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الأرجي ، قال 
ms145	 حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد المفيد بجرجرايا ، قال حدثنا الحسن بن إسماعيل الربعي ، قال حدثنا الفهري عن أبيه ، قال قالت أم محمد بن كعب القرظي لابنها : يا بني أعرفك صغيرا طيبا وكبيرا طيبا ، وأنت كأنك أحدثت موبقا لما أراك تصنع في ليلك ونهارك ، فقال يا أمتاه : ما يؤمنني أن يكون الله تعالى قد اطلع علي وأنا على بعض ذنوبي فمقتني ، وقال وعزتي وجلالي لا أغفر لك . ' وبه ' قال أخبرنا أبو الفضل وأبو الحسين عبيد الله ومحمد ابنا أحمد بن علي الكوفي بقراءتي عليهما معا ، قالا أخبرنا القاضي أبو الحسين محمد بن عثمان النصيبي قراءة عليه ، قال حدثنا جعفر بن محمد الجلدي ، قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن بشير الختلي ، قال أنشدت لأبي العتاهية :(@)(@@) قد نغص الموت على الحياه . . . إذ لا أرى منه لحي نجاه(@)(@@) من جاور الموتى فقد أعبد الد . . . دار وقد جاور قوما جفاه PageV01P118(@)(@@) ما أبين الأمر ولكنني . . . أرى جمع الناس عنه عماه(@)(@@) لو علم الأحياء ما عاين ال . . . موتى إذا لم يستلذوا الحياه(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب بن محمد بن علي بن الفتح العشايري الحربي والحسن بن علي بن العطار المقري بقراءتي على كل واحد منهما ، قال أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن يوسف بن محمد بن دوست العلاف البزاز ، قال حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار ، قال أخبرنا أحمد بن سعيد الدمشقي ، قال أنشدني الأمير أبو العباس عبد الله بن المعتز :(@)(@@) يحذر المرء ولا يغنى الحذار . . . ما لمن فات من الموت مطار(@)(@@) ترح مرا ومرا فرح . . . ليس للحال مع الدهر قرار(@)(@@) وسرور المرء في عزته . . . قبل أن يبيض بالشيب العذار(@)(@@) وعجيب ما نرى من دهرنا . . . وعجيب أنه ليس اعتبار(@)(@@) لم يفتح غلقا من كربه . . . كهوى يعصى وعقل يستشار(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا أبو الحسن علي بن الحسن بن علي السمساني ، قال أنشدني أبو الحسن النعيمي لنفسه :(@)(@@) ما بال طائفة طاف الشقاء بها . . . ظلت تعرض بي جهلا وتهذي بي(@)(@@) ما هذب الدهر من أخلاقهم 
ms146	 خلقا . . . فهم عدا لأخي فضل وتهذيب(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا السيد الأجل الإمام رحمه الله إملاء من لفظه ، قال وأخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال حدثنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا عبدان بن أحمد ، قال حدثنا محمد بن رصدان ، قال حدثنا بزيغ أبو الخليل الخصاف ، قال حدثنا الأعمش عن شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' سيكون في آخر الزمان قوم يجلسون في المجالس حلقا حلقا أمامهم الدنيا فلا تجالسوهم فإنه ليس لله فيهم حاجة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا إبراهيم بن طلحة بن غسان بقراءتي عليه في قصره في الطريفي الكبير ، قال حدثنا أبو العباس العباس أحمد بن عبد الرحمن بن أبي المغيرة الحاركي ، قال حدثنا أبو العباس محمد بن حيان المازني البزاز ، قال حدثنا مسدد قال حدثنا ابن داود عن المغيرة بن زياد عن عبادة بن نسي عن الأسود بن ثعلبة الكندي عن عبادة بن الصامت قال : علمت أناسا من أهل الصفة القرآن والكتابة ، فأهدى إلى رجل منهم قوسا وليس بمال ، قلت أيقلدها في سبيل الله عز وجل فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وآله وسلم ، وقص عليه القصة فقال : ' إن سرك أن يقلدك الله قوسا من نار فاقبلها ' . PageV01P119 ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا الحسن بن علوية القطان ، قال حدثنا خلف بن هشام ، قال حدثنا منصور عن عطاء ، قال سمعت حمزة الزيات عن أبي مختار الطائي عن ابن أخي الحارث عن الحارث قال : دخلت المسجد ، إذا الناس قد وقعوا في الأحاديث فأتيت عليا عليه السلام ، فقلت يا أمير المؤمنين ، ألا ترى أن الناس قد وقعوا في الأحاديث ، قال وقد فعلوها ؟ قلت نعم ، قال أما إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم 
ms147	 يقول : ستكون فتنة ، قلت : فما المخرج منها يا رسول الله ، قال : كتاب الله فيه نبأ من قبلكم وخبر ما بعدكم وحكم ما بينكم ، وهو الفصل ليس بالهزل ، من تركه من جبار قصمه الله ، ومن ابتغى الهدى في غيره أضله ، وهو حبل الله المتين ، وهو الذكر الحكيم ، والصراط المستقيم هو الذي لا تزيغ به الأهواء ولا تلتبس به الألسن ولا يشبع منه العلماء ولا يخلق عن كثرة الرد ولا تنقضي عجائبه ، هو الذي لم تنته الجن إذا سمعته إلا أن قالوا : إنا سمعنا قرآنا عجيبا ، من قال به صدق ، ومن حكم به عدل ، ومن دعا إليه هدى صراط مستقيم ، خذ هذا إليك يا أعور .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق بقراءتي عليه من أصل سماعه ، قال حدثنا أبو زكريا أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قراءة عليه ، قال حدثنا أبو الحسن إدريس بن عبد الكريم الحداد المقري ، قال حدثنا خلف بن هشام البزاز ، قال حدثنا إسماعيل بن عياش الحمصي عن عبد الحميد بن عبد الرحمن ، قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن عن أبي الرديني ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' ما من قوم يجتمعون فيتلون كتاب الله عز وجل ويتعاطونه بينهم إلا كانوا أضيافا لله عز وجل وإلا حفت بهم الملائكة حتى يقوموا أو يخوضوا في حديث غيره ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا عمر بن إبراهيم البغدادي وبكر بن مقبل البصري ، قالا عبد الملك بن هوذة بن خليفة ، قال حدثني عمي عمرو بن خليفة عن ابن عون عن محمد بن سيرين عن عبيدة عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' تعاهدوا القرآن فلهو أشد تفصيا من صدور الرجال من نوازع الإبل إلى أوطانها ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن 
ms148	 محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا الحسن بن علويه القطان ، أظن قال حدثنا إسماعيل بن عيسى العطار ، قال حدثنا PageV01P120 إسحاق بن بشر أبو حذيفة ، قال عبد الرحمن بن قبيصة بن ذويب عن أبيه عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إذا قرأتم القرآن فابكوا فإن لم تبكوا فتباكوا ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني قراءة عليه ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا الفتح بن إدريس يعني الكاتب قال حدثنا عمرو بن علي ، قال حدثنا أبو داود ، قال حدثنا الحريش بن سليم عن طلحة بن مصرف عن خيثمة عن عبد الله بن عمرو ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' اقرأ القرآن في شهر ، قلت إن بي قوة ، قال فاقرأه في ثلاث ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو نصر إبراهيم بن محمد بن علي الكسائي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن حشيش المعدل قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو جعفر محمد بن علي بن مجلد الفرقدي الداركي ، قال حدثنا إسماعيل بن عمرو البجلي ، قال حدثنا علي بن هاشم عن إسماعيل بن عبد الله بن المهاجر عن عبد الله بن عمر قال : ' من قرأ القرآن فكأنما استدرجت النبوة بين جنبيه إلا أنه لا يوحى إليه ومن قرأ القرآن فرأى أن أحدا أعطي مثل ما أعطي فقد صغر ما عظم الله وعظم ما صغر الله وليس ينبغي لحامل القرآن أن يجد فيمن يجد أو يجهل فيمن يجهل ولكن يغضي أو يصفح لحق القرآن ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن الحسين بن أحمد الجورذاني المقري بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم بن شهدل المديني ، قال أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي الهمداني 
ms149	 ، قال أخبرنا أحمد بن الحسين بن سعيد أبو عبد الله ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا حصين بن المخارق السلولي أبو جنادة عن أبي حمزة الثمالي قال : كان علي بن الحسين عليهما السلام إذا رفع صوته بالقرآن خرج المخدرات يستمعن لصوته .(@)(@@) ' وبإسناده ' عن أبي حمزة الثمالي ، عن الأعمش عن أبي إسحاق السبيعي ، عن أصحاب عبد الله : أن عبد الله قيل له حين قال : لو أعلم أحدا أعلم بكتاب الله مني تبلغينه الإبل لأتيته ، قيل : علي ، قال : عليه قرأت وبه بدأت .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الوهاب بن سعيد بن طباوان الواسطي المعروف بشرارة في جامع واسط قال ، أخبرنا أبو الحسين أحمد بن الحسين بن أحمد بن السماك الواعظ قدم علينا واسط ، قال أخبرنا أبو محمد جعفر بن محمد بن نصير الخلدي الخواص ، قال حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن مسروق ، قال سمعت يحيى الحماني يقول : لما حضرت أبا بكر بن عياش الوفاة PageV01P121 بكت أخته ، فقال لأخته ما يبكيك ؟ انظري إلى تلك الزاوية ، قالت وما حالها ؟ قال وأشار إلى زاوية البيت قد ختم أخوك في هذه الزاوية ثمانية عشر ألف ختمة .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا السيد الأجل الإمام المرشد بالله أبو الحسين يحيى بن الموفق بالله أبي عبد الله الحسني رحمه الله إملاء من لفظه ، قال أخبرنا أبو نصر إبراهيم بن محمد بن علي الكسائي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن حشيش المعدل قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو جعفر محمد بن علي بن مخلد الفرقدي الداركي بدارك ، قال حدثنا إسماعيل بن عمرو البجلي ، قال حدثنا يوسف بن عطي عن هارون بن كثير ، قال حدثنا زيد بن أسلم ، عن أبيه عن أبي أمامة عن أبي بن كعب ، قال : إن جبريل عليه السلام أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال يا محمد : ائت أبيا فأقرئه مني السلام واقرأ عليه القرآن ، فأتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم أبيا 
ms150	 ، فقال : يا أبي إن جبريل عليه السلام يقريك السلام ، فقال أبي وعليه السلام وعلى رسول الله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : إن جبريل أمرني أن أقرأ عليك القرآن ، فقرأ عليه في تلك السنة التي قبض صلى الله عليه وآله وسلم فيها ، فقال أبي : بأبي أنت وأمي يا رسول الله ، أما إذا كانت لي خاصة بقراءة القرآن فخصني بثواب القرآن مما علمك الله وأطلعك عليه ، قال نعم ، أيما مسلم قرأ فاتحة الكتاب أعطي من الأجر كأنما تصدق على كل مؤمن ومؤمنة .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا إبراهيم قال أخبرنا محمد بن أحمد ، قال أخبرنا محمد بن علي ، قال حدثنا إسماعيل قال حدثنا يوسف بن عطية ، عن شيبان عن زاهر الأودي ، عن أبي سلمة عن أبي الدرداء ، قال : قلت يا رسول الله بأبي أنت وأمي ، ربما صليت من الليل ركعات لا أقرأ فيهن إلا فاتحة الكتاب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : بخ بخ ، إن فاتحة الكتاب لتجزي ما لا تجزي البقرة وآل عمران والنساء والمائدة إذا لم تقرأ معهن بفاتحة القرآن ، وإن فاتحة القرآن لتجزي ما لا يجزي شيء من القرآن ، ولو أن فاتحة القرآن جعلت في كفة الميزان وجعل القرآن في الكفة الأخرى فضلت فاتحة القرآن على القرآن سبع مرات .(@)(@@)(@)(@@) | سورة البقرة(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا إبراهيم ، قال أخبرنا محمد بن أحمد ، قال أخبرنا محمد بن علي ، قال أخبرنا إسماعيل قال حدثنا يوسف بن عطية ، عن عبد الله بن عون عن نافع عن ابن عمر قال : لا يقول أحدكم سورة البقرة وليقل السورة التي تذكر فيها البقرة . PageV01P122(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا إبراهيم ، قال أخبرنا محمد بن أحمد ، قال أخبرنا محمد بن علي ، قال أخبرنا إسماعيل قال أخبرنا يوسف عن هارون بن كثير ، قال حدثنا زيد بن أسلم ، عن أبيه عن أبي أمامة عن أبي بن كعب قال : من قرأ سورة البقرة فضل الله ورحمته عليه ، وقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ' يا أبي ، مر من قبلك من المسلمين 
ms151	 يتعلموا السورة التي تذكر فيها البقرة ، وإن تعلمه بركة وتركه جسرة ولا تستطيعها البطلة ، قال : قلت يا رسول الله ما البطلة : قال السحرة ' .(@)(@@)(@)(@@) | سورة آل عمران(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا إبراهيم ، قال أخبرنا محمد بن أحمد ، قال أخبرنا محمد بن علي ، قال أخبرنا إسماعيل قال أخبرنا يوسف بن عون عن نافع عن ابن عمر قال : لا يقول أحدكم سورة آل عمران ولكن ليقل السورة التي تذكر فيها آل عمران ، ومن قرأ السورة التي يذكر فيها آل عمران أعطي بكل آية منها أمانا على جسر جهنم ، ومن قرأ سورة النساء أعطي من الأجر كما تصدق على كل من ورث ميراثا وأعطي من الأجر بعدد من اشترى محررا ، وبرئ من الشرك ، وكان في مشيئة الله من الذين يتجاوز عنهم ، ومن قرأ سورة المائدة أعطي من الأجر عشر حسنات ومحي عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات بعدد كل يهودي ونصراني يتنفس في دار الدنيا .(@)(@@)(@)(@@) | سورة الأنعام(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' نزلت علي سورة الأنعام جملة إلا واحدة شيعها سبعون ألف ملك ، لهم زجل بالتسبيح والحميد . ومن قرأ سورة الأنعام صلى عليه واستغفر له أولئك السبعون ألف ملك بعدد كل آية من سورة الأنعام يوما وليلة ، ومن قرأ سورة الأعراف جعل الله بينه وبين إبليس سترا ، وكان آدم شفيعا له يوم القيامة ، ومن قرأ الأنفال وبراءة فأنا له شفيع يوم القيامة ، وشاهد أنه برئ من النفاق وأعطي عشر حسنات بعدد كل منافق ، وكان العرش وحملته يستغفرون له أيام حياته في الدنيا . ومن قرأ سورة يونس أعطي من الأجر عشر حسنات بعدد من كذب بيونس وصدق ، وبعدد من غرق مع فرعون ، ومن قرأ سورة هود أعطي من الأجر عشر حسنات بعدد من صدق نوحا وكذب نوحا وهودا وصالحا وشعيبا وإبراهيم وموسى عليهم السلام ، وكان عند الله يوم القيامة من الشهداء ' .(@)(@@)(@)(@@) | سورة يوسف(@)(@@) وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' علموا أرقاءكم سورة يوسف فإنه أيما PageV01P123 مسلم تعلم سورة يوسف فتلاها 
ms152	 وعلمها أهله وما ملكت يمينه هون الله عليه سكرات الموت ، وأعطاه القوة ألا يحسد مسلما ' .(@)(@@) ومن قرأ سورة الرعد كان له من الأجر بوزن كل سحاب مضيء وكل سحاب يكون عشر حسنات ويبعث يوم القيامة من الموفين بعهد الله . ومن قرأ سورة إبراهيم أعطي من الأجر عشر حسنات بعدد من عبد الأصنام ومن لم يعبدها . ومن قرأ سورة الحجر كان له من الأجر عشر حسنات بعدد المهاجرين والأنصار والمستهزئين بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم .(@)(@@) ومن قرأ سورة النحل لم يحاسبه الله يوم القيامة بما أنعم الله عليه في دار الدنيا فإن مات من يوم تلاها أو ليلة تلاها كان له من الأجر كالذي مات فأحسن الوصية . ومن قرأ سورة بني إسرائيل فرق قلبه عند ذكر الوالدين كان له قنطار في الجنة ، والقنطار ألف أوقية ومائتا أوقية ، والأوقية خير من الدنيا وما فيها .(@)(@@)(@)(@@) | سورة الكهف(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا إبراهيم ، قال أخبرنا محمد بن أحمد ، قال أخبرنا محمد بن علي ، قال حدثنا إسماعيل ، قال أخبرنا يوسف عن شيبان ، قال حدثني مسلمة بن مالك ، عن أبي عتبة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من قرأ سورة الكهف يوم الجمعة غفر له من الجمعة إلى الجمعة وزيادة ثلاثة أيام ، وأعطي نورا يبلغ إلى السماء ووقى فتنة الدجال . ومن قرأ خمس آيات من آخر سورة الكهف حين يأخذ مضجعه من فراشه تحفظه ويبعثه الله عز وجل أي الليل شاء ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا إبراهيم ، قال أخبرنا محمد بن أحمد ، قال أخبرنا محمد بن علي ، قال حدثنا إسماعيل قال ، حدثنا يوسف ، عن هارون بن كثير عن زيد بن أسلم عن أبيه عن أبي أمامة عن أبي ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من قرأ سورة الكهف فهو معصوم ثمانية أيام من كل فتنة تكون فإن خرج الدجال في تلك الثمانية الأيام عصمه الله من فتنة الدجال ، ومن قرأ عند مضجعه : قل إنما أنا بشر مثلكم إلى آخرها كان له نور 
ms153	 يتلألأ إلى مكة ، حشو ذلك النور ملائكة يصلون عليه حتى يقول من مضجعه ، وإن كان مضجعه بمكة كان له نور يتلألأ إلى البيت المعمور ، حشو ذلك النور ملائكة يصلون عليه حتى يستيقظ ' . ومن قرأ سورة مريم أعطي عشر حسنات بعدد من كذب زكريا وصدق به ويحيى ومريم وعيسى وإبراهيم وإسحاق ويعقوب وموسى وهارون وإسماعيل وإدريس ، وبعدد من دعا لله ولدا ، لا إله إلا الله ، وبعدد من لم يدع لله ولدا . ومن قرأ سورة طه أعطاه الله ثواب المهاجرين ، ومن قرأ سورة الأنبياء حاسبه الله حسابا يسيرا ، وصافحه وسلم PageV01P124 عليه كل من ذكر اسمه فيها ، ومن قرأ سورة الحج أعطي من الأجر بعدد من حج واعتمر فيما مضى وفيما بقي ، ومن قرأ سورة المؤمنين بشرته الملائكة بروح وريحان وما تقر عينه عند نزول الموت .(@)(@@) ومن قرأ سورة النور كان له من الأجر عشر حسنات بعدد كل مؤمن ومؤمنة . ومن قرأ سورة الفرقان بعث يوم القيامة وهو موقن بأن الساعة آتية لا ريب فيها ، وأدخل الجنة بغير حساب . ومن قرأ سورة الشعراء كان له من الحسنات بعد من صدق موسى وكذب به وإبراهيم ونوحا وهودا وصالحا ولوطا وشعيبا ، وبعدد من دعا لله ولدا ، ومن لم يدع لله ولدا ، وبعدد من صدق عيسى وكذب به .(@)(@@) ومن قرأ سورة طس كان له من الأجر عشر حسنات بعدد من كذب موسى وسليمان وصدقه وصالحا ولوطا ، ويخرج من قبره وهو ينادي لا إله إلا الله . ومن قرأ سورة القصص كان له من الأجر عشر حسنات بعدد من صدق موسى وكذب ، ولم يبق ملك في السموات والأرض إلا شهد له أنه كان صادقا بكل شيء هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون .(@)(@@) ومن قرأ سورة العنكبوت كان له بعدد المؤمنين والمنافقين ، ومن قرأ سورة الروم كان له من الأجر عشر حسنات ، وأدرك ما ضيع يومه وليلته ، ومن قرأ سورة لقمان كان له يوم القيامة رفيقا وأعطي من الحسنات عشرا عشرا ، بعدد من عمل بالمعروف وعمل بالمنكر . ومن 
ms154	 قرأ السجدة أعطي من الأجر كأنما أحيا ليلة القدر . ومن قرأ الأحزاب وعلمها ما ملكت يمينه وأهله أعطي أمانا من عذاب النار . ومن قرأ سبأ لم يبق رسول ولا نبي إلا كان له يوم القيامة رفيقا ومصافحا . ومن قرأ الملائكة دعته يوم القيامة ثمانية أبواب من أبواب الجنة يدخل من أيها شاء .(@)(@@) ومن قرأ سورة ' يس ' قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إن لكل شيء قلبا وقلب القرآن يس ' ومن قرأ يس يريد به الله غفر له وأعطي من الأجر كأنما أظنه قرأ القرآن اثني عشرة مرة ، وأيما مسلم قرئت عنده إذا نزل به ملك الموت عليه السلام كان له بعدد كل حرف من سورة يس عشرة أملاك يقومون بين يديه صفوفا يصلون عليه ويستغفرون له ويشهدون غسله ويشيعون جنازته ويشهدون دفنه ، وأيما مسلم قرئت عنده يس وهو في سكرات الموت أو قرأها لم يقبض ملك الموت روحه حتى يجيئه رضوان خازن الجنة بشربة من شراب الجنة يشربها وهو على فراشه وقبض ملك الموت روحه وهو ريان ، فيمكث في قبره وهو ريان ، ويبعث يوم القيامة وهو ريان ولا يحتاج يوم القيامة إلى حوض من حياض الأنبياء حتى يدخل الجنة وهو ريان .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا إبراهيم قال أخبرنا محمد بن أحمد ، قال أخبرنا PageV01P125 محمد بن علي ، قال حدثنا إسماعيل ، قال حدثنا يوسف ، عن هشام عن أبي الحسن أو عطاء شك يوسف قال : من قرأ يس بكرة أعطى بشر ذلك اليوم ، ومن قرأها مساء أعطي بشر تلك الليلة .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا إبراهيم ، قال أخبرنا محمد ، قال أخبرنا محمد بن أحمد ، قال أخبرنا محمد بن علي ، قال حدثنا إسماعيل ، قال حدثنا يوسف ، عن علاء بن كثير عن مكحول قال : من قرأ يس بكرة أعطي بشر وسلطان ذلك اليوم ، ومن قرأها عند المساء أعطي بشر تلك الليلة وسلطانها ، ومن قرأ والصافات أعطي عشر حسنات بعدد كل جني وشيطان ، وتباعدت منه مردة الشياطين وشهد له حافظاه أنه مؤمن بالمرسلين .(@)(@@) ومن قرأ ' ص ' كان 
ms155	 له من الأجر وزن كل جبل سخره الله لداود عليه السلام عشر حسنات وعصم من أن يصر على ذنب صغير وكبير . ومن قرأ ' تنزيل ' لم يقطع الله عز وجل رجاءه يوم القيامة وأعطي ثواب الخائفين الذين خافوا الله عز وجل ، ومن قرأ ' حم المؤمن ' لم يبق نبي ولا صديق ولا شهيد ولا مؤمن إلى صلى عليه واستغفر له ، ومن قرأ ' حم السجدة ' أعطاه الله عشر حسنات بعدد كل حرف منها .(@)(@@) ومن قرأ ' حم عسق ' كان ممن صلى عليه الملائكة ويسترحمون له ، ومن قرأ ' الزخفرف ' كان ممن يقال له ' يا عبادي لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون ' . ومن قرأ ' حم الدخان ' ليلة الجمعة غفر له . ومن قرأ ' حم الجاثية ' سكن الله روعته إذا جثا على ركبتيه وستر الله عورته . ومن قرأ ' الأحقاف ' كتب الله له عشر حسنات بعدد كل رمل في الدنيا . ومن قرأ سورة ' محمد ' صلى الله عليه وآله وسلم لم يول وجهه وجها إلا رأى محمدا صلى الله عليه وآله وسلم ، وكان حقا على الله عز وجل أن يسقيه من الأنهار .(@)(@@) ومن قرأ سورة ' الفتح ' كان كأنما بايع محمدا صلى الله عليه وآله وسلم تحت الشجرة ، ومن قرأ ' الحجرات ' أعطي من الأجر عشر حسنات بعدد من أطاع الله عز وجل ومن عصاه . ومن قرأ سورة ' ق ' هون الله تعالى عليه تارات الموت وسكراته . ومن قرأ ' والذاريات ' أعطاه الله عشر حسنات بعدد كل ريح هبت وجرت في الدنيا . ومن قرأ ' والطور ' كان حقا على الله أن يؤمنه من عذابه وممن ينعم عليه في جنته . ومن قرأ ' والنجم ' أعطاه الله عشر حسنات بعدد من صدق محمدا صلى الله عليه وآله وسلم وكذب به . ومن قرأ ' اقتربت ' في كل عب بعثه الله ووجهه كالقمر ليلة البدر . ومن قرأها في كل ليلة كل ذلك أفضل .(@)(@@) ومن قرأ سورة ' الرحمن ' رحم الله ضعفه ، وأدى إليه شكر ما أنعم عليه . ومن قرأ ' الواقعة ' لم يكتب من الغافلين . ومن قرأ ' الحديد ' كتب من الذين آمنوا 
ms156	 بالله ورسله . ومن PageV01P126 قرأ ' المجادلة ' كان يوم القيامة من حزب الله . ومن قرأ ' الحشر ' لم يبق جنة ولا نار ولا عرش ولا كرسي والحجب والسموات والأرضون السبع والهوام والطير والريح والجبال والشجر والدواب والشمس والملائكة إلا صلوا عليه واستغفروا له ، فإن مات من يومه أو ليلته كان شهيدا . ومن قرأ سورة ' الممتحنة ' كان المؤمنون والمؤمنات له شفعا يوم القيامة .(@)(@@) ومن قرأ ' الصف ' كان عيسى بن مريم صلى الله عليه وسلم مصليا ومستغفرا له ما دام في الدنيا ، وإذا مات كان رفيقه . ومن قرأ سورة ' الجمعة ' كتب الله عشر حسنات بعدد من جمع الجمع في مصر من الأمصار ومن لم يجمع . ومن قرأ ' المنافقين ' برئ من النفاق . ومن قرأ ' التغابن ' دفع عنه موت الفجأة . ومن قرأ ' الطلاق ' مات على سنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . هكذا كان الرواية ، فأما في رواية أخرى ومن قرأ سورة ' يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك ' أعطاه توبة نصوحا . وقال من قرأ سورة ' تبارك ' فكأنما أحيا ليلة القدر ، وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : من قرأ سورة ' ن ' أعطاه الله ثواب الذين حسن الله أخلاقهم .(@)(@@) ومن قرأ ' الحافة ' حاسبه الله حسابا يسيرا . ومن قرأ ' سأل سائل ' أعطاه الله ثواب الذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون . ومن قرأ سورة ' نوح ' كان من المؤمنين الذين أدركتهم دعوة نوح عليه السلام . ومن قرأ ' قل أوحي إلي ' كان له بكل من صدق محمدا صلى الله عليه وآله وسلم أو كذب به عتق رقبة . ومن قرأ ' المزمل ' رفع عنه الله العسر في الدنيا والآخرة . ومن قرأ ' المدثر ' أعطاه الله عشر حسنات بعدد من صدق محمدا صلى الله عليه وآله وسلم وكذب به بمكة . ومن قرأ سورة ' القيامة ' شهدت له أنا وجبريل يوم القيامة إن كان مؤمنا بيوم القيامة .(@)(@@) ومن قرأ ' هل أتى ' كان جزاؤه على الله تعالى جنة وحريرا . ومن قرأ ' والمرسلات ' كتب أ ، ه ليس من المشركين . ومن قرأ ' عم يتساءلون ' سقاه الله من 
ms157	 الشراب يوم القيامة . ومن قرأ ' والنازعات ' كان يحشر في الحساب يوم القيامة حتى يدخل الجنة بقدر صلاة مكتوبة . ومن قرأ ' عبس ' كان وجهه يوم القيامة ضاحكا مستبشرا . ومن قرأ ' إذا الشمس كورت ' أعاذه الله أن يفضحه يوم القيامة حين تنشر الصحيفة . ومن قرأ ' إذا السماء انفطرت ' كتب له بكل قطرة نزلت من ماء حسنة ، وبعدد كل قبر حسنة وأصلح الله شأنه .(@)(@@) ومن قرأ ' ويل للمطففين ' سقاه الله من الرحيق المختوم . ومن قرأ ' إذا السماء انشقت ' أعاذه الله عز وجل أن يعطيه كتابه وراء ظهره . ومن قرأ ' والسماء ذات البروج ' أعطاه الله من الأجر بعدد كل جمعة وكل يوم عرفة يكون في الدنيا عشر حسنات . ومن قرأ ' والسماء والطارق ' أعطاه الله عشر حسنات بعدد كل نجم في الدنيا . PageV01P127 ومن قرأ ' سبح اسم ربك الأعلى ' أعطاه الله عشر حسنات بعدد كل حرف أنزله الله عز وجل على إبراهيم وموسى ومحمد عليهم السلام . ومن قرأ ' هل أتاك حديث الغاشية ' حاسبه الله حسابا يسيرا . ومن قرأ ' والفجر وليال عشر ' غفر الله له ، ومن قرأها في سائر الأيام كانت له نورا . ومن قرأ سورة ' لا أقسم بهذا البلد ' أعطاه الله الأمان وعصمه يوم القيامة . ومن قرأ ' والشمس وضحاها ' فكأنما تصدق بكل شيء طلعت عليه الشمس والقمر . ومن قرأ ' والليل إذا يغشى ' أعطاه الله حتى يرضى وعافاه من العسر ويسر له اليسر . ومن قرأ ' والضحى ' جعله الله يوم القيامة فيمن يرضى محمدا صلى الله عليه وآله وسلم ، وشفع له يوم القيامة ، وكتب له عشر حسنات بعدد كل سائل ويتيم . ومن قرأ ' ألم نشرح لك صدرك ' أعطي من الأجر كمن لقي محمدا صلى الله عليه وآله وسلم مغتنما ففرج عنه .(@)(@@) ومن قرأ ' والتين والزيتون ' أعطاه الله خصلتين : اليقين والعافية ما دام يعقل الصلاة ، وكتب له بعدد من قرأ هذه السورة صيام يوم . ومن قرأ ' اقرأ باسم ربك ' أعطي من الأجر كأنما قرأ المفصل كله . ومن قرأ ' إنا أنزلناه ' أعطاه الله كمن صام رمضان ، ووافق ليلة القدر . ومن 
ms158	 قرأ ' لم يكن ' كان يوم القيامة مع خير البرية مشهدا ومقيلا . ومن قرأ ' إذا زلزلت ' أعطي من الأجر كأنما قرأ سورة البقرة كلها . ومن قرأ ' والعاديات ' أعطي من الأجر بعدد من بات في مزدلفة وشهد جمعا . ومن قرأ ' القارعة ' ثقل الله عز وجل ميزانه يوم القيامة . ومن قرأ ' ألهاكم التكاثر ' عفا الله عنه أن يحاسبه بنعمته التي أنعم بها عليه في دار الدنيا . ومن قرأ ' والعصر ' ختم الله له بالصبر وكان من أصحاب الحق يوم القيامة . ومن قرأ سورة ' ويل لكل همزة لمزة ' أعطاه الله عشر حسنات بعدد من استهزأ بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه .(@)(@@) ومن قرأ ' ألم تر ' أعاذه الله من العذاب والقبح في دار الدنيا . ومن قرأ ' لإيلاف ' أعطاه الله من الأجر بعدد من طاف حول الكعبة واعتمرها . ومن قرأ ' أرأيت ' غفر له ما كان للزكاة مؤديا . ومن قرأ ' إنا أعطيناك ' سقاه الله من كل نهر في الجنة ، وكتب له عشر حسنات بعدد كل قربان قربه وهو في يوم النحر ، ويقرب به غيره . ومن قرأ ' قل يا أيها الكافرون ' أعطي من الأجر كأنما قرأ ربع القرآن ، وتباعدت منه مردة الشياطين ويعافى من فزع يوم القيامة .(@)(@@) ومن قرأ ' إذا جاء نصر الله ' أعطي من الأجر كمن شهد مع محمد صلى الله عليه وآله وسلم فتح مكة . ومن قرأ ' تبت يدا أبي لهب وتب ' أرجو أن لا يجمع بينه وبين أبي لهب في دار واحدة . ومن قرأ ' قل هو الله أحد ' أعطي من الأجر كمن قرأ ثلث القرآن وأعطي من الأجر عشر حسنات بعدد من أشرك بالله ومن آمن بالله عز وجل . ومن قرأ ' قل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس ' فكأنما قرأ جميع الكتب التي أنزلها الله عز وجل على محمد صلى الله عليه وآله وسلم . PageV01P128(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا السيد الأجل الإمام قدس الله روحه إملاء من لفظه ، قال أخبرنا شيخنا أبو سعيد إسماعيل بن علي بن الحسين بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو الحسين أحمد بن 
ms159	 علي بن محمد النجار العدلي وأبو الحسين الحسن بن علي بن جعفر بن أبي بكر السني ، وأبو الحسن أحمد بن الحسن بن محمد بن علي أحمد الثلاج ، وأبو نصر الحسين بن علي بن أبي بكر السني ، وأبو الحسن أحمد بن الحسن بن محمد بن علي العطار المكتبي ، وأبو الحسن علي بن محمد بن خمساذ ، قالوا حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن محمد بن سلم بن البراء الجعابي قراءة عليه ، قال حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن شريك الأسدي الكوفي ، قال حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي ، قال حدثنا سلام بن سليم زاد الفريري المدايني هكذا ، قال ابن سليم وهو ابن سليمان وهو الصحيح . وقال البقاون هكذا قال ابن سليم رأيته عندي وعند غيري المدايني ، قال حدثنا هارون بن كثير ، قال حدثنا زيد بن أسلم ، عن أبيه عن أبي أمامة عن أبي بن كعب . ' رجع ' السيد قال وأخبرنا عاليا أبو منصور محمد بن محمد بن محمد بن عثمان بن عمران البندار المعروف بابن السواق بقراءتي عليه من أصل سماعه الذي نقلت منه في اجمع الرصافة ببغداد في الجانب الشرقي ولفظ الحديث له ، قال أخبرنا أبو علي مخلد بن جعفر بن مخلد الدقاق المعروف بالباقرجي في شهر رمضان سنة ثمان وستين وثلاثمائة ، قال أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن شريك بن الفضل الأسدي ، قال حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس ، قال حدثني سلام بن سليم المدايني ، قال حدثني هارون بن كثير ، عن زيد بن أسلم عن أبيه عن أبي أمامة عن أبي بن كعب ، قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' يا أبي إن جبريل عليه السلام أمرني أن أقر عليك القرآن وهو يقرئك السلام ، قلت يا رسول الله إنه كما كانت لي منك خاصة بقراءة القرآن خصني بثواب القرآن مما علمك الله وأطلعك عليه ، قال : نعم يا أبي ، أيما مسلم قرأ سورة فاتحة القرآن فكأنما قرأ ثلثي القرآن وكأنما تصدق على كل مؤمن ومؤمنة ، ومن 
ms160	 قرأ سورة البقرة فصلوات الله عليه ورحمته وأعطي من الأجر كالمرابط في سبيل الله سنة لا تسكن روعته ، وقال لي يا أبي : مر المسلمين أن يتعلموا سورة البقرة ، فإن تعلمها بركة وتركها حسرة ولا يستطيعها البطلة ، قلت يا رسول الله وما البطلة ؟ قال السحرة ، قال : ومن قرأ سورة ' آل عمران ' أعطي بكل آية فيها أمانا على جسر جهنم ، قال : ومن قرأ سورة النساء فكأنما تصدق على كل شيء ورث ميراثا وأعطي من الأجر كمن اشترى محررا وبرئ من الشرك ، وكان في مشيئة الله من الذين يتجاوز عنهم ، وقال : من قرأ سورة ' المائدة ' أعطي من الأجر بعدد كل يهودي ونصراني تنفس في دار الدنيا عشر حسنات ، ومحي عنه عشر سيئات ، ورفع له عشر درجات .(@)(@@) وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : نزلت علي سورة الأنعام جملة PageV01P129 واحدة يشيعها سبعون ألف ملك لهم زجل بالتسبيح والتحميد والتكبير والتهليل ' ، وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من قرأ سورة الأنعام صلى الله عليه واستغفر له أولئك السبعون ألف ملك ، بعدد كل حرف في سورة الأنعام يوما وليلة ' .(@)(@@) ومن قرأ سورة الأعراف جعل الله يوم القيامة بينه وبين إبليس سترا وكان آدم له شفيعا يوم القيامة ، ومن قرأ سورة ' الأنفال وبراءة ' فأنا شفيع له وشاهد يوم القيامة أنه برئ من النفاق ، وأعطي من الأجر بعدد كل منافق ومنافقة في دار الدنيا عشر حسنات ومحي عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات ، وكان العرش وحملته يصلون عليه أيام حياته في الدنيا . قال ومن قرأ سورة ' يونس ' أعطي من الأجر عشر حسنات بعدد من صدق بيونس وكذب به وبعدد من غرق من فرعون . وقال من قرأ سورة ' هود ' أعطي من الأجر عشر حسنات بعدد من صدق بهود وكذب به ، ونوح وشعيب وصالح وإبراهيم ، وكان يوم القيامة عند الله من السعداء .(@)(@@) وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' علموا أرقاءكم سورة يوسف فإنه أيما مسلم تلاها وعلما أهله وما ملكت يمينه هون الله عليه 