ms81	 من أصحاب الحديث حافظا للقرآن يعرف شيئا من تفسيره ويتكلم على المتشابه والمشكل رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن داود الأفسنجي . تفقه مع أخيه محمود ويأتي في بابه علي محمد ابن أحمد بن محمد بن عبد المجيد القرنبي . | ( أحمد ) بن محمد بن سعيد أبو نصر النسفي . روى عن أبي علي محمد بن محمد بن الحارث الحافظ السمرقندي وغيره . ذكره الحافظ أبو سعد الإدريسي في تاريخ سمرقند فقال كان من الفقهاء على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه وكان يهتم بمذهب الاعتزال كتبنا عنه ومات في ربيع الأول سنة أربع وسبعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن سماعة . تفقه على والده وتخرج به . قال الخطيب أخبرنا علي ابن المحسن أبا طلحة بن محمد بن جعفر قال عن أحمد بن محمد بن سماعة هو من أهل الدين والعلم والعمل قريب الشبه بأبيه عفيف في نفسه ويأتي أبوه إن شاء الله تعالى ولاه جعفر بن المتوكل القضاء بمدينة المنصور في سنة ثلاث وأربعين ومائتين بعد وفاة الحسن بن علي بن الجعد فلم يزل قاضيا إلى أن صرف بإبراهيم بن إسحاق بن أبي العنبس الزهري الكوفي سنة ثلاث وخمسين ومائتين . | ( أحمد ) بن محمد بن سهل أبو الحسن بن سهلويه المزكي ابن بنت أبي يحيى زكريا بن يحيى النيسابوري . سمع بنيسابور أحمد بن محمد بن نصر وأبا عبد الله البوشنجي وأقرانهما وبالعراق أبا مسلم الكجي وأقرانه . ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور . وقال كان شيخ أصحاب أبي حنيفة رضى الله عنه في عصره امتنع عن PageV01P101 التحديث إلا بأحاديث يسيرة . روى عن جده أبي يحيى البزار في تصنيفه وقرأه على الناس حدثني أبو الحسن أحمد بن محمد بن سهل وأنا سألته فأسند عنه حديثا واحدا توفي يوم الأربعاء لخمس خلون من شوال سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة وهو ابن خمس وتسعين سنة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن سلامة بن سلمة بن عبد الملك بن سلمة بن سليم بن سليمان ابن حباب كذا نسبه 
ms82	 مسلمة بن قاسم الأندلسي في صلة تاريخه الأزدي الحجري المصري أبو جعفر الطحاوي الفقيه الإمام الحافظ تكرر ذكره في الهداية والخلاصة . ( والازدي ) نسبة إلى أزدشنوءة وهو أزد بن العوث بن نبيت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا ( والازدي ) أيضا نسبة إلى أزد بن عمران بن عمرو ابن عامر ( والازدي ) أيضا منسوب إلى أزد الحجر وهي نسبة أبي جعفر الطحاوي ذكر ذلك السمعاني ( والحجري ) بفتح الحاء المهملة وسكون الجيم في آخرها الراء هذه النسبة إلى ثلاث قبائل اسم كل واحد حجر ( إحداها ) حجر مر وحمير منهم مختار الحجري ( والثانية ) حجر رعين منهم سعيد بن أبي سعيد الحجري حجر رعين . روى عنه أيوب بن بحيل و ( الثالثة ) حجر الأزد منهم الطحاوي المصري الفقيه الحنفي وكان ثقة نبيلا فقيها ( والمصري ) بكسر الميم وسكون الصاد في آخرها راء هذه النسبة إلى مصر وديارها سميت بمصر بن حام ابن نوح عليه السلام وينسب إليها كثير من العلماء ولها تاريخ في أهلها والواردين عليها كذا قاله السمعاني ( والطحاوي ) بفتح الطاء والحاء المهملتين وبعد الألف واو نسبة إلى طحاء قرية بصعيد مصر ينسب إليها جماعة منهم أبو جعفر أحمد بن محمد بن سلامة بن سلمة بن عبد الملك الأزدي الحجري الطحاوي صاحب PageV01P102 ( كتاب شرح الآثار ) كان إماما فقيها من الحتفييت ولد سنة تسع وعشرين ومائتين . ومات سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة . صحب المزني وتفقه به ثم ترك مذهبه وصار حنفي المذهب وكان ثقة ثبتا كذا قاله السمعاني . قلت . ويمين خاله المزني وهو قوله والله لا أفلحت تقدم ذكرها في ترجمة أحمد ابن عبد المنعم . قال أبو سعيد بن يونس قال الطحاوي ولدت سنة تسع وثلاثين ومائتين تفقه بمصر على أبي جعفر أحمد بن أبي عمران موسى بن عيسى ويأتي إن شاء الله تعالى وخرج إلى الشام سنة ثمان وستين ومائتين فلقي بها قاضي القضاة أبا حازم عبد الحميد بن جعفر فتفقه عليه وسمع منه ويأتي إن شاء الله تعالى وسمع أيضا من أبيه محمد بن سلامة 
ms83	 حدثنا عثمان بن سعد قال كنا بباب أبي عاصم النبيل فجرى ذكر أبي حنيفة فمن محب مفرط ومن مبغض مفرط فدخلت على أبي عاصم فقال لي ما هذا اللغط فقلت له جرى ذكر أبي حنيفة فمن محب مفرط ومن مبغض مفرط فقال لي ما هو والله إلا كما قال عبد الله بن قيس الرقيات . | * حسدوا إن رأوك فضلك * * الله بما فضلت به النجباء * | وكان تفقه أولا على خاله المزني وروى عنه مسند الشافعي . وتفقه عليه أبو بكر أحمد بن محمد بن منصور الدامغاني وغيره ويأتي وكان كاتبا للقاضي بكار بن قتيبة وسمع الحديث من خلق من المصريين والغرباء القادمين إلى مصر منهم سلمان ابن شعيب الكيساني وأبوه أبو موسى يونس بن عبد الأعلى الصدفي شارك فيه PageV01P103 مسلما وأكثر الرواية عنه وتصانيفه تطفح بذكر شيوخه وجمع بعضهم مشايخه في جزء وروى عنه الخلق الكثير فمنهم أبو محمد عبد العيز بن محمد التميمي الجوهري قاضي الصعيد وأحمد بن القاسم بن عبد الله البغدادي المعروف بابن الخشاب الحافظ وأبو بكر ملي بن أحمد بن سعدويه البردعي وأبو القاسم مسلمة ابن القاسم بن إبراهيم القرطبي وأبو القاسم عبد الله بن علي الداودي القاضي شيخ أهل الظاهر في عصره والحسن بن القاسم بن عبد الرحمن أبو محمد المصري الفقيه وأبن أبي العوام القاضي الكبير وأبو الحسن محمد بن أحمد الأخميمي وأبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي المقري الحافظ وسمع منه كتابه معاني الآثار وأبنه أبو الحسن على بن أحمد الطحاوي وأبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني صاحب المعجم وأبو سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس المصري الحافظ وأبو بكر محمد بن جعفر بن الحسين البغدادي المفيد الحافظ المعروف بقيدر وميمون بن حمزة العبيدلي روى عنه العقيدة وجمع بعضهم من روى عنه في جزء وصنف الكتب فمن ذلك أحكام القرآن في نيف وعشرين جزأ ومعاني الآثار وهو أول تصانيفه وبيان مشكل الآثار وهو آخر تصانيفه وأختصرها ابن رشد المالكي والمختصر في الفقه 
ms84	 وولع الناس بشرحه وعليه عدة شروح وشرح الجامع الكبير وشرح الجامع الصغير وله الشروط الكبير والشروط الصغير والشروط الأوسط وله المحاضر والسجلات والوصايا والفرائض وكتاب نقض كتاب المدلسين على الكرابيسي وكتاب أصله كتب العزل والمختصر الكبير والمختصر الصغير وله تاريخ كبير وله مجلد في مناقب أبي حنيفة وله في القرآن ألف ورقة حكاه القاضي عياض في الإكمال وله النوادر الفقهية في عشرة أجزاء والنوادر والحكايات في نيف وعشرين جزأ وله حكم PageV01P104 أراضي مكة وقسم الفيء والغنائم وله الرد على عيسى بن أبان في كتابه الذي سماه خطأ الكتب وله الرد على أبي عبيد فيما أخطأ فيه في كتاب النسب وله اختلاف الروايات على مذهب الكوفيين . قال أبو عمر بن عبد البركان الطحاوي كوفي المذهب وكان عالما بجميع مذاهب الفقهاء . | ( أحمد ) بن محمد بن شجاع أبو أيوب الثلجي بالثاء المثلثة ولد الإمام المشهور يأتي إن شاء الله تعالى . ذكر الطحاوي عن شيخه أحمد بن أبي عمر إن الفقيه قال كنا عند أبي أيوب أحمد بن محمد بن شجاع في منزله فبعث غلاما من غلمائه إلى أبي عبد الله ابن الأعرابي صاحب الغريب يسأله المجيء إليه فعاد إليه الغلام فقال قد سألته عن ذلك فقال لي عندي قوم من الأعراب فإذا قضيت اربي منهم أتيت قال الغلام وما رأيت عنده أحدا إلا إن بين يديه كتبا ينظر في هذا مرة وفي هذا مرة ثم ما شعرنا حتى جاءوا ذكر الحكاية بطولها . | ( أحمد ) بن محمد بن شعيب بن هارون الفقيه الجلاباذي بضم الجيم ثم باللام والألف بعدها باء موحدة ثم ألف وفي آخرها ذال معجمة محلة كبيرة بنيسابور أخذ عنه أبو العباس أحمد بن هارون الفقيه . توفي في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن صاعد بن محمد أبو نصر الاستوائي قاضي القضاة الزينبي شيخ الإسلام مولده سنة عشر وأربعمائة ذكره أبو الحسن عبد الغافر الفارسي في السياق ويأتي والده محمد بن صاعد في بابه . سمع من 
ms85	 جده عماد الإسلام صاعد بن محمد ومن أبيه محمد بن صاعد ومن عمه أبي الحسن إسماعيل PageV01P105 ابن صاعد ويأتي كل منهم في بابه إن شاء الله تعالى . روى عنه إسماعيل بن محمد الحافظ وزاهر بن طاهر الشجامي في آخرين . قال عبد الغافر في السياق شيخ الإسلام وصدر المحافل المقدم العزيز من وقت صباه في بيته وعشيرته الفائق أقرانه بوفور حشمته ربي في حجر الإمام وكان من أوحد الأحفاد عند القاضي الإمام صاعد . قال أبو نصر دخلت على المتوكل أمير المؤمنين وهو يمدح الرفق فأكثر في مدحه فقلت يا أمير المؤمنين أنشدني الأصمعي بيتين فقال هاتهما فقلت . | * لم أر مثل الرفق في لينه * * قد أخرج العذراء من خدرها * | * من يستعن بالرفق في أمره * * يستخرج الحية من جحرها * | قال فكتبها الخليفة بيده . مات ليلة الثلاثاء قبل الصبح الثامن من شهر شعبان المكرم سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة ودفن في مقبرة أسلافه رحمهم الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن عبد الله بن الحسين الناصحي القاضي من بيت العلماء القضاة يأتي أبوه وجده ذكره أبو الحسن عبد الغافر في سياق تأريخ نيسابور فقال من أولاد الكبار ووجوه بيت الناصحية خلف أسلافه في تحصيل العلم والتدريس في مدرسة السلطان نيسابور المناظرة في المحافل وكان سليم النفس مأمون الجانب مشتغلا بنفسه ظريف المعاشرة قائما بقضاء الحقوق . توفى في شعبان سنة خمس عشرة وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن عبد الله أبي القائم بن علي الكندي يأتي أبوه وجده . | ( أحمد ) بن محمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن يحيي بن الحارث أبو العباس عرف بابن أبي العوام السعدي يأتي أبوه وعبد الله جده من بيت العلماء الفضلاء وأحمد هذا أحد قضاة مصر مولده بها سنة تسع وأربعين وثلاثمائة . روى عن PageV01P106 مكفوف البصر يقال له أبو الفضل جعفر الضرير من أهل العلم والنحو واللغة فقدمه الحاكم وخلع عليه وأقطعه ولقبه بعالم العلماء فسأله الحاكم عن الناس واحدا واحدا فذكر بالعباس أحمد بن أبي العوام وغيره 
ms86	 فوقع الاختيار على أبي العباس فقيل للحاكم بأمر الله ما هو على مذهبك ولا مذهب من تقدم من سلفك غير أنه ثقة مأمون مصري عارف بالقضاة عارف بالناس وما في مصر من يصلح لهذا الأمر غيره . وقام أبو الفضل الضرير من عند الحاكم له الأمر فأمر الحاكم أن يكتب له سجل وشرط عليه فيه أنه إذا جلس في مجلس الحكم يكون معه أربعة من فقهاء الحاكم كيلا يحكم إلا على المذهب وقرئ عهده على المنبر بالجامع العتيق وزكاه فيه بأحسن تزكية وخلع عليه وحمل على مركب حسن وجعل له النظر في القاهرة ومصر والحرمين وسائر الأعمال ما خلا فلسطين فإن الحاكم ولاها أبا طالب المعروف بابن بنت البريدي ولم يجعل لأبي العباس عليه نظرا وكان هذا يجل على نفسه عن قضاء مصر وأعمالها غير أن هيبة الحاكم جعلته يمتثل أمره وكان أبو العباس يركب يوم الجمعة مع الحاكم ويطلع يوم السبت إليه يعرفه ما يجري من الأحكام والشهود والأمناء وغيرهم وما يتعلق بالحكم ويوم الأحد يجلس في الجامع العتيق ويوم الثلاثاء يجلس في القاهرة في الجامع الأزهر يحكم بين أهلها ويوم الأربعاء سأل فيه الحاكم أن يجعل له راحة وأشترى دار بالقرافة ينقطع فيها من بكرة يوم الأربعاء إلى المغرب يتعبد فيها ويخلو بمن يريد من الشهود وغيره ويجلس يوم الخميس أيضا بالجامع العتيق وكان كتابة السجل له من يوم الأحد حادي عشر من شعبان سنة خمس وأربعمائة . | ( أحمد ) بن محمد بن عبد الله أبو الحسن النيسابوري القاضي عرف بقاضي PageV01P107 الحرمين . شيخ أصحاب أبي حنيفة رضي الله عنه في زمانه يلا مدافعه . تفقه على أبي الحسن الكرخي وأبي طاهر محمد الدباس وبرع في المذهب . سمع بخراسان أبا العباس بن شعبان وأبا يحيي زكرياء البزاز وأبا خليفة الفضل بن الجناب وجماعة سواهم . روى عنه أبو عبد الله الحاكم . وذكره في تأريخ نيسابور وقال غاب عن نيسابور نيفا أربعين سنة وتقلد قضاء الموصل وقضاء الرملة وقلد قضاء الحرمين فبقى بها بضع عشرة 
ms87	 سنة . ثم أنصرف إلى نيسابور سنة ست وثلاثين وثلاثمائة ثم ولى القضاء بها في سنة خمس وأربعين وثلاثمائة . قال الحاكم سمعت أبا بكر الأبهري المالكي شيخ الفقهاء ببغداد بلا مدافعة يقول ما قدم علينا من الخراسانيين أفقه من أبي الحسن النيسابوري . سمعت أبا الحسيب القاضي يقول حضرت مجلس النظر لعلي بن عيسى الوزير فقامت امرأة تتظلم من صاحب التركات فقال تعودين إلي غدا وكان يوم مجلسه للنظر فلما أجتمع فقهاء الفريقين قال لنا تكلموا اليوم في مسألة توريث ذوي الأرحام قال فتكلمت فيها بعض فقهاء الشافعية فقال صنف في هذه المسألة وبكر بها إلي غدا فقلت وبكرت بها إليه فأخذ مني الجزء وانصرفت فلما كان ضحوة النهار طلبني الوزير إلى حضرته فقال يا أبا الحسن قد عرضت تلك المسألة بحضرة أمير المؤمنين وتأملها فقال لولا أن لأبي الحسن عندنا حرمات لقلدته أحد الجانبين ولكن ليس في أعمالنا عندي أجل من الحرمين وقد قلدته الحرمين فانصرفت من حضرة الوزير ووصل العهد إلي وكان هذا السبب فيه . قال الحاكم زادني بعض مشايخنا في هذه الحكاية أن القاضي أبا الحسين قال قلت للوزير أيد الله الوزير بعد أن رضى أمير المؤمنين المسألة PageV01P108 وتأملها وجب على الأميران ينجزا أمره العالي بأنه يرد السهم إلى ذوي الأرحام وأنه أجاب إليه وفعله . ثم قال الحاكم توفى القاضي ضحوة يوم السبت الحادي والعشرين من المحرم سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة بنيسابور رحمه الله تعالى وصلى عليه الشيخ أبو العباس الميكالي وأبو العباس هذا هو إسماعيل بن عبد الله ابن محمد بن ميكال الميكالي الأديب شيخ خراسان وجيها سمع بنيسابور ابن خزيمة وأبا العباس السراج وبالأهواز عبدان الحافظ الأهوازي . سمع منه الحفاظ مثل أبي علي النيسابوري والحاكم أبي عبد الله وغيرهما . وقلد أمير المؤمنين المقتدر بالله أباه عبد الله بن محمد الميكالي الأهواز وأعمالهما وسار أبو العباس صحبة لأبية إليها فأحضر أباه أبا بكر بن دريد ليؤدب ولده فحضر عنده وتأدب به أبو العباس ومدح ابن دريد أباه عبد 
ms88	 الله الميكالي بقصيدته المقصورة المشهورة التي أولها . | شعر | * أما ترى رأسي حاكي لونه * * طرة صبح تحت أذيال الدجا * | وتوفى ليلة الاثنين لخمس بقين من صفر اثنتين وستين وثلاثمائة وصلى عليه ابنه محمد هكذا أذكره السمعاني في باب الميكالي . قلت . وفي القصيدة . | شعر | * أن ميكال الأمير أنتاشني * * من بعد ما قد كنت كالشيء اللقا * | قوله أنتاشني أي نازلني مقربا إليه وهو أفتعل من النوش وهو منازل الظبية بنوش الأرك قال الله سبحانه وتعالى ) وأبي لهم التناوش من مكان بعيد PageV01P109 ( ونشت الرجل نوشا أي أنلته خيرا وقوله كالشيء اللقا أي المطرح لا يعبأ بي ولقا جمع لقيته من غير هذا وكلاهما مقصور في القصيدة أيضا بعد هذا البيت . | شعر | * ومد ضبعي أبو العباس من بعد * * انقباض الدرع والباع الوزا * | ( الباع ) والبوع لغتان ( والوزا ) القصير ويقال رجل وزي والمرأة وزاءة إذا كانت قصيرة وفي القصيدة بعد هذا البيت . | * نفسي الفداء لأميري ومن * * تحت السماء لأميري الفدا * | ( أحمد ) بن محمد بن عبد الله الطاهري أبو العباس الإمام الحافظ كان مقيما بزاوية له بظاهر القاهرة على شاطئ النيل ابتناها له ابن عدي العزيزي وبها مات في السادس والعشرين من شعبان سنة ست وتسعين وستمائة . مولده سنة ست وعشرين وستمائة رحمه الله تعالى . سمع الكثير وسافر إلى البلاد وكتب بخطه الكثير ورحل إلى خراسان سنة أربع وخمسين وأخوه إبراهيم شيخنا تقدم سمعت عليه . | ( أحمد ) بن محمد بن عبد الله بن عيسى بن عبد الله أبو القاسم القهستاني بضم القاف والهاء وسكون السين وفتح التاء باثنتين من فوقها وفي آخرها النون ولاية كبيرة متصلة بنواحي هراة والعراق وهمدان ونهاوند . مولده سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة . ذكره الغافر وقال كان زاهدا ورعا يجمع ويصنف رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن عبد الجليل بن إسماعيل الفقيه أبو نصر السمرقندي لأبر يسمى مولده في حدود سنة ست وثمانين وأربعمائة تفقه بسمرقند وسمع رقيبة الغافلين لأبي الليث الإمام إسحاق بن محمد النوحي عن أب بكر بن PageV01P110 محمد بن عبد الرحمن الزيدي 
ms89	 عن المصنف . مات في عشر الخمسين وخمسمائة تقريبا و ( الأبريسمي ) بفتح الألف وسكون الباء وكسر الراء وسكون الياء وفتح السين وفي آخرها الميم نسبة لمن يعمل الأبريسم . | ( أحمد ) بن محمد بن عبد الخالق الأستروشني . | ( أحمد ) بن محمد بن عبد الرحمن أبو عمر والطبري الملقب بابن دانكا أحد الفقهاء الكبار من طبقة أبي الحسن الكرخي وأبي جعفر الطحاوي . تفقه على أبي سعيد البردعي . له شرح الجامعين ذكره ابن النجار في تأريخه والخطيب في الكنى ولم يسمه . قال قاضي القضاة أبو عبد الله الدامناني حدثني القاضي الصميري قال كان أبو عمر والطبري فقيها ببغداد يدرس في حياة أبي الحسن الكرخي وكانت وفاته سنة أربعين وثلاثمائة . قال ابن النجار خبرنا أبو القاسم الأزجي عن أبي الرجاء أحمد بن محمد الكسائي قال أخبرنا أبو نصر عبد الكريم بن أحمد بن محمد الشيرازي حدثني أبو الحسن علي بن محمد بن علي بن أحمد الدامغاني أنا والدي أبو بكر محمد بن علي بن أحمد حدثنا عم والدي أبو عبد الله محمد بن أحمد بن الحسين الفقيه سمعت أبا عمر وأبن دانكا الطبري ببغداد يقول سمعت أبا منصور أيوب بن غسان يقول جمع بين داود بن علي الأصفهاني وبين محمد بن عللي بن عمار الكربي ببغداد في مسجد الجامع يتناظران في خبر الواحد وكان الكربي ينفي العمل به وكان داود يحتج للعمل به ويشنع ويبالغ في ثبوته فأجتمع الناس عليها فأخذت الحجارة من كل ناحية في المسجد على الكربي حتى هرب من المسجد فسئل بعد ذلك عن خبر الواحد فقال إما بالحجارة والآجر فإنه يوجب العلم والعمل جميعا . | PageV01P111 ( أحمد ) بن محمد بن علي أبو طالب الفقيه عرف بابن الكجلو هكذا هو مضبوط في تأريخ الزينبي من أهل المدائن قال ابن النجار كان يتولى الخطابة بها مدة ثم قدم بغداد وأستوطنها وكان يسكن بمدرسة سعادة على شاطئ دجلة وكان أديبا فاضلا له شعر حسن . ذكره أبو بكر عبد الله بن علي المرستاني وأنه حدث عن أبي طالب محمد 
ms90	 بن الحسن الماوردي بيسير وأنه سمع منه . قال ابن النجار أخبرني أبو الحسن محمد بن أحمد القطيمي أنبأني أحمد بن محمد الكجا والفقيه المدائني قوله من قصيدة منها . | شعر | * ولى فؤاد حره ليس يبرد * * وذائب دمع بالأسى يخمد * | منها | * ولا كل من قد صاح للمجد ماجد * * ولا كل من يهوى السيادة سيد * | * ومن يزرع المعروف بذرا فإنه * * على قدر ما قدم البذر يحصد * | قال أخبرني القطيعي أنه توفى يوم الخميس لسبع عشر خلت من ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن علي أبو الفضل القاشاني نزيل همدان . ذكره أبو الشعار فقال كان من الفقهاء الحنفية أصوليا عارفا بالمسائل الخلافية حافظا للأشعار ويكتب خطا حسنا أنشدني من شعره أبو بكر إسحاق ببغداد ومات بهمدان في سلخ ذي القعدة سنة تسع عشرة وستمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن علي بن محمد بن نصير بن أحمد بن الحسين ( الأنبردواني ) PageV01P112 النصيري الحنفي أبو كامل . سمع أبا الحسن الفارسي وغيره . قال السمعاني وكان قد سمع الحديث الكثير وأشتغل به وجمع كتابا سماه ( المضاهاة في الأسماء والأنساب ) قال وكان شديد التعصب في مذهبه متحاملا على أصحاب الشافعي والنسبة بفتح الألف وسكون النون وفتح الباء الموحدة وسكون وضم الدال المهملة وفي آخرها النون نسبة إلى نبردوان قرية من قرى بخارى . | ( أحمد ) بن محمد بن عمر بن الحسين . عبد الله بن عمرو بن خالد بن الرفيل أبو الفرج المعروف بابن المسلمة سكن بغداد . قال الخطيب في تأريخه بلغني أنه ولد في آخر ذي القعدة في سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة . أختلف في درسه الفقه إلى أبي بكر الرازي وسمع أباه محمد بن عمر وأحمد بن كامل القاضي ودعلج ابن أحمد . قال الخطيب كتبت عنه وكان ثقة يسكن بالجانب الشرقي ويملي في كل سنة مجلسا واحدا في أول المحرم وكان أحد الموصوفين بالعقل والمذكورين بالفضل كثير البر والمعروف وكانت داره مألفا لأهل العلم وكان يصوم الدهر ويقرأ في كل يوم سبع القرآن 
ms91	 يقرأه نهارا ويعيده في ليلته في ورده . مات يوم الاثنين مستهل ذي القعدة سنة خمس عشرة وأربعمائة ويأتي أبوه محمد بن عمر ويأتي أيضا ابنه الحسن بن أحمد رحمهم الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن عمر أبو العباس الناطفي ذكره صاحب الهداية في الطهارة بلفظ الناطفي أحد الفقهاء الكبار وأحد أصحاب الواقعات والنوازل . ومن تصانيفه ( الأجناس والفروق ) وفي مجلد و ( الواقعات ) في مجلد وحدث عن أبي حفص بن شاهين وغيره . قال أبو عبد الله الجرجاني في خزانة الأكمل قال أبو العباس الناطفي رأيت بخط مشائخنا في رجل جعل لأحد بنيه دارا نصيبه على أن لا يكون له بعد موت الأب ميراث جاز وأفتى به الفقيه أبو جعفر PageV01P113 محمد بن اليمان أحد أصحاب محمد بن شجاع الثلجي وحكى أصحاب أحمد بن أبي الحارث وأبي عمر والطبري . مات بالري سنة ست وأربعين وأربعمائة رحمه الله تعالى ( والناطفي ) نسبة إلى عمل الناطف وبيعه . | ( أحمد ) بن محمد بن عمر أبو نصر العتابي البخاري وقيل أبو القاسم الإمام العلامة الزاهد المنعوت زين الدين أحد من سار ذكره . من تصانيفه الكبار ( شرح الزيادات ) المشهورة رواه عنه جماعة منهم حافظ الدين وشمس الأئمة الكردري وغيرهما وله ( جوامع الفقه ) أربع مجلدات ( وشرح الجامع الكبير ) و ( شرح الجامع الصغير ) مات يوم الأحد وقت الظهر سنة ست وثمانين وخمسمائة ببخارى ودفن بكلاباذ بمقبرة القضاة السبعة وأحدهم زيد الدبوس . قال في التكملة العتابي منسوب إلى العتابية أحد المحال بالجانب الغربي . وقال الذهبي في المؤتلف إلى دار عتاب محلة ببخارى منها الإمام العلامة زين الدين أبو القاسم وذكر من مصنفاته كتاب التفسير وأن شمس الأئمة لازمة . وقا السمعاني العتابي نسبة إلى أشياء منها إلى عتاب بن أسيد منها إلى العتابية محلة غربي بغداد ومنها إلى محلة يقال لها دار عتاب . | ( أحمد ) بن محمد بن عمران الكاتي الحجي بكسر الحاء نسبة إلى الحج وأهل خوارزم يقولون الحجي كما يقول الناس الحاج . قال السمعاني كان فقيها فاضلا حسن السيرة سمع ببغداد أبا القاسم بن 
ms92	 حصين الشيباني وكانت ولادته سنة ست وتسعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن عيسى بن الأزهر أبو العباس البرتي الفقيه الحافظ من طبقة أحمد بن أبي عمران أستاذ الطحاوي تفقه على أبي سليمان موسى الجوزجاني وروى PageV01P114 كتب محمد بن الحسن عن أبي سليمان وحدث بالكثير وكتب وصنف المسند وحدث عن المقبي ومسدد بن مسرهد وأبي بكر بن أبي شيبة . وروى عنه يحيي ابن صاعد والقاضي أبو عبد الله المحاملي . قال الخطيب كان ثقة حجة يذكر بالصلاح والعبادة وكان من أصحاب القاضي يحيي بن اكثم وكان قبل ذلك يتقلد واسط وقطعة من أعمال السواد . وقال أبو عبد الله الحسين فيما جمعه كان إليه أحد جانبي بغداد والجانب الآخر إلى إسماعيل بن إسحاق ثم أستعفى في أيام المعتضد ورد عليهم العهد ولزم بيته وأشتغل بالعبادة حتى مات رحمه الله ذكر الخطيب بإسناده عن الملاء بن صاعد بن مخلد أنه رأى رسول الله صلى الله عليه ةآله وسلم في النوم وهو جالس في موضع فدخل عليه أبو العباس أحمد بن محمد بن علي البرتي القاضي فقام إليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وصافحه وقبل بين عينيه وقال مرحبا بالذي يعمل بسنتي وأثرى وقال وكان إذا دخل أبو العباس البرتي إلى العلاء بن صاعد نهض إليه وقبل بين عينيه وقال هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يفعل بك . قال أحمد صدوق وما أعلم إلا خيرا . قال الدارقطني ثقة حكاهما الخطيب . قال أحمد بن كامل القاضي مات ليلة السبت لتسع عشرة ليلة خلت من ذي الحجة لسنة ثمانين ومائتين وأبنه العباس يأتي إن شاء الله تعالى ( والبرتي ) بكر الباء الموحدة وسكوون الراء وفي آخرها التاء المثناة من فوق نسبة إلى برت قرية بنواحي بغداد . قال السمعاني والمشهور به النسبة القاضي أبو العباس أحمد بن محمد بن عيسى البرتي وأبنه العباس بن أحمد وغيرهما . | ( أحمد ) بن محمد بن عيسى بن يزيد بن السكن أبو جعفر السكوني . أخذ عن أبي 
ms93	 يوسف ومحمد وروى عنه وكيع . | PageV01P115 ( أحمد ) بن محمد بن عيسى بن زياد الأنطاكي الفقيه أبو بكر بن أبي عبد الله ابن أبي موسى القاضي . سمع بأنطاكية وبطرطوس والمصيصة وروى عن محمد ابن آدم ومحمد بن سليمان لؤين وأحمد بن أبي الحواري وقاسم بن عثمان الجوعي . روى عنه أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني وغيره ذكره ابن العديم في تأريخ حلب وقال كان أبوه أبو عبد الله قاضيا بحلب وقنسرين وكان أبوه وجده فقيهان على مذهب الإمام أبي حنيفة رضي الله عنه وذكره عبد الغني بن سعيد المصري في كتاب القضاة وقال قدم مصر وحدث بها حدثنا عنه عبد الله بن جعفر بن الورد وغيره ذكره ابن العديم بإسناد له إلى محمد بن الحسن بن زياد النقاش قال رفع إلي أبي بكر أحمد بن موسى الإنطاكي ورقة مكتوب فيها . | شعر | * أيها القاضي الكثير العدات * * صانك الله عن مقام الدنات * | * أيكون القصاص من قتل الحظ * * من غزال مورد الوجنات * | * أم يخاف العذاب من هو صب * * مبتلى بالزفير والحسرات * | ليس إلا العفاف والصوم والنسك له زاجرا عن الشبهات قال فأخذ الورقة وكتب على ظهرها . | شعر | * يا طريف الصنيع والآلات * * وعظيم الأشجان واللوعات * | * أن تكن عاشقا فلم تأت ذنبا * * بل ترقيت أرفع الدرجات * | ومتى أقتص بالقصاص على الحظ حبيب اخطي طريق القضاة ويأتي أبوه وجده . | ( أحمد ) بن محمد بن قادم أبو يحيي البجلي الفقيه مولده سنة تسعين ومائة ذكره PageV01P116 أبو علي الحسين في كتابه وقال فقيه عالم قليل النظير وكان يرى رأي الكوفيين وله نظر في اللغة ومعرفة بالشعر وجلس بالجامع وهو حديث في سنة أربع عشر ومائتين فقال يوما لبعض أصحابه أحص اليوم علي كم أجبت وجلس يفتي للناس فلما قام قال للرجل كم عددت قال عددت ثمان مائة جواب وله في الشروط وفي فنون من العلم وخالف في كثير من المسائل وكتب عنها بالعراق فمن ذلك رسالته إلى بشر بن غياث المريسي في أشياء أشكلت على مشائخ بلده فقال إنا وجدنا في 
ms94	 كتاب لأبي يوسف القاضي لو أن حنطة طبخت حتى انتفخت فإن أكلها حرام ولا حد على من أكلها فإن طبخت بالماء الطاهر بعد ذلك ثلاث مرات وتجفف بعد كل طبخة ثم يطبخ طهرت ولا بأس بأكلها وكذلك اللحم يطبخ بالخمر فإذا صب عليه الماء الطاهر وطبخ بعد ثلاث طبخات وبرد بعد كل طبخة ثم طبخ فهذا طهور ومرق ذلك اللحم يهراق ومات ابن قادم سنة سبع وأربعين ومائتين في ربيع الآخر رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن ماهان عم أبي حنيفة محمد بن ضيفة بن ماهان يأتي من طبقة خالد بن يوسف السمتي . | ( أحمد ) بن محمد بن أحمد بن محمد بن حمدان أبو منصور الحارثي الإمام القاضي الرئيس من أهل سرخس مولده في الحادي والعشرين من ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وأربعمائة . قال الإمام نجم الدين أبو حفص عمر النسقي في معجم شيوخه أحمد بن محمد بن منصور الحارثي الإمام من مسموعاته كتاب الموطأ رواية محمد بن الحسن عن مالك يرويه عن أبي الفضل أحمد بن خيرون عن أبي طاهر عبد الغفار المؤدب عن أبي علي الصواف عن أبي علي بشر ابن موسى عن أبي جعفر أحمد بن محمد بن مهران عن محمد بن الحسن قال ومنها PageV01P117 تصانيف أبي الحسن الكرخي يرويها عن القاضي الإمام أبي نصر محمد بن علي بن الحسين السرخسي عن أبي محمد بن عبد الله بن محمد الأكفاني القاضي عن أبي الحسن عبيد الله بن الحسين الكرخي . قال أبو سعيد سمعت أبا محمد الحسن بن علي بن ناصر الجلال بسرخس يقول توفى القاضي أبو منصور بن محمد بن محمد الحارثي يوم الخميس وقت الزوال الخامس عشر من المحرم سنة اثنتي عشرة وخمسمائة رحمه الله تعالى وللحافظ أبي سعد إجازة منه صحيحة مسموعاته كتبها في سنة ثمان وخمسمائة والحارثي نسبة إلى قبائل . | ( أحمد ) بن محمد بن إسحاق بن الفضل أبو علي البزاز النيسابوري حدث ببغداد عن أبي حامد بن الشرقي ومكي بن عبدان . حدث عنه القاضيان 
ms95	 أبو العلاء الواسطي وأبو القاسم علي بن الحسن التنوخي . قال الخطيب قدم بغداد حاجا وكان تفقه وحثني التنوخي قال أبو علي أحمد بن محمد النيسابوري شيخ ثقة فقيه على مذهب أبي حنيفة قدم علينا حاجا وسمعنا منه بعد عوده في سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة وتوفى بنيسابور يوم الجمعة الثامن من شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم بن موسى بن عبد الله ابن مجاهد النسفي البزدوي أبو المعالي بن أبي اليسر عرف بالقاضي الصدر من أهل بخارى الإمام بن الإمام يأتي أبوه إن شاء الله تعالى . مولده سنة اثنتين أو إحدى وثمانين وأربعمائة ببخارى وهو ابن أخي أبي الحسن علي بن محمد بن الحسين عبد الكريم البزدوي الفقيه بما وراء النهر صاحب الطريقة على مذهب أبي حنيفة يأتي في حرف العين تفقه على والده حتى برع في العلم . قال السمعاني وسمع منه ومن أبي المعين ميمون بن محمد بن محمد المكحولي ولقي الأكابر وأفاده PageV01P118 والده عنى جماعة ولى القضاء ببخارى وحمدت سيرته وأملى مدة ببخارى وورد مرو في الحج فقرأت عليه بها وحدث ببغداد ورجع من الحج وتوفى بسرخس في جمادى الأولى سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة وعقد له العز بها ثم حمل إلى بخارى . قال أبو سعد إمام فاضل مفتي مناظر حسن السيرة رضى الأخلاق ومن بيت الحديث والعلم رحمه الله تعالى . | أحمد ( بن محمد عبد الله أبو القاسم الخليلي البلخي الزيادي الدهقان . قال السمعاني يقال له الخليل لأنه كان يخدم القاضي الخليل بن محمد السحري شيخ الإسلام ببلخ وكان وكيلا له قلت الخليل هذا يأتي وأبو القاسم هذا يروي عن أبي القاسم الخزاعي علي بن محمد بن أحمد وحدث عنه بشمائل النبي صلى الله عليه وآله وسلم روى عنه أبو شجاع عمر بن محمد بن عبد الله البسطامي توفى بيلخ سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة كذا قاله السمعاني في باب الخليل لما ذكره وذكره في باب الزيادي وقال توفى 
ms96	 سنة أحدى وتسعين وأربعمائة رحمه الله . | ) أحمد ( بن محمد بن محمد أبو نصر المعروف بالأقطع أحد شراح المختصر سكن بغداد بدرب أبي زيد بنهر الزجاج . قال ابن النجار درس الفقه مذهب أبي حنيفة علي ابن الحسين القدوري حتى برع فيه وقرأ الحساب حتى أتقنه وخرج من بغداد في سنة ثلاثين وأربعمائة إلى الأهواز وأقام بها برامهرمن وشرح المختصر وكان يدرس هناك إلى أن توفى فمال إلى حدث فظهرت على الحدث سرقة فأتهم بأنه مشاركه فيها فقطعت يده اليرى وتوفى سنة أربع وسبعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن محمد السرخسي الوزير أبو العباس ابن أبي بكر الفقيه من أهل باب الطاق كان يخدم قاضي القضاة أبا القاسم علي بن الحسين الزيني PageV01P119 سمع من الشريفين أبي نصر محمد وأبي الفوارس طرادا بني محمد بن علي الزينبي روى عنه أبو القاسم بن عساكر وأبو سعد السمعاني . قال ابن النجار قرأت بخط أبي محمد عبد الله بن أحمد ابن الخشاب وقرأته على أبي القاسم الناسخ عنه قال أحمد ابن محمد بن الوزير السرخسي سألته عن مولده فقال سنة سبعين وأربعمائة وهو فقيه على مذهب أبي حنيفة قرأت في كتاب التاريخ لأبي شجاع محمد ابن علي بن الدهان بخطه قال توفي أحمد بن السرخسي الحنفي في يوم الثلاثاء خامس رجب الفرد سنة سبع وأربعين وخمسمائة . | ( أحمد ) بن محمد بن محمد بن حسين بن محمد بن أحمد بن قاسم بن مسيب بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق ابن أبي قحافة مولانا بهاء الدين بن مولانا جلال الدين يأتي والده في بابه إن شاء الله تعالى وبهاء الدين هذا يلقب بسلطان ولد كان إماما فقيها درس بعد أبيه بمدرسة قونية وتبع والده في التجرد وعمر وتوفي سنة اثنتي عشرة وسبعمائة وهو ابن اثنتين وتسعين سنة ودفن بقونية بتربة والده وصلى عليه الشيخ مجد الدين الأقصرائي بوصية منه حكى لي بعض أصحابنا عنه قال كانت لي سرية فقال لها اختاري واحدا 
ms97	 من أصحابي أزوجك به لعل الله أن يرزقك ولدا يعبد الله تعالى فامتنعت من ذلك قال صاحبنا فقال لي الشيخ أكشف لي عن سبب المنع فقلت لها عن ذلك فقالت الكبار يزوروني ويعظموني ويكرموني لنسبتي إلى الشيخ وإذا تزوجت بغيره يزول عني هذا قال فأخبرت الشيخ بما قالت فتبسم . وقال آثرت اللذة الوهمية على اللذة الحسية وحكى لي عنه كرامات رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن محمود ابن سيد الغزنوي مفيد درس الإمام الكاشاني صاحب البدائع تفقه على أحمد بن يوسف الحسيني العلوي وأنتفع به جماعة من PageV01P120 الفقهاء وتفقهوا به وصنف في الفقه والأصول كتبا حسنة مفيدة منها كتاب ( الروضة في اختلاف العلماء ) و ( مقدمته المختصرة في الفقه المشهورة ) و ( كتاب في أصول الفقه ) وكتاب في أصول الدين ورسمه ( بروضة المتكلمين ) وأختصره ورسمه ( بالمتقي من روضة المتكلمين ) توفي بحلب بعد سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة ودفن بمقابر الفقهاء الحنفية قبل مقام إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام رحمهم الله . | ( أحمد ) بن محمد بن مسعود الوبري الإمام الكبير أبو نصر . له ( شرح مختصر الطحاوي ) في مجلدين رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن مقاتل الرازي أبو بكر يأتي ذكر أبيه . روى عن أبيه عن أبي مطيع عن أبي حنيفة رحمه الله . روى عنه عبد الباقي بن قانع وأبو القاسم الطبراني . ( أحمد ) محمد بن مكحول بن الفضل أبو البديع المكحولي سمع أباه أبا المعين المكحولي ويأتي وأبا سهل هارون بن أحمد الأسفرايني - وأحمد بن حمدان المقري قال السمعاني وكان بارعا في الفقه وتوفي ببخارى في صفر سنة تسع وسبعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى وكانت ولادته سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة وإليهم تنسب اللؤلؤيات قلت اللؤلؤيات تصنيف جده مكحول بن الفضل ويأتي ذكره وذكر أبيه محمد بن مكحول وهو مجلد ضخم رأيته وملكته بحمد الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن منصور القاضي أبو بكر الأنصاري الدامغاني أحد الفقهاء الكبار درس على الطحاوي بمصر ثم قدم بغداد ودرس بها على الكرخي وأبي سيد البردعي ولما فلج 
ms98	 الكرخي جعل الفتوى إليه دون أصحابه فأقام ببغداد دهرا طويلا يحدث عن الطحاوي ويفتي . روى عنه القاضي أبو محمد ابن الأكفاني وغيره . PageV01P121 قال الخطيب حدثني الصيمري قال وكان أبو بكر الدامغاني أقام على الطحاوي سنين كثيرة . ثم أقام علي الكرخي وكان إماما في العلم والدين مشار إليه في الورع والزهادة . وولى القضاء بواسط لأنه ركبته ديون وخرج إليها . قال الصيمري فحدثني أبو للقاسم علي بن محمد الواسطي إنه كان ينظر بين الخصوم على وجه التحكيم وكان يقول للخصمين أنظر بينكما فإذا قالا نعم نظر بينهما وربما قال حكمتماني فإذا قالا نهم نظر بينهما وكان عند أصحابنا إنه غض من نفسه لولاية الحكم رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن مهران أبو جعفر . راوي موطأ محمد بن الحسن رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن موسى بن رجاء أبو بكر الأربنجني . قال السمعاني كان فقيها توفى سنة تسع وستين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . وهو بفتح الألف وسكون الراء وكسر الباء الموحدة وسكون النون وفتح الجيم وكسر النون الأخيرة هذه النسبة إلى بلدة من بلاد السفد بسمرقند يقال لها أربنجن قال السمعاني وبعضهم يسقط الألف ويقول ربنجني وقد ذكرتهما في الألف والراء لهذا المعنى . | ( أحمد ) بن محمد بن نصر بن أحمد بن محمد بن جبرئل الإمام أبو نصر النسفي . قال السمعاني من ائمة نسف تفقه بسمرقند على القاضي منصور بن أحمد العزقي وروى عنه الحديث وعن غيره وحدث . سمع منه أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي ولد في رجب أو في شعبان سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن نصر أبو نصر الفقيه عرف باللباد الفقيه النيسابوري سمع أبا نعيم الفضل بن دكين وبشر بن الوليد القاضي وغيرهما . روى عنه إبراهيم ابن محمد بن سفيان وأبو يحيى زكريا بن يحيى البزار . ذكره الحافظ أبو عبد الله في PageV01P122 تاريخ نيسابوري فقال شيخ أهل الرأي في عصره ورئيسهم . مات سنة ثمانين ومائتين . روى الحاكم بسنده عن أبي جعفر 
ms99	 بن محمد الصادق إن سفيان الثوري سأله دعاء يدعو به عند البيت الحرام قال جعفر إذا بلغت البيت الحرام فضع يدك على الحائط ثم قل ( يا سائق الفوت ويا سامع الصوت ويا كاسي العظام لحما بعد الموت ثم أدع بما شئت قال له سفيان فعلمني ما لم أفقه فقال يا أبا عبد الله إذا جاءك ما تحب فأكثر من الحمد وإذا جاءك ما تكره فأكثر من لا حول ولا قوة إلا بالله وإذا استبطأت الرزق فأكثر من الاستغفار . | ) أحمد ( بن محمد بن هبة الله بن أبي الفتح بن صالح بن هارون بن عروسه أبو العباس بن أبي الكرم الواسطي الأصل الموصلي الفقيه . كتب عنه الدمياطي ورأيته بخطه في معجم شيوخه وذكر إن مولده في الثالث والعشرين من شعبان سنة ثمانين وخمسمائة . ومات بالموصل عشية الخميس سابع عشر شهر رمضان سنة خمسين وستمائة . وأخوه الحسين يأتي ورأيت بخط الشريف عز الدين في وفياته وكان فقيها حسنا متدينا كثير التلاوة للقرآن الكريم ودرس بالموصل وولي مشيخة بعض ربطها وترسل عن صاحبها إلى بغداد ودمشق وحلب مرارا وسمع بالموصل من أبي حفص عمر بن محمد بن طبرزد ومن أبي محمد عبد الله بن أحمد بن أبي المجد . | ) أحمد ( بن محمد بن يوسف بن الخضر بن عبد الله بن عبد الرحيم أبو الطيب الحلبي الفقيه مولده بحلب سنة ثمان وثمانين وخمسمائة وكتب عنه الدمياطي ويأتي أبوه محمد بن يوسف وأخوه عبد الله بن محمد بن يوسف وجدهما يوسف ابن الخضر ودرس مدة بحلب وسمع من أبي حفص عمر بن محمد بن طبرزد وحدث ومات سنة ثمان وخمسين وستمائة بحلب رحمه الله تعالى . PageV01P123 ) أحمد ( بن محمد السرخسي الشجاعي الثلجي أبو حامد الإمام . مات سنة اثنتين وثمانين وأربع مائة رحمه الله تعالى . | ) أحمد ( بن محمد بن منصور بن أبي الحارث . قال ابن الهمداني في الطبقات حدثني من رآه قد ورد إلى بغداد سنة ثمان وسبعين وأربعمائة للحج . وكان شيخا مهيبا حسن الوجه وولى القضاء بسرخس ويأتي 
ms100	 أبوه وجده . | ) أحمد ( بن محمد الأزري تفقه عليه عبد الجبار بن أحمد وعبد الجبار هذا مفتي مازندران له ) الخلاصة في الفرائض ( رأيته في مجلد ضخم ويأتي . | ( أحمد ) بن محمود بن أحمد بن عبد السيد همام الدين الحصري القاضي الفقيه الإمام ابن العلامة جمال الدين - محمود دياتي أبوه محمود بن أحمد وأحمد هذا يلقب بنظام الدين تفقه على أبيه ودرس بالنورية إلى حسين وفاته وأفتى ومات في ثامن المحرم سنة ثمان وتسعين وستمائة ودفن عنج والده بمقابر الصوفية . وتاب في الحكم عن قاضي القضاة حسام الدين وذكره ابن خلكان في ترجمة محمد بن محمد بن محمد العميدي وقال قتله التتر رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمود بن بكر الصابوني أبو محمد الملقب نور الدين الإمام صاحب البداية في أصول الدين توفي وقت صلاة المغرب من ليلة الثلاثاء سادس عشر صفر سنة ثمانين وخمسمائة ودفن بمقبرة القضاة السبعة ببخارى تفقه عليه شمس الأيمة محمد الكردري رحمهما الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمود بن عمر الجندي شارح ( كتاب المصباح ) في النحو للإمام ناصر بن عبد السيد المطرزي رحمهم الله تعالى . PageV01P124 ( أحمد ) بن محمود بن محمد بن نصر والد الإمام محمد المايمرغي يأتي في بابه . ( أحمد ) بن مسعود بن أحمد الصاعدي الإمام الملقب صدر الدين . روى عنه شمس الأئمة الكردري وتفقه عليه وأنتفع به يقال انه من نسل أبي حفص الكبير وكان يدرس بمدرسة أبي حفص ببخارى توفى ليلة الجمعة ثامن من المحرم سنة خمس وخمسين وستمائة ببخارى ودفن بكلاباذر رحمه الله تعالى . ( أحمد ) بن مسعود بن عبد الرحمن أبو العباس القرنوي . سكن دمشق تفقه على الشيخ جلال الدين عمر الخبازي وقرأ عليه الأصول . تفقه عليه العلامة محي الدين بن علي المعروف بالأسمر . شرح الجامع الكبير في أربع مجلدات وسماه ( التقرير ) ومات ولم يكمل تبييضه فكمله ولده أبو المحاسن محمود ويأتي . ( أحمد ) بن مسعود بن علي أبو الفضل التركستاني الفقيه المنعوت ضياء الدين قدم بغداد وسكنها . سمع منه جماعة من الفقهاء ذكره ابن النجار وقال 