ms2161	 الحديث بطوله في ( كتاب النبوة ) من حرف النون . * * * غريب الحديث * * * برد : إذا سكن ، وأراد به الموت . أخزى : أخزاه يخزيه : إذا أهانه . أبعد من رجل قتله قومه : يروى هذا الكلام هل أعمد من رجل قتله قومه ، وأبعد من رجل ، فأما أعمد فإنه بمعنى : أعجب ، يقولون : أنا أعمد من كذا وكذا ، أي : أعجب منه ، وقيل : أعمد ، بمعنى : أغضب ، من قولهم : عمد عليه ، أي : غضب ، وقيل : معناه : أتوجع وأشتكي ، من قولهم : عمدني الأمر ، فعمدت ، أي : أوجعني فوجعت ، والمراد بذلك كله : هل زاد على رجل قتله قومه ؟ وهل كان إلا هذا ؟ أي : إنه ليس بعار ، ومنه قوله : أعمد من كيل محق ، أي : هل زاد على هذا ؟ وأما أبعد من رجل ، فإن الخطابي قال : رواه أبو داود أبعد من رجل ، وهو خطأ ، وإنما هو أعمد بالعين قبل الميم ، وهي كلمة للعرب ، معناها : كأنه يقول : هل زاد على رجل قتله قومه ؟ يهون على نفسه ما حل به من الهلاك ، ويجوز أن لا يكون PageV08P198 خطأ ، فإن له معنى ، وذلك راجع إلى هذا التأويل ، أي : هل أعظم من ذلك أو أكثر منه ؟ فإن الشيء إذا كان عظيما قليل الوقوع ، قيل : هذا أمر بعيد ، أي : لا يقع مثله ، فقوله : ( هل أبعد من رجل قتله قومه ؟ ) يعني أنك استعظمت أمري ، واستبعدت قتلي ، فهل هو أبعد من رجل قتله قومه ؟ غير طائل : أي : غير ماض ولا قاطع . فنفلني : أي : أعطاني نافلة ، أي : زيادة على نصيبي . أجهزت على الجريح : إذا حررت قتله بالسيف وأسرعت في قتله . كهام : سيف كهام : كليل الحد لا يقطع . عرشي : العرش بالعين المهملة والشين المعجمة : عرق في أصل العنق . أثخن : الإثخان : شدة القتل وألم الجراح . الجزور : البعير ، ذكرا كان أو أنثى . سلا : الناقة : الغشاوة التي يكون فيها الولد ، وهي بمنزلة المشيمة للإنسان . رمق : الرمق : بقية الروح وآخر النفس . انتفخ سحره : السحر : الرئة ، ويقال : انتفخ سحر فلان ، وذلك عند شدة الخوف . مصفرا أسته : هذه كلمة تقال للمتنعم الذي لم تحنكه التجارب ، كأنه PageV08P199 أخذ من الصفير ، يريد يضرط نفسه بيده 
ms2162	 ، وهو كقولك : يا ضراط ، وقيل : إنه أراد بذلك : أنه رماه بالأبنة ، وأنه كان يزعفر استه ، وقيل : إن أبا جهل كان به ذلك .(@)(@@) 6029 ( خ ) الزبير بن العوام القرشي - رضي الله عنه - : قال : ( لقيت يوم بدر عبيدة - ويقال : عبيدة - بن سعيد بن العاص ، و هو مدجج ، لا يرى منه إلا عيناه ، وكان يكنى أبا ذات الكرش ، فقال : أنا أبو ذات الكرش ، فحملت عليه بالعنزة ، فطعنته في عينه ، فمات ، قال هشام بن عروة : فأخبرت أن الزبير قال : لقد وضعت رجلي عليه ، ثم تمطيت فكان الجهد : أن نزعتها ، وقد انثنى طرفاها ، قال عروة : فسأله إياها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأعطاه إياها ، فلما قبض أخذها ، ثم طلبها أبو بكر ، فأعطاه إياها ، فلما قبض أبو بكر أخذها ، ثم سألها عمر ، فأعطاه إياها ، فلما قبض عمر أخذها ، ثم طلبها عثمان منه ، فأعطاه إياها ، فلما قتل وقعت إلى آل علي ، فطلبها عبد الله بن الزبير ، فكانت عنده حتى قتل ) . أخرجه البخاري . * * * غريب الحديث * * * مدجج المدجج : الغائص في سلاحه . PageV08P200 العنزة : شبه العكازة ، في رأسها سنان كسنان الرمح . الجهد : بضم الجيم : الوسع والطاقة ، وبفتحها : المشقة ، وقيل : هما لغتان في المشقة .(@)(@@) 6030 ( د ) علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - : قال : ( لما كان يوم بدر : تقدم عتبة بن ربيعة ، وتبعه ابنه وأخوه ، فنادى : من يبارز ؟ فانتدب له شباب من الأنصار ، فقال : ممن أنتم ؟ فأخبروهم ، فقالوا : لا حاجة لنا فيكم ، إنما أردنا بني عمنا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : قم يا حمزة ، [ قم ] يا علي ، قم يا عبيدة بن الحارث ، فأقبل حمزة إلى عتبة ، وأقبلت إلى شيبة ، واختلفت بين عبيدة والوليد ضربتان ، فأثخن كل واحد منهما صاحبه ، ثم ملنا على الوليد ، فقتلناه ، واحتملنا عبيدة ) . أخرجه أبو داود . وفي رواية ذكرها رزين : ( لما كان يوم بدر تقدم عتبة بن ربيعة ، وشيبة أخوه ، والوليد بن عتبة . . . ) وذكره ، وفيها : ( إنما أردنا أكفاءنا من بني عمنا ) . وفيه قال علي : ( فأما أنا وحمزة : فأنجزنا صاحبينا ، وأما عبيدة والوليد : فأثخن كل واحد منهما صاحبه . . . ) وذكره 
ms2163	 . PageV08P201(@)(@@) 6031 ( م س ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - : قال : ( كنا مع عمر بين مكة والمدينة ، فتراءينا الهلال ، وكنت رجلا حديد البصر ، فرأيته ، وليس أحد يزعم أنه رآه غيري ، فجعلت أقول لعمر : أما تراه ؟ فجعل لا يراه ، قال : يقول عمر : سأراه ، وأنا مستلق على فراشي ، ثم أنشأ يحدثنا عن أهل بدر ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : كان يرينا مصارع أهل بدر بالأمس ، يقول : هذا مصرع فلان غدا إن شاء الله ، وهذا مصرع فلان إن شاء الله ، قال عمر : فوالذي بعثه بالحق ما أخطؤوا الحدود التي حدها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قال : فجعلوا في بئر بعضهم على بعض ، فانطلق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى انتهى إليهم ، فقال : يا فلان بن فلان ، ويا فلان بن فلان ، هل وجدتم ما وعدكم الله ورسوله حقا ، فإني قد وجدت ما وعدني الله حقا ؟ فقال عمر : يا رسول الله كيف تكلم أجسادا لا أرواح فيها ؟ فقال : ما أنتم بأسمع لما أقول منهم ، غير أنهم لا يستطيعون أن يردوا علي شيئا ) . أخرجه مسلم ، وأخرج النسائي نحوه .(@)(@@) 6032 ( خ م ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - : عن أبي طلحة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( كان إذا ظهر على قوم أقام بالعرصة ثلاث ليال ) . PageV08P202 وعن أبي طلحة قال : ( لما كان يوم بدر ، وظهر عليهم نبي الله - صلى الله عليه وسلم - ، أمر ببضعة وعشرين رجلا - وفي رواية : بأربعة وعشرين رجلا - من صناديد قريش ، فألقوا في طوي من أطواء بدر خبيث مخبث ، وكان إذا ظهر على قوم أقام بالعرصة : ثلاث ليال ، فلما كان ببدر اليوم الثالث : أمر براحلته فشد عليها رحلها ، ثم مشى ، واتبعه أصحابه ، قالوا : ما نرى ينطلق إلا لبعض حاجته ، حتى قام على شفة الركي ، فجعل يناديهم بأسمائهم ، وأسماء آبائهم : يا فلان بن فلان ، ويا فلان بن فلان ، أيسركم أنكم أطعتم الله ورسوله ؟ فإنا قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا ، فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا ؟ فقال عمر : يا رسول الله ، ما تكلم من 
ms2164	 أجساد لا أرواح لها ؟ فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : والذي نفس محمد بيده ، ما أنتم بأسمع لما أقول منهم ) . قال قتادة : أحياهم الله حتى أسمعهم قوله ، توبيخا ، وتصغيرا ، ونقمة ، وحسرة ، وندما . أخرجه البخاري ، ومسلم . * * * غريب الحديث * * * العرصة : عرصة الدار : ساحتها . طوي : الطوي : البئر ، وجمعه أطواء . PageV08P203 الركي : الركية : البئر ، وجمعها ركي .(@)(@@) 6033 ( م ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( ترك قتلى بدر ثلاثا ، ثم أتاهم ، فقام عليهم ، فناداهم ، فقال : يا أبا جهل بن هشام ، يا أمية ابن خلف ، يا عتبة بن ربيعة ، يا شيبة بن ربيعة ، أليس قد وجدتم ما وعد ربكم حقا ، فإني قد وجدت ما وعدني ربي حقا ؟ فسمع عمر بن الخطاب قول النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : يا رسول الله ، كيف يسمعون ؟ أو أنى يجيبون ، وقد جيفوا ؟ قال : والذي نفسي بيده ، ما أنتم بأسمع لما أقول منهم ، ولكنهم لا يقدرون أن يجيبوا ، ثم أمر بهم فسحبوا ، فألقوا في قليب بدر ) . أخرجه مسلم . * * * غريب الحديث * * * جيفوا : جاف القتيل وجيف : إذا أنتن .(@)(@@) 6034 ( خ م ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : قال : وقف النبي - صلى الله عليه وسلم - على قليب بدر ، فقال : هل وجدتم ما وعد ربكم حقا ؟ ثم قال : إنهم الآن يسمعون ما أقول لكم ، فذكر لعائشة ، فقالت : إنما قال : إنهم ليعلمون أن الذي كنت أقول لهم هو الحق ، ثم قرأت : { إنك لا تسمع الموتى . . . } حتى قرأت الآية [ النمل : 80 ] . PageV08P204 وللبخاري عن ابن شهاب قال : هذه مغازي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . . . فذكر الحديث - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يلعنهم : ( هل وجدتم ما وعد ربكم حقا ؟ ) قال موسى : قال نافع : قال عبد الله : قال ناس من أصحابه : ( يا رسول الله : تنادي أناسا أمواتا ؟ قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ما أنت بأسمع لما قلت منهم ) . أخرجه البخاري ، ومسلم . وللبخاري أيضا قال : ( اطلع النبي - صلى الله عليه وسلم - على أهل القليب فقال : وجدتم ما وعدكم ربكم حقا ؟ فقيل 
ms2165	 له : تدعو أمواتا ؟ فقال : ما أنتم بأسمع منهم ، ولكن لا يجيبون ) .(@)(@@) 6035 ( خ د ) جبير بن مطعم - رضي الله عنه - : قال : ( لما أسر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من أسر يوم بدر من المشركين قال : لو كان المطعم بن عدي حيا ، ثم كلمني في هؤلاء النتنى ، لتركتهم له ) . أخرجه البخاري ، وأبو داود . * * * غريب الحديث * * * النتنى : أراد بهم الأسرى ، وجعلهم نتنى ، لأنهم كفار مشركون ، والمشركون نجس ، فاستعار لهم النتن مجازا .(@)(@@) 6036 ( ت ) علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن جبريل عليه السلام هبط عليه ، فقال له : خير أصحابك في أسارى PageV08P205 بدر : إما القتل ، وإما الفداء ، على أن يقتل منهم من قابل مثلهم ، فقالوا : اخترنا الفداء ، ويقتل منا فنستشهد ) . أخرجه الترمذي .(@)(@@) 6037 ( د ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - : قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم بدر : ( من فعل كذا وكذا ، فله من النفل كذا وكذا ، فتقدم الفتيان ، ولزم المشيخة الرايات ، فلم يبارحوها ، فلما فتح الله عليهم ، قالت المشيخة : كنا ردءا لكم ، لو انهزمتم فئتم إلينا ، فلا تذهبوا بالمغنم دوننا ونبقى ، فأبى الفتيان ، وقالوا : جعله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لنا ، فأنزل الله تعالى : { يسألونك عن الأنفال قل : الأنفال لله والرسول ، فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم ، وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين ، إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم ، وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون ، الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون ، أولئك هم المؤمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم ، كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقا من المؤمنين لكارهون } [ الأنفال : 1 - 5 ] يقول : فكان ذلك خيرا لهم ، فكذلك أيضا فأطيعوني ، فإني أعلم بعاقبة هذا منكم ) . وفي رواية يقول : ( فكما كان خروجه خيرا لكم ، فكذلك فأطيعوا الله PageV08P206 ربكم ، فإنه أعلم بعاقبة أموركم ومصالحها ، فاصطلحوا ، ورضي كل بقسم الله فيهم ) . وفي رواية بإسناده ومعناه ، قال : ( فقسمها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالسواء ) . أخرجه أبو داود . * * * غريب 
ms2166	 الحديث * * * النفل : بفتح الفاء : الغنيمة ، وأصله الزيادة ، وهو أيضا : ما يعطاه الإنسان زيادة على سهمه من الغنيمة ، وتروى بسكون الفاء . ردء لكم : الردء : المسعد والمعين . فئتم : فاء ، يفييء : إذا رجع ، يعني : إن خفتم أمرا رجعتم إلينا .(@)(@@) 6038 ( ت ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( تنفل سيفه ذا الفقار يوم بدر ، وهو الذي رأى فيه الرؤيا يوم أحد ) . أخرجه الترمذي . * * * غريب الحديث * * * تنفل : تنفل الشيء : إذا أخذه زيادة عن السهم . ذا الفقار : اسم سيف النبي - صلى الله عليه وسلم - ، سمي بذلك لأنه كان فيه حفر PageV08P207 صغار حسان ، فيقال للحفرة : فقرة . الرؤيا التي رآها النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم أحد : هي أنه رأى كأن في سيفه فلولا ، فأولها : هزيمة ، وكانت يوم أحد .(@)(@@) 6039 ( ت ) عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - : قال : ( لما كان يوم بدر - وجيء بالأسارى - قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ما تقولون في هؤلاء الأسارى ؟ - فذكر في الحديث قصة - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : لا ينفلتن أحد منهم إلا بفداء ، أو ضرب عنق ، قال عبد الله : فقلت : يا رسول الله ، إلا سهل بن بيضاء ، فإني سمعته يذكر الإسلام ، قال : فسكت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : فما رأيتني في يوم أخوف أن تقع علي حجارة من السماء مني في ذلك اليوم ، حتى قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إلا سهل بن بيضاء ، قال : ونزل القرآن بقول عمر : { ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض . . . } إلى آخر الآيات . [ الأنفال : 67 - 71 ] ) . أخرجه الترمذي . PageV08P208(@)(@@) 6040 ( د ) يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة - رحمه الله - : قال : ( لما قدم بالأسرى حين قدم بهم ، قال : وسودة بنت زمعة عند آل عفراء [ في مناخهم على عوف ومعوذ ابني عفراء ] ، وذلك قبل أن يضرب عليهن الحجاب ، قال : تقول سودة : والله ، إني لعندهم إذ أتيت ، فقيل : هؤلاء الأسارى قد أتي بهم فرجعت إلى بيتي ورسول الله - صلى الله 
ms2167	 عليه وسلم - فيه وإذا أبو يزيد سهيل بن عمرو في ناحية الحجرة مجموعة يداه إلى عنقه بحبل . . ) وذكر الحديث . هكذا قال أبو داود ، ولم يذكر لفظه .(@)(@@) 6041 ( د ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جعل فداء أهل الجاهلية يومئذ أربعمائة ) . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 6042 ( خ ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - : ( أن رجالا من الأنصار استأذنوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقالوا : ائذن لنا فلنترك لابن أختنا عباس فداءه ، فقال : لا تدعوا منه درهما ) . أخرجه البخاري .(@)(@@) 6043 ( د ) عائشة - رضي الله عنها - : قالت : ( لما بعث أهل مكة في فداء أساراهم بعثت زينب في فداء زوجها أبي العاص بن الربيع بمال ، PageV08P209 وبعثت فيه بقلادة لها كانت عند خديجة ، أدخلتها بها على أبي العاص ، فلما رآها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رق لها رقة شديدة ، وقال : إن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها ، وتردوا عليها الذي لها ؟ فقالوا : نعم ، و كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخذ عليه ، أو وعده : أن يخلي سبيل زينب إليه ، وبعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - زيد بن حارثة ورجلا من الأنصار ، فقال لهما : كونا ببطن يأجج ، حتى تمر بكما زينب ، فتصحباها حتى تأتيا بها ) . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 6044 ( ت ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - : قال : ( لما فرغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من بدر قيل له : عليك العير ، ليس دونها شيء ، قال : فناداه العباس من وثاقه : لا يصلح لك ؛ لأن الله وعدك إحدى الطائفتين ، وقد أعطاك الله ما وعدك ، قال : صدقت ) . أخرجه الترمذي .(@)(@@) 6045 ( خ ) عائشة - رضي الله عنها - : قالت : تزوج أبو بكر امرأة من كلب ، يقال لها : أم بكر ، فلما هاجر أبو بكر طلقها ، فتزوجها ابن عمها ، هذا الشاعر الذي قال هذه القصيدة ، وهو أبو بكر بن PageV08P210 الأسود يرثي كفار قريش : وماذا بالقليب قليب بدر من الشيزى تزين بالسنام ؟ وماذا بالقليب قليب بدر من القينات والشرب الكرام ؟ تحيي بالسلامة أم بكر وهل لي بعد قومي من 
ms2168	 سلام ؟ يحدثنا الرسول : بأن سنحيا وكيف حياة أصداء وهام ؟ أخرجه البخاري . * * * غريب الحديث * * * الشيزى : والشيز : خشب أسود يتخذ منه قصاع ، والمراد به في الحديث : الجفان . الشرب : القوم يشربون الخمر ، الشين مفتوحة والراء ساكنة . القينات : جمع قينة ، وهي الأمة المغنية . الأصداء : جمع صدى ، وهو الصوت الذي يسمعه الصائح في الجبل ونحو ذلك ، وهو من لوازم الحياة ، فإذا هلك الإنسان : لم يبق له صدى ، ومنه قولهم : أصم الله صداه ، أي : أهلكه . PageV08P211 وهام : جمع هامة ، كانت العرب تزعم : أن الميت يخرج من رأسه طائر ، المعنى : كيف حياة من قد هلك ؟ فكنى عنه بالأصداء والهام .(@)(@@) 6046 ( م ت د ) عائشة - رضي الله عنها - : قالت : ( خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل بدر ، فلما كان بحرة الوبرة : أدركه رجل قد كان يذكر منه جولة ونجدة ، ففرح أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - ، حين رأوه ، فلما أدركه ، قال : يا رسول الله جئت أتبعك لأصيب معك ، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : تؤمن بالله ورسوله ؟ قال : لا . قال : فارجع ، فلن أستعين بمشرك . قالت : ثم مضى ، حتى إذا كان بالشجرة : أدركه الرجل ، فقال [ له ] كما قال أول مرة ، وقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مثل أول مرة ، فمضى ، ثم رجع ، فأدركه بالبيداء ، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : تؤمن بالله ورسوله ؟ قال : نعم ، قال : فانطلق ) . أخرجه مسلم . وأخرجه الترمذي إلى قوله : ( فلن أستعين بمشرك ) ، قال : وفي الحديث كلام أكثر من هذا . وأخرجه أبو داود مختصرا ( أن رجلا من المشركين لحق بالنبي - صلى الله عليه وسلم - يقاتل معه ، فقال : ارجع ، إنا لا نستعين بمشرك ) . PageV08P212 * * * غريب الحديث * * * جولة : الجولة : الحملة في الحرب . نجدة : النجدة : القوة والشجاعة .(@)(@@) 6047 ( م ) أبو الطفيل - رحمه الله - : قال : حدثنا حذيفة بن اليمان قال : ( ما منعني أن أشهد بدرا إلا أني خرجت أنا وأبي ، حسيل ، فأخذنا كفار قريش ، فقالوا : إنكم تريدون محمدا ، فقلنا : [ ما نريده ] ، ما نريد إلا المدينة ، فأخذوا منا عهد الله وميثاقه : لننصرفن إلى المدينة ، ولا نقاتل معه ، فأتينا 
ms2169	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأخبرناه الخبر ، فقال : انصرفا نفي لهم بعهدهم ، ونستعين الله عليهم ) . أخرجه مسلم . * * * غريب الحديث * * * نفي لهم : وفي لهم بالعهد يفييء : إذا وقف عنده ولم يغدر به ، والأمر منه : ف له بعهده ، وفيه لغة أخرى : أوفى يوفي .(@)(@@) 6048 ( خ ) الزبير بن العوام - رضي الله عنه - : قال : ( ضربت يوم بدر للمهاجرين بمائة سهم ) . أخرجه البخاري . قال البخاري : فجميع من شهد بدرا من قريش ممن ضرب له PageV08P213 بسهمه : أحد وثمانون رجلا ، وكان عروة بن الزبير يقول : قال الزبير : ( قسمت سهمانهم ، فكانوا مائة ) . والله أعلم .(@)(@@)(@@)(@@) | ( تسمية من سمي من أهل بدر في الجامع للبخاري )(@)(@@) النبي محمد بن عبد الله الهاشمي & ، عبد الله بن عثمان أبو بكر الصديق القرشي ، عمر بن الخطاب العدوي ، عثمان بن عفان القرشي - خلفه النبي & على ابنته ، وضرب له بسهمه - علي بن أبي طالب الهاشمي ، إياس ابن البكير ، بلال بن رباح مولى أبي بكر الصديق ، حمزة بن عبد المطلب الهاشمي ، حاطب بن أبي بلتعة حليف لقريش ، أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة القرشي ، حارثة بن الربيع الأنصاري ، قتل يوم بدر ، وهو حارثة ابن سراقة ، كان في النظارة ، خبيب بن عدي الأنصاري ، خنيس بن حذافة السهمي ، رفاعة بن رافع الأنصاري ، رفاعة بن عبد المنذر - أبو لبابة - الأنصاري ، الزبير بن العوام القرشي ، زيد بن سهل أبو طلحة الأنصاري ، أبو زيد الأنصاري ، سعد بن مالك الزهري ، سعد بن PageV08P214 خولة القرشي ، سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل القرشي ، سهل بن حنيف الأنصاري ، ظهير بن رافع الأنصاري ، وأخوه [ واسمه : مظهر ] ، عبد الله بن مسعود الهذلي ، عبد الرحمن بن عوف الزهري ، عبيدة بن الحارث القرشي ، عبادة بن الصامت الأنصاري ، عمرو بن عوف حليف بني عامر بن لؤي ، عقبة بن عمرو الأنصاري ، عامر بن ربيعة العنزي عاصم بن ثابت الأنصاري ، عويم بن ساعدة الأنصاري ، عتبان بن مالك الأنصاري ، قدامة بن مظعون ، قتادة بن النعمان الأنصاري ، معاذ بن عمرو بن الجموح ، معوذ بن عفراء وأخوه ، مالك بن ربيعة أبو أسيد الأنصاري ، مسطح بن 
ms2170	 أثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف ، مرارة PageV08P215 ابن الربيع الأنصاري ، معن بن عدي الأنصاري ، مقداد بن عمرو الكندي حليف بني زهرة ، هلال بن أمية الأنصاري [ رضي الله عنهم ] .(@)(@@) 6049 ( د ) ذو الجوشن - رجل من بني الضباب : قال : ( أتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - - بعد أن فرغ من أهل بدر - بابن فرس لي ، يقال لها : القرحاء ، فقلت : يا محمد ، قد جئتك بابن القرحاء لتتخذه ، قال : لا حاجة لي فيه ، وإن شئت أن أقيضك به المختارة من دروع بدر ، فقلت : ما كنت لأقيضه اليوم بغرة ، قال : فلا حاجة لي فيه ) . أخرجه أبو داود . * * * غريب الحديث * * * بغرة : سمي الفرس في هذا الحديث غرة ، وأكثر ما جاء ذكر الغرة PageV08P216 في الحديث بمعنى : النسمة من الإنس : عبد ، أو أمة ، وقال الهروي : الغرة عند العرب : النفيس من كل شيء ، وقد ذهب الخطابي إلى أنه أراد بالغرة في الحديث : الفرس ، وهذا يقتضي أن الهاء في قوله : ( ما كنت لأقيضه ) عائدة إلى الدرع ، ويكون قد ذكر الدرع ، لأن تأنيثها غير حقيقي ، أي : ما كنت لأقيض الدرع بغرة ، يعني : بالفرس ، وفي ذلك بعد ، لأن القياس في الخطاب : أن يكون هذا القول من النبي - صلى الله عليه وسلم - ، لا من الأعرابي ، وإنما كان يكون قول الأعرابي : ما كنت لأقيض فرسي بدرع ، أو يكون الأعرابي قد أراد بالغرة الدرع ، حتى ينتظم الخطاب في الجواب ، ويجوز أن يكون أراد بالغرة : العبد أو الأمة ، والنفيس من كل شيء ، فيكون التقدير : ما كنت لأقيض فرسي بالشيء النفيس ، أو بالعبد ، أو الأمة ، فكيف أقيضه بدرع ؟ وإنما جئتك به لتأخذه بغير عوض ، هدية أو هبة ، والله أعلم .(@)(@@) 6050 ( خ ) عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي : قال : ( رأيت رفاعة بن رافع الأنصاري ، وكان شهد بدرا ) . لم يزد البخاري على هذا القدر .(@)(@@) 6051 ( خ ) محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان - [ مولى بني عامر ] : PageV08P217 قال : ( إن محمد بن إياس بن البكير ، وكان أبوه شهد بدرا أخبره ، هكذا ذكره البخاري ، لم يزد على هذا القدر ) .(@)(@@) 6052 ( خ ) عبد الله بن عامر 
ms2171	 بن ربيعة - وكان من أكبر بني عدي ، وكان أبوه شهد بدرا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن عمر استعمل قدامة بن مظعون على البحرين ، وكان ممن شهد بدرا ، وهو خال عبد الله بن عمر ، وحفصة ) . أخرجه البخاري هكذا ، لم يزد .(@)(@@)(@@)(@@) | ( حديث بني النضير )(@)(@@) قال البخاري : وقال الزهري ، عن عروة : كانت على رأس ستة أشهر من وقعة بدر قبل أحد(@)(@@) 6053 ( د ) عبد الرحمن بن كعب بن مالك - رضي الله عنهما - : عن رجل من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أن كفار قريش كتبوا إلى ابن أبي ، وإلى جميع من كان عنده من عبدة الأوثان بالمدينة من الأوس والخزرج ، PageV08P218 ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يومئذ بالمدينة قبل وقعة بدر . يقولون : إنكم آويتم الصباة - وفي رواية : صاحبنا - وإنا نقسم باللات والعزى : لتقتلنه ، أو لتخرجنه ، أو لنسيرن إليكم بأجمعنا ، حتى نقتل مقاتلتكم ، ونستبيح ذراريكم - وفي رواية نساءكم - فلما بلغ ذلك عبد الله وكل من كان لم يسلم من الأوس والخزرج : أجمعوا على قتال من أسلم منهم ، وعلى قتال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومن كان معه ، وأجمع المسلمون منهم لقتالهم ، فجاءهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : قد بلغ وعيد قريش منكم المبالغ ، ما كانت قريش تكيدكم بأكثر مما تريدون أن تكيدوا به أنفسكم ، تريدون أن تقاتلوا أبناءكم وإخوانكم ، فلما سمعوا ذلك من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تفرقوا ، فبلغ ذلك كفار قريش ، ثم كانت وقعة بدر ، فكتبت [ كفار ] قريش إلى اليهود : إنكم أهل الحلقة والحصون ، فلتقاتلن صاحبنا ، أو ليكونن بيننا وبينكم أمر ، فلما بلغ كتابهم إليهم : اجتمعت بنو النضير على الغدر ، فأرسلوا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن اخرج إلينا في ثلاثين من أصحابك ، ويخرج منا ثلاثون حبرا ، فنلتقي بمكان منصف ، فيسمعون منك ، فإن صدقوك وآمنوا بك : آمنا أجمعون ، فأعلمه جبريل بكيدهم ، فغدا عليهم بالكتائب [ فحصرهم ] ، فقال : إنكم والله لا تأمنون عندي إلا بعهد تعاهدونني عليه ، فأبوا أن يعطوه عهدا ، فقاتلهم يومهم ذلك 
ms2172	 ، ثم غدا من الغد على بني قريظة بالكتائب ، وترك بني النضير ، ودعاهم إلى أن يعاهدوه ، فعاهدوه ، فانصرف عنهم ، وغدا على بني النضير PageV08P219 بالكتائب ، فقاتلهم حتى نزلوا على الجلاء ، فجلت بنو النضير ، واحتملوا ما أقلت الإبل من أمتعتهم ، وأبواب بيوتهم وخشبها ، فكان نخل بني النضير لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - خاصة ، أعطاه الله إياها ، وخصه بها ، فقال : { وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب } [ الحشر : الآية 6 ] يقول : بغير قتال ، فأعطى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منها للمهاجرين ، [ وقسمها بينهم ] وقسم منها لرجلين من الأنصار كانا ذوي حاجة ، ولم يقسم لأحد من الأنصار منهما غيرهما ، وبقي منها صدقة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - التي هي في أيدي بني فاطمة ) أخرجه أبو داود . * * * غريب الحديث * * * الأوثان : جمع وثن ، وهو الصنم . ذراريكم : الذراري الأطفال ، جمع ذرية . نستبيح : استباحتهم : نهبهم وسبيهم والتصرف فيهم . وعيد : الوعيد : التخويف والتهديد . بكيدكم : كاده يكيده : إذا مكر به وخدعه . الحلقة : بسكون اللام : الدرع ، وقيل : اسم جامع للسلاح . PageV08P220 حبر : الحبر : العالم الفاضل . منصف : المنصف بالفتح : نصف الطريق ، أراد : أنهم يجتمعون في موضع لا يميل إلى جهته ولا جهتهم ، ليكون أعدل وأقرب إلى الأمن . الكتائب : جمع كتيبة ، وهي الجيش . الجلاء : النفي عن الأوطان . أقلت الإبل : الأحمال ، أي : حملتها . ما أفاء الله : الفيء : ما يحصل للمسلمين من أموال الكفار من غير حرب ولا قتال . أوجفتم : الإيجاف : الإسراع والحث في السير ، وأراد به : الإسراع في القتال . ركاب : الركاب جماعة الإبل فوق العشرة .(@)(@@) 6054 ( خ م ت د ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - حرق نخل بني النضير وقطع ، وهي البويرة ، قال : ولها يقول حسان بن ثابت : وهان على سراة بني لؤي حريق بالبويرة مستطير زاد في رواية قال : فأجابه أبو سفيان بن الحارث : أدام الله ذلك من صنيع وحرق في نواحيها السعير ستعلم أينا منها بنزه وتعلم أي أرضينا تضير ) . PageV08P221 أخرجه البخاري . وله ولمسلم ( أن النبي - صلى الله عليه 
ms2173	 وسلم - قطع نخل بني النضير ، وحرق - زاد في رواية : ولها يقول حسان : وهان على سراة بني لؤي حريق بالبويرة مستطير وفي ذلك نزلت { ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله } [ الحشر : الآية 5 ] ) . وفي أخرى : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - حرق نخل بني النضير ، وقطع ، وهي البويرة ، قال : فأنزل الله عز وجل ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله ، وليخزي الفاسقين . ولمسلم قال : ( حرق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نخل بني النضير ) . وأخرج أبو داود والترمذي الرواية الثالثة . * * * غريب الحديث * * * سراة : السراة جمع سري ، وهو النفيس الشريف على غير قياس . بنزه : أي : ببعد ، وفلان يتنزه عن الفحش ، أي : يبعد منه . PageV08P222 يضير : ضاره يضيره ضيرا ، مثل : ضره يضره ضرا . لينة : اللينة نوع من أنواع النخيل . مستطير : استطار الضوء وغيره : إذا تفرق واتسع .(@)(@@) 6055 ( د ) بنت محيصة : عن أبيها - رضي الله عنهما - : أنه لما أعلم الله رسوله - صلى الله عليه وسلم - بما همت به اليهود من الغدر ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من ظفرتم به من رجال يهود فاقتلوه ، قالت : فوثب محيصة على شيبة - رجل من تجار اليهود ، وكان يلابسهم - فقتله ، قالت : وكان عمي حويصة إذ ذاك لم يسلم ، وكان أسن من أبي ، فجعل حويصة يضربه ويقول : أي عدو الله ، أما والله لرب شحم في بطنك من ماله ، قالت ، فقال له : إني قتلته لأنه أمرني بذلك من لو أمرني بقتلك ما تركتك ، فأسلم عمي عند ذلك ) . أخرج أبو داود منه قوله : ( قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . . . . إلى قوله : من ماله ) .(@)(@@)(@@)(@@) | ( إجلاء يهود المدينة )(@)(@@) 6056 ( خ م د ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : قال : ( حاربت النضير وقريظة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأجلى بني النضير ، وأقر قريظة ، ومن PageV08P223 عليهم ، حتى حاربت قريظة بعد ذلك ، فقتل رجالهم وقسم نساءهم وأموالهم وأولادهم بين المسلمين ، إلا بعضهم ، لحقوا بالنبي - صلى الله عليه وسلم - ، فآمنهم وأسلموا ، وأجلى يهود المدينة كلهم : بني قينقاع - وهم 
ms2174	 رهط عبد الله بن سلام - ويهود بني حارثة ، وكل يهودي كان بالمدينة ) . أخرجه البخاري ومسلم وأبو داود .(@)(@@) 6057 ( خ م د ) أبو هريرة - رضي الله عنه - : قال : ( بينما نحن في المسجد يوما : خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : انطلقوا إلى اليهود ، فأتاهم ، فقال : أسلموا تسلموا ، فقالوا : قد بلغت ، فقال : ذلك أريد ، أسلموا تسلموا : فقالوا : قد بلغت يا أبا القاسم ، فقال لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ذلك أريد ، ثم قالها الثالثة ، ثم قال : اعلموا أن الأرض لله ولرسوله ، وأني أريد : أن أجليكم من هذه الأرض ، فمن يجد منكم بماله شيئا فليبعه ، وإلا فاعلموا أن الأرض لله ولرسوله ) أخرجه البخاري ومسلم وأبو داود . PageV08P224(@)(@@) 6058 ( ) عمرو بن أمية - رضي الله عنه - [ قال ] : ( كتب عامر بن الطفيل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : قد قتلت رجلين لهما منك جوار ، فابعث بديتهما ، فانطلق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى قباء ثم مال إلى بني النضير يستعينهم في ديتهما ، ومعه نفر من المسلمين ، فاستند إلى جدار ، فكلمهم فقالوا : نعم ، فقام أحدهم ، فصعد على رأس الجدار ليدلي عليه صخرة ، فأخبر جبريل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقام ، ثم اتبعه المسلمون ، فقال : لقد همت اليهود بقتلي ، فقال لمحمد بن مسلمة : اذهب إلى اليهود ، فقل : اخرجوا من المدينة ، ولا تساكنوني فيها ، فأجلاهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد أن أراد غير ذلك ، فرغب فيهم عبد الله بن أبي بن سلول ، فوهبهم له ) . أخرجه . . . .(@)(@@)(@@)(@@) | ( قتل كعب بن الأشرف )(@)(@@) 6059 ( خ م د ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - : قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من لكعب بن الأشرف ، فإنه قد آذى الله ورسوله ؟ قال محمد بن مسلمة : [ يا رسول الله ] ، أتحب أن أقتله ؟ قال : نعم ، قال : ائذن لي فلأقل ، قال : قل ، قال : فأتاه ، فقال له ، وذكر ما بينهم ، وقال : إن هذا الرجل قد أراد الصدقة ، وقد عنانا ، فلما سمعه قال : وأيضا والله PageV08P225 لتملنه ، قال : إنا قد اتبعناه الآن ، ونكره أن ندعه ، حتى 
ms2175	 ننظر إلى أي شيء يصير أمره ؟ قال : وقد أردت أن تسلفني سلفا قال : فما ترهنني ؟ [ قال : ما تريد ، قال : ] ترهنني نساءكم ؟ قال : أنت أجمل العرب ، أنرهنك نساءنا ؟ قال له : ترهنوني أولادكم ؟ قال : يسب ابن أحدنا ، فيقال : رهن في وسقين من تمر ، ولكن نرهنك اللأمة - يعني : السلاح - قال : فنعم ، وواعده ، أن يأتيه بالحارث ، وأبى عبس بن جبر ، وعباد بن بشر ، قال : فجاؤوا ، فدعوه ليلا ، فنزل إليهم ، قال سفيان : قال غير عمرو : قالت له امرأته : إني لأسمع صوتا كأنه صوت دم ، قال : إنما هو محمد ورضيعي أبو نائلة ، إن الكريم لو دعي إلى طعنة ليلا لأجاب ، قال محمد : إني إذا جاء فسوف أمد يدي إلى رأسه ، فإذا استمكنت منه فدونكم ، قال : فلما نزل ، نزل وهو متوشح ، فقالوا : نجد منك ريح الطيب ؟ قال : نعم ، تحتي فلانة ، [ هي ] أعطر نساء العرب ، قال : فتأذن لي أن أشم منه ؟ قال : نعم ، فشم ، فتناول فشم ، ثم قال : أتأذن لي أن أعود ؟ قال : فاستمكن منه ، ثم قال : دونكم ، فقتلوه ) . وفي أخرى نحوه ، وفيه ( قد أردنا أن تسلفنا وسقا أو وسقين وحدثنا [ عمرو بن دينار ] غير مرة ، فلم يذكر وسقا أو وسقين ، فقلت له : فيه وسقا أو وسقين ؟ فقال : أرى فيه وسقا أو وسقين ) وفيه : ( فيسب أحدهم ، فيقال : رهن بوسق أو وسقين ، هذا عار علينا ) وفيه ( فواعده أن يأتيه ، PageV08P226 فجاءه ليلا ، ومعه أبو نائلة ، وهو أخو كعب من الرضاعة ) وفيه ( ولو وجداني نائما ما أنبهاني ، وقال : إن الكريم لو دعي إلى طعنة بالليل لأجاب ) وفيه ( قال لهما : إذا ما جاء ، فإني قائل بشعره ، فأشمه ، فإذا رأيتموني استمكنت من رأسه ، فدونكم فاضربوه - وقال مرة : أشم ثم أشمكم - فنزل إليهم متوشحا ، وهو ينفح منه ريح الطيب ، فقال : ما رأيت كاليوم ريحا - أي أطيب - قال كعب : وكيف لا ؟ وعندي أعطر نساء العرب ، وأجمل العرب ) وقال في آخره : ( ثم أتوا النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فأخبروه ) وفيه ( فجاء محمد بن مسلمة معه برجلين ) قيل لسفيان : سماهم عمرو ؟ قال : سمى بعضهم ، وقال غير عمرو 
ms2176	 : أبو عبس بن جبر ، والحارث بن أوس ، وعباد بن بشر . أخرجه البخاري ومسلم ، وأخرج أبو داود مثل ما تقدم إلى قوله : ( يعني السلاح ) قال : نعم ، فلما أتاه ناداه ، فخرج إليه وهو متطيب ينضح رأسه ، فلما أن جلس إليه - وقد كان جاء معه ثلاثة نفر أو أربعة - فذكروا له ، فقال : عندي فلانة ، وهي أعطر نساء العرب . . . . وذكر الحديث إلى آخره ، ولم يسم أحدا من الرجال الذين استصحبهم . PageV08P227 * * * غريب الحديث * * * عنانا العناء : التعب ، وتكليف ما يشق . وسقا : الوسق مفتوح الواو : ستون صاعا . اللامة : مخففة : الدرع ، وجمعها لأم ، وقيل : هي آلة الحرب . متوشح : التوشح بالرداء : هو أن تجعله كالوشاح ، وهو شيء مضفور من سيور مرصع ، تجعله المرأة على خصرها ، فإذا جعل الرداء في ذلك الموضع كان متوشحا به . نفح : الطيب : إذا فاحت رائحته ، وكذلك نضح طيبا ، أي : فاح ، وأصله من العرق ، أي : عرق ففاحت ريحه .(@)(@@)(@@)(@@) | ( قتل أبي رافع : عبد الله بن أبي الحقيق )(@)(@@) 6060 ( خ ) البراء بن عازب - رضي الله عنه - : قال : ( بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رهطا إلى أبي رافع ، فدخل عليه عبد الله بن عتيك بيته ليلا وهو نائم ، فقتله ) . وفي رواية قال : ( بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى أبي رافع اليهودي رجالا من الأنصار ، وأمر عليهم عبد الله بن عتيك ، وكان أبو رافع يؤذي PageV08P228 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ويعين عليه ، وكان في حصن له بأرض الحجاز ، فلما دنوا منه وقد غربت الشمس وراح الناس بسرحهم - قال عبد الله لأصحابه : اجلسوا مكانكم ، فإني منطلق ومتلطف بالبواب ، لعلي أدخل ، فأقبل حتى دنا من الباب ، ثم تقنع بثوبه ، كأنه يقضي حاجة ، وقد دخل الناس ، فهتف به البواب : يا عبد الله إن كنت تريد أن تدخل فادخل ، فإني أريد أن أغلق الباب ، فدخلت فكمنت ، فلما دخل الناس أغلق الباب ، ثم علق الأغاليق على ود ، قال : فقمت إلى الأقاليد فأخذتها ، ففتحت الباب - وكان أبو رافع يسمر عنده ، وكان في علالي له - فلما ذهب عنه أهل سمره صعدت إليه ، فجعلت كلما 
ms2177	 فتحت بابا أغلقت علي من داخل ، قلت : إن القوم نذروا بي ، لم يخلصوا إلي حتى أقتله ، فانتهيت إليه ، فإذا هو في بيت مظلم وسط عياله ، لا أدري أين هو من البيت ؟ فقلت : أبا رافع ، قال : من هذا ؟ فأهويت نحو الصوت ، فأضربه ضربة بالسيف ، وأنا دهش ، فما أغنيت شيئا ، وصاح ، فخرجت من البيت ، فأمكث غير بعيد ، ثم دخلت إليه ، فقلت : ما هذا الصوت يا أبا رافع ؟ فقال : لأمك الويل ، إن رجلا في البيت ضربني قبل بالسيف ، قال : فأضربه ضربة ، فأثخنته ولم أقتله ، ثم وضعت صبيب السيف في بطنه ، حتى أخذ في ظهره ، فعرفت أني قتلته ، فجعلت أفتح الأبواب بابا بابا ، حتى انتهيت إلى درجة له ، فوضعت رجلي ، PageV08P229 وأنا أرى أني قد انتهيت إلى الأرض ، فوقعت في ليلة مقمرة ، فانكسرت ساقي ، فعصبتها بعمامتي ، ثم انطلقت حتى جلست على الباب ، فقلت : لا أخرج الليلة حتى أعلم : أقتلته ؟ فلما صاح الديك : قام الناعي على السور ، فقال : أنعى أبا رافع تاجر أهل الحجاز ، فانطلقت إلى أصحابي ، فقلت : النجاء ، فقد قتل الله أبا رافع ، فانتهيت إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فحدثته ، فقال : ابسط رجلك ، فبسطت رجلي ، فمسحها ، فكأنها لم أشتكها قط ) . وفي رواية قال : ( بعث النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى أبي رافع عبد الله بن عتيك وعبد الله بن عتبة في ناس معهم ، فانطلقوا حتى دنوا من الحصن ، فقال لهم عبد الله بن عتيك : امكثوا أنتم ، حتى أنطلق أنا فأنظر ، قال : فتلطفت أن أدخل الحصن ، ففقدوا حمارا لهم ، قال : فخرجوا بقبس يطلبونه ، قال : فخشيت أن أعرف ، فغطيت رأسي ، وجلست كأني أقضي حاجة ، ثم نادى صاحب الباب : من أراد أن يدخل فليدخل قبل أن أغلقه ، فدخلت ، ثم اختبأت في مربط حمار عند باب الحصن ، فتعشوا عند أبي رافع ، وتحدثوا حتى ذهب ساعة من الليل ، ثم رجعوا إلى بيوتهم ، فلما هدأت الأصوات ، ولا أسمع حركة خرجت ، قال : ورأيت صاحب الباب حيث وضع مفتاح الحصن في كوة فأخذته ، ففتحت به باب الحصن ، قال : قلت : إن نذر بي 
ms2178	 القوم انطلقت على مهل ، ثم عمدت إلى أبواب بيوتهم ، PageV08P230 فغلقتها عليهم من ظاهر ، ثم صعدت إلى أبي رافع في سلم ، فإذا البيت مظلم قد طفئ سراجه ، فلم أدر أين الرجل ؟ فقلت : يا أبا رافع ، قال : من هذا ؟ قال : فعمدت نحو الصوت ، فأضربه ، وصاح ، فلم تغن شيئا ، قال : ثم جئت كأني أغيثه ، فقلت : ما لك يا أبا رافع ، وغيرت صوتي ، فقال : ألا أعجبك ؟ لأمك الويل ، دخل علي رجل فضربني بالسيف ، قال : فعمدت له أيضا ، فأضربه أخرى ، فلم تغن شيئا ، فصاح ، وقام أهله ، قال : ثم جئت ، وغيرت صوتي كهيئة المغيث ، فإذا هو مستلق على ظهره ، فأضع السيف في بطنه ، ثم انكفئ عليه ، حتى سمعت صوت العظم ، ثم خرجت دهشا ، حتى أتيت السلم ، أريد أن أنزل ، فأسقط منه ، فانخلعت رجلي ، فعصبتها ، ثم أتيت أصحابي أحجل ، فقلت : انطلقوا ، فبشروا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فإني لا أبرح حتى أسمع صوت الناعية ، فلما كان في وجه الصبح صعد الناعية ، فقال : أنعى أبا رافع ) - وفي نسخة أن أبا رافع قد مات - قال : فقمت أمشي ما بي قلبة ، فأدركت أصحابي قبل أن يأتوا النبي - صلى الله عليه وسلم - [ فبشرته ] . [ وفي رواية ( بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رهطا من الأنصار إلى أبي رافع ليقتلوه ، فانطلق رجل منهم ، فدخل حصنهم ، قال : فدخلت في مربط دواب لهم ، قال : وأغلقوا الحصن ، ثم إنهم فقدوا حمارا لهم ، فخرجوا يطلبونه ، PageV08P231 فخرجت فيمن خرج ، أريهم أني أطلبه معهم ، فوجدوا الحمار ، فدخلوا ودخلت ، فأغلقوا باب الحصن ليلا ، ووضعوا المفاتيح في كوة حيث أراها ، فلما ناموا أخذت المفاتيح ، ففتحت باب الحصن ، ثم دخلت عليه . . . ثم ذكر نحوه في قتل أبي رافع ووقوعه من السلم ، قال : فوثئت رجلي ، فخرجت إلى أصحابي ، فقلت : ما أنا ببارح حتى أسمع الناعية ، فما برحت حتى سمعت نعايا أبي رافع تاجر أهل الحجاز ، فقمت وما بي قلبة ، حتى أتينا النبي - صلى الله عليه وسلم - فأخبرناه ) ] أخرجه البخاري . * * * غريب الحديث * * * رهطا : الرهط : الجماعة من الناس دون العشرة . بسرحهم : السرح : المواشي 
ms2179	 ، لأنها تسرح نهارا في المرعى . الأقاليد والأغاليق : المفاتيح . ود الود : الوتد في لغة تميم . يسمر : السمر : الحديث في الليل . فأهويت : أهويت إلى الشيء : إذا مددت يدك إليه . نذروا : نذر القوم بفلان : إذا علموا به . PageV08P232 انكفأ : ينكفئ انكفاء : إذا رجع من حيث جاء . ظبة السيف : طرفه وجمعها ظبي ، وصبيب السيف قد اختلفوا فيه ، فقيل : هو بالصاد المهملة ، وهو طرفه ، قال الحربي : هو آخر ما بلغ سيلانه حين ضرب وعمل ، وقيل : هو بالظاء المعجمة ، ولا أرى له معنى ، وأما ظبة السيف : فطرفه ، وقد ذكرت ، وأما بالضاد المعجمة : فلا مدخل له هاهنا ، والصحيح : أنه بالصاد المهملة كما قلنا ، والله أعلم . النجاء : أي : اطلبوا النجاة ، وهي الخلاص من طلب العدو . بقبس : القبس : الشعلة من النار . هدأت : الأصوات ، أي : سكنت . كوة : الكوة : الثقبة النافذة في الحائط . أحجل : الحجل : مشي قريب الخطو ، كمشي المقيد . وثئت : قدمه فهي موثوءة تهمز ولا تمهز ، إذا توجعت وتألمت ، والمراد به هاهنا : أنها انخلعت أو كادت . الناعية : النادبة والنائحة ، والجمع : النعايا ، ويكون للرجل ، والهاء فيه زائدة للمبالغة ، لا للتأنيث . قلبة : يقال : ما به قلبه ، أي : ما به شيء من ألم يحتاج أن ينقلب ليبصر ، وقيل : هو من القلبة ، وهو داء يأخذ البعير في قلبه فيقتله . PageV08P233 برحت : برح به الأمر ، أي : أضر به ولقي منه شدة .(@)(@@) 6061 ( ط ) عبد الرحمن بن كعب - رضي الله عنهما - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى الذين قتلوا ابن أبي الحقيق عن قتل النساء والولدان ؟ قال : فكان رجل منهم يقول : برحت بنا امرأته بالصياح ، فأرفع السيف عليها ، ثم أذكر نهي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأكف عنها ، ولولا ذلك لاسترحنا منها ) أخرجه ( الموطأ ) .(@)(@@)(@@)(@@) | ( غزوة أحد )(@)(@@) 6062 ( خ م ت ) زيد بن ثابت - رضي الله عنه - : ( لما خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى أحد رجع ناس ممن خرج معه ، فكان أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - فيهم فرقتين ، قالت فرقة : نقتلهم ، وقالت فرقة : لا نقتلهم ، فنزلت { فما لكم في المنافقين فئتين ؟ } [ النساء : الآية 88 ] وقال النبي 
ms2180	 - صلى الله عليه وسلم - : إنها طيبة تنفي الرجال ، كما ينفي الكير خبث الحديد ) أخرجه البخاري ومسلم والترمذي . PageV08P234 * * * غريب الحديث * * * طيبة : اسم المدينة ، سميت بذلك تفاؤلا بالطيب .(@)(@@) 6063 ( خ د ) البراء بن عازب - رضي الله عنه - : قال : ( لقينا المشركين يومئذ ، وأجلس النبي - صلى الله عليه وسلم - جيشا من الرماة ، وأمر عليهم عبد الله بن جبير وقال : لا تبرحوا ، فإن رأيتمونا ظهرنا عليهم فلا تبرحوا ، وإن رأيتموهم ظهروا علينا فلا تعينونا ، فلما لقينا هربوا ، حتى رأيت النساء يشتددن في الجبل ، رفعن عن سوقهن ، قد بدت خلاخيلهن ، فأخذوا يقولون : الغنيمة ، الغنيمة ، فقال عبد الله [ بن جبير : عهد [ إلي ] النبي - صلى الله عليه وسلم - : أن لا تبرحوا ، فأبوا ، فلما أبوا صرف الله وجوههم ، فأصيب سبعون قتيلا ، وأشرف أبو سفيان فقال : أفي القوم محمد ؟ فقال : لا تجيبوه ، قال : أفي القوم ابن أبي قحافة ؟ فقال : لا تجيبوه ، قال : أفي القوم ابن الخطاب ؟ فقال : إن هؤلاء قتلوا ، فلو كانوا أحياء لأجابوا ، فلم يملك عمر نفسه ، فقال : كذبت يا عدو الله ، أبقى الله لك ما يحزنك ، قال أبو سفيان : أعل هبل ؟ فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - أجيبوه ، قالوا : ما نقول ؟ قال : قولوا : الله أعلى وأجل ، قال أبو سفيان : لنا العزى ، ولا عزى لكم ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : أجيبوه ، قالوا : ما نقول ؟ قال : قولوا : الله مولانا ، ولا مولى لكم ، قال أبو سفيان : يوم بيوم بدر ، والحرب سجال ، وتجدون مثلة ، لم آمر بها ، ولم تسؤني ) . PageV08P235 زاد في رواية رزين : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أجيبوه ، فقالوا : ما نقول ؟ قال : قولوا : لا سواء ، قتلانا في الجنة ، وقتلاكم في النار ) . وفي رواية قال : ( جعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على الرجالة يوم أحد - وكانوا خمسين رجلا ، وهم الرماة - عبد الله بن جبير ، فقال : إن رأيتمونا تخطفنا الطير فلا تبرحوا ، حتى أرسل إليكم ، فهزمهم الله ، فأنا والله رأيت النساء يشتددن ، وقد بدت خلاخيلهن وأسوقهن ، رافعات ثيابهن ، فقال أصحاب عبد الله بن جبير : الغنيمة ، أي قوم ، الغنيمة ، ظهر أصحابكم 