ms3421	 لي حتى أصعدنا في جبل يشرف بنا على بدر ونحن مشركان ننظر الواقعة على من تكون الدائرة ، ننتهب مع من ينتهب ، فبينما نحن في الجبل إذ دنت منا سحابة ، فسمعنا فيها حمحمة الخيل ، فسمعت قائلا يقول : أقدم حيزوم . قال : فأما ابن عمي فانكشف قناع قلبه ، فمات مكانه . وأما أنا فكدت أن أهلك ، ثم تماسكت . وروى ابن إسحاق عن أبى أسيد مالك بن ربيعة - وكان شهد بدرا - قال - بعد أن ذهب بصره - : لو كنت اليوم ومعي بصرى لأريتكم الشعب الذي خرجت منه الملائكة ، لا أتمارى . وعن أبى داو ود المازنى ، قال : إني لأتبع رجلا من المشركين يوم بدر لأضربه ، إذ وقع رأسه قبل أن يصل إليه سيفي ، فعرفت أنه قتله غيري . وعن عبد الله بن عباس رضى الله عنهما ، قال : كانت سما الملائكة يوم بدر عمائم بيضا قد أرسلوها في ظهورهم ، ويوم حنين عمائم حمرا ، وفي حديث آخر عن على بن أبى طالب رضى الله عنه ، كانت سما الملائكة يوم بدر عمائم بيضا قد أرخوها على ظهورهم ، إلا جبريل فانه كانت عليه عمامة صفراء . وعن ابن عباس رضى الله عنهما ، قال : لم تقاتل الملائكة في يوم سوى يوم بدر ، وكانوا فيما سواه من الأيام عددا ومددا لا يضربون . قال : وكان شعار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر : أحد أحد . قال ابن إسحاق : وأقبل أبو جهل يومئذ يرتجز وهو يقاتل و يقول : ابن إسحاق : وأقبل أبو جهل يومئذ يرتجز وهو يقاتل و يقول : PageV17P023(@)(@@) ما تنقم الحرب العوان منى . . . بأزل عامين حديث سنى(@)(@@) لمثل هذا ولدتني أمي قال : فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من عدوه أمر أن يلتمس أبو جهل بن هشام في القتلى ، فمر به عبد الله بن مسعود ، قال : فوجدته بآخر رمق فعرفته ، فوضعت ، رجلي على عنقه ، فقال لي : لقد ارتقيت يا رويعى الغنم مرتقى صعبا ، ثم قال : أخبرني لمن الدائرة اليوم ؟ فقلت : لله ولرسوله ؛ ثم آختززت رأسه ، ثم جئت به إلى رسول الله صلى 
ms3422	 الله عليه وسلم ، فقلت : يا رسول الله ، هذا رأس عدو الله أبى جهل ؛ فقال : الله الذي لا اله غيره ؟ قلت : نعم والله الذي لا اله غيره ، ثم ألقيت رأسه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم . وعن عائشة أم المؤمنين رضى الله عنها قالت : لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقتلى أن يطرحوا في القليب ، طرحوا فيه إلا أمية بن خلف فانه انتفخ في درعه فملأها فذهبوا ليحركوه فتزايل ، فأقروه وألقوا عليه ما غيبه من التراب والحجارة ، قالت : ولما ألقوا في القليب ، وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يأهل القليب ، هل وجدتم ما وعد ربكم حقا ، فأني قد وجدت ما وعدني ربى حقا قالت : فقال له أصحابه : يا رسول الله ، أتكلم قوما موتى ؟ فقال لهم : ' لقد علموا أن ما وعدهم ربهم حق ' . وعن أنس رضى الله عنه نحوه ، إلا أن فيه : فقال المسلمون : يا رسول الله ، أتنادى قوما قد جيفوا ؟ قال : ' ما أنتم بأسمع لما أقول منهم ، ولكن لا يستطيعوا أن يجيبوني ' . قال ابن إسحاق : وكان الفتية الذين قتلوا ببدر - فنزل فيهم قوله تعالى : إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا - الحارث بن زمعة بن الأسود ، وأبو قيس بن الفاكه ابن المغيرة ، وأبو قيس بن الوليد بن المغيرة ، وعلى بن أمية بن خلف ، والعاص ابن منبه . PageV17P024 وذلك أنهم كانوا أسلموا بمكة ، فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم حبسهم آباؤهم وعشائرهم بمكة وفتنوهم فآفتتنوا ، ثم خرجوا مع قومهم إلى بدر ، فأصيبوا كلهم . قال : ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بما في العسكر مما جمع الناس فجمع ، وأختلف المسلمون فيه ، فقال من جمعه : هو لنا ؛ وقال الذين كانوا يقاتلون العدو : والله لولا نحن ما أصبتموه ، لنحن شغلنا عنكم القوم حتى أصبتم ما أصبتم ؛ وقال الذين كانوا يحرسون رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3423	 مخافة أن يخالف إليه العدو : ما أنتم بأحق منا ، ما أنتم بأحق منا ، لقد رأينا أن نقتل العدو إذ منحنا الله أكتافهم ، ولقد رأينا أن نأخذ المتاع حين لم يكن دونه من يمنعه ، ولكنا خفنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كرة العدو فقمنا دونه ، فما أنتم أحق به منا . فأنزل الله تعالى : يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم ، نزلت السورة بجملتهما في غزوة بدر . قال : ثم أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم قافلا إلى الدينة ومعه الأسارى من المشركين والنفل ، وجعل على النفل عبد الله بن كعب المازنى ، فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مضيق الصفراء ، نزل على كثيب بين المضيق وبين النازية ، يقال له : سير ، إلى سرحة به وهو من المدينة على ثلاث ليال ، فقسم هناك النفل الذي أفاء الله على المسلمين على السواء . قال ابن سعد : وتنفل رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفه ذا الفقار ، وكان لمنبه بن الحجاج ، فكان صفية يومئذ ؛ وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم سهمه مع المسلمين ، وفيه جمل أبي جهل بن هشام ، وكان مهريا ، وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة بشيرا إلى المدينة ، وبعث عبد الله بن رواحة إلى أهل العالية . قال ابن سعد يرفعه إلى عبد بن عمر رضى الله عنهما ، قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر بثلثمائة وخمسة عشر من المقاتلة ، كما خرج طالوت ، فدعا لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرجوا ، فقال : ' اللهم انهم حفاة فأحملهم ، اللهم انهم عراة فأكسهم ، اللهم انهم جياع فأشبعهم ' . ففتح الله يوم بدر فأنقلبوا حين أنقلبوا ، وما فيهم رجل إلا وقد رجع بجمل أو جملين ، فأكتسوا وشبعوا . PageV17P025 وقال يرفعه إلى عكرمة قال : قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم لما فرغ من أهل بدر : عليك بالعير ليس دونها شئ ، فناداه العباس : انه لا يصلح ذلك لك ، قال : لم ؟ : قال : لم ؟ : لأن 
ms3424	 الله تعالى وعدك إحدى الطائفتين ، فقد أعطاك ما وعدك .(@)(@@) | ذكر ورود الخبر بمصاب أهل بدر على من بمكة من كفار قريش . وهلاك أبى لهب بن عبد المطلب(@)(@@) قال ابن إسحاق : كان أول من قدم مكة بمصاب قريش الحيسمان بن عبد الله الخزاعى ، فقالوا له : ما وراءك ؟ قال : قتل عتبة بن ربيعة ، وشيبة بن ربيعة ، وأبو الحكم بن هشام ، وأمية بن خلف ، وزمعة بن الأسود ، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج ، وأبو البحتري ، وجعل يعدد أشراف قريش ، فقال صفوان بن أمية وهو قاعد في الحجر ، : والله إن يعقل هذا فاسألوه عنى ، قالوا : ما فعل صفوان بن أمية ؟ قال : هو ذاك جالس في الحجر ، قد والله رأيت أباه وأخاه حين قتلا . وقال أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم : كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب ، وكان الإسلام قد داخلنا أهل البيت ، فأسلم العباس ، وأسلمت أم الفضل ، وأسلمت ، وكان العباس يهاب قومه ، ويكره خلافهم ، وكان يكتم إسلامه وكان ذا مال كثير متفرق في قومه . وكان أبو لهب قد تخلف عن بدر ، وبعث مكانه العاص ابن هشام بن المغيرة وكذلك كانوا صنعوا ، لم يتخلف رجل إلا بعث مكانه رجلا ، فلما جاء الخبر عن مصاب أصحاب بدر كبته الله وأخزاه ، ووجدنا في أنفسنا قوة وعزا ، وكنت رجلا ضعيفا ، وكنت أنحت الأقداح في حجرة زمزم ، فوا لله إني لجالس فيها أنحت أقداحي وعندي أم الفضل جالسة ، وقد سرنا ما جاءنا من الخبر إذ أقبل أبو لهب يجر رجليه بشر ، حتى جلس على طنب الحجر ، وكان ظهري إلى ظهره ، فبينما هو جالس إذ قال الناس : هذا أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب . فقال أبو لهب : هلم الى ، فعندك لعمري الخبر . قال : فجلس إليه والناس قيام عليه ، فقال : يابن أخي ، أخبرني PageV17P026 كيف أمر الناس ؟ قال : والله ما هو إلا أن لقينا القوم فمنحناهم أكتافنا يقتلوننا كيف شاءوا ، ويأيروننا كيف شاءوا ، وأيم الله مع ذلك ما لمت الناس ، لقينا رجلا أبيضا ، على خيل بلق بين السماء والأرض ، والله 
ms3425	 ما تليق شيئا ولا يقوم لها شئ . قال أبو رافع : فرفعت طنب الحجرة بيدي ثم قلت : تلك والله الملائكة . قال : فرفع أبو لهب يده فضرب وجهي ضربة شديدة ، فثاورته فاحتملني ، فضرب بي الأرض ، ثم برك على صدري ، وكنت رجلا ضعيفا ، فقامت أم الفضل إلى عمود من عمد الحجرة فأخذته فضربته به ضربة فلقت رأسه شجة منكرة ، وقالت : أستضعفه أن غاب عنه سيده ؟ فقام موليا ذليلا ، فوا لله ما عاش الا سبع ليال حتى رماه الله بالعدسة فقتلته . وقالت قريش في قتلى بدر مراثي كثيرة ذكرها أبن هشام وغيره ، تركنا إيرادها رغبة في الاختصار ، ولأنه ليس تحت ذلك كبير فائدة فيما نحن بصدده ، إلا أنها تشهد بقتل من قتل ممن نذكره ان شاء الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر تسمية من شهد بدرا من المهاجرين والأنصار مع رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) كان جميع من شهدا بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المسلمين ومن ضرب له فيها بسهمه وأجره ثلثمائة رجل وأربعة عشر رجلا ، من المهاجرين ثلاثة وثمانون ، ومن الأوس أحد وستون ، ومن الخزرج مائة وسبعون . فأما من شهد بدرا من المهاجرين ، ومن ضرب له بسهمه وأجره ، فشهدها من بنى هاشم بن عبد مناف اثنا عشر رجلا ، وهم : سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وحمزة بن عبد المطلب ، وعلي بن أبى طالب ، وزيد ابن حارثة ، وأنسة الحبشي ، وأبو كبشة الفارسي ، موالى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبو مرثد كناز بن حصين ، وأبنه مرثد ، حليفا حمزة بن عبد المطلب ، وعبيدة بن الحارث بن المطلب ، وأخوه : الطفيل ، والحصين ، ومسطح ، وأسمه عوف بن أثاثة بن عباد بن المطلب . ومن بني عبد شمس بن عبد مناف وحلفائهم خمسة عشرة رجلا ، وهم : أبو حذيقة بن عتبة بن ربيعة ، وسالم مولاه . ومن حلفائهم من بني أسد ابن خزيمة عبد PageV17P027 الله بن جحش بن رئاب ، وعكاشة بن محصن ، وشجاع بن وهب ابن ربيعة ، وأخوه عقبة ، ويزيد بن رقيش بن رئاب ، وأبو سنان بن محصن ابن 
ms3426	 حرثان أخو عكاشة ، وأبنه سنان ، ومحرز بن نضلة بن عبد الله وربيعة بن أكثم بن سخبرة بن عمرو . ومن حلفائهم بني كبير بن غنم بن دودان بن أسد : ثقف بن عمرو ، وأخواه مالك ، ومدلج ، وهم من بني حجر آل بني سليم ، وأبو مخشى ، حليف لهم . ومن بني نوفل بن عبد مناف رجلان ، وهما : عتبة بن غزوان ، وخباب مولاه . ومن بنى أسد بن عبد العزى ثلاثة نفر ، وهم : الزبير بن العوام وحاطب بن أبى بلتعة ، وسعد مولاه . ومن بنى عبد الدار رجلان ، وهما : مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف ابن عبد الدار ، وسويبط بن سعد بن حريملة ، ويقال : ابن حرملة بن مالك بن عميلة بن السباق بن عبد الدار . ومن بنى زهرة بن كلاب وحلفائهم تسعة نفر ، وهم : عبد الرحمن بن عوف ، وسعد بن أبى وقاص ، وأبو وقاص مالك بن أهيب ، وأخوه عمير بن أبى وقاص . ومن حلفائهم : المقداد بن عمرو بن ثعلبة ، وعبد الله بن مسعود ابن الحارث ، ومسعود بن ربيعة بن عمرو ، وذو الشمالين عمير بن عبد عمرو بن نضلة ، وخباب بن الأرت . ومن بنى تيم بن مرة ومواليهم أربعة نفر ، وهم : أبو بكر الصديق رضى الله عنه ، ومواليه ، بلال بن رباح ، وعامر بن فهيرة ، وصهيب بن سنان . ومن بنى مخزوم خمسة نفر ، وهم : أبو سلمة عبد الله بن عبد الأسد وشماس بن عثمان بن الشريد ، وآسم شماس عثمان ، والأرقم بن أبى الأرقم ، وأبو الأرقم هو عبد مناف بن أسد ، وعمار بن ياسر ، ومعتب بن عوف بن عامر حليف لهم . ومن بنى عدى بن كعب وحلفائهم أثنا عشر رجلا ، وهم : عمر بن الخطاب رضى الله عنه ، وأخوه زيد ، ومهجع مولى عمر ، وعمر بن سراقة بن المعتمر وأخوه عبد الله ، وواقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين ، حليف لهم ، وعامر ابن البكير ، وأخواه خالد ، واياس ، حلفاء بنى عدى ، وخولى ، وأخوه مالك ، حليفان لهم - ومنهم من عد هلال بن أبى خولى - وعامر بن أبى ربيعة ، حليف لهم 
ms3427	 . ومن بنى جمع خمسة نفر ، وهم : عثمان بن مظعون ، وأبنه السائب وأخواه قدامة ، وعبد الله ، أبناء مظعون ، ومعمر بن الحارث بن معمر . PageV17P028 ومن بنى سهم بن عمرو : خنيس بن حذافة بن قيس . ومن بنى عامر بن لؤى خمسة نفر ، وهم : أبو سبرة بن أبى رهم بن عبد العزى ، وعبد الله بن سهيل بن عمرو - وكان قد خرج مع أبيه سهيل ، فلما نزل الناس بدرا فر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فشهدها معه - وعمير بن عوف ، مولى سهيل بن عمرو ، وسعد ابن خولة ، حليف لهم . ومن بنى الحارث بن فهر خمسة نفر ، وهم : أبو عبيدة عامر بن عبد الله ابن الجراح ، وعمرو بن الحارث بن زهير ، وسهيل بن ربيعة بن هلال ، وأخوه صفوان بن وهب ، وهما أبنا بيضاء ، وعمرو بن أبى سرح بن ربيعة . هؤلاء الذين شهدوا بدرا من المهاجرين . وأما من ضرب له بسهمه وأجره ، فثلاثة نفر ، وهم : عثمان بن عفان - وقد تقدم خبره - وطلحة بن عبيد الله ، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، وكانا قد بعثهما رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الشام يتحسسان له خبر العير ، فقدما بعد غزوة بدر ، فضرب لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهميهما ، قالا : يا رسول الله ، وأجرنا ؛ قال : وأجركما . وأما من شهدها من الأوس ومن غاب وضرب له فيها بسهمه وأجره ، فهم أحد وستون رجلا ، شهدها منهم ستة وخمسون رجلا ، وهم : سعد بن معاذ ابن النعمان ، وأخوه عمرو بن معاذ ، والحارث بن أنس بن رافع ، وسعد بن زيد ابن مالك ، وسلمة بن سلامة بن وقش ، وعباد بن بشر بن وقش ، وسلمة بن ثابت بن وقش ، ورافع بن يزيد بن كرز ، والحارث بن خزمة بن عدى ، حليف لهم ، ومحمد بن مسلمة بن خالد ، حليف لهم ، وسلمة بن أسلم بن حر يش ، حليف لهم ، وأبو الهيثم بن التيهان ، وأخوه عبيد بن التيهان - قال أبن هشام : ويقال : عتيك بن التيهان - وعبد الله بن سهيل ، وقتادة بن النعمان بن زيد ، وعبيد 
ms3428	 ابن أوس بن مالك - وعبيد هو الذي يقال له : مقرن ، لأنه قرن أربعة أسرى في يوم بدر ، وهو الذي أسر عقيل بن أبى طالب يومئذ ، ونصر بن الحارث بن عبد بن رزاح بن كعب ، ومتعب بن عبيد ، وعبد الله بن طارق حليف لهما من بلى ، ومسعود بن سعد بن عامر ، ويقال فيه : مسعود بن عبد سعد ، وأبو عبس بن جبر بن عمرو ، وأبو بردة بن نيار ، وأسمه هانئ ، حليف لهم من بلى ، وعاصم بن ثابت بن قيس ، ومتعب بن قشير ، وأبو مليل بن الأزعر بن زيد ، وعمرو بن معبد بن الأزعر ، وقيل فيه : عمير بن معبد ، وسهل بن حنيف بن واهب ، ومبشر بن عبد المنذر بن زنبر ، وأخوه رقاعة ، وسعد بن عبيد بن النعمان ، وعويم بن ساعدة PageV17P029 بن عنجدة ، وعبيد ابن أبى عبيد ، وثعلبة بن حاطب ، وأنيس بن قتادة بن ربيعة . ومعن بن عدى ابن الجد من حلفائهم ، وثابت بن ثعلبة ، وعبد الله بن سلمة ، وزيد بن أسلم بن ثعلبة ، وربعى بن رافع بن زيد ، هؤلاء الخمسة من حلفائهم من بلى ، وعبد الله ابن جبير بن النعمان وعاصم بن قيس بن ثابت ، وأبو ضياح ثابت بن النعمان وأخوه أبو حنة - ويقال : أبو حبة - وسالم بن عمير بن ثابت بن النعمان ، والحارث ابن النعمان بن أمية ، ومنذر بن محمد بن عقبة ، وأبو عقيل بن عبد الله بن ثعلبة من حلفائهم ، وسعد بن خيثمة بن الحارث ، ومنذر بن قدامة ، ومالك بن قدامة ابن عرفجة ، والحارث بن عرفجة ، وتميم مولى بنى غنم ، وجبر بن عتيك بن الحارث ومالك بن نميلة ، حليف لبنى معاوية من مزينة ، والنعمان بن عصر ، حليف لبنى معاوية من بلى . هؤلاء الذين شهدوها من الأوس . وأما من ضرب له بسهمه وأجره منهم فخمسة نفر ، وهم : أبو لبابة وأسمه بشير بن عبد الله ، والحارث بن حاطب ، وحاطب بن عمرو بن عبيد وعاصم بن عدى بن الجد بن العجلان ، وخوات بن جبير بن النعمان . وأما من شهدها من الخزرج ومواليهم وحلفائهم فمائة 
ms3429	 وسبعون رجلا : خارجة بن زيد بن أبى زهير ، وسعد بن ربيع بن عمرو بن أبى زهير وعبد الله بن رواحة بن أمرئ القيس ، وخلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو وبشير بن سعد بن ثعلبة ، وأخوه سماك بن سعد ، وسبيع بن قيس بن عيشة بن أمية ، وأخوه عباد بن قيس ، وعبد الله بن عبس ، ويزيد بن الحارث بن قيس وخبيب بن اساف بن عتبة ، وعبد الله بن زيد بن ثعلبة ، وأخوه حريث بن زيد ، وسفيان بن نسر بن عمرو بن الحارث ، وتميم بن يعار بن قيس ، وعبد الله ابن عمير بن عدى ، وزيد بن المزين بن قيس ، وعبد الله بن عرفطة بن عدى ، وعبد الله بن ربيع بن قيس ، وعبد الله بن أبى بن مالك ، وأوس ابن خولى بن عبد الله بن الحارث ، وزيد بن وديعة بن عمرو بن قيس بن جزء وعقبة بن وهب بن كلدة ، حليف لهم من بنى عبد الله بن غطفان ، ورفاعة بن عمرو بن ثعلبة ، وعامر بن سلمة بن عامر ، حليف لهم من اليمن ، وأبو حميضة عباد بن قشير بن المقدم ، وعامر بن البكير ، حليف لهم ، ونوفل بن عبد الله بن نضلة ، وعباد بن PageV17P030 الصامت بن قيس بن أصرم ، وأخوه أوس بن الصامت والنعمان بن مالك بن ثعلبة بن دعد ، وهو الذي يقال له : قوقل ؛ وثابت بن هزال ابن عمرو بن قر يوش ، ويقال : قريوس ، ومالك بن الدخشم بن مالك ، وربيع ابن اياس ، حليف لبنى لوذان من اليمن ، والمجدر بن زياد بن عمرو ؛ وأسم المجذر ، عبد الله حليف لهم من بلى ، وعباد بن الخشخاش بن عمرو ، حليف ، ونجاب بن ثعلبة بن خزمة ويقال : بحاث ، وعبد الله بن ثعلبة بن خرمة ، بن ربيعة بن خالد بن معاوية ، حليف لهم ، وهو من بنى سليم ، وأبو دجانة سماك بن خرشة . قال ابن هشام : سماك بن أوس بن خرشة ، والمنذر بن عمرو بن خنيش بن حارثة ، وأبو أسيد مالك بن ربيعة ، ومالك بن مسعود البدى ، وعبد ربه بن حق 
ms3430	 ابن أوس بن وقش بن ثعلبة بن طريف . ومن حلفائهم من جهينة : كعب بن جماز بن ثعلبة - ويقال : حمار ، وهو من غبشان - وضمرة ، وبسبس ، وزياد ، بنو عمرو . وعبد الله بن عامر من بلى . وخراش بن الصمة بن عمرو بن الجموح ، وتميم مولى خراش بن الصمة ، وعبد الله بن عمرو بن حرام ، ومعاذ بن عمرو بن الجموح ، ومعوذ بن عمرو بن الجموح ، وخلاد بن عمرو بن الجموح ، وعقبة بن عامر بن نأبى ، وحبيب بن أسود ، مولى لهم ، وثابت بن ثعلبة بن زيد بن الحارث ، وثعلبة الذي يقال له : الجذع ، وعمير بن الحارث بن ثعلبة بن الحارث ، وبشر بن البراء ابن معرور بن صخر ، والطفيل بن مالك بن النعمان ، وسنان بن صيفي بن صخر وعبد الله بن الجد بن قيس بن صخر ، وخارجة بن حمير ، وعبد الله بن حمير ، حليفان لهم من أشجع من بنى دهمان ، وجبار بن صخرة بن أمية بن خناس ، ويزيد بن المنذر ابن سرح ، وأخوه معقل بن المنذر ، وعبد الله بن النعمان بن بلدمة ، ويقال : بلدمة وبلذمة ، والضحاك بن حارثة بن زيد بن ثعلبة ، وسواد بن زريق بن ثعلبة ؛ ومعبد بن قيس بن صخر ، وأخوه PageV17P031 عبد الله بن قيس ، وعبد الله بن عبد مناف بن النعمان ، والنعمان بن يسار مولى لبنى النعمان ، وأبو المنذر بن يزيد بن عامر بن حديدة ، وسليم بن عمرو بن حديدة ، وقطبة بن عامر بن حديدة ، وعنترة مولى سليم ابن عمرو ، وعبس بن عامر بن عدى ، وثعلبة بن غنمة بن عدى ، وأبو اليسر ، وهو كعب بن عباد بن عمرو ، وسهل بن قيس بن أبى كعب ، وعمرو بن طلق بن زيد بن أمية ، ومعاذ بن جبل بن عمرو ، وحارثة بن مالك بن غضب ابن جشم ، وقيس بن محصن بن خالد بن مخلد ، ويقال : قيس بن حصن ، وأبو خالد ، وهو الحارث بن قيس بن خالد بن مخلد ، وجبير بن اياس بن خالد بن مخلد ، وأخوه عقبة بن عثمان بن خلدة بن مخلد ، وذكوان بن عبد قيس 
ms3431	 بن خلدة بن مخلد ، ومسعود ابن خلدة بن عامر بن مخلد ، وعباد بن قيس بن عامر بن خالد ، وأسعد بن مزيد ابن الفاكه بن زيد بن خلدة ، والفاكه بن بشر بن زيد ، ومعاذ بن ماعص بن قيس بن خلدة ، وأخوه عائذ بن ماعص ، ومسعود بن سعد بن قيس ابن خلدة ، ورفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان ، وأخوه خلاد بن رافع ، وعبيد ابن زيد ابن عامر ، وزياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان ، وفروة بن عمرو بن ودفة ابن عبيد ، وخالد بن قيس بن مالك بن العجلان ، ورجيلة بن ثعلبة بن خالد بن ثعلبة ، وعطية بن نويرة بن عامر بن عطية ، ورافع بن المعلى بن لوذان ، وأبو أيوب خالد ابن زيد بن كليب بن ثعلبة ، وثابت بن خالد بن النعمان ، وعمارة بن حزم بن زيد ابن لوذان بن عمرو ، وسراقة بن كعب بن عبد العزى بن غزية ، وحارثة بن النعمان ابن زيد بن عبيد ، وسليم بن قيس بن فهد ، وسهيل بن رافع بن أبى عمرو بن عائذ ، وعدى بن أبى الزغباء ، حليف لبنى عائذ من جهينة ، ومسعود بن أوس ابن زيد ، وأبو خزيمة بن أوس بن زيد ، ورافع بن الحارث بن سواد بن زيد ، وعوف ، ومعوذ ، ومعاذ ، بنو الحارث بن رفاعة ، وهم بنو عفراء بنت عبيد بن ثعلبة ، والنعمان بن عمرو بن رفاعة بن سواد ، ويقال : نعمان ؛ وعامر بن مخلد بن الحارث ابن سواد ، وعبد الله بن قيس بن خلدة بن الحارث بن سواد ، وعصيمة ، حليف لبنى سواد من أشجع ، ووديعة بن عمرو ، حليف لهم من جهينة ، وثابت بن عمرو بن زيد بن عدى بن سواد - قال ابن هشام : وزعموا أن أبا الحمراء مولى الحارث بن عفراء شهد بدرا - وثعلبة بن عمرو بن محصن بن عمرو بن عتيك ، والحارث بن الصمة بن عمرو بن عتيك ، كسر بالروحاء ، فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه ، وأبى بن PageV17P032 كعب بن قيس ، وأنس بن معاذ بن أنس بن قيس ، وأوس بن 
ms3432	 ثابت بن المنذر بن حرام ، وأبو شيخ أبى بن ثابت بن المنذر بن الحرام . قال ابن هشام : أبو شيخ أبى بن ثابت أخو حسان بن ثابت ، وأبو طلحة زيد بن سهل بن الأسود بن حرام ، وحارثة بن سراقة بن الحارث بن عدى ، وعمرو بن ثعلبة بن وهب بن عدى ، وسليط بن قيس بن عمرو بن عتيك بن مالك ، وأبو سليط - وهو أسيرة بن عمرو - وثابت بن خنساء بن عمرو بن مالك بن عدى ، وعامر بن أمية بن زيد بن الحسحاس بن مالك ، ومحرز بن عامر بن مالك بن عدى ، وسواد بن غزية بن أهيب ، حليف لبنى عدى بن النجار . وأبو زيد قيس بن سكن بن قيس ، وأبو الأعور بن الحارث بن ظالم بن عبس ابن حرام ، ويقال : أبو الأعور الحارث بن ظالم ، وسليم بن ملحان ، وأخوه حرام - وأسم ملحان : مالك بن خالد بن زيد - وقيس بن أبى صعصعة - وأسم أبى صعصعة : عمرو بن زيد بن عوف - وعبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف ، وعصيمة ، حليف لبنى مازن بن النجار من بنى أسد بن خزيمة ، وأبو داود عمير ابن عامر بن مالك بن خنساء ، وسراقة بن عمرو بن عطية بن خنساء ، وقيس بن مخلد بن ثعلبة بن صخر بن حبيب ، ومسعود بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار ، وأخواه لأمه الضحاك ، والنعمان ، أبناء عبد عمرو ، وجابر بن خالد بن عبد الأشهل بن حارثة ، وسعد بن سهيل بن عبد الأشهل ، وكعب بن زيد بن قيس بن مالك ، وبجير بن أبى بجير ، حليف لبنى قيس بن مالك . هؤلاء الذين عدهم محمد بن اسحاق . قال ابن هشام : وأكثر أهل العلم يذكرون في الخزرج ممن شهد بدرا عتبان ابن مالك بن عمرو بن العجلان ، ومليل بن وبرة بن خالد بن العجلان ، وعصمة بن الحصين بن وبرة بن خالد بن العجلان ، وهلال بن المعلى بن لوذان بن حارثة . ابن حرام ، ويقال : أبو الأعور الحارث بن ظالم ، وسليم بن ملحان ، وأخوه حرام - وأسم ملحان : مالك بن 
ms3433	 خالد بن زيد - وقيس بن أبى صعصعة - وأسم أبى صعصعة : عمرو بن زيد بن عوف - وعبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف ، وعصيمة ، حليف لبنى مازن بن النجار من بنى أسد بن خزيمة ، وأبو داود عمير ابن عامر بن مالك بن خنساء ، وسراقة بن عمرو بن عطية بن خنساء ، وقيس بن مخلد بن ثعلبة بن صخر بن حبيب ، ومسعود بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار ، وأخواه لأمه الضحاك ، والنعمان ، أبناء عبد عمرو ، وجابر بن خالد بن عبد الأشهل بن حارثة ، وسعد بن سهيل بن عبد الأشهل ، وكعب بن زيد بن قيس بن مالك ، وبجير بن أبى بجير ، حليف لبنى قيس بن مالك . هؤلاء الذين عدهم محمد بن اسحاق . قال ابن هشام : وأكثر أهل العلم يذكرون في الخزرج ممن شهد بدرا عتبان ابن مالك بن عمرو بن العجلان ، ومليل بن وبرة بن خالد بن العجلان ، وعصمة بن الحصين بن وبرة بن خالد بن العجلان ، وهلال بن المعلى بن لوذان بن حارثة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر تسمية من استشهد من المسلمين في غزاة بدر(@)(@@) كان من أستشهد من المسلمين في غزاة بدر أربعة عشر رجلا ، من المهاجرين ستة نفر ، وهم : عبيدة بن الحارث بن المطلب ، قتله عتبة بن ربيعة ، قطع رجله فمات بالصفراء في قفول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ، وعمير بن أبى وقاص ، وهو أخو PageV17P033 سعيد ، وذو الشمالين بن عبد عمرو نضلة الخزاعى ، حليف لبنى زهرة ، وعاقل بن البكير ، حليف لبنى عدى بن كعب من بنى سعد بن ليث ، ومهجع ، مولى عمر بن الخطاب ، وصفوان بن بيضاء ، من بنى الحارث بن فهر . ومن الأنصار ثمانية وهم : سعد بن خيثمة ، ومبشر بن عبد المنذر بن زنبر ، ويزيد بن الحارث ، وعمير بن الحمام ، ورافع بن المعلى ، وحارثة بن سراقة بن الحارث ، وعوف ، ومعوذ ، ابنا الحارث بن رفاعة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر تسمية من قتل من المشركين في غزوة بدر(@)(@@) سبعين رجلا من بنى عبد شمس ومواليهم وحلفائهم أربعة عشر رجلا ، وهم : عقبة ابن أبى 
ms3434	 معيط ، قتل صبرا بعرق الظبية عند قفول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وقال - حين أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتله - : فمن للصبية يا محمد ؟ قال : النار ! فقتله عاصم بن ثابت بن الأقلح ، وحنظلة بن أبى سفيان بن حرب ، قتله زيد بن حارثة ، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويقال : أشترك فيه حمزة بن عبد المطلب ، وعلى بن أبى طالب ، وزيد بن حارثة ، والحارث بن الحضرمى ، وعامر بن الحضرمى ، حليفان لهم . قتل عامرا عمار ابن ياسر ، وقتل الحارث النعمان بن عصر ، حليف الأوس ، وعمير بن أبى عمير ، وأبنه ، موليان لهم . قتل عميرا سالم مولى أبى حذيفة ، وعبيدة بن سعيد ابن العاص بن أمية بن عبد شمس ، قتله الزبير بن العوم ، والعاص بن سعيد بن العاص ابن أمية ، قتله عاصم بن ثابت بن الأقلح ، صبرا ، وقيل : قتله على بن أبى طالب ، وعتبة بن ربيعة بن عبد شمس ، اشترك فيه عبيدة بن الحارث ، وحمزة بن عبد المطلب وعلى بن أبى طالب ؛ وشيبة بن ربيعة بن عبد شمس ، قتله حمزة بن عبد المطلب ، والوليد بن عتبة بن ربيعة ، قتله على بن أبى طالب ، وعامر بن عبد الله ، حليف لهم من بنى أنمار ، قتله على ، ووهب بن الحارث ، حليف لهم من بنى أنمار ، وعامر ابن زيد ، حليف لهم من اليمن . ومن بنى نوفل بن عبد مناف رجلان ، وهما : الحارث بن عامر ابن نوفل ، قتله خبيب بن اساف ، وطعيمة بن عدى بن نوفل ، قتله على ، ويقال : حمزة ؛ وروى أبو PageV17P034 عمر بن عبد البر بسنده إلى عباس رضى الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل طعيمة بن عدى صبرا هو وعقبة بن أبى معيط والنضر بن الحارث . ومن بنى أسد بن عبد العزى بن قصى سبعة نفر : زمعة بن الأسود ابن المطلب بن أسد ، قتله ثابت بن الجذع ، وقيل اشترك فيه حمزة وعلى ، مع ثابت ، والحارث بن زمعة ، قتله عمار بن ياسر ، وعقيل بن الأسود بن المطلب قتله 
ms3435	 حمزة ، وعلى ، وأبو البحتري - وهو العاص بن هشام - قال ابن هشام : العاص ابن هاشم بن الحارث بن أسد ، قتله المجذر البلوى ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهى عن قتله ، لأنه كان أكف الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لما كان بمكة ، كان لا يؤذيه ولا يبلغه عنه شئ يكرهه ، وكان ممن قام في نقض الصحيفة كما تقدم ، فلما لقيه المجذر قال له : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهانا عن قتلك ، وكان مع أبى البحتري زميل له قد خرج معه من مكة ، وهو جنادة بن مليحة - رجل من بنى ليث - فقال أبو البحتري . وزميلى ، فقال المجذر : لا والله ما نحن بتاركى زميلك ، ما امرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بك وحدك . فقال : لا والله إذا لأموتن أنا وهو جميعا ! لا تحدث عنى نساء مكة أنى تركت زميلى حرصا على الحياة ، وقال يرتجز .(@)(@@) لن يسلم أبن حرة زميله . . . حتى يموت أو يرى سبيله(@)(@@) ثم أقتتلا ، فقتل المجذر أبا البحتري ، ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : والذى بعثك بالحق ، لقد جهدت عليه أن يستأسر فأتيك به ، فأبى إلا أن يقاتلنى ، فقاتلته فقتلته . ونوفل بن خويلد بن أسد ، قتله على بن أبى طالب ، وعقبة بن زيد ، حليف لهم من اليمن ، مولى لهم . ومن بنى عبد الدار بن قصى أربعة نفروهم : النضر بن الحارث ابن علقمة بن كلدة ، قتله على صبرا بالصفراء ، ولما أبنته قتيلة بنت النضر خبر مقتله كتبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شعرا .(@)(@@) يا راكبا إن الأثيل مظنة . . . من صبح خامسة وأنت موفق(@)(@@) بلغ به ميتا بأن تحية . . . ما إن تزال بها النجائب تخفق PageV17P035(@)(@@) منى اليه وعبرة مسفوحة . . . جادت لمائحها وأخرى تخنق(@)(@@) هل يسمعن النضر ان ناديته . . . بل كيف يسمع ميت لا ينطق(@)(@@) ظلت سيوف بنى أبيه تنوشه . . . لله أرحام هناك تشقق(@)(@@) قسرا يقاد إلى المنية متعبا . . . رسف المقيد وهو عان موثق(@)(@@) أمحمد أو لست ضنء نجيبة 
ms3436	 . . . في قومها والفحل فحل معرق(@)(@@) ما كان ضرك لو مننت وربما . . . من الفتى وهو المغيظ المحنق(@)(@@) النضر أقرب من قتلت قرابة . . . وأحقهم إن كان عتق يعتق أو كنت قابل فدية فلينفقن . . . بأعز ما يغلو به ما ينفق فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك بكى حتى أخضلت لحيته وقال : ' لو بلغنى شعرها قبل أن أقتله لعفوت عنه ' حكاه أبو عمر عن عبد الله ابن إدريس ، وحكاه الزبير بن بكار ، وقال : فرق لها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دمعت عيناه ، وقال لأبى بكر : ' يا أبا بكر لو كنت سمعت شعرها ما قتلت أباها ' وزيد بن مليص ، مولى عمير بن هاشم ، قتله بلال بن رباح ، مولى أبى بكر ، ويقال : قتله المقداد بن عمرو . ونبيه بن زيد بن مليص ، وعبيد بن سليط حليف لهم من قيس . ومن بنى تيم بن مرة أربعة نفروهم : عمير بن عثمان بن عمرو بن كعب ابن سعد بن تيم ، قتله على بن أبى طالب ، ويقال : عبد الرحمن بن عوف . وعثمان بن مالك بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب ، قتله صهيب بن سنان . ومالك بن عبيد الله بن عثمان ، أسر فمات في الإسار ، فعد في القتلى . وعمرو بن عبد الله بن جدعان . ومن بنى مخزوم بن يقظة بن مرة أربعة وعشرون رجلا : أبو جهل وأسمه عمرو بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم - ضربه معاذ ابن عمرو بن الجموح فقطع رجله ، وضرب أبنه عكرمة يد معاذ فطرحها ، ثم ضربه معوذ بن عفراء PageV17P036 حتى أثبته ، وتركه وبه رمق ، ثم وقف عليه عبد الله بن مسعود واحتز رأسه كما تقدم ، والعاص بن هشام بن المغيرة ، قتله عمر بن الخطاب ، وكان خال عمر . ويزيد بن عبد الله ، حليف لهم من بنى تميم ، قتله عمار بن ياسر . وأبو مسا فع الأشعرى ، حليف لهم ، قتله أبو دجانة الساعدى . وحرملة بن عمرو حليف لهم ، قتله خارجة بن زيد ، ويقال : بل على بن أبى طالب 
ms3437	 . ومسعود ابن أبى أمية بن المغيرة ، قتله على بن أبى طالب . وأبو قيس بن الوليد بن المغيرة ، قتله حمزة بن عبد المطلب ويقال : على ؛ وأبو قيس بن الفاكه بن المغيرة ، قتله على ، ويقال : عمار بن ياسر ، ورفاعة بن أبى رفاعة بن عابد بن عبد الله بن عمر ابن مخزوم ، قتله سعد بن الربيع ، والمنذر بن أبى رفاعة بن عابد ، قتله معن بن عدى ، وعبد الله بن المنذر بن أبى رفاعة ، قتله على بن أبى طالب ، والسائب ابن أبى السائب بن غابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم على ما حكاه ابن إسحاق . وقال ابن هشام بسند يرفعه إلى أبن عباس رضى الله عنهما : إن السائب هذا ممن بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم من قريش ، وأعطاه يوم الجعرانة من غنائم حنين ، فقد وقع فيه الخلاف . والأسود بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، قتله حمزة ، وحاجب ، ويقال : حاجز بن السائب بن عويمر بن عمرو بن عائد ، قتله على بن أبى طالب . وعويمر بن السائب بن عويمر ، قتله النعمان ابن مالك القوقلى مبارزة ، وعمرو بن سفيان ، وجابر بن سفيان ، حليفان لهم من طيء ، قتل عمرا يزيد بن رقيش ، وقتل جابرا أبو بردة بن نيار . وحذيفة ابن أبى حذيفة بن المغيرة ، قتله سعد بن أبى وقاص ، وهشام بن أبى حذيقة ابن المغيرة ، قتله صهيب بن سنان . وزهير بن أبى رقاعة ، قتله أبو أسيد مالك ابن أبى ربيعة . والسائب بن أبى رفاعة ، قتله عبد الرحمن بن عوف . وعائذ بن السائب بن عويمر ، أسر ثم افتدى فمات في الطريق من جراحة جرحه إياها حمزة ابن عبد المطلب ، وعمير ، حليف لهم من طيء ، وخيار ، حليف لهم من القارة . ومن بنى سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤى سبعة نفر وهم : منبه بن الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعد بن سهم ، قتله أبو اليسر ، أخو بن سلمة وأبنه العاص بن منبه ، قتله علي . ونبيه بن الحجاج 
ms3438	 ، قتله حمزة بن عبد المطلب ، وسعد بن أبي وقاص ، اشتركا فيه ، وأبو العاص بن بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم ، قتله علي ، PageV17P037 ويقال : النعمان القوقلى ، ويقال : أبو دجانة ، وعاصم بن أبي عوف بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم ، قتله أبو اليسر أخو بنى سلمة . والحارث بن منبه بن الحجاج ، قتله صهيب بن سنان ، وعامر بن أبى عوف بن صبيرة أخو عاصم ، قتله عبد الله بن سلمة ، ويقال : أبو دجانة . ومن بنى جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤى أربعة نفر ، وهم : أمية ابن خلف بن حذافة بن جمح ، قتله رجل من الأنصار من بنى مازن ويقال : قتله معاذ بن عفراء ، وخارجة بن زيد ، وخبيب بن اساف ، اشتركو فيه . وابنه عاى بن أميةبن خلف ، قتله عمار بن ياسر . وأوس بن معير بن لوذان بن سعد بن جمح ، قتله على بن ابى طالب ، ويقال : قتله الحصين بن الحارث بن المطلب وعثمان بن مظعون ، اشتركا فيه ، وسبرة بن مالك ، حليف لهم . ومن بنى عامر بن لؤى من حلفائهم رجلا وهما : معاوية بن عامر حليف لهم من عبد القيس ، قتله على ، ويقال : عكاشة بن محصن . ومعبد بن وهب ، حليف لهم من بنى كلب ، قتله خالد واياس أبنا البكير ، ويقال : أبو دجانة . فجميع من أنضبط لنا بالأسماء ممن قتل من المشركين يوم بدر ثمانية وستون على الشك في السائب بن أبى السائب ، والذي ثبت في صحيح البخاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه أصابوا من المشركين في يوم بدر أربعين ومائة ؛ سبعين أسيرا ، وسبعين قتيلا . وهما : معاوية بن عامر حليف لهم من عبد القيس ، قتله على ، ويقال : عكاشة بن محصن . ومعبد بن وهب ، حليف لهم من بنى كلب ، قتله خالد واياس أبنا البكير ، ويقال : أبو دجانة . فجميع من أنضبط لنا بالأسماء ممن قتل من المشركين يوم بدر ثمانية وستون على الشك في السائب بن أبى السائب ، والذي ثبت في صحيح البخاري أن رسول الله صلى الله عليه 
ms3439	 وسلم وأصحابه أصابوا من المشركين في يوم بدر أربعين ومائة ؛ سبعين أسيرا ، وسبعين قتيلا .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر تسمية من أسر من المشركين في غزوة بدر(@)(@@) كانت عدة من أسر من المشركين في يوم بدر سبعين رجلا على ما ورد في الصحيح ودلت عليه الآية في قوله تعالى : أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها يعنى يوم أحد ، وكان قد قتل من المسلمين يوم أحد سبعون رجلا ، والذي أنضبط لنا بالأسماء من أسرى بدر ستة وستون رجلا . من بنى عبد المطلب بن هاشم أربعة نفر ، وهم : العباس بن عبد المطلب بن هاشم ، أسره أبوه اليسر كعب بن عمرو بن عباد بن عمرو الخزرجى ، وكان رجلا قصيرا ، والعباس رجلا طويلا ضخما ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لقد أعانك عليه ملك كريم ' . وعقيل بن أبى طالب بن عبد المطلب ، أسره عبيد بن أوس بن مالك الأوس ، ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب ، وعتبة ، حليف لهم من بنى فهر ، قال : وكان العباس وعقيل خرجا مكرهين . ومن بنى المطلب بن عبد مناف خمسة نفروهم : السائب بن عبيد بن عبد PageV17P038 يزيد ابن هاشم بن المطلب ، ونعمان بن عمرو بن علقمة بن المطلب ، وعقيل بن عمرو حليف لهم ، وأخوه تميم بن عمرو ، وابنه عمرو بن تميم . ومن بنى عبد شمس بن عبد مناف تسعة نفر وهم : عمرو بن أبى سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس ، والحارث بن أبى وجزة - ويقال : وحرة بن أبى عمرو - ابن أمية ، وأبو العاص بن نوفل بن عبد شمس ، وأبو العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس ، وخالد بن أسيد بن أبى العيص . ومن حلفائهم : أبو ريشة بن أبى عمرو ، وعمرو بن الأزرق ، وعقبة بن الحارث بن الحضرمى ، وأبو العريض يسار ، مولى العاص بن أمية . ومن بنى نوفل بن عبد مناف أربعة نفر ، وهم : عدى بن الخيار بن نوفل وعثمان بن عبد شمس ، حليف لهم من مازن بن منصور ، وأبو ثور ، حليف لهم ونبهان ، مولى لهم . ومن عبد الدار 
ms3440	 بن قصى ثلاثة نفر وهم : أبو عزيز بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار ، والأسود بن عامر حليف لهم ، وعقيل ، حليف لهم من اليمن . ومن بنى أسد بن عبد العزى بن قصى أربعة نفر وهم : السائب بن أبى حبيش ابن المطلب بن أسد ، والحويرث بن عباد بن أسد . قال ابن هشام : هو الحارث بن عائذ بن عثمان بن أسد ، وعبد الله بن حميد بن زهير بن الحارث ، وسالم بن شماخ ، حليف لهم . ومن بنى تيم بن مرة رجلان وهما : مسا فع بن عياض بن صخرة بن عامر ابن كعب بن سعد بن تيم ، وجابر بن الزبير ، حليف لهم . ومن بنى مخزوم بن يقظة بن مرة عشرة نفر وهم : خالد بن هشام بن المغيرة ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، أسره سواد بن غزية ، وأمية بن أبى حذيقة ابن المغيرة ، والوليد بن الوليد بن المغيرة ، وعثمان بن عبد الله بن المغيرة ، وصيفى ابن أبى رفاعة بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وأبو المنذر بن أبى رفاعة ابن عابد ، وأبو عطاء عبد الله بن السائب بن عابد ، وقيس بن السائب ، والمطلب ابن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم ، وخالد بن الأعلم ، حليف لهم من خزاعة ، ويقال : عقيلى . وزعموا أنه أول من فر منهزما ، وهو الذي يقول :(@)(@@) ولسنا على الأدبار تدمى كلوا منا . . . ولكن على أعقابنا تقطر الدما PageV17P039 ومن بنى سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب خمسة نفروهم : أبو وداعة ابن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم ، وهو أول أسير افتدى من أسرى بدر ، افتداه ابنه المطلب بن أبى وداعة ، وفروة بن قيس بن عدى بن حذافة بن سعيد ابن سهم ، وحنظلة بن قبيصة بن حذاقة بن سعيد بن سهم ، والحجاج بن الحارث ابن قيس بن عدى بن سعيد بن سهم ، وأسلم ، مولى نبيه بن الحجاج . ومن بنى جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب أحد عشر نفرا وهم : عبد الله 