ms8421	 دين . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : إن فلانا يدين ولا مال له . يقال : دان و استدان و ادان ، مشددا ، إذا أخذ الدين واقترض ، فإذا أعطى الدين قيل أدان مخففا . وفي حديثه الآخر عن أسيفع جهينة PageV13P167 : فادان معرضا أي استدان معرضا عن الوفاء . و استدانه : طلب منه الدين . و استدانه : استقرض منه قال الشاعر : فإن يك ، يا جناح ، علي دين ، فعمران بن موسى يستدين و دنته : أعطيته الدين . و دنته : استقرضت منه . و دان فلان يدين دينا : استقرض وصار عليه دين فهو دائن وأنشد الأحمر للعجير السلولي : ندين ويقضي الله عنا ، وقد نرى مصارع قوم ، لا يدينون ، ضيعا قال ابن بري : صوابه ضيع ، بالخفض على الصفة لقوم وقبله : فعد صاحب اللحام سيفا تبيعه ، وزد درهما فوق المغالين واخنع و تداين القوم و اداينوا : أخذوا بالدين ، والاسم الدينة . قال أبو زيد : جئت أطلب الدينة ، قال : هو اسم الدين . وما أكثر دينته أي دينه . الشيباني : أدان الرجل إذا صار له دين على الناس . ابن سيده : و أدان فلان الناس أعطاهم الدين وأقرضهم وبه فسر به بعضهم قول أبي ذؤيب : أدان ، وأنبأه الأولون وقال شمر في قولهم يدين الرجل أمره : أي يملك ، وأنشد بيت أبي ذؤيب أيضا . و أدنت الرجل إذا أقرضته . وقد أدان إذا صار عليه دين . والقرض : أن يقترض الإنسان دراهم أو دنانير أو حبا أو تمرا أو زبيبا أو ما أشبه ذلك ، ولا يجوز لأجل لأن الأجل فيه باطل . وقال شمر : ادان الرجل إذا كثر عليه الدين وأنشد : أندان أم نعتان ، أم ينبري لنا فتى مثل نصل السيف هزت مضاربه نعتان أي نأخذ العينة . و رجل مديان : يقرض الناس ، وكذلك الأنثى بغير هاء ، وجمعهما جميعا مدايين . ابن بري : وحكى ابن خالويه أن بعض أهل اللغة يجعل المديان الذي يقرض الناس ، والفعل منه أدان بمعنى أقرض ، قال : وهذا غريب و داينت فلانا إذا أقرضته وأقرضك قال رؤبة : داينت أروى ، والديون تقضى ، فماطلت بعضا وأدت بعضا و داينت فلانا إذا عاملته فأعطيت 
ms8422	 دينا وأخذت بدين ، و تداينا كما تقول قاتله وتقاتلنا . وبعته بدينة أي بتأخير ، و الدينة جمعها دين قال رداء بن منظور : فإن تمس قد عال عن شأنها شؤون ، فقد طال منها الدين أي دين على دين . والمدان : الذي لا يزال عليه دين ، قال : و المديان إن شئت جعلته الذي يقرض كثيرا ، وإن شئت جعلته الذي يستقرض كثيرا . وفي الحديث : ثلاثة حق على الله عونهم ، منهم المديان الذي يريد الأداء المديان : الكثير الدين الذي عليه الديون ، وهو مفعال من الدين للمبالغة . قال : و الدائن الذي يستدين ، و الدائن الذي يجري الدين . و تدين الرجل إذا استدان وأنشد : تعيرني بالدين قومي ، وإنما تدينت في أشياء تكسبهم حمدا ويقال : رأيت بفلان دينة إذا رأى به سبب الموت . ويقال : رماه الله بدينه أي الموت لأنه دين على كل أحد . و الدين : الجزاء والمكافأة . و دنته بفعله دينا : جزيته ، وقيل الدين المصدر ، و الدين الاسم قال : دين هذا القلب من نعم PageV13P168 بسقام ليس كالسقم و داينه مداينة و ديانا كذلك أيضا . و يوم الدين : يوم الجزاء . وفي المثل : كما تدين تدان أي كما تجازي تجازى أي تجازى بفعلك وبحسب ما عملت ، وقيل : كما تفعل يفعل بك قال خويلد بن نوفل الكلابي للحرث بن أبي شمر الغساني ، وكان اغتصه ابنته : يا أيها الملك المخوف ، أما ترى ليلا وصبحا كيف يختلفان هل تستطيع الشمس أن تأتي بها ليلا ، وهل لك بالمليك يدان يا حار ، أيقن أن ملكك زائل ، واعلم بأن كما تدين تدان ( 1 ) أي تجزى بما تفعل . و دانه دينا أي جازاه . وقوله تعالى : @QB@ أئنا لمدينون @QE@ أي مجزيون محاسبون ومنه الديان في صفة الله عز وجل . وفي حديث سلمان : إن الله ليدين للجماء من ذات القرن أي يقتص ويجزي . و الدين : الجزاء . وفي حديث ابن عمرو : لا تسبوا السلطان فإن كان لا بد فقولوا اللهم دنهم كما يدينونا أي اجزهم بما يعاملونا به . و الدين : الحساب ومنه قوله تعالى : @QB@ مالك يوم الدين @QE@ وقيل : معناه مالك يوم الجزاء 
ms8423	 . وقوله تعالى : @QB@ ذلك الدين القيم @QE@ أي ذلك الحساب الصحيح والعدد المستوي . و الدين : الطاعة . وقد دنته و دنت له أطعته قال عمرو بن كلثوم : وأياما لنا غرا كراما عصينا الملك فيها أن ندينا ويروى : وأيام لنا ولهم طوال والجمع الأديان . يقال : دان بكذا ديانة ، و تدين به فهو دين و متدين . و دينت الرجل تديينا إذا وكلته إلى دينه . و الدين : الإسلام ، وقد دنت به . وفي حديث علي ، عليه السلام : محبة العلماء دين يدان به . و الدين : العادة والشأن ، تقول العرب : ما زال ذلك ديني وديدني أي عادتي قال المثقب العبدي يذكر ناقته : تقول إذا درأت لها وضيني : أهذا دينه أبدا وديني وروي قوله : دين هذا القلب من نعم يريد يا دينه أي يا عادته ، والجمع أديان . و الدينة : كالدين قال أبو ذؤيب : ألا يا عناء القلب من أم عامر ، ودينته من حب من لا يجاور و دين : عود ، وقيل : لا فعل له . وفي الحديث : الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت ، والأحمق من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله قال أبو عبيد : قوله دان نفسه أي أذلها واستعبدها ، وقيل : حاسبها . يقال : دنت القوم أدينهم إذا فعلت ذلك بهم قال الأعشى يمدح رجلا : هو دان الرباب ، إذ كرهوا الدي ن ، دراكا بغزوة وصيال ثم دانت بعد الرباب ، وكانت كعذاب عقوبة الأقوال قال : هو دان الرباب يعني أذلها ، ثم قال : ثم دانت بعد الرباب أي ذلت له وأطاعته ، و الدين من هذا إنما هو طاعته والتعبد له و دانه دينا أي أذله واستعبده . يقال : دنته فدان . وقولم دين أي دائنون وقال : وكان الناس ، إلا نحن ، دينا وفي التنزيل العز : @QB@ ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك @QE@ قال قتادة : في قضاء الملك . ابن الأعرابي : دان الرجل PageV13P169 إذا عز ، و دان إذا ذل ، و دان إذا أطاع ، و دان إذا عصى ، و دان إذا اعتاد خيرا أو شرا ، و دان إذا أصابه الدين ، وهو داء وأنشد : يا دين قلبك من سلمى وقد 
ms8424	 دينا قال : وقال المفضل معناه يا داء قلبك القديم . و دنت الرجل : خدمته وأحسنت إليه . و الدين : الذل . و المدين : العبد . و المدينة : الأمة المملوكة كأنهما أذالهما العمل قال الأخطل : ربت ، وربا في حجرها ابن مدينة يظل على مسحاته يتركل ويروى : في كرمها ابن مدينة قال أبو عبيدة : أي ابن أمة وقال ابن الأعرابي : معنى ابن مدينة عالم بها كقولهم هذا ابن بجدتها . وقوله تعالى : @QB@ أئنا لمدينون @QE@ أي مملوكون . وقوله تعالى : @QB@ فلولا إن كنتم غير مدينين ترجعونها @QE@ قال الفراء : غير مدينين أي غير مملوكين ، قال : وسمعت غير مجزيين ، وقال أبو إسحق : معناه هلا ترجعون الروح إن كنتم غير مملوكين مدبرين . وقوله : إن كنتم صادقين أن لكم في الحياة والموت قدرة وهذا كقوله : @QB@ قل فادرؤوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين @QE@ . و دنته أدينه دينا : سسته و دنته : ملكته . و دينته أي ملكته . و دينته القوم : وليته سياستهم قال الحطيئة : لقد دينت أمر بنيك ، حتى تركتهم أدق من الطحين يعني ملكت ، ويروى : سوست ، يخاطب أمه ، وناس يقولون : ومنه سمي المصر مدينة . و الديان : السائس وأنشد بيت ذي الإصبع العدواني : لاه ابن عمك ، لا أفضلت في حسب يوما ، ولا أنت دياني فتخزوني قال ابن السكيت : أي ولا أنت مالك أمري فتسوسني . و دنت الرجل : حملته على ما يكره . و دينت الرجل تديينا إذا وكلته إلى دينه . و الدين : الحال . قال النضر بن شميل : سألت أعرابيا عن شيء فقال : لو لقيتني على دين غير هذه لأخبرتك . و الدين : ما يتدين به الرجل . و الدين : السلطان . و الدين : الورع . و الدين : القهر . و الدين : المعصية . و الدين : الطاعة . وفي حديث الخوارج : يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية يريد أن دخولهم في الإسلام ثم خروجهم منه لم يتمسكوا منه بشيء كالسهم الذي دخل في الرمية ثم نفذ فيها وخرج منها ولم يعلق به منها شيء قال الخطابي : قد أجمع علماء المسلمين على أن الخوارج على ضلالتهم فرقة من فرق المسلمين وأجازوا مناكحتهم وأكل ذبائحهم 
ms8425	 وقبول شهادتهم ، وسئل عنهم علي بن أبي طالب ، عليه السلام ، فقيل : أكفار هم قال : من الكفر فروا ، قيل : أفمنافقون هم قال : إن المنافقين لا يذكرون الله إلا قليلا ، وهؤلاء يذكرون الله بكرة وأصيلا ، فقيل : ما هم قال : قوم أصابتهم فتنة فعموا وصموا . قال الخطابي : يعني قوله ، : يمرقون من الدين أراد بالدين الطاعة أي أنهم يخرجون من طاعة الإمام المفترض الطاعة وينسلخون منها ، وا أعلم . و دين الرجل في القضاء وفيما بينه وبين الله : صدقه . ابن الأعرابي : دينت الحالف أي نويته فيما حلف ، وهو التديين . وقوله PageV13P170 في الحديث : أنه ، عليه السلام ، كان على دين قومه قال ابن الأثير : ليس المراد به الشرك الذي كانوا عليه ، وإنما أراد أنه كان على ما بقي فيهم من إرث إبراهيم ، عليه السلام ، من الحج والنكاح والميراث وغير ذلك من أحكام الإيمان ، وقيل : هو من الدين العادة يريد به أخلاقهم من الكرم والشجاعة وغير ذلك . وفي حديث الحج : كانت قريش ومن دان بدينهم أن اتبعهم في دينهم ووافقهم عليه واتخذ دينهم له دينا وعبادة . وفي حديث دعاء السفر : أستودع الله دينك وأمانتك ، جعل دينه وأمانته من الودائع لأن السفر يصيب الإنسان فيه المشقة والخوف فيكون ذلك سببا لإهمال بعض أمور الدين فدعا له بالمعونة والتوفيق ، وأما الأمانة ههنا فيريد بها أهل الرجل وماله ومن يخلفه عن سفره . و الدين : الداء عن اللحياني وأنشد : يا دين قلبك من سلمى وقد دينا قال : يا دين قلبك يا عادة قلبك ( 1 ) ، وقد دين أي حمل على ما يكره ، وقال الليث : معناه وقد عود . الليث : الدين من الأمطار ما تعاهد موضعا لا يزال يرب به ويصيبه وأنشد : معهود و دين قال أبو منصور : هذا خطأ ، والبيت للطرماح ، وهو : عقائل رملة نازعن منها دفوف أقاح معهود ودين أراد : دفوف رمل أو كثب أقاح معهود أي ممطور أصابه عهد من المطر بعد مطر ، وقوله و دين أي مودون مبلول من ودنته أدنه ودنا إذا بللته ، والواو فاء الفعل ، وهي أصلية وليست بواو العطف 
ms8426	 ، ولا يعرف الدين في باب الأمطار ، وهذا تصحيف من الليث أو ممن زاده في كتابه . وفي حديث مكحول : الدين بين يدي الذهب والفضة ، والعشر بين يدي الدين في الزرع والإبل والبقر والغنم قال ابن الأثير : يعني أن الزكاة تقدم على الدين ، و الدين يقدم على الميراث . و الديان بن قطن الحارثي : من شرفائهم فأما قول مسهر بن عمرو الضبي : ها إن ذا ظالم الديان متكئا على أسرته ، يسقي الكوانينا فإنه شبه ظالما هذا بالديان بن قطن بن زياد الحارثي ، وهو عبد المدان ، في نخوته ، وليس ظالم هو الديان بعينه . و بنو الديان : بطن قال ابن سيده : أراه نسبوا إلى هذا ، قال السموأل بن عاديا أو غيره : فإن بني الديان قطب لقومهم ، تدور رحاهم حولهم وتجول [(@)(@@) ذأن(@)(@@) ] ذأن : الذؤنون والعرجون والطرثوث من جنس : وهو مما ينبت في الشتاء ، فإذا سخن النهار فسد وذهب . غيره : الذؤنون نبت ينبت في أصول الأرطى والرمث والألاء ، تنشق عنه الأرض فيخرج مثل سواعد الرجال لا ورق له ، وهو أسحم وأغبر ، وطرفه محدد كهيئة الكمرة . وله أكمام كأكمام الباقلى وثمرة صفراء في أعلاه ، وقيل : هو نبات ينبت أمثال العراجين من نبات الفطر ، والجمع الذآنين . وقال أبو حنيفة : الذآنين هنوات من الفقوع تخرج من تحت الأرض كأنها العمد الضخام ولا يأكلها شيء ، إلاأنها تعلفها الإبل في السنة وتأكلها المعزى وتسمن عليها ، ولها أرومة ، وهي تتخذ للأدوية ولا يأكلها إلا الجائع لمرارتها . وقال PageV13P171 مرة : الذآنين تنبت في أصول الشجر أشبه شيء بالهليون ، إلا أنه أعظم منه وأضخم ، ليس له ورق وله برعمومة تتورد ثم تنقلب إلى الصفرة . و الذؤنون : ماء كله وهو أبيض إلا ما ظهر منه من تلك البرعومة ، ولا يأكله شيء ، إلا أنه إذا أسنت الناس ، فلم يكن بها ( 1 ) شيء ، أغنى ، واحدته ذؤنونة . و ذأننت الأرض : أنبتت الذآنين عن ابن الأعرابي . وخرجوا يتذأننون أي يطلبون الذآنين ويأخذونها وأنشد ابن الأعرابي : كل الطعام يأكل الطائيونا : الحمضيض الرطب والذآنينا قال الأزهري : ومنهم من لا يهمز فيقول ذونون ، و ذوانين 
ms8427	 الجمع . ابن شميل : الذؤنون أسمر اللون مدملك له ورق لازق به ، وهو طويل مثل الطرثوث ، تمه لا طعم له ، ليس بحلو ولا مر ، لا يأكله إلا الغنم ، ينبت في سهول الأرض ، والعرب تقول : ذونون لا رمث له ، وطرثوث لا أرطاة يقال هذا للقوم إذا كانت لهم نجدة وفضل فهلكوا وتغيرت حالهم ، فيقال : ذآنين لا رمث لها وطراثيث لا أرطى أي قد استؤصلوا فلم تبق لهم بقية ، قال ابن بري : هو هليون البر وأنشد للراجز يصف نفسه بالرخاوة واللين : كأنني ، وقدمي تهيث ، ذؤنون سوء رأسه نكيث قوله : تهيث أي تهيث التراب مثل هاث له بالعطاء ، ونكيث : متشعث وقال آخر : غداة توليتم كأن سيوفكم ذآنين في أعناقكم لم تسلل وفي حديث حذيفة : قال لجندب بن عبد الله : كيف تصنع إذا أتاك من الناس مثل الوتد أو مثل الذؤنون يقول : اتبعني ولا أتبعك الذؤنون : نبت طويل ضعيف له رأس مدور ، وربما أكله الأعراب ، قال : وهو من ذأنه إذا حقره وضعف شأنه ، شبهه به لصغره وحداثة سنه ، وهو يدعو المشايخ إلى اتباعه ، أي ما تصنع إذا أتاك رجل ضال ، وهو في نحافة جسمه كالوتد أو الذؤنون لكده نفسه بالعبادة يخدعك بذلك ويستتبعك . [(@)(@@) ذبن(@)(@@) ] ذبن : ابن الأعرابي : الذبنة ذبول الشفتين من العطش قال أبو منصور : والأصل الذبلة فقلبت اللام نونا . [(@)(@@) ذعن(@)(@@) ] ذعن : قال الله تعالى : @QB@ وإن يكن لهم الحق يأتوا إليه مذعنين @QE@ قال ابن الأعرابي : مذعنين مقرين خاضعين ، وقال أبو إسح ق : جاء في التفسير مسرعين ، قال : و الإذعان في اللغة الإسراع مع الطاعة ، تقول أذعن لي بحقي ، معناه طاوعني لما كنت ألتمسه منه وصار يسرع إليه وقال الفراء : مذعنين مطيعين غير مستكرهين ، وقيل : مذعنين منقادين . و أذعن لي بحقي : أقر ، وكذلك أمعن به أي أقر طائعا غير مستكره . و الإذعان : الانقياد و أذعن الرجل : انقاد وسلس ، وبناؤه ذعن يذعن ذعنا . و أذعن له أي خضع وذل . وناقة مذعان : سلسة الرأس منقادة لقائدها . [(@)(@@) ذقن(@)(@@) ] ذقن : الجوهري : ذقن الإنسان مجتمع لحييه ابن سيده : الذقن و الذقن 
ms8428	 مجتمع اللحيين من أسفلهما ، قال اللحياني : هو مذكر لا غير ، قال : وفي المثل : مثقل استعان بذقنه و ذقنه ، يقال هذا لمن يستعين بمن لا دفع عنده ويمن هو أذل منه ، وقيل : يقال للرجل الذليل يستعين برجل آخر مثله ، وأصله PageV13P172 أن البعير يحمل عليه الحمل الثقيل فلا يقدر على النهوض ، فيعتمد بذقنه على الأرض ، وصحفه الأثرم علي بن المغيرة بحضرة يعقوب فقال : مثقل استعان بدفيه ، فقال له يعقوب : هذا تصحيف إنما هو استعان بذقنه ، فقال له الأثرم : إنه يريد الرياسة بسرعة ثم دخل بيته ، والجمع أذقان ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ يخرون للأذقان سجدا @QE@ واستعاره امرؤ القيس للشجر ووصف سحابا فقال : وأضحى يسح الماء على كل فيقة ، يكب على الأذقان دوح الكنهبل و الذاقنة : ما تحت الذقن ، وقيل : الذاقنة رأس الحلقوم . وفي الحديث عن عائشة ، رضي الله عنها : توفي رسول ا ، بين سحري ونحري وحاقنتي وذاقنتي قال أبو عبيد : الذاقنة طرف الحلقوم ، وقيل : الذاقنة الذقن ، وقيل : ما يناله الذقن من الصدر . ابن سيده : الحاقنة الترقوة ، وقيل : أسفل البطن مما يلي السرة ، قال أبو عبيد : قال أبو زيد وفي المثل لألحقن حواقنك بذواقنك ، فذكرت ذلك للأصمعي فقال : هي الحاقنة و الذاقنة ، قال : ولم أره وقف منهما على حد معلوم ، فأما أبو عمرو فإنه قال : الذاقنة طرف الحلقوم الناتىء ، وقال ابن جبلة : قال غيره الذاقنة الذقن . و ذقن الرجل : وضع يده تحت ذقنه . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أن عمران بن سوادة قال له : أربع خصال عاتبتك عليها رعيتك ، فوضع عود الدرة ثم ذقن عليها وقال : هات وفي رواية : فذقن بسوطه يستمع . يقال : ذقن على يده وعلى عصاه ، بالتشديد والتخفيف ، إذا وضعه تحت ذقنه واتكأ عليه . و ذقنه يذقنه ذقنا : أصاب ذقنه ، فهو مذقون . و ذقنته بالعصا ذقنا : ضربته بها . و ذقنه ذقنا : قفذه . و الذقون من الإبل : التي تميل ذقنها إلى الأرض تستعين بذلك على السير ، وقيل : هي السريعة ، والجمع ذقن قال ابن مقبل : قد صرح السير عن كتمان ، وابتذلت وقع المحاجن بالمهرية 
ms8429	 الذقن أي ابتذلت المهرية الذقن بوقع المحاجن فيها نضربها بها ، فقلت وأنت الوقع حيث كان من سبب المحاجن . و الذاقنة : كالذقون عن ابن الأعرابي وأنشد : أحدثت شكرا ، وهي ذاقنة ، كأنها تحت رحلي مسحل نعر و ذقنت الدلو ، بالكسر ، ذقنا فهي ذقنة : مالت شفتها . ودلو ذقنى : مائلة الشفة وأنشد ابن بري : أنعت دلوا ذقنى ما تعتدل ودلو ذقون من ذلك . الأصمعي : إذا خرزت الدلو فجاءت شفتها مائلة قيل ذقنت تذقن ذقنا . وناقة ذقون : ترخى ذقنها في السير ، وفي التهذيب : تحرك رأسها إذا سارت . وامرأة ذقناء : ملتوية الجهاز . وفي نوادر العرب : ذاقنني فلان ولاقنني ولا غذني أي لازني وضايقني . و الذقن : الشيخ . و ذقان : جبل . [(@)(@@) ذنن(@)(@@) ] ذنن : ذن الشيء يذن ذنينا سال . و الذنين و الذنان : المخاط الرقيق الذي يسيل من الأنف ، وقيل : هو المخاط ما كان ، عن اللحياني ، وقيل : هو الماء الرقيق الذي يسيل من الأنف ، عنه أيضا وقال مرة : هو كل ما سال من الأنف . و ذن أنفه يذن PageV13P173 إذا سال ، وقد ذننت يا رجل تذن ذننا و ذننت أذن ذننا ، ورجل أذن وامرأة ذناء . و الأذن أيضا : الذي يسيل منخراه جميعا ، والفعل كالفعل والمصدر كالمصدر ، والذي يسيل منه الذنين . ابن الأعرابي : التذنين سيلان الذنين ، و الذنانى شبه المخاط يقع من أنوف الإبل ، وقال كراع : إنما هو الذنانى ، وقال قوم لا يوثق بهم : إنما هو الزنانى . و الذنن : سيلان العين . و الذناء : المرأة لا ينقطع حيضها ، وامرأة ذناء من ذلك . وأصل الذنين في الأنف إذا سال . ومنه قول المرأة للحجاج تشفع له في أن يعفي ابنها من الغزو : إنني أنا الذناء أو الضهياء . و الذنين : ماء الفحل والحمار والرجل قال الشماخ يصف عيرا وأتنه : توائل من مصك أنصبتهحوالب أسهرته بالذنينهكذا رواه أبو عبيد ويروى : حوالب أسهريه ، وهذا البيت أورده الجوهري مستشهدا به على الذنين المخاط يسيل من الأنف ، وقال : الأسهران عرقان ، قال ابن بري : وتوائل أي تنجو أي تعدو هذه الأتان الحامل هربا من حمار شديد مغتلم ، لأن الحامل تمنع 
ms8430	 الفحل ، وحوالب : ما يتحلب إلى ذكره من المني ، والأسهران : عرقان يجري فيهما ماء الفحل ، ويقال هما الأبلد والأبلج ، و ذن يذن ذنينا إذا سال . الأصمعي : هو يذن في مشيته ذنينا إذا كان يمشي مشية ضعيفة وأنشد لابن أحمر : وإن الموت أدنى من خيال ، ودون العيش تهوادا ذنيناأي لم يرفق بنفسه . و الذنانة : بقية الشيء الهالك الضعيف . وإن فلانا ليذن إذا كان ضعيفا هالكا هرما أو مرضا . وفلان يذان فلانا على حاجة يطلبها منه أي يطلب إليه ويسأله إياها . و الذنانة ، بالنون والضم : بقية الدين أو العدة لأن الذبانة ، بالباء ، بقية شيء صحيح ، و الذنانة بالنون ، لا تكون إلا بقية شيء ضعيف هالك يذنها شيئا بعد شيء . وقال أبو حنيفة في الطعام ذنيناء ، ممدود ، ولم يفسره إلا أنه عدله بالمريراء ، وهو ما يخرج من الطعام فيرمى به . و الذنذن : لغة في الذلذل ، وأسفل القميص الطويل ، وقيل : نونها بدل من لامها . و ذناذن القميص : أسافله مثل ذلاذله ، واحدها ذنذن وذلذل ، رواه عن أبي عمرو ، وذكر في هذا المكان في الثنائي المضاعف : الذآنين نبت ، واحدها ذؤنون ، وأنشد ابن الأعرابي : كل الطعام يأكل الطائيونا الحمصيص الرطب والذآنينا قال : ومنهم من لا يهمز فيقول ذونون و ذوانين للجمع . [(@)(@@) ذهن(@)(@@) ] ذهن : الذهن : الفهم والعقل . و الذهن أيضا : حفظ القلب ، وجمعهما أذهان . تقول : اجعل ذهنك إلى كذا وكذا . ورجل ذهن و ذهن كلاهما على النسب ، وكأن ذهنا مغير من ذهن . وفي النوادر : ذهنت كذا وكذا أي فهمته . و ذهنت عن كذا : فهمت عنه . ويقال : ذهنني عن كذا و أذهنني و استذهنني أي أنساني وألهاني عن الذكر . الجوهري : الذهن مثل الذهن ، وهو الفطنة والحفظ . وفلان يذاهن PageV13P174 الناس أي يفاطنهم . و ذاهنني فذهنته أي كنت أجود منه ذهنا . و الذهن أيضا : القوة قال أوس ابن حجر : أنوء برجل بها ذهنها ، وأعيت بها أختها الغابره والغابرة هنا : الباقية . [(@)(@@) ذون(@)(@@) ] ذون : الكسائي في الذآنين : منهم من لا يهمز فيقول ذونون و ذوانين للجمع ، قال : و الذونون في هيئة الهليون مسموع من 
ms8431	 العرب . ابن الأعرابي : التذون النعمة ، و الذان و الذين العيب . [(@)(@@) ذين(@)(@@) ] ذين : الذين و الذان : العيب . وذامه و ذانه وذابه إذا عابه . وقال أبو عمرو : هو الذيم و الذام والذان والذاب بمعنى واحد وقال قيس بن الخطيم الأنصاري : أجد بعمرة غنيانها ، فتهجر أم شأننا شأنها رددنا الكتيبة مفلولة ، بها أفنها وبها ذانها وقال كناز الجرمي : رددنا الكتيبة مفلولة ، بها أفنها وبها ذابها ولست ، إذا كنت في جانب ، أذم العشيرة ، أغتابها ولكن أطاوع ساداتها ، ولا أتعلم ألقابها وفي شعره إقواء في المرفوع والمنصوب . و المذان : لغة في المذال . [(@)(@@) رأن(@)(@@) ] رأن : ابن بري : الأرانى نبت ، والبوص ثمره والقرزح حبه ، هكذا وجدت في كتاب ابن بري ، وذكر في ترجمة أرن : الأرانية نبت من الحمض لا يطول ساقه ، و الأرانى جناة الضعة وغير ذلك . [(@)(@@) ربن(@)(@@) ] ربن : الربون و الأربون و الأربان : العربون ، وكرهها بعضهم . و أربنه : أعطاه الأربون ، وهو دخيل ، وهو نحو عربون وأما قول رؤبة : مسرول في آله مربن و مروبن ، فإنما هو فارسي معرب قال ابن دريد : وأحسبه الذي يسمى الران . التهذيب : أبو عمرو المرتبن المرتفع فوق المكان ، قال : و المرتبيء مثله وقال الشاعر : ومرتبن فوق الهضاب لفجرة سموت إليه بالسنان فأدبرا و ربان كل شيء : معظمه وجماعته ، وأخذته بربانه و ربانه . و ربان : السفينة . الذي يجريها ، ويجمع ربابين قال أبو منصور : وأظنه دخيلا . [(@)(@@) رتن(@)(@@) ] رتن : الرتن ، الخلط ، ومنه المرتنة . ابن سيده : الرتن خلط العجين بالشحم ، و المرتنة الخبزة المشحمة ونسب الأزهري هذا القول إلى الليث وقال : حرصت على أن أجد هذا الحرف لغير الليث فلم أجد له أصلا ، قال : ولا آمن أن يكون الصواب المرثنة ، بالثاء ، من الرثان وهي الأمطار الخفيفة فكأن ترثينها ترويتها بالدسم . [(@)(@@) رثن(@)(@@) ] رثن : الرثان : قطار المطر يفصل بينها سكون . وقال ابن هاني : الرثان من الأمطار القطار المتتابعة يفصل بينهن ساعات ، أقل ما بينهن ساعة وأكثر ما بينهن يوم وليلة وأرض مرثنة ترثينا ومرثمة ومثردة كل ذلك إذا أصابها مطر ضعيف . وفي نوادر الأعراب : أرض مرثونة أصابتها رثنة 
ms8432	 أي مركوكة ، وأصابها رثان ورثام ، وقد رثنت الأرض ترثينا عن كراع قال ابن سيده : والقياس رثنت كطلت وبغشت ورثنت ( 1 ) وطشت وما أشبه ذلك . الأزهري : قال بعض من لا أعتمده : PageV13P175 ترثنت المرأة إذا طلت وجهها بغمرة . [(@)(@@) رثعن(@)(@@) ] رثعن : ارثعن المطر : كثر قال ذو الرمة ( 1 ) : كأنه بعد رياح تدهمه ، ومرثعنات الدجون تثمه الأزهري : المرثعن من المطر المسترسل السائل ، قال : وقال ابن السكيت في قول النابغة : وكل ملث مكفهر سحابه ، كميش التوالي ، مرثعن الأسافل قال : مرثعن متساقط ليس بسريع ، وبذلك يوصف الغيث . وارثعن بالمطر إذا ثبت وجاد ، وهو يرثعن ارثعنانا و المرثعن : السيل الغالب . و المرثعن : الرجل الضعيف المسترخي . و ارثعن : استرخى . وكل مسترخ متساقط مرثعن . ويقال : جاء فلان مرثعنا ساقط الأكتاف أي مسترخيا . و الارثعنان : الاسترخاء قال ابن بري : شاهده قول أبي الأسود العجلي : لما رآه جسربا مجنا ، أقصر عن حسناء وارثعنا و المرثعن من الرجال : الذي لا يمضي على هول . [(@)(@@) رجن(@)(@@) ] رجن : رجن بالمكان ، وفي نسخة : رجن الرجل بالمكان يرجن رجونا إذا أقام به . و الراجن : الآلف من الطير وغيره مثل الداجن . وشاة راجن : مقيمة في البيوت ، وكذلك الناقة . رجنت ترجن رجونا و أرجنت و رجنها هو يرجنها رجنا : حبسها عن المرعى على غير علف ، فإن أمسكها على علف قيل رجنها ترجينا . و رجن الدابة يرجنها رجنا ، فهي مرجونة إذا حبسها وأساء علفها حتى تهزل ، و رجنت هي بنفسها رجونا ، يتعدى ولا يتعدى . ابن شميل : رجن القوم ركابهم ، و رجن فلان راحلته رجنا شديدا في الدار وهو أن يحبسها مناخة لا يعلفها ، و رجن البعير في النوى والبزر رجونا ، و رجونه اعتلافه . الفراء : رجنت الإبل و رجنت أيضا بالكسر وهي راجنة ، الجوهري : وقد رجنتها . أنا و أرجنتها إذا حبستها لتعلفها ولم تسرحها . و ارتجن الزبد : طبخ فلم يصف وفسد . و ارتجنت الزبدة : تفرقت في الممخض . اللحياني : رجن في الطعام ورمك إذا لم يعف منه شيئا . و رجن البعير في العلف رجونا إذا لم يعف منه شيئا ، وكذلك الشاة وغيره . وفي حديث 
ms8433	 عمر رضي الله عنه : أنه كتب في الصدقة إلى بعض عماله كتابا فيه : ولا تحبس الناس أولهم على آخرهم فإن الرجن للماشية عليها شديد ولها مهلك من الرجن : الإقامة بالمكان . و رجنت الرجل أرجنه رجنا إذا استحييت منه وهذا من نوادر أبي زيد و ارتجن عليهم أمرهم : اختلط ، أخذ من ارتجان الزبد إذا طبخ فلم يصف وفسد ، وأصله من ارتجان الإذوابة وهي الزبدة تخرج من السقاء مختلطة بالرائب الخاثر فتوضع على النار ، فإذا غلى ظهر الرائب مختلطا بالسمن فذلك الارتجان قال أبو عبيد : وإياه عنى بشر بن أبي خازم بقوله : فكنتم كذات القدر لم تدر ، إذ غلت ، أتنزلها مذمومة أم تذيبها وهم في مرجونة أي اختلاط لا يدرون أيقيمون أم يظعنون . و الرجانة : الإبل التي تحمل المتاع قال ابن سيده : ولا أعرف له فعلا ، وعندي أنه اسم كالجبانة . [(@)(@@) رجحن(@)(@@) ] رجحن : ارجحن الشيء : اهتز . و ارجحن : وقع بمرة . و ارجحن : مال قال PageV13P176 : وشراب خسرواني إذا ذاقه الشيخ تغنى وارجحن وفي المثل : إذا ارجحن شاصيا فارفع يدا أي إذا مال رافعا وسقط ورفع رجليه ، يعني إذا خضع لك فاكفف عنه . الأصمعي : المرجحن المائل ، قال الأزهري : وأنشدتني أعرابية بفيد : أيا أخت عد ، أيا شبيهة كرمة جرى السيل في قريانها فارجحنتأراد أنها أوقرت حتى مالت من كثرة حملها . ويقال : أنا في هذا الأمر مرجحن لا أدري أي فنيه أركب وأي صرعيه وصرفيه وروقيه أركب . ويقال : فلان في دنيا مرجحنة أي واسعة كثيرة . وامرأة مرجحنة إذا كانت سمينة ، فإذا مشت تفيأت في مشيتها . وفي حديث علي ، عليه السلام : في حجرات القدس مرجحنين من ارجحن الشيء إذا مال من ثقله وتحرك ومنه حديث ابن الزبير في صفة السحاب : و ارجحن بعد تبسق أي ثقل ومال بعد علوه ، وهذا الحرف أورده ابن سيده والأزهري والجوهري جميعهم في حرف النون قال ابن الأثير : وأورده الجوهري في حرف النون على أن النون أصلية ، قال : وغيره يجعلها زائدة من رجح الشيء يرجح إذا ثقل . وجيش مرجحن ورحى مرجحنة : ثقيلة قال 
ms8434	 النابغة : إذا رجفت فيه رحى مرجحنة ، تبعج ثجاجا غزير الحوافل وليل مرجحن : ثقيل واسع . و ارجحن السراب : ارتفع قال الأعشى : تدر على أسوق الممترين ركضنا إذا ما السراب ارجحن [(@)(@@) رجعن(@)(@@) ] رجعن : ارجعن أي انبسط . و ارجعن كارجحن . وقال اللحياني : ضربه فارجعن أي اضطجع وألقى بنفسه . وفي المثل : إذا ارجعن شاصيا فارفع يدا يقال ذلك للرجل يقاتل الرجل ، يقول : إذا غلبته فاضطجع ووقع ورفع رجليه فكف يدك عنه . وأنشد اللحياني : فلما ارجعنوا واسترينا خيارهم ، وصاروا جميعا في الحديد مكلداأي فلما اضطجعوا وغلبوا ، وحمل مكلدا على لفظ جميع أن لفظه مفرد ، وإن كان المعنى واحدا ، الأصمعي : اجرعن و ارجعن واجرعب واجلعب إذا صرع وامتد على وجه الأرض . ويقال : ضربناهم بقحازننا فارجعنوا أي بعصينا . [(@)(@@) ردن(@)(@@) ] ردن : الردن ، بالضم : أصل الكم . يقال : قميص واسع الردن . ابن سيده : الردن مقدم كم القميص ، وقيل : هو أسفله ، وقيل : هو الكم كله ، والجمع أردان و أردنة . و أردنت القميص و ردنته تردينا : جعلت له ردنا ، وفي المحكم : جعلت له أردانا قال قيس بن الخطيم الأنصاري : وعمرة من سروات النسا ء تنفح بالمسك أردانها و الأردن : ضرب من الخز الأحمر . و الردن ، بالتحريك : القز ، وقيل : الخز ، وقيل : الحرير قال عدي بن زيد : ولقد ألهو ببكر شادن ، مسها ألين من مس الردن وقال الأعشى : يشق الأمور ويجتابها ، كشق القراري ثوب الردن PageV13P177 القراري : الخياط . وقال الليث في تفسير البيت : الردن الخز الأصفر ، و الردن الغزل يفتل إلى قدام ، وقيل : هو الغزل المنكوس . وثوب مردون : منسوج بالغزل المردون و المردن : المغزل الذي يغزل به الردن . و المردن : المظلم . وليل مردن : مظلم . وعرق مردن و مردون : قد نمس الجسد كله وأما قول أبي دواد : أسأدت ليلة ويوما ، فلما دخلت في مسربخ مردونفإن بعضهم قال : أراد بالمردون المردوم ، فأبدل من الميم نونا . والمسربخ : الواسع . وقال بعضهم : المردون الموصول . وقال شمر : المردون المنسوج ، قال : و الردن الغزل ، أراد بقوله في مسربخ مردون الأرض التي فيها السراب ، وقيل : الردن الغزل الذي ليس بمستقيم ، و أردنت الحمى 
ms8435	 : مثل أردمت . وقال الفراء : ردن جلده ، بالكسر ، يردن ردنا إذا تقبض وتشنج . وجمل رادني : جعد الوبر كريم جميل يضرب إلى السواد قليلا . و الرداني أيضا من الإبل : الشديد الحمرة قال الأصمعي : ولا أدري إلى أي شيء نسب ، قال أبو الحسن : وقد يكون من باب قمري وبختي فلا يكون منسوبا إلى شيء . الأصمعي وغيره : إذا خالط حمرة البعير صفرة كالورس قيل أحمر رادني ، وناقة رادنية إذا خالطت حمرتها صفرة كالورس . ويقال للشيء إذا خالط حمرته صفرة : أحمر رادني . و الردن : الغرس الذي يخرج مع الولد في بطن أمه . تقول العرب : هذا مدرع الردن . و ردنت المتاع ردنا . نضدته و الردن : صوت وقع السلاح بعضه على بعض . وأرمك رادني : بالغوا به كما قالوا أبيض ناصع عن ابن الأعرابي . و ردينة : اسم امرأة ، والرماح الردينية منسوبة إليها . الجوهري : القناة الردينية والرمح الرديني زعموا أنه منسوب إلى امرأة السمهري ، تسمى ردينة ، وكانا يقومان القنا بخط هجر . قال : وفي كلام بعضهم خطية ردن ورماح لدن و الرادن : الزعفران وينشد للأغلب : وأخذت من رادن وكركم قال ابن بري : صواب إنشاده بالفاء ، وهو : فبصرت بعزب ملأم ، فأخذت من رادن وكركم ابن السكيت : الأردن النعاس الغالب ، بالضم والتشديد قال الجوهري : ولم يسمع منه فعل . ونعسة أردن : شديدة قال أباق الدبيري : قد أخذتني نعسة أردن ، وموهب مبز بها مصن قوله : مبز أي قوي عليها يقول : إن موهبا صبور على دفع النوم وإن كان شديد النعاس قال : وبه سمي الأردن البلد و الأردن . أحد أجناد الشام ، وبعضهم يخففها . التهذيب : الأردن أرض بالشام . الجوهري : الأردن اسم نهر وكورة بأعلى الشام ، وا أعلم . [(@)(@@) رذن(@)(@@) ] رذن : راذان : موضع عن ابن الأعرابي ، وأنشد : وقد علمت خيل براذان أنني شددت ، ولم يشدد من القوم فارس قال ابن سيده : فإن قلت كيف تكون نونه أصلا وهو في هذا الشعر الذي أنشدته غير مصروف قيل : قد يجوز أن يعنى به البقعة فلا يصرفه ، وقد يجوز PageV13P178 أن تكون نونه زائدة ، فإن كان ذلك فهو من باب روذ أي 
ms8436	 ر ي ذ إما فعلانا أو فعلانا روذان أو روذان ، ثم اعتل اعتلالا شاذا . [(@)(@@) رزن(@)(@@) ] رزن : الرزين : الثقيل من كل شيء . ورجل رزين : ساكن ، وقيل : أصيل الرأي ، وقد رزن رزانة و رزونا . و رزن الشيء يرزنه رزنا : راز ثقله ورفعه لينظر ما ثقله من خفته . وشيء رزين أي ثقيل ، وقيل : رزن الحجر رزنا أقله من الأرض . ويقال : شيء رزين ، وقد رزنته بيدي إذا ثقلته . وامرأة رزان إذا كانت ذات ثبات ووقار وعفاف وكانت رزينة في مجلسها قال حسان بن ثابت يمدح عائشة ، رضي الله تعالى عنها : حصان رزان لا تزن بريبة ، وتصبح غرثى من لحوم الغوافل و الرزانة في الأصل : الثقل . و الرزن و الرزن : أكمة تمسك الماء ، وقيل : نقر في حجر أو غلظ في الأرض ، وقيل : هو مكان مرتفع يكون فيه الماء ، والجمع أرزان ، و رزون و رزان قال ساعدة بن جؤية يصف بقر الوحش : ظلت صوافن بالأرزان صادية ، في ماحق من نهار الصيف محترق ( 1 ) وقال حميد الأرقط : أحقب ميفاء على الرزون ، حد الربيع أرن أرون لا خطل الرجع ولا قرون لاحق بطن بقرى سمين وقال ابن حمزة : هو الرزن ، بالكسر لا غير . قال ابن بري : وبيت ساعدة مما يدل أنه رزن ، لأن فعلا لا يجمع على أفعال إلا قليلا . وقد ترزن الرجل في مجلسه إذا توقر فيه . و الرزانة : الوقار ، وقد رزن الرجل ، بالضم ، فهو رزين أي وقور . و الرزان : مناقع الماء ، واحدتها رزنة بالكسر . و الرزون : بقايا السيل في الأجراف قال أبو ذؤيب : حتى إذا جزرت مياه رزونه الأصمعي : الرزون أماكن مرتفعة يكون فيها الماء ، واحدها رزن . ويقال : الرزن المكان الصلب ، وقيل : المكان المرتفع ، وقيل : المكان الصلب وفيه طمأنينة تمسك الماء وقال أبو ذؤيب في الرزون أيضا : حتى إذا جزرت مياه رزونه ، وبأي حز ملاوة تتقطع و الرزن : مكان مشرف غليظ إلى جنبه ، ويكون منفردا وحده ، ويقود على وجه الأرض للدعوة حجارة ليس فيها من الطين شيء لا ينبت ، وظهره مستو . و الروزنة : الكوة ، وفي المحكم : الخرق 
ms8437	 في أعلى السقف . التهذيب : يقال للكوة النافذة الروزن ، قال : وأحسبه معربا ، وهي الروازن تكلمت بها العرب . الليث : الأرزن شجر صلب تتخذ منه عصي صلبة وأنشد : ونبعة تكسر صلب الأرزن وأنشد ابن الأعرابي : إني وجدك ما أقضي الغريم وإن حان القضاء ، ولا رقت له كبدي إلا عصا أرزن طارت برايتها ، تنوء ضربتها بالكف والعضد PageV13P179 وأنشد ابن بري لشاعر : أعددت للضيفان كلبا ضاريا عندي ، وفضل هراوة من أرزن ومعاذرا كذبا ، ووجها باسرا ، وتشكيا عض الزمان الألزن [(@)(@@) رسن(@)(@@) ] رسن : الرسن : الحبل . و الرسن : ما كان من الأزمة على الأنف ، والجمع أرسان و أرسن ، فأما سيبويه فقال : لم يكسر على غير أفعال . وفي المثل : مر الصعاليك بأرسان الخيل يضرب للأمر بسرع ويتتابع . وقد رسن الدابة والفرس والناقة يرسنها و يرسنها رسنا و أرسنها ، وقيل : رسنها شدها ، و أرسنها جعل لها رسنا ، وحزمته : شددت حزامه ، وأحزمته : جعلت له حزاما ، و رسنت الفرس ، فهو مرسون ، و أرسنته أيضا إذا شددته بالرسن قال ابن مقبل : هريت قصير عذار اللجام ، أسيل طويل عذار الرسن قوله : قصير عذار اللجام ، يريد أن مشق شدقيه مستطيل ، وإذا طال الشق قصر عذار اللجام ، ولم يصفه بقصر الخد وإنما وصفه بطوله بدليل قوله : طويل عذار الرسن . وفي حديث عثمان : وأجررت المرسون رسنه المرسون : الذي جعل عليه الرسن وهو الحبل الذي يقاد به البعير وغيره ويقال : رسنت الدابة و أرسنتها وأجررته أي جعلته يجره ، يريد خليته وأهملته يرعى كيف شاء ، المعنى أنه أخبر عن مسامحته وسجاحة أخلاقه ، وتركه التضييق على أصحابه ومنه حديث عائشة ، رضي الله عنها : قالت ليزيد بن الأصم ابن أخت ميمونة وهي تعاتبه : ذهبت وا ميمونة ورمي برسنك على غاربك أي خلي سبيلك فليس لك أحد يمنعك مما تريد . و المرسن و المرسن : الأنف ، وجمعه المراسن ، وأصله في ذوات الحافر ثم استعمل للإنسان . الجوهري : المرسن ، بكسر السين ، موضع الرسن من أنف الفرس ، ثم كثر حتى قيل مرسن الإنسان . يقال : فعلت ذلك على رغم مرسنه و مرسنه ، بكسر الميم وفتح السين أيضا 
ms8438	 قال العجاج : وجبهة وحاجبا مزججا ، وفاحما ومرسنا مسرجا وقول الجعدي : سلس المرسن كالسيد الأزل أراد هو سلس القياد ليس بصلب الرأس ، وهو الخرطوم و الراسن : نبات يشبه نبات الزنجبيل . و بنو رسن : حي . [(@)(@@) رسطن(@)(@@) ] رسطن : الرساطون : شراب يتخذ من الخمر والعسل ، أعجمية لأن فعالولا وفعالونا ليسا من أبنية كلامهم . قال الليث : الرساطون شراب يتخذه أهل الشأم من الخمر والعسل ، قال الأزهري : الرساطون بلسان الروم ، وليس بعربي [(@)(@@) رشن(@)(@@) ] رشن : الرشن ، بسكون الشين : الفرضة من الماء . و الراشن : الداخل على القوم الآتي ليأكل . رشن يرشن رشونا . أبو زيد : رشن الرجل يرشن رشونا ، فهو راشن ، وهو الذي يتعهد مواقيت طعام القوم فيغترهم اغترارا ، وهو الذي يقال له الطفيلي . الجوهري : الراشن الذي يأتي الوليمة ولم يدع إليها ، وهو الذي يسمى الطفيلي ، وأما الذي يتحين وقت الطعام فيدخل على القوم وهم PageV13P180 يأكلون فهو الوارش . ويقال : رشن الرجل إذا تطفل ودخل بغير إذن . ويقال للكلب إذا ولغ في الإناء : قد رشن رشونا وأنشد : ليس بقصل حلس حلسم ، عند البيوت ، راشن مقم ( 2 ) و رشن الكلب في الإناء يرشن رشنا و رشونا : أدخل رأسه فيه ليأكل ويشرب أنشد ابن الأعرابي : تشرب ما في وطبها قبل العين ، تعارض الكلب إذا الكلب رشن و الروشن : الرف . أبو عمرو : الرفيف الروشن ، و الروشن الكوة . [(@)(@@) رصن(@)(@@) ] رصن : رصن الشيء ، بالضم ، رصانة ، فهو رصين : ثبت ، و أرصنه : أثبته وأحكمه . و رصنه : أكمله . الأصمعي : رصنت الشيء أرصنه رصنا أكملته . و الرصين : المحكم الثابت . أبو زيد : رصنت الشيء معرفة أي علمته . ورجل رصين : كرزين ، وقد رصن . و رصنت الشيء : أحكمته ، فهو مرصون قال لبيد : أو مسلم عملت له علوية ، رصنت ظهور رواجب وبنان أراد بالمسلم غلاما وشمت يده ( 3 ) امرأة من أهل العالية . وفلان رصين بحاجتك أي حفي بها . و رصنته بلساني رصنا : شتمته : ورجل رصين الجوف أي موجع الجوف وقال : يقول إني رصين الجوف فاسقوني و الرصينان في ركبة الفرس : أطراف القصب المركب في الرضفة . [(@)(@@) رضن(@)(@@) ] رضن : المرضون شبه المنضود من الحجارة ونحوها يضم بعضها 
ms8439	 إلى بعض في بناء أو غيره . وفي نوادر الأعراب : رضن على قبره وضمد ونضد ورثد كله واحد . [(@)(@@) رطن(@)(@@) ] رطن : رطن العجمي يرطن رطنا : تكلم بلغته . و الرطانة و الرطانة و المراطنة : التكلم بالعجمية ، وقد تراطنا . تقول : رأيت أعجميين يتراطنان ، وهو كلام لا يفهمه العرب قال الشاعر : كما تراطن في حافاتها الروم ويقال : ما رطيناك هذه أي ما كلامك ، وما رطيناك ، بالتخفيف أيضا . وتقول : رطنت له رطانة و راطنته إذا كلمته بالعجمية . و تراطن القوم فيما بينهم وقال طرفة بن العبد : فأثار فارطهم غطاطا جثما أصواتهم كتراطن الفرس وفي حديث أبي هريرة قال : أتت امرأة فارسية فرطنت له قال : الرطانة ، بفتح الراء وكسرها ، و التراطن كلام لا يفهمه الجمهور ، وإنما هو مواضعة بين اثنين أو جماعة ، والعرب تخص بها غالبا كلام العجم ومنه حديث عبدا بن جعفر والنجاشي : قال له عمرو أما ترى كيف يرطنون بحزب الله أي يكنون ولم يصرحوا بأسمائهم . و الرطانة و الرطون ، بالفتح : الإبل إذا كانت رفاقا ومعها أهلوها ، زاد الأصمعي : إذا كانت كثيرا قال : ويقال لها الطحانة والطحون أيضا ، ومعنى الرفاق أي نهضوا على الإبل ممتارين من القرى كل جماعة رفقة وأنشد الجوهري PageV13P181 : رطانة من يلقها يخيب [(@)(@@) رعن(@)(@@) ] رعن : الأرعن : الأهوج في منطقه المسترخي . و الرعونة : الحمق والاسترخاء . رجل أرعن وامرأة رعناء بينا الرعونة و الرعن أيضا ، وما أرعنه ، وقد رعن ، بالضم ، يرعن رعونة و رعنا . وقوله تعالى : @QB@ لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا @QE@ قيل : هي كلمة كانوا يذهبون بها إلى سب النبي ، اشتقوه من الرعونة قال ثعلب : إنما نهى الله تعالى عن ذلك لأن اليهود كانت تقول للنبي راعنا أو راعونا ، وهو من كلامهم سب ، فأنزل الله تعالى : لا تقولوا راعنا وقولوا مكانها انظرنا قاله ابن سيده : وعندي أن في لغة اليهود راعونا على هذه الصيغة ، يريدون الرعونة أو الأرعن ، قد قدمت أن راعونا فاعلونا من قولك أرعني سمعك . وقرأ الحسن : @QB@ لا تقولوا راعنا @QE@ ، بالتنوين قال ثعلب : معناه لا تقولوا كذبا وسخريا وحمقا ، والذي عليه القراءة 
ms8440	 راعنا ، غير منون ، قال الأزهري : قيل في راعنا غير منون ثلاثة أقوال ، ذكر أنه يفسرها في المعتل عند ذكر المراعاة وما يشتق منها ، وهو أحق به من ههنا ، وقيل : إن راعنا كلمة كانت تجرى مجرى الهزء ، فنهي المسلمون أن يلفظوا بها بحضرة النبي ، وذلك أن اليهود لعنهم الله كانوا اغتنموها ، فكانوا يسبون بها النبي ، في نفوسهم ويتسترون من ذلك بظاهر المراعاة منها ، فأمروا أن يخاطبوه بالتعزيز والتوقير ، وقيل لهم : لا تقول راعنا ، كما يقول بعضكم لبعض ، وقولوا انظرنا . و الرعن : الاسترخاء . و رعن الرحل : استرخاؤه إذا لم يحكم شده قال خطام المجاشعي ، ووجد بخط النيسابوري أنه للأغلب العجلي : إنا على التشواق منا والحزن مما نمد للمطي المستفن نسوقها سنا ، وبعض السوق سن ، حتى تراها وكأن وكأن أعناقها ملززات في قرن ، حتى إذا قضوا لبانات الشجن وكل حاج لفلان أو لهن ، قاموا فشدوها لما يشقي الأرن ورحلوها رحلة فيها رعن ، حتى أنخناها إلى من ومن قوله : رحلة فيها رعن أي استرخاء لم يحكم شدها من الخوف والعجلة . و رعنته الشمس : آلمت دماغه فاسترخى لذلك وغشي عليه . و رعن الرجل ، فهو مرعون إذا غشي عليه وأنشد : باكره قانص يسعى بأكلبه ، كأنه من أوار الشمس مرعون أي مغشي عليه ، قال ابن بري : الصحيح في إنشاده مملول عوضا من مرعون ، وكذا هو في شعر عبدة بن الطبيب . و الرعن : الأنف العظيم من الجبل تراه متقدما ، وقيل : الرعن أنف يتقدم الجبل ، والجمع رعان و رعون ، ومنه قيل للجيش العظيم أرعن . وجيش أرعن : له فضول كرعان الجبال ، شبه بالرعن من الجبل . ويقال : الجيش الأرعن وهو المضطرب لكثرته وقد جعل الطرماح ظلمة الليل رعونا ، شبهها بجبل من الظلام في قوله يصف ناقة تشق به ظلمة الليل PageV13P182 : تشق مغمضات الليل عنها ، إذا طرقت بمرداس رعون ومغمضاة الليل : دياجير ظلمها . بمرداس رعون : بجبل من الظلام عظيم وقيل : الرعون الكثيرة الحركة . وجبل رعن : طويل قال رؤبة : يعدل عنه رعن كل صد وقال الليث : الرعن من الجبال ليس بطويل ، وجمعه رعون 