ms41	 له بحرصه 0 ومن أوتي خيرا فالله آتاه ، ومن وقي شرا فالله وقاه ، المتقون سادة والعلماء قادة . وقال : ذللت للعلم طالبا فعززت مطلوبا . PageV01P106 وقال علي بن عبد الله بن عباس : من لم يجد مس نقص الجهل في عقله ، وذلة المعصية في قلبه ، ولم يستبن موضع الخلة في لسانه عند كلال حده عن حد خصمه ، فايس ممن ينزع عن ذنبه ولا يرغب عن حال معجزة ، و لا يكترث لفضل ما بين حجة وشبهة . وقال : سادة الناس في الدنيا الأسخياء وفي الآخرة الأتقياء . وكان علي بن عبد الله سيدا شريفا ، يقال أنه كان له خمسمائة أصل زيتون ، يصلي في كل يوم إلى كل أصل منها ركعتين . وكان علي بن أبي طالب بشر أباه حين ولد بانتقال الخلاقة إلى ولده وقال : خذ إليك أبا الأملاك ؛ وله في ذلك حكايات كثيرة منها أنه دحل على هشام بن عبد الملك ومعه ابنا ابنه الخليفتان أبو العباس وأبو جعفر ، فلما ولى قال هشام إن هذا الشيخ قد أخل وأسن وصار يقول : إن هذا الأمر سينتقل إلى ولده ، فسمع ذلك علي فالتفت إليه وقال : أي والله ليكونن ذلك وليملكن هذان . ومن كلام علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهما السلام : لا يهلك مؤمن بين ثلاث خصال : شهادة ان لا إله إلا الله وحده لاشريك له ، وشفاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسعة رحمة الله عز وجل . خف الله لقدرته عليك واستحي لقربه منك 0 إذا صليت فصل صلاة مودع ، وإياك وما PageV01P107 يعتذر منه ، وخف الله خوفا ليس بالتعذر 0 إياك والابتهاج بالذنب فإن الابتهاج بالذنب أعظم من ركوبه . وقال أعجب لمن يحتمي من الطعام لحضرته ولا يحتمي من الذنب لمعرته . وقال أبو حمزة الثمالي : أتيت باب علي بن الحسين فكرهت أن أصوت ، فقعدت حتى خرج ، فسلمت عليه ودعوت له ، فرد علي السلام ودعا لي ، ثم انتهى إلى الحائط فقال لي : يا أبا حمزة ، ترى هذا الحائط ؟ قلت : بلى يا ابن رسول الله ، قال فإني اتكأت عليه يوما 
ms42	 وأنا حزين ، فإذا رجل حسن الوجه حسن الثياب ينظر في اتجاه وجهي ، ثم قال : يا علي بن الحسين مالي أراك كئيبا حزينا ؟ أعلى الدنيا ، فهي رزق حاضر يأكل منها البر والفاجر 0 فقلت : ما عليها أحزن لأنهكما تقول فقال : أعلى الآخرة ؟ فهي وعد صادق ، يحكم فيها ملك قاهر 0 قلت : ما عليها أحزن لأنه كما تقول . فقال : وما حزنك يا علي بن الحسين ؟ قلت : الخوف من فتنة ابن الزبير 0 فقال : يا علي بن الحسين ، هل رأيت أحدا سأل الله فلم يعطه ؟ قلت : لا ، قال : فخاف الله فلم يكفه ؟ قلت : لا ، ثم غاب عني ، فقيل لي : يا علي هذا الخضر ناجاك . PageV01P108 قال ابن شهاب الزهري شهدت علي بن الحسين يوم حمله إلى عبد الملك بن مروان من المدينة إلى الشام ، فأثقله حديدا ، ووكل به حفاظا في عدة وجمع ، فاستأذنتهم في التسليم عليه والتوديع له فأذنوا لي ، فدخلت عليه وهو في قبة والقيود في رجليه والغل في يديه ، فبكيت وقلت : وددت أني مكانك وأنت سالم ، فقال : يا زهري أوتظن هذا مما ترى علي وفي عنقي يكربني ؟ أما لو شئت ما كان ، فإنه إن بلغ منك ومن أمثالك ليذكرني عذاب الله ، ثم أخرج يديه من الغل ورجليه من القيد ، ثم قال : يا زهري لا جزت معهم على ذا ميلين من المدينة 0 قال : فما لبثت إلا أربع ليال حتى قدم الموكلون به يطلبونه بالمدينة ، قال : فلما وجدوه ، فكنت فيمن سألهم عنه ، فقال لي بعضهم : إنا نراه متبوعا ، إنه لنازل ونحن حوله لا ننام لنرصده ، إذ أصبحنا نفتقده فما وجدنا بين محمليه إلا حديده . قال الزهري : وقدمت بعد ذلك على عبد الملك ، فسألني عن علي بن الحسين فأخبرته ، فقال إنه قد جاء في يوم فقده الأعوان فدخل علي فقال ما أنا فقلتة : أقم عندي ، قال : لا أحب ، ثم خرج فو الله لقد امتلأ ثوبي منه خيفة ، قال الزهري فقلت : يا أمير المؤمنين ليس علي بن الحسين حيث يظن ، إنه مشغول بنفسه ، قال : حبذا شغل مثله 0 قال : وكان 
ms43	 الزهري إذا ذكر علي بن الحسين يبكي ويقول : زين العابدين . PageV01P109 ولما مات علي بن الحسين غسلوه ، ثم جعلوا ينظرون إلى آثار سواد في ظهره فقالوا : ما هذا ؟ فقيل : كان يحمل جرب الدقيق ليلا على ظهره يعطيه فقراء أهل المدينة . ؟ وقال محمد بن إسحاق : كان ناس من أهل المدينة يعيشون لا يدرون من أين كان معاشهم ، فلما مات زين العابدين فقدوا ما كانوا يؤتون به بالليل . ؟ وكان نافع بن جبير يقول لزين العابدين : غفر الله لك ، أنت سيد الناس وأفضلهم تذهب إلى هذ 1 العبد فتجلس معه ؟ يعني زيد بن أسلم ، فقال : إنه ينبغي للعلم أن يتبع حيث كان . ؟ قال محمد بن علي بن الحسين : ندعو الله فيما نحب فإذا وقع الذي نكره لم نخالف الله فبما أحب . ؟ وقال : توقي الصرعة قبل الرجعة . ؟ وقال لأبنه جعفر : يا بني إ الله تعالى خبأ ثلاثة أشياء في ثلاثة PageV01P110 أشياء : خبأ رضاه في طاعته فلا تحقرن من الطاعة شيئا فلعل رضاه فيه وخبأسخطه في معصيته فلا تحقرن من المعصية شيئافلعلل سخطه فيه زخبأ أولياءه في خلقه فلا تحقرن أحدا فلعل ذلك الولي . ؟ وقال جعفر بن محمد بن علي : تأخير التوبة إغترار ، وطول التسويف حيرة ، و الاعتلال على الله عزوجل هلكة ، و الإصرار ( على الذنب ) أمن : ( فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون ) ( الأعراف : 99 ) . ؟ وقال : ما كل من أراد شيئا ولا كل من قدر على شيء وفق له ، ولا كل من وفق أصاب له موضعا ، فإذا اجتمع النية والقدرة والتوفيق والإصابة فهناك تمت السعادة . ؟ وقال : صلة الرحم تهون الحساب يوم القيامة ، قال الله تعالى : ( والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب ) ( الرعد : 23 ) . ؟ ومما ينسب إليه : الصلاة قربان كل تقي ، والحج جهاد كل ضعيف ، و زكاة البدن الصيام ، والداعي بلا عمل كالرامي بلا وتر ، واستنزلوا PageV01P111 الرزق بالصدقة ، وحصنوا أموالكم بالزكاة ، وما عال من اقتصد ، والتقدير نصف العيش ، والتودد نصف العقل ، وقلة العيال أحد اليسارين ، ومن حزن والديه فقد عقهما ، والصنيعة لا 
ms44	 تكون إلا عند ذي حسب أو دين ، الله ينزل الصبر على قدر المصيبة وينزل الرزق على قدرالمؤونة ، ومن قدر معيشته رزقه الله ومن بذر معيشته حرمه الله . و كان علي بن الحسين إذا رأى مبتلى أخفى الاستعاذة ، وكان لا يسمع من داره : يا سائل بورك فيك ، و لا يا سائل خذ هذا ، وكان يقول : سموهم بأحسن أسمائهم . وقيل له من أعظم قدرا ؟ قال : من لا يدري بالدنيا لنفسه قدرا . وقالوا : قارف الزهري ذنبا فاستوحش من الناس وهام على وجهه ، فقال له زيد بن علي بن الحسين : يا زهري لقنوطك من رحمة الله التي وسعت كل شيء أشد عليك من ذنبك ، فقال الزهري : الله يعلم حيث يجعل رسالاته . وقال موسى بن جعفر : وجدت علم الناس في أربع : أولها أن PageV01P112 تعرف ربك ، والثانية أن تعرف ما صنع بك ، والثالثة أن تعرف ما أراد بك ، والرابعة أن تعرف ما يخرجك من ذنبك 0 معنى هذه الأربع ، الأولى : وجوب معرفة الله تعالى التي هي اللطف ، والثانية : معرفة ما صنع بك من النعم التي يتعين عليك لأجلها الشكر والعبادة ، الثالثة : أن تعرف ما أراد منك فيما أوجبه عليك وندبك إلى فعله على الحد الذي أراده منك فتستحق بذلك الثواب ، والرابعة : أن نعرف الشيء الذي يخرجك عن طاعة الله فتجتنبه . وقال علي بن موسى بن جعفر : من رضي من الله عزوجل بالقليل من الرزق رضي منه بالقليل من العمل . ؟ وقال : لا يعدم المرء دائرة السوء مع نكث الصفقة ، ولا يعدم تعجيل العقوبة مع ادراع البغي . وقال : الناس ضربان : بالغ لا يكتفي وطالب لا يجد . وقال محمد بن علي بن موسى : كيف يضيع من الله كافله ، وكيف ينجو من الله طالبه ؟ ومن انقطع إلى غير الله وكله الله تعالى إليه ، ومن عمل على غير علم أفسد أكثر مما يصلح . ؟ وقال : القصد إلى الله تعالى بالقلوب أبلغ من إتعاب الجوارح بالأعمال . ؟ كتب المنصور إلى جعفر بن محمد : لم لا تغشانا كما يغشانا سائر الناس ؟ فأجابه : ليس لنا ما نخافك 
ms45	 من أجله ، ولاعندنا من أمر الآخرة ما PageV01P113 نرجوك له ، ولا أنت في نعمة فنهنئك بها ، ولاتراها نقمة فنعزيك بها ، فما نصنع عندك ؟ قال فكتب إليه : تصحبنا لتنصحنا ، فأجابه : من أراد الدنيا لا ينصحك ، ومن أراد الآخرة لا يصحبك . فقال المنصور : والله لقد ميز عندي منازل الناس ، من يريد الدنيا ممن يريد الآخرة ، وإنه ممن يريد الآخرة لا الدنيا . ؟ قال سفيان الثوري لجعفر بن محمد : حدثني ، قال جعفر : أما إني أحدثك ، وما كثرة الحديث لك بخير ، يا سفيان : إذا أنعم الله عليك بنعمة فأحببت تمامها ودوامها فأكثر من الحمد والشكر فإن الله تعالى قال في كتابه المبين ( لئن شكرتكم لأزيدنكم ) ( إبراهيم : 72 ) وإذا استبطأت الرزق فأكثر من الإستغفار ، فإن الله تعالى قال في كتابه ( استغفروا ربكم إنه كان غفارا ، يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ) يعني في الدنيا والآخرة ، ( ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا ) ( نوح : 10 - 12 ) يا سفيان إذا حزبك أمر من سلطان أو غيره فكثر من لا حول ولا قوة إلا بالله ، فإنها مفتاح للفرج وكنز من كنوز الجنة . فعقد سفيان بيده وقال ثلاث وأي ثلاث ، قال جعفر : عقلها والله أبو عبد الله 0 ولينفعه بها . ؟ سقط ابن لعلي بن الحسين عليهما السلام في بئر ، فتفرغ أهل المدنية لذلك حتى أخرجوه ، وكان قائما يصلي فمازال عن محرابه ، فقيل له في ذلك ، فقال : ما شعرت ، كنت أناجي ربا كريما . ؟ PageV01P114 وكان علي بن الحسين يأتي ابن عم له بالليل متنكرا فيناوله شيئا من الدنانير ، فيقول : لكن علي بن الحسين لايصلني ، لاجزاه الله خيرا ، فيسمع ذلك ويحتمله ويصبر عليه ولا يعرفه نفسه ، فلما مات علي بن الحسين عليه السلام فقدها ، فحينئذ علم أنه هو كان ، فجاء إلى قبره وبكى عليه . ؟ وقيل له : ما بالك إذا سافرت كتمت نسبك أهل الرفقة ؟ فقال : أكره أن آخذ برسول الله عليه السلام مالا أعطي مثله . ؟ قال طاووس : رأيت رجلا يصلي في المسجد الحرام تحت الميزاب ويدعو ويبكي في دعائه فتبعته حين فرغ من الصلاة فإذا هو علي بن 
ms46	 الحسين ، فقلت : يا ابن رسول الله رأيتك على حالة كذا وكذا ، ولك ثلاثة أرجو أن تؤمنك من الخوف أحدها : إنك ابن رسول الله ، والثانية : شفاعة جدك ، والثالثة : رحمة الله . فقال : يا طاووس أما أني ابن رسول الله فلا يؤمنني ، وقد سمعت الله عزو جل يقول : ( فلا أنساب بينهم يؤمئذ ) ( المؤمنون : 101 ) ، وأما شفاعة جدي فلا تؤمنين لأن الله تعالى يقول : ( لايشفعون إلا لمن ارتضى ) ( الأنبياء : 28 ) ، وأما رحمة الله فإن الله عزوجل يقول : أنها قريب من المحسنين ، ولا أعلم أني محسن . ؟ PageV01P115 وقال أيضا : كل عين ساهرة يوم القيامة إلا ثلاث عيون : عين سهرت في سبيل الله تعالى ، وعين غمضت عن محارم الله ، وعين فاضت من خشية الله . ؟ سئل محمد بن علي بن الحسين : لم فرض الله تعالى الصوم على عباده ، فقال : ليجد الغني من الجوع فيحنو على الضعيف . ؟ قرب إلى علي بن الحسين طهوره في وقت ورده ، فوضع يده في الإناء ليتوضأ ، ثم رفع رأسه فنظر إلى السماء والقمر والكواكب ، فجعل يفكر في خلقها حتى أصبح ، وأذن المؤذن ويده في الإناء . ؟ كان زيد بن موسى بن جعفر خرج بالبصرة ودعا إلى نفسه وأحرق دورا وعاث ، ثم ظفر به وحمل إلى المأمون ، قال زيد : لما دخلت إلى المأمون نظر إلي ثم قال : اذهبوا به إلى أخيه أبي الحسن علي بن موسى الرضا ، وتركني بين يديه ساعة ، ثم قال : يا زيد سوأة لك ، ما أنت قائل لرسول الله صلى الله عليه وسلم إذ سفكت الدماء وأخفت السبيل وأخذت المال من غير حله ؟ لعله غرك حديث حمقى أهل الكوفة أن النبي صلى الله عليه وآله قال : إن فاطمة أحصنت فرجها وذريتها عن النار ، إن هذا لمن خرج من بطنها ، الحسن والحسين فقط ، والله ما نالوا ذلك إلا بطاعة الله ، فلئن أردت أن تنال بمعصية الله ما نالوا بطاعته إنك إذا لأكرم على الله منهم . ؟ PageV01P116 نظر علي بن الحسين عليهما السلام إلى الناس يضحكون في يوم فطر فقال : إن الله عزو جل جعل شهر رمضان مضمار 
ms47	 لخلقه يستبقون فيه إلى مرضاته ، فسبق أقوام ففازوا وقصر آخرون فخابوا ، فالعجب من الضاحك اللاهي في اليوم الذي يفوز فيه المحسنون ويخيب فيه المبطلون ، أما والله لوكشف الغطاء لشغل محسن بإحسانه ومسيء بإساءته عن تجديد ثوب وترجيل شعر . ؟ قال جعفر بن محمد : كفارة عمل السلطان الإحسان إلى الإخوان . PageV01P117 صفحة فارغة PageV01P118(@)(@@) | الفصل الثالث كلام الصحابة ومأثور أخبارهم وسيرهم(@)(@@) كان أبو بكر رضي الله عنه إذا مدح يقول : اللهم أنت أعلم منهم مني بنفسي وأنا أعلم بنفسي ، اللهم اجعلني خيرا مما يحسبون ، واغفر لي ما لا يعلمون ، ولا تؤاخذني بما يقولون . ؟ وقيل له في مرضه : لو أرسلت إلى الطبيب ، قال قد رآني ، قيل : فما قال لك ؟ قال : إني أفعل ما أشاء . ولما استخلف قال للناس : إنكم قد شغلتموني عن تجارتي فافرضوا لي ، ففرضوا له كل يوم درهمين . ؟ وروي عن عبد الرحمن بن عوف أنه قال : دخلت غليه في علته PageV01P119 التي مات فيها ، فقلت ، أراك بارئا يا خليفة رسول الله فقال : أما إني على ذلك لشديد الوجع ، وما لقيت منكم يا معشر المهاجرين أشد علي من وجعي ، إني وليت أموركم خيركم في نفسي ، فكلكم ورم أنفه أن يكون له الأمر من دونه ، و الله لتتخذن نضائد الديباج ولتألمن النوم على الصوف الأذربي كما يألم أحدكم النوم على حسك السعدان . والذي نفسي بيده لأن يقدم أحدكم فتضرب عنقه بغير حل خير له من أن يخوض غمرات الدنيا . يا هادي الطريق جرت إنما هو والله الفجر أو البحر . فقلت : اخفض عليك يا خليفة رسول الله ، فإن هذا يهيضك إلى ما بك ، فو الله ما زلت صالحا مصلحا ، لا تأسى على شيء فاتك من أمر الدنيا ، ولقد تحليت الأمر وحدك فما رأيت إلا خيرا . وقال رجل لأبي بكر رضي الله عنه : والله لا شتما يدخل معك ميبرك قال معك والله يدخل لا معي . بلغ عمر الخطاب رضي الله عنه أن قوما يفضلونه على أبي بكر فوثب مغضبا حتى صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه السلام وصلى 
ms48	 على رسوله صلى الله عليه وسلم ، ثم أقبل على الناس فقال : إني أخبركم عني وعن أبي بكر ، وإنه لما PageV01P120 توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتدت العرب ومنعت شاتها وبعيرها ، فاجتمع رأينا كلنا أصحاب محمد أن قلنا : يا خليفة رسول الله إن الله صلى الله عليه وسلم كان يقاتل العرب بالوحي والملائكة يمده الله تعالى بهم ، فقال وقد انقطع ذلك اليوم فالزم بيتك ومسجدك فإنه لا طاقة لك بالعرب أبو بكر : أوكلكم رأيه هذا ؟ فقلنا : نعم فقال : و الله لأن أخر من السماء فتخطفني الطير أحب إلي من أن يكون هذا رأيي . ثم صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه وكبره وصلى على النبي عليه السلام ، ثم أقبل على الناس فقال : أيها الناس من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات ، ومن كان يعبد الله تعالى فإن الله تعالى حي لايموت ، أيها الناس إن كثر أعداؤكم وقل عددكم ركب الشيطان منكم هذا المركب ؟ والله ليظهرن هذا الدين على الأديان كلها ولو كره المشركون ، وقوله الحق ووعده الصدق : ( بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق ، ولكم الويل مما تصفون ) ( الأنبياء : 18 ) ( وكم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين ) ( البقرة : 249 ) أيها الناس ، لو أفردت من جمعكم لجاهدتهم في الله حق جهاده حتى أبلغ من نفسي عذرا أو أقتل مقبلا ، و الله أيها الناس لو منعوني عقالا لجاهدتهم عليه ، واستعنت بالله خير معين . ثم نزل فجاهد في الله حق جهاده ، حتى أذعنت العرب بالحق . وهذا الخبر يدل على قوة اليقين والإيمان والتشمير في ذات الله عزوجل على ما يوجب له التقديم والتسليم . ومن كلامه في خطبته يوم الجمعة : الوحى الوحى النجاء PageV01P121 النجاء ، وراكم طالب حثيث ، مره سريع ، ففكروا عباد الله فيمن كانوا قبلكم ، أين كانوا أمس وأين هم اليوم ، أين الشباب الوضأة المعجبون بشبابهم ؟ صاروا كلا شيء ، أين الملوك الذين بنوا الحوائط واتخذوا العجائب ؟ تلك بيوتهم خاوية ، وهم في ظلمات القبور ، ( هل تحس منهم من أحد أو 
ms49	 تسمع لهم ركزا ) ( مريم : 98 ) أين الذين كانوا يعطون الغلبة في مواطن الحرب ؟ تضعضع بهم الدهر فصاروا رميما ، أين من كنتم تعرفون من آبائكم وأبنائكم وإخوانكم وقراباتكم ؟ وردوا على ما قدموا وحلوا بالشقاوة والسعادة فيما بعد الموت . اعلموا عباد الله أن الله ليس بينه وبين أحد من خلفه نسب يعطيه خيرا ولا يد فع به سوءا إلا بطاعته واتباع أمره فإن أحببتم أن تسلم دنياكم وآخرتكم فاسمعوا وأطيعوا ولا تفرقوا فتتفرق بكم السبل ، وكونوا إخوانا بما أمركم الله ، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم . ؟ وقال في خطبة له : تعلمون أن أكيس الكيس التقى وأن أعجز العجز الفجور ، وأن أقواكم عندي الضعيف حتى أعطيه حقه ، و أن أضعفكم عندي القوي حتى أخذ منه الحق ، أيها الناس إنما أنا متبع ولست بمبتدع ، فإذا أحسنت فأعينوني ، و إذا زغت فقوموني . ؟ وقال أربع من كن فيه كان خيار عباد الله : من فرح PageV01P122 للتائب ، واستغفر للمذنب ، ودعا للمدين ، وأعان المحسن على إحسانه . ؟ وروي أنه قال لعمر رضي الله عنهما : إني مستخلفك من بعدي ، وموصيك بتقوى الله . فإن لله تعالى عملا بالليل لا يقبله بالنهار ، وعملا بالنهار لا يقبله بالليل ، وإنه لا يقبل نافلة حتى تؤدى فريضة ، وإنما ثقلت موازين من ثقلت موازينه يوم القيامة باتباعهم الحق في الدنيا وثقله عليهم ، وحق لميزان يوضع فيه الحق أن يكون ثقيلا ، وإنما خفت موازين من خفت موازينه يوم القيامة باتباعهم الباطل وخفته عليهم ، وحق لميزان لا يوضع فيه إلا الباطل أن يكون خفيفا . إن الله تعالى ذكر أهل الجنة فذكرهم بأحسن أعمالهم ، وتجاوز عن سيئاتهم ، فإذا ذكرتهم أقول إني لأرجو أن أكون من هؤلاء ، وذكر أهل النار فذكرهم بأسوأ أعمالهم ، ولم ينكر حسناتهم ، فإذا ذكرتهم ، قلت : إني لأخاف أن أكون من هؤلاء ، وذكر العدل مع آية الرحمة ، ليكون العبد راغبا راهبا ولا يتمنى على الله تعالى غير الحق ، ولا يلقى بيده إلى التهلكة . فإن قبلت وصيتي فلا يكونن غائب أحب إليك من الموت ، وهو آتيك ، وإن أضعت وصيتي 
ms50	 فلا يكونن غائب أبغض إليك من الموت ، ولست بمعجز الله تعالى . ؟ قال عمر بن الخطاب رضوان الله عليه في خطبة له : إنما الدنيا PageV01P123 أمل مخترم ، وأجل منتقص ، وبلاغ إلى دار غيرها ، وسير إلى الموت ليس فيه تعريج ، فرحم الله . امرءا فكر في امره ، ونصح لنفسه ، فراقب ربه واستقال ذنبه . ؟ وقال له المغيرة : إنا بخير ما أبقاك الله 0 فقال عمر : أنت بخير ما اتقيت الله . ؟ وخطب فقال : إياكم والبطنة فإنها مكسلة عن الصلاة مفسدة للجسم ، مؤدية إلى السقم ، وعليكم بالقصد في قوتكم فهو أبعد من السرف وأصح للبدن وأقوى على العبادة ، و إن العبد لن يهلك حتى يؤثر شهوته على دينه . ؟ وقال على المنبر : اقرءوا القرآن تعرفوا به ، واعلموا به تكونوا من أهله 0 إنه لن يبلغ من حق ذي حق أن يطاع في معصية الله عزوجل 0 إني أنزلت نفسي من مال الله عزوجل بمنزلة والي اليتيم ، و إن استغنيت عففت ، و إن افتقرت أكلت بالمعروف ، تقرم البهمة الأعرابية : القضم لا الخضم . ؟ PageV01P124 وكتب إلى ابنه عبد الله 0 : أما بعد فإنه من اتقى الله وقاه ، ومن توكل عليه كفاه ، ومن أقرضه جزاه ، ومن شكره زاده ، فعليك بتقوى الله فإنه لا ثواب لمن لا نية له ، ولا مال لمن لا رفق له ، ولا جديد لمن لا خلق له . ؟ ومن كتاب إلى أبي موسى : فإياك يا عبد الله أن تكون بمنزلة البهيمة مرت بواد خصب ، فلم يكن لها هم إلا السمن وإنما حتفها في السمن . ؟ وحضر باب عمر رحمه الله جماعة منهم سهيل بن عمرو ، وعيينة بن حصن ، والأقرع بن حابس ، فخرج الآذن فقال : أين صهيب ؟ أين عمار ؟ أين سلمان ؟ فتغيرت وجوه القوم 0 فقال سهيل : لم تتغير وجوهكم ؟ دعوا ودعينا فأسرعوا وأبطأنا ، ولئن حسدتموهم على باب عمر لما أعد لهم من الآخرة أكثر . ؟ وسأله عبد الرحمن أن يلين للناس فقال : الناس لا يصلح لهم PageV01P125 إلا هذا ، ولو علموا مالهم عندي لأخذوا ثوبي من عاتقي . ؟ ومر عمر رضي الله عنه بشاب فاستسقاه ، فخاض له عسلا فلم 
ms51	 يشرب وقال : إني سمعت الله سبحانه وتعالى يقول : ( أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا ) ( الأحقاف : 20 ) فقال الفتى : إنها ليست لك ، أقرأ ما قبلها : ( ويوم يعرض الذين كفروا على النار ) ( الأحقاف : 20 ) أفنحن منهم ؟ فشربها وقال : كل الناس أفقه من عمر . ؟ وكان يحمل الدقيق على ظهره إلى الفقراء فقال له بعضهم : دعني أحمله عنك ، فقال : ومن يحمل عني ذنوبي ؟ ؟ وكتب إلى عبيدة : أما بعد فإنه لم يقم أمر الله سبحانه وتعالى في الناس إلا حصيف العقدة بعيد الغرة ، لايحنق في الحق على جرة ، ولا يطلع للناس على عورة ، ولا تأخذه في الله لومة لائم . ؟ وخطب فقال : ألا لا تضربوا المسلمين فتذلوهم ، ولا تمنعوهمحقوقهم فتكفروهم ، ولاتجمروهم فتفتنوهم . ؟ وطلى بعيرا من الصدقة بالقطران ، فقال له رجل : لو أمرت PageV01P126 عبدا من عبيد الصدقة كفاكه ، فضرب صدره وقال : عبد أعبد مني ؟ ؟ وقال : كل عمل كرهت من أجله الموت فاتركه ثم لا يضرك متى مت . ؟ وقال : من زاغ زاغت رعيته ، وأشقى الناس من شقيت به رعيته . ؟ وقال : الناس طالبان : فطالب يطلب الدنيا فارفضوها في نحره ، فإنه ربما أدرك الذي طلب منها فهلك بما أصاب منها ، وربما فاته الذي طلب منها ، منها منلك بما فاته منها وطالب يطلب الآخرة ، فإذا رأيتم طالب الآخرة فنافسوه . ؟ وقال : استغرزوا العيون بالتذكر . ؟ وقال أيضا : أيها الناس إنه أتى علي حين وأنا أحسب أنه من PageV01P127 قرأ القرآن إنما يريد به الله تعالى وما عنده ، ألا وقد خيل إلي أخيرا أن أقواما يقرأون القرآن يريدون به ما عند الناس ، ألا فأريدوا الله بقراءتكم وأريدوا الله بأعمالكم فإنما كنا نعرفكم إذ الوحي ينزل وإذ النبي بين أظهرنا ، فقد رفع الوحي وذهب النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أعرفكم بما أقول لكم ، ألا فمن أظهر لنا خيرا ظننا به خيرا وأثنينا عليه ، ومن أظهر لنا شرا ظننا به شرا وأبغضناه عليه ، اقدعوا هذه النفوس عن شهواتها فإنها طلاعة تنزع إلى شر غاية ، إن هذا الحق ثقيل مريء ، وإن الباطل خفيف وبيء ، وترك الخطيئة خير من معالجة التوبة 
ms52	 ، ورب نظرة زرعت شهوة ، ورب شهوة ساعة أورثت حزنا دائما . ؟ بعث إلى عمر رضي الله عنه بحلل فقسمها ، فأصاب كل رجل ثوب ، ثم صعد المنبر وعليه حلة ، والحلة ثوبان ، فقال : أيها الناس ألا تسمعون ؟ فقال سلمان الفارسي رحمه الله : لا نسمع ، فقال عمر : ولم يا أبا عبد الله ؟ فقال : إنك قسمت علينا ثوبا ثوبا وعليك حلة فقال : لا تعجل يا أبا عبد الله ، ثم نادى يا عبد الله ، فلم يجبه أحد ، فقال : يا عبد الله بن عمر ، فقال : لبيك يا أمير المؤمنين ، فقال : نشدتك الله ، الثوب الذي اتزرت به أهو ثوبك ؟ قال : نعم ، فقال سلمان : أما الآن فقل نسمع ؟ قال عمر رضي الله عنه : لو ماتت سخلة على شاطئ الفرات ضيعة لخشيت أن أسأل عنها . PageV01P128 ؟ وقال : السلطان أربعة أمراء : فأمير قوي ظلف نفسه وعماله فذلك المجاهد في سبيل الله 0 يد الله باسطة عليه بالرحمة ؛ وأمير فيه ضعف ظلف نفسه وأرتع عماله بضعفه فهو على شغا هلاك إلا أن يرحمه الله وأمير ظلف عماله وأرتع نفسه فذلك الحطمة الذي قال ( فيه ) رسول الله صلى الله عليه وآله : شر الرعاء الحطمة ، فهو الهالك وحده ، و أمير أرتع نفسه وعماله فهلكا جميعا . وقال عمر : اللهم إن كنت تعلم أني أبالي إذا قعد الخصمان بين يدي على من كان الحق من قريب أو بعيد فلا تمهلني طرفة عين . ؟ وقال عمر رضي الله عنه لعبد الله بن أرقم : اقسم بيت المال في كل شهر لا بل في كل جمعة ؛ فقال طلحة : يا أمير المؤمنين ، لو حبست شيئا بعده ، عسى أن يأتيك أمر تحتاج إليه ، فلو تركت عدة لنائبة ان نابت المسلمين ، فقال عمر : كلمة ألقاها الشيطان على لقاني لسانك الله حجتها ووقاني فتنتها ، لتكونن فتنة لقوم بعدي ، أعصي الله العام مخافة عام قابل ؟ أعد لهم ما أعد رسول الله عليه السلام ، يقول الله تعالى : ( ومن يتق الله يجعل له مخرجا ، ويرزقه من حيث لا يحتسب ) ( الطلاق : 2 ، 3 ؟ ومن كلامه : ما عاقبت من عصى الله فيك بمثل 
ms53	 أن تطيع الله PageV01P129 فيه 0 ( وقد ورد هذا الكلام عن أبي ذر رضي الله عنه ، ويرد فيما بعد ) ضع أمر أخيك على أحسنه . لا تظن بكلمة خرجت من مسلم شرا وأنت تجد لها في الخير محملا 0 لا تهاونوا بالحلف بالله فيهينكم الله . لا تعترض فيما لا يعنيك 0 لا تسأل عما لم يكن فإن فيما كان شغلا . اعتزل عدوك ، واحذر صديقك إلا الأمين ، والأمين من خشي الله . تخشع عند القبور ، وذل عند الطاعة ، واستغفر عند المعصية ، واستشر في أمورك الذين يخشون الله . ؟ لما حضر معاذ بن جبل الموت قال : انظروا أصبحنا ؟ فأتي فقيل له : لم تصبح ، فقال : انظروا أصبحنا ؟ فأتي فقيل له : لم تصبح ، حتى أتي في بعض ذلك فقيل له : قد أصبحت ، فقال : أعوذ بالله من ليلة صباحها إلى النار ، مرحبا بالموت ، مرحبا بزائر مغب حبيب جاء على فاقة . اللهم إني قد كنت أخافك وأنا اليوم أرجوك ، اللهم إنك تعلم أني لم أكن أحب الدنيا وطول البقاء فيها لكري الأنهار ولا لغرس الأشجار ، ولكن لظمأ الهواجر ، ومكابدة الساعات ، ومزاحمة العلماء بالركب عند حلق الذكر . ؟ قالت أم ذر : لما حضرت أبا ذر الوفاة بكيت ، فقال : ما PageV01P130 يبكيك ؟ قلت : أبكي أنه لابد لي من تكفينك وليس لي ثوب من ثبابي يسعك كفنا ، قال : فلا تبكي فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لنفر أنا فيهم : ليموتن رجل منكم بفلاة من الأرض تشهده عصابة من المؤمنين ، وليس من أؤلئك النفر رجل إلا وقد مات في قرية وجماعة من المسلمين ، وأنا الذي أموت بفلاة ، والله ما كذبت ولا كذبت ، فانظري الطريق ، فقلت : أنى وقد انقطع الحجاج ؟ فكانت تشتد إلى كثيب تقوم عليه ثم تنظر ، ثم ترجع إليه فتمرضه ، ثم ترجع إلى الكثيب ، فبينا هي كذلك إذا بنفر تخب بهم رواحلهم كأنهم عليها الرخم ، فألاحت بثوبها فأقبلوا حتى وقفوا عليها ، فقالوا : مالك ؟ قالت امرؤ من المسلمين يموت تكفنونه ، قالوا : من هو ؟ قالت : أبو ذر ، ففدوه بآبائهم ووضعوا السياط في نحورها يستبقون إليه حتى جاءوه 
ms54	 ، فقال : أبشروا ، فحدثهم وقال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر الخبر ، إنه لو كان عندي ثوب يسعني كفنا لي أو لامرأتي لم أكفن إلا في ثوب لي أو لها ، أنتم تسمعون إلي ، إني أنشدكم الله والإسلام أن يكفنني رجل منكم كان أميرا أو عريفا أو نقيبا أو بريدا ، فليس أحد من القوم إلا قارف بعض ما قال ، إلا فتى من الأنصار ، فقال : ياعم أنا أكفنك ، لم أصب مما ذكرت شيئا ، أكفنك في ردائي هذا الذي علي وفي ثوبين في عيبتي من غزل أمي حاكتهما لي ، قال : أنت فكفني ، فكفنه الأنصاري في النفر الذين شهدوه ، ومنهم حجر بن الأدبر ومالك الأشتر في نفر كلهم يمان . ولما حضرت سلمان الفارسي الوفاة عرف منه بعض الجزع ، PageV01P131 فقالوا : مايجزعك أبا عبد الله ، وقد كان لك سابقة في الخير ، شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مغازي حسنة وفتوحا عظاما ؟ فقال : يحزنني أن حبيبي محمدا عهد إلينا حين فارقنا ، فقال : ليكف المؤمن كزاد الراكب ، فهذا الذي حزنني ، فجمع مال سلمان فكان قيمته خمسة عشر دينارا . ؟ وعنه رحمه الله أنه أكره على طعام يأكله ، فقال : حسبي حسبي ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : أكثر الناس جمعا في الدنيا أكثرهم جزعا في الآخرة ، يا سلمان إنما الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر . ؟ كتب أبو الدرداء إلى أخ له : أما بعد فلست في شيء من أمر الدنيا إلا وقد كان له أهل قبلك ، وهو صائر له أهل بعدك ، وليس لك منه إلا ما قدمت لنفسك ، فآثرها على المصلح من ولدك ، فإنك تقدم على من لا يعذرك ، وتجمع لمن لا يحمدك 0 وإنما تجمع لواحد من اثنين : إما عامل فيه بطاعة الله يسعد بما شقيت له ، وإما عامل فيه بمعصية الله فيشقى بما جمعت له ، وليس والله أحد منهما بأهل أن تبرد له على ظهرك ، ولا تؤثره على نفسك ارج لمن مضى منهم رحمة الله ، وثق بمن بقي منهم رزق الله ، والسلام . ؟ قال عبد 
ms55	 الله بن مسعود : إني لأمقت الرجل أن اراه فارغا ليس في شيء من عمل الدنيا ولا عمل الآخرة . ؟ PageV01P132 ومن كلام كان يقوله ابن مسعود : أيها الناس ، إنكم مجموعون لصعيد واحد يسمعكم الداعي ويفقدكم البصر ، إن أصدق الحديث كلام الله ، وأوثق العرى كلمة التقوى ، وخير الملل ملة إبراهيم ، وأحسن القصص هذا القرآن ، وأحسن السنن سنة محمد صلى الله عليه وسلم ، وأشرف الحديث ذكر الله ، وخير الأمور عزائمها ، وشر الموت الأمور محدثاتها ، وأحسن الهدي هدي الأنبياء ، وأشرف الموت قتل الشهداء ، وأعز الضلالة ضلالة بعد الهدى ، وخير العمل ما نفع ، وخير الهدى ما اتبع ، وشر العمى عمى القلب ، وما قل وكفى خير مما كثر وألهى ، وشر الندامة ندامة يوم القيامة ، ورأس الحكمة مخافة الله ، وخير ما ألقي في القلب اليقين ، والريب من الكفر ، والغلول من جمر جهنم ، والكبر كي من النار ، والشعر مزامير إبليس ، والخمر جامع الإثم ، والنساء حبائل الشيطان ، والشباب شعبة من الجنون ، وشر المكاسب أكل الربا والأمر بأخذه ، وأملك العمل به خواتمه ، وشر الروايا روايا الكذب ، وسباب المؤمن فسوق وقتاله كفر وحرمة ماله كحرمة دمه ، ومن يتأل على الله يكذبه ، ومن يغفر يغفر الله له ، ومن يعف يعف الله عنه ، ومن يكظم الغيظ يأجره الله ، ومن يصبر على الرزايا يعقبه الله ، ومن يتبع السمعة يسمع الله به ، ومن يتق بالدنيا تعجزه ، ومن يطع الشيطان يعص الله ، ومن يعص الله يعذبه . ؟ وروي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه استعمل سعيد بن PageV01P133 عامر بن خذيم الجمحي على حمص ، فلما قدم عمر حمص قال : كيف وجدتم عاملكم ؟ قال : وكان يقال لحمص الكويفة الصغرى لشكايتهم العمال ، قالوا : نشكو أربعا لا يخرج إلينا حتى يتعالى النهار قال أعظم بها وماذا ؟ قالوا لا يجيب أحد بليل ، قال : عظيمة ، وماذا ؟ قالو : وله يوم في الشهر لا يخرج إلينا قال عظيمة وماذا ؟ قالوا يغنط الغنط بين الأيام حتى تأخذه موتة ، قال : عظيمة ، وماذا ؟ فجمع عمر بينهم وبينه وقال : اللهم لا تفيل رأيي فيه اليوم ، ما تشكون منه ؟ قالوا 
ms56	 لا يخرج إلينا حتى يتعالى النهار ، قال : و الله لكنت أكره ذكره ليس لأهلي خادم فأعجن عجيني ثم أجلس حتى يختمر ثم أخبز خبزي ثم أتوضأ ثم أخرج إليهم ، قال عمر : وما تشكون منه ؟ قالوا لا يجيب أحدا بليل ، قال : ما تقول ؟ قال : إن كنت لأكره ذكره ، إني جعلت النهار لهم والليل لله ؛ قال : وما تشكون منه ؟ قالوا : إن له يوما له في الشهر لايخرج إلينا فيه ، قال ليس لي خادم تغسل ثيابي ولا لي ثياب أبدلها ، فأجلس حتى تجف ثم أدلكها ، ثم أخرج إليهم في آخر النهار 0 قال : وما تشكون منه ؟ قالوا يعنط الغنط بين الأيام ، قال : شهدت مصرع خبيب الأنصاري بمكة وقد بضعت قريش لحمه ثم حملوه على جذعة ، فقالو له : أتحب أن محمدا مكانك ، فقال : والله ما أحب أني في أهلي ومالي وولدي وأن محمدا شيك بشوكة ، ثم نادى يا محمد ، فما ذكرت ذلك اليوم وتركي نصرته في تلك الحال وأنا مشرك لا أومن بالله العظيم ، إلا ظننت أن الله لا يغفر لي بذلك الذنب أبدا ، فيصيبني تلك الغنطة 0 فقال عمر رضي الله عنه : الحمد لله الذي لم يفيل فراستي ، فبعث إليه بألف دينار وقال : استعن بها على أمرك ، فقالت امرأته : الحمد لله الذي أغنانا عن خدمتك ، فقال لها فهل لك في خير من ذلك ؟ ندفعها إلى من يأتينا بها PageV01P134 أحوج ما نكون إليها . قالت : نعم ، فدعا رجلا من أهل بيته يثق به ، فصرها صررا ثم قال : إنطلق بهذه إلى أرملة آل فلان وإلى يتيم آل فلان ، و إلى مسكين آل فلان ، و إلى مبتلى آل فلان 0 فبقيت ذهيبة ، فقال : أنفي هذه ثم عاد إلى عمله ، فقالت : ألا تشتري لنا خادما ؟ ما فعل ذلك المال ؟ قال : سيأتيك أحوج ما تكونين . ؟ وروي أن عمر رضي الله عنه بعث عمير بن سعد الأنصاري عاملا على حمص ، فمكث حولا لا يأتيه خبره ، فقال عمر لكتابته : اكتب إلى عمير ، فو الله ما أراه إلا خائنا : إذا جاءك كتابي هذا فأقبل ، وأقبل 
ms57	 بما جيبت من فيء مال المسليين حين تنظر في كتابي هذا 0 قال : فأخذ عمير جرابه فجعل فيه زاده وقصعته وعلق إداوته وأخذ عنزته ، ثم أقبل يمشي من حمص حتى دخل المدينة ، فقدم وقد شحب لونه واغبر وجهه وطال شعره ، فدخل على عمر وسلم عليه ، فقال عمر : ما شأنك ؟ فقال ؟ عمير : ما ترى من شأني ، ألست تراني صحيح البدن ظاهر الدم ، معي الدنيا أجرها بقرنيها ؟ قال وما معك وظن عمر أنه قد جاء بمال فقال معي جرابي أجعل فيه زادي ، وقصعتي آكل فيها وأغسل فيها رأسي وثيابي ، وإداوتي أحمل فيها وضوئي وشرابي ، وعنزتي أتوكأ عليها وأجاهد بها عدوا إن عرض لي ، فو الله ما الدنيا إلا تبع لمتاعي قال : عمر فجئت تمشي ؟ قال : نعم قال : ما كان أحد يتبرع لك بدابة تركبها ؟ قال : ما فعلوا وما سألتهم ذلك ؛ فقال عمر : بئس المسلمون خرجت من عندهم ، فقال عمير : اتق الله يا عمر ، قد نهاك PageV01P135 الله عن الغيبة ، و قد رأيتهم يصلون صلاة الغداة ، قال عمر : فأين بعثتك وأي شيء صنعت ؟ قال : وما سؤالك يا أمير المؤمنين ؟ فقال عمر : سبحان الله ، فقال عمير : لولا أني أخشى أن أغمك ما أخبرتك ، بعثتني حتى أتيت البلدة فجمعت صلحاء أهلها فوليتهم جباية فيئهم ، حتى إذا جمعوه وضعته مواضعه ، ولو نالك منه شيء لأتيتك به ، قال فما جئتنا بشيء ؟ قال : لا ، قال : جددوا لعمير عهدا ، قال : إن ذلك لشيء ، لا عملت لك ولا لأحد بعدك ، والله ما سلمت ، بلى لم أسلم ، لقد قلت لنصراني : أي أخزاك الله ، فهذا ما عرضتني له ، ورجع إلى منزله ، قال : وبينه وبين المدينة أميال ، فقال عمر حين انصرف عمير : ما أراه الا قد خاننا ، فبعث رجلا يقال له الحارث وأعطاه مائة دينار وقال : انطلق إلى عمير حتى تنزل به كأنك ضيف ، فإن رأيت أثر شيء فأقبل ، وإن رأيت شديدا فادفع إليه هذه المائة دينار . فانطلق الحارث فإذا هو بعمير جالس يفلي قميصه إلى جنب الحائط ، فسلم عليه ، فقال له عمير : انزل رحمك 
ms58	 الله ، فنزل ثم سأله فقال : من أين جئت ؟ قال : من المدينة ، قال : فكيف تركت أمير المؤمنين ؟ فقال : صالحا ، قال : فكيف تركت المسلمين ؟ قال : صالحين ، قال : ليس يقيم الحدود ؟ قال : بلى ضرب أبنا له على أن أتى فاحشة فمات من ضربه . فقال عمير : اللهم أعن عمر فإني لا أعلمه إلا شديداص حبه لك ، قال : فنزل به ثلاثة أيام وليس لهم إلا قرصة من شعير كانوا يخصونه بها ويطوون ، حتى علم أن قد أتاهم الجهد ، فقال له عمير : إنك قد أجعتنا فإن رأيت أن تتحول عنا فافعل ، قال : فأخرج إليه الدنانير فدفعها غليه وقال : بعث بها أمير المؤمنين إليك فاستعن بها ، فصاح وقال : لا حاجة لي فيها ردها ، فقالت له امرأته : إن احتجت إليه وإلا فضعها موضعها ، فقال عمير : والله مالي شيء أجعلها فيه ، فشقت المرأة أسفل درعها ، فأعطته خرقة فجعلها فيها ، ثم خرج فقسمها بين أبناء الشهداء والفقراء ، ثم رجع والرسول يظنه يعطيه منها شيئا ، فقال له PageV01P136 عمير : اقرأ السلام مني أمير المؤمنين ، فرجع الحارث إلى عمر ، فقال : ما رأيت ؟ فقال : رأيت يا أمير المؤمنين حالا شديدا ، قال : فما صنع بالدنانير ؟ قال : لا أدري ، فكتب إليه عمر : إذا جاءك كتابي هذا فلا تضعه من يدك حتى تقبل فدخل على عمر فقال له ما صنعت بالدنانير قال صنعت ما صنعت وما سؤالك عنها ؟ فقال : أقسم بالله لتخبرني ما صنعت بها ، قال : قدمتها لنفسي 0 قال : رحمك الله ، وأمر له بوسق من طعام وثوبين فقال : أما الطعام فلا حاجة لي فيه ، قد تركت في المنزل صاغين من شعير ، إلى أن آكل ذلك قد جاء الله بالرزق ، ولم يأخذ الطعام ، وأما الثوبان فنعم ، إن أم فلان عارية ، فأخذها ورجع إلى منزله ، ولم يلبث أن هلك رحمه الله . ؟ قال الشعبي : مر رجل في مراد على أويس القرني فقال : كيف اصبحت ؟ فقال : أصبحت أحمد الله ، قال : كيف الزمان عليك ؟ قال : كيف الزمان على رجل إن أصبح ظن أنه لا يمسي ، و إن أمسى ظن أنه لا يصبح 
ms59	 ، فمبشر بالجنة أو مبشر بالنار . يا أخا مراد إن الموت وذكره لم يترك لمؤمن فرحا ، إن علمه بحقوق الله لم يترك في ماله فضة ولاذهبا ، و إن قيامه بالحق لم يترك له صديقا . وأويس وإن لم يكن صحب النبي صلى الله عليه وسلم ، فإنه ذكره عليه السلام ونبه عليه بما شرف محله ، فلهذا أضفته إلى ما جاء عن الصحابة رضي الله عنهم أجمعين . وقال عبد الله بن مسعود : إذا رأيتم أخاكم قارف ذنبا فلا تكونوا أعوان الشيطان عليه ، تقولوا : اللهم إخزه ، اللهم العنه ، ولكن سلوا PageV01P137 الله العافية فانا أصحاب محمد كنا لا نقول في أحد شيئا حتى نعلم على ما يموت ، فإن ختم له بخير علمنا أنه قد أصاب خيرا ، و إن ختم له بشر خفنا عليه . ؟ لقي هرم بن حيان أويسا القرني فقال : السلام عليك يا أويس ابن عامر ، فقال : وعليك ( السلام ) يا هرم بن حيان ، قال : أما أنا فعرفتك بالصفة فكيف عرفتني ؟ قال : عرفت روحي روحك ، لأن أرواح المؤمنين تشام كما تشام الخيل ، فما تعارف منها أتتلف وما تناكر منها إختلف 0 قال : إني إحبك في الله ، قال : ما ظننت أن أحدا يحب في غير الله ، قال : إني أريد أن أستأنس بك ، قال : ما ظننت أن أحدا يستوحش مع الله 0 قال : أوصني ، قال : عليك بالأسياف ، يعني ساحل البحر قال : فمن أين المعاش ؟ قال : أف أف ، خالط الشك الموعظة ، تفر إلى الله بدينك وتتهمه في رزقك ؟ ؟ قال رجل لأم الدرداء : إني لأجد في قلبي داء لا أجد له دواء ، وأجدد قسوة شديدة ، وأملا بعيدا 0 قالت : إطلع في القبور أشهد الموتى . ؟ قال أبو بكر ابن حفص : جاءت عائشة إلى أبيها رضي الله عنهما PageV01P138 فرأته يعالج الموت ، فتمثلت في بهذا البيت : لعمرك ما يغني الثراء عن الفتى . . . اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر فنظر إليها كهيئة الغضبان ، وقال : يا بنية ليس كذلك ، ولكن : ( جاءت سكرت الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد ) ( ق : 19 ) وهو في قراءة ابن مسعود هكذا ، قال : أي بنية 
ms60	 إني كنت آثرتك بحائط ، وإنه كان في نفسي منه شيء فرديه ، قالت : فرددته ، قال : يا بني إن ولينا أمر المسلمين فلم نأخذ لهم درهما ولا دينارا ، ولكن أكلنا من جريش طعامهم في بطوننا ، ولبسنا من خشن ثيابهم على ظهورنا ، إنه لم يبق عندنا من فيء المسلمين قليل ولا كثير إلا هذا العبد الحبشي وهذا البعير الناضح ، وجرد هذه القطيفة ، فإذا أنا مت فابعثي بهن إلى عمر . فجائه الرسول وعنده عبد الرحمن ابن عوف ، فبكى عمر رضي الله عنه حتى سالت دموعه على الأرض وقال : يرحم الله أبا بكر لقد أتعب من بعده ، أرفعهن يا غلام 0 فقال عبد الرحمن ابن عوف : سبحان الله يا أمير المؤمنين تسلب عيال أبي بكر عبدا حبشيا وبعيرا ناضحا وجرد قطيفة ثمنه خمس دراهم ، قال : فما تأمر ؟ قال : آمر بردهن على عياله ، وفقال : يخرج أبو بكر منهن عند الموت وأردهن أنا على عياله ؟ لا يكون والله ذلك أبدا ، الموت أسرع من ذلك . وكتب سلمان الفارسي رحمه الله إلى أبي هريرة : إنك لن PageV01P139 تكون عالما حتى تكون متعلما ، ولن تكون بالعلم عالما حتى تكون به عاملا . وكتب إليه أيضا : إن نافرت الناس نافروك ، و إن تكتهم تركوك ، فأقرضهم من عرضك يوم فقرك ، وكفى بك ظالما ألا تراك مخاصما . واشترى رجل بالمدائن شيئا فمر بسلمان ، وهو أميرها ، فلم يعرفه فقال : إحمل هذا يا علج ، فحمله ، فكان من يتلقاه يقول إدفعه إلي أيها الأمير ، والرجل يعتذر وهو يقول : لا والله ما يحمله إلا العلج حتى بلغ منزله . وكان أبو ذر رضي الله عنه يقول : إنما مالك لك أوللجائحة أو للوارث ، فلا تكن أعجز الثلاثة . وشتمه رجل فقال له أبو ذر : يا هذا لا تغرق في سبنا ودع للصلح موضعا فانا لا نكافئ من عصى الله فينا بأكثر من أن نطيع الله فيه . ؟ وقال أبو ذر : ما تقدر قريش أن تعمل بي ؟ و الله للذل أحب PageV01P140 إلي من العز ، ولبطن الأرض أحب إلي من ظهرها . ؟ ولما بنى معاوية خضراء دمشق 