ms1421	 ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا . ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز ) * [ الحج 39 ، 40 ] . PageV04P004 أذن : رخص وفي قراءة بالبناء للفاعل وهو الله . للذين يقاتلون المشركين وهم المؤمنون ، والمأذون فيه محذوف ، لدلالته عليه . وفي قراءة بفتح التاء ، أي للذين يقاتلهم المشركون . بأنهم ظلموا : بسبب أنهم ظلموا أي بظلم الكافرين إياهم . وإن الله على نصرهم لقدير : وعدهم بالنصر كما وعد بدفع أذى الكفار عنهم . الذين أخرجوا من ديارهم - يعني مكة - بغير حق في الاخراج ، ما أخرجوا إلا أن يقولوا ربنا الله وحده . وهذا القول حق في الاخراج بغير حق . ولولا دفع - وفي قراءة : دفاع - الله الناس بعضهم - بدل بعض من الناس - ببعض ، تسليط المؤمنين ، على الكافرين . لهدمت - بالتشديد للتكثير ، وبالتخفيف - صوامع للرهبان وبيع للنصارى وصلوات كنائس لليهود ، وهي بالعبرانية ' صلواتا ' وقيل فيه حذف مضاف تقديره : مواضع صلوات ، وقيل : المراد بتهديم الصلوات تعطيلها . ومساجد للمسلمين يذكر فيها ، أي في المواضع ، اسم الله كثيرا وتنقطع العبادات بخرابها * ( ولينصرن الله من ينصره ) * [ الحج : 4 ] أي دينه . إن الله لقوي على خلقه ، عزيز : منيع في سلطانه وقدرته . قال العلماء : ثم فرض عليهم القتال بعد ذلك لمن قاتلهم دون من لم يقاتلهم . قال تعالى : * ( وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ) * [ البقرة 190 ] يعني في قتالهم فتقاتلوا غير الذين يقاتلونكم * ( إن الله لا يحب المعتدين ) * . ثم فرض عليهم قتال المشرين كافة حتى يكون الدين كله لله . وقال الله عزوجل : * ( وقاتلوا المشركين كافة ) * [ التوبة 36 ] أي جميعا * ( كما يقاتلونكم كافة ) * . وقال تعالى : * ( كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم ) * [ البقرة 216 ] وكان محرما ، ثم صار مأذونا فيه ، ثم مأمورا به لمن بدأهم بالقتال ، ثم مأمورا به لجميع المشركين ، إما فرض عين على أحد القولين ، أو فرض كفاية على المشهور . روى الامام أحمد والترمذي ، وحسنه ، والنسائي وابن ماجه وابن حبان ، عن ابن عباس وابن أبي شيبة : وعبد بن حميد ، والبيهقي ، عن مجاهد وابن عائذ وعبد الرزاق وابن المنذر عن الزهري 
ms1422	 ، والبيهقي عن السدي أن أول آية نزلت في القتال قوله تعالى : * ( أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا ) * [ الحج 39 ] . وروى الامام أحمد والبخاري وأبو داود والنسائي وابن حبان والدارقطني وتمام عن أنس والائمة عن أبي هريرة ، وأبو داود الطيالسي والنسائي ، وابن ماجه ، والضياء عن أوس بن أوس الثقفي ، عن أبيه - قال الحافظ في الاصابة : والصواب أنه غير الذي قبله - والطبراني عن جابر والنسائي والبزار والطبراني عن النعمان بن بشير ، وعن ابن عباس ، وعن ابن مالك الاشجعي ، عن أبيه ، وعن أبي بكرة وعن سمرة ، والامام أحمد والخمسة عن عمر ، والشيخان عن ابن PageV04P005 عمر ، ومسلم والنسائي وابن حبان عن أبي هريرة ، وابن ماجه عن معاذ ، رضي الله عنهم أجمعين : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، وأن يستقبلوا قبلتنا ، ويؤتوا الزكاة ، ويأكلوا ذبيحتنا ، ويصلوا صلاتنا ، فإذا فعلوا ذلك فقد حرمت علينا دماؤهم وأموالهم إلا بحقها ، لهم ما للمسلمين وعليهم ما على المسلمين ، وحسابهم على الله ، قيل : وما حقها ؟ قال : زنا بعد إحصان ، أو كفر بعد إسلام ، أو قتل نفس فيقتل بها ' . ثم كان الكفار معه صلى الله عليه وسلم بعد الهجرة ثلاثة أقسام : قسم صالحهم ، ووادعهم على ألا يحاربوه ولا يظاهروا عليه عدوه ، وهم على كفرهم آمنون على دمائهم وأموالهم ، وقسم حاربوه ونصبوا له العداوة ، وقسم تاركوه فلم يصالحوه ولم يحاربوه ، بل انتظروا ما يؤول إليه أمره وأمر أعدائه . ثم من هولاء من كان يحب ظهوره وانتصاره في الباطن ، ومنه من كان يحب ظهور عدوه عليه وانتصارهم ، ومنهم من دخل معه في الظاهر وهو مع عدوه في الباطن ، ليأمن على نفسه من الفريقين ، وهؤلاء هم المنافقون ، فعامل صلى الله عليه وسلم كل طائفة من هذه الطوائف بما أمره ربه تبارك وتعالى ، فصالح يهود المدينة وكتب بينه وبينهم كتاب أمن ، وكانوا ثلاث طوائف حول المدينة : بني قينقاع وبني النضير وبني قريظة ، فنقض العهد الجميع ، وكان من أمرهم ما سيأتي 
ms1423	 في الغزوات ، وأمره الله سبحانه وتعالى أن يقيم لاهل العقد والصلح بعهدهم ، وأن يوفي لهم به ما استقاموا على العهد ، فإن خاف منهم خيانة نبذ إليهم عهدهم ولم يقاتلهم حتى يعلمهم بنبذ العهد ، وأمره أن يقاتل من نقض عهده . ولما نزلت سورة ' براءة ' نزلت ببيان هذه الاقسام كلها ، فأمره الله تعالى أن يقاتل عدوه من أهل الكتاب حتى يعطوا الجزية أو يدخلوا في دين الاسلام ، وأمره بجهاد الكفار والمنافقين والغلظة عليهم ، فجاهد الكفار بالسيف والسنان ، والمنافقين بالحجة واللسان ، وأمره فيها بالبراءة من عهود الكفار ونبذ عهودهم ، وجعل أهل العهد في ذلك ثلاث أقسام : قسم أمره بقتالهم ، وهم الذين نقضوا عهده ولم يستقيموا له ، فحاربهم وظهر عليهم ، وقسم لهم عهد مؤقت لم ينقضوه ولم يظاهروا عليه ، فأمره أن يتم لهم عهدهم إلى مدتهم ، وقسم لم يكن لهم عهد ولم يحاربوه ، وكان لهم عهد مطلق ، فأمره أن يؤجلهم أربعة أشهر ، فإذا انسلخت الاربعة قاتلهم ، وهي الاشهر الاربعة المذكورة في قوله تعالى : * ( فإذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا PageV04P006 المشركين ) * [ التوبة 5 ] فالحرم هنا هي أشهر التسيير ، أولها يوم الاذان وهو العاشر من ذي الحجة ، وهو يوم الحج الاكبر الذي وقع فيه التأذين بذلك ، وآخرها العاشر من ربيع الاخر وليست هي الاربعة المذكورة في قوله تعالى : * ( إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السموات والأرض منها أربعة حرم ) * [ التوبة 36 ] فإن تلك واحد فرد وثلاثة سرد : رجب ، وذو القعدة ، وذو الحجة ، والمحرم . ولم يسير المشركين في هذه الاربعة ، فإن هذا لا يمكن ، لانها غير متوالية وإنما هو أجلهم أربعة أشهر . ثم أمره بعد انسلاخها أن يقاتلهم ، فقاتل الناقض لعهده ، وأجل من لاعهد له - أو له عهد مطلق - أربعة أشهر ، وأمره أن يتم للموفي بعهده عهده إلى مدته ، فأسلم هؤلاء كلهم ولم يقيموا على كفرهم إلى مدتهم . وضرب على أهل الذمة الجزية ، فاستقر أمر الكفار معه بعد نزول براءة على ثلاثة أقسام : محاربين له ، وأهل عهد ، وأهل ذمة ، ثم آلت حال أهل 
ms1424	 العهد والصلح إلى الاسلام ، فصار الكفار قسمين : أهل ذمة آمنون وأهل حرب وهم خائفون منه ، وصار . هل الأرض معه ثلاثة أقسام : مسلم مؤمن به ، ومسالم له آمن ، وخائف محارب . وأمر في المنافقين أن يقبل منهم علانيتهم ويكل سرائرهم إلى الله تبارك وتعالى ، وأن يجاهدوهم بالعلم والحجة ، وأمره أن يعرض عنهم ، ويغلظ عليهم ، وأن يبلغ بالقول البليغ إلى نفوسهم ، ونهي أن يصلي عليهم وأن يقوم على قبورهم ، وأخبر أنه إن استغفر لهم أو لم يستغفر لهم فلن يغفر الله لهم . تنبيه : قال بعض الملحدين : إنما بعث صلى الله عليه وسلم بالسيف والقتل ، والجواب : أنه صلى الله عليه وسلم بعث أولا بالبراهين والمعجزات ، فأقام يدعو الناس أكثر من عشر سنين فلم يقبلوا ذلك ، وأصروا على الكفر والتكذيب ، فأمر بالقتال وهو عوض العذاب الذي عذب الله تعالى به الامم السابقة لما كذبت رسلهم . PageV04P007(@)(@@) | الباب الثاني اختلاف الناس في عدد المغازي الذي غزا فيها النبي صلى الله عليه وسلم بنفسه الكريمة ، وفي كم قاتل فيها(@)(@@) روى ابن سعد عن ابن إسحاق وابن عقبة وأبي معشر وعن شيخه محمد بن عمر الاسلمي عن جماعة سماهم قالوا : كان عدد مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم التي غزا فيها بنفسه سبعا وعشرين ، وقيل : تسع وعشرون ، وقيل : ست وعشرون ، ومن قال بذلك جعل غزوة خيبر ووادي القرى غزوة واحدة . وقيل : خمس وعشرون ، وزعم الحافظ عبد الغني المقدسي أنه المشهور ، وعزاه لابن إسحاق وابن عقبة وأبي معشر ، والذي رواه عنهم ابن سعد ما سبق ، وهو الصواب الذي جزم به أبو الفرج في ' التلقيح ' والدمياطي والعراقي وغيرهم . قال في المورد : وهذا الذي نقله المؤلف ، أي الحافظ عبد الغني عن هؤلاء الائمة الثلاثة لم يقع لي من نقله عنهم غير المؤلف ، سرد أسماء الغزوات ، وهي غزوة الابواء ويقال لها : ودان ، ثم غزوة بواط ، ثم غزوة سفوان ، وهي بدر الاولى لطلب كرز بن جابر ، ثم غزوة العشيرة ، ثم غزوة بدر الكبرى ، ثم غزوة بني سليم بالكدر ، ويقال لها : قرقرة الكدر ، ثم 
ms1425	 غزوة السويق ، ثم غزوة غطفان ، وهي غزوة ذي أمر ثم غزوة الفرع ، من بحران بالحجاز ، ثم غزوة بني قينقاع ، ثم غزوة أحد ، ثم غزوة حمراء الاسد ، ثم غزوة بني النضير ، ثم غزوة بدر الاخيرة وهي غزوة بدر الموعد ، ثم غزوة دومة الجندل ، ثم غزوة بني المصطلق وهي المريسيع ، ثم غزوة الخندق ، ثم غزوة بني قريظة ، ثم غزوة بني لحيان ، ثم غزوة الحديبية ، ثم غزوة ذي قرد ، ثم غزوة خيبر ، ثم غزوة ذات الرقاع وهي غزوة محارب وبني ثعلبة ثم غزوة عمرة القضاء ، ثم غزوة فتح مكة ، ثم غزوة حنين ، ثم غزوة الطائف ، ثم غزوة تبوك ، وفي بعض ذلك تقديم وتأخير عند بعض المحدثين ، وسيأتي بيان ذلك مفصلا مع ضبطه . قال ابن إسحاق ، وابن سعد وابن حزم ، وابن الاثير رحمهم الله : قاتل النبي صلى الله عليه وسلم في تسع غزوات : بدر ، وأحد ، والخندق ، وقريظة ، والمصطلق وهي المريسيع وخيبر والفتح وحنين والطائف ، ويقال : إنه صلى الله عليه وسلم قاتل أيضا في بني النضير ووادي القرى ، والغابة . وقال ابن عقبة : قاتل في ثماني مواطن وأهمل عد قريظة ، لانه ضمها إلى الخندق لكونها كانت في إثرها ، وأفردها غيره لوقوعها منفردة بعد هزيمة الاحزاب ، وكذا وقع لغيره ، عد الطائف وحنينا واحدة لكونها كانت في إثرها . PageV04P008 وروى مسلم عن بريدة بن الحصيب رضي الله تعالى عنه قال : قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثمان غزوات قال النووي : لعل بريدة أسقط غزوة الفتح ويكون مذهبه أنها فتحت صلحا - كما قال الشافعي وموافقوه - قلت : والتوجيه السابق أقعد . قال الحافظ أبو العباس الحراني رحمه الله في الرد على ابن المطهر الرافض : لا يفهم من قولهم أنه صلى الله عليه وسلم قاتل في كذا وكذا أنه قاتل بنفسه كما فهمه بعض الطلبة ممن لااطلاع له على أحواله صلى الله عليه وسلم ، ولا يعلم أنه قاتل بنفسه في غزوة إلا في أحد فقط . قال : ولا يعلم أنه ضرب أحدا بيده إلا أبي بن خلف ؟ ضربه بحربة في يده . انتهى 
ms1426	 . قلت : وعلى ما ذكره يكون المراد بقولهم : قاتل في كذا وكذا أنه صلى الله عليه وسلم وقع بينه وبين عدوه في هذه الغزوات قتال قاتلت فيها جيوشه بحضرته صلى الله عليه وسلم ، بخلاف بقية الغزوات ، فإنه لم يقع فيها قتال أصلا ، لكن نقل الحافظ في الفتح عن ابن عقبة أنه قال : قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه في ثمان غزوات ، وراجعت نسخة صحيحة في مغازي ابن عقبة ونصه : ذكر مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم التي قاتل فيها ، قاتل في بدر إلى آخر ما ذكره ثم قال : وغزا رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنتي عشرة غزوة لم يكن فيها قتال . انتهى . ولم يذكر فيها أنه صلى الله عليه وسلم قاتل بنفسه ، فكأنها في بعض النسخ . وسيأتي في غزوة أحد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى بقوسه حتى صارت شظايا ، وأنه أعطى ابنته فاطمة رضي الله عنها يوم أحد سيفه فقال : اغسلي دمه عنه ، وفي حديث . . . كنا إذا التقينا ، كتبية أو جيشا ، أول من يضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، رواه . . . والغزوات الكبار الامهات سبع : بدر ، وأحد ، والخندق ، وخيبر ، والفتح ، وحنين ، وتبوك . وفي شأن هذه الغزوات نزل القرآن ، ففي بدر كثير من سورة الانفال ، وفي أحد آخر آل عمران من قوله تعالى : * ( وإذ غدوت من أهلك تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال ) * [ آل عمران 121 ] إلى قبيل آخرها بيسير . وفي قصة الخندق وقريظة صدر سورة الاحزاب ، وفي بني النضير سورة الحشر . وفي قصة الحديبية وخيبر سورة الفتح ، وأشير فيها إلى الفتح ، وذكر الفتح في سورة النصر ، وتبوك في سورة براءة . وجرح منها رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة أحد فقط ، وقاتلت معه الملائكة منها في بدر وحنين وأحد على خلاف في الثالثة يأتي تحقيقه في غزوتها . ونزلت الملائكة يوم الخندق فزلزلوا المشركين وهزموهم . ورمى بالحصباء في وجوه المشركين PageV04P009 فهربوا ، فكان الفتح في غزوتين : بدر وحنين . وقاتل بالمنجنيق في غزوة واحدة وهي الطائف . وتحصن بالخندق في 
ms1427	 واحدة وهي الاحزاب ، أشار به عليه سلمان الفارسي رضي الله عنه . تنبيهات الاول : روى الخطيب البغدادي في الجامع وابن عساكر في تاريخه عن زين العابدين علي بن الحسين بن أمير المؤمنين علي رضي الله عنه ، قال : كنا نعلم مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم كما نعلم السورة من القرآن . ورويا عن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص الزهري المدني قال : كان أبي يعلمنا مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم ويعدها علينا وسراياه ، ويقول : يا بني هذه شرف آبائكم فلاتضيعوا ذكرها . ورويا أيضا عن الزهري قال : في علم المغازي خير الدنيا والاخرة . الثاني : روى ابن إسحاق والامام أحمد والشيخان عن عبد الله بن بريدة - بضم الموحدة وسكون التحتية - قال : قلت لزيد بن أرقم : كم غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : تسع عشرة ، قلت : كم غزوت أنت معه ؟ قال : سبع عشرة غزاة ، قال الحافظ : تسع عشرة ، والمراد الغزوات التي خرج فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه الكريمة سواء قاتل أو لم يقاتل ، لكن روى أبو يعلى بسند صحيح عن ابن الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن عدد الغزوات إحدى وعشرون . وأصله في مسلم . فعلى هذا فات زيد بن أرقم ثنتان منها ، ولعلهما الابواء وبواط . وكان ذلك خفي عليه لصغره ، ويؤيد ما قلته ما وقع عند مسلم بلفظ أول غزاة غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات العشيرة أو العشيرة ا ه . والعسيرة : الغزوة الثالثة . وأما قول ابن كثير : يحمل قول زيد على أن العشيرة أول ما غزاه هو ، أي زيد بن أرقم ، والتقدير : فقلت : ما أول غزاة غزاها وأنت معه ؟ قال : العشيرة ، فهو يحتمل أيضا ، ويكون ، قد خفي عليه ثنتان مما بعد ذلك ، أو عد الغزوتين واحدة كما سبق لموسى بن عقبة ، وكذا وقع لغيره ، عد الطائف وحنينا واحدة لتقاربهما ، فيجتمع على هذا قول زيد بن أرقم وقول جابر : وتوسع ابن سعد فبلغ عدد المغازي التي خرج فيها رسول 
ms1428	 الله صلى الله عليه وسلم بنفسه سبعا وعشرين ، وتبع في ذلك شيخه محمد بن عمر ، وهو مطابق لما عده ابن إسحاق إلا أنه لم يفرد وادي القرى من خيبر ، أشار إلى ذلك السهيلي . وكأن الستة الزائدة من هذا القبيل ، وعلى هذا يحمل ما أخرجه عبد الرزاق بإسناد صحيح ، عن سعيد بن المسيب قال : غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعا وعشرين ، ورواه يعقوب بن سفيان عن سلمة بن شبيب ، عن عبد الرزاق فزاد فيه أن سعيدا قال أولا : ثماني عشرة ، ثم قال : أربعا وعشرين . قال الزهري : فلا أدري أوهم الشيخ أو كان شيئا سمعه . قال الحافظ رحمه الله : وحمله على ما ذكر يرفع الوهم ويجمع الاقوال . PageV04P010 الثالث : أول من صنف في المغازي عروة بن الزبير أحد أئمة التابعين ، ثم تلاه تلميذاه : موسى بن عقبة ، ومحمد بن شهاب الزهري . قال الامام مالك رحمه الله : مغازي موسى بن عقبة أصح المغازي . وقول السهيلي : إن مغازي الزهري أول ما صنف في الاسلام ليس كذلك . وأجمع الثلاثة ، وأشهرها مغازي أبي بكر محمد بن إسحاق بن يسار المطلبي مولاهم المدني نزل العراق رحمه الله تعالى ، وقد تكلم فيه جماعة وأثنى عليه آخرون . والمعتمد أنه صدوق يدلس ، وإذا صرح بالتحديث فهو حسن الحديث . قال الامام الشافعي رحمه الله : من أراد أن يتبحر في المغازي فهو عيال على ابن إسحاق ، وقد اعتمد عليه في هذا الباب أئمة لا يحصون ، ورواها عن جمع ، ويقع عند بعضهم ما ليس عند بعض ، وقد اعتمد أبو محمد عبد الملك بن هشام رحمه الله على رواية أبي محمد زياد بن عبد الله بن الطفيل العامري البكائي ، بفتح الموحدة وتشديد الكاف - وهو صدوق ثبت في المغازي وفي حديثه عن غير ابن إسحاق لين ، فرواها ابن هشام عنه وهذبها ونقحها ، وزاد فيها زيادات كثيرة ، واعترض أشياء سلم له كثير منها ، بحيث نسبت السيرة إليه . وقد اعتنى بكتاب ابن هشام أئمة من العلماء ، فشرح الامام الحافظ أبو ذر الخشني رحمه الله غريب لغاته ، وهو 
ms1429	 على اختصاره مفيد جدا ، وشرح الامام أبو القاسم السهيلي كثيرا من مشكلها ، واختصره الحافظ الذهبي وسماه بلبل الروض ، وأجحف في اختصاره الشمس محمد بن أحمد بن موسى الكفيري الدمشقي والتقي يحيى بن شيخ الاسلام الشمس الكرماني ، وسماه كل منهما زهر الروض ، والعلامة الشيخ عز الدين بن جماعة ، وسماه ' نور الروض ' والعلامة جمال الدين محمد بن مكرم صاحب ' لسان العرب ' ، ورأيت لبعض المحققين من السادة الحنفية حواشي مفيدة على هوامش نسخة من الروض نكت عليه فيها كثيرا ، وعلق الحافظ علاء الدين مغلطاي رحمه الله تعالى على الروض والسيرة كتابا في مجلدين رأيته بخطه تعقب فيه السهيلي كثيرا في النقل ، وذكر شرح كثير من غريب السيرة الذي أخل به ، وهو شئ كثير ، واختصره العلامة المرجاني وسماه روائح الزهر . ولابي أحمد محمد بن عايذ - بالتحتية ، والذال المعجمة - القرشي الدمشقي الكاتب كتاب كبير في ثلاثة مجلدات ، فيه فوائد ليست في كتاب ابن هشام . ولابي عثمان سعيد بن يحيى بن سعيد الاموي البغدادي كتاب جليل جمع فيه غالب الروايات عن ابن إسحاق مع زوائد كثيرة ، ولابي عبد الله محمد بن عمر بن واقد الاسلمي الواقدي رحمه الله تعالى كتاب كبير في المغازي أجاد فيه ، وهو وإن وثقه جماعة وتكلم فيه آخرون ، فالمعتمد أنه متروك ، ولا خلاف PageV04P011 أنه كان من بحور العلم ومن سعة الحفظ بمكان ، وقد نقل عنه في هذا الباب أئمة من العلماء ، منهم الحافظان : أبو نعيم الاصفهاني وأبو بكر البيهقي رحمهما الله تعالى في دلائلهما . ومن المتأخرين الحافظ ابن كثير رحمه الله في السيرة النبوية من تاريخه ، والحافظ رحمه الله في الفتح وغيره ، وشيخنا رحمه الله في الخصائص الكبرى ، فاقتديت به ، ونقلت عنه ما لم أجده عند غيره . ثم رأيته ذكر في غزوة الحديبية عن المقداد بن الاسود رضي الله عنه شيئا ، والمشهور أن المقداد قاله في غزوه بدر ، ولم أر أحدا من أصحاب المغازي التي وقفت عليها ذكره في غزوة الحديبية فأعرضت عن النقل عنه ، ثم بعد ذلك رأيت أبا بكر بن 
ms1430	 أبي شيبة رواه في المصنف من غير طريق الواقدي ، عن عروة بن الزبير ، فاستخرت الله تعالى في النقل عنه ، وذكر بعض فوائده فإنه كما قال الحافظ أبو بكر الخطيب : ممن انتهى إليه العلم بالمغازي في زمانه ، وليس في ذلك شئ يتعلق بالحلال والحرام ، بل أخبار عن مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم وسرايا أصحابه ترتاح لها قلوب المحبين ، وألف العلماء في هذا الباب كتبا لا يحصيها إلا الله تعالى سأذكر النقل مما وقفت عليه النقل منها . الرابع : قال الشيخ رحمه الله تعالى في فتاويه : الغالب على سيرة أبي الحسن البكري البطلان والكذب ، ولا تجوز قراءتها . انتهى : قلت : والبكري هذا اسمه أحمد بن عبد الله بن محمد . قال الحافظ أبو عبد الله الذهبي في كتابه الميزان ، والحافظ ابن حجر في اللسان : إنه كذاب دجال ، واضع القصص التي لم تكن قط ، فما أجهله وما أقل حياءه ، وما روى حرفا من العلم بسند ، ويكرى له في سوق الكتبيين كتاب انتقال الانوار ، ورأس الغول ، وسر الدهر ، وكتاب كلندجه ، وحصن الدولاب ، وكتاب الحصون السبعة وصاحبها هضام بن الحجاف وحروف الامام علي معه . ومن مشاهير كتبه : الذورة في السيرة النبوية ، ما ساق غزوة منها على وجهها ، بل كل ما يذكره لا يخلو من بطلان ، إما أصلا ، وإما زيادة . انتهى . وقال الذهبي في ' المغنى ' : البكري هذا لا يوثق بنقله وهو مجهول الحال ، والقلب يشهد بأنه كذاب ، لاتيانه بتلك البلايا الواضحة التي لاتروج على صغار الطلبة . الخامس : المغازي جمع مغزى ، والمغزى يصلح أن يكون مصدرا ، فقول : غزا يغزو غزوا ومغزى ، ومغزاة ، ويصلح أن يكون موضع الغزو . وكونه مصدرا متعين . هنا . والغزوة مرة من الغزو وتجمع على غزوات . وقال ابن سيده رحمه الله تعالى في المحكم : غزا الشئ غزوا إذا أراده وطلبه . والغزو : السير إلى القتال مع العدو . عن ثعلب رحمه الله : الغزوة المرة ، والغزاة : عمل سنة وقال الجوهري رحمه الله : غزوت العدو غزوا والاسم الغزاة ، ورجل غاز والجمع غزاة ، مثل قاض PageV04P012 وقضاة ، وغزى مثل سابق وسبق . وغزي 
ms1431	 مثل حاج وحجيج ، وقاطن وقطين وغزاء مثل فاسق وفساق ، وأغزيت فلانا : جهزته للغزو ، وأصل الغزو القصد ، ومغزى الكلام : مقصده . ا ه . والمراد بالمغازي هنا ما وقع من قصد النبي صلى الله عليه وسلم بنفسه ، أو بجيش من قبله ، وقصدهم أعم من أن يكن إلى بلادهم ، أو إلى الاماكن التي حلوها ، حتى دخل ، مثل أحد والخندق . PageV04P013(@)(@@) | الباب الثالث في غزوة الابواء وهي ودان(@)(@@) قال أبو عمرو : أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة باقي ربيع الاول ، الشهر الذي قدم فيه ، وباقي العام كله إلى صفر ، من سنة اثنتين من الهجرة ، ثم خرج غازيا في صفر ، وحمل لواءه حمزة بن عبد المطلب ، وكان لواء أبيض ، واستعمل على المدينة فيما قال أبو سعد وأبو عمر : سعد بن عبادة ، وخرج بالمهاجرين ليس منهم أنصاري يعترض عيرا لقريش فلم يلق كيدا ، ووادع بني ضمرة بن عبد مناة بن كنانة وعقد ذلك معه سيدهم . قال ابن إسحاق وابن سعد وأبو عمرو : جمع محشي بن عمرو الضمري ، وقال ابن الكلبي : عمارة بن محشي بن خويلد بن عبد فهم بن يعمر بن عوف بن جدي بن ضمرة ، كذا ذكر الامير أبو نصر في جدي - بضم الجيم وفتح الدال - وكذ قال ابن حزم في الجمهرة إنه عمارة بن محشي ، فالله أعلم - ووادعهم على ألا يغزوا بني ضمرة ولا يغزوه ، ولايكثروا عليه جمعا ولايعينوا عليه عدوا ، وكتب بينه وبينهم كتابا نسخته : ' بسم الله الرحمن الرحيم . هذا كتاب من محمد رسول الله لبني ضمرة بأنهم آمنون على أموالهم وأنفسهم ، وأن لهم النصرة على من رامهم إلا أن يحاربوا في دين الله ما بل بحر صوفة . وأن النبي صلى الله عليه وسلم إذا دعاهم لنصره أجابوه ، عليهم بذلك ذمة الله وذمة رسوله ، ولهم النصر على من بر منهم واتقى ' . ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ، وكانت غيبته خمس عشرة ليلة وهي أول غزاة غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه الكريمة . تنبيه في بيان غريب ما 
ms1432	 سبق : الابواء - بفتح الهمزة وسكون الموحدة والمد - قرية بين مكة والمدينة ، قيل سميت بذلك لما فيها من الوباء ولو كان كما ذكر لكانت الاوباء ، أو يكون مقلوبا منه ، والصحيح أنها سميت بذلك لتبوئ السيول بها ، قاله ثابت بن قاسم . ودان - بفتح الواو وتشديد الدال المهملة في آخره نون - وهي قرية جامعة من عمل الفرع . وداعته : صالحته . مخشي - بفتح الميم وإسكان الحاء وكسر الشين المعجمتين ثم ياء مشددة كياء النسب - لم أر من ذكر له إسلاما . لم يلق كيدا : أي حربا . ما بل بحر صوفة ، أي ما دام في البحر ما يبل الصوفة . ذمة الله - بكسر الذال المعجمة - أمانة . PageV04P014(@)(@@) | الباب الرابع في غزوة بواط(@)(@@) خرج إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم في ربيع الاول على رأس ثلاثة عشر شهرا من مهاجره - قاله ابن سعد وغيره ، وقال أبو عمرو وابن حزم : في ربيع الاخر - في مائتين من المهاجرين ، وحمل لواءه - وكان أبيض - سعد بن أبي وقاص ، واستخلف على المدينة - قال ابن سعد - سعد بن معاذ وقال ابن هشام ، وأبو عمرو : السائب بن عثمان بن مظعون ، وتابعهما على ذلك في العيون والاشارة والمورد ، يعترض عيرا لقريش وكان فيها أمية بن خلف ومائة رجل من قريش وألفان وخمسمائة بعير ، فبلغ بواطا ، ولم يلق كيدا ، فرجع إلى المدينة . بواط - بضم الموحدة وفتحها وتخفيف الواو وبالطاء المهملة - : جبل من جبال جهينة من ناحية رضوى - بفتح الراء وسكون الصاد المعجمة - جبل بينبع ، بينه وبين المدينة أربعة برد . تنبيه : قال في الروض : ذكر ابن هشام استخلاف رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة السائب بن مظعون ، وهو أخو عثمان بن مظعون بن حبيب ، ثم قال : وأما السائب بن عثمان وهو ابن أخي هذا فشهد بدرا . . . إلخ . فاقتضى كلامه أن المستخلف السائب بن مظعون لا السائب بن عثمان بن مظعون ، وفيه نظر ، لان الموجود في نسخة السيرة : السائب بن عثمان بن مظعون . PageV04P015(@)(@@) | الباب الخامس في غزوة سفوان . . . وفي بدر الاولى(@)(@@) قال ابن إسحاق : لم يقم رسول الله 
ms1433	 صلى الله عليه وسلم بالمدينة حين قدم من غزوة العشيرة إلا ليالي قلائل لا تبلغ العشرة . وقال ابن حزم : بعدها بعشرة أيام خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في ربيع الاول على رأس ثلاثة عشر شهرا . . . من مهاجره ، في إثر كرز بن جابر الفهري ، لاغارته على سرح المدينة ، وكان يرعى بالجماء ونواحيها ، وحمل لواءه صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وكان أبيض ، واستخلف على المدينة زيد بن حارثة ، فطلب صلى الله عليه وسلم كرزا حتى بلغ سفوان من ناحية بدر ، فلم يدركه ، فرجع ولم يلق كيدا . تنبيهان الاول : ذكر ابن سعد وزر بن حبيش وغيرهما هذه الغزوة قبل العشيرة ، وذكرها ابن إسحاق بعدها . الثاني : كرز - بضم الكاف وسكون الراء بعدها زاي - كان من رؤساء المشركين قبل أن يسلم ، ثم أسلم بعد ذلك واستشهد في غزوة الفتح . الفهري بكسر الفاء . سفوان - بفتح السين المهملة والفاء وفي آخره نون - : واد معروف . السرح - بفتح السين وسكون الراء وبالحاء المهملات - : الابل والمواشي التي تسرح للرعي بالغداة . الجماء - بجيم مفتوحة فميم مشددة فألف تأنيث - : موضع بالمدينة . PageV04P016(@)(@@) | الباب السادس في بيان غزوة العشيرة(@)(@@) خرج إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما قال ابن سعد في جمادى الاخرة على رأس ستة عشر شهرا من مهاجره . وقال ابن إسحاق وابن حزم وغيرهما : في جمادى الاولى ، وحمل لواءه - وكان أبيض - حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه ، واستخلف على المدينة أبا سلمة بن عبد الاسد ، وخرج في مائة وخمسين ، ويقال في مائتين ، ممن انتدب ، ولم يكره أحدا على الخروج . وخرجوا في ثلاثين بعيرا يعتقبونها ، يعترض عيرا لقريش ، وكان قد جاءه الخبر بفصول العير من مكة تريد الشام ، وقد جمعت قريش أموالها في تلك العير فبلغ العشيرة ببطن ينبع ، فوجد العير قد مضت قبل ذلك بأيام ، وهي العير التي خرج إليها حين رجعت من الشام ، وكان سببها وقعة بدر الكبرى . قال أبو عمرو : أخذ صلى الله عليه وسلم على طريق ملل إلى العشيرة 
ms1434	 ، فأقام هناك بقية جمادى الاولى وليالي من جمادى الاخرة ، ووداع فيها بني مدلج وحلفاءهم ، من بني ضمرة ، ثم رجع إلى المدينة ولم يلق كيدا ، قالوا : وفيها كنى رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا أبا تراب ، ويأتي الكلام على ذلك مبسوطا في الحوداث . العشيرة : بضم العين المهملة وفتح الشين المعجمة وسكون التحتية وبالهاء ويقال العسيرة بإهمال السين ، وذات العشيرة والعشير ، وهو موضع ببطن ينبع ، وهو منزل الحاج المصري . PageV04P017(@)(@@) | الباب السابع في بيان غزوة بدر الكبرى(@)(@@) ويقال لها : العظمى ، وبدر القتال ، ويوم الفرقان ، كما رواه ابن جرير وابن المنذر ، وصححه والحاكم عن ابن عباس ، قال : لان الله تعالى فرق فيه بين الحق والباطل . وهي الوقعة العظيمة التي أعز الله تبارك وتعالى بها الاسلام ، ودفع الكفر وأهله ، وجمعت الايات الكثيرة والبراهين الشهيرة ، وليحقق الله تعالى ما وعدهم من إحدى الطائفتين ، وما أخبرهم به من ميلهم إلى العير دون الجيش ، ومجئ المطر عند الالتقاء ، وكان للمسلمين نعمة وقوة ، وعلى الكفار بلاء ونقمة . وإمداد الله تعالى المؤمنين بجند من السماء حتى سمعوا أصواتهم حين قالوا : أقدم حيزوم ، ورأوا الرؤوس تتساقط من الكواهل من غير قطع ولا ضرب ، وأثر السياط في أبي جهل وغيره ، ورمى رسول الله صلى الله عليه وسلم المشركين بالحصا والتراب حتى عمت رميته الجميع ، وتقليل المشركين في أعين المسلمين ، ليزيل عنهم الخوف ، ويشجعهم على القتال ، وإشارة المصطفى صلى الله عليه وسلم إلى مصارع المشركين بقوله : هذا مصرع فلان ، هذا مصرع فلان ، فرأى المسلمون ذلك على ما أشار إليه صلى الله عليه وسلم وذكره ، وقوله لعقبة بن أبي معيط : إن وجدتك خارج جبال مكة قتلتك صبرا ، فحقق الله تعالى ذلك ، وإخبار عمه العباس بما استودع أم الفضل من الذهب ، فزالت شبهة العباس في صدقه وحقيقة نبوته ، فازداد بصيرة ويقينا في أمره ، وتحقيق الله تبارك وتعالى وعده للمؤمنين ، إذ يقول : ( إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم ) [ الانفال 70 ] فأعطى العباس بدل عشرين أوقية عشرين غلاما يتجرون له بماله . وإطلاع 
ms1435	 الله تعالى رسوله على ائتمار عمير بن وهب وصفوان بن أمية بمكة على قتله صلى الله عليه وسلم ، فعصمه الله تعالى من ذلك وجعله سببا لاسلام عمير بن وهب ، وعاد إلى مكة داعيا إلى الاسلام . إلى غير ذلك من الايات والمعجزات التي أعطاها الله لرسول صلى الله عليه وسلم ، وأراها من معه من المؤمنين فزادتهم بصيرة ويقينا . ورد عين قتادة بعدما سالت عن خده ، والصحيح أن ذلك كان في أحد . وكانت غزوة بدر الكبرى أكرم المشاهد . والسبب في خروج النبي صلى الله عليه وسلم إليها أنه سمع أن أبا سفيان بن حرب مقبل من الشام في ألف بعير لقريش ، فيها أموال عظام ، ولم يبق بمكة قرشي ولا قرشية له مثقال فصاعدا إلا بعث به في العير ، فيقال : إن فيها خمسين ألف دينار ، ويقال أقل . وفيها سبعون رجلا كما ذكر ابن عقبة وابن عائذ . وقال ابن إسحاق : ثلاثون أو أربعون ، منهم مخرمة بن نوفل وعمرو بن العاص ، وأسلما بعد ذلك ، وهي التي خرج لها حتى بلغ العشيرة فوجدها قد مضت . وندب المسلمين PageV04P018 للخروج معه وقال : هذه عير قريش فيها أموالهم فاخرجوا ، لعل الله تعالى أن يغنمكموها ، فانتدب الناس ، فخف بعض ، وثقل بعض ، وتخلف عنه بشر كثير ، وكان من تخلف لم يلم ، وذلك أنهم لم يظنوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يلقى حربا ، ولم يحتفل لها رسول الله صلى الله عليه وسلم احتفالا بليغا ، فقال : من كان ظهره حاضرا فليركب معنا . فجعل رجال يستأذنونه في ظهورهم في علو المدينة ، قال : لا ، إلا من كان ظهره حاضرا ، وحمل سعد بن عبادة رضي الله عنه على عشرين جملا ، وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل خروجه من المدينة بعشر ليال طلحة بن عبيد الله وسعيد بن زيد إلى طريق الشام ، يتحسسان خبر العير ، فبلغا أرض الحوار - بضم الخاء المعجمة وفتح الواو المخففة وبالراء - فنزلا على كثير بن مالك الجهني رضي الله عنه فأجارهما ، وأنزلهما وكتم عليهما حتى مرت العير ، ثم خرجا 
ms1436	 ، وخرج معهما كثير خفيرا ، حتى أوردهما ذا المروة ، فقدما ليخبرا رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجداه قد خرج . ولما أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ينبع أقطعها لكثير ، فقال : يارسول الله ، إني كبير ولكن اقطعها لابن أخي ، فأقطعه إياها ، فابتاعها منه عبد الرحمن بن سعد بن زرارة . رواه عمر بن شبة . وأدرك أبا سفيان رجل من جذام بالزرقاء من ناحية معان ، فأخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كان عرض لعيره في بدايته ، وأنه تركه مقيما ينتظر رجوع العير ، وقد خالف عليهم أهل الطريق ووادعهم ، فخرج أبو سفيان ومن معه خائفين للرصد . ولما دنا أبو سفيان من الحجاز جعل يتحسس الاخبار ، ويسأل من لقي من الركبان تخوفا على أمر الناس ، حتى أصاب خبرا من بعض الركبان : أن محمدا قد استنفر لك ولعيرك ، فحذر عند ذلك واستأجر ضمضم بن عمرو الغفاري بعشرين مثقالا ، فبعثه إلى مكة ، وأمره أن يجدع بعيره ، ويحول رحله ، ويشق قميصه من قبله ومن دبره إذا دخل مكة ، ويأتي قريشا ، ويستنفرهم إلى أموالهم ، ويخبرهم أن محمدا صلى الله عليه وسلم قد عرض لها في أصحابه ، فخرج ضمضم سريعا إلى مكة ، وفعل ما أمره به أبو سفيان .(@)(@@) | ذكر منام عاتكة بنت عبد المطلب(@)(@@) روى ابن إسحاق والحاكم والبيهقي من طريق عكرمة ، عن ابن عباس وموسى بن عقبة ، وابن إسحاق عن عروة ، والبيهقي ، عن ابن شهاب ، قالوا : رأت عاتكة بنت عبد المطلب فيما يرى النائم - قبل مقدم ضمضم على قريش بثلاث ليال - رؤيا . فأصبحت عاتكة فأعظمتها ، فبعثت إلى أخيها العباس بن عبد المطلب فقالت له : يا أخي ، لقد رأيت الليلة رؤيا أفظعتني ، ليدخلن على قومك منها شر وبلاء ! فقال : وما هي ؟ قالت : لن أحدثك حتى تعاهدني أنك لا تذكرها ، فإنهم إن سمعوها آذونا وأسمعونا ما لا نحب ، فعاهدها العباس ، فقالت : رأيت أن رجلا أقبل على بعير فوق الابطح ، فصاح بأعلى صوته : انفروا يا آل غدر ، لمصارعكم في ثلاث ، وصاح ثلاث صيحات فأرى الناس اجتمعوا إليه ، ثم 
ms1437	 إن بعيره دخل به المسجد ، PageV04P019 واجتمع إليه الناس ، ثم مثل به بعيره فإذا هو على رأس الكعبة ، فصاح ثلاث صيحات فقال : انفروا يا آل غدر ، لمصارعكم في ثلاث ، ثم أرى بعيره مثل به على رأس أبي قبيس فقال : انفروا يا آل غدر لمصارعكم في ثلاث ثم أخذ صخرة عظيمة ، فنزعها من أصلها فأرسلها من رأس الجبل ، فأقبلت الصخرة تهوي لها حس شديد ، حتى إذا كانت في أسفل الجبل ارتضت فما بقيت دار من دور قومك ولا بيت إلا دخل فيه فلقة ، فقال العباس : والله إن هذه لرؤيا فاكتميها . قالت : وأنت فاكتمها ، لئن بلغت هذه قريشا ليؤذوننا ، فخرج العباس من عندها فلقي الوليد بن عتبة فتحدث بها ، وفشا الحديث بمكة ، حتى تحدثت به قريش في أنديتها . قال العباس : فغدوت لاطوف بالبيت وأبو جهل في رهط من قريش قعود يتحدثون لرؤيا عاتكة ، فلما رآني قال لي أبو جهل : يا بني عبد المطلب : متى حدثت فيكم هذه النبية ؟ قلت : وما ذاك ؟ قال : رؤيا عاتكة . قلت : وما رأت ؟ قال : ما رضيتم يا بني عبد المطلب أن يتنبأ رجالكم حتى تتنبأ نساؤكم . ولفظ ابن عقبة : أما رضيتم يا بني هاشم بكذب الرجال حتى جئتمونا بكذب النساء ، إنا كنا وإياكم كفرسي رهان ، فاستبقنا المجد منذ حين ، فلما تحاكت الركب قلتم : منا نبي ، فما بقي إلا أن تقولوا : منا نبية ، فما أعلم في قريش أهل بيت أكذب امرأة ولا رجلا منكم - وآذاه أشد الاذى - قد زعمت عاتكة في رؤياها أنه قال : انفروا في ثلاث ، فسنتربص بكم هذه الثلاث ، فإن يك حقا ما تقول فسيكون ، وإن تمض الثلاث ولم يكن من ذلك شئ كتبنا عليكم كتابا أنكم أكذب أهل بيت في العرب . قال العباس : فوالله ما كان مني إليه كبير شئ ، إلا أني جحدت ذلك ، وأنكرت أن تكون عاتكة رأت شيئا . وعند ابن عقبة في هذا الخبر أن العباس قال لابي جهل : هل أنت منتة ؟ فإن الكذب فيك وفي أهل بيتك ، فقال من حضرها : ما كنت جهولا يا 
ms1438	 أبا الفضل ولا خرقا ، وكذلك قال ابن عائذ ، وزاد : فقال العباس : مهلا يا مصفر استه . ولقي العباس من عاتكة أذى شديدا حين أفشى حديثها لهذا الفاسق . قال العباس : فلما أمسيت لم تبق امرأة من بني عبد المطلب إلا أتتني فقالت : أقررتم لهذا الفاسق الخبيث أن يقع في رجالكم ، ثم قد تناول نساءكم وأنت تستمع ، ثم لم يكن عندك كبير شئ مما سمعت ، قلت : قد والله فعلت ، ما كان مني إليه كبير شئ ، وأيم الله لا تعرضن له ، فإن عاد لاكفيكنه قال : فغدوت في اليوم الثالث من رؤيا عاتكة وأنا حديد مغضب ، أرى أني قد فاتني من عدو الله أمر أحب أن أدركه منه ، قال : فدخلت المسجد فرأيته ، فوالله إني لامشي نحوه أتعرضه ليعود لبعض ما قال فأقع به ، وكان رجلا خفيفا ، حديد الوجه PageV04P020 حديد اللسان حديد النظر ، قال : إذ خرج نحو باب المسجد يشتد قال : فقلت في نفسي : ما له لعنه الله أكل هذا فرق من أن أشاتمه : قال : وإذا هو قد سمع ما لم أسمع ، صوت ضمضم بن عمرو الغفاري وهو يصرخ ببطن الوادي واقفا على بعيره قد جدع بعيره ، وحول رحله ، وشق قميصه ، وهو يقول : يا معشر قريش يا آل لؤي بن غالب ، اللطيمة اللطيمة ، أموالكم مع أبي سفيان قد عرض لها محمد في أصحابه ، لا أرى أن تدركوها ، الغوث الغوث ، والله ما أرى أن تدركوها ، ففزعت قريش أشد الفزع ، وأشفقوا من رؤيا عاتكة ، فشغله ذلك عني ، وشغلني عنه ما جاء من الامر . وقالت عاتكة : ألم تكن الرؤيا بحق وجاءكم * بتصديقها فل من القوم هارب فقلتم - ولم أكذب - : كذبت وإنما * يكذبنا بالصدق من هو كاذب فتجهز الناس سراعا وقالوا : أيظن محمد وأصحابه أن تكون كعير ابن الحضرمي - أي الاتي في السرايا - كلا والله ليعلمن غير ذلك ، فكانوا بين رجلين ، إما خارج وإما باعث مكانه رجلا ، وكان جهازهم في ثلاثة أيام ، ويقال : في يومين ، وأعان قويهم ضعيفهم وقال سهيل بن عمرو ، وزمعة بن الاسود ، وطعيمة بن عدي ، وحنظلة بن 
ms1439	 أبي سفيان يحضون الناس على الخروج . وقال سهيل : يا آل غالب أتاركون أنتم محمدا والصباة معه من شبانكم ، وأهل يثرب يأخذون عيرانكم وأموالكم ، من أراد مالا فهذا مالي ومن أراد قوة فهذه قوتي ، فمدحه أمية بن أبي الصلت بأبيات ، ومشى نوفل بن معاوية إلى أهل القوة من قريش ، فكلمهم في بذل النفقة والحملان لمن خرج ، فقال عبد الله بن أبي ربيعة : هذه خمسمائة دينار فضعها حيث رأيت ، وأخذ من حويطب بن عبد العزى مائتي دينار ، ويقال : ثلاثمائة دينار ، وقوي بها في السلاح والظهر ، وحمل طعيمة بن عدي على عشرين بعيرا ، وقواهم وخلفهم في أهلهم بمعونة ، ولم يتركوا كارها للخروج يظنون أنه في صف محمد وأصحابه ، ولا مسلما يعلمون إسلامه ، ولا أحدا من بني هاشم ، إلا من لا يتهمون ، إلا أشخصوه معهم ، وكان ممن أشخصوا العباس بن عبد المطلب ونوفل بن الحارث وطالب بن أبي طالب وعقيل بن أبي طالب في آخرين . وكان لا يتخلف أحد من قريش إلا بعث مكانه بعيثا ، ومشوا إلى أبي لهب فأبى أن يخرج أو يبعث أحدا . ويقال : إنه بعث مكانه العاص بن هشام بن المغيرة - وأسلم بعد ذلك - وكان قد ليط له بأربعة آلاف درهم كانت له عليه ، أفلس بها ، فأستأجره ، على أن يجزى عنه بعثه ، فخرج عنه وتخلف أبو لهب ، منعه من الخروج رؤيا عاتكة فإنه كان يقول : رؤيا عاتكة كأخذ باليد ، واستقسم أمية بن خلف ، وعتبة ، وشيبة ، وزمعة بن الاسود ، وعمير بن وهب ، وحكيم بن حزام ، وغيرهم ، عند هبل بالامر والناهي من الازلام فخرج القدح الناهي عن الخروج ، فأجمعوا المقام حتى أزعجهم أبو جهل بن هشام . ولما أجمع أمية بن خلف القعود وكان شيخا جليلا PageV04P021 جسيما ثقليلا - أتاه عقبة بن أبي معيط وهو جالس في المسجد بين ظهراني قومه ، بمجمرة فيها نار ومجمر حتى وضعها بين يديه ثم قال : يا أبا علي استجمر : فإنما أنت من النساء ، فقال : قبحك الله وقبح ما جئت به ، ثم تجهز وخرج مع الناس ، وسبب تثبطه ما سيأتي 
ms1440	 عند ذكر مقتله(@)(@@) | ذكر تبدى إبليس لقريش في صورة سراقة بن مالك(@)(@@) قال ابن إسحاق وغيره : ولما فرغوا من جهازهم ، وأجمعوا المسير ، وخرجوا على الصعب والذلول ، معهم القيان والدفوف ، ذكروا ما كان بينهم وبين بني بكر بن عبد مناة بن كنانة من الدماء ، فقالوا : إنا نخشى أن يأتونا من خلفنا ، وكان ذلك يثنيهم فتبدى لهم عدو الله إبليس لعنه الله في صورة سراقة بن مالك بن جعشم الكناني ، وكان من أشراف بني كنانة فقال : أنا جار لكم من أن تأتيكم كنانة من خلفكم بشئ تكرهرنه . فخرجوا سراعا في خمسين وتسعمائة مقاتل ، وقيل : في ألف ، ولم يتخلف عنهم من أشرافهم أحد سوى أبي لهب ، وحشدوا فيمن حولهم من قبائل العرب ، ولم يتخلف عنهم أحد من بطون قريش إلا بني عدي ، فلم يخرج معهم منهم أحد ، خرجوا من ديارهم كما قال الله تبارك وتعالى : ( بطرا ورئاء الناس ويصدون عن سبيل الله ) [ الانفال 47 ] . قال ابن عقبة وابن عائد : وأقبل المشركون ، ومعهم إبليس يعدهم أن بني كنانة وراءه قد أقبلوا لنصرهم ، وأنه ( لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم ) [ الانفال 48 ] ، فلم يزل حتى أوردهم ، ثم سلمهم . وفي ذلك يقول حسان بن ثابت رضي الله عنه من أبيات : سرنا وساروا إلى بدر لحينهم * لو يعلمون يقين العلم ما ساروا دلاهم بغرور ثم أسلمهم * إن الخبيث لمن والاه غرار وقال : إني لكم جار فأوردهم * شر الموارد فيه الخزي والعار ثم التقينا فولوا عن سراتهم * من منجدين ومنهم فرقة غاروا قال في الامتاع : فلما نزلوا بمر الظهران نحر أبو جهل جزورا فما بقي خباء من أخبية العسكر إلا أصابه من دمها ، ورأى ضمضم بن عمرو أن وادي مكة يسيل دما من أسفله وأعلاه ، وكان مع المشركين مائتا فرس يقودونها وست مائة درع ، ومعهم القيان يضر بن بالدفوف ، ونحر لهم أول يوم خرجوا من مكة أبو جهل عشر جزائر ، ثم نحر لهم أمية بن خلف بعسفان تسعا ، ونحر لهم سهيل بن عمرو بقديد عشرا - وأسلم بعد 