ms2241	 الله أرى أن تنصب المنجنينق على حصنهم ، فانا كنا بارض فارس ننصب المنجنيقات على الحصون . وتنصب علينا ، فنصيب من عدونا ويصيب منا بالمنجنيق ، وإن لم يكن منجنيق طال الثواء ، فأمره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فعمل منجنيقا بيده ، فنصبه على حصن الطائف ، وهو أول منجنينق رمي به في الاسلام . وروى ابن سعد عن مكحول - رحمه الله تعالى - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نصب المنجنيق على أهل الطائف أربعين يوما ، ويقال : قدم به يزيد بن زمعة بن الاسود وبدبابتين ، ويقال : الطفيل بن عمرو ، ويقال : خالد بن سعيد قدم من جرش بمنجنيق وبدبابتين ، ونثر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الحسك ، شقتين من حسك من عيدان حول حصنهم ، ودخل المسلمون من تحت الدبابة ، وهي من جلود البقر . وذلك اليوم يقال له الشدخة لما شدخ فيه من الناس ، ثم زحفوا بها إلى جدار الحصن ليحفروه ، فأرسلت ثقيف بسكك الحديد المحماة بالنار ، فحرقت الدبابة ، فخرج المسلمون من تحتها وقد أصيب منهم من أصيب ، فرمتهم ثقيف بالنبل ، فقتل منهم رجال فامر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بقطع أعنابهم ونخيلهم وتحريقها ، قال عروة : أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كل رجل من المسلمين أن يقطع خمس نخلات وخمس حبلات ، فقطع المسلمون قطعا ذريعا . فنادت ثقيف : لم تقطع أموالنا ؟ إما أن تأخذها إن ظهرت علينا ، وإما أن تدعها لله وللرحم فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : فاني أدعها لله وللرحم فتركها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وكان رجل يقوم على الحصن فيقول : روحوا رعاء الشاء روحوا جلا بيب محمد أتروننا نبتئس على أصبتموها من كرومنا ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' اللهم روح مروحا إلى النار ' . PageV05P385 قال سعد بن أبي وقاص فأرميه بسهم فوقع في نحره فهوى من الحصن ميتا ، فسر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بذلك .(@)(@@) | ذكر استئذان عيينة بن حصن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في اتيان أهل الطائف يدعوهم إلى الاسلام ، وما وقع في 
ms2242	 ذلك من الايات(@)(@@) روى أبو نعيم والبيهقي عن عروة بن الزبير - رحمه الله تعالى - قال استاذن عيينة ابن حصن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن ياتي أهل الطائف يكلمهم لعل الله تعالى - أن يهديهم ، فاذن له ، فأتاهم ودخل في حصنهم ، وقال بابي أنتم تمسكوا بمكانكم فو الله لنحن باذل من العبيد ، وأقسم بالله لو حدث به حدث ليملكن العرب عزا ومنعة ، وإياكم أن تعطوا بايديكم ، ولا يتكاثر عليكم قطع هذا الشجر ، ثم رجع إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال له : ' ما قلت لهم يا عيينة ؟ ' قال : أمرتهم بالاسلام ، ودعوتهم إليه ، وحذرتهم النار ، ودللتهم على الجنة ، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' كذبت ، بل قلت لهم كذا وكذا ' وقص عليه قوله ، فقال : صدقت يا رسول الله ، أتوب إلى الله وإليك من ذلك .(@)(@@) | ذكر اشتداد الامر وحثه - صلى الله عليه وسلم - على الرمي(@)(@@) قال : وعن عمرو بن عبسة - رضي الله عنه - حاصرنا قصر الطائف مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسمعته يقول : ' من بلغ بسهم فله درجة في الجنة ' فبلغت يومئذ ستة عشر سهما ، وسمعته يقول : ' من رمى بسهم في سبيل الله فهو عدل محرر ، ومن شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة ، وأيما رجل أعتق رجلا مسلما فان الله سبحانه وتعالى جاعل كل عظم من عظامه وقاء كل عظم بعظم ، وأيما امرأة مسلمة أعتقت امرأة مسلمة فان الله عز وجل جاعل كل عظم من عظامها وقاء كل عظم من عظامها في النار ' رواه يونس بن بكير وأبو داود الترمذي وصححه النسائي .(@)(@@) | ذكر نهيه - صلى الله عليه وسلم - عن دخول المخنثين على النساء(@)(@@) روى يونس بن بكير في زيادة المغازي ، والشيخان عن أم سلمة - رضي الله عنها - قالت : كان عندي مخنث - وهو في عرف السلف : الذي لاهم له إلى النساء لا غير ذلك . كما سيأتي : PageV05P386 فقال لعبد الله أخي : إن فتح الله عليكم الطائف غدا فاني أدلك على ابنه غيلان فانها تقبل باربع 
ms2243	 وتدبر بثمان . فسمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قوله . فقال : ' لا أرى هذا يعلم ما ها هنا لا تدخلن هؤلاء عليكن ' وكانوا يرونه من غير أولى الاربة من الرجال ، قال ابن جريج : اسمه هيت . قال ابن إسحاق : كان مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مولى لخالته فاختة بنت عمرو بن عايد مخنث يقال له ماتع يدخل على نساء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ويكون في بيته ولا يرى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه يفطن لشئ من أمور النساء مما يفطن الرجال إليه ، ولا يرى أن له في ذلك إربا ، فسمعه وهو يقول لخالد بن الوليد : يا خالد إن فتح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الطائف فلا تفلتن منك بادية بنت غيلان ، فانها تقبل باربع وتدبر بثمان . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين سمع هذا منه ' لا أرى الخبيث يفطن لما أسمع ' ثم قال لنسائه ' لا تدخلنه عليكن ' فحجب عن بيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - .(@)(@@) | ذكر منام رسول الله صلى الله عليه وسلم الدال على عدم فتح الطائف حينئذ واذنه بالرجوع واشتداد الرجوع على الناس قبل الفتح(@)(@@) قال ابن إسحاق : وبلغني أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لابي بكر : ' إني رأيت أنى أهديت لي قعبة مملوءة زبدا فنقرها ديك ، فهراق ما فيها ' فقال أبو بكر : ما أظن أن تدرك منهم يومك هذا ما تريد ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا لا أرى ذلك ' . وروى محمد بن عمر عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : لما مضت خمس عشرة من حصار الطائف ، استشار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نوفل بن معاوية الديلي - رضي الله عنه - فقال : ' يا نوفل ما ترى في المقام عليهم ' قال : يا رسول الله ثعلب في جحر إن أقمت عليه أخذته ، وإن تركته لم يضرك . قال ابن إسحاق : ثم إن خولة بنت حكيم السلمية ، وهي امرأة عثمان بن مظعون ، قالت : يا رسول الله ، اعطني 
ms2244	 ، إن فتح الله عليك الطائف - حلي بادية بنت غيلان ، أو حلي الفارعة بنت عقيل - وكانتا من أحلى نساء ثقيف - فروى : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لها : ' وإن كان لم يؤذن لنا في ثقيف يا خولة ؟ ' فخرجت خولة ، فذكرت ذلك لعمر بن الخطاب - رضي الله عنه - فدخل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا رسول الله ما حديث حدثتنيه خولة ؟ ' زعمت أنك قلته ؟ قال ' قد قلته ' قال ' أو ما أذن فيهم ' قال : ' لا ' قال : أفلا أوذن الناس بالرحيل ؟ قال : ' بلى ' فاذن عمر بالرحيل . PageV05P387 وروى الشيخان عن ابن عمرو أو ابن عمر - رضي الله عنهم - قال : لما حاصر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الطائف ولم ينل منهم شيئا قال ' إنا قافلون غدا إن شاء الله تعالى ، فثقل عليهم ، وقالوا : أنذهب ولا نفتح ؟ وفي لفظ فقالوا : لا نبرح أو نفتحها ، فقال : ' اغدوا على القتال ' فغدوا فقاتلوا قتالا شديدا ، فأصابهم جراح ، فقال : ' إنا قافلون غدا إن شاء الله تعالى ' قال : فاعجبهم ، فضحك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال عروة - رحمه الله تعالى - كما رواه البيهقي - وأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الناس أن لا يسرحوا ظهرهم ، فلما أصبحوا ، ارتحل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه ودعا حين ركب قافلا وقال : ' اللهم اهدهم واكفنا مؤنتهم ' . وروى الترمذي - وحسنه عن جابر - رضي الله عنه - قال : قال يا رسول الله أحرقتنا نار ثقيف ، فادع الله - تعالى - عليهم فقال : ' اللهم اهد ثقيفا وأت بهم ' . قال ابن إسحاق في رواية يونس وحدثني عبد الله بن أبي بكر ، وعبد الله بن المكرم عمن أدركوا من أهل العلم : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حاصر أهل الطائف ثلاثين ليلة أو قريبا من ذلك ثم انصرف عنهم ولم يؤذن فيهم ، فقدم وفدهم في رمضان فاسلموا ، قلت : وسيأتي بيان ذلك في الوفود إن شاء الله تعالى . قال ابن إسحاق في رواية زياد : ' وحاصرهم بضعا وعشرين ليلة ، وقيل : عشرين يوما وقيل : بضع عشرة ليلة 
ms2245	 ' قال ابن حزم : وهو الصحيح بلا شك . وروى الامام أحمد ، ومسلم عن أنس أنهم حاصروا الطائف أربعين ليلة واستغربه في البداية . قال محمد بن عمر : فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لاصحابه حين أرادوا أن يرتحلوا : ' قولوا لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، صدق وعده ونصر عبده ، وأعز جنده ، وهزم الاحزاب وحده ' فلما ارتحلوا واستقبلوا قال : ' قولوا آيبون ، إن شاء الله تائبون عابدون لربنا حامدون ' .(@)(@@) | ذكر من استشهد من المسلمين بالطائف وهو اثنا عشر رجلا(@)(@@) سعيد بن سعيد بن العاص بن أمية . وعرفطة - بضم العين المهملة ، وسكون الراء ، وضم الفاء ، وبالطاء المهملة - ابن حباب - بضم الحاء المهملة ، وتخفيف الموحدة . ويزيد بن زمعة - بفتح الزاي - وسكون الميم - ابن الاسود - جمح به فرسه إلى حصن الطائف فقتلوه . PageV05P388 وعبد الله بن أبي بكر الصديق - رضي الله عنهما - رمي بسهم فلم يزل جريحا حتى مات المدينة بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو غير شهيد عند الشافعية لانه توفي بعد انقضاء الحرب بمدة مديدة . وعبد الله بن أبي أمية بن المغيرة المخزومي ، رمي في الحصن . و عبد الله بن عامر بن ربيعة . والسائب بن الحارث بن قيس السهمي ، وأخوه عبد الله بن الحارث بن قيس . وجليحة - بضم الجيم ، وفتح اللام ، وسكون التحتية ، وبالحاء المهملة ، ابن عبد الله . وثابت بن الجذع - بفتح الجيم والذال المعجمة وبالعين المهملة ، واسمه ثعلبة السلمي - بفتح السين ، واللام . والحارث بن سهل بن أبي صعصعة . والمنذر بن عبد الله بن نوفل . وذكر في العيون هنا : رقيم بن ثعلبة مع ذكره له فيمن استشهد بحنين ، تبع هناك ابن إسحاق ، وهنا ابن سعد .(@)(@@) | ذكر مسير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الطائف إلى الجعرانة(@)(@@) قالوا : خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الطائف فاخذ على دحنا ، ثم على قرن المنازل ، ثم على نخلة ، ثم خرج إلى الجعرانة وهو على عشرة أميال من مكة ، قال سراقة بن جعشم رضي الله عنه : لقيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms2246	 - وهو منحدر من الطائف إلى الجعرانة فتخلصت إليه - والناس يمضون أمامه أرسالا - فوقفت في مقنب من خيل الانصار ، فجعلوا يقرعونني بالرماح ويقولون : إليك إليك ، ما أنت ؟ وأنكروني ، حتى إذا دنوت وعرفت أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسمع صوتي أحذت الكتاب الذي كتبه لي أبو بكر فجعلته بين إصبعين من أصابعي ، ثم رفعت يدي به وناديت : أنا سراقة بن جعشم ، وهذا كتابي ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' هذا يوم وفاء وبر ، ادنوه فادنيت منه ، فكاني أنظر إلى ساق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غرزه كأنها الجمارة ، فلما انتهيت إليه سلمت وسقت الصدقة إليه ، وما ذكرت شيئا أساله عنه إلا أني قلت : يا رسول الله أرأيت الضالة من الابل تغشى حياضي وقد ملاتها لابلى هل لي من أجر إن سقيتها ؟ قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' نعم في كل ذات كبد حرى أجر ' قال رواه قال محمد بن عمر : وقد كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كتب لسراقة كتاب موادعة سال سراقة أياه ، فامر به فكتب له أبو بكر ، أو عامر بن فهيرة ، وتقدم بيان ذلك في أبواب الهجرة إلى المدينة . PageV05P389 وروى محمد بن عمر عن أبي رهم الغفاري - رضي الله عنه - قال : بينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسير وأنا إلى جنبه ، وعلي نعلان غليظان ، إذ زحمت ناقتي ناقة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ويقع حرف نعلي على ساق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأوجعته ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' أوجعتني أخر رجلك ' وقرع رجلي بالسوط فاخذني ما تقدم من أمري وما تأخر ، وخشيت أن ينزل في قران لعظم ما صنعت ، فلما أصبحنا بالجعرانة ، خرجت أرعى الظهر وما هو يومي ، فرقا أن ياتي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ورسول الله يطلبني ، فلما روحت الركاب سالت : فقيل لي طلبك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلت : إحداهن والله ، فجئت وأنا أترقب ، فقال ' إنك أوجعتني برجلك ، فقرعتك بالسوط فاوجعتك 
ms2247	 ، فخذ هذه الغنم عوضا عن ضربي ' قال أبو رهم : فرضاه عني كان أحب إلي من الدنيا وما فيها . وقال ابن إسحاق في رواية سلمة : حدثني عبد الله بن أبي بكر أن رجلا ممن شهد حنينا قال والله إني لاسير إلى جنب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على ناقة لي وفي رجلي نعل غليظة إذ زحمت ناقتي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ويقع حرف نعلي على ساق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاوجعته فقرع قدمي بالسوط ، وقال : ' أوجعتني فتأخر عني ' فانصرفت ، فلما كان من الغد إذا رسول الله ا - صلى الله عليه وسلم - يلتمسني ، فقلت : هذا والله لما كنت أصبت من رجل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالامس ، قال فجئته وأنا أترقب فقال ' إنك أصبت رجلي بالامس فاوجعتني فقرعت قدمك بالسوط فدعوتك لاعوضك منها ' فاعطاني ثمانين نعجة بالضربة التي ضربني . قال ابن إسحاق وغيره : ونزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الجعرانة فيمن معه ، ومعه سبئ هوازن ستة آلاف من الذراري والنساء ، ومن الابل والشاء ما لا ندري عدته . وذكر محمد بن عمر ، وابن سعد ، أن السبي كان ستة آلاف راس . والابل أربعة وعشرين ألف بعير ، والغنم لا يدري عدتها وقال ابن سعد : أكثر من أربعين ألفا ، وأربعة آلاف أوقية فضة ، فاستانى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالسبي لكي يقدم عليه وفدهم .(@)(@@) | قدوم وفد هوازن ورد السبي إليهم(@)(@@) قال ابن إسحاق في رواية يونس بن بكير عن ابن عمرو - رضي الله عنهما - قال : كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بحنين ، فلما أصاب من هوازن ما أصاب من أموالهم وسباياهم أدركه وفد هوازن بالجعرانة ، وهم أربعة عشر رجلا ، وراسهم زهير بن صرد ، وفيهم أبو برقان عم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الرضاعة وقد أسلموا - فقالوا : يا رسول الله إنا أصل وعشيرة ، وقد أصابنا من البلاء ما لم يخف عليك فامنن علينا من الله عليك . وقام خطيبهم زهير بن صرد فقال : يا رسول الله 
ms2248	 إن ما في الحظائر من السبايا عماتك وخالاتك وحواضنك اللاتي كن يكفلنك . ولو أنا ملحنا - وقيل : منحنا - للحرث بن أبي PageV05P390 شمر ، أو للنعمان بن المنذر ثم أصابنا منهما مثل الذي أصابنا منك رجونا عائدتهما وعطفهما ، وأنت يا رسول الله خير المكفولين ، ثم أنشأ يقول : فذكر بعض الشعر الآتي : أخبرنا الائمة المسندون ، أبو فارس عبد العزيز . الحافظ عمر بن فهد الهاشمي العلوي بقراءتي عليه بالمسجد الحرام ، وأبو الفتح جمال الدين بن الامام أبو الفتح علاء الدين القلقشندي . قرأه عليه وأنا أسمع بمنزله بحارة بهاء الدين من القاهرة ، وأبو الفضل عبد الرحيم بن الامام محب الدين بن الاوجاقي في إجازة خاصة - الشافعيون رحمهم الله تعالى . قال الاول : أخبرنا المشايخ الاربعة قاضي القضاء شهاب الدين أبو جعفر محمد بن شهاب الدين أحمد بن عمر بن الضياء القرشي الاموي الشهير بابن العجمي ، وابن أمير الدولة محمد بن علي بن عبد الرحمن بن عبد الغفور الحلبيان ، وقاضي المسلمين عز الدين أبو محمد عبد الرحيم بن ناصر الدين محمد بن عبد الرحيم بن الفرات الحنفي ، والاصلية أم محمد سارة بنت عمر بن عبد العزيز بن جماعة المصريان مكاتبة في كل منهم ، قالوا : أنبانا مسند الدنيا صلاح الدين محمد بن أحمد بن إبراهيم بن أبي عمر الصالحي - زاد ابن الفرات وسارة فقالا : والنجم أحمد بن النحم إسماعيل بن أحمد بن عمر بن أبي عمر ، البهاء حسن بن أحمد بن هلال بن الهبل ، وزين الدين أبو حفص عمر بن حسن بن يزيد بن أمية المراغي ، وزاد ابن الفرات فقال : وأم محمد ست العرب ابنة محمد بن علي بن البخاري ، قالوا : أخبرنا رحالة الدنيا فخر الدين أبو الحسن علي بن أحمد بن عبد الواحد بن البخاري ، قالت حفيدته : حضورا - وقال الاخرون : أجازة ، قال في رواية حفيدته : أنبانا أبو جعفر محمد بن نصر الصيدلاني ، وقال في رواية الاخرين : أنبانا أبو القاسم عبد الواحد بن القاسم الصيدلاني ، وأم هانئ عفيفة ابنة أحمد الاصبهانية ، وقال شيخنا الثاني : أخبرنا المسند الرحالة زين الدين 
ms2249	 أبو زيد عبد الرحمن القباني إحازة مكاتبة وأم الحسن فاطمة ابنة الخليل بن أحمد وقريبتهما أم أحمد عائشة بنت علي بن أحمد الحنبليتان - إحازة ، إن لم يكن سماعا ، قالوا : أخبرنا أبو الحزم محمد بن محمد القلانسي قال الاولون إجازة ، وقالت الاخيرة قراءة وأنا حاضرة ، أنباتنا المسندة مؤنسة خاتون ابنة الملك العادل أبي بكر بن أيوب قراءة عليها وأنا أسمع : أنبانا أبو الفخر سعد بن سعيد بن روح . وأبو سعد أحمد بن محمد بن أبي نصر ، وأم هانئ عفيفة بنت أحمد بن عبد الله الفارقاني ، وأم حبيبة عائشة بنت معمر بن الفاخر ، - إجازة - وقال شيخنا الثالث أخبرنا شهاب الواسطي - قراءة عليه وأنا أسمع - قال : أخبرنا مسند الوقت ، الصدر أبو الفتح الميدومي عن أبي العباس أحمد بن عبد الدايم بن يحيى بن محمود أخبره - إن لم يكن سماعا فاجازة - قالوا : أخبرتنا أم إبراهيم فاطمة بنت عبد الله بن أحمد PageV05P391 الجوز دانية ، زاد يحيى بن محمود ومحمد بن أحمد بن المظفر - حضورا - قالوا : أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن المظفر ريذة الضبي قال : أخبرنا الحافظ أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب اللخمي الطبراني قال : حدثنا عبيد الله بن رماحس القيسي برمادة الرملة سنة أربع وسبعين ومائتين قال : حدثنا أبو عمر ، وزياد بن طارق ، وكان قد أتت عليه مائة وعشرون سنة قال : أبا جرول زهير بن صرد الجشمي - رضي الله عنه - يقول : لما أسرنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم حنين ويوم هوازن وذهب يفرق السبي والشاء أتيته وأنشات أتيته وأنشات أقول هذا الشعر . امنن علينا رسول الله في كرم * فانك المرء نرجوه وننتظر امنن على بيضة قد عاقها قدر * مشتت شملها في دهرها غير أبقت لنا الدهر هتافا على حزن * على قلوبهم الغماء والغمر إن لم تداركها نغماء تنشرها * يا أرجح الناس حلما حين يختبر امنن على نسوة قد كنت ترضعها * إذ فوك مملؤة من مخضها الدرر إذ أنت طفل صغير كنت ترضعها * وإذ يزينك ما تأتي وما تذر 
ms2250	 لا تجعلنا كمن شالت نعامته * واستبق منا فانا معشر زهر إنا لنشكر للنعما إذا كفرت * وعندنا بعد هذا اليوم مدخر فالبس العفو من قد كنت ترضعه * من أمهاتك إن العفو مشتهر يا خير من مرحت كمت الجياد به * عند الهياج إذا ما استوقد الشرر إنا نؤمل عفوا منك تلبسه * هادي البرية إن تعفوا وتنتصر فاعف عفا الله عما أنت راهبه * يوم القيامة إذ يهدى لك الظفر فلما سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هذا الشعر قال : ' ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم ' وقالت قريش : ما كان لنا فهو لله ولرسوله . هذا حديث جيد الاسناد عال جدا ، رواه الضياء المقدس في صحيحه ورجع الحافظ بن حجر أنه حديث حسن . وبسط الكلام عليه في بستان الميزان . قال ابن إسحاق : فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' نساؤكم وأبناؤكم أحب إليكم أم أموالكم ؟ ' . وفي الصحيح عن المسور بن مخرمة - رضي الله عنهما - ومروان بن الحكم : فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' فيمن ترون ؟ وأحب الحديث إلي أصدقه ، فاختارو إحدى الطائفتين ، إما PageV05P392 السبي ، وإما المال وقد كنت إستانيت بكم ' وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - انتظرهم بضع عشرة ليلة حين قفل من الطائف ، فلما تبين لهم أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غير راد عليهم إلا إحدى الطائفتين قالوا : يا رسول الله خيرتنا بين أحسابنا وأموالنا ؟ بل إبناؤنا ونساؤنا أحب إلينا ، ولا نتكلم في شاة ولا بعير ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' أما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم ، وإذا أنا صليت بالناس فاظهروا إسلامكم ، وقولوا : إنا إخوانكم في الدين ، وإنا نستشفع برسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المسلمين وبالمسلمين إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاني سأعطيكم ذلك ، وأسال لكم الناس ' وعلمهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - التشهد ، وكيف يكلمون الناس . فلما صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالناس الظهر قاموا فاستاذنوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في 
ms2251	 الكلام ، فاذن لهم ، فتكلم خطباؤهم بما أمرهم به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأصابوا القول فابلغوا فيه ورغبوا إليهم في رد سبيهم ، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين فرغوا ليشفع لهم . وفي الصحيح عن المسور ومروان : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قام في المسلمين فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ، ثم قال : ' أما بعد فان إخوانكم قد جاءونا تائبين ، وإني قد رايت أن أراد عليهم سبيهم ، فمن أحب أن يطيب ذلك فليفعل ، ومن أحب منكم أن يكون على حظه حتى نعطيه إياه من أول فئ يفيئه الله علينا فليفعل ' فقال الناس قد طبنا ذلك يا رسول الله ، فقال لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' إنا لا ندري من أذن منكم ممن لم ياذن ، فارجعوا حتى يرفع إلينا عرفاؤكم أمركم ' فرجع الناس [ فكلمهم ] فرفاؤهم . قال ابن إسحاق : وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' أما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم ' فقال المهاجرون وما كان لنا فهو لله ولرسوله ، وقالت الانصار : وما كان لنا فهو لله ولرسوله . فقال الاقرع بن حابس : أما أنا وبنو تميم فلا . وقال عيينة بن حصن : أما أنا وبنو فزارة فلا . وقال العباس بن مرداس : أما أنا وبنوا سليم فلا . فقالت بنو سليم : ما كان لنا فهو لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال العباس بن مرداس : وهنتموني ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' من كان عنده منهن شئ فطابت نفسه أن يرده فسبيل ذلك ، ومن أمسك منكم بحقه فله بكل إنسان ست فرائض من أول فئ يفيئه الله فرد المسلمون إلى الناس نساءهم وأبناهم ، ولم يتخلف منهم أحد غير عيينة بن حصن فانه أخذ عجوزا فابى أن يردها كما سيأتي ' . قال محمد بن عمرو بن سعد : وكسى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - السبي قبطية ، قال ابن عقبة كساهم ثياب المعقد . PageV05P393(@)(@@) | ذكر دعائه - صلى الله عليه وسلم - على من أبي أن يرد شيئا من السبي أن 
ms2252	 يخيس(@)(@@) روى أبو نعيم عن عطية السعدي - رضي الله عنه - أنه كان ممن كلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سبي هوازن ، وكلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أصحابه ، فردوا عليهم سبيهم الا رجلا واحدا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' اللهم أخس سهمه ' فكان يمر بالجارية فيدع ذلك حتى مر بعجوز ، فقال آخذ هذه فانها أم حي فيفدونها عليه . فكبر عطية وقال : خذها . خذها والله ما فوها ببارد * ولا ثديها بناهد ولا زوجها بواحد * عجوز يا رسول الله ما لها أحد فلما رأى أنه لا يعرض لها أحد تركها . وذكر ابن إسحاق ومحمد بن عمر واللفظ له : أن عيينة بن حصن حين أبي أن يرد حظه من السبي خيروه في ذلك ، فنظر إلى عجوز كبيرة ، فقال : هذه أم الحي ، لعلهم أن يغلوا فداءها ، فانه عسى أن يكون لها في الحي نسب ، فجاء ابنها إلى عيينة فقال : هل لك في مائة من الابل ؟ فقال عيينة : لا ، فرجع عنه وتركه ساعة فقالت العجوز : ما أربك في ، بعد مائة ناقة ، أتركه فما أسرع أن يتركني بغير فداء ، فلما سمعها عيينة قال : ما رأيت كاليوم خدعة ، قال : ثم مر عليه ابنها فقال له عيينة : هل لك في العجوز لما دعوتني إليه ؟ قال ابنها : لا أزيدك على خمسين . قال عيينة : لا أفعل ، قال : فلبث ساعة ثم مر به أخرى وهو يعرض عنه فقال له عيينة : هل لك في العجوز بالذي بذلت لي ؟ قال الفتى : لا أزيدك على خمس وعشرين فريضة هذا الذي أقوى عليه ، قال عيينة : لا أفعل والله ، بعد مائة فريضة خمس وعشرون ! ! فلما تخوف عيينة أن يتفرق الناس ويرتحلوا ، جاء عيينة فقال : هل لك إلى ما دعوتني إليه إن شئت ؟ فقال الفتى : هل لك في عشر فائض أعطيكها ، قال عيينة : والله لا أفعل ، قال الفتى : والله ما ثديها بناهد ولا بطنها بوالد ، ولا فوها ببارد ، ولا صاحبها بواجد ، فاخذتها من بين من ترى ، قال عيينة : خذها لا بارك الله 
ms2253	 لك فيها ، فقال الفتى : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد كسا السبي فاخطأها من بينهم بالكسوة ، فهل أنت كاسيها ثوبا ؟ فقال : لا والله ما ذلك لها عندي ، قال : لا وتفعل ، فما فارقه حتى أخذ منه سمل ثوب ، ثم ولى الفتى وهو يقول : والله إنك لغير بصير بالفرض . وذكر محمد بن إسحاق إنه ردها بست فرائض . وروى البيهقي عن الامام الشافعي - رضي الله عنه - أنه ردها بلا شئ . PageV05P394(@)(@@) | ذكر قسمته - صلى الله عليه وسلم - أموال هوازن بعد ان رد عليهم سبيهم(@)(@@) روى بن اسحاق في رواية يونس عن ابن عمر - رضي الله عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما فرغ من رد سبايا هوازن ، ركب بعيره وتبعه الناس يقولون : يا رسول الله ، اقسم علينا فيئنا حتى اضطروه إلى شجرة فانتزعت رداءه ، فقال : ' يا أيها الناس ، ردوا علي ردائي ، فوالذي نفسي بيده لو كان لكم عندي عدد شجر تهامة نغما لقسمته عليكم ثم ما القيتموني بخيلا ولا كذبا ' ، ثم قام رسول الله - - إلى جنب بعيره ، فأخذ من سنامه وبرة فجعلها بين اصبعيه فقال : ' ايها الناس والله ما لي من فيئكم ولا هذه الوبرة الا الخمس ، والخمس مردود عليكم ، فادوا الخياط والمخيط واياكم والغلول فان الغلول عار وشنار على اهله يوم القيامة ' فجاء رجل من النصار بكبة خيط من خيوط شعر ، فقال : يا رسول الله ، اخذت هذه الوبرة لأخيط بها برذعة بعير لي دبر ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' اما حقي منها فهو لك ' فقال الرجل : أما إذ بلغ الامر فيها هذا فلا حاجة لي بها ، فرمى بها من يده . وروى عبد الرزاق في جامعه عن زيد بن أسلم عن أبيه : أن عقيل بن أبي طالب - رضى الله عنه - دخل يوم حنين على امراته فاطمة بنت شيبة وسيفه ملطخ دما ، فقال : دونك هذه الابرة تخيطين بها ثيابك فدفعها إليها ، فسمع منادي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من أخذ شيئا فليرده حتى الخياط والمخيط ، فرجع عقيل وقال 
ms2254	 : ما أجد إبرتك إلا ذهبت منك ، فاخذها فالقاها في المغنم . وعن عبادة بن الصامت - رضي الله عنه - قال : صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم حنين إلى جنب بعير من المغانم فلما سلم تناول وبرة بين أنملتين وفي رواية فجعلها بين إصبعية ثم قال : ' أيها الناس ، إن هذه من مغانمكم ، وليس لي فيها إلا نصيبي معكم ، الخمس ، والخمس مردود عليكم فادوا الخيط والمخيط ، وأكثر من ذلك وأصغر ، ولا تغلوا فانه عار ونار وشنار على أهله في الدنيا والاخرة ' رواه الامام أحمد وابن ماجة . وروى عبد الرزاق والبخاري عن جبير بن مطعم - رضي الله عنه - أنه بينما هو مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومعه الناس مقفلة من حنين علقت الاعراب برسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسالونه ، حتى اضطروه إلى سمرة فخطفت رداءه ، فوقف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم قال : ' اعطوني ردائي فلو كان لي عدد هذه العضاه نعما لقسمته عليكم ثم لا تجدوني بخيلا ولا كذابا ولا جبانا ' . PageV05P395 وعن أنس قال : كنت أمشي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعليه برد نجراني غليظ الحاشية ، فادر كه أعرابي فجذبه جذبة شديدة ثم قال : مرلي من مال الله الذي عندك ، فالتفت إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يضحك ، ثم أمر له بعطاء ورداء . قالوا : وجمعت الغنائم بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجاءه أبو سفيان بن حرب وقال : يا رسول الله أصبحت أكثر قريش مالا ، فتسبم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - .(@)(@@) | ذكر إعطائه - صلى الله عليه وسلم - المؤلفة قلوبهم قبل غيرهم(@)(@@) قال ابن إسحاق : أعطى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المؤلفة قلوبهم ، وكانوا أشرفا من أشراف العرب ، يتالفهم ويتالف بهم قومهم . قال محمد بن عمر ، وابن سعد : بدا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالاموال فقسمها ، وأعطى المؤلفة قلوبهم أول الناس ، قلت : فمنهم من أعطاه مائة بعير وأكثر ، ومنهم من أعطاه خمسين ، وجميع ذلك يزيد على الخمسين ، وقد ذكرهم 
ms2255	 أبو الفرج ابن الجوزي في التلقيح ، وابن طاهر في مبهماته ، والحافظ في الفتح ، والبرهان الحلبي في النور ، وهو أحسنهم سياقا وأكثرهم عددا ، وعند كل منهم ما ليس عند الاخر ، ولم يتعرض أحد منهم لما أعطى كل واحد ، وقد تعرض محمد بن عمر ، وابن سعد ، وابن إسحاق لبعض ذلك كما سانبه عليه وهم : أبي - بضم الهمزة ، وتشديد التحتية وهو الاخنس - بالخاء المعجمة والنون والسين المهملة ، بن شريق - بالشين المعجمة والقاف . أحيحة - بمهملتين مصغر - بن أمية . أسيد - بفتح أوله وكسر السين المهملة - بن جارية . بالجيم والتحتية - الثقفي ، أعطاه مائة . الاقرع - بالقاف والراء - ابن حابس - بالحاء المهملة وبالموحدة والسين المهملة - التميمي ، أعطاه مائة . جبير - بالجيم والموحدة مصغر - بن مطعم - بضم الميم وسكون الطاء وكسر العين المهملتين . الجد - بكسر الجيم وتشديد الدال المهملة - بن قيس الهمي ، كذا أورده التلقيح ، ولم يذكره الحافظ في الفتح ولا في الاصابة ، وإنما ذكره فيهما الجد بن قيس الانصاري ، ولم يتعرض لكونه من المؤلفة ولم يذكر في النور أنه سهمي أو أنصاري ، فان صح أنه سهمي فهو وارد على الاصابة . الحارث بن الحرث بن كلدة - بفتح الكاف واللام وبالدال المهملة . أعاطه مائة . الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي ، أعطاه مائة . PageV05P396 حاطب بن عبد العزى العامري . حرملة بن هوذة - بفتح الهاء وسكون الواو وبالذال المعجمة بن ربيعة بن عمرو بن عامر العامري . حكيم - بوزن أمير - بن حزام - بكسر الحاء المهملة ، وبالزاي - بن خويلد ، أعطاه مائة ، ثم ساله مائة أخرى ، فاعطاه أياها . روى الشيخان وغيرهما ومحمد بن عمر - واللفظ له - عن حكيم بن حزام - رضي الله عنه - قال : سالت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بحنين مائة من الابل فاعطانيها ثم سألته مائة من الابل فاعطانيها ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' يا حكيم إن هذا المال حلوة خضيرة ، فمن أخذه بسخاوة نفس بورك له فيه ، ومن أخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه ، وكان كالذي ياكل ولا يشبع ، واليد العليا خير من اليد السفلى ، وابدا بمن تعول ' فقال 
ms2256	 : والذي بعثك بالحق لا أرزأ أحدا بعدك شيئا ، فكان عمر بن الخطاب يدعوه إلى عطائه فيابي ، أن ياخذه ، فيقول عمر : أيها الناس أشهدكم على حكيم بن حزام ، أدعوه إلى عطائه فيابى أن ياخذه . قال ابن أبي الزناد : أخذ حكيم المائة الاولى فقط وترك الباقي . حكيم بن طليق - بوزن أمير - ابن سفيان . حويطب - بضم المهملة ، وفتح الواو ، وسكون التحتية ، وكسر الطاء المهملة وبالموحدة - ابن عبد العزى القرشي العامري ، أعطاه مائة . خالد بن أسيد - بوزن أمير - ابن أبي العيص بن أمية . خالد بن قيس السهمي . خالد بن هوذة - بفتح الهاء وبالذال المعجمة - ابن ربيعة بن عامر العامري . خلف بن هشام ، نقله في النور عن بعض مشايخه عن الصغاني ، ثم قال في النور : أنا لا أعرفه في الصحابة قلت : لم يذكره الذهبي في التجريد ، ولا الحافظ في الاصابة ، فان صح فهو وارد عليه . وذكر في العيون : رقيم بن ثابت بن ثعلبة ، وتقدم أنه استشهد بحنين والله أعلم . زهير بن أبي أمية بن المغيرة أخو أم المؤمنين أم سلمة . زيد الخيل بن مهلهل الطائي ، عزاه في الفتح لتلقيح ابن الجوزي ، ولم أجده في نسختين . السائب بن أبي السائب PageV05P397 صيفي بن عائذ - بهمزة بعد الالف فذال معجمة - المخزومي . سعيد بن يربوع بن عنكثة - بفتح العين المهملة - وسكون النون وفتح الكاف ، والثاء المثلثة ، أعطاه خمسين . سفيان - بالحركان الثلاث في سينه وبسكون الفاء وبالتحتية - بن عبد الاسد المخزومي . سهل بن عمرو بن عبد شمس العامري وأخوه سهيل بن عمرو ، أعطاه مائة . شيبة بن عثمان القرشي العبدري . صخر بن حرب أبو سفيان ، أعطاه مائة من الابل وأربعين أوقية فضة . صفوان بن أمية الجمحي ، أعطاه مائة ، وروى البخاري عن صفوان قال : ما زال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعطيني من غنائم حنين وهو أبغض الخلق إلي حتى ما خلق الله - تعالى - شيئا هو أحب إلي منه . وفي صحيح مسلم أنه - صلى الله عليه وسلم - أعطاه مائة من الغنم ، ثم مائة ، ثم مائة ، قال محمد بن عمر : يقال إن 
ms2257	 صفوان طاف مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتصفح الغنائم إذ مر بشعب مملوء إبلا مما أفاء الله به على رسوله - صلى الله عليه وسلم - فيه غنم وإبل ورعاؤها مملوء ، فاعجب صفوان وجعل ينظر إليه ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' أعجبك هذا الشعب يا أبا وهب ؟ ' قال : نعم . قال : ' هو لك بما فيه ' فقال صفوان : أشهد أنك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما طابت بهذا نفس أحد قط إلا نبي . طليق بن سفيان والد حكيم السابق . العباس بن مرداس - بكسر الميم وسكون الراء وبالدال المهملة . قال ابن أسحاق : أعطاه أبا عر ، وقال محمد بن عمر وابن سعد : أربعا من الابل فسخطها . وروى الامام أحمد ، ومسلم ، والبيهقي عن رافع بن خديج - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أعطى المؤلفة قلوبهم من سبي حنين كل رجل منهم مائة من الابل ، فذكر الحديث فيه : وأعطى العباس بن مرداس دون المائة ، نقص من المائة ولم يبلغ به أولئك ، فانشا العباس بن مرداس يقول : أتجعل نهبي ونهب العب * - يد بين عيينة والاقرع فما كان حصن ولا حابس * يفوقان مرداس في المجمع وقد كنت في الحرب ذا تدرإ * فلم أعط شيئا ولم أمنع PageV05P398 وما كنت دون امرئ منهما * ومن تضع اليوم لا يرفع فأتم له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المائة ، ورواه البيهقي عن ابن إسحاق رحمه الله بلفظه : فقال العباس بن مرداس يعاتب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : كانت نهابا تلافيتها * بكري على المهر في الاجرع وإيقاظي القوم أن يرقدوا * إذا أهجع الناس لم أهجع فاصبح نهبي ونهب العبي * - د بين عيينة والاقرع وقد كنت في الحرب ذا تدرا * فلم أعط شيئا ولم أمنع وإلا أفائل أعطيتها * عديد قوائمها الاربع وما كان حصن ولا حابس * يفوقان مرداس في المجمع وما كنت دون امرئ منهما * ومن تضع اليوم لا يرفع فبلغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فدعاه وقال : ' أنت القائل فاصبح نهبي ، ونهب العبيد بين 
ms2258	 الاقرع وعيينة ؟ ' فقال أبو بكر الصديق : - رضي الله عنه - بابي أنت وأمي لم يقل كذلك ، ولا والله ما أنت بشاعر ، وما ينبغي لك ، وما أنت برواية . قال : ' فكيف قال ' ؟ فانشده أبو بكر - رضي الله عنه - فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - ' اقطعوا عني لسانه ' ففزع منها ناس ، وقالوا : أمر بالعباس بن مرداس أن يمثل به ، وإنما أراد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بقوله : ' اقطعوا عني لسانه ' أي يقطعوه بالعطية من الشاء والغنم . عبد الرحمن بن يربوع الثقفي . عثمان بن وهب المخزومي أعطاه خمسين . عدي بن قيس بن حذافة السهمي أعطاه خمسين . عكرمة بن عامر العبدري . عكرمة بن أبي جهل . عمرو بن هشام ، نقله في النور عن بعض مشايخه عن ابن التين . علقمة بن علاثة - بضم العين والتخفيف ، وبالثاء المثلثة - بن عوف - بالفاء عمرو بن الاهتم - بالفوقية . عمرو بن بعكك - بموحدة ، فعين مهملة ، فكافين ، وزن جعفر ، أبو السنابل - جمع سنبلة عمرو بن مرداس السلمي أخو عباس . PageV05P399 بضم أوله ، وفتح الميم ، وسكون التحتية - بن ودقة - بفتح الواو والدال المهملة . عمير بن وهب الجمحي ، أعطاه خمسين . العلاء بن جارية - بالجيم والتحتية - الثقفي أعطاه خمسين . وقال ابن إسحاق : مائة . عيينة - بضم العين المهملة ، وكسرها ، وفتح التحتية الاولى - بن حصن - بكسر الحاء ، وبالصاد المهملتين وبالنون - الفزاري ، أعطاه مائة . قيس بن عدي السهمي ، أعطاه مائة كذا ذكره ابن إسحاق ، ومحمد بن عمر . وقال بعضهم : صوابه عدي بن قيس - على العكس - وقال الحافظ : هما واحد فانقلب ، أم اثنان ؟ قلت : وهو الظن ، لاتفاق ابن إسحاق والواقدي على ذلك . قيس بن مخرمة - بفتح الميم ، وسكون الخاء المعجمة ، وفتح الراء ، والميم - ابن المطب بن عبد مناف . كعب بن الاخنس نقله في النور عن بعض مشايخه ، ثم قال : ولا أعرفه أنا . قلت : لا ذكرته في التجريد ، ولا في الاصابة . لبيد - بوزن أمير - بن ربيعة العامري . مالك بن عوف بالفاء - النصرى بالنون ، والصاد المهملة - راس هوازن ، أعطاه مائة . مخرمة - بفتح الميم ، والراء ، وسكون الخاء المعجمة بينهما ، - بن نوفل الزهري ، أعطاه خمسين 
ms2259	 . مطيع بن الاسود القرشي العدوي . معاوية بن أبي سفيان . أبو سفيان صخر بن حرب ، أعطاه مائة من الابل وأربعين أوقية فضلة . المغيرة بن الحارث أبو سفيان القرشي الهاشمي . النضير - بالضاة المعجمة والتصغير - بن الحرث بن علقمة ، أعطاه مائة من الابل . نوفل بن معاوية الكناني . هشام بن عمرو القرشي العامري أعطاه خمسين . هشام بن الوليد المخزومي . يزيد بن أبي سفيان صخر بن حرب أعطاه مائة بعير وأربعين أوقية . أبو الجهم بن حذيفة بن غانم القرشي العدوي . PageV05P400 أبو السنابل ، اسمه عمرو ، تقدم . فهؤلاء بضع وخمسون رجلا لعلك لا تجدهم مجموعين محررين هكذا في كتاب غير هذا الكتاب والله الموفق للصواب . وروى البخاري عن أبي موسى الاشعري - رضي الله عنه - قال : كنت عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو نازل بالجعرانة بين مكة والمدينة - ومعه بلال - فاتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أعرابي فقال : ألا تنجزني ما وعدتني ؟ فقال له : ' أبشر ' فقال : قد أكثرت علي من البشر . فاقبل على أبي موسى وبلال كهيئة الغضبان فقال : ' رد البشرى فاقبلا أنتما ، قالا قبلنا ' ثم دعا بقدح فغسل يديه ووجهه ، ومج فيه ، ثم قال : ' اشربا منه وأفرغا على وجوهكما ونحوركما ، وأبشرا ' فأخذا القدح ففعلا ، فنادت أم سلمة من وراء الستر : أن أفضلا لامكما ، فافضلا منه طائفة . قالوا : ثم أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - زيد بن ثابت باحضار الناس والغنائم ، ثم فضها على الناس فكانت سهامهم ، لكل رجل أربع من الابل أو أربعون شاة ، فان كان فراسا أخذ اثنتي عشرة من الابل أو عشرين ومائة شاة ، وإن كان معه أكثر من فرس واحد لم يسهم له .(@)(@@) | ذكر بيان الحكمة في إعطائه - صلى الله عليه وسلم - اقواما من غنائم حنين ومنعه آخرين(@)(@@) قال ابن إسحاق : حدثني محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي ، أن قائلا قال لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - من أصحابه ، قال محمد بن عمر : هو سعد بن أبي وقاص : يا رسول الله ، أعطيت عيينة بن حصن ، والاقرع بن حابس مائة ، وتركت 
ms2260	 جعيل بن سراقة الضمري ؟ ! فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' أما والذي نفس محمد بيده لجعيل بن سراقة خير من طلاع الأرض كلهم مثل عيينة بن حصن ، والاقرع بن حابس ، ولكني تالفتهما ليسلما ، ووكلت جعيل بن سراقة إلى إسلامه ' . وروى البخاري عن سعد بن أبي وقاص - رضي الله عنه - قال : أعطى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رهطا وأنا جالس فترك منهم رجلا هو أعجبهم إلي ، فقمت فقلت : مالك عن فلان والله إني لاراه مؤمنا ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' أو مسلما ' ذكر ذلك ثلاثا ، وأجابه بمثل ذلك ، ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' إني لاعطي الرجل وغيره أحب إلي منه خشية أن يكبه الله - تعالى - في النار على وجهه ' . PageV05P401 وروى البخاري عن عمرو بن تغلب قال : أعطى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قوما ومنع آخرين فكأنهم عتبوا عليه فقال : ' إني أعطي أقواما أخاف هلعهم وجزعهم ، وأكل أقواما إلى ما جعل الله - تعالى - في قلوبهم من الخبر والغنى ، منهم عمرو بن تغلب ' . قال عمرو : فما أحببت أن لي بكلمة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حمر النعم .(@)(@@) | ذكر عتب جماعة من الانصار على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين أعطى قريشا ولم يعط الانصار شيئا وجمعه إياهم واستعطافه لهم(@)(@@) روى ابن إسحاق ، والامام أحمد عن أبي سعيد الخدري ، والامام أحمد ، والشيخان من طريق أنس بن مالك ، والشيخان عن عبد الله بن يزيد بن عاصم - رضي الله عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أصاب غنائم حنين ، وقسم للمتالفين من قريش وسائر العرب ما قسم ، وفي رواية : طفق يعطي رجلا المائة من الابل ، ولم يكن في الانصار منها شئ قليل ولا كثير ، فوجد هذا الحي من الانصار في أنفسهم ، حتى كثر فيهم القالة حتى قال قائلهم : يغفر الله - تعالى - لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - إن هذا لهو العجب يعطي قريشا ، وفي لفظ الطلقاء والمهاجرين ، ويتركنا وسيوفنا تقطر من دمائهم ، إذا كانت شديدة 