ms721	 - يعلمه ، وأنتم لستم على حق والله يعلمه .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ويستعجلونك بالعذاب ولولا أجل مسمى لجاءهم العذاب وليأتينهم بغتة وهم لا يشعرون ) ^ PageV02P460 لولا أني ضربت لكل شيء أجلا لعجلت لهم ذلك ، وليأتينهم العذاب - حين يأتيهم - بغتة وفجأة . وإذا أحاطت بهم في جهنم سرادقات العذاب فلا صريح لهم ، كذلك - اليوم - من أحاط به العذاب ؛ من فوقه اللعن ومن تحته الخسف ، ومن حوله الخزي ، ويلبس لباس الخذلان ، ويوسم بكي الحرمان ، ويسقى شراب القنوط ، ويتوج بتاج الخيبة ، ويقيد بقيد السخط ، ويغل بغل العداوة ، فهم يسحبون في جهنم الفراق حكما ، إلى أن يلقوا في جحيم الاحتراق عينا . الدنيا أوسع رقعة من أن يضيق بمريد مكان ، فإذا نبا به منزل - لوجه من الوجوه - إما لمعلوم حصل ، أو لقبول من الناس ، أو جاه ، أو لعلاقة أو لقريب أو لبلاء ضد ، أو لوجه من الوجوه الضارة . . . فسبيله أن يرتحل عن ذلك الموضع وينتقل إلى غيره ، كما قالوا : وإذا ما جفيت كنت حريا . . . أن أرى غير مصبح حيث أمسي وكذلك العارف إذا لم يوافق وقته مكان انتقل إلى غيره من الأماكن . إذا كان الأمر كذلك فالراحة معطوفة على تهوين الأمور ؛ فسبيل المؤمن أن يوطن نفسه على الخروج مستعدا له ، ثم إذا لم يحصل الأجل فلا يستعجل ، وإذا حضر فلا يستثقل ، ويكون بحكم الوقت ، كما قالوا : لو قال لي مت مت سمعا وطاعة . . . وقلت لداعي الموت : أهلا ومرحبا هم - اليوم - في غرف معارفهم على أسرة وصلهم ، متوجون بتيجان سيادتهم ، يسقون كاسات الوجد ، ويجبرون في جنان القرب ، وعدا كما قال : - PageV02P461 { الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون } . والصبر الوقوف مع الله بشرط سقوط الفكرة . الصبر العكوف في أوطان الوفاء ، الصبر حبس النفس على فطامها . الصبر تجرع كاسات التقدير من غير تعبيس . الصبر صفة توجب معية الحق . . . وأعزز بها ! وأول الصبر تصبر بتكلف ، ثم صبر بسهولة ، ثم اصطبار وهو ممزوج بالراحة ، ثم تحقق بوصف الرضا ؛ فيصير العبد فيه محمولا بعد أن كان متحملا . والتوكل انتظار مع استبشار ، والتوكل سكون السر إلى الله ، التوكل 
ms722	 استقلال بحقيقة التوكل ؛ فلا تتبرم في الخلوة بانقطاع الأغيار عنك . التوكل إعراض القلب عن غير الرب . { لا تحمل رزقها } أي لا تدخره ، فمن لم يدخر رزقه في كيسه أو خزائنه فالله يرزقه من غير مقاساة تعب منه . ويقال : { لا تحمل رزقها } المقصود بها الطيور والسباع إذ ليس لها معلوم ، وليس لها بيت تجمع فيه القوت ، وليس لها خازن ولا وكيل . . الله يرزقها وإياكم . ويقال إرادة الله في أن يستبقيك ولا يقبض روحك أقوى وأتم وأكبر من تعنيك لأجل بقائك . . فلا ينبغي أن يكون اهتمامك بسبب عيشك أتم وأكبر من تدبير صانعك لأجل بقائك . إذا سئلوا عن الخالق أقروا بالله ، وإذا سئلوا عن الرازق لم يستقروا مع الله . . . هذه مناقضة ظاهرة ! الرزق على قسمين : رزق الظواهر ومنه الطعام والشراب ، ورزق السرائر ومنه الاستقلال بالمعاني بحيث لا يحصره تكلف الكلام ، والناس فيهم مرزوق ومرفة عليه ، وفيهم مرزوق ولكن مضيق عليه . كما علموا أن حياة الأرض بعد موتها بالمطر من قبل الله فليعلموا أن حياة النفوس بعد موتها - عند النشر والبعث - بقدرة الله . وكما علموا ذلك فليعلموا أن حياة الأوقات بعد نفرتها ، وحياة القلوب بعد فترتها . . . بماء الرحمة بالله . PageV02P462 | قوله جل ذكره : ^ ( الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون ) ^ الدنيا الأحلام - وعند الخروج منها انتباه من النوم . والآخرة هنالك العيش بكماله ، والتخلص - من الوحشة - بتمامه ودوامه . الإخلاص تفريغ القلب عن الكل ، والثقة بأن الإخلاص ليس إلا به - سبحانه ، والتحقق بأنه لا يستكبر حالا في المحمودات ولا في المذمومات ، فعند ذلك يعبدونه مخلصين له الدين . وإذا توالت عليهم الضرورات ، وانقطع عنه الرجاء أذعنوا لله متضرعين فإذا كشف الضر عنهم عادوا إلى الغفلة ، ونسوا ما كانوا فيه من الحال كما قيل : إذا ارعوى عاد إلى جهله . . . كذي الضنى عاد إلى نكسه من عليهم بدفع المحن عنهم وكون الحرم آمنا . وذكرهم عظيم إحسانه عليهم ، ثم إعراضهم عن شكر ذلك . أي لا أحد أشد ظلما ممن افترى على الله الكذب ، وعدل عن الصدق ، وآثر البهتان ولم يتصرف بالتحقق ، أولئك 
ms723	 هم السقاط في الدنيا والآخرة . الذين زينوا ظواهرهم بالمجاهدات حسنت سرائرهم بالمشاهدات . الذين شغلوا ظواهرهم بالوظائف أوصلنا إلى سرائرهم اللطائف . الذين قاسوا فينا التعب من حيث الصلوات جازيناهم بالطرب من حيث المواصلات . ويقال الجهاد فيه : أولا بترك المحرمات ، ثم بترك الشبهات ، ثم بترك الفضلات ، ثم بقطع العلاقات ، والتنقي من الشواغل في جميع الأوقات . ويقال بحفظ الحواس لله ، وبعد الأنفاس مع الله . | تم الجزء الثاني ، ويليه الجزء الثالث | وأوله سورة الروم . PageV02P463 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها الروم(@)(@@) . | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ بسم الله اسم عزيز شفيع المذنبين جوده ، بلاء المتهمين قصوده ، ضياء الموحدين عهوده ، وسلوة المحزونين ذكره ، وجزفة الممتحنين شكره . | اسم عزيز رداؤه كبرياؤه ، وجبار سناؤه ، بهاؤه علاؤه . | العابدون حسبهم عطاؤه ، والواجدون حسبهم بقاؤه . | قوله جل ذكره : { الم غلبت الروم فى أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون فى بضع سنين } الإشارة فى ( الألف ) إلى أنه ألف صحبتنا من عرف عظمتنا . وأنه ألف بلاءنا من عرف كبرياءنا . والإشارة فى ( اللام ) إلى أنه لزم بابنا من ذاق محابنا ، ولزم بساطنا من شهد جمالنا . والإشارة فى ( الميم ) إلى أنه مكن من قربنا من قام على خدمتنا ، ومات على وفائنا من تحقق بولائنا . قوله { غلبت الروم } : سر المسلمون بظفر الروم على العجم _ وإن كان الكفر يجمعهم _ إلا أن الروم اختصوا بالإيمان ببعض الأنبياء ، فشكر الله لهم ، وأنزل فيهم الآية . . فكيف بمن يكون سروره لدين الله ، وحزنه واهتمامه لدين الله ؟ . قوله جل ذكره : { لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم } . { قبل } إذا أطلق انتظم الأزل ، ( وبعد ) إذا أطلق دل على الأبد ؛ فالمعنى الأمر الأزلى لله ، والأمر الأبدى لله لأن الرب الأزلى والسيد الأبدى الله . لله الأمر يوم العرفان ، ولله الأمر يوم الغفران . لله الأمر حين القسمة ولا حين ، ولله الأمر عند النعمة وليس أى معين . ويقال : لى الأمر { من قبل } وقد علمت ما تفعلون ، فلا يمنعنى أحد من تحقيق PageV03P003 عرفانكم ، ولي الأمر { من 
ms724	 بعد } وقد رأيت ما فعلتم ، فلا يمنعنى أحد من غفرانكم . وقيل : { لله الأمر من قبل } بتحقيق ودكم ، والله الامر من بعد بحفظ عهدكم : إني _ على جفواتها _ وبربها . . . وبكل متصل بها متوسل { ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله } : اليوم إرجاف السرور وإنما . . . يوم اللقاء حقيقة الإرجاف اليوم ترح وغدا فرح ، اليوم عبرة وغدا حبرة ، اليوم أسف وغدا لطف ، اليوم بكاء وغدا لقاء . الكريم لا يخلف وعده لا سيما والصدق نعته . يقول المؤمنون : منا يوم الميثاق وعد بالطاعة ، ومنه ذلك اليوم وعد بالجنة ، فإن وقع فى وعدنا تقصير لا يقع فى وعده قصور . استغراقهم فى الاشتغال بالدنيا ، وانهماكهم فى تعليق القلب بها . . منعهم عن العلم بالآخرة . وقيمة كل امرىء علمه بالله ؛ ففى الأثر عن علي _ رضى الله عنه _ أنه قال ؛ أهل الدنيا على غفلة من الآخرة ، والمشتغلون بعلم الآخرة كذلك بوجودها فى غفلة عن الله . إن من نظر حق النظر ، ووضع النظر موضعه أثمر له العلم واجبا ، فإذا استبصر بنور اليقين أحكام الغائبات ، وعلم موعوده الصادق فى المستأنف - نجا عن كد التردد والتجويز فسبيل من صحا عقله ألا يجنح إلى التقصير فيما به كمال سكونه . سير النفوس فى أقطار الأرض ومناكبها لأداء العبادات ، وسير القلوب بجولان الفكر فى جميع المخلوقات ، وغايته الظفر بحقائق العلوم التى توجب ثلج الصدر - ثم تلك العلوم على درجات . وسير الأرواح فى ميادين الغيب بنعت حرق سرادقات الملكوت ، وقصاراه الوصول إلى محل الشهود واستيلاء سلطان الحقيقة . وسير PageV03P004 الأشرار بالترقى عن الحدثان بأسرها ، والتحقق أولا بالصفات ، ثم بالخمود بالكلية عما سوى الحق . من زرع الشوك لم يحصد الورد ، ومن استنبت الحشيش لم يقطف الثمار ، ومن سلك طريق الغى لم يحلل بساحة الرشد . يبدأ الخلق على ما يشاء ، ثم يعيده إذا ما شاء على ما يشاء . شهودهم ما جحدوه فى الدنيا عيانا ، ثم ما ينضاف إلى ذلك من اليأس بعد ما يعرفون قطعا هو الذى يفتت أكبادهم ، وبه تتم محنتهم . تغلب العداوة من بعض على بعض . فريق منهم أهل الوصلة ، وفريق 
ms725	 هم أهل الفرقة . فريق للجنة والمنة . وفريق للعذاب والمحنة . فريق فى السعير . وفريق فى السرور . فريق فى الثواب . وفريق فى العذاب . فريق فى الفراق . وفريق فى التلاقي . فهم فى رياض وغياض . فهم فى بوار وهلاك . من كان صباحه لله بورك له فى يومه ، ومن كان مساؤه بالله بورك له فى ليله : وإن صباح نلتقي في مسائه . . . صباح على قلب الغريب حبيب شتان بين عبد صباحه مفتتح بعبادته ومساؤه مختتم بطاعته ، وبين عبد صباحه مفتتح بمشاهدته ورواحة مفتتح بعزيز قربته ! PageV03P005 ويقال الآية تتضمن الأمر بتسبيحه فى هذه الأوقات ، والآية تتضمن الصلوات الخمس ، وإرادة الحق من أوليائه بأن يجددوا العهد فى اليوم والليلة خمس مرات ؛ فتقف على بساط المناجاة ، وتستدرك ما فاتك فيما بين الصلاتين من طوارق الزلات . { يخرج الحى من الميت } : الطير من البيض ، والحيوان من النطفة . { ويخرج الميت من الحى } : البيض من الطير ، والنطفة من الحيوان . والمؤمن من الكافر والكافر من المؤمن . ويظهر أوقاتا من بين أوقات ؛ كالقبض من بين أوقات البسط ، والبسط من بين أوقات القبض . { ويحى الأرض بعد موتها } : يحييها بالمطر ، ويأتى بالربيع بعد وحشة الشتاء ؛ كذلك يوم النشور يحيي الخلق بعد الموت . خلق آدم من التراب ، ثم من آدم الذرية . فذكرهم نسبتهم لئلا يعجبوا بأحوالهم . ويقال الأصل تربة ولكن العبرة بالتربية لا بالتربة ، القيمة لما منه لا لأعيان المخلوقات . اصطفى واختار الكعبة فهي أفضل من الجنة ؛ الجنة جواهر ويواقيت ، والبيت حجر ! ولكن البيت مختاره وهذا المختار حجر ! واختار الإنسان ، وهذا المختار مدر ! والغنى غنى لذاته ، غنى عن كل غير من رسم وأثر . رد المثل إلى المثل ، وربط الشكل بالشكل ، وجعل سكون البعض إلى البعض ، ولكن ذلك للأشباح والصور ، أما الأرواح فصحبتها للأشباح كره لا طوع . وأما الأسرار فمعتقة لا تساكن الأطلال ولا تتدنس بالأعلال . خلق السماوات فى علوها والأرض فى دنوها ؛ هذه بنجومها وكواكبها ، وهذه بأقطارها ومناكبها . وهذه بشمسها وقمرها ، وهذه بمائها ومدرها . ومن آياته اختلاف لغات أهل الأرض ، واختلاف تسبيحات الملائكة الذين هم PageV03P006 سكان السماء . وإن 
ms726	 اختصاص كل شىء منها بحكم - شاهد عدل ، ودليل صدق على أنها تناجى أفكار المتيقظين ، وتنادي على على أنفسها . . أنها جميعها من تقدير العزيز العليم . غلبه النوم بغير اختيار صاحبه ثم انتباهه من غير اكتساب له بوسعه يدل على موته وبعثه بعد ذلك وقت نشوره . ثم فى حال منامه يرى ما يسره وما يضره ، وعلى أوصاف كثيرة أمره . . كذلك الميت فى قبره . الله أعلم كيف حاله فى أمره ، وما يلقاه من خيره وشره ، ونفعه وضره ؟ يلقي في القلوب من الرجاء والتوقع فى الأمور ، ثم يختلف بهم الحال ؛ فمن عبد يحصل مقصوده . ومن آخر لا يتفق مراده . والأحوال اللطيفة كالبروق ، وقالوا : إنها لوائح ثم لوامع ثم طوالع ثم شوارق ثم متوع النهار ، فاللوائح فى أوائل العلوم ، واللوامع من حيث الفهوم ، والطوالع من حيث المعارف ، والشوارق من حيث التوحيد . يفني هذه الأدوار ، ويغير هذه الأطوار ، ويبدل أحوالا غير هذه الأحوال ؛ إماتة ثم إحياء ، وإعادة وقبلها إبداء وقبر ثم نشر ، ومعاتبة فى القبر ثم محاسبة بعد النشر . له ذلك ملكا ، ومنه تلك الأشياء بدءا ، وبه إيجادا ، وإليه رجوعا . أي في ظنكم وتقديركم . وفي الحقيقة السهولة والوعورة على الحق لا تجوز . PageV03P007 { وله المثل الأعلى } : له الصفة العليا فى الوجود بحق القدم ، وفي الجود بنعت الكرم ، وفي القدرة بوصف الشمول ، وفي النصرة بوصف الكمال ، وفي العلم بعموم التعلق ، وفي الحكم بوجوب التحقق ، وفي المشيئة بوصف البلوغ ، وفي القضية بحكم النفوذ ، وفى الجبروت بعين العز والجلال ، وفي الملكوت بنعت المجد والجمال . أي إذا كان لكم مماليك لا ترضون بالمساواة بينكم وبينهم ، وأنتم متشاكلون بكل وجه - إلا أنكم بحكم الشرع مالكوهم - فما تقولون في الذي لم يزل ، ولا يزال كما لم يزل ؟ هل يجوز أن يقدر في وصفه أن يساويه عبيده ؟ وهل يجوز أن يكون مملوكه شريكه ؟ تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا ! أشد الظلم متابعة الهوى ، لأنه قريب من الشرك ، قال تعالى : { أفرءيت من اتخذ إلهه هواه } [ الجاثية : 23 ] . فمن اتبع هواه خالف رضا مولاه ؛ فهو بوضعه الشىء 
ms727	 غير موضعه صار ظالما ، كما أن العاصي بوضعه المعصية موضع الطاعة ظالم . . كذلك هذا بمتابعة هواه بدلا عن موافقة ومتابعة رضا مولاه صار فى الظلم متماديا . أخلص قصدك إلى الله ، واحفظ عهدك مع الله ، وأفرد عملك فى سكناتك وحركاتك وجميع تصرفاتك لله . { حنيفا } : أى مستقيما فى دينه ، مائلا إليه ، مغرضا عن غيره ، والزم { فطرت الله التى فطر الناس عليها } أي أثبتهم عليها قبل أن يوجد منهم فعل ولا كسب ، ولا شرك ولا كفر ، وكما ليس منهم إيمان وإحسان فليس منهم كفران ولا عصيان . فاعرف بهذه الجملة ، ثم افعل ما أمرت به ، واحذر ما نهيت عنه . فعلى هذا التأويل فإن معنى قوله : { فطرت الله التى فطر الناس عليها } أي اعرف واعلم أن فطرة الله التي فطر الناس عليها : تجردهم عن أفعالهم ، ثم اتصافهم بما يكسبون - وإن كان هذا أيضا بتقدير الله . PageV03P008 وعلى هذا تكون { فطرت } الله منصوبة بإضمار اعلم - كما قلنا . سبحانه فطر كل أحد على ما علم أنه يكون فى السعادة أو الشقاوة ، ولا تبديل لحكمه ، ولا تحويل لما عليه فطره . فمن علم أنه يكون سعيدا أراد سعادته وأخبر عن سعادته ، وخلقه في حكمه سعيدا . ومن علم شقاوته أراد أن يكون شقيا وأخبر عن شقاوته وخلقه في حكمه شقيا . . ولا تبديل لحكمه ، هذا هو الدين المستقيم والحق الصحيح . أي راجعين إلى الله بالكلية من غير أن تبقى بقية ، متصفين بوفاته ، منحرفين بكل وجه عن خلافه ، متقين صغير الإثم وكبيره ، قليله وكثيره ، مؤثرين يسير وفاقه وعسيره ، مقيمين الصلاة بأركانها وسننها وآدابها جهرا ، متحققين بمراعاة فضائلها سرا . أقاموا فى دنياهم فى خمار الغفلة ، وعناد الجهل والفترة ؛ فركنوا إلى ظنونهم ، واستوطنوا مركب أوهامهم ، وتمولوا من كيس غيرهم ، وظنوا أنهم على شيء . فإذا انكشف ضباب وقتهم ، وانقشع سحاب جحدهم . . انقلب فرحهم تراحا ، واستيقنوا أنهم كانوا فى ضلالة ، ولم يعرجوا إلا في أوطان الجهالة . إذا أظلتهم المحنة ونالتهم الفتنة ؛ ومستهم البلية رجعوا إلى الله بأجمعهم مستعينين ، وبلطفه مستجيرين ، وعن محنتهم مستكشفين . فإذا جاد عليهم بكشف 
ms728	 ما نالهم ، ونظر إليهم باللطف فيما أصابهم : { إذا فريق منهم } لا كلهم - بل فريق منهم بربهم يشركون ؛ يعودون إلى عاداتهم المذمومة فى الكفران ، ويقابلون إحسانه بالنسيان ، هؤلاء ليس لهم عهد ولا وفاء . ولا فى مودتهم صفاء . أي عن قريب سيحدث بهم مثلما أصابهم ، ثم إنهم يعودون إلى التضرع . ويأخذون فيما كانوا عليه بداءا من التخشع ، فإذا أشكاهم وعافاهم رجعوا إلى رأس خطاياهم . PageV03P009 | قوله جدل ذكره ^ ( أم نزلنا عليهم سلطاننا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون ) ^ بين أنهم بنوا على غير أصل طريقهم ، واتبعوا فيما ابتدعوه أهواءهم ، وعلى غير شرع من الله أو حجة أو بيان أسسوا مذاهبهم . تستميلهم طوارق أحوالهم ؛ وإن كانت نعمة فإلى فرح ، وإن كانت شدة فإلى قنوط وترح . . وليس وصف الأكابر كذلك ؛ قال تعالى : { لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما ءاتاكم } [ الحديد : 23 ] . الإشارة فيها إلى أن العبد لا يعلق قلبه إلا بالله ؛ لأن ما يسوءهم ليس زواله إلا بالله ، وما يسرهم ليس وجوده إلا من الله ، فالبسط الذي يسرهم ويؤنسهم منه وجوده ، والقبض الذى يسوءهم ويوحشهم منه حصوله ، فالواجب لزوم عقوة الأسرار ، وقطع الأفكار عن الأغيار . القرابة على قسمين : قرابة النسب وقرابة الدين ، وقرابة الدين أمس ، وبالمواساة أحق وإذا كان الرجل مشتغلا بالعبادة ، غير متفرغ لطلب المعيشة فالذين لهم إيمان بحاله ، وإشراف على وقته يجب عليهم القيام بشأنه بقدر ما يمكنهم ، مما يكون له عون على الطاعة وفراغ القلب من كل علة ؛ فاشتغال الرجل بمراعاة القلب يجعل حقه آكد ، وتفقده أوجب . { ذلك خير للذين يريدون وجه الله } : المريد هو الذى يؤثر حق الله على حظ نفسه ؛ فإيثار المريد وجه الله أتم من مراعاته حال نفسه ، فهمته في الإحسان إلى ذوي القربى والمساكين تتقدم على نظره لنفسه وعياله وما يهمه من خاصته . إيتاء الزكاة بأن تريد بها وجه الله ، وألا تستخدم الفقير لما تبره به من رافقه ، بل PageV03P010 أفضل الصدقة على ذي رحم كاشح حتى يكون إعطاؤه لله مجردا عن كل نصيب لك فيه ، فهؤلاء هم 
ms729	 الذين يضاعف أجرهم : قهرهم لأنفسهم حيث يخالفونها ، وفوزهم بالعوض من قبل الله . ثم الزكاة هي التطهير ، وتطهير المال معلوم ببيان الشريعة في كيفية إخراج الزكاة ، وأصناف المال وأوصافه . وزكاة البدن وزكاة القلب وزكات السر . . كل ذلك يجب القيام به . { ثم } حرق يقتضى التراخي ؛ وفي ذلك إشارة إلى أنه ليس من ضرورة خلقه إياك أن يرزقك ؛ كنت فى ضعف أحوالك ابتداء ما خلقك ، فأثبتك وأحياك من غير حاجة لك إلى رزق ؛ فإلى أن خرجت من بطن أمك : إما أن كان يغنيك عن الرزق وأنت جنين في بطن الأم ولم يكن لك أكل ولا شرب ، وإما أن كان يعطيك ما يكفيك من الرزق - إن حق ما قالوا : إن الجنين يتغذى بدم الطمث . وإذا أخرجك من بطن أمك رزقك على الوجه المعهود فى الوقت المعلوم ، فيسر لك أسباب الأكل والشرب من لبن الأم ، ثم من فنون الطعام ، ثم أرزاق القلوب والسرائر من الإيمان والعرفان وأرزاق التوفيق من الطاعات والعبادات ، وأرزاق للسان من الأذكار وغير ذلك مما جرى ذكره . { ثم يميتكم } بسقوط شهواتكم ، ويميتكم عن شواهدكم . { ثم يحييكم } بحياة قلوبكم ثم يحييكم بربكم . ويقال : من الأرزاق ما هو وجود الأرفاق ومنها ما هو شهود الرزاق . ويقال : لا مكنة لك فى تبديل خلقك ، وكذلك لا قدرة لك على تعسر رزقك ، فالموسع عليه رزقه - بفضله سبحانه . . لا بمناقب نفسه ، والمقتر عليه رزقه بحكمه سبحانه . . لا بمعايب نفسه . { هل من شركائكم من يفعل من ذلكم من شىء } ؛ هل من شركائكم الذين أثبتموهم أي من الأصنام أو توهمتموهم من جملة الأنام . . من يفعل شيئا من ذلك ؟ { سبحانه وتعالى } تنزيها له وتقديسا . PageV03P011 | قوله جل ذكره : ^ ( ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون ) ^ الإشارة من البر إلى النفس ، ومن البحر إلى القلب . وفساد البر بأكل الحرام وارتكاب المحظورات ، وفساد البحر من الغفلة والأوصاف الذميمة مثل سوء العزم والحسد والحقد وإرادة الشر والفسق . . وغير ذلك . وعقد الإصرار على المخالفات من أعظم فساد القلب 
ms730	 ، كما أن العزم على الخيرات قبل فعلها من أعظم الخيرات . ومن جملة الفساد التأويلات بغير حق ، والانحطاط إلى الرخص فى غير قيام بجد ، والإغراق في الدعاوى من غير استحياء من الله تعالى . { ليذقهم بعض الذى عملوا لعلهم يرجعون } : بعض الذى عملوا من سقوط تعظيم الشرع من القلب ، وعدم التأسف على ما فاته من الحق . { يسيروا } بالاعتبار ، واطلبوا الحق بنعت الأفكار . { فانظروا } كيف كانت حال من تقدمكم من الأشكال والأمثال ، وقيسوا عليها حكمكم فى جميع الأحوال . { كان أكثرهم مشركين } كانوا أكثرهم عددا ، ولكن كانوا في التحقيق أقلهم وزنا وقدرا . أخلص قصدك وصدق عزمك للدين القيم بالموافقة والاتباع دون الاستبداد بالأمر على وجه الابتداع . فمن لم يتأدب بمن هو إمام وقته ولم يتلقف الأذكار ممن هو لسان وقته كان خسرانه أتم من ربحه ، ونقصانه أعم من نفعه . يرسل رياح الرجاء على قلوب العباد فتكنس عن قلوبهم غبار الخوف وغثاء اليأس ، ثم يرسل عليها أمطار التوفيق فتحملهم إلى بساط الجهد ، وتكرمهم بقوى النشاط . ويرسل رياح البسط على أرواح الأولياء فيطهرها من وحشة القبض ، وينشر PageV03P012 فيها إرادة الوصال . ويرسل رياح التوحيد فتهب على أسرار الأصفياء فيطهرها من آثار العناء ، ويبشرها بدوام الوصال ، فذلك ارتياح به ولكن بعد اجتياح عنك . أرسلنا من قبلك رسلا إلى عبادنا ، فمن قابلهم بالتصديق وصل إلى خلاصة التحقيق ، ومن عارضهم بالجحود أذقناهم عذاب الخلود ، فانتقمنا من الذين أجرموا ، وأخذناهم من حيث لم يحتسبوا ، وشوشنا عليهم ما أملوا ، ونقضنا عليهم ما استطابوا وتنعموا ، وأخذنا بخناقهم فحاق بهم ما مكروا . { وكان حقا علينا نصر المؤمنين } بتوطئتهم بأعقاب أعدائهم ، ولم يلبثوا إلا يسيرا حتى رقيناهم فوق رقابهم ، وخربنا أوطان أعدائهم ، وهدمنا بنيانهم ، وأخمدنا نيرانهم ، وعطلنا عنهم ديارهم ، ومحونا بقهر التدمير آثارهم ، فظلت شموسهم كاسفة ، ومكيدة قهرنا لهم بأجمعهم خاسفة . يرسل رياح عطفه وجوده مبشرات بوصله وجوده ، ثم يمطر جود غيبه على أسرارهم بلطفه ، ويطوي بساط الحشمة عن ساحات قربه ، ويضرب قباب الهيبة بمشاهد كشفه ، وينشر عليهم أزهار أنسه ، ثم يتجلى لهم بحقائق قدسه 
ms731	 ، ويسقيهم بيده شراب حبه ، وبعد ما محاهم عن أوصافهم أصحاهم - لا بهم - ولكن بنفسه ، فالعبارات عن ذلك خرس ، والإشارات دونها طمس . يحيي الأرض بأزهارها وأنوارها عند مجىء الأمطار ليخرج زرعها وثمارها ، ويحيي النفوس بعد نفرتها ، ويوفقها للخيرات بعد فترتها ، فتعمر أوطان الرفاق بصادق إقدامهم ، وتندفع البلايا عن الأنام ببركات أيامهم ، ويحيي القلوب بعد غفلتها بأنوار المحاضرات ، فتعود إلى استدامة الذكر بحسن المراعاة ، ويهتدي بأنوار أهلها أهل العسر من أصحاب الإرادات ، ويحيي الأرواح بعد حجبتها - بأنوار المشاهدات ، فتطلع شموسها عن برج السعادة ، ويتصل بمشام أسرار الكافة نسيم ما يفيض عليهم من الزيادات ، فلا يبقى صاحب نفس إلا حظي منه بنصيب ، ويحيي الأسرار ، وقد تكون لها وقفة فى بعض الحالات - فتنتفي بالكلية آثار الغيرية ، ولا يبقى فى الدار ديار PageV03P013 ولا من سكانها آثار ؛ فسطوات الحقائق لا تثبت لها ذرة من صفات الخلائق ، هنالك الولاية لله . . سقط الماء والقطرة ، وطاحت الرسوم والجملة . إذا انسدت البصيرة عن الإدراك دام العمى على عموم الأوقات . . كذلك من حقت عليهم الشقاوة جرته إلى نفسها - وإن تبوأ الجنة منزلا . قوله جل ذكره : { فإنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعآء إذا ولوا مدبرين } من فقد الحياة الأصلية لم يعش بالرقى والتمائم ، وإذا كان في السريرة طرش عن سماع الحقيقة فسمع الظاهر لا يفيده آكد الحجة . وكما لا يسمع الصم الدعاء فكذلك لا يمكنه أن يهدي العمى عن ضلالتهم . أظهرهم على ضعف الصغر والطفولية ثم بعده قوة الشباب ثم ضعف الشيب ثم : آخر الأمر ما ترى . . . القبر واللحد والثرى كذلك فى ابتداء أمرهم يظهرهم على وصف ضعف البداية فى نعت التردد والحيرة فى الطلب ، ثم بعد قوة الوصل فى ضعف التوحيد . ويقال أولا ضعف العقل لأنه بشرط البرهان وتأمله ، ثم قوة البيان في حال العرفان ، لأنه بسطوة الوجود ثم بعده ضعف الخمود ، لأنه الخمود يتلو الوجود ولا يبقى معه أثر . ويقال { خلقكم من ضعف } : أي حال ضعف من حيث الحاجة ثم بعده قوة الوجود ثم بعده ضعف المسكنة ، قال 
ms732	 : ( أحيني مسكينا وأمتني مسكينا واحشرني فى زمرة المساكين ) . إنما كان ذلك لأحد أمرين : إما لأنهم كانوا أمواتا . . والميت لا إحساس له ، أو لأنهم عدوا ما لقوا من عذاب القبر بالإضافة إلى ما يرون ذلك اليوم يسيرا . وإن أهل التحقيق يخبرونهم عن طول لبثهم تحت الأرض . وإن ذلك الذي يقولونه من جملة PageV03P014 ما كانوا يظهرون من جحدهم على موجب جهلهم ، ثم لا يسمع عذرهم ، ولا يدفع ضرهم . وأخبر بعد هذا في آخر السورة عن إصرارهم وانهماكهم في غيهم ، وأن ذلك نصيبهم من القسمة إلى آخر أعمارهم . ثم ختم السورة بأمر الرسول باصطباره على مقاساة مسارهم ومضارهم . قوله جل ذكره : { فاصبر إن وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون } PageV03P015 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها لقمان(@)(@@) | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ | ' بسم الله ' كلمة من سمعها أقر بأنه لا يسمع مثلها ، ومن عرفها أنف أن يسمع غيرها ، كلمة من سمعها طابت قصته ، وزالت بكل وجه غصته ، وتمت من النعم في الدنيا والعقبى حصته ، وزهد في دنياه من غير رغبة في عقباه ، لأنها وإن جلت غير مولاه . | كلمة من سمعها لم يرغب في عمارة فنائه ، ولم يتحشم سرعة وفاته . | قوله جل ذكره : ^ ( آلم تلك أيات الكتاب الحكيم ) ^ الألف تشير إلىآلائه ، واللام تشير إلا لطفه وعطائه ، والميم تشير إلى مجده وسنائه ؛ فبآلائه يرفع الجحد عن قلوب أوليائه ؛ وبلطفه وعطائه يثبت المحبة فى أسرار أصفيائه ، وبمجده وسنائه مستغن عن جميع خلقه بوصف كبريائه . { تلك ءايات الكتاب الحكيم } : المحروس عن التغيير والتبديل . هو هدى وبيان ، ورحمة وبرهان للمحسنين العارفين بالله ، والمقيمين عبادة الله كأنهم ينظرون إلى الله . وشرط المحسن أن يكون محسنا إلى عباد الله : دانيهم وقاصيهم ، ومطيعهم وعاصيهم . { الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة } : يأتون بشرائطها في الظاهر من ستر العورة ، وتقديم الطهارة ، واستقبال القبلة ، والعلم بدخول الوقت ، والوقوف في مكان طاهر . وفي الباطن يأتون بشارئطها من طهارة السر عن العلائق ، وستر عورة الباطن بتنقيته عن العيوب ، لأنها مهما تكن فالله يراها ؛ فإذا أردت ألا 
ms733	 يرى الله عيوبك فاحذرها حتى لا تكون . والوقوف في مكان طاهر ، وهو وقوف القلب على الحد الذي أذنت في الوقوف فيه مما لا يكون دعوى بلا تحقيق ، ورحم الله من وقف عند حده . والمعرفة بدخول الوقت فتعلم وقت التذلل والاستكانة . وتميز بينه وبين وقت السرور والبسط ، وتستقبل القبلة بنفسك ، وتعلق قلبك بالله من غير تخصيص بقطر أو مكان .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( أؤلئك على هدى من ربهم وأؤلئك هم المفلحون ) ^ PageV03P016 الذين يقومون بشرط صلاتهم وحق آداب عبادتهم هم الذين اهتدوا في الدنيا والعقبى فسلموا ونجوا . { لهو الحديث } : ما يشغل عن ذكر الله ، ويحجب عن الله سماعه . ويقال : هو لغو الظاهر الموجب سهو الضمائر ، وهو ما يكون خوضا فى الباطل ، وأخذا بما لا يعنيك . المفترق بهمه ، والمتشتت بقلبه لا تزيده كثرة الوعظ إلا نفورا ونبوا ؛ فسماعه كلا سماع ، ووعظه هباء وضياع ، كما قيل : إذا أنا عاتبت الملول فإنما . . . أخط بأقلامي على الماء أحرفا { ءامنوا } : صدقوا { وعملوا الصالحات } : تحققوا ؛ فاتصاف تحقيقهم راجع إلى تصديقهم ، فنجوا وسلموا ؛ فهم في راحاتهم مقيمون ، دائمون لا يبرحون . أمسك السموات بقدرته بغير عماد ، وحفظها لا إلى سناد أو مشدودة إلى أوتاد ، بل بحكم الله وبتقديره ، ومشيئته وتدبيره . { وألقى فى الأرض رواسى . . . } في الظاهر الجبال ، وفي الحقيقة الأبدال والأوتاد الذين هم غياث الخلق ، بهم يقيهم ، وبهم يصرف البلاء عن قريبهم وقاصيهم . { وأنزلنا من السماء ماء . . . } المطر من سماء الظاهر في رياض الخضرة ؛ ومن سماء الباطن فى رياض أهل الدنو والحضرة . هذا خلق الله العزيز في كبريائه ، فأروني ماذا خلق الذين عبدتم من دونه في أرضه وسمائه ؟ PageV03P017 | قوله جل ذكره ^ ( ولقد آتينا لقمان الحكمة أن أشكر لله ومن يشكر فإنما يشكر لنفشه ومن كفر فإن الله غني حميد ) ^ { الحكمة } الإصابة في العقل والعقد والنطق . ويقال { الحكمة } متابعة الطريق من حيث توفيق الحق لا من حيث همة النفس . ويقال { الحكمة } ألا تكون تحت سلطان الهوى . ويقال { الحكمة } الكون بحكم من له الحكم . ويقال { الحكمة } معرفة قدر نفسك حتى لا تمد رجليك 
ms734	 خارجا عن كسائك . ويقال { الحكمة } ألا تستعصي على من تعلم أنك لا تقاومه . { أن اشكر لله } : حقيقة الشكر انفراج عين القلب بشهود ملاطفات الرب . فهو مقلوب قولهم : كشرت عن أنيابها الداية ؛ فيقال شكر وكشر مثل جذب وجبذ . ويقال الشكر تحققك بعجزك عن شكره . ويقال الشكر ما به يحصل كمال استلذاذ النعمة . ويقال الشكر فضلة تظهر على اللسان من امتلاء القلب بالسرور ؛ فينطلق بمدح المشكور . ويقال الشكر نعت كل غني كما أن الكفران وصف كل لئيم . ويقال الشكر قرع باب الزيادة . ويقال الشكر قيد الإنعام . ويقال الشكر قصة يمليها صميم الفؤاد بنشر صحيفة الأفضال . { ومن شكر فإنما يشكر لنفسه } [ النمل : 40 ] . لأنه في صلاحها ونصيبها يسعى . الشرك على ضربين : جلي وخفي ؛ فالجلي عبادة الأصنام ، والخفي حسبان شيء من الحدثان من الأنام . ويقال الشرك إثبات غير مع شهود الغيب . ويقال الشرك ظلم على القلب ، والمعاصي ظلم على النفس ، وظلم النفوس معرض للغفران ، ولكن ظلم القلوب لا سبيل إليه للغفران . أوجب الله شكر نفسه وشكر الوالدين . ولما حصل الإجماع على أن شكر الوالدين بدوام طاعتهما ، وألا يكتفى فيه بمجرد النطق بالثناء عليهما علم أن شكر الحق لا يكفي فيه مجرد القول ما لم تكن فيه موافقه العقل ؛ وذلك بالتزام الطاعة ، واستعمال النعمة فى وجه الطاعة دون صرفها فى الزلة ؛ فشكر الحق بالتعظيم والتكبير ، وشكر الوالدين بالإنفاق والتوفير .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما PageV03P018 وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من أناب إلي ثم إلي مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون ) ^ إن جاهداك على أن تشرك بالله ، أو تسعى بما هو زلة فى امر الله - فلا تطعهما ، ولكن عاشرهما بالجميل ؛ تخشين في تليين ، فاجعل لهما ظاهرك فيما ليس فيه حرج ، وانفرد بسرك لله ، { واتبع سبيل من أناب إلى } : وهو المنيب إليه حقا من غير أن تبقى بقية فى النفس . إذا كانت ذرة أو أقل من ذلك وسبقت بها القسمة فلا محالة تصل إلى المقسوم له بغير 
ms735	 مرية . . { إن الله لطيف خبير } : عالم بدقائق الأمور وخفاياها . الأمر بالمعروف يكون بالقول ، وأبلغه أن يكون بامتناعك بنفسك عما تنهى عنه ، واشتغالك واتصافك بنفسك بما تأمر به غيرك ، ومن لا حكم له على نفسه لا ينفذ حكمه على غيره . والمعروف الذي يجب الأمر به و ما يوصل العبد إلى الله ، والمنكر الذي يجب النهي عنه هو ما يشغل العبد عن الله . { واصبر على ما أصابك } تنبيه على أن من قام بحق امتحن في الله ؛ فسبيله أن يصبر لله - فإن من صبر لله لا يخسر على الله . يعني لا تتكبر على الناس ، وطالعهم من حيث النسبة والتحقق بأنك بمشهد من مولاك . ومن علم أن مولاه ينظر إليه لا يتكبر ولا يتطاول بل يتخاضع ويتضاءل . كن فانيا عن شواهدك ، مصطلما عن صولتك ، مأخوذا عن حولك وقوتك ، منتشقا مما استولى عليك من كشوفات سرك . PageV03P019 وانظر من الذي يسمع صوتك حتى تستفيق من خمار غفلتك ؛ { إن أنكر الأصوات لصوت الحمير } : في الإشارة هو الذي يتكلم فى لسان المعرفة من غير إذن من الحق . وقالوا : إنه الصوفي يتكلم قبل أوانه . ويقال إنما ينهق الحمار عند رؤية الشيطان فلذلك كان صوته أنكر الأصوات . أثبت في كل شيء منها نفعا لكم ، فالسماء لتكون لكم سقفا ، والأرض لتكون لكم فراشا ، والشمس لتكون لكم سراجا ، والقمر لتعلموا به عدد السنين والحساب ، والنجوم لتهتدوا بها . { وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة } : الإسباغ ما يفضل عن قدرة الحاجة ولا تحتاج معه إلى الزيادة . قوله : { نعمه ظاهرة وباطنة } : تكلموا فيه فأكثروا . فالظاهرة وجود النعمة ، والباطنة شهود المنعم . والظاهرة الدنيوية ، والباطنة الدينية . والظاهرة حسن الخلق ، والباطنة حسن الخلق . الظاهرة نفس بلا زلة ، والباطنة قلب بلا غفلة . الظاهرة العطاء ، والباطنة الرضاء . الظاهرة في الأموال ونمائها ، والباطنة في الأحوال وصفائها . الظاهرة النعمة ، والباطنة العصمة . الظاهرة توفيق الطاعات ، والباطنة قبولها . الظاهرة تسوية الخلق ، والباطنة تصفية الخلق . الظاهرة صحبة الصالحين ، والباطن حفظ حرمتهم . الظاهرة الزهد في الدنيا ، والباطنة الاكتفاء بالمولى من الدنيا والعقبى . الظهارة الزهد ، والباطنة الوجد . الظاهرة 
ms736	 توفيق المجاهدة والباطنة تحقيق المشاهدة . الظاهرة وظائف النفس ، والباطنة لطائف القلب . الظاهرة اشتغالك بنفسك عن الخلق ، والباطنة اشتغالك بربك عن نفسك . الظاهرة طلبه ، الباطنة وجوده . الظاهرة أن تصل إليه ، الباطنة أن تبقى معه . لم يتخطوا منهم ولا من أمثالهم ، ولم يهتدوا إلى محول أحوالهم ، فأما من سمت نفسه ، وخلص في الله قصده فقد استمسك بالعروة الوثقى ، وسلك المحجة المثلى : - قوله جل ذكره : { ومن يسلم وجهه إلى الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقى وإلى الله عاقبة الأمور } . PageV03P020 وعلى العكس : - { ومن كفر فلا يحزنك كفره إلينا مرجعهم فننبئهم بما عملوا إن الله عليم بذات الصدور } . إلينا إيابهم ، ومنا عذابهم ، وعلينا حسابهم . ولئن سألتهم عن خالقهم لأقروا ، ولكن إذا عادوا إلى غيهم نقضوا وأصروا . لله ما في السموات والأرض ملكا ، ويجري فيهم حكمه حقا ، وإليه مرجعهم حتما . لو أن ما في الأرض من الأشجار أقلام والبحار كانت مدادا ، وبمقدار ما يقابله تنفق القراطيس ، ويتكلف الكتاب حتى تتكسر الأقلام ، وتفنى البحار ، وتستوفي القراطيس ، وتفنى أعمار الكتاب . . مانفدت معاني ما لنا معك من الكلام ، والذي نسمعك فيما نخاطبك به لأنك معنا أبد الأبد ، والأبدي من الوصف لا يتناهى . ويقال إن كان لك معكم كلام كثير فما عندكم ينفذ وما عند الله باق : صحائف عندي للعتاب طويتها . . . ستنشر يوما والعتاب يطول إيجاد القليل أو الكثير عليه وعنده سيان ؛ فلا من الكثير مشقة وعسر ، ولا من القليل راحة ويسر ، إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له : { كن فيكون } [ يس : 82 ] يقوله بكلمته ولكنه يكونه بقدرته ، لا بمزاولة جهد ، ولا باستفراغ وسع ، ولا بدعاء خاطر ، ولا بطروء غرض . { الله هو الحق } : الكائن الموجود ، محق الحق ، و { ما يدعون من دونه الباطل } : من العدم ظهر ومعه جواز العدم(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ألم تر أن الفلك تجري في البحر بنعمت الله ليريكم من آياته إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور ) ^ PageV03P021 في الظاهر سلامتهم في السفينة ، وفي الباطن سلامتهم من حدثان الكون ، ونجاتهم فى سفائن العصمة في بحار القدرة 
ms737	 . { إن فى ذلك لآيات لكل صبار } وقوف لا ينهزم من البلايا ، شكور على ما يصيبه من تصاريف التقدير من جنسي البلايا والعطايا . إذا تلاطمت عليهم أمواج بحار التقدير تمنوا أن تلفظهم تلك البحار إلى سواحل السلامة ، فإذا جاد الحق بتحقيق مناهم عادوا إلى رأس خطاياهم : وكم قد جهلتم ثم عدنا بحلمنا . . . أحباءنا : كم تجهلون ونحلم ! يخوفهم مرة بأفعاله فيقول : { واتقوا يوما } [ البقرة : 48 ] ، ومرة بصفاته فيقول : { ألم يعلم بأن الله يرى } [ العلق : 14 ] ومرة بذاته فيقول : { ويحذركم الله نفسه } [ آل عمران : 28 ] . قوله جل ذكره : { إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما فى الأرحام } . يتفرد بعلم القيامة ، ويعلم ما في الأرحام ذكورها وإناثها ، شقيها وسعيدها ، حسنها وقبيحها ويعلم متى ينزل الغيث ، وكم قطرة ينزله ، وبأي بقعة يمطرها . { وما تدرى نفس ماذا تكسب غدا وما تدرى نفس بأى أرض تموت إن الله عليم خبير } . ما تدري نفس ماذا تكسب غدا من خير وشر ، ووفاق وشقاق ، وما تدري نفس بأي أرض تموت ؛ أتدرك مرادها أم يفوت ؟ PageV03P022 |(@)(@@) | سورة السجدة(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ | كلمة سماعها ربيع الجميع ، من العاصي والمطيع ، والشريف والوضيع ، من أصغى إليها بسمع الخضوع ترك طيب الهجوع ، ومن أصغى إليها بسمع المحاب ترك لذيذ الطعام والشراب . | قوله جل ذكره : ^ ( آلم تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين ) ^ الإشارة من الألف إلى أنه ألف المحبون قربتي فلا يصبرون عني ، وألف العارفون تمجيدي فلا يستأنسون بغيري . والإشار في اللام إلى لقائي المدخر لأحبائي ، فلا أبالي أقاموا على ولائي أم قصروا في وفائي . والإشارة في الميم : أي ترك أوليائي مرادهم لمرادي . . فلذلك آثرتهم على جميع عبادي . { تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين } [ السجدة : 2 ] : إذا تعذر لقاء الأحباب فأعز شيء على الأحباب كتاب ؛ أنزلت على أحبابي كتابي ، وحملت إليهم الرسالة خطابي ، ولا عليهم إن قرع أسماعهم عتابي ، فهم في أمان من عذابي . الذي لكم منا حقيقة ، وإن التبس على الأعداء فليس يضيركم ، ولا عليكم ، فإن صحبة الحبيب مع الحبيب 
ms738	 ألذها ما كان مقرونا بفقد الرقيب . وتلك الأيام خلقها من خلق غير الأيام ، فليس من شرط المخلوق ولا من ضرورته أن يخلقه في وقت ؛ إذ الوقت مخلوق في غير الوقت وكما يستغنى في كونه مخلوقا عن الوقت استغنى الوقت عن الوقت . PageV03P023 { ثم استوى على العرش } : ليس للعرش من هذا الحديث إلا هذا الخبر ، { استوى على العرش } ولكن القديم ليس له حد ، استوى على العرش لكن لا يجوز عليه القرب بالذات ولا البعد ، استوىعلى العرش ولكنه أشد الأشياء تعطشا إلى شظية من الوصال لو كان للعرش حياة ؟ ، ولكن العرش جماد . . وأنى يكون للجماد مراد ؟ ! استوىعلى العرش لكنه صمد بلا ند ، أحد بلا حد . { ما لكم من دونه من ولى ولا شفيع } : إذا لم يرد بكم خيرا فلا سماء عنه تظلكم ، ولا أرض بغير رضاه تقلكم ، ولا بالجواهرأحد يناصركم ، ولا أحد - إذا لم يعن بشأنكم في الدنيا والاخرة - ينظر إليكم . خاطب الخلق - على مقدار أفهامهم ويجوز لهم - عن الحقائق التي اعتادوا في تخاطبهم . { العزيز } مع المطيعين { الرحيم } على العاصين . { العزيز } للمطيعين ليكسر صولتهم { الرحيم } للعاصين ليرفع زلتهم . أحسن صورة كل أحد ؛ فالعرش ياقوتة حمراء ، والملائكة أولو أجنحة مثنى وثلاث ورباع ، وجبريل طاووس الملائكة ، والحور العين - كما في الخبر - ( في جمالها وأشكالها ، والجنان ) - كما في الأخبار ونص القرآن . فإذا انتهى إلى الإنسان قال : و { خلق الإنسان من طين ثم جعل نسله من سلالة من مآء مهين } [ السجدة : 7 ، 8 ] . . . كل هذا ولكن : وكم أبصرت من حسن ولكن . . . عليك من الورى وقع اختياري خلق الإنسان من طين ولكن { يحبهم ويحبونه } [ البقرة : 152 ] ، وخلق الإنسان من طين ولكن : { فاذكرونى أذكركم } [ البينة : 8 ] ، وخلق الإنسان من طين ولكن { رضى الله عنهم ورضوا عنه } [ المائدة : 119 ] ! | \ قوله جل ذكره : ^ ( وقالوا أإذا ضللنا في الأرض أإنا لفي خلق جديد بل هم بلقاء ربهم كافرون ) ^ PageV03P024 لو كانت لهم ذرة من العرفان ، وشمة من الاشتياق ، ونسمة من المحبة لما تعصبوا كل هذا التعصب في إنكار جواز الرجوع إلى الله ولكن قال : { بل هم بلقآء ربهم 
ms739	 كافرون } . لولا غفلة قلوبهم وإلا لما أحال قبض أرواحهم على ملك الموت ؛ فإن ملك الموت لا أثر منه في أحد ، ولا له تصرفات في نفسه ، وما يحصل من التوفي فمن خصائص قدرة الحق . ولكنهم غفلوا عن شهود حقائق الرب فخاطبهم على مقدار فهمهم ، وعلق بالأغيار قلوبهم ، وكل يخاطب بما يحتمل على قدر قوته وضعفه . ملكتهم الدهشة وغلبتهم الخجلة ، فاعتذروا حين لا عذر ، واعترفوا ولا حين اعتراف . لو شئنا لسهلنا سبيل الاستدلال ، وأدمنا التوفيق لكل أحد ، ولكن تعلقت المشيئة بإغواء قوم ، كما تعلقت بإدناء قوم ، وأردنا أن يكون للنار قطان ، كما أردنا أن يكون للجنة سكان ، ولأنا علمنا يوم خلقنا الجنة أنه يسكنها قوم ، ويوم خلقنا النار أنه ينزلها قوم ، فمن المحال أن نريد ألأ يقع معلومنا ، ولو لم يحصل لم يكن علما ، ولو لم يكن ذلك علما لم يكن إلها . . ومن المحال أن نريد ألا نكون إلها . ويقال : من يتسلط عليه من يحبه لم يجر في ملكه ما يكرهه . ويقال : يا مسكين أفنيت عمرك في الكد والعناء ، وأمضيت أيامك في الجهد والرجاء ، غيرت صفتك ، وأكثرت مجاهدتك . . فما تفعل في قضائي كيف تبدله ؟ وما تصنع في مشيئتي بأي وسع تردها ؟ وفي معناه أنشدوا : شكا إليك ما وجد . . . من خانه فيك الجلد حيران لو شئت اهتدى . . . ظمآن لو شئت ورد(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا إنا نسيناكم وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون ) ^ PageV03P025 قاس من الهوان ما استوجبته بعصيانك ، واخلد في دار الخزي لما أسلفته من كفرانك . التصديق والتكذيب ضدان - والضدان لا يجتمعان ؛ التكذيب هو جحود واستكبار ، والتصديق هو سجود وتحقيق ، فمن اتصف بأحد ، القسمين امحى عنه الثاني . { خروا سجدا } : سجدوا بظواهرهم في المحراب ، وفي سرائرهم على تراب الخضوع وبساط الخشوع بنعت الذبول وحكم الخمود . ويقال : كيف يستكبر من لا يجد كمال راحته ولا حقيقة أنسه إلأ في تذلله بين يدي معبوده ، ولا يؤثر آجل جحيمه على نعيمه ، ولا شقاءه على شفائة ؟ ! فى الظاهر : عن الفراش قياما بحق 
ms740	 العبادة والجهد والتهجد . وفي الباطن : تتباعد قلوبهم عن مضاجعات الأحوال ، ورؤية قدر النفس ، وتوهم المقام - فإن ذلك بجملته حجاب عن الحقيقة ، وهو للعبد سم قاتل - فلا يساكنون أعمالهم ولا يلاحظون أحوالهم . ويفارقون مآلفهم ، ويهجرون في الله معارفهم . والليل زمان الأحباب ، قال تعالى : { لتسكنوا فيه } [ يونس : 67 ] : يعني عن كل شغل وحديث سوء حديث محبوبكم . والنهار زمان أهل الدنيا ، قال تعالى : { وجعلنا النهار معاشا } [ النبأ : 11 ] ، أولئك قال لهم : { فإذا قضيت الصلاة فانتشروا فى الأرض } [ الجمعة : 10 ] . إذا ناجيتمونا في ركعتين في الجمعة فعودوا إلى متجركم ، واشتغلوا بحرفتكم . وأما الأحباب فالليل لهم إما في طرب التلاقي وإما في حرب الفراق ، فإن كانوا في أنس القرابة فليلهم أقصر من لحظة ، كما قالوا : زارني من هويت بعد بعاد . . . بوصال مجدد ووداد ليلة كاد يلتقي طرفاها . . . قصرا وهي ليلة الميعاد وكما قالوا : وليلة زين ليالي الدهر . . . قابلت فيها بدرها ببدر PageV03P026 لم تستبن عن شقق وفجر . . . حتى تولت وهي بكر الدهر وأما إن كان الوقت وقت مقاساة فرقة وانفراد بكربة فليلهم طويل ، كما قالوا : كم ليلة فيك لا صباح لها . . . أفنيتها قابضا على كبدي قد غصت العين بالدموع وقد . . . وضعت خدي على بنان يدي قوله : { يدعون ربهم خوفا وطمعا } [ السجدة : 16 ] : قوم خوفا من العذاب وطمعا في الثواب ، وآخرون خوفا من الفراق وطمعا في التلاقي ، وآخرون خوفا من المكر وطمعا في الوصل . { ومما رزقناهم ينفقون } : يأتون بالشاهد الذي خصصناهم به ؛ فإن طهرنا أحوالهم عن الكدورات حضروا بأحوال مقدسة ، وإن دنسا أوقاتهم بالآفات شهدوا بحالات مدنسة ، { ومما رزقناهم ينفقون } ؛ فالعبد إنما يتجر في البضاعة التي يودعها لديه سيده : يفديك بالروح صب لو يكون له . . . أعز من روحه شيء فداك به إنما تقر عينك برؤية من تحبه ، أو ما تحبه ؛ فطالب قلبك وراع حالك ، فيحصل اليوم سرورك ، وكذلك غدا . . وعلى ذلك تحشر ؛ ففي الخبر : ( من كان بحالة لقي الله بها ) . ثم إن وصف ما قال الله سبحانه إنه لا يعلمه أحد - محال ، اللهم أن يقال : إنها حال عزيزة ، وصفة جليلة . أفمن 