ms101	 في النار على ما هما فلما أحرقت أقبل على من كان حاضرا وقال : والله لو فتحتها وقرأت ما فيها لفسدت نيات الناس كلهم علينا ، واستشعر الخوف منا ، ومع فعلنا ما فعلناه طوينا الأمور بهذا ، فهدأت القلوب واطمأنت النفوس . ثم قال لي يقول هذا أبو علي بن مقلة : قد آمن الله والخليفة أعزه الله كل من بايع ابن المعتز ، فاكتب الأمانات للناس جميعا وجئني بها لأوقع فيها ، ولا ترد أحدا عن أمان يطلبه ، فقد أفردتك لذلك ، لأنه باب مكسب كبير . وقال لمن حضر : أشيعوا قولي وتحدثوا به بين الخاص والعام ليأنس المستوحش ، ويأمن المستتر . قال أبو علي : فحصل لي في كتب الأمانات مائة ألف دينار أو نحوها . وحدث محدث أن التزويرات كثرت على أبي الحسن علي بن عيسى عند صرفه وتقلد أبي الحسن بن الفرات الوزارة الثالثة ، وزاد الأمر فيها : فوقع ابن الفرات إلى أصحاب الدواوين توقيعا نسخته : قد نسخ لكم أكرمكم الله آخر هذا التوقيع كتاب ورد من أمير المؤمنين أطال الله بقاءه فيما انتهى إليه من حال توقيعات في أيدي الناس بخط علي بن عيسى ، بزيادات ونقل وفك وإثبات ، فأمر أعلى الله أمره بترك إمضاء شيء منها ، فانتسخوا هذا التوقيع في مجالسكم ، وامتثلوا ما أمر به فيه ، ولا تنفذوا توقيعا من علي بن عيسى بحطيطة وتسويغ واحتمال أو نقل جار ، وتحروا من ايقاع حيلة في ذلك أو في شيء منه إن شاء الله . ونسخة كتاب المقتدر بالله في آخره : أمتعني الله بك وبالنعمة عندك ، انتهى في الخبر حال توقيعات كثيرة زورت على أنها بخط علي بن عيسى ، وظهرت في الدواوين بزيادات لقوم في أرزاقهم ، فرأيت ألا تمضي يا أبا الحسن أمتعني الله بك توقيعا من علي بن عيسى في زيادة ولا نقل ولا إثبات ولا في شيء يجري هذا المجرى إلا ما كتبت به جامعا حتى إذا اجتمعت عندك الجوامع ، PageV01P092 عرضت علي في كل ثلاثة أشهر ما يجتمع منها لأقف عليه وآمر برأي فيه . فاعمل متعني الله بك بذلك 
ms102	 ، ولا تخالفه ، وعرفني امتثالك إياه إن شاء الله . وحدث أبو الحسن علي بن أحمد بن علي بن الحسن بن عبد الأعلى قال : كنت بحضرة أبي الحسن بن الفرات في وزارته الأولى ، وهو جالس يعمل ، إذ رفع رأسه ، وترك العمل من يده ، وقال : أريد رجلا لا يؤمن بالله ولا باليوم الآخر يطيعني حق الطاعة فأنفذه في مهم لي ، فإذا بلغ فيه ما أرسمه له أحسنت إليه إحسانا يظهر عليه وأغنيته . فأمسك من حضر . ووثب رجل يكنى بأبي منصور أخ لابن أبي شبيب حاجب ابن الفرات فقال : أنا أيها الوزير . قال : وتفعل ؟ قال : أفعل وأزيد . قال : كم ترتزق ؟ قال : أرتزق مائة وعشرين دينارا . قال : وقعوا له بالضعف . وقال : سل حوائجك . فسأله أشياء أجابه إليها ، فلما فرغ من ذلك قال : خذ توقيعي وامض إلى ديوان الخراج ، وأوصله إلى كاتبي الجماعة وطالبهما بإخراج ما على محمد بن جعفر بن الحجاج ، وطالبه بأداء المال ، وأتلفه إلى أن يستخرج جميعه ، ولا تسمح له حجة ، ولا تمهله البتة . فخرج وأخذ من رجالة الباب ثلاثين رجلا ، فقلت : لأخرجن وأمضين إلى الديوان حتى أنظر ما يؤول إليه الحال . فخرجت ، وصرت إلى الديوان وهو في الدار المعروفة بفتح القلانسي فدخل أبو منصور هذا إلى الصقر بن محمد ، وعبيد الله بن محمد الكلوذاني ، وهما صاحبا المجلس شركة ، فلم يجد الكلوذاني ووجد الصقر بن محمد ، فأوصل إليه التوقيع وقال له : أخرج ما على ابن الحجاج . فقال : عليه من باب واحد ألف ألف درهم ، نطالبه بذلك إلى أن تفرغ بالعمل بسائر ما يلزمه وكان محمد بن جعفر من عمال أبي الحسن علي بن عيسى . قال : فأحضر ابن الحجاج وشتمه وافترى عليه ، وابن الحجاج يستعطفه ويخضع له . ثم أمر بتجريده وإيقاع المكروه به فأوقع ، وهو في ذلك كله يقول : يكفي الله . ثم أمر أبو منصور بنصب ذقل ، فنصب ، وجعل في رأسه بكرة فيها حبل ، وشدت فيه يد ابن الحجاج ، ورفع إلى أعلى الدقل ، وهو يستغيث ويقول : يكفي الله . فما زال معلقا وأبو منصور يقول 
ms103	 له : المال المال . وهو يسأله حطه وإنظاره إلى أن يواقف الكتاب على ما اخرج عليه ، وهو لا يسمع فعله . فلما ضجر قال لمن يمسك الحبال : أرسلوا ابن الفاعلة وعنده أنهم يتوقفون ولا يفعلون . فأرسلوه لما رأوه عليه من الحدة PageV01P093 والغضب . ووافى ابن الحجاج إلى الأرض ، وكان بدينا سمينا ، فوقع على عتق أبي منصور فدقها ، وخر على وجهه ، وسقط ابن الحجاج مغشيا عليه . فحمل أبو منصور إلى منزله في محمل فمات في الطريق ، ورد ابن الحجاج إلى محبسه وقد تخلص من التلف . وعجب من حضر مما رأى . وكتب صاحب الخبر بالصورة إلى ابن الفرات ، فورد عليه منها أعظم مورد . وبكرت عرفان زوجة ابن الحجاج إلى موسى بن خلف حتى أوصلها إلى ابن الفرات ، فقررت أمره على مائة ألف دينار سلمت ببعضها جعدة وقراها من طسوج كوثي ، ونجم الباقي ، وأطلق ابن الحجاج . وكان الناس يعجبون من قول ابن الفرات : أريد رجلا لا يؤمن بالله ولا باليوم الآخر يطيعني . وحدث محمد بن عبيد الله بن جعفر بن الحسن بن الجنيد قال : حضرت أبا العباس أحمد بن محمد بن بعد شر ، وبين يديه أبو الحسن بن الفرات في المكروه . وهو يقول : يا قوم بمن أسأت ؟ ولمن ضربت ؟ فقال له : فمن قتل حامدا والنعمان وابن الحواري ؟ فقال : ما خرج حامد من داري إلا صحيحا ، ولقد كنت أطعمه من طعامي ، وأسقيه من شرابي ، وألبسه من ثيابي ، وأبخره من بخوري . وأما النعمان فذكر ما لست أعرفه في أمره . فأما ابن الحواري فسلوا هذا الفتى يعني المحسن عنه ، فلعله يورد حجة أو يظهر خطوطا تبرئ ساحته منه . وأنا قلت للخليفة : قد أطلقت يد هذا الغلام في مطالبة الناس ، وقد تخطى إلى ما فيه وهن على المملكة ، فأمرني بترك الاعتراض عليه . وحدث أبو عمرو بن الجمل النصراني كاتب شفيع اللؤلؤي قال : لما قبض على أبي الحسن بن الفرات في الدفعة الثالثة من وزارته امتنع القواد من اعتقاله في دار الخلافة إشفاقا من أن يراسل المقتدر بالله ويستعطفه ويستميله ويحتال 
ms104	 عليه ويخدعه ، واستقر الأمر على تسليمه إلى شفيع اللؤلؤي ، فلما حمل إلى داره وصعد الدرجة من شاطئ دجلة لم يمسك أحد بيده ، فجعل يعلق بالدرج ويصعد . ثم أقبل على شفيع وأنا حاضر فقال : يا أبا الغصن ، ما هكذا عاملت غيري ؟ فقال له : كان غيرك أتقى لله منك يعني أبا الحسن علي بن عيسى قال : فأفرده شفيع بحبس له ، ودعا طباخه سرا وقال له : استزد فإن ابن الفرات ملك ، فاستزاد له ، وفرغ من الطعام . فقال لي شفيع : ادخل إليه واعرض عليه الطعام ، فدخلت وآذنته فقال : على كل حال يأكل القوم زادهم . . . على البؤس والنعماء والحدثان PageV01P094 هات الطعام . فقدم إليه ، فأكل أكلا مستوفى منه ، وسقي ماء مثلوجا ، فلم يستبرده ، فاستزاد من الثلج حتى صار مائعا ، ثم شربه ، وقال لي : من قلد الوزارة ؟ قلت : أبو القاسم الخاقاني . قال : نكب السلطان لا أنا . فمن قلد ديوان السواد ؟ قلت : أبو الفرج بن حفص . فتبسم وعجب وقال : رمي بحجره . فمن تقلد الدواوين الباقية ؟ قلت : تقلد المالكي ديوان المغرب ، والمصري ديوان المشرق ، وابن هبنتي القنائي دواوين بيت المال والخاصة والمستحدثة وضياعك ، وعبد الوهاب الخاقاني الأزمة ، وصلح ديوان النفقات . فقال : لقد أيد الوزير أعزه الله بالكفاة . ثم قال لي : أريد الاجتماع مع أبي الغصن . فقلت . هو نائم . فقال أنبهه وعرفه أن بيننا مهما أريد مجاراته إياه . فأنبهته وعرفته ما قال . فقال : ما أحب لقاءه ، ولكن تعرف ما عنده ، فعدت إليه واعتذرت وسألته عما يريد . فقال : قل له عرف أمير المؤمنين أيده الله عني أنني لا أدع نصحا واليا ومنكوبا ، وأنني حاسبت هارون بن عمران الجهبذ البارحة محاسبة تولاها هشام صاحب بيت المال ، فكان الباقي عنده من أموال المصادرين مائة ألف وخمسة وخمسين ألف دينار ومائتين ذكرها ابن الفرات وربما عدل بها الخاقاني عن بيت مال الخاصة وادعى أنه أثارها واستراح إلى تمشية أمره بها ، وهي لأمير المؤمنين خاصة . وكتب شفيع إلى المقتدر بالله بذلك عنه ، ونفذ بالرقعة مع قيصر خليفته . فعاد جواب المقتدر بالله بخطه إلى شفيع بأن 
ms105	 يبادر بنفسه إلى دار الخاقاني ويقبض على هارون بن عمران ، ويأخذ المال من يده ، ولا يمكن الخاقاني منه . ففعل شفيع ذلك ، والخاقاني لم يعلم بعد بما عند هارون الجهبذ . وكانت هذه الحال من أول ما حير به الخاقاني وأدهشه ، وحمل المال إلى بيت مال الخاصة وصحح فيه . وحدث أبو علي عبد الرحمن بن عيسى قال : حدثني أبو الحسن سعيد ابن سنجلا الكاتب . قال : حدثني أبو عبد الله محمد بن إسماعيل زنجي الكاتب قال : كنت بحضرة أبي الحسن علي بن محمد بن الفرات في وزارته الأخيرة ، وقد رسم لي كتب كتاب عنه في مهم من أمور السلطان ، فأنا متشاغل به ، وقد شاع أمر مؤنس ونفوذ الكتاب إليه وهو بالرقة في الورود إلى الحضرة ، وابن الفرات شديد الإشفاق من القصة حتى استؤذن لأبي الهواء PageV01P095 نسيم الخادم ، وهو من خواص الخدم وجلتهم ودخل ، فلما جلس أومى إلى التخلي لتأديه رسالة ، فنهض من كان في المجلس وبقيت وحدي مقشعرا من الجلوس ، وأخذوا في السرار والخطاب ، وأكمشت على ما في يدي من الكتاب حتى فرغت ثم قمت . فقال لي : اجلس . فجلست وأظهر ابن الفرات ما كان يسره ثم قال : بيننا يا أبا الهواء حقوق تلزمك أن تراعيها . وأنت قليل التراسل فيما بيني وبين السادة ، وأريد أن أحملك رسالة تؤديها كما أقولها . فقال : أيها الوزير . إن كانت جميلة فعلت ، وإن كان فيها غلظة فليس في عادتي إلا إعادة ما يحسن . فقال : لا بد من أن توردها على حالها وتتحمل لي ما في ذاك من مشقة . وقال : تقول للسادة : أنتم تعلمون ما كان مني في ابتداء هذا الأمر ، فإن الخاص والعام اعتزلوكم جانبا ، وأفرجوا عنكم إفراجا كليا غيري ، فإنني أقمت على طاعتكم ، وتفردت بنصرتكم ، وكان غاية أملي وتقديري المقام على ما كنت عليه أتولاه من ديوان السواد ، لا تشره نفسي إلى غيره ولا يدور في فكري تجاوزه ، فأخذتموني بتقلد هذا الأمر والقيام به ، ولم تفارقوني حتى أجبت إليه ، وجددت في الأمر إلى أن انعقد وتوكد ، وعاديت كل 
ms106	 أحد في رضاكم حتى استوسقت لكم الأمور ، وتكامل في حياطة دولتكم التدبير ، وفتحت لكم فارس وما يليها ، ووفرت عليكم الأموال ومرافقها ، وكددت ديني ودنياي فيها ، فلما قام لكم الأمر وعلا مناره واستحصفت لكم الطاعة ممن بعدت ودنت داره ، نكبتموني فهتكت حرمتي وسلبت نعمتي وقبضت ضيعتي ؛ ثم أعدتموني ، فما حلت عما عهدتموه مني ، ولا فارقت ما كنتم تحمدونه وتصفونه عني . ثم أوقعتم بي إيقاعا ثانيا ، فاستوعبتم بقية النعمة ، وأتيتم على الأصل والتتمة ، وجذبتموني إلى هذه الدفعة الثالثة ، فقد علمتم ما كان مني في استخراج الأموال ، وإصلاح الأحوال ، والاستقصاء على جميع من خدمكم من الكتاب والعمال . ووالله لا لحقني مكروه في هذه الدفعة في نفس أو ولد ولا حال إلا ولحقكم مثله ، وإن تمادى أمده ، من الله تعالى جده ، فاعملوا ما بدا لكم . وما زال يكرر هذا وأشباهه حتى عرفه نسيم ووعاه وانصرف . وألقى ابن الفرات ذقنه على صدره ولحيته ساعة ثم رفع رأسه فقال : سمعت ما كنا فيه ؟ فقلت : نعم . وما كان لما جرى وجه ، والقوم مكنوك واستناموا إليك في هذه الدفعة زيادة على ما تقدمها . فقال : دعني من هذا يا أبا عبد الله ، فوالله ليصحن ما قلت . وأخبرك في هذا المعنى بخبر طريف PageV01P096 جرى بيني وبين أبي الحسن علي ابن عيسى ، ما لهوت عنه إلا في هذه الدفعة ، فإنه يتصور لي في النوم واليقظة ، ويعترضني في الشغل والخلوة ، وأنا أخبرك به : لما بلغ المكتفي بالله آخر أمره ، كان العباس بن الحسن يجلس في كل يوم آخر النهار ، فإذا فرغ من العمل جارانا خبر المكتفي بالله وعلته ، وآيسنا من عافيته ، وشاورنا فيمن يقوم بالأمر بعده ، فلا يستقر الرأي على شيء يعتمده ، إلى أن تكامل اليأس منه . فنحن في بعض العشايا عنده ، وقد أردنا النهوض حتى قال : قد انقضى أمر الخليفة ، وما نفترق إلا بعد تقرر الرأي على من يقعد مقعده ، فما عندكم ؟ فقال أبو عبد الله محمد بن داود : الله الله أيها الوزير أن نعدل عمن يقوم بهذا الأمر ونلزمه خيره 
ms107	 وشره ونتصرف على أمره ونهيه . ونحو هذا الكلام . فقال لعلي بن عيسى : ما تقول يا أبا الحسن ؟ فقال : الله الله أيها الوزير في الإسلام ، نحن جميعا صنائع المعتضد بالله رحمة الله عليه ثم هذا الخليفة ، ولكنه أمر الدين فقلد هذا شيخا قد فهم الأمور وعرف بصواب الرأي والتدبير بعمارة هذه الثغور وحج البيت المعمور ، ويقيم الحدود ، ومن إذا قلت : أمير المؤمنين ، صدق قولك الصغير والكبير . قال ابن الفرات : فعارضت قوله بأن قلت للعباس : قلد أيها الوزير الأمر من يكون في حجرك ، ويتدبر برأيك ، فتسلم نعمتك ونعمتنا معك . فقال العباس : رأيي لرأيك تبع يا أبا الحسن . ونهض وانصرفنا . فلما حصلنا في بعض الممرات قبض أبو الحسن علي بن عيسى على يدي وقال : بيننا شيء . فوقفت معه ، وابتدأ يحلف يمينا أغرق فيها وأبلغ على أنه ما أراد بقوله ورأيه غير الله عز ذكره وإعزاز دينه وإصلاح شؤونه . ثم حلف على أني ما أردت أنا الله بما قلته وأشرت به ، وقال : كيف استجزت أن تجيء إلى رجل معروف يعني العباس فتساعده على ما يسخط الله به ، ويبعد من الحق ، ويزيده تسلطا وجرأة على الظلم ؟ ! فقلت : لا والله يا أبا الحسن أعزك الله ما نعمل إلا للدنيا ، وإن جاء من يعرف أسعار الخبز واللحم لم نأمنه على نفوسنا ونعمنا . قال : فقال لي مجيبا : والله لئن تم الأمر على هذا وانتظم لا بلي بالمحنة فيه غيرك ، فانظر لنفسك أو دع . فمضى ما مضى بما فيه ، وصليت بما صليت به منه ، ويوشك أن يصح قول أبي لحسن علي بن عيسى ولا يبعد ، لأن من أراد الله كان الله معه ، ومن أراد غيره خذله ، فما يخلو فكري من قوله وخاصة في هذه الدفعة ، ونسأل الله حسن العاقبة . وحدث هارون بن إبراهيم النصراني الكاتب قال : حضرت مجلس القاسم ابن عبيد الله في بعض الأيام ، وبين يديه كتاب الدواوين ، إذ خرج إليه توقيع من المكتفي بالله PageV01P097 يعرفه فيه ما عزم عليه من الخروج إلى سر من رأى للتصيد ، ويرسم 
ms108	 له إنفاذ من يصلح الطرق وإعداد العلوفة والمير وما تدعو إليه الحاجة للعكسر . فرمى به إلى أبي الحسن علي بن محمد بن الفرات ، لأنه مما كان يجري في ديوانه ، وقال له : اكتب في هذا المعنى بما يؤكده ، وأضف إليه منشورا لتستحث المطالبة والإعجال ، ومشاهدة ما يجري عليه الحال . فقال : نعم أعز الله الوزير وجعل التوقيع تحت فخذه ، وطلب دواة ، فحضرت وتركت بين يديه ، وأخذ يكرر النظر في كتب قد أخرجت إليه متعلقة بديوانه ، ومضت ساعة . فقال له القاسم : كتبت الكتب ؟ قال : نعم . والتفت فقال : ادعوا زنجيا الكاتب لينشئ نسخ ذلك ويحررها فإنه أعرف برسوم المناشير ، فضحك القاسم بن عبيد الله ثم أقبل علي أبي عبد الله محمد بن داود بن الجراح فقال : الأمر يا أبا عبد الله مهم لا يحتمل التأخير ، ومنشئ أبي الحسن غير حاضر ، ولعله يحتبس . وقال لابن الفرات : ادفع إليه التوقيع ليكتب في المعنى بما يتضمن . قال : فأخذ أبو عبد الله التوقيع وكتب سريعا بأبلغ عبارة وأشد استيفاء ووصاة . وخجل ابن الفرات . ولم تكن كتابته مقصرة ولا بلاغته متأخرة ، ولكن يده كانت تخونه وتقعد به . ض الممرات قبض أبو الحسن علي بن عيسى على يدي وقال : بيننا شيء . فوقفت معه ، وابتدأ يحلف يمينا أغرق فيها وأبلغ على أنه ما أراد بقوله ورأيه غير الله عز ذكره وإعزاز دينه وإصلاح شؤونه . ثم حلف على أني ما أردت أنا الله بما قلته وأشرت به ، وقال : كيف استجزت أن تجيء إلى رجل معروف يعني العباس فتساعده على ما يسخط الله به ، ويبعد من الحق ، ويزيده تسلطا وجرأة على الظلم ؟ ! فقلت : لا والله يا أبا الحسن أعزك الله ما نعمل إلا للدنيا ، وإن جاء من يعرف أسعار الخبز واللحم لم نأمنه على نفوسنا ونعمنا . قال : فقال لي مجيبا : والله لئن تم الأمر على هذا وانتظم لا بلي بالمحنة فيه غيرك ، فانظر لنفسك أو دع . فمضى ما مضى بما فيه ، وصليت بما صليت به منه ، ويوشك أن يصح قول أبي لحسن علي 
ms109	 بن عيسى ولا يبعد ، لأن من أراد الله كان الله معه ، ومن أراد غيره خذله ، فما يخلو فكري من قوله وخاصة في هذه الدفعة ، ونسأل الله حسن العاقبة . وحدث هارون بن إبراهيم النصراني الكاتب قال : حضرت مجلس القاسم ابن عبيد الله في بعض الأيام ، وبين يديه كتاب الدواوين ، إذ خرج إليه توقيع من المكتفي بالله يعرفه فيه ما عزم عليه من الخروج إلى سر من رأى للتصيد ، ويرسم له إنفاذ من يصلح الطرق وإعداد العلوفة والمير وما تدعو إليه الحاجة للعكسر . فرمى به إلى أبي الحسن علي بن محمد بن الفرات ، لأنه مما كان يجري في ديوانه ، وقال له : اكتب في هذا المعنى بما يؤكده ، وأضف إليه منشورا لتستحث المطالبة والإعجال ، ومشاهدة ما يجري عليه الحال . فقال : نعم أعز الله الوزير وجعل التوقيع تحت فخذه ، وطلب دواة ، فحضرت وتركت بين يديه ، وأخذ يكرر النظر في كتب قد أخرجت إليه متعلقة بديوانه ، ومضت ساعة . فقال له القاسم : كتبت الكتب ؟ قال : نعم . والتفت فقال : ادعوا زنجيا الكاتب لينشئ نسخ ذلك ويحررها فإنه أعرف برسوم المناشير ، فضحك القاسم بن عبيد الله ثم أقبل علي أبي عبد الله محمد بن داود بن الجراح فقال : الأمر يا أبا عبد الله مهم لا يحتمل التأخير ، ومنشئ أبي الحسن غير حاضر ، ولعله يحتبس . وقال لابن الفرات : ادفع إليه التوقيع ليكتب في المعنى بما يتضمن . قال : فأخذ أبو عبد الله التوقيع وكتب سريعا بأبلغ عبارة وأشد استيفاء ووصاة . وخجل ابن الفرات . ولم تكن كتابته مقصرة ولا بلاغته متأخرة ، ولكن يده كانت تخونه وتقعد به . وحدث القاضي أبو علي التنوخي قال : سمعت بعض شيوخ الكتاب يقول : كان أبو الحسن علي بن عيسى معظما لصناعة الكتابة ، محافظا على مكانه منها ، متحذرا من عيب يلحقه فيها ، وكانت المنافسة واقعة بين أبي الحسن بن الفرات وبينه في الأعمال والمنازل والكتابة والصناعة ، فاتفق أن عمل علي بن عيسى مؤامرة لعامل يعنى به أبو الحسن بن الفرات ، وأخرج عليه فيها مائة ألف دينار ، واعتقد 
ms110	 مواقفته عليها وإلزامه إياها . ثم أحضره وأراه المؤامرة وقال له : قف عليها واذكر ما عندك في كل باب منها ، فإن كانت لك فيه حجة تسقطه وإلا التزمته وأديته . فقال : أريد أن أقرأها قراءة تأمل ، وأنظر فيها نظر تصفح ، وما يكون ذلك إلا في منزلي عند خلوتي بنفسي . فقال : خذها . فأخذها وجاء إلى أبي الحسن بن الفرات ، فشرح له صورته ، وسأله النظر في المؤامرة ، وتلقينه الجواب عن كل باب منها . فقرأها ابن الفرات وقال للعامل : لولا أن علي بن عيسى قد سها فيها سهوا ظاهرا ربما خلصك لما سقط عنك درهم واحد مما أخرج عليك ، وذلك أنه صدر المؤامرة بباب خرج عليك فيه فضل الكيل في غلات ناحيتك ، وأنك لم تورده ، وحصل عليك صدرا كبيرا من المال عنه ، ثم ذكر بعد ذلك في باب آخر أنك اقتطعت من غلات المقاسمة ما لم تورده ، وأقام الشاهد عليك فيه ، وألزمك مالا جزيلا عنه . وقد كان من قانون الكتابة أن PageV01P098 يبتدئ بذكر الاقتطاع من أصول الغلة . ثم يجعل فضل الكيل مؤخرا ، فإذا صدر فضل الكيل فقد صح به الأصول ، وهذا غلط فاحش وخطأ ظاهر غير محيل ، والصواب أن تمضي إليه وتخلو به وتقول له : محلك في الصناعة لا يقتضي ما فعلته في هذه المؤامرة ، وقد سهوت فيها سهوا قبيحا وهو كذا وكذا ، وأنا معك بين أمرين ، إما أن أكشف للناس خطأك فعليك فيه ما تعرفه ، وليس يكون ما يلحقك من القباحة بأقل مما تتناولني به من النكبة ، وإما أن تفضلت بطي هذا الأمر وستره وإبطال المؤامرة والإمساك عنها ولك من ذلك مرفق أحمله إليك . فإن إشفاقه على جاهه ، وكراهته ما يقدح في صناعته ، ورغبته في المرفق ، يحمله على إبطال المؤامرة . قال العامل : فمضيت سحرا إلى داره ، فلما رآني قال : ما عملت في المؤامرة ؟ فقلت له : بيننا شيء أقوله سرا ، ودنوت إليه فقال : ما هو ؟ فأوردت عليه ما كان ابن الفرات علمنيه ، ونشرت المؤامرة ووقفته على المواضع ، فحين شاهدها وتأملها وجم وجوما شديدا وقال : يا 
ms111	 هذا ، قد وفر الله عليك المرفق ، وأسقط عنك المؤامرة ، فإن أكبر الأمور عندي في هذه القصة أن وقفت على غلطي وتيقظت مستأنفا من مثله ، والله بيني وبين ابن الفرات ، فإن هذا من تعريفه وتوقيفه وإلا فلست ممن يتنبه على ما هذه سبيله . ونهضت من عنده وقد كفيت الأمر ، وزالت عني المؤونة والمطالبة ، وربحت المرفق الذي كنت على التزامه ، وعدت إلى أبي الحسن بن الفرات ، وحدثته بالحديث فضحك . وحدث القاضي أبو علي قال : حدثني أبو الحسن أحمد بن يوسف بن الأزرق قال : لما حمل علي بن عيسى إلى ابن الفرات في وزارته الثالثة رآه ابن الفرات وهو مقبل إليه فبدأ يكتب كتابا ، وجاء علي بن عيسى وهو كالميت خوفا وجزعا ، فوقف قائما وابن الفرات يكتب ، وعند علي بن عيسى والحاضرين أنه لم يره ، وبقي واقفا نحو ساعة إلى أن فرغ ابن الفرات من كتابته ، ثم رفع رأسه وقال : اقعد بارك الله عليك . فأكب علي ابن عيسى عليه يقبل يده ويقول : أنا عبد الوزير وخادمه وصنيعته القديم ، وصنيعة أبي العباس أخيه رحمه الله تعالى ، ومن لا يعرف صاحبا ولا أستاذا غيره . فقال : هو كذلك وأنت فيه صادق ، وإني لأرعى لك حق خدمتك القديمة لي ولأخي رحمه الله ، وما عليك بأس في نفسك ، ولولا طاعة السلطان ما أفسدت صنيعتنا عندك . PageV01P099 وقرر عليه من المصادرة ما قرره ، وعمل المحسن بن علي بن الفرات على قتل علي بن عيسى ، فلم يدعه أبوه . واستقر الأمر على نفسه وإبعاده عن الحضرة ، واختار هو الخروج إلى مكة وأظهر أنه يريد الحج والمجاورة . وخرج بعد أن ضم إليه موكلون ، ووصاهم المحسن بسمه في الطريق إن تمكنوا أو قتله بمكة ، وعرف علي بن عيسى ذلك فتحرر في مأكله ومشربه . ووصل إلى مكة رجل يعرف بأحمد بن موسى الرازي ، وكان داهية ذا مكر وخبث ، وقد اصطنعه علي بن عيسى في وزارته ، وقلده القضاء هناك . فلما اجتمع علي بن عيسى معه حدثه بحديثه ، وسأله إعمال الحيلة في تخليصه وحراسة نفسه ، فتلطف في 
ms112	 ذلك بأن وضع أهل البلد وقد كانوا قدموه وأطاعوه على أن اجتمعوا وثاروا بالموكلين ، وخاف أن يجري ما يلحقه فيه إثم وإنكار من السلطان ، فطرح نفسه عليهم حتى خلصهم وأخرجهم ليلا إلى بغداد ، بعد أن أعطاهم نفقة . وأقام بمكة . وقد كان أبو العباس أحمد ابن محمد بن الفرات في خلافته عبيد الله بن سليمان على الأمور عمل ديوانا سماه ديوان الدار ، وجمع إليه سائر الأعمال ودبره بنفسه وكتابه ، واستناب أخاه أبا الحسن علي بن عيسى ، وأبو عبد الله محمد بن داود بن الجراح عمه ، فكانا يجلسان بحضرة أبي الحسن ، ويأمرهما وينهاهما ، ويسميانه أستاذنا ، على رسم أصحاب الدواوين إذ ذاك . وجرى الأمر على هذا الترتيب إلى أن عزم المعتضد بالله على إخراج المكتفي بالله إلى الجبل ، ومعه عبيد الله بن سليمان ، والخروج بنفسه إلى آمد والثغور ، ومعه القاسم بن عبيد الله ، فقال عبيد الله لأبي العباس بن الفرات : أريد كاتبا يصحبني ويتصفح أعمال كل بلد نفتحه ويقرر معاملاته على ما يدل عليه الديوان القديم من رسومه . فقال : ذلك محمد بن داود . وإليه من ديوان الدار مجلس ما فتح من أعمال المشرق ، وفيه الحسبانات العتيقة . وقال القاسم : وأنا أريد آخر يكون معي إلى المغرب . فقال : يكون علي بن عيسى . وخرج محمد بن داود علي بن عيسى في جملة عبيد الله والقاسم . فنفق محمد على عبيد الله وقرب منه واختص به ، ورأى من فضله وصناعته ما أعجبه ، وانتهى أمره معه إلى أن زوجه عبيد الله بنته ، وانتزع مجلس المشرق من ديوان الدار وجعله ديوانا مفردا وقلده محمد بن داود رئاسة . وحصلت لعلي بن عيسى حرمة بالقاسم ، وشاهد من كفايته PageV01P100 وسداده وكتابته ونفاذه ما عظم به في عينه ، فقدمه وتوفر عليه . وفعل مثل فعل أبيه مع محمد بن داود في انتزاع مجلس المغرب من ديوان الدار وتقليده علي بن عيسى رئاسة ، ولم يجعلا لأبي العباس بن الفرات بعد ذلك عليهما يدا . وكان قول علي بن عيسى لابن الفرات ما قاله من أنني عبدك وصنيعتك 
ms113	 وعبد وصنيعة أبي العباس أخيك . وقبول ابن الفرات ذلك منه وتصديقه إياه فيه ، على هذا الأصل . وحدث أبو علي عبد الرحمن بن عيسى قال : كان أخي أبو إسحاق إبراهيم ابن عيسى يتقلد أعمال الزاب الأعلى في أيام عبيد الله بن سليمان خلافة لأبي الحسن علي بن عيسى ثم رئاسة ، فصرفه بمحمد بن محمد بن حمدون بن سليمان الواسطي عنها ، قال : فحدثني ابن حمدون هذا قال : أحضرني أبو العباس أحمد بن محمد بن الفرات فقال لي : قد صرفت إبراهيم بن عيسى بك ، وأريد أن تعتقله وتضيق عليه . واتفق أن حضر أبو عبد الله محمد بن داود مسلما عليه ، وقد عرف الخبر ، فقال له : تتقدم أعزك الله إليه في إمضاء مقاطعتي وإجمال معاملتي . قال : فقال لي ابن الفرات : أبو عبد الله من قد عرفت محله من الوزير أبي القاسم ومنا ، فاعمل تصنيعته في جميع إرادته . فلما انصرف أبو عبد الله قال لي : إياك أن تمضي مقاطعته أو تدع الاستقصاء عليه في مسامحه ، ووكل بغلته حتى تستوفي حق بيت المال منها على واجبه وتمامه وكماله ، وإبطال مظالمه . قال : فورد علي من ذلك أعظم مورد ، وتبينت به ما في نفسه على آل الجراح ، وشخصت إلى العمل ، فما داجيت أبا إسحاق ، وطالبته بأن يجيئني في كل يوم ، فغلظ ذلك عليه ، وهو لا يعلم ما تقدم به ابن الفرات في أمره ، واتصلت كتب ابن الفرات إلي بالحث على ما وصاني به والتاكيد فيه اتصالا طويته عن أبي إسحاق الإشراف على أعمال واسط كنت أدخل إليه فيقل الإقبال علي ، ويظهر الانحراف عني ، حتى خفت أذيته في ضيعتي ، فجئته في بعض الأيام ، ومعي بعض ما كان ابن الفرات يكتبه إلي في بابه . فلما خلا وجهه دنوت منه وقلت له : قد تبينت منك إعراضا وسوء رأي ، ولا شك أن ذلك لما كان مني إليك ، وقد علم الله نيابتي كانت عنك ، وحراستي إياك مما كنت أطالب به فيك ، ومن الدليل على صدقي هذه الكتب . وأخرجتها إليه وقرأتها عليه . فلما وقف 
ms114	 على ما فيها أكبره وأعظمه ، وبسط عذري فيما عاملته به ، وعاد إلى ما أحبه . وكان تقلد أبي إسحاق الإشراف PageV01P101 على واسط بعد أن تقلد أعمال الراذانين . وكاشف ابني الفرات فيما اقتطعاه واجتذباه من الضياع السلطانية ، وحسن أثره عند القاسم بن عبيد الله ، فنقله إلى الإشراف على أعمال واسط نقلا كان من سببه أن كان القاسم سيء الرأي في أبي العباس بن الفرات . فقال لأبي الحسن علي بن عيسى : قد كثرت ضياع ابني الفرات بنواحي واسط ، واستضافا إليها ضياعا سلطانية ، وصارا يأخذان لمصالحهما نحو عشرين ألف دينار في السنة ، وأريد رجلا حصيفا أرد إليه الإشراف على هذه النواحي وأعول عليه في كشف ضياع ابني الفرات ، وإثارة الفضل الذي في أيديهما ، وآمن عنده محاباة لهما وخوفا منهما ، فهل في أهلنا من يصلح لذلك ؟ فوصف له أبا إسحاق بالشهامة والاستقلال ، واستحضره وقلده ، وانحدر وجد في النظر والكشف ، وواصل كتب الكتب بما وقف عليه وعرفه ، وعمل الأعمال بما اثاره واستدركه ، فكان من ذلك عمل ما يقبضه وكلاء ابن الفرات لمصالح ضياعهما بواسط ، وهو زيادة على عشرين ألف دينار في السنة ، وعمل آخر لما اقتطعاه من ضياع السلطان وأضافاه إلى أملاكهما ، وهو نيف وثلاثون بيدرا ، منها بيدر يعرف باليهودي ، ارتفاعه نحو الخمسين ألف درهم . وعاد إلى الحضرة وعرض الأعمال على القاسم ، فقال له : تواقف ابن الفرات على أعمالك هذه ؟ فقال : ما عملتها لأسترها وأخاف المناظرة عليها . فأحضره وقد حضر أبو العباس بن الفرات ، وواقفه في المجلس مواقفة ألزمه فيها مالا كثيرا ، فرأى القاسم من أبي إسحاق صرامة عجيبة ، وتبين ابن الفرات من القاسم إنكارا همته نفسه معه . قال أبو علي عبد الرحمن ، فحدثني بعض أصحابنا قال : لما انصرف أبو العباس ابن الفرات من هذا المجلس إلى منزله ، وهو مثخن ، وجد أخاه أبا الحسن يعمل . فقال له : يا أبا الحسن ما فارقتني حتى هتكتني ونكبتني ، قرأ هذا العمل . ورمى إليه بعمل المصالح وقال له : إذا كانت نفقات مصالحنا عشرين ألف دينار فأي شيء نقول للسلطان والوزير 
ms115	 والناس في الارتفاع والاستغلال ؟ ! ثم أعطاه العمل بالضياع المستضافة . قال : هذه الطامة الكبرى والفضيحة العظمى . قال عبد الرحمن : وهم القاسم بن عبيد الله بالقبض عليهما والإيقاع بهما ، فتدافع الأمر بظهور صاحب الخال والتشاغل بخطبه والخروج إلى المغرب في طلبه . فلما عادوا لم تطل المدة حتى توفي القاسم بن عبيد الله وأبو العباس بن الفرات في آخر سنة إحدى وتسعين ومائتين . PageV01P102 ثم ولي أبو الحسن بن الفرات الوزارة فقصد أبا إسحاق ونفاه إلى الصافية ، ووزر أبو الحسن علي بن عيسى بعد ذلك وصرف ، وعاد ابن الفرات فنكب أبا إسحاق وصادره على خمسين ألف دينار استخرج منها ثلاثين ألف دينار . وأقام أبو إسحاق في منزله وامتنع من العمل بعد ما لحقه . فلما تقلد أبو الحسن بن الفرات الوزارة الثالثة أعاد القبض عليه وطالبه ببقية المصادرة ، ثم بمثلها فأداه ثم بمثلها دفعة ثالثة بعد مكروه عسفه به ، وأخرجه بعده إلى البصرة ، وسلمه إلى ابن الأصبغ عاملها ، فيقال إنه سمه ، ومضى لسبيله . وحدث أبو علي عبد الرحمن قال : كان سبب العداوة بين أبي الحسن بن الفرات ومحمد بن عبدون أنه غلب علي العباس بن الحسن واختص به فسعى في صرف أبي الحسن بن الفرات ونكبته لقبيح قديم كان بينه وبينه ، واستمال محمد بن عبدون أبا عبد الله محمد بن داود بن الجراح عمي فمال معه ، وساما أبا الحسن علي بن عيسى أخي الدخول معهما فامتنع ، وجرت في ذلك خطوب طويلة باطنة وظاهرة . وتجرد محمد بن عبدون بفضل شر وحسد كانا فيه في مكروه ابن الفرات وطالب العباس بإطلاع المكتفي بالله على خياناته واقتطاعاته وما تأثل من حاله بذاك وعظم من نعمته ، وساعده محمد بن داود على أمره . قال عبد الرحمن : فأذكر ، وقد صار أبو الحسن بن الفرات في بعض الأيام إلى أخي أبي الحسن علي بن عيسى في داره ، فقام إليه وأكرمه ، وجعل ابن الفرات يشكو إليه ما يلاقيه من محمد بن عبدون ، ويعرض بمحمد بن داود عمي ، وأخي يسترجع ويقول له : يكفيك الله 
ms116	 ثم قال له أخي : أما أنا فقد عرفت إخلاصي لك ، وما يراني الله تعالى مساعدا فيما يسوءك ، وأما عمي فالأمر معه قريب ، وسأرده وأكفيك ما تخافه منه ، ومع هذا فدبر أمرك تدبيرا يصلحه مع صاحبنا وصاحبك . فقال له : أشر علي يا سيدي . فقال : استعطف الوزير . قال : قد فعلت . قال : زد ، وليس بكثير أن تغرم في هذه القصة خمسين ألف دينار ، وإن احتجت إلى مالي في ذلك فهو بين يديك . فتكره وقال : أريد التوثقة منك . فقال له أخي : ما تجد عندي خلافا عليك إلا أن اليمين غير مباركة وما بنا إليها حاجة ، وفي الأقوال الصادقة والآراء الصافية غنى وكفاية . وقام فانصرف . قال عبد الرحمن : ووافي ابن عبدون في بعض الأيام إلى أبي الحسن أخي ، فلما جلس قال له : قد فرغنا من أمر الرجل إن كانت منك مساعدة . فقال : اللهم غفرا . وقمنا ، وخلوا وتحدثا . ثم نهض ابن عبدون ، وعدت أنا وإبراهيم بن PageV01P103 أيوب الكاتب إليه ، فوجدناه مقطبا واجما . فقال لنا مبتدئا : ما أعجب ما نحن فيه ! نعوذ بالله من البغي وجوالبه . ثم قال : وافانا هذا الرجل يعني ابن عبدون يريد أن يلفتنا عن ديننا ، وذكر أن الخليفة قد استجاب إلى صرف ابن الفرات إن توليت ديوانه ، فقلت له : يا هذا ، إن صرفت ابن الفرات ازددت بصرفه رزقا وأجلا ، وإن لم أصرفه نقصني الله ما قرره لي ؟ قال : لا . قلت : فإن تركتموني أدبر هذا الأمر معكم وأقوم بما إلي منه ، وإلا لزمت منزلي وأرحت نفسي . فانصرف متنكرا متسخطا وقال : هذا الأمر يراد . ومضى ابن الفرات إلى العباس فأعطاه وأرضاه . وقد كان قال للمكتفي بالله : إن حال ابن الفرات قد عظمت ، وأنا آخذ منه خمسين ألف دينار أردها في بيت مال الخاصة ، وأبقي عليه صدرا من نعمته . فقال له . نعمة ابن الفرات لي ، ومتى أردتها أخذتها ، وما يمكني إنشاء كاتب واصطناعه والرفع منه حتى يكون حاله الحال الذي يظن فيه . وكان ما قاله المكتفي بالله وفعله من أحسن ما روي وأثر عن كل خليفة 
ms117	 قبله . وقد كان خفيف السرمقندي الحاجب يقوم بأمر ابني الفرات ويعضدهما ويشد منهما ، فقلما طمع في أبي الحسن وانبسطت الألسن فيه . وحدث عبد الرحمن قال : لما عقد الأمر لأبي العباس عبد الله بن المعتز ، ووزر له محمد ابن داود بن الجراح عمي تأخر أبو الحسن علي بن عيسى أخي عن الحضور ، ووصلت مراسلة بالاستدعاء ، وهو يأبى ويتوقف ، حتى إذا زاد الإلحاح عليه وبلغه عن عبد الله بن المعتز أنه قال : علي بن عيسى متأخر عنا ليمضي إلى جعفر ، فإن كانت له خلص عمه ، وإن كانت لنا خلصه عمه . وليس كذلك . فإنه لات حين مناص صار إلى القوم . فلما لم ير ابن الفرات قال لمحمد بن داود : ما فعل ابن الفرات ؟ قال له : وأية فائدة في حضوره ؟ قال : كل فائدة ، وستعلم ما تكون عواقب تأخره وأنه لا يكون هلاك الجماعة إلا على يده . فكأن قوله وافق قدرا . ولما انتقض أمر ابن المعتز ووزر أبو الحسن بن الفرات وأخذ علي بن عيسى ومحمد بن عبدون وحملا إلى دار بدر اللاني ، كتبا رقعة إلى ابن الفرات ترجماها : لعبديه محمد بن عبدون وعلي بن عيسى . فعاد الجواب : فهمت هذه الرقعة يا أبا الحسن علي بن عيسى أطال الله بقاءك . وأدام عزك وسعادتك ، وأنت تعلم ما يلزمني من حقك ، وما أنا عليه لك ، ولن أدع ممكنا في PageV01P104 تخليصك واستنقاذك وردك إلى أفضل ما كنت عليه إلا أتيته وبلغته وقضيت حقك به . ولم يذكر محمد بن عبدون بشيء ، فلما وقفا على ذلك لطم محمد بن عبدون على رأسه وقال : قتلني والله . وكان الأمر كما قال : ولم يدع ابن الفرات المنافسة في الرئاسة والغيرة على الوزارة حتى نفي علي بن عيسى إلى مكة . وحدث عبد الرحمن قال : لما ثقل علي أبي الحسن بن الفرات أمر سوسن وبلغه عنه عمله على الإيقاع به وشروعه لمحمد بن عبدون في الوزارة ، خوف المقتدر بالله منه ، وأعلمه أنه على الوثوب به ، وأنه كان على تقديم عزمه منه إلى أن سأله أنوش 
ms118	 بن الحرهان كاتب سوسن أن يؤخر ذلك في هذا اليوم لعيد له ، ووقع الاتفاق بيهم على الإيقاع بك وبي وبجماعة معنا في يوم الثلاثاء المقبل بعد يوم الموكب ، وقرر ذلك في نفسه وحققه عنده ، فلما كان يوم الاثنين لثمان بقين من رجب ركب المقتدر بالله إلى الميدان ، ومعه تكين الخاصة ونازوك وغريب الجيلي ورائق وياقوت ، وقد ضمن ابن الفرات لتكين أن يقلده مصر إن ساعده على أمر سوسن . وأحس سوسن بما يدبر عليه ويراد به ، فتحرز في أمره ودخل الميدان ولم ينزل عن فرسه ، ولعب مع الخليفة ساعة بالصولجان ، ثم مضى إلى صافي الحرمي يعوده من شيء وجده ، وتبعه مؤنس الخازن والغلمان ، فلما نزل إلى صافي وكان في آخر الميدان قبض عليه تكين الخاصة . قال عبد الرحمن : حدثني تكين الخاصة عند اجتماعنا بمصر ، وقد جرى ذكر سوسن وتجبره وعتوه قال : فلما مضى إلى صافي بادرت كأني معه ، ونزل فمددت يدي إلى منطقته كأنني أتوكأ عليها ، فجذبتها ، وأخرجت سكينا معي فقطعتها ، وحصلت مع السيف في يدي ، وسلبه الغلمان ما كان عليه ، ودفعناه حتى أدخلناه باب الميدان ، فعند ذلك بكى ، وحمل الخدم السلاح ، ووكل بداره ، واجتمع من كان خلفه وصار في حيزه من الغمان ، فخرج إليهم خادم وقال : مولانا يقول لكم : أنتم غلماني وخاصتي ، وهذا عبدي ومملوكي ، وقد بلغني عنه ما أريد موافقته عليه ، وأنا لكم بحيث تحبون . فدعوا وقالوا : الأمر لمولانا . وتفرقوا ولم يعد منهم قول بعد ذلك . وقرر ابن الفرات في نفس المقتدر بالله دخول محمد بن عبدون وعلي بن عيسى مع PageV01P105 سوسن فيما كان عمل عليه وهم به . فأما محمد بن عبدون فإنه أنفذ من حمله من الأهواز إلى الحضرة . قال عبد الرحمن : فحدثني من سمع ابن الفرات يقول له : والله لأقتلنك . وابن عبدون يقول : يكفي الله ويعفو الوزير . فقال : لا والله . ما فيها إلا التلف وحسبنا الله ونعم الوكيل . وحبس أياما يسيرة وأخرج ميتا وطرح في مشرعة الساج عند داره ، ووجد عند غسله وقد أكل لحم ذراعية فما 
ms119	 طالت الأيام حتى أصاب من ساعد ابن الفرات على أمره مثل ذلك . فأما أبو الحسن علي بن عيسى فكتب بحمله إلى الكوفة ، وأقام بها إلى وقت الموسم ، وخرج إلى مكة وقد وكل به حبشي بن إسحاق السجان . وحدث أبو علي عبد الرحمن قال : وزر أبو الحسن بن الفرات ، وارتفاع ضيعته وضيعة أخيه أبي العباس نحو مائتي ألف دينار ، وصرف بعد أربعة وعشرين شهرا . وقد بلغ ثمانمائة ألف دينار وكسرا . وذلك بما استضافه واجتذبه من الأملاك والضياع . ووجد له أبو علي الخاقاني عند تقلده بعده في الدواوين والودائع نحو ثلاثة آلاف ألف دينار أكثرها محمول من بيت مال الخاصة الذي بنى له المعتضد بالله ، وكان قلعة قد صب في أنقالها الرصاص . ومات وقد اجتمع فيه تسعة آلاف ألف دينار وكسر ، وكان نذر عند بلوغ ذلك عشرة آلاف ألف دينار أن يترك عن أهل البلاد ثلث الخراج في سنة البلوغ ، وأضاف المكتفي بالله إلى هذه الجملة في أيام خلافته سبعة آلاف ألف دينار حتى تكامل المبلغ ستة عشر ألف دينار وكسرا . ومات المكتفي بالله ، وتفرق المال وتمزق . وقيل : إنه وجد فيما وجد من ودائع ابن الفرات ما هو بختوم أبي خراسان فرغان الخادم خازن المعتضد على بيت مال القلعة . وذلك أن الأمر فيما كان يحول إلى حضرة المقتدر بالله ويخرج إلى مجلس العطاء زاد علي الحد . وخرج عن الضبط . قال عبد الرحمن : وقرأت توقيعا لفاطمة القهرمانة خرج إلى ابن الفرات تقول فيه : أمر أمير المؤمنين بحمل أربعين بدرة عينا من بيت مال الخاصة إلى حضرته . وتوقيع ابن الفرات في آخره بامتثال المرسوم فيه ، وكانت لهذا التوقيع نظائر كثيرة ، وابن الفرات يحتال لنفسه في أمثال ذلك ، حتى قيل إنه أخذ من بيت مال القلعة ألف ألف دينار . وأطلق منها لعبد الله بن جبير مائة ألف دينار ، ولأصطفن بن يعقوب كاتب بيت مال الخاصة وخليفة دانيال بن عيسى كاتب مؤنس الخادم الملقب بالمظفر مائة ألف دينار . PageV01P106 قال عبد الرحمن فحدثني أبو الحسن سعيد بن 
ms120	 عمرون سنجلا أن رزق ابن جبير لما كان يكتب وهو بين يدي ابن الفرات في مجلس من مجالس ديوان الخراج خمسة وعشرون دينارا . فلما تقلد ابن الفرات الوزارة بلغ به مائة دينار وأن رزق يعقوب بن اصطفن كان في أيام مؤنس وهو ينوب عن دانيال بن عيسى عشرة دنانير . ثم بلغ أربعين دينارا في وزارة ابن الفرات الثانية ، فظهر لهما من الحال ما قدر فيها ألف ألف دينار . وحكى عبد الرحمن بن هشام بن عبد الله الملقب بأبي قيراط كاتب ابن الفرات على ديوان بيت المال أنه قال له في بعض الأيام سرا : قد وقفت على أنه قد اقتطع من بيت مال الخاصة ألف ألف دينار . وحمله ما حول منه . فعلم من قوله اطلاعه على القصة ، وقال له : لن تعدم نصيبك يا أبا القاسم . وأوصل إليه في أوقات مائة ألف دينار عظمت بها حاله ، وابتاع منها ضياعا جليلة بنواحي واسط ، حتى كتب إلى القاهر بالله يخطب وزارته فدفع رقعته إلى أبي العباس الخصيبي وسأله عنه ، فقال : هذا رجل جاهل أخذ من المال في أيام ابن الفرات كذا وكذا المبلغ الذي ذكرناه وأنا أستخرجه منه . وانصرف ووقع إليه : قد رسم تقليدك بعض الدواوين فاحضر . فقدر ان رقعته قد حركت أمره ، وبادر فقبض عليه ، وأخذ خطه بمائة ألف دينار ، أدى بعضها وكتب على ضيعته بباقيها ونفاه إلى الموصل . وحدث أبو علي عبد الرحمن قال : فلما حصل أبو الحسن أخي بمكة خرجت للحج وتجديد العهد به ، ووصلت إليه واجتمعت معه ، وورد عليه كتاب ابن الفرات بالإذن له في الحج ، لأنه كان محبوسا في داره ، ممنوعا من التصرف على إيثاره ، ووافى بعد أيام أبو الحسن عبيد الله بن عيسى أخي في الرفقة الأخيرة ، فسأله أخي عن شخوصه من مدينة السلام ووقته . فقال : خرجت في آخر الناس لاحتباسي على لقاء ابن الفرات ووداعه . فقال عبد الرحمن : فلما كان يوم الأربعاء لست خلون من ذي الحجة سنة تسع وتسعين ومائتين مضيت إلى المسجد الحرام ارتفاع النهار 