ms621	 المفتي والمستفتي . تعليقة على شرح الوسائل للغزالي . الرحلة الشرقية . صلة الناسك في صفة المناسك . فوائد الرحلة . كتاب في أصول الحديث . الفتاوى . نكت على علوم الحديث . القليوبي : عثمان بن يوسف القليوبي الأديب المصري محيي الدين ولد سنة 567 وتوفي سنة 744 أربع وأربعين وستمائة له شرح خطب ابن نباتة الفارقي معالم . ابن الحاجب : عثمان بن عمر بن أبي بكر بن يونس الكردي الأسنائي ثم المصري جمال الدين أبو عمرو المالكي النحوي المعروف بابن الحاجب ولد سنة 570 وتوفي بالإسكندرية سنة 646 ست وأربعين وستمائة من تصانيفه آمالي . PageV05P654 الإيضاح في شرح المفضل . جامع الأمهات في الفقه . جمال العرب في علم الأدب . شافية في التصريف . شرح كتاب سيبويه . عقيدة ابن الحاجب . كافية ذوي الأرب في معرفة كلام العرب . معجم الشيوخ . المقصد الجليل في علم الخليل المكتفي للمبتدئ شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي في النحو . منتهى السؤل والأمل في علمي الأصول والجدل وغير ذلك . ابن لؤلؤ : عثمان بن سعيد بن عبد الرحمن بن أحمد بن تولو التينملي أبو عمر الفهري معين الدين المصري المعروف بابن لؤلؤ وقيل ابن تولو الشاعر ولد سنة 605 وتوفي سنة 685 خمس وثمانين وستمائة له ديوان شعره . ابن البارزي : عثمان بن كمال الدين محمد البارزي الجهني فخر الدين الفقيه الشافعي المعروف بابن البارزي المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة صنف شرح الحاوي للقزويني من فروع الشافعية في ست مجلدات . ابن التركماني : عثمان بن إبراهيم بن مصطفى بن سليمان المارديني المصري الفقيه الحنفي فخر الدين المعروف بابن التركماني ولد سنة 650 وتوفي سنة 731 إحدى وثلاثين وسبعمائة . صنف شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع . ابن خطيب جبرين : فخر الدين عثمان بن نور الدين علي بن عثمان الحلبي الشافعي المعروف بابن خطيب جبرين قاضي حلب ولد سنة 622 وتوفي بمصر سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة . له من التصانيف تصحيح التعجيز في الفروع . شرح البديع لابن الساعاتي . شرح الشامل لابن الصباغ . شرح مختصر ابن الحاجب . فرائض منثورة . فرائض منظومة . مجموع في اللغة . الجوزجاني : القاضي منهاج الدين أبو عمر عثمان ابن سراج الدين عمر الجوزجاني 
ms622	 المؤرخ الحنفي ولد سنة 589 وتوفي سنة 660 ستين وستمائة من تصانيفه طبقات الناصري في غزوات ناصر الدين محمود الدهلوي . المخمسات الأدبية فارسي في اللغة . الزيلعي : فخر الدين عثمان بن علي بن محمد البارعي فخر الدين أبو محمد الزيلعي ' بفتح الزاء وسكون الياء المثناة ' الفقيه الحنفي المتوفى بمصر سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة من تصانيفه بركة الكلام على أحاديث الأحكام الواقعة في الهداية وسائر الكتب الحنفية . تبيين الحقائق في شرح كنز الدقائق . شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع . شرح المختار للموصلي في الفروع . PageV05P655 الناشري : عثمان بن عمر بن أبي بكر محمد الناشري عفيف الدين اليمني المؤرخ الشافعي المتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة له البستان الناشر في طبقات علماء بني ناشر في التاريخ والتراجم . الكوه كيلوني : عثمان بن علي الشافعي الكوة كيلوني من رجال القرن التاسع . له بيان الفتاوى بشرح الحاوي في الفروع . الهروي : عثمان بن الحاج محمد الهروي الحنفي المتوفى سنة . . . له شرح مصابيح السنة للبغوي . ابن المرابط : عثمان بن أبي بكر يحيى المعروف بابن المرابط الأندلسي المتوفى سنة . . . له طرف المجالسة وملح المؤانسة . العدولي : عثمان بن إسماعيل بن علي الحمصي المعروف بالعدولي المتوفى سنة . . . له تاريخ الإسلام كبير . لطائف السنية في تاريخ الإسلامية مختصر التاريخ المذكور له . الخطائي : عثمان بن عبد الله نظام الدين الخطائي الحنفي المعروف بمولانا زاده المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة له حاشية على التلويح للتفتازاني في الأصول . حاشية على مختصر التفتازاني لشرح التلخيص . حاشية على مختصر التفتازاني لشرح التلخيص . حاشية على المطول في المعاني والبيان . ابن الملك : عثمان بن علاء الدين علي بن يونس بن محمد الدمشقي الشافعي الشهير بابن الملك المتوفى سنة . . . صنف . الإسعاف الأتم بأحسن الفنون وحساب القلم فرغ منها سنة 1002 . نخبة الزمان في صناعة القبان . فرغ من نظمها سنة 997 . الحكمي : عثمان بن أحمد بن موسى الضجاعي الحكمي المتوفى في حدود سنة 986 ست وثمانين وتسعمائة صنف النقل المتين في شق صدر النبي الأمين . ابن الحوراني : عثمان بن أحمد الشاغوري الواعظ بجامع الأموية بدمشق المعروف بابن الحوراني الأديب المتوفى 
ms623	 في ذي القعدة من سنة 1000 من تصانيفه الإرشاد إلى طريق الرشاد . إرشاد الطلاب إلى معاشرة الأحباب . الإشارات إلى أماكن الزيارات مطبوع بدمشق . بلوغ المني في أسباب الغنى . دوقة كين زاده : عثمان بن محمد الرومي الحنفي الشهير بدوقة كين زاده المتوفى سنة 1013 ثلاث عشرة وألف صنف أزهار الخمائل في وصف الأوائل . وترجم فاكهة الخلفاء لابن عربشاه . PageV05P656 روحي البغدادي : عثمان جلبي بن عبد الله البغدادي الشاعر المتخلص بروحي ساح في البلاد وتوفي بدمشق سمو 1014 أربع عشرة وألف ديوان شعره تركي مشهور ومطبوع . الكليبوني : المولى عثمان بن عبد الله الكليبوتي الرومي الحنفي تولى قضاء مكة وتوفي سنة 1036 ست وثلاثين وألف صنف تسهيل مرقاة الوصول إلى علم الأصول في مجلد مطبوع . حقيقي الرومي : الشيخ عثمان بن عبد الله حقيقي زاده القسطنطيني الرومي الخلوتي المتخلص بحقيقي مات سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . سينه جال المولوي : عثمان بن عبد الله أحد الزعماء من بلدة ايلبصان مولوي الطريقة الشهير بسينه جال توفي بزاوية الغلطة سنة 1050 خمسين وألف له كلشن عرفنان في المواعظ والنصائح تركي . وغير ذلك من الأشعار . الفتوحي : عثمان بن أحمد بن تقي الدين محمد بن عبد العزيز ابن إبراهيم بن رشد الفتوحي القاهري الصوفي الحنبلي المتوفى سنة 1064 أربع وستين وألف صنف بشرى الكريم الأمجد بعدم تعذيب من يسمى بأحمد ومحمد . منتهى الإرادات في فقه الحنابلة . البولوي : عثمان بن ولي البولوي الرومي الحنفي صنف بهجة الذاكرين وتحفة العابدين . فرغ منها في شعبان من سنة 1073 ثلاث وسبعين وألف . هاشمي الرومي : السيد عثمان بن محمد السيواسي البيرامي المتخلص بهاشمي توفي في محلة قاسم باشا سنة 1103 ثلاث ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . آت بازادي : الشيخ عثمان بن السيد فتح الله الشمني الرومي الصوفي المتخلص بفضلي من مشايخ الخلوتية الشهير بأت بازاري وذلك مسجد بالقسطنطينية نسب إليها كان يدرس بها ويعظ في جوامع السلاطين توفي بجزيرة قبرس سنة 1102 اثنتين ومائة وألف . من تصانيفه التجليات البرقية في شرح قصيدة العشقية للشيخ الأكبر . حاشية التلويح للتفتازاني . حاشية 
ms624	 على شرح التلخيص المطول للشيخ الكبر . حاشية على المختصر في المعاني . مرآة أسرار العرفان على أعجاز البيان وهي حاشية على تفسير الفاتحة لصدر الدين PageV05P657 القونوي . مصباح القلب في شرح مفتاح الغيب لصدر الدين القونوي شرح التنقيح في الأصول . شرح الحنفية في الآداب . فتح الباب في الآداب شرح العضدية . هداية المتحيرين في الصنعة . خواجة زاده : عثمان بمن عبد الله بن عمر الحنفي المعروف بخواجة زاده المدرس الرومي من صدور روم أيلي تولى قضاء المدينة المنورة وتوفي بها سنة 1112 اثنتي عشرة ومائة وألف له مجموع في الفقه . النجدي : عثمان بن أحمد بن عثمان النجدي الحنبلي كان حيا سنة 1112 اثنتي عشرة ومائة وألف صنف نجاة الخلف في اعتقاد السلف . وحدتي الرومي : عثمان بن عبد الله الأدرنه وي الشهير بوحدتي الأديب الحنفي توفي سنة 1130 ثلاثين ومائة وألف . صنف شرح حديث الأربعين . مهتدى الأنهر شرح ملتقى الأبحر في الفروع ثلاث مجلدات موجود في دار الكتب الحميدية . نابي دده : عثمان بن محمد الأستانبولي المعروف بنابي دده الصوفي شيخ زاوية المولوية بغلط كان زاهدا عارفا بعلم الموسيقى توفي سنة 1142 اثنتين وأربعين ومائة وألف صنف روضة الأعجاز في معجزات الأنبياء منظومة . وغير ذلك من المنظومات والغزليات . الخطيب الموصلي : عثمان بن يوسف الموصلي الخطيب الشافعي القادري توفي سنة 1146 ست وأربعين مائة وألف . له شرح قصيدة البردة . كتاب في الصلاة على النبي المختار الملتقط من الأحاديث والآثار . العرياني : عثمان بن عبد الله الكليسي الأصل حلبي المولد الفقيه الحنفي الشهير بالعرياني توفي سنة 1168 ثمان وستين ومائة وألف بالمدينة المنورة وقال الشاعر الشيخ الرومي في تاريخ وفاته بهشتكدن كيور جامه الهي رؤفا قومه عرياني عريان من تصانيفه خير القلائد في شرح جواهر العقائد أي قصيدة النونية لخضر بك . الرمز الكامل في شرح الدعاء الشامل اعني الحزب الأعظم لعلي القاري . شرح تخميس بيري زاده على قصيدة الوزير عبد الله باشا في مدح فيض الله المفتي . شرح قصيدة ابن قضيب ألبان في المدائح النبوية . شرح الهمزية لابن حجر . مرصاد المراد يف شرح تخميس بانت 
ms625	 سعاد . الكاشف لأدعية النبي الأكرم في شرح الحزب الأعظم . ' موجود في بروسه ' PageV05P658 فائق الأماسي : عثمان بن علي بن عبد الرحمن الأماسي الرومي الحنفي المتخلص بفائق المتوفى في رمضان من سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . شرح الأربعين لعلي القارئ . الكماخي : عثمان بن يعقوب بن حسن بن مصطفى الكماخي الزومي الواعظ الحنفي نزيل القسطنطينية والمدرس بها توفي في حدود سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة وألف له بركات الأبرار في العقائد . تسهيل السلم حواشي . تنوير السند في إيضاح رموز المسند اعني مسند أبي حنيفة في مجلد كبير . توضيح الأسرار شرح بركات الأبرار له . حاشية على تفسير سورة النبأ للبيضاوي . سلم الفلاح شرح نور الإيضاح للشر نبلالي . شرح الحزب الأعظم المهيا في كشف أسرر الموطأ للشيباني في الحديث في مجلدين ملكته بخطه . الموقوفاتي : عثمان بن علي بن إسحاق الرومي المعروف بالموقوفاتي أحد رجال الدولة ولد سنة 1103 وتوفي سنة 1179 تسع وسبعين ومائة وألف صنف طريقة الأبرار في الأخلاق والآداب وجملة من الفنون في مجلد . حنيف الرومي : عثمان بن صالح الأستانبولي الحنفي لكاتب الشاعر أولا تخلص بحنيف ثم بثروت توفي سنة 1180 ثمانين ومائة وألف له ديوان ثروت تركيز ديوان حنيف كذا . ساحب الرومي : عثمان بن بيري زاده محمد صاحب ابن بيري المتخلص بساحب مفتي الإسلام الرومي الحنفي المتوفى سنة 1183 ثلاث وثمانين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . العمري - عثمان بن علي العمري الموصلي عصام الدين أبو النور الأديب الدفتري من أعيان أهل الموصل ولد سنة 1134 وتوفي بالقسطنطينية سنة 1184 أربع وثمانين ومائة وألف صنف راحة الروح وسلوة القلب الكئيب المجروح . الروض النضر في تراجم أبناء العصر . كتاب النقطة في علم الرمل . الكواكب الدرية في الأصول الجفرية . المقالة الدجيلية والمقالة العمرية في الأدب . المنهج الأصوب في علم الرمل . القارصي - عثمان بن داود بن محمد بن أحمد القارصي الرومي الحنفي نزيل المدينة المنورة ولد سنة 1100 وتوفي في حدود سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة وألف له تفسير المشكلات وكاشف الاغلطات ؟ في شرح دلائل الخيرات . PageV05P659 الآلاشهري - عثمان بن حسين 
ms626	 بن عمر الرومي الحنفي من بلدة الأشهر نزيل الآستانة توفي سنة 1190 تسعين ومائة وألف . له رسالة آداب البحث . رسالة في التصريف . رسالة في الدخان . رسالة في المنطق . رسالة في النحو . الأكيني - عثمان بن الحاج علي الأكيني الرومي الحنفي المفتي ببلده توفي سنة 1210 عشر ومائتين وألف . له شرح دلائل الخيرات . ابن قائد - عثمان بن قائد النجدي الحنبلي المتوفى سنة 1204 أربع ومائتين وألف صنف حاشية على شرح منتهى السؤل والأمل ، شرح العمدة للشيخ منصور . المودورنه وي - الشيخ عثمان بن علي المودورنه وي الرومي النقشبندي المتوفى سنة 1211 إحدى عشرة ومائتين وألف من تصانيفه رسالة النقشبندية . قواعد التفسير . مسلك السالكين في التصوف . أبو الفتح الدمشقي - عثمان بن عبد الله أبو الفتح الدمشقي الحنفي المجاور في المدينة المنورة يدرس ويعلم إلى أن مات بها في شعبان من سنة 1214 أربع عشرة ومائتين وألف . من تأليفه شرح الأشباه والنظائر لأبن نجيم . شرح المقدمة الاجرومية . قوت القلوب في الفقه . المدنية في العبادات رسالة . منهج تحرير المطلوب في شرح قوت القلوب له . سروري الشاعر - عثمان بن السيد موسى الأطنه وي ثم الرومي القاضي الحنفي الشاعر المؤرخ المتخلص بسروري توفي سنة 1229 تسع وعشرين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . هزليات سروري مشهورة . المصنف الرومي - عثمان بن محمد الديوريكي الحنفي نزيل القسطنطينية المدرس بها ثم تولى قضاء المدينة المنورة يعرف بالمصنف توفي سنة 1234 أربع وثلاثين ومائتين وألف . له . . . النيكده وي - عثمان بن أحمد الفرتكي النيكده وي ' تابع ولايت قونية ' الرومي الحنفي المتوفى سنة 1215 خمس عشرة ومائتين وألف . له انكشاف القلوب . شرح الاسم الأعظم . شرح الجلجلوتية . شرح حزب النووي . شرح الدرر الأعلى شرح ورد الستار . واصف الرومي - مير عثمان الأرنبودي الرومي المتخلص بواصف كان من أعيان خدام السراي السلطاني توفي بأسكدار سنة 1240 أربعين ومائتين وألف . له ديوان شعره مطبوع . PageV05P660 الخوبوي - عثمان بن حسن بن أحمد الشاكر الخوبوي الرومي الحنفي ' خوبة من أعمال طربزون ' توفي سنة 1241 له درة الناصحين . مجالي في التفسير والحديث فرغ منها سنة 1224 . ابن سند - عثمان بن سند الوائلي النجدي 
ms627	 النقشبندي الأديب المؤرخ نزيل البصرة الشهير بابن سند توفي سنة 1242 اثنتين وأربعين ومائتين وألف في بغداد له أصفي الموارد من سلسال أحوال الإمام مولانا خالد . بهجة النظر في نظم نخبة الفكر . سبائك العسجد في أخبار أحمد نجل رزق الأرشد . عقد الجيد في علم العروض نظما وشرحا . الغرر في وجوه القرنين الثاني عشر والثالث عشر . مطالع السعود بطيب أخبار الوالي داود في تاريخ بغداد . منظومة في فقه المالكية . سيفي الرومي - مير عثمان سيفي القيصري الرومي دفتر دار كوتاهيه المتوفى سنة 1264 أربع وستين ومائتين وألف له ديوان شعره تركي . شيخ أوغلي - عثمان باشا بن إبراهيم باشا الديار بكري المعروف بشيخ أوغلي المتصرف في أماكن متعددة توفي سنة 1270 سبعين ومائتين وألف له ديوان شعره تركي . نورس الثاني - عثمان بن عبد الله المتخلص بنورس الشاعر الأديب الرومي كان غلاما لسليمان أفندي تابع للوزير علي رضا باشا والي بغدد نشأ وقرأ هناك وصار محاسبه جي العسكرية ثم عزل وجاء مأمورا إلى روم أيلي وبعد العزل تولى كتابة النظارة الضبطية بالقسطنطينية وتوفي بها في حدود سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين وألف له ديوان شعره تركي مشهور ومطبوع . رجائي القيصري عثمان بن علي القيصري الرومي الحنفي المدرس بجامع إياصوفيه المتخلص برجائي ولد سنة 1226 وتوفي سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين وألف له النجاتي في تفسير سورة عم تركي . عزت البرسوي - عثمان بن محمد راشد البرسوي الأديب الحكاك المتخلص بعزت ولد سنة 1226 وتوفي سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين وألف له ديوان شعره تركي . مجموعة الأسامي في تاريخ ولادة الأطفال وألقابهم بحساب الأبجد . الجورومي - عثمان صدقي بن عمر الجورومي الرومي الحنفي النقشبندي كان معلم العربية في مكتب الحربية توفي سنة 1296 ست وتسعين ومائتين وألف له الوافية في الصرف والنحو والمنطق في مجلد . PageV05P661 صائب الرومي - عثمان بن عبد الرحيم بن يوسف المغلوي الأصل قسطنطيني المولد الملقب بصائب رئيس المنجمين الرومي الحنفي المتوفى سنة 1280 ثمانين ومائتين وألف . صنف أحكام الأمراض . الجركشي - الشيخ عثمان بن مصطفى ابن الأنقروي يعرف بالجركشي الحنفي الرومي من مشايخ الطريقة الشعبانية 
ms628	 مات بأنقره سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين وألف . صنف الأمثلة . حصن الحصين . شرح حديث أن الله يحب العبد النقي الغني الخفي . عامل المعمول . المعمولات الموصولة إلى المجهولات . صلاح المولوي - صلاح الدين عثمان بن ناصر الدين عبد الباقي الرومي المولوي المتوفى سنة 1304 أربع وثلاثمائة وألف . له رسالة في وحدة الوجود . اللسان المحمدية فيما ضل به العيسوية . صندوقلي - عثمان بن عبد المنان النقشبندي الصندوقلي ' تابع ولاية أزمير ' نزيل بلدة دكزلي مات سنة 1301 إحدى وثلاثمائة وألف . له أيها الأخوان رسالة . ترجمة مفتاح المعية . خلاصة المنطق شرح تهذيب المنطق . مأوى الرغائب في مجد النصائص وهو شرح قصيدة المعشرات للشيخ الأكبر . ابن عين زوبي - عدنان بن نصر بن منصور موفق الدين أبو نصر البغدادي المعروف بابن العين زوربي الطبيب توفي بمصر سنة 548 ثمان وأربعين وخمسمائة من تصانيفه . رسالة في تعدد وجود الطبيب الفاضل ونفاق الجاهل . رسالة في السياسة . الرسالة المقنعة في المنطق . شرح كتاب الصناعة الصغيرة لجالينوس . الكافي في الطب مرتب على الأعضاء . ابن مسافر - عدي بن مسافر بن إسماعيل بن موسى ابن مروان بن الحسين بن مروان بن الحكم بن مروان الأموي البعلبكي ثم الهكاري العارف بالله شرف الدين أبو الفضائل الصوفي توفي بلا كش سنة 558 ثمان وخمسين وخمسمائة من تصانيفه عقيدة . ' من تتمة المختصر ' الطاوسي - عراقي بن محمد بن العراق ركن الدين أبو الفضل القزويني الفقيه الشافعي المعروف بالطاوسي كان فاضلا مناظرا توفي بهمدان في جمادى الأولى من سنة 600 ستمائة صنف طريقة في الخلاف مشهور . طريقة ثانية . طريقة ثالثة . نظم الإشارات لابن سينا . نظم السيرة لابن هشام . نظم المفصل للزمخشري . PageV05P662 عربشاه - بن سليمان بن عيسى البكري الحنفي المتوفى سنة 695 خمس وستعين وستمائة صنف نجاة من ألفاظ الكفر . المساري - السيد أبو حامد عربي بن عبد الله بن يحيى المساري المغربي كان حيا سنة 1199 تسع وتسعين ومائة وألف له سراج طلاب العلوم منظومة . الأرموي - عرفة بن محمد الأرموي زين الدين الدمشقي الفرضي الشافعي المتوفى سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة صنف حاشية على نزهة النظار . شرح المنظومة المسماة 
ms629	 بفتح الوهاب في الحساب للرمزي في مجلد . العبسي - عروة بن الورد بن زياد العبسي أبو نجد من شعراء الجاهلية مات قتيلا سنة 596 من الميلاد له ديوان شعره مطبوع . الهادي اليمني - عز الدين بن الحسن بن علي بن المؤيد ابن جبرائيل اليمني الملقب بالهادي من أئمة الزيدية ولد سنة 845 وتوفي في شهر رجب من سنة 900 تسعمائة صنف شرح البحر الزاخر . شرح المنهاج للقرشي في الأصول . العناية التامة في شرح مسائل الإمامة . كنز الرشاد . ابن مخارق - عزيز بن الفضل بن فضالة بن مخارق ابن عبد الرحمن بن عبد الله المعروف بابن مخارق أبو الشعث الهذلي البغدادي توفي سنة . . . له من الكتب . صفات الجبال والأودية وأسماؤها لغات هذيل . شيذلة الواعظ - عزيزي بن عبد الملك بن منصور الجيلي أبو المعالي البغدادي الشافعي المعروف بشيذلة الواعظ توفي سنة 494 أربع وتسعين وأربعمائة من تصانيفه . البرهان في مشكلات القرآن . ديوان الأنس وميدان الفرس في الحديث والمواعظ . لوامع أنوار القلوب في جميع أسرار المحبوب . مصارع العشاق في شارع الأشواق . البلخي - عصام بن يوسف بن ميمون بن قدامة الحنفي أبو عصمة الفقيه البلخي المتوفى ببلده سنة 215 خمس عشرة ومائتين من تصانيفه مختصر في الفقه . ذكره صاحب الفتاوى الظهيرية . عصمت البخاري - عصمة الله خواجة مسعود البخاري المتخلص بعصمت من أعين بخارا توفي سنة 840 أربعين وثمانمائة له ديوان شعره فارسي في عشرين ألف بيت . قيل في تاريخ وفاته تاريخ وفات خواجة عصمت برسند زنو بكوي تمت 840 . PageV05P663 ابن أبي رباح - عطاء بن أبي رباح سالم بن صفوان الجندي أبو محمد الزاهد الفقيه نزيل مكة المكرمة المفتي بها توفي سنة 115 خمس عشرة ومائة صنف تفسير القرآن . الغزنوي - عطاء بن يعقوب بن ناكل الغزنوي الشاعر المتوفى سنة . له ديوان شعره عربي . ديوان آخر فارسي . عطاء العجمي - عطاء الله بن عبد الله العجمي ثم الرومي الحنفي المتخلص بعطاء توفي سنة 905 خمس وتسعمائة صنف رسالة في الربع المجيب . رسالة في علم الأوزان . الشيرازي - عطاء الله بن محمود بن فضل الله ابن عبد الرحمن الشيرزي جمال الدين 
ms630	 الحسيني الدشتكي نزيل هراة المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة له روضة الأحباب في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم والآل والأصحاب في التاريخ فارسي مطبوع . تكميل الصناعة في القوافي . ' من خلاصة الأفكار ' عطائي الرومي - عطاء الله جلبي الرومي المتخلص بعطائي الأسموبي النقشبندي المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة له تحفة العشاق تركي . البخاري - عطاء الله خواجة بن محمد عبد الهادي خواجة البخاري الحنفي الشهير بشيخ الإسلام كان عالما فاضلا يدرس ويفتي ببلده توفي في حدود سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين وألف من تصانيفه رفع الغواشي بإيضاح تتمة الحواشي حاشية على تتمة القراباغية . عطائي الشاعر - عطاء الله بن نصوح النوالي المدرس الحنفي المتخلص بعاطائي توفي سنة 1027 سبع وعشرين وألف له ديوان شعره تركي . الأزهري - عطاء الله بن أحمد بن عطاء الله الأزهري المصري الشافعي نزيل الحرمين . له غاية الرفع إلى ذروة الوضع . شرح غاية الرفع فرغ منها سنة 1161 إحدى وستين ومائة وألف . الفرائد الحسان في قواعد الميزان منطق الحاضر والبادي ومقصد الرابح والغادي وهو شرح الفرائد . نهاية الإيجاز في الحقيقة والمجاز . شرح نهاية الإيجاز المذكور . عطائي الرومي - عطاء الله بن عبد الله الرومي الكاتب من طريقة لسعدية ولد سنة 1164 وتوفي سنة 1231 إحدى وثلاثين ومائتين وألف له ديوان شعره تركي . PageV05P664 الجويني - علاء الدين عطاء الملك بن الصاحب بهاء الدين محمد الجويني من وزراء الجنكيزية ببغداد توفي سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة صنف جهان كشاي في التاريخ فارسي . البابلي - عطارد بن محمد الحاسب البابلي المنجم البغدادي المتوفى سنة 206 ست ومائتين نف تركيب الأفلاك . فصول البابلي في الأسرار السماوية . كتاب الجفر الهندي تفسيره . كتاب العمل بالإسطرلاب . كتاب العمل بذات الحلق . كتاب المرايا المحرقة . الأندلسي - عطية بن سعيد بن عبد الله الحافظ أبو محمد الأندلسي الصوفي المجاور بمكة المكرمة المتوفى سنة 407 سبع وأربعمائة من تصانيفه . تجويز السماع . كتاب طرق حديث المغفر . ' من الصلة ' القهوتي - عطية بن الشيخ أحمد بن إبراهيم القهوتي المالكي المتوفى قي حدود سنة 1100 مائة وألف له الجوهرة السنية المرضية في بعض خلق رب البرية . الدرة السنية 
ms631	 لحل ألفاظ النبذة اللطيفة . النبذة اللطيفة . الأجهوري - عطية بن عطية الأجهوري البرهان الضرير المصري الشافعي المتوفى سنة 1190 تسعين ومائة وألف له إرشاد الرحمن لأسباب النزول والنسخ والمتشابه وتجويد القرآن . حاشية لشرح الرزقاني على البيقونية في مصطلح الحديث . الكوكب النيرين في ألفاظ الجلالين في التفسير حاشية . الإسرائيلي - عطية العبري الإسرائيلي الطبيب الدمشقي المتوفى سنة . . صنف الجواهر النفيسة في صناعة الطب الرئيسة فرغ منها سنة 1111 في مجلد موجود بدار الكتب نور عثمانية . الساوي - العفيف بن أبي السرور الساوي أبو سعد الإسرائيلي شيخ الأطباء بمصر توفي سنة . . . له لمحة في الطب مشهور بالعفيفة . النابلسي - أبو الحسين عفيف بن محمد بن عبد الحافظ ابن أحمد النابلسي الخطيب الحنفي المتوفى في حدود سنة 1000 صنف المنظوم والمنثور في الحديث . ابن عمران - عقيل بن عمر بن عبد الله بن علي بن عمر ابن سالم العلوي المكي المعروف بابن عمران الرباطي أبو المواهب الظفاري ولد سنة 1001 برباط وتوفي سنة 1062 اثنتين وستين PageV05P665 وألف له فتح الكريم الغافر في شرح حلية المسافر لسعيد بن عمر بلحاق . منتخب الزهر والثمر من غريب الحديث والأثر . منظومة في العقائد . السقاف - السيد عقيل بن عمر العلوي المكي المعروف بالسقاف الفقيه الحنفي المتوفى سنة 1240 أربعين ومائتين وألف له من التصانيف الإلهامات في رؤيا المنامات . ذيل السيف المسلول على من خالف الرسول . قبضة السيف المسلول . المدني - الحافظ أبو عبد الله عكرمة بن عبد الله بربري الأصل مولى ابن عباس من كبار التابعين توفي سنة 105 خمس ومائة له تفسير القرآن . الششتري - علاء الملك المرعشي الششتري ثم الهندي كان معلما لمحمد شجاع بن شاه جهان بادشاه من ملوك الهند توفي سنة . . . له من التأليف أنوار الهدى في الإلهيات . الصراط الوسيط في إثبات الواجب . مهذب في المنطق . الباهلي - العلاء بن موسى بن عطية الباهلي أبو الجهم البغدادي المحدث المتوفى سنة 228 ثمان وعشرين ومائتين له أجزاء في الحديث . الكالبوري - أبو الفتح العلاء القرشي الكالبوري الهندي من خلفاء كيسودراز سافر إلى الحرمين ورجع إلى بلدة كالبي وتوفي بها سنة 862 اثنتين وستين 
ms632	 وثمانمائة له تكملة في النحو . مشاهدة في التصوف . الشعوبي - علان بن مقصود الشعوبي نزيل بغداد أصله من الفرس كان عارفا بالأنساب منقطعا إلى البرامكة في خلافه الرشيد توفي سنة . . . له من الكتب فضائل ربيعة . فضائل كنانة . كتاب المثالب يحتوي على مثالب قريش وصناعاتها وتجاراتها وغير ذلك من القبائل . كتاب المنافرة . نسب تغلب ابن وائل . نسب النمر بن قاسط . علمي المولوي - علمي البغدادي الشاعر المولوي المتوفى بدمشق سنة 1020 عشرين وألف له ديوان تركي . شرح جزيرة المثنوي لسينه جاك . ابن عاشق باشا - الشيخ علوان جلبي بن العاشق علي باشا بن الشيخ مخلص باشا بن بابا آلياس الرومي الزاهد المتوفى بأماسيه في حدود سنة 770 سبعين وسبعمائة له ديوان شعره . منظومة تركية في أطوار السلوك والتصوف . PageV05P666 السقاف - علوي بن السيد أحمد بن عبد الرحمن السقاف الشافعي شيخ السادة بمكة المعظمة المتوفى سنة 1080 له شفاء الجنان بأحكام الشياطين والجان . علاج الأمراض الردية بشرح الوصية الحدادية . فتح العلام بأحكام السلام . الفوائد المكية فيما يحتاجه طلبة الشافعية . قمع الشهوة عن تناول التنباك والكفتة والقاة والقهوة . القوافل الملية في الفوائد الكلية . القول الجامع المتين في بعض المهم من حقوق إخواننا المسلمين . القول الجامع النجيج في أحكام صلاة التسابيح . الكوكب الاجوج بأحكام الملائكة والجن والشياطين ويأجوج ومأجوج . البلخي - عليم الله بن السيد عتيق الله بن السيد فضل الله البلخي ثم السرهندي الحنفي ولد سنة 1109 وتوفي سنة 1202 اثنتين ومائتين وألف له أنهار الأسرار البوستان للشيخ سعدي فارسي . تقديس الرحمن عن التقييد بالزمان والمكان فارسي . زبدة الروايات في الفقه . شرح أخلاق الناصري . نثر الجواهر فارسي . نزهة السالكين في التصوف والسلوك . اللاهوري - عليم الله بن عبد الرشيد العباسي النقشبندي الحنفي اللاهوري المتوفى في حدود سنة 1168 ثمان وستين ومائة وألف . صنف . الفوائد الأفضلية . أمير المؤمنين - علي بن أبي طالب عبد مناف بن عبد المطلب أبن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي الإمام أمير المؤمنين أبو الحسنين كرم الله وجهه . توفي شهيدا بالكوفة في سابع شهر رمضان من سنة 40 أربعين من الهجرة . من تصانيفه 
ms633	 جنة الأسماء . الحرز . خطبة البيان . فصل الخطاب جمعه رشيد الدين الوطواط . مفتاح النجاة في الأدعية . ابن يقطين - أبو الحسن علي بن يقطين بن موسى الكوفي الأصل البغدادي المولد والوفاة المعروف بابن يقطين الشيعي المتوفى سنة 182 اثنتين وثمانين ومائة . صنف كتاب ما سأل عنه جعفر الصادق من أمور الملاحم . كتاب مناظرته للشاك بحضرة جعفر . الوالبي - علي بن أبي طلحة سالم بن مخارق الوالبي مولى العباس بن عبد المطلب توفي سنة 123 ثلاث واثنتين ومائة . صنف تفسير القرآن . PageV05P667 الكسائي - علي بن حمزة بن عبد الله بن عثمان مولى بني أسد أبو الحسن المعروف بالكسائي ثم البغدادي الكوفي أحد أئمة النحو توفي سنة 189 تسع وثمانين ومائة بالري صنف من الكتب اختلاف العدد . أشعار المعاياة وطرائقها . قصص الأنبياء . كتاب الحروف . كتاب العدد . كتاب القراآت . كتاب المصادر . كتاب النوادر الأصغر . كتاب النوادر الأكبر . كتاب النوادر الأوسط . كتاب الهاآت المكني في القرآن . كتاب الهجاء . مختصر في النحو . معاني القرآن . مقطوع القرآن وموصلة . علي الرضا - علي بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق ابن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمي رضوان الله عليهم توفي سنة 203 ثلاث ومائتين صنف رسالة في الطب . ابن مجاهد - علي بن مجاهد الكابلي أبو المحامد الرازي المحدث روي عنه أحمد بن حنبل توفي في حدود سنة 210 عشر ومائتين . له أخبار أمية . اللحياني - علي بن الحسن وقيل ابن المبارك الختلي أو الحسن البغدادي المعروف باللحياني من بني لحيان غلام الكسائي . توفي في حدود سنة 210 عشر ومائتين له كتاب النوادر المشهورة . الأحمر - علي بن الحسن وقيل المبارك النحوي البغدادي يعرف بالأحمر صاحب الكسائي توفي في طريق الحج سنة 194 أربع وتسعين ومائة . صنف من الكتب تفنن العلماء . كتاب التصريف . الريحاني - أبو الحسن علي بن عبيدة الريحاني وقيل الزنجاني البغدادي الكاتب أحد الأدباء والبلغاء . أختص بالمأمون العباسي . ويسلك في تصانيفه طريقة الحكمة . توفي سنة 219 تسع شعرة ومائتين صنف من الكتب كتاب ابن الملك . كتاب الأجواد . كتاب أخلاق هرون الرشيد . كتاب الأخوان 
ms634	 . كتاب أدب جوانشير . كتاب الأصناف . كتاب امتحان الدهر . كتاب الأنواع . كتاب الأوصاف . كتاب البأس والرجاء كتاب البرزخ . كتاب التنبيه . كتاب الجمل . كتاب الحك . كتاب الخصال . كتاب الخطب . كتاب خطبة المنار . كتاب رائد الرد . كتاب روستاندل . كتاب الزمام . PageV05P668 كتاب السباء والهباء . كتاب السمع والبصر . كتاب الشجي . كتاب شرح الهوى ووصف الأخاء . كتاب الشمل والألفة . كتاب الصبر . كتاب صفة الجنة . كتاب صفة الرماء . كتاب صفة العلماء . كتاب صفة الفرس . كتاب صفة الموت . كتاب صفة النمل والبعوض . كتاب الطارق . كتاب الطاووس . كتاب العقل والجبال كتاب فضائل إسحاق . كتاب كلهراسف الملك . كتاب المتحلي . كتاب المخاطب . كتاب مدح النديم . كتاب المشاكل . كتاب المصون . كتاب المعاتبات . كتاب المعاني . كتاب الموشح . كتاب الموكل والمهيب . كتاب الناجم . كتاب الماشئ . كتاب النكاح . كتاب نهرارد خسيس . كتاب ورود . ورود المالكين . كتاب الوشيح . كتاب الهاشمي . وغير ذلك . ابن ميثم - علي بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم بن يحيى التمار أبو الحسن الميثمي الأسدي كوفي الأصل بصري من جملة أصحاب علي بن موسى لرضا هو ول من تكلم في مذهب الإمامية توفي في حدود سنة 250 خمسين ومائتين صنف كتاب الاستحقاقات كتاب الإمامة . كتاب الطلاق . كتاب الكامل . كتاب النكاح . مجالس هشام . ابن ربن - علي بن سهل بن ربن ' بالراء المهملة والباء الموحدة والنون أي كبير ' وقيل ابن ربلي ' بالراء والباء واللام ' الطبري أبو الحسن الطبيب البغدادي من ندماء المعتصم بالله العباسي كان يهوديا ثم أسلمن وتوفي في حدود سنة 260 ستين ومائتين . له تحفة الملوك . ترتيب الأغذية . حفظ الصحة . فردوس الحكمة في كناش الحضرة . كتاب الحجامة . منافع الأطعمة والأشربة والعقاقير . كاتب زبيدة - علي بن داود البغدادي من أهل الحكمة يعرف بكاتب زبيدة بنت جعفر العباسي توفي في حدود سنة 230 ثلاثين ومائتين صنف كتاب الجرهمية وتوكيل النعم . كتاب الحرة ة الأمة . كتاب الظراف . الجوهري - علي بن الجعد بن عبيد الجوهري الهاشمي أبو الحسن البغدادي المحدث ولد سنة 124 وتوفي سنة 230 ثلاثين ومائتين صنف أجزاء في الحديث . الأثرم - أبو الحسن علي بن المغيرة المحدث البغدادي PageV05P669 المعروف بالأثرم 
ms635	 توفي سنة 230 ثلاثين ومائتين صنف غريب الحديث . كتاب النوادر . المدائني - علي بن محمد بن عبد الله بن أبي سيف الحافظ أبو الحسن المدائني مولى سمرة بن حبيب أصله بصري سكن المدائن ثم انتقل إلى بغداد فلم يزل بها إلى وفاته سنة 135 ومات سنة 225 خمس وعشرين ومائتين ذكره ياقوت في معجم الأدباء وابن الأثير الجزري في تاريخه الكامل له من الكتب : أخبار آل أبي العاص . أخبار ابن أبي عتيق . أخبار ابن الجارود . أخبار ابن سيرين . أخبار أبي الأسود الدئلي . أخبار أبي طالب وبنيه . أخبار أبي العيص . أخبار أرمينية . أخبار إسماعيل ابن هبار . أخبار الأوائل . أخبار أياس بن معاوية . أخبار بشر بن مروان بن الحكم . أخبار بناء الكعبة . أخبار بني ناجية . أخبار بوية بن المفرس . أخبار البيوتات . أخبار ثغر الهند . أخبار ثقيف . أخبار الحجاج . أخبار الحسن بن زيد . أخبار الحمقى . أخبار حنائي الرحمي . أخبار الحيوان . أخبار خالد بن صفوان . أخبار الخوارج . أخبار الخيل . أخبار الدولة العباسية . أخبار رقية بن مصقلة . أخبار الري وأمر العلوي . أخبار زابلستان . أخبار زياد بن أميه . أخبار زياد ابن عمر الأشرف . أخبار الشعراء . أخبار الشيوخ . أخبار طبرستان . أخبار العاص بن أمية . أخبار عباد بن الحصين . أخبار العباس . أخبار عبد الله بن العباس . أخبار عبد الله بن عامر كريم . أخبار عبد الله بن عامر الحضرمي . أخبار عبد الله بن سمرة . أخبار علي بن عبد الله بن العباس . أخبار عمان وفتوح مصر . أخبار العمائر . أخبار عمرو بن الزبير . أخبار عمرو بن سعيد بن العاص . أخبار عمرو بن العاص . أخبار عمرو بن عبد الله ابن معمر بن المثنى . أخبار الغرماء . أخبار الفاطميات . أخبار الفرزدق . أخبار قضاة البصرة . أخبار قضاة المدينة . أخبار القلاع . أخبار كرمان . أخبار المتقيات . أخبار المتللين . أخبار المتيمين . أخبار المحتضرين . أخبار محمد بن عبد الله بن العباس . أخبار المدينة وجبالها وأوديتها . أخبار مرج راهط . أخبار مسلم بن قتيبة وروح بن حاتم أخبار السممومين . أخبار المسور بن عمرو بن عباد . أخبار المفتريات . أخبار المغريات . أخبار المقطعات والمتحريات . أخبار مكة . أخبار 
ms636	 المنافقين . أخبار المنفرات . أخبار المؤذين والمستهترين للنبي أخبار المنبي صلى الله عليه وسلم . أخبار النجاشي PageV05P670 أخبار نصرين سيار . أخبار يحيى بن عبد الله بن الحرث . أدب الأخوان . أزواج النبي صلى الله عليه وسلم . أسباب النزول . الاستعداء على الشعراء . أسماء من قتل من الطالبين . الأسماء والكنى . أشراف عبد القيس . إصلاح المال . أعمال الهند . أموال النبي صلعم . إقطاع المنبي صلى الله عليه وسلم . أمهات النبي صلى الله عليه وسلم . تسمية الخلفاء وكنانهم وأعمارهم . تفضيل الشعراء بعضهم على بعض جوابات ربيعة . جوابات لقريش . جوابات مصر . جوابات الموالي . جوابات اليمن حلي الخلفاء . خبر الأفك . خبر أصحاب الكهف . خبر البصرة . خبر الحاكم بن العاص . خبر خراعة . خبر سارية . خبر عمران بن الخطاب . خطب علي بن أبي طالب . خطب واصل خلاف عبد الجبار الأزدي ومقتله . فتح الأبله . فتح برقة . فتح سهول فتح كرمان . فتوح أهواز . فتوح جرجان وطبرستان . فتوح الجزيرة . فتوح الحيرة . فتوح خراسان . فتوح الري . فتوح سجستان . فتوح الشام . فتوح العراق . فتوح فارس . فتح شهرك . فتح مكران . فتوح البامي . فتوح مصر . فتوح النبي صلى الله عياه وسلم . فضائل جعفر بن بي طالب . فضائل الحرث بن عبن المطلب الهاشمي . فضائل قريش . فضائل محمد بن الحنفية . قصيدة خالد بن يزيد في الملوك والأحداث . قصيدة عبد اله بن إسحاق بن الفضل . كتاب الأبيات التي جوابها كلام . كتاب الأشربة . كتاب الأكلة . كتاب البخل . كتاب التعازي . كتاب الجمل . كتاب الجواهر . كتاب حرة واقم . كتاب الخاتم والرسل . كتاب آيات النبي صلعم . تاب أمر البحرين . كتاب الجيران . كتاب حجة أبي بكر الصديق . كتاب خبر ضابئ بن الحرث البرجمي . كتاب خطب النبي صلعم . كتاب الخيل . كتاب دعاء النبي صلعم . كتاب ذم الحسد . كتاب الربذة ومقتل حبيش . كتاب الردة . كتاب الرسالة إلى ابن أبي داود . كتاب رسائل النبي صلعم . كتاب السرايا . كتاب الصداق كتاب صفة النبي صلى الله عليه وسلم . كتاب صلح النبي صلى الله عليه وسلم . كتاب ضرب الدراهم والصوف . كتاب عبد الله بن جعفر . كتاب عبد الله بن معاوية بن عبد الله 
ms637	 لن جعفر . كتاب العواتك . كتاب الكليات . كتاب الزالطين . كتاب المتردافات . كتاب معاوية بنبن عبد الله بن جعفر . كتاب الضعفاء من رجال الحديث . كتاب العلل في الحديث . كتاب النبي صلى الله عليه وسلم . كتاب عهود النبي صلعم . كتاب الغارات . كتاب القيافة والزجر والفال . كتاب كتب النبي صلهم إلى الملوك . كتاب م نهى عنه النبي صلعم . كتاب المدلسين . كتاب مختصر الخوارج . كتاب المراعي والجراد والكور والطساسيج . كتاب المروة . كتاب المسند بعلله في الحديث . كتاب المغازي . كتاب مفاخرة أهل البصرة والكوفة . كتاب مفاخرة العرب والعجم . كتاب مقتل ابن هيبرة . كتاب مناقضات الشعراء وأخبر النساء . كتاب المناكح كتاب مناكح زياد وولده وإدعاء كتاب المقتنيات . كتاب من أستجيبت دعوته . كتاب من اقترض من الأعراب في الديوان . كتاب من بلغة موت رجل فتمثل بشعر . كتاب من تزوج مجوسية . كتاب من تزوج من نساء الخلفاء . كتاب من تسمى باسم أبيه . كتاب من تسمى باسم أمه . كتاب من تشبه من النساء بالرجال . كتاب من تمثل بشعر في مرضه كتاب من جمع الأختين ومن تزوج ابنه امرأته . كتاب من شكت زوجها وشكاها كتاب من فضل الأعراب على الحضريات . كتاب من قال شعرا على البديهية . كتاب من قال شعرا وأجيب في الكلام . كتاب من قال في الحكومة من الشعراء . كتاب من قال في الحكومة من الشعراء . كتاب من قال الشعر في الأوابد . كتاب من قتل عنها زوجها . كتاب من كتب له النبي صلهم كتابا وأمانا . كتاب المنزويات من قريش . كتاب من كره مناكحته . كتاب من نسب إلى أمه . كتاب من ندم على المديح وندم على الهجاء . كتاب من نسب إلى أمه من الشعراء . كتاب من وصف امرأة فأحسن . كتاب موادعة النوية . كتاب من وقف على قبر فتمثل بشعر . كتاب من هادن أوغزا . كتاب مهاجاة عند الرحمن بن حسان والنجاشي . كتاب النوادر . تاب نسب قريش وأخبارها . كتاب نوادر قتيبة بن مسلم . كتاب النهروان . كتاب الوفود . كتاب الولائم . كتاب من جمع أكثر من أربع نساء . كتاب من هجاها وزوجها . كتاب النواكح . كتاب 
ms638	 ولاية أسد بن عبد الله . كتاب هجاء حسان لقريش . مقتل عمرو بن سعيد العاص . كتاب يوم سنبيل . عبد الله بن جعفر . كتاب الضعفاء من رجال الحديث . PageV05P671 كتاب العلل في الحديث . كتاب عمال النبي صلى الله عليه وسلم . كتاب عهود النبي صلى الله عليه وسلم . كتاب الغارات . كتاب القيافة والزجر والفال . كتاب كتب النبي صلى الله عليه وسلم إلى الملوك . كتاب م نهى عنه النبي صلعم . كتاب المدلسين . كتاب مختصر الخوارج . كتاب المراعي والجراد والكور والطساسيج . كتاب المروة . كتاب المسند بعلله في الحديث . كتاب المغازي . كتاب مفاخرة أهل البصرة والكوفة . كتاب مفاخرة العرب والعجم . كتاب مقتل ابن هيبرة . كتاب مناقضات الشعراء وأخبر النساء . كتاب المناكح كتاب مناكح زياد وولده وإدعاء كتاب المقتنيات . كتاب من أستجيبت دعوته . كتاب من اقترض من الأعراب في الديوان . كتاب من بلغة موت رجل فتمثل بشعر . كتاب من تزوج مجوسية . كتاب من تزوج من نساء الخلفاء . كتاب من تسمى باسم أبيه . كتاب من تسمى باسم أمه . كتاب من تشبه من النساء بالرجال . كتاب من تمثل بشعر في مرضه كتاب من جمع الأختين ومن تزوج ابنه امرأته . كتاب من شكت زوجها وشكاها كتاب من فضل الأعراب على الحضريات . كتاب من قال شعرا على البديهية . كتاب من قال شعرا وأجيب في الكلام . كتاب من قال في الحكومة من الشعراء . كتاب من قال في الحكومة من الشعراء . كتاب من قال الشعر في الأوابد . كتاب من قتل عنها زوجها . كتاب من كتب له النبي صلهم كتابا وأمانا . كتاب المنزويات من قريش . كتاب من كره مناكحته . كتاب من نسب إلى أمه . كتاب من ندم على المديح وندم على الهجاء . كتاب من نسب إلى أمه من الشعراء . كتاب من وصف امرأة فأحسن . كتاب موادعة النوية . كتاب من وقف على قبر فتمثل بشعر . كتاب من هادن أوغزا . كتاب مهاجاة عند الرحمن بن حسان والنجاشي . كتاب النوادر . تاب نسب قريش وأخبارها . كتاب نوادر قتيبة بن مسلم . كتاب النهروان . كتاب الوفود . كتاب الولائم . كتاب من جمع 
ms639	 أكثر من أربع نساء . كتاب من هجاها وزوجها . كتاب النواكح . كتاب ولاية أسد بن عبد الله . كتاب هجاء حسان لقريش . مقتل عمرو بن سعيد العاص . كتاب يوم سنبيل . ابن حجر السعدي : الحافظ أبو الحسن علي بن حجر ابن أياس السعدي المروزي المتوفى سنة 244 أربع وأربعين ومائتين . صنف أحكام القرآن . فوائد في الحديث . PageV05P672 الحماني : علي بن محمد بن جعفر الكوفي العلوي المعروف بالحماني الشاعر المتوفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين . له ديوان شعره . ابن سباط الكوفي : علي بن أسباط بن سالم أبو الحسن المقري الكوفي الشيعي كان في أواسط القرن الثالث له تفسير القرآن . كتاب الدلائل . كتاب المرار . كتاب النوادر . ابن الجهم : علي بن الجهم بن بدر بن الجهم بن مسعود ابن السيد القرشي السامي أبو الحسن البغدادي الشاعر المتوفى سنة 249 تسع وأربعين ومائتين له ديوان شعره . الذهلي : الحافظ أبو الحسن علي بن الحسن الذهلي الأفطس محدث نيسابور توفي بعد سنة 251 إحدى وخمسين ومائتين له مسند في الحديث . المهلبي : علي بن بلال بن معاوية بن أحمد الأزدي المهلبي أبو الحسن البصري الشيعي المتوفى في حدود سنة 250 خمسين ومائتين . له كتاب الرشد والبيان . ابن الشاه الظاهري : علي بن محمد بن الشاه أو القاسم الظاهري البغدادي من ولد الشاه ابن ميكال كان أديبا مفاكها في نهاية الظرف توفي في حدود سنة 252 اثنتين وخمسين ومائتين من تصانيفه أخبر العلمان . أخبار النساء . كتاب البذال . كتاب البغاء ولذاته . كتاب الخبز والزيتون . كتاب الخضخضة . كتاب حرب الحم والسمك . كتاب دعوة التجار . كتاب الرؤيا . كتاب عجائب البحرة . كتاب فخر المشط على المرآة . كتاب قصيدة جياد مكانس . الأصبهاني : علي بن حمزة بن عمارة بن حمزة بن اليسار ابن عثمان أبو الحسن الأصبهاني ' عثمان هذا والد أبي مسلم الخراساني ' هو أحد أدباء أصبهان توفي سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة له فقر البلغاء المختار من شعر عامة الشعراء . قلائد الشرف في مفاخر أصبهان وأخبارها كتاب الشعر . الموصلي : علي بن حري بن محمد الطائي أبو الحسن الموصلي المحدث توفي سنة 265 خمس وستين ومائتين . صنف 
ms640	 أجزاء في الحديث . ابن أبي منصور : علي بن يحيى بن أبي منصور أبو الحسن البغدادي المنجم المتوفى سنة 275 خمس وسبعين ومائتين . صنف PageV05P673 أخبار إسحاق بن ابرياهم الموصلي . كتاب الشعراء القدماء الإسلامية . كتاب الطبيخ . الدورقي : علي بن مهريار الأهوازي دورقي الأصل من علماء الشيعة كان أبوه نصرانيا فأسلم . له من التصانيف تفسير القرآن . الرد على الغلاة . فضائل المؤمن . كتاب الأشربة . كتاب الأنبياء . كتاب البشارات . كتاب التجارات والأجارات . كتاب التجمل والمروة . كتاب التدبير . كتاب التقية كتاب الحروف . كتاب الخمس . كتاب الدعاء . كتاب الزهد . كتاب الفضائل . كتاب القائم . كتاب المثالب . كتاب المزار . تاب المكاسب . تاب الملاحم . كتاب النار . كتاب الوضوء والصلاة والصيام وغيره من الفقه . ابن الرومي : علي بن العباس بن جريج أبو الحسن البغدادي المعروف بابن الرومي مولى عبد الله بن عيسى بن جعفر العباسي ولد سنة 221 وتوفي سنة 283 ثلاث وثمانين ومائتين . له ديوان شعره في مجلدين مشهور . البغوي : علي بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور الحافظ أبو الحسن البغوي المحدث شيخ الحرم توفي بمكة سنة 287 سبع وثمانين ومائتين من تصانيفه المسند المنتخب في الحديث . برزج الكوفي : علي بن أبي صالح محمد الكوفي أبو الحسن الملقب ببرزج ' بفتح الباء والزاي المعجمة وسكون الراء والجيم ' حناط الشيعي المتوفى في حدود سنة 300 ثلاثمائة . صنف ثواب سورة أنا أنزلناه . كتاب الأظلة . كتاب البدء والمشية . كتاب الثلاث والأربع . كتاب الجنة والنار الملاحم . كتاب النوادر . العقيقي : علي بن أحمد بن علي بن محمد بن جعفر العلوي الشيعي الشهير بالعقيقي المتوفى بمصر سنة 299 تسع وتسعين ومائتين صنف كتاب بين المسجدين . كتاب الرجال . كتاب المدينة . كتاب المسجد . كتاب النسب . ابن عبدوس : علي بن محمد بن الحسين بن عبدوس أبو الحسن الكوفي النحوي المتوفى سنة . . . له كتبا البرهان في علل النحو معاني التحميد والدعاء . معاني الشعر . ميزان الشعر . ' من الفهرسة ' PageV05P674 النقاس : علي بن مرة البغدادي أبو الحسن المعروف بالنقاش المقري توفي سنة . . . له كتاب حمزة في القراءة . كتاب القراآت . كتاب القرآن الثمانية . كتاب الكسائي . ' من الفهرسة ' ابن فضال - علي 