ms3161	 ، مروا أبا بكر فليصل بالناس . فقالت لعائشة : ما كنت لأصيب منك خيرا ) وفي ( فضائل الصحابة ) لأسد بن موسى : حدثنا أبو معاوية عن عبد الرحمن بن أبي بكر عن ابن أبي مليكة عن عائشة في حديث طويل في مرض النبي صلى الله عليه وسلم : ( ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم من نفسه خفة ، فانطلق يهادي بين رجلين ، فذهب أبو بكر يستأخر فأشار إليه النبي صلى الله عليه وسلم بيده : مكانك ، فاستفتح النبي صلى الله عليه وسلم من حيث انتهى أبو بكر من القراءة . . . ) ، وفي حديثه عن المبارك بن فضالة عن الحسن مرسلا : ( فلما دخل المسجد ذهب أبو بكر يجلس ، فأومأ إليه ، أن : كما كنت ، فصلى النبي صلى الله عليه وسلم خلف أبي بكر ليريهم أنه صاحب صلاتهم من بعده ، وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم من يومه ذلك يوم الاثنين ) . وعند ابن حبان : ( فأجلسناه في مخضب لحفصة من نحاس ، ثم خرج فحمد الله تعالى وأثنى عليه واستغفر للشهداء الذين قتلوا يوم أحد ) ، وعنها : ( رجع صلى الله عليه وسلم من جنازة بالبقيع وأنا أجد صداعا في رأسي ، وأنا أقول : وا رأساه ، فقال : بل أنا يا عائشة وارأساه . ثم قال : وما ضرك لو مت قبلي فغسلتك وكفنتك وصليت عليك ثم دفنتك ؟ فقلت : لكأني بك لو فعلت ذلك رجعت إلى بيتي فأعرست فيه ببعض نسائك ، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم بدا في وجعه الذي مات فيه ) . وعنها : ( أغمي عليه ورأسه في حجري ، فجعلت أمسحه وأدعو له بالشفاء ، فلما أفاق قال : لا ، بل اسأل الله الرفيق الأعلى مع جبريل وميكائيل وإسرافيل عليهم السلام ) . وفي لفظ : ( سمعته ، وأنا مسندته إلى صدري يقول : اللهم اغفر لي وارحمني وألحقني بالرفيق الأعلى ) . وفي لفظ : ( إن أبا بكر صلى بالناس ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الصف خلفه ) . ولفظه : عند الترمذي : ( صلى خلف أبي بكر في مرضه الذي مات فيه قاعدا ) . وقال : حسن صحيح غريب ، وعنده من حديث أنس : ( صلى في مرضه خلف أبي 
ms3162	 بكر قاعدا في ثوب متوشحا به ) . وقال : حسن صحيح . زاد النسائي : وهي آخر صلاة صلاها مع القوم . قال ابن حبان : خالف شعبة زائدة بن قدامة في متن هذا الخبر عن موسى ، فجعل شعبة النبي صلى الله عليه وسلم مأموما حيث صلى قاعدا ، والقوم قيام ، وجعله زائدة إماما حيث صلى قاعدا والقوم قيام ، وهما متقنان حافظان PageV05P187 وليس بين حديثيهما تضاد ولا تهاتر ولا ناسخ ولا منسوخ ، بل مجمل مفسر . وإذا ضم بعضها إلى بعض بطل التضاد بينهما ، واستعمل كل خبر في موضعه . بيان ذلك أنه صلى الله عليه وسلم صلى في علته صلاتين في المسجد جماعة لا صلاة واحدة ، في إحداهما : كان إماما ، وفي الأخرى كان مأموما ، والدليل على أن ذلك في خبر عبد الله بن جريج : بين رجلين أحدهما العباس والآخر علي ، رضي الله تعالى عنه . وفي خبر مسروق : خرج بين بريرة ونوبة ، فهذا يدلك على أنها كانت صلاتين لا صلاة واحدة ، وكذلك التوفيق بين كلام نعيم بن أبي هند ، وبين كلام عاصم بن أبي النجود في متن خبر أبي وائل ، فإن فيه : ( وجيء بنبي لله صلى الله عليه وسلم فوضع بحذاء أبي بكر في الصف ) قال أبو حاتم : في هذه الصلاة كان النبي صلى الله عليه وسلم مأموما وصلى قاعدا خلف أبي بكر ، فإن عاصما جعل أبا بكر مأموما وجعل نعيم أبا بكر إماما ، وهما ثقتان حافظان متقنان . وذكر أبو حاتم أنه صلى الله عليه وسلم خرج بين الجاريتين إلى الباب ، ومن الباب أخذه العباس وعلي ، رضي الله تعالى عنهما ، حتى دخلا به المسجد ، وذكر الدارقطني في ( سننه ) : ( خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يهادي بين الرجلين : أسامة والفضل ، حتى صلى خلف أبي بكر ) ، فيما ذكره السهيلي ، وزعم بعض الناس أن طريق الجمع أنهم كانوا يتناوبون الأخذ بيده صلى الله عليه وسلم ، وكان العباس ألزمهم بيده ، وأولئك يتناوبونها ، فذكرت عائشة أكثرهم ملازمة ليده وهو : العباس ، وعبرت عن أحد المتناوبين برجل آخر . فإن قلت : ليس بين المسجد وبيته صلى 
ms3163	 الله عليه وسلم مسافة تقتضي التناوب . قلت : يحتمل أن يكون ذلك لزيادة في إكرامه صلى الله عليه وسلم ، أو لالتماس البركة من يده وفي حديث حماد بن سلمة عن هشام عن أبيه عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ( إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان وجعا ، فأمر أبا بكر يصلي بالناس ، فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم خفة فجاء فقعد إلى جنب أبي بكر ، فأم رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر وهو قاعد ، وأم أبو بكر الناس وهو قائم ) . وفي حديث قيس عن عبد الله ابن أبي السفر عن الأرقم بن شرحبيل عن ابن عباس عن العباس بن عبد المطلب : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في مرضه : مروا أبا بكر فليصل بالناس ، ووجد النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في نفسه خفة ، فخرج يهادي بين رجلين ، فتأخر أبو بكر فجلس إلى جنب أبي بكر ، فقرأ من المكان الذي انتهى إليه أبو بكر من السورة ) ، وفي حديث ابن خزيمة أخرجه عن سالم بن عبيد قال : ( مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم فأغمي عليه ، ثم أفاق فقال : أحضرت الصلاة ؟ قلن : نعم . قال : مروا بلالا فليؤذن ، ومروا أبا بكر فليصل بالناس ، ثم أغمي عليه ) . فذكر الحديث . وفيه : ( أقيمت الصلاة ؟ ) قلن : نعم . قال : جيئوني بإنسان فأعتمد عليه ، فجاؤا ببريرة ورجل آخر فاعتمد عليهما . ثم خرج إلى الصلاة ، فأجلس إلى جنب أبي بكر فذهب أبو بكر يتنحى ، فأمسكه حتى فرغ من الصلاة ) . وفي كتاب عبد الرزاق : أخبرني ابن جريج ، أخبرني عطاء قال : ( اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر أبا بكر يصلي بالناس ، فصلى النبي صلى الله عليه وسلم للناس يوما قاعدا وجعل أبا بكر وراءه بينه وبين الناس ، قال : فصلى الناس وراءه قياما ، وإن صلى قاعدا فصلوا قعودا ) . وعند أبي داود من حديث عبد الله بن زمعة ، لما قال صلى الله عليه وسلم : ( مروا أبا بكر يصلي بالناس ) ، خرج عبد الله ابن زمعة ، فإذا عمر في الناس 
ms3164	 ، وكان أبو بكر غائبا ، فقال : قم يا عمر فصل بالناس ، فتقدم ، فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوته قال : أين أبو بكر ؟ يأبى الله ذلك والمسلمون . فبعث إلى أبي بكر فجاء بعد أن صلي عمر تلك الصلاة ، فصلى أبو بكر بالناس .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( والتعظيم لها ) ، بالنصب عطفا على : المواظبة ، قوله : ( مرضه الذي مات فيه ) ، قد بين الزهري في روايته كما في الحديث الثاني من هذا الباب ، أن ذلك كان بعد أن اشتد به المرض واستقر في بيت عائشة . قوله : ( فأذن ) ، على صيغة المجهول ، من : التأذين . وفي رواية الأصيلي : وأذن بالواو ، وقال بعضهم : وهو أوجه قلت : لم يبين ما وجه الأوجهية ، بل الفاء أوجه على ما لا يخفى . قوله : ( وإذن ) أي : بالصلاة كما في رواية أخرى جاء كذلك ، وفي أخرى : وجاء بلال يؤذنه بالصلاة ، وفي أخرى : إن هذه الصلاة صلاة الظهر . وفي مسلم : خرج لصلاة العصر . قوله : ( مروا ) أصله : أؤمروا ، لأنه من : أمر ، فحذفت الهمزة للاستثقال ، واستغني عن الألف فحذفت ، فبقي : مروا ، على وزن : علو ، لأن المحذوف فاء الفعل . وقال الكرماني : وهذا أمر من رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر ، ولفظ : مروا ، يدل على أنهم الأمرون لا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم أجاب بقوله : الأصح عند الأصولي أن المأمور بالأمر بالشيء ليس أمرا به ، سيما وقد صرح النبي بقوله ههنا بلفظ الأمر ، حيث قال : فليصل . انتهى . هذه مسألة معروفة في الأصول ، وفيها خلاف . قال بعضهم : إن الأمر بالأمر بالشيء يكون أمرا به ، ومنهم من منع PageV05P188 ذلك ، وقالوا : معناه : بلغوا فلانا أني أمرته . قوله : ( فليصل بالناس ) الفاء فيه للعطف ، تقديره : فقولوا له قولي : فليصل . قوله : ( فقيل له ) ، قائل ذلك عائشة ، كما جاء في بعض الروايات . قوله : ( أسيف ) على وزن : فعيل ، بمعنى : فاعل ، من الأسف وهو شدة الحزن ، والمراد : أنه رقيق القلب سريع البكاء ولا يستطيع لغلبة البكاء وشدة الحزن ، والأسف عند العرب شدة الحزن والندم . يقال منه : أسف فلان على كذا يأسف ، إذا اشتد حزنه 
ms3165	 ، وهو رجل أسيف وأسوف ، ومنه قول يعقوب ، عليه الصلاة والسلام : { يا أسفي على يوسف } ( يوسف : 84 ) يعني : واحزناه واجزعاه تأسفا وتوجعا لفقده . وقيل : الأسيف : الضعيف من الرجال في بطشه . وأما الأسف فهو : الغضبان المتلهف . قال تعالى : { فرجع موسى إلى قومه غضبان أسفا } ( الأعراف : 150 ) . وسيأتي بعد ستة أبواب من حديث ابن عمر في هذه القصة ، ( فقالت له عائشة : إنه رجل رقيق القلب إذا قرأ غلبه البكاء ) . ومن رواية مالك عن هشام عن أبيه عنها ، بلفظ ، قالت عائشة : ( قلت : إن أبا بكر إذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء ، فمر عمر ، رضي الله تعالى عنه ) ، كما ذكرناه عن قريب . قوله : ( وأعاد ) أي : رسول الله صلى الله عليه وسلم ، مقالته في أبي بكر بالصلاة . قوله : ( فأعادوا له ) أي : من كان في البيت ، يعني : الحاضرون له مقالتهم في كون أبي بكر أسيفا . فإن قلت : الخطاب لعائشة كما ترى ، فما وجه الجمع ؟ قلت : جمع لأنهم كانوا في مقام الموافقين لها على ذلك ، ووقع في حديث أبي موسى بالإفراد ، ولفظه : فعادت ، وفي رواية ابن عمر : فعاودته . قوله : ( فأعاد الثالثة ) ، أي : فأعاد ، صلى الله عليه وسلم ، المرة الثالثة في مقالته تلك . وفي رواية أخرى : ( فراجعته مرتين أو ثلاثا ) .(@)(@@) وفي اجتهاد عائشة في أن لا يتقدم والدها وجهان : أحدهما : ما هو مذكور في بعض طرقه . ( قالت ) ( وما حملني على كثرة مراجعته إلا أنه لم يقع في قلبي أن يحب الناس من بعده رجلا قام مقامه أبدا ، وكنت أرى أنه لن يقوم أحد مقامه إلا تشاءم الناس به ، فأردت أن يعدل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أبي بكر ) . الوجه الثاني : أنها علمت أن الناس علموا أن أباها يصلح للخلافة ، فإذا رأوه استشعروا بموت رسول الله صلى الله عليه وسلم بخلاف غيره .(@)(@@) قوله : ( إنكن صواحب يوسف ) أي : مثل صواحبه في التظاهر على ما يردن من كثرة الإلحاح فيما يمكن إليه ، وذلك لأن عائشة وحفصة بالغتا في المعاودة إليه في كونه أسيفا لا يستطيع ذلك . والصواحب جمع 
ms3166	 : صاحبة ، على خلاف القياس ، وهو شاذ . وقيل : يراد بها امرأة العزيز وحدها ، وإنما جمعها كما يقال : فلان يميل إلى النساء وإن كان مال إلى واحدة ، وعن هذا قيل : إن المراد بهذا الخطاب عائشة وحدها ، كما أن المراد زليخا وحدها في قصة يوسف . قوله : ( فليصل بالناس ) ، وفي رواية الكشميهني : ( للناس ) . قوله : ( فخرج أبو بكر يصلي ) فإن قلت : كيف تتصور الصلاة وقت الخروج ؟ قلت : لفط : يصلي ، وقع حالا من الأحوال المنتظرة . وفي رواية : فصلى ، بفاء العطف ، وهي رواية المستملي والسرخسي ، ورواية غيرهما : يصلي ، بالياء آخر الحروف . وظاهره أنه شرع في الصلاة ، ويحتمل أنه تهيأ لها ، ويؤيده رواية الأكثرين لأنه حال ، ففي حالة الخروج كان متهيأ للصلاة ولم يكن مصليا . فإن قلت : في رواية أبي معاوية عن الأعمش : فلما دخل في الصلاة . قلت : يحتمل أن يكون المعنى : فلما أراد الدخول في الصلاة ، أو : فلما دخل في مكان الصلاة ، وفي رواية موسى بن أبي عائشة : فأتاه الرسول ، أي : بلال لأنه هو الذي أعلم بحضور الصلاة . وفي رواية : فقال له : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تصلي بالناس . فقال أبو بكر ، وكان رجلا رقيقا ، يا عمر ! صل بالناس . فقال له عمر : أنت أحق بذلك ) . وقول أبي بكر هذا لم يرد به ما أرادت عائشة . قال النووي : تأوله بعضهم على أنه قاله تواضعا وليس كذلك ، بل قاله للعذر المذكور ، وهو أنه رقيق القلب كثير البكاء ، فخشي أن لا يسمع الناس . وقيل : يحتمل أن يكون ، رضي الله تعالى عنه ، فهم من الإمامة الصغرى الإمامة الكبرى ، وعلم ما في تحملها من الخطر ، وعلم قوة عمر ، رضي الله تعالى عنه ، على ذلك فاختاره . ويؤيده أنه عند البيعة أشار عليهم أن يبايعوه أو يبايعوا أبا عبيدة بن الجراح . قوله : ( فوجد النبي صلى الله عليه وسلم من نفسه خفة ) ظاهره : أنه صلى الله عليه وسلم وجدها في تلك الصلاة بعينها ، ويحتمل أن يكون ذلك بعدها . وفي رواية موسى بن أبي عائشة : فصلى أبو بكر تلك الأيام ، ثم إن 
ms3167	 رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد من نفسه خفة ، فعلى هذا لا يتعين أن تكون الصلاة المذكورة هي العشاء ، قوله : ( يهادي بين رجلين ) ، بلفظ : المجهول من المفاعلة ، يقال : جاء فلان يهادي بين اثنين ، إذا كان يمشي بينهما معتمدا عليهما من ضعفه ، متمايلا ، إليهما في مشيه من شدة الضعف ، والرجلان هما : العباس بن عبد المطلب وعلي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنهما ، على ما يأتي في الحديث الثاني من حديثي الباب ، وقد مر في بيان اختلاف PageV05P189 الروايات : فخرج بين بريرة ونوبة ، بضم النون وفتح الباء الموحدة ؛ وكان عبدا أسود ، ويدل عليه حديث سالم بن عبيد في صحيح ابن خزيمة بلفظ : فخرج بين بريرة ورجل آخر ، وقال بعضهم : وذكره بعضهم في النساء الصحابيات ، وهو وهم ، قلت : أراد بالبعض الذهبي ، فإنه ذكر : نوبة ، في باب النون في الصحابيات ، وقال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في مرضه بين بريرة ونوبة ، وإسناده جيد ، وقد علمت أن الذهبي من جهابذة المتأخرين لا يجاري في فنه . قوله : ( يخطان الأرض ) أي : لم يكن يقدر على رفعهما من الأرض . قوله : ( أن مكانك ) ، كلمة : أن ، بفتح الهمزة وسكون النون ، ومكانك ، منصوب على معنى : إلزم مكانك ، وفي رواية عاصم : أن اثبت مكانك ، وفي رواية موسى بن أبي عائشة . فأومأ إليه بأن لا يتأخر . قوله : ( ثم أتي به ) بضم الهمزة أي : أتي برسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جلس إلى جنبه ، وبين ذلك في رواية الأعمش : حتى جلس عن يسار أبي بكر ، على ما سيأتي في : باب مكان الجلوس . وقال القرطبي في ( شرح مسلم ) : لم يقع في الصحيح بيان جلوسه صلى الله عليه وسلم هل كان عن يمين أبي بكر أو عن يساره ؟ قلت : هذا غفلة منه ، وقد بين ذلك في ( الصحيح ) كما ذكرناه الآن . قوله : ( فقيل للأعمش ) ، هو سليمان ، ويروى : قيل ، بدون الفاء ، وظاهر هذا أنه منقطع لأن الأعمش لم يسنده ، لكن في رواية أبي معاوية عنه ذكر ذلك متصلا بالحديث ، وكذا في رواية موسى بن 
ms3168	 أبي عائشة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد من هذه القصة : وهو على وجوه : الأول : فيه الإشارة إلى تعظيم الصلاة بالجماعة . الثاني : فيه تقديم أبي بكر وترجيحه على جميع الصحابة . الثالث : فيه فضيلة عمر بن الخطاب بعده . الرابع : فيه جواز الثناء في الوجه لمن أمن عليه الإعجاب . الخامس : فيه ملاطفة النبي صلى الله عليه وسلم لأزواجه وخصوصا لعائشة . السادس : في هذه القصة وجوب القسم على النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال فيها : فأذن له ، أي : فأذنت له نساؤه صلى الله عليه وسلم ، بالتمريض في بيت عائشة ، على ما سيأتي . السابع : فيه جواز مراجعة الصغير للكبير . الثامن : فيه المشاورة في الأمر العام . التاسع : فيه الأدب مع الكبير حيث أراد أبو بكر التأخر عن الصف . العاشر : البكاء في الصلاة لا يبطلها وإن كثر ، وذلك لأنه صلى الله عليه وسلم علم حال أبي بكر في رقة القلب وكثرة البكاء ولم يعدل عنه ، ولا نهاه عن البكاء . وأما في هذا الزمان فقد قال أصحابنا : إذا بكى في الصلاة فارتفع بكاؤه ، فإن كان من ذكر الجنة أو النار لم يقطع صلاته ، وإن كان من وجع في بدنه أو مصيبة في ماله أو أهله قطعها ، وبه قال مالك وأحمد وقال الشافعي : البكاء والأنين والتأوه يبطل الصلاة إذا كانت حرفين ، سواء بكى للدنيا أو للآخرة . الحادي عشر : أن الإيماء يقوم مقام النطق ، لكن يحتمل أن اقتصار النبي صلى الله عليه وسلم على الإشارة أن يكون لضعف صوته ، ويحتمل أن يكون للإعلام ، بأن مخاطبة من يكون في الصلاة بالإيماء أولى من النطق . الثاني عشر : فيه تأكيد أمر الجماعة والأخذ فيها بالأشد ، وإن كان المرض يرخص في تركها ، ويحتمل أن يكون فعل ذلك لبيان جواز الأخذ بالأمثل ، وإن كانت الرخصة أولى . الثالث عشر : استدل به الشعبي على جواز ائتمام بعض المأمومين ببعض ، وهو مختار الطبري أيضا ، وأشار إليه البخاري كما يأتي إن شاء الله تعالى ، ورد بأن أبا بكر ، رضي الله تعالى عنه ، كان مبلغا ، وعلى هذا فمعنى الاقتداء اقتداؤه بصوته 
ms3169	 ، والدليل عليه أنه صلى الله عليه وسلم كان جالسا ، وأبو بكر كان قائما ، فكانت بعض أفعاله تخفى على بعض المأمومين ، فلأجل ذلك كان أبو بكر كالإمام في حقهم . الرابع عشر : استدل به البعض على جواز استخلاف الإمام لغير ضرورة ، لصنيع أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه . الخامس عشر : استدل به البعض على جواز مخالفة موقف الإمام للضرورة ، كمن قصد أن يبلغ عنه ، ويلتحق به من زحم عن الصف . السادس عشر : فيه إتباع صوت المكبر وصحة صلاة المستمع والسامع ، ومنهم من شرط في صحته تقدم إذن الإمام . السابع عشر : استدل به الطبري على أن للإمام أن يقطع الاقتداء به ، ويقتدي هو بغيره من غير أن يقطع الصلاة . الثامن عشر : فيه جواز إنشاء القدوة في أثناء الصلاة . التاسع عشر : استدل به البعض على جواز تقدم إحرام المأموم على الإمام ، بناء على أن أبا بكر كان دخل في الصلاة ثم قطع القدوة وائتم برسول الله صلى الله عليه وسلم ، والدليل عليه ما رواه أرقم بن شرحبيل عن ابن عباس : فابتدأ النبي صلى الله عليه وسلم القراءة من حيث انتهى أبو بكر ، كما قدمناه . العشرون : استدل به على صحة صلاة القادر على القيام قائما خلف القاعد ، خلافا للمالكية وأحمد حيث أوجب القعود على من يصلي خلف القاعد . قلت : يصلي القائم خلف PageV05P190 القاعد عند أبي حنيفة وأبي يوسف ، وبه قال الشافعي ومالك في رواية . وقال أحمد والأوزاعي : يصلون خلفه قعودا ، وبه قال حماد بن زيد وإسحاق وابن المنذر ، وهو المروي عن أربعة من الصحابة وهم : جابر بن عبد الله ، وأبو هريرة ، وأسيد ابن حضير ، وقيس بن فهد حتى لو صلوا قياما لا يجزيهم ، وعند محمد بن الحسن : لا تجوز صلاة القائم خلف القاعد ، وبه قال مالك في رواية ابن القاسم عنه وزفر . الحادي والعشرون : استدل له ابن المسيب على أن مقام المأموم يكون عن يسار الإمام ، لأنه صلى الله عليه وسلم جلس على يسار أبي بكر ، والجماعة على خلافه ، ويتمشى قوله على أن الإمام هو 
ms3170	 أبو بكر ، وأما من قال : الإمام هو النبي صلى الله عليه وسلم فلا يتمشى . قوله : قلت : اختلفت الروايات : هل كان النبي صلى الله عليه وسلم الإمام أو أبو بكر الصديق ؟ فجماعة قالوا : الذي رواه البخاري ومسلم من حديث عائشة صريح في أن النبي صلى الله عليه وسلم كان الإمام إذا جلس عن يسار أبي بكر ، ولقوله : ( فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس جالسا وأبو بكر قائما يقتدي به ) ، وكان أبو بكر مبلغا لأنه لا يجوز أن يكون للناس إمامان . وجماعة قالوا : كان أبو بكر هو الإمام ، لما رواه شعبة عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى خلف أبي بكر ) وفي رواية مسروق عنها : ( أنه صلى الله عليه وسلم صلى خلف أبي بكر جالسا في مرضه الذي توفي فيه ، وروي حديث عائشة بطرق كثيرة في الصحيحين وغيرهما ، وفيه اضطراب غير قادح . وقال البيهقي : لا تعارض في أحاديثها ، فإن الصلاة التي كان فيها النبي صلى الله عليه وسلم إماما هي صلاة الظهر يوم السبت أو يوم الأحد ، والتي كان فيها مأموما هي صلاة الصبح من يوم الإثنين . وهي آخر صلاة صلاها صلى الله عليه وسلم حتى خرج من الدنيا . وقال نعيم بن أبي هند : الأخبار التي وردت في هذه القصة كلها صحيحة ، وليس فيها تعارض ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في مرضه الذي مات فيه صلاتين في المسجد ، في إحداهما كان إماما ، وفي الأخرى كان مأموما . وقال الضياء المقدسي وابن ناصر : صح وثبت أنه صلى الله عليه وسلم صلى خلفه مقتديا به في مرضه الذي توفي فيه ثلاث مرات ، ولا ينكر ذلك إلا جاهل لا علم له بالرواية . وقيل : إن ذلك كان مرتين جمعا بين الأحاديث ، وبه جزم ابن حبان . وقال ابن عبد البر : الآثار الصحاح على أن النبي صلى الله عليه وسلم هو الإمام . الثاني والعشرون : فيه تقديم الأفقه الأقرأ ، وقد جمع الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، بين 
ms3171	 الفقه والقرآن في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ، كما ذكره أبو بكر بن الطيب وأبو عمرو الدواني . الثالث والعشرون : فيه جواز تشبيه أحد بأحد في وصف مشهور بين الناس . الرابع والعشرون : فيه أن للمستخلف أن يستخلف في الصلاة ولا يتوقف على أذن خاص له بذلك .(@)(@@) رواه أبو داود عن شعبة عن الأعمش بعضه(@)(@@) أي : روي الحديث المذكور أبو داود وسليمان الطيالسي . قوله : ( بعضه ) ، بالنصب بدل : من الضمير الذي في : رواه ، وروايته هذه وصلها البزار ، قال : حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى حدثنا أبو داود به . ولفظه : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم المقدم بين يدي أبي بكر ) ، هكذا رواه مختصرا ، يعني : يوم صلى بالناس وأبو بكر إلى جنبه .(@)(@@) وزاد أبو معاوية جلس عن يسار أبي بكر فكان أبو بكر يصلي قائما(@)(@@) يعني : زاد أبو معاوية محمد بن حازم الضرير في روايته عن الأعمش بإسناده ، وهذه الزيادة أسندها البخاري في : باب الرجل يأتم بالإمام ويأتم الناس بالمأموم ، عن قتيبة عنه ، على ما يأتي إن شاء الله تعالى . ورواه ابن حبان عن الحسن بن شعبان عن ابن نمير عنه ، بلفظ : ( فكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس قاعدا وأبو بكر قائما ) .(@)(@@) 665 حدثنا إبراهيم بن موسى قال أخبرنا هشام بن يوسف عن معمر عن الزهري قال أخبرني عبيد الله بن عبد الله قال قالت عائشة لما ثقل النبي صلى الله عليه وسلم واشتد وجعه استأذن أزواجه أن يمرض في بيتي فأذن له فخرج بين رجلين تخط رجلاه الأرض وكان بين العباس ورجل آخر . قال عبيد الله بن عبد الله فذكرت ذلك لابن عباس ما قالت عائشة فقال لي وهل تدري PageV05P191 من الرجل الذي لم تسم عائشة قلت لا قال هو علي بن أبي طالب .(@)(@@) مناسبته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : إبراهيم بن موسى بن يزيد بن زاذان التميمي الفراء ، أبو إسحاق الرازي ، يعرف بالصغير ، روى عنه مسلم أيضا . الثاني : هشام بن يوسف أبو عبد الرحمن الصنعاني اليماني قاضيها 
ms3172	 ، مات سنة سبع وتسعين ومائة . الثالث : معمر ، بفتح الميمين وسكون العين : ابن راشد البصري . الرابع : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس : عبيد الله بن عبد الله بتصغير الأول ابن عتبة بن مسعود أحد الفقهاء السبعة . السادس : عائشة أم المؤمنين ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : هشام بن يوسف من أفراد البخاري . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابية . وفيه : أن رواته ما بين رازي ويماني وبصري ومدني .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الطهارة في : باب الغسل والوضوء في المخضب والقدح والخشب والحجارة عن أبي اليمان عن شعيب عن الزهري إلى آخره مطولا ، وقد ذكرنا هناك أنه أخرجه أيضا في المغازي وفي الطب وفي الصلاة وفي الهبة وفي الخمس وفي ذكر استئذان أزواجه . وأخرجه مسلم والنسائي وابن ماجه أيضا وذكرنا أيضا هناك ما يتعلق به من الأشياء ، ونذكر بعض شيء .(@)(@@) فقولها : ( ثقل ) بفتح الثاء المثلثة وبضم القاف : من الثقل وهو عبارة عن اشتداد المرض وتناهي الضعف وركود الأعضاء عن خفة الحركات . قوله : ( استأذن ) من الاستئذان ، وهو طلب الإذن . قوله : ( فأذن ) ، بتشديد نون جماعة النساء . وقال الكرماني : ( فأذن ) بلفظ المجهول قلت : يعني بصيغة الإفراد ، ثم قال : وفي بعضها بلفظ المعروف بصيغة جمع المؤنث ، وجعلها رواية . قوله : ( لم تسم ) ، قال الكرماني : لم ما سمته ثم قال : ما سمته تحقيرا أو عداوة ، حاشاها من ذلك . وقال النووي : ثبت أيضا أنه ، صلى الله عليه وسلم ، جاء بين رجلين أحدهما أسامة وأيضا أن الفضل بن عباس كان آخذا بيده الكريمة فوجهه أن يقال : إن الثلاثة كانوا يتناوبون في الأخذ بيده الكريمة ، وكان العباس يلازم الأخذ باليد الأخرى ، وأكرموا العباس باختصاصه بيده واستمرارها له لما له من السن والعمومة وغيرهما ، فلذلك ذكرته عائشة مسمى صريحا وأبهمت الرجل الآخر ، إذ لم يكن أحدهم ملازما في جميع الطريق ولا معظمه ، بخلاف 
ms3173	 العباس . انتهى . قلت : وفي رواية الإسماعيلي من رواية عبد الرزاق عن معمر : ولكن عائشة لا تطيب نفسا له بخير ، وفي رواية ابن إسحاق في ( المغازي ) : عن الزهري : ولكنها لا تقدر على أن تذكره بخير ، وقال بعضهم : وفي هذا رد على من زعم أنها أبهمت الثاني لكونه لم يتعين في جميع المسافة ولا معظمها . قلت : أشار بهذا إلى الرد على النووي ، ولكنه ما صرح باسمه لاعتنائه به ومحاماته له .(@)(@@) 40(@)(@@) | 2 ( باب الرخصة في المطر والعلة أن يصلي في رحله ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الرخصة عند نزول المطر وعند حدوث علة من العلل المانعة من حضور الجماعة ، مثل : الريح الشديد والظلمة الشديدة والخوف في الطريق من البشر أو الحيوان ونحو ذلك ، وعطف العلة على المطر من عطف العام على الخاص . قوله : ( أن يصلي ) كلمة : أن ، مصدرية و : اللام ، فيه مقدرة أي : للصلاة في رحله ، وهو منزله ومأواه .(@)(@@) 666 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن نافع أن ابن عمر أذن بالصلاة في ليلة ذات برد وريح ثم قال إلا صلوا في الرحال ثم قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر المؤذن إذا كانت ليلة ذات برد ومطر يقول ألا صلوا في الرحال . ( انظر الحديث 632 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وإسناده بعينه مر غير مرة ، والحديث قد مر في : باب الأذان للمسافر : عن مسدد عن يحيى عن عبيد الله بن عمر بن نافع ، الحديث .(@)(@@) PageV05P192 667 حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن ابن شهاب عن محمود بن الربيع الأنصاري أن عتبان بن مالك كان يؤم قومه وهو أعمى وأنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم يا رسول الله إنها تكون الظلمة والسيل وأنا رجل ضرير البصر فصل يا رسول الله في بيتي مكانا أتخذه مصلى فجاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أين تحب أن أصلي فأشار إلى مكان من البيت فصلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم . .(@)(@@) مطابقته أيضا للترجمة ظاهرة ، وهذا الحديث قد مر مطولا في : باب المساجد 
ms3174	 في البيوت : عن سعيد بن عفير عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن محمود بن الربيع الأنصاري . . . الحديث ، وإسماعيل شيخ البخاري هنا هو ابن أبي أويس .(@)(@@) قوله : ( محمود بن الربيع ، بفتح الراء ، وعتبان ، بكسر العين المهملة وسكون التاء المثناة من فوق وبالباء الموحدة . قوله : ( إنها ) ، أي : أن القصة ، أو : أن الحالة . قوله : ( تكون ) تامة لا تحتاج إلى الخبر . قوله : ( والسيل ) سيل الماء . قوله : ( اتخذه ) بالرفع والحزم . قوله : ( مصلى ) ، بضم الميم أي : موضعا للصلاة . وقال الكرماني : الظلمة هل لها دخل في الرخصة أم السيل وحده يكفي فيها ؟ فأجاب : بأنه لا دخل لها وكذا ضرارة البصر ، بل كل واحد من الثلاثة عذر كاف في ترك الجماعة ، لكن عتبان جمع بين الثلاثة بيانا لتعدد أعذاره ليعلم أنه شديد الحرص على الجماعة لا يتركها إلا عند كثرة الموانع .(@)(@@) وفيه من الفوائد : جواز إمامة الأعمى وترك الجماعة للعذر . والتماس دخول الأكابر منزل الأصاغر . واتخاذ موضع معين من البيت مسجدا وغيره .(@)(@@) قوله في حديث ابن عمر : ثم قال هذا مشعر بأنه قاله بعد الأذان ، وتقدم في باب الكلام في الأذان أنه كان في اثناء الأذان ، فعلم منه جواز الأمرين . وقوله : ( إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر المؤذن ) محتمل لهما لا تخصيص له بأحدهما . قوله : ( ذات برد ) بسكون الراء ، وكذلك حكمه : في ليلة ذات برد ، بفتح الراء . وقال الكرماني : ابن عمر أذن عند الريح والبرد ، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عند المطر والبرد ، فما وجه استدلاله ؟ فأجاب : بأنه قاس الريح على المطر بجامع المشقة ، ثم قال : هل يكفي المطر فقط أو الريح أو البرد في رخصة ترك الجماعة أم يحتاج إلى ضم أحد الأمرين بالمطر ؟ فأجاب : بأن كل واحد منها عذر مستقل في ترك الحضور إلى الجماعة نظرا إلى العلة ، وهي المشقة ، والله أعلم بحقيقة الحال .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب هل يصلي الإمام بمن حضر وهل يخطب يوم الجمعة في المطر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : هل يصلي الإمام بمن حضر من الذين لهم 
ms3175	 العلة المرخصة للتخلف عن الجماعة ؟ يعني : يصلي بهم ولا يكره ذلك ؟ فإن قلت : فحينئذ ما فائدة الأمر بالصلاة في الرحال ؟ قلت : فائدته الإباحة ، لأن من كان له العذر إذا تكلف وحضر فله ذلك ولا حرج عليه .(@)(@@) قوله : ( وهل يخطب ) أي : الخطيب يوم الجمعة في المطر إذا حضر أصحاب الأعذار المذكورين ، يعني : يخطب ولا يترك ويصلي بهم الجمعة .(@)(@@) 668 حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا عبد الحميد صاحب الزيادي قال سمعت عبد الله بن الحارث قال خطبنا ابن عباس في يوم ذي ردغ فأمر المؤذن لما بلغ حي على الصلاة قال قل الصلاة في الرحال فنظر بعضهم إلى بعض فكأنهم أنكروا فقال كأنكم أنكرتم هذا إن هذا فعله من هو خير مني يعني النبي صلى الله عليه وسلم إنها عزمة وإني كرهت أن أحرجكم . ( انظر الحديث 616 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تفهم من قوله : ( خطبنا ) ، لأن ذلك كان يوم الجمعة ، وكان يوم المطر . ومن قوله أيضا : ( إنها عزمة ) أي : إن الجمعة متحتمة ، ومع هذا كره ابن عباس أن يكلفهم بها لأجل الحرج .(@)(@@) PageV05P193 ذكر رجاله : وهم خمسة كلهم قد ذكروا ، والحديث أيضا مضى في : باب الكلام في الأذان . وأخرجه هناك عن مسدد عن حماد عن أيوب وعبد الحميد صاحب الزيادي وعاصم الأحوال عن عبد الله بن الحارث . قال : خطبنا ابن عباس . . الحديث . وفي متني الحديث تفاوت يقف عليه المعاود ، وقد ذكرنا هناك جميع تعلقات الحديث .(@)(@@) وشيخه هنا : عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي ، بفتح الحاء المهملة والجيم وكسر الباء الموحدة : البصري ، وقد تقدم في : باب ليبلغ الشاهد الغائب في كتاب العلم .(@)(@@) قوله : ( ذي ردغ ) أي : ذي وحل . قوله : ( الصلاة ) بالنصب أي : الزموها ، ويجوز بالرفع ، أي : الصلاة رخصة في الرحال . قوله : ( كأنهم ) ، ويروى : فكأنهم . قوله : ( إن هذا فعله ) على صيغة الماضي ، ويروي : ( هذا فعل رسول الله ت ) . قوله : ( أن أحرجكم ) ، بضم الهمزة وسكون الحاء المهملة وكسر الراء وفتح الجيم : ومعناه أن أؤثمكم ، من الإثم ، وأحرجكم من الإحراج ، وثلاثيه من 
ms3176	 الحرج ، وهو الإثم . ويروى : ( أن أخرجكم ) من الإخراج ، بالخاء المعجمة .(@)(@@) وعن حماد عن عاصم عن عبد الله بن الحارث عن ابن عباس نحوه غير أنه قال كرهت أن أؤثمكم فتجيئون وتدوسون الطين إلى ركبكم .(@)(@@) قوله : ( وعن حماد عن عاصم ) عطف على قوله : ( حدثنا حماد بن زيد ) ، وليس بمعلق ، وقد ذكرنا الآن أنه رواه في : باب الكلام في الأذان ، عن مسدد عن حماد عن أيوب وعبد الحميد وعاصم ، وهنا : عن حماد عن عاصم وحده ، وعاصم هو الأحول . قوله : ( نحوه ) أي : نحو الحديث المذكور آنفا ، ولكن لما كانت فيه زيادة ذكرها بقوله : ( غير أنه قال : كرهت أن أؤثمكم . . . ) إلى آخره ، وفي الحديث المذكور آنفا : ( كرهت أن أحرجكم ) ، وهنا : أؤثمكم ، وكلاهما في المعنى قريب ، والتفاوت في اللفظ .(@)(@@) ثم هذه اللفظة رويت على وجهين : أحدهما : أن أؤثمكم ، من الإيثام من باب الإفعال ، يقال : آثمه يؤثمه ، إذا أوقعه في الإثم . والآخر : أن أؤثمكم من التأثيم من باب التفعيل . قوله : ( فتجيئون . . . ) إلى آخره ، زائد صرف على الرواية الأولى ، وتجيئون : بالنون على الأصل في رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : فتجيئوا ، بحذف النون ، وهو لغة للعرب حيث يحذفون نون الجمع بدون الجازم والناصب . قوله : ( وتدوسون الطين ) من الدوس وهو الوطء .(@)(@@) 669 حدثنا مسلم بن إبرهيم قال حدثنا هشام عن يحيى عن أبي سلمة قال سألت أبا سعيد الخدري فقال جاءت سحابة فمطرت حتى سال السقف وكان من جريد النخل فأقيمت الصلاة فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد في الماء والطين حتى رأيت أثر الطين في جبهته .(@)(@@) مطابقته للترجمة في الجزء الأول منها من حيث إن العادة أن في يوم المطر يتخلف بعض الناس عن الجماعة ، فلا شك أن صلاة الإمام تكون حينئذ مع من حضر ، فينطبق على قوله : باب هل يصلي الإمام بمن حضر ؟ وقال الكرماني : وإن صح أن هذا كان في يوم الجمعة فدلالته على الجزء الأخير ظاهرة . قلت : سيأتي في الاعتكاف أنها كانت في صلاة الصبح .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : مسلم بن إبراهيم الأزدي 
ms3177	 القصاب البصري . الثاني : هشام بن أبي عبد الله الدستوائي . الثالث : يحيى بن أبي كثير اليماني الطائي . الرابع : أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف . الخامس : أبو سعيد الخدري ، رضي الله تعالى عنه ، واسمه : سعد بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : السؤال . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته ما بين بصري وأهوازي ويماني ومدني .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الاعتكاف عن معاذ بن فضالة ، وفي الصلاة في موضعين عن مسلم بن إبراهيم وفيه أيضا عن موسى بن إسماعيل . وفي الصوم أيضا عن عبد الله بن منير وفي الاعتكاف أيضا عن إسماعيل بن أبي أويس عن مالك وعن إبراهيم بن حمزة وفي الصوم أيضا عن عبد الرحمن بن بشر وعن عبد الله بن يوسف عن مالك . وأخرجه مسلم في الصوم عن قتيبة وعن ابن أبي عمرو ، وعن محمد بن عبد الأعلى وعن عبد بن حميد وعن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ، وأخرجه أبو داود في الصلاة عن القعنبي عن مالك وعن محمد بن المثنى وعن محمد بن يحيى PageV05P194 وعن مؤمل بن الفضل . وأخرجه النسائي في الاعتكاف عن قتيبة به وعن محمد بن عبد الأعلى وعن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين وعن محمد بن بشار . وأخرجه ابن ماجه في الصوم عن محمد بن عبد الأعلى عن معتمر ببعضه وعن أبي بكر بن أبي شيبة ببعضه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( سألت أبا سعيد ) : المسؤول عنه محذوف بينه في الاعتكاف وهو قوله : إن أبا سلمة قال : ( سألت أبا سعيد ، قلت : هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر ليلة القدر ؟ قال : نعم . . . ) وسرد تمام الحديث . قوله : ( حتى سال السقف ) ، هو إسناد مجازي ، لأن السقف لا يسيل ، وإنما يسيل الماء الذي يصيبه ، وهذا من قبيل قولهم : سال الوادي ، أي : ماء الوادي ، وهو من قبيل ذكر المحل وإرادة الحال . قوله : ( وكان من جريد النخل ) ، أي : وكان سقف المسجد 
ms3178	 من جريد النخل ، والجريد بمعنى : المجرود ، وهو القضيب الذي يجرد عنه الخوص ، يعني : يقشر ، وسيأتي تمام الكلام في باب الاعتكاف .(@)(@@) 670 حدثنا آدم قال حدثنا شعبة قال حدثنا أنس بن سيرين قال سمعت أنسا يقول قال رجل من الأنصار إني لا أستطيع الصلاة معك وكان رجلا ضخما فصنع للنبي صلى الله عليه وسلم طعاما فدعاه إلى منزله فبسط له حصيرا ونضح طرف الحصير فصلى عليه ركعتين فقال رجل من آل الجارود لأنس أكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى قال ما رأيته صلاها إلا يومئذ(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي بسائر الحاضرين عند غيبة الرجل الضخم ، فينطبق الحديث على قوله : باب هل يصلي الإمام بمن حضر ؟ فإن قلت : ليس في حديث أنس ذكر الخطبة . قلت : لا يلزم أن يدل كل حديث في الباب على كل الترجمة ، بل لو دل البعض على البعض لكفى .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : آدم بن أبي إياس وقد تكرر ذكره . الثاني : شعبة بن الحجاج كذلك . الثالث : أنس ابن سيرين ابن أخي محمد بن سيرين ، مولى أنس بن مالك الأنصاري ، مات بعد سنة عشر ومائة . الرابع : أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : السماع . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده . وفيه : أن رواته ما بين عسقلاني وواسطي وبصري .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في صلاة الضحى عن علي بن الجعد عن شعبة ، وفي الأدب عن محمد بن سلام . وأخرجه أبو داود في الصلاة عن عبيد الله بن معاذ عن أبيه عن شعبة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( قال رجل من الأنصار ) ، قال بعضهم : قيل : إنه عتبان بن مالك وهو محتمل لتقارب القضيتين . قلت : هو مبهم لا يفسر بهذا الاحتمال ، وأيضا من هو هذا القائل ؟ ينظر فيه . قوله : ( معك ) أي : في الجماعة في المسجد قوله : ( ضخما ) أي : سمينا ، والضخم الغليظ من كل شيء 
ms3179	 . قوله : ( حصيرا ) قال ابن سيده : الحصير سقيفة تصنع من بردى واسل ثم تفترش ، سمي بذلك لأنه يلي وجه الأرض ، ووجه الأرض سمي حصيرا . وفي ( الجمهرة ) : الحصير عربي ، سمي حصيرا لانضمام بعضه إلى بعض . وقال الجوهري : الحصير البارية . قوله : ( ونضح طرف الحصير ) ، النضح بمعنى : الرش إن كانت النجاسة متوهمة في طرف الحصير ، وبمعنى : الغسل ، إن كانت متحققة ، أو يكون النضح لأجل تليينه لأجل الصلاة عليه . قوله : ( رجل من آل الجارود ) ، وفي أبي داود : قال فلان بن الجارود لأنس ، و : الجارود ، بالجيم وبضم الراء وبعد الراء دال مهملة . قوله : ( أكان النبي صلى الله عليه وسلم ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : وهو على وجوه : الأول : فيه جواز اتخاذ الطعام لأولي الفضل ليستفيد من علمهم . الثاني : فيه استحباب إجابة الدعوة ، وقيل بالوجوب . الثالث : فيه جواز الصلاة على الحصير من غير كراهة ، وفي معناه : كل شيء يعمل من نبات الأرض ، وهذا إجماع إلا ما روي عن عمر بن عبد العزيز ، رضي الله تعالى عنه ، فإنه كان يعمل لأجل التواضع كما PageV05P195 في قوله صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل : ( عفر وجهك بالتراب ) فإن قلت : ما تقول في حديث يزيد بن المقدام عند ابن أبي شيبة : عن المقدام عن أبيه شريح أنه سأل عائشة : أكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على الحصير ؟ فإني سمعت في كتاب الله عز وجل { وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا } ( الإسراء : 8 ) . فقالت : لا لم يكن يصلي عليه . قلت : هذا ليس بصحيح لضعف يزيد ، ويرده الرواية الصحيحة . الرابع : فيه جواز التطوع بالجماعة . الخامس : فيه استحباب صلاة الضحى ، لأن أنسا أخبر أنه صلى الله عليه وسلم صلاها ، ولكن ما رآها إلا يومئذ ، يعني : يوم كان في منزل رجل من الأنصار . وروى أبو داود من حديث أم هانىء بنت أبي طالب ، رضي الله تعالى عنها : ( ان رسول الله صلى يوم الفتح سبحة الضحى ثمان ركعات يسلم في كل ركعتين ) وروي ايضا عن عائشة رضي الله عنها ( أن عبد الله بن شقيق سألها : هل 
ms3180	 كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى ؟ قالت : لا إلا أن يجيء من مغيبه . . . ) الحديث . وأخرجه البخاري ومسلم والترمذي والنسائي مطولا ومختصرا ، والجمع بين حديث عائشة في نفي صلاته صلى الله عليه وسلم الضحى وإثباتها هو أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصليها في بعض الأوقات لفضلها ، ويتركها في بعضها خشية أن تفرض . وتأويل قولها : لا إلا أن يجيء من مغيبه ، ما رأيته ، كما قالت في الرواية الأخرى : ( ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي سبحة الضحى ) . وسببه أنه صلى الله عليه وسلم ، ما كان يكون عند عائشة في وقت الضحى إلا في نادر من الأوقات ، وقد يكون في ذلك مسافرا ، وقد يكون حاضرا ولكنه في المسجد أو في موضع آخر ، وإذا كان عند نسائه فإنما كان لها يوم من تسعة فيصح قولها : ما رأيته يصليها ، كما في رواية مسلم ، وكذا يصح قولها : لا ، كما في رواية أبي داود ، أو يكون معنى قولها : لا ما رأيته يصليها ويداوم عليها ، فيكون نفيا للمداومة لا لأصلها . فافهم . فإن قلت : قد صح عن ابن عمر أنه قال في الضحى : هي بدعة قلت : هو محمول على أن صلاتها في المسجد والتظاهر بها ، كما كانوا يفعلونه بدعة ، لا أن أصلها في البيوت ونحوها مذموم ، أو يقال : قوله : بدعة أي : المواظبة عليها ، لأنه صلى الله عليه وسلم لم يواظب عليها خشية أن تفرض . وقد يقال : إن ابن عمر لم يبلغه فعل النبي صلى الله عليه وسلم الضحى وأمره بها ، وكيف ما كان ، فجمهور العلماء على استحباب الضحى ، وإنما نقل التوقف فيها عن ابن مسعود وابن عمر . وقال ابن أبي شيبة : حدثنا وكيع حدثنا شعبة عن توبة العنبري عن مورق العجلي ، قال : قلت لابن عمر : أتصلي الضحى ؟ قال : لا . قلت : صلاها عمر ؟ قال : لا . قلت : صلاها أبو بكر ؟ قال : لا . قلت : صلاها النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : لا أخال . حدثنا وكيع حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن أبي عبيدة ، قال 