ms4141	 يكشف إلا بتوبة وقد توجه بي القوم إليك لمكاني PageV07P032 من نبيك ، وهذه أيدينا إليك بالذنوب ، ونواصينا بالتوبة ، فاسقنا الغيث . قال : فأرخت السماء شآبيب مثل الجبال حتى أخصبت الأرض وعاش الناس .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني . الثاني : محمد بن عبد الله بن المثنى بن عبد الله ابن أنس بن مالك الأنصاري ، قاضي البصرة ، مات سنة خمس عشرة ومائتين . الثالث : أبوه عبد الله بن المثنى المذكور . الرابع : ثمامة ، بضم الثاء المثلثة وتخفيف الميم : تقدم في : باب من أعاد . . الحديث . الخامس : أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : رواية البخاري عن شيخه بوجهين أحدهما التحديث بصيغة الجمع والآخر بصيغة الإفراد . وفيه : التحديث أيضا بصيغة الجمع في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن محمد بن عبد الله الأنصاري شيخ البخاري أيضا يروي عنه أيضا كثيرا بلا واسطة ، وههنا روى عنه بواسطة . وفيه : رواية الإبن عن الأب وهي : رواية محمد بن عبد الله عن أبيه عبد الله بن المثنى ، وينبغي أن يقرأ عبد الله بالرفع في قوله : ( حدثنا أبي عبد الله ) لأنه يشتبه بالكنية ، وهو عطف بيان ، ومحل تيقظ . وفيه : رواية الرجل عن عمه ، وهي : رواية عبد الله بن المثنى عن عمه ثمامة بن عبد الله . وفيه : أن عبد الله بن المثنى من أفراده . وفيه : رواية الرجل عن جده ، وهي : رواية ثمامة بن عبد الله بن أنس عن أنس جده .(@)(@@) وهذا الحديث تفرد به البخاري عن الستة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إذا قحطوا ) ، بضم القاف وكسر الحاء المهملة أي : أصابهم القحط . قوله : ( استسقى بالعباس ) أي : متوسلا به حيث قال : ( اللهم إنا كنا . . ) إلى آخره ، وصفة ما دعا به العباس قد ذكرناها عن قريب .(@)(@@) وفيه من الفوائد : استحباب الاستشفاع بأهل الخير والصلاح وأهل بيت النبوة . وفيه : فضل العباس وفضل عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، لتواضعه للعباس ومعرفته بحقه . قال ابن بطال : وفيه : أن الخروج إلى الاستسقاء والاجتماع لا يكون إلا بإذن الإمام 
ms4142	 لما في الخروج والاجتماع من الآفات الداخلة على السلطان ، وهذه سنن الأمم السالفة قال تعالى : { وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه } ( الأعراف : 061 ) .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب تحويل الرداء في الاستسقاء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان تحويل الرداء في الاستسقاء .(@)(@@) 1101 حدثنا إسحاق قال حدثنا وهب قال أخبرنا شعبة عن محمد بن أبي بكر عن عباد ابن تميم عن عبد الله بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم استسقى فقلب رداءه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ولا يقال : الترجمة بلفظ التحويل ، وفي الحديث : ( فقلب رداءه ) لأن التحويل والقلب بمعنى واحد ، مع أن لفظ الحديث في الطريق الأولى . ( وحول ) ، على أنه في الطريق الثانية في رواية أبي ذر : ( حول ) ، بدل ( قلب ) ، وقال بعضهم : ترجم لمشروعيته خلافا لمن نفاه ، ثم ترجم بعد ذلك لكيفيته . قلت : علم مشروعيته من الحديث الذي أخرجه في أول كتاب الاستسقاء ، رواه عن أبي نعيم عن سفيان عن عبد الله بن أبي بكر عن عباد بن تميم عن عمه وهو عبد الله بن زيد ، وههنا أخرجه عن إسحاق عن وهب عن محمد بن أبي بكر عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد ، والحديث واحد ، وفي سنده مغايرة ، وإنما أعاد هذا الحديث لأمور ثلاثة : الأول : أنه ترجم له ههنا في تحويل الرداء ، وهناك في خروجه صلى الله عليه وسلم للاستسقاء . الثاني : ليشيرا إلى تغاير السند وبعض الاختلاف في المتن . والثالث : صرح ههنا بعبد الله بن زيد وهناك أبهم اسمه ولم يذكره إلا بلفظ العم ، وإسحاق : هو ابن إبراهيم الحنظلي ، ومحمد : ابن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، وهو أخو عبد الله بن أبي بكر المذكور في السند الأول ، وقد ذكرنا ما يتعلق بالحديث هناك مستوفى .(@)(@@) 2101 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال حدثنا عبد الله بن أبي بكر أنه سمع PageV07P033 عباد بن تميم يحدث أباه عن عمه عبد الله بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج إلى المصلى فاستسقى فاستقبل القبلة وقلب رداءه وصلى ركعتين .(@)(@@) .(@)(@@) هذه طريقة 
ms4143	 أخرى في الحديث المذكور قبله أخرجه عن علي بن عبد الله بن جعفر الذي يقال له : ابن المديني : عن سفيان بن عيينة عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عباد بن تميم ، إلى آخره . قوله : ( عن سفيان عن عبد الله ) ، كذا هو في رواية الحموي والمستملي أعني : بلفظ : ( عن عبد الله ) ووقع في رواية الآخرين ، قال : ( حدثنا سفيان قال عبد الله بن أبي بكر ) ، أي : قال : قال عبد الله ، وجرت عادتهم بحذف إحداهما من الخط . قوله : ( يحدث أباه ) الضمير في قوله : ( أباه ) يعود على عبد الله بن أبي بكر ، لا على : عباد ، وقال الكرماني : موضع : أباه ، أراه أي : أظنه ، ثم قال : وفي بعضها : أباه أي : أبا عبد الله ، يعني : أبا بكر وقال بعضهم : ولم أر في شيء من الروايات التي اتصلت لنا . انتهى . قلت : لا يستلزم عدم رؤيته لذلك عدم رؤية غيره ، والنسخة التي اطلع عليها الكرماني أوضح وأظهر .(@)(@@) وهذا الحديث يشتمل على أحكام : الأول : فيه خروج النبي صلى الله عليه وسلم إلى الصحراء للاستسقاء لأنه أبلغ في التواضع ، وأوسع للناس ، وذكر ابن حبان : كان خروجه صلى الله عليه وسلم إلى المصلى للاستسقاء في شهر رمضان سنة ست من الهجرة . الثاني : فيه مشروعية الاستسقاء . الثالث : فيه استقبال القبلة وتحويل الرداء ، وقد ذكرنا حكمه مستقصى . الرابع : فيه أنه صلى الله عليه وسلم صلى ركعتين .(@)(@@) ويحتاج في بيان هذا إلى أمور :(@)(@@) الأول : فيه الدلالة على أن الخطبة فيه قبل الصلاة ، وصرح يحيى بن سعيد في باب كيف يحول ظهره ، ثم صلى لنا ركعتين ، وهو مقتضى حديث عائشة الذي رواه أبو داود في ( سننه ) عنها ، قالت : ( شكى الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قحوط المطر ، فأمر بمنبر فوضع له في المصلى ، ووعد الناس يوما يخرجون فيه ، قالت عائشة : فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بدا حاجب الشمس ، فقعد على المنبر ، فكبر وحمد الله ، ثم قال : إنكم شكوتم جدب دياركم واستئخار المطر عن إبان 
ms4144	 زمانه عليكم ، وقد أمركم الله تعالى أن تدعوه ، ووعدكم أن الله يستجيب لكم ، ثم قال : الحمد لله رب العالمين ، الرحمن الرحيم ، مالك يوم الدين ، لا إله إلا الله يفعل ما يريد ، اللهم أنت الله لا إله إلا أنت الغني ونحن الفقراء ، أنزل علينا الغيث ، واجعل ما أنزلت لنا قوة وبلاغا إلى حين ، ثم رفع يديه فلم يزل في الرفع حتى بدا بياض إبطيه ، ثم حول إلى الناس ظهره وقلب أو حول رداءه وهو رافع يديه ، ثم أقبل على الناس ونزل فصلى ركعتين ، فأنشأ الله سحابة فرعدت وبرقت ثم أمطرت بإذن الله تعالى ، فلم يأت مسجده حتى سالت السيول ، فلما رأى سرعتهم إلى الكن ضحك حتى بدت نواجذه ، فقال : أشهد أن الله على كل شيء قدير وإني عبد الله ورسوله ) . والمفهوم من هذا الحديث أن الخطبة قبل الصلاة ، ولكن وقع عند أحمد في حديث عبد الله بن زيد التصريح بأنه بدأ بالصلاة قبل الخطبة ، والجمع بينهما أنه محمول على الجواز ، والمستحب تقديم الصلاة لأحاديث أخر .(@)(@@) الأمر الثاني : أن صلاة الاستسقاء ركعتان ، وروى أبو داود عن ابن عباس حديثا . وفيه : ( ولم يخطب خطبتكم هذه ولكن لم يزل في الدعاء والتضرع والتكبير ، ثم صلى ركعتين كما يصلي في العيد ) . وقال الخطابي : وفيه دلالة على أنه يكبر كما يكبر في العيدين ، وإليه ذهب الشافعي ، وهو قول سعيد بن المسيب وعمر بن عبد العزيز ومكحول ومحمد بن جرير الطبري ، وهو رواية عن أحمد ، وذهب جمهور العلماء إلى أنه يكبر فيهما كسائر الصلوات تكبيرة واحدة للافتتاح ، وهو قول مالك والثوري والأوزاعي وإسحاق وأحمد في المشهور عنه وأبي ثور وأبي يوسف ومحمد وغيرهما من أصحاب أبي حنيفة وقال داود : إن شاء كبر كما يكبر في العيدين ، وإن شاء كبر تكبيرة واحدة للاستفتاح كسائر الصلوات . والجواب عن حديث ابن عباس : أن المراد من قوله : ( كما يصلي في العيدين ) ، يعني في العدد والجهر بالقراءة ، وفي كون الركعتين قبل الخطبة . فإن قلت : قد روى الحاكم في ( مستدركه ) والدارقطني ثم البيهقي 
ms4145	 في ( السنن ) : عن محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه ( عن طلحة ، قال : أرسلني مروان إلى ابن عباس اسأله عن سنة الاستسقاء ، فقال : سنة الاستسقاء سنة الصلاة في العيدين إلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قلب رداءه فجعل يمينه على يساره ويساره على يمينه ، وصلى ركعتين كبر في الأولى سبع تكبيرات ، وقرأ بسبح اسم ربك الأعلى ، وقرأ في الثانية : هل أتاك حديث الغاشية ، وكبر فيها خمس تكبيرات ) . قال الحاكم : صحيح الإسناد PageV07P034 ولم يخرجاه . قلت : أجيب عنه بوجهين : أحدهما : أنه ضعيف ، فإن محمد بن عبد العزيز قال البخاري فيه : منكر الحديث ، وقال النسائي : متروك الحديث ، وقال أبو حاتم : ضعيف الحديث ليس له حديث مستقيم ، وقال ابن حبان في ( كتاب الضعفاء ) : يروي عن الثقات المعضلات ، وينفرد بالطامات عن الأثبات حتى سقط الاحتجاج به ، وقال ابن قطان في كتابه : هو أحد ثلاثة أخوة كلهم ضعفاء : محمد وعبد الله وعمران ، بنو عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف ، وأبوهم عبد العزيز مجهول الحال ، فاعتل الحديث بهما . والثاني : أنه معارض بحديث رواه الطبراني في ( الأوسط ) بإسناده ( عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، استسقى فخطب قبل الصلاة ، واستقبل القبلة وحول رداءه ، ثم نزل فصلى ركعتين لم يكبر فيهما إلا تكبيرة ) .(@)(@@) الأمر الثالث : في أن وقت صلاة الاستسقاء كوقت صلاة العيدين ، كما دل عليه حديث ابن عباس ، وقد اختلف في ذلك . فذهب مالك والشافعي وأبو ثور : إلى أنه يخرج لها كالخروج إلى صلاة العيدين ، وحكى ابن المنذر وابن عبد البر عن الشافعي هذا ، ونقل ابن الصباغ في ( الشامل ) وصاحب ( جمع الجوامع ) عن نص الشافعي : أنها لا تختص بوقت ، وبه قطع المتولي والماوردي وابن الصباغ ، وصححه الرافعي في المحرر ، ونقل النووي القطع به عن الأكثرين ، وأنه صححه المحققون وأما وقتها كوقت العيد ، فقال إمام الحرمين : إنه لم يرو لغير الشيخ أبي علي . قلت : لم ينفرد به الشيخ أبو علي ، بل قاله أيضا الشيخ 
ms4146	 أبو حامد والمحاملي البغوي في ( التهذيب ) [ / ح .(@)(@@) الأمر الرابع : في أنه يقرأ في صلاة الاستسقاء بعد الفاتحة ما يقرأ في العيدين ، أما سورة ق واقتربت ، أو سبح اسم ربك الأعلى والغاشية ، وهو قول الشافعي استدلالا بما في حديث ابن عباس المذكور : ( فصلى ركعتين كما يصلي في العيدين ) . وقال الشافعي في ( الأم ) : ويصلي ركعتين لا يخالف صلاة العيد بشيء ، ونأمره أن يقرأ فيها ما يقرأ في صلاة العيد . قال : وما قرأ به مع أم القرآن أجزأه ، وإن اقتصر على أم القرآن في كل ركعة أجزأه ، وصدر الرافعي كلامه بأنه يقرأ في الأولى ق ، وفي الثانية : اقتربت ، ثم حكى عن بعض الأصحاب أنه يقرأ في الأولى : ق ، وفي الثانية : إنا أرسلنا نوحا . وعند أصحابنا : ليس في صلاة ، أي صلاة كانت ، قراءة مؤقتة ، وذكر في ( البدائع ) و ( التحفة ) : الأفضل أن يقرأ فيهما : سبح اسم ربك الأعلى في الأولى ، وفي الثانية : هل أتاك حديث الغاشية . .(@)(@@) الأمر الخامس : أنه يجهر بالقراءة في صلاة الاستسقاء ، لما روى الترمذي من حديث ( عبد الله بن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج بالناس يستسقي ، فصلى بهم ركعتين جهر بالقراءة فيهما . . ) الحديث . وعن أبي يوسف : أحسن ما سمعنا فيه أن يصلي الإمام ركعتين جاهرا بالقراءة مستقبلا بوجهه قائما على الأرض دون المنبر ، متكئا على قوس يخطب بعد الصلاة خطبتين ، وعن أبي يوسف : خطبة واحدة ، لأن المقصود منها الدعاء فلا يقطعها بالجلسة ، وعند محمد : يخطب خطبتين يفصل بينهما بجلسة ، وبه قال الشافعي .(@)(@@) ثم إعلم أن أبا حنيفة قال : ليس في الاستسقاء صلاة مسنونة في جماعة ، فإن صلى الناس وحدانا جاز ، إنما الاستسقاء الدعاء والاستغفار ، لقوله تعالى : { استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا } ( نوح : 01 و 11 ) . علق نزول الغيث بالاستغفار لا بالصلاة ، فكأن الأصل فيه الدعاء والتضرع دون الصلاة ، ويشهد لذلك أحاديث : منها : الحديث المذكور ، لأنه لم يذكر فيه الصلاة . ومنها : حديث أنس ، على ما يأتي في الباب الآتي . ومنها : حديث كعب بن مرة ، رواه ابن ماجه 
ms4147	 من رواية شرحبيل بن السمط ، أنه قال لكعب : يا كعب بن مرة ( حدثنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم واحذر ! قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، استسق الله ، عز وجل ، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إسقنا غيثا مريعا طبقا عاجلا غير رائث ، نافعا غير ضار ، قال : فاجتمعوا حتى أجيبوا . قال : فاتوه فشكوا إليه المطر ، فقال : يا رسول الله ، تهدمت البيوت ، فقال رسول الله : اللهم حوالينا ولا علينا . قال : فجعل السحاب يتقطع يمينا وشمالا ) . ومنها : حديث جابر ، رواه أبو داود من رواية يزيد الفقير ( عن جابر بن عبد الله قال : أتت إلى النبي صلى الله عليه وسلم بواك ، فقال : اللهم إسقنا غيثا مغيثا مريئا مريعا نافعا غير ضار ، عاجلا غير آجل ، قال : فأطبقت عليهم السماء ) ، انتهى . قوله : ( بواك ) ، جمع باكية . وقال الخطابي : بواكي ، بضم الياء آخر الحروف ، قال : معناه التحامل . قوله : ( مريعا ) ، بفتح PageV07P035 الميم وكسر الراء : أي مخصبا ناجعا من : مرع الوادي مراعة ، ويروى بضم الميم من أمرع المكان إذا أخصب ، ويروى بالباء الموحدة من : أربع الغيث إذا أنبت الربيع ، ويروى بالتاء المثناة من فوق أي : ينبت لله فيه ما ترتع فيه المواشي . ومنها : حديث أبي أمامة ، رضي الله تعالى عنه ، رواه الطبراني من رواية عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم ( عن أبي أمامة قال : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد ضحى . فكبر ثلاث تكبيرات ثم قال : اللهم اسقنا ، ثلاثا ، اللهم ارزقنا سمنا ولبنا وشحما ولحما ، وما نرى في السماء سحابا ، فثارت ريح وغيرة ثم اجتمع سحاب فصبت السماء ، فصاح أهل الأسواق وثاروا إلى سقائف المسجد إلى بيوتهم . . ) الحديث . ومنها : حديث عبد الله بن جراد رواه البيهقي في ( سننه ) من رواية يعلى قال : ( حدثنا عبد الله ابن جراد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا استسقى قال : اللهم غيثا مغيثا مريئا توسع به لعبادك تغزر به الضرع وتحيي به الزرع ) . ومنها : حديث 
ms4148	 عبد الله بن عمر رواه أبو داود من رواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا استسقى قال : اللهم اسق عبادك وبهائمك وانشر رحمتك واحيي بلدك الميت ) . ومنها : حديث عمير مولى أبي اللحم رواه أبو داود من رواية ابن الهاد : عن محمد بن إبراهيم ( عن عمير مولى أبي اللحم أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يستسقي عند أحجار الزيت ) . ومنها : حديث أبي الدرداء رواه البزار والطبراني عنه ، قال : ( قحط المطر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألنا نبي الله صلى الله عليه وسلم أن يستسقي لنا فاستسقى . . ) الحديث . ومنها : حديث أبي لبابة رواه الطبراني في ( الصغير ) من رواية عبد الله بن حرملة عن سعيد بن المسيب عن أبي لبابة بن عبد المنذر قال : ( استسقى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو لبابة بن عبد المنذر : إن التمر في المرابد يا رسول الله ، فقال : اللهم إسقنا حتى يقوم أبو لبابة عريانا ويسد مثقب مربده بإزاره ، وما نرى في السماء سحابا فأمطرت ، فاجتمعوا إلى أبي لبابة فقالوا : إنها لن تقلع حتى تقوم عريانا وتسد مثقب مربدك بإزارك ، ففعل فأصحت ) . ومنها : حديث ابن عباس رواه أبو عوانة أنه قال : ( جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله لقد جئتك من عند قوم ما يتزود لهم راع ولا يخطر لهم فحل ، فصعد المنبر ، فحمد الله ثم قال : اللهم اسقنا . . ) الحديث . ومنها : حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه رواه أبو عوانة أيضا : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل واديا لا ماء فيه ، وسبقه المشركون إلى الماء ، فقال بعض المنافقين : لو كان نبيا لاستسقى لقومه ، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ، فبسط يديه وقال : أللهم جللنا سحابا كثيفا قصيفا دلوتا مخلوفا زبرحاء تمطرنا منه رذاذا قطقطا سجلا بعاقا يا ذا الجلال والإكرام ، فما رد يديه من دعائه حتى أظلتنا السحاب التي وصف ) . وعنده 
ms4149	 أيضا : عن عامر بن خارجة بن سعد عن جده ( أن قوما شكوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم قحط المطر ، فقال : إجثوا على الركب ، ثم قولوا : يا رب يا رب ، قال : ففعلوا فسقوا حتى أحبوا أن ينكشف عنهم ) .(@)(@@) ومنها : حديث السفا رواه الطبراني في ( الكبير ) من رواية خالد بن إلياس عن أبي بكر بن سليمان بن أبي خيثمة عن الشفاء بنت خلف ( أن النبي صلى الله عليه وسلم استسقى يوم الجمعة في المسجد ورفع يديه وقال : إستغفروا ربكم إنه كان غفارا ، وحول رداءه ) . وخالد بن إلياس ضعيف ، ومن حديث الواقدي عن مشايخه قال : ( قدم وفد بني مرة بن قيس ورسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد فشكو إليه السنة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم اسقهم الغيث . . ) الحديث . وقال الواقدي : ولما قدم وفد سلامان سنة عشر فشكوا إليه الجدب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بيديه : اللهم إسقهم الغيث في دارهم . . ) الحديث . وفي ( دلائل النبوة ) للبيهقي ( عن أبي وجرة : أتى وفد فزارة بعد تبوك فشكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم السنة ، فصعد المنبر ورفع يديه وكان لا يرفع يديه إلا في الاستسقاء ، قال : فوالله ما رأوا الشمس سبتا ، فقام الرجل الذي سأل الاستسقاء . فقال : يا رسول الله هلكت الأموال وانقطعت السبل . . ) الحديث . وفي ( سنن سعيد بن منصور ) بسند جيد إلى الشعبي قال : ( خرج عمر ، رضي الله تعالى عنه ، يستسقي فلم يزد على الاستغفار ، فقالوا : ما رأيناك استسقيت ، فقال : لقد طلبت الغيث بمجاريح السماء الذي يستنزل به المطر ، ثم قرأ : { استغفروا ربكم ثم توبوا إليه } ( هود : 3 ، 25 و 09 ) . الآية . . وفي ( مراسيل أبي داود ) من حديث شريك : ( عن عطاء بن يسار أن رجلا من نجد أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله أجدبنا وهلكنا فادع الله ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم . . . ) الحديث .(@)(@@) فهذه الأحاديث والآثار كلها تشهد لأبي حنيفة أن الاستسقاء استغفار ودعاء ، وأجيب عن الأحاديث التي فيها الصلاة أنه صلى 
ms4150	 الله عليه وسلم فعلها مرة وتركها أخرى ، وذا لا يدل على السنة ، وإنما يدل على الجواز .(@)(@@) PageV07P036 قال أبو عبد الله كان ابن عيينة يقول هو صاحب الأذان ولاكنه وهم لأن هاذا عبد الله بن زيد بن عاصم المازني الأنصاري(@)(@@) أبو عبد الله : هو البخاري نفسه . قوله : ( كان ابن عيينة ) أي : سفيان بن عيينة يقول هو أي : راوي حديث الاستسقاء صاحب الأذان ، هذا يحتمل أن يكون تعليقا ، ويحتمل أن يكون البخاري سمع ذلك من شيخه علي بن عبد الله المذكور ، وعلى كلا التقديرين وهم ابن عيينة في قوله في عبد الله بن زيد المذكور في الحديث : أنه صاحب الأذان ، يعني الذي أري النداء ، وهو عبد الله بن زيد بن عبد ربه بن ثعلبة بن زيد بن الحارث بن الخزرج ، وراوي حديث الاستسقاء هو : عبد الله ابن عاصم بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن ، وهو معنى قوله : لأن هذا ، أي : راوي حديث الاستسقاء عبد الله بن زيد بن عاصم ، ولم يذكر البخاري مقابله حيث لم يقل : وذاك عبد الله بن زيد بن عبد ربه ، كأنه اكتفى بالذي ذكره ، وقد اتفق كلاهما في الاسم واسم الأب والنسبة إلى الأنصار ، ثم إلى الخزرج والصحبة والرواية ، وافترقا في الجد والبطن الذي من الخزرج ، لأن حفيد عاصم بن مازن ، وحفيد عبد ربه من بلحارث بن الخزرج . قوله : ( المازني الأنصاري ) وفي بعض النسخ : عبد الله بن زيد بن عاصم مازن الأنصاري ، واحترز به عن مازن تميم وغيره ، والموازن كثيرة : مازن في قيس غيلان وهو مازن بن المنصور بن الحارث بن حفصة بن قيس غيلان ، وفي قيس غيلان أيضا : مازن بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن قيس غيلان ، ومازن في فزارة وهو : مازن بن فزارة ، ومازن في ضبة وهو : مازن بن كعب بن ربيعة بن ثعلبة بن سعد بن ضبة . ومازن في مدحج وهو : مازن بن ربيعة بن زيد بن صعب بن سعد العشيرة بن مذحج ، ومازن 
ms4151	 في الأنصار وهو : مازن بن النجار بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج ، ومازن في تميم وهو : مازن بن مالك بن عمرو بن تميم ، ومازن في شيبان وهو : مازن بن ذهل بن ثعلبة بن شيبان ، ومازن في خذيل وهو : مازن بن معاوية بن تميم بن سعد بن هذيل ، ومازن في الأزد وهو : مازن بن الأزد . وقال الرشاطي : مازن في القبائل كثير ، وقال ابن دريد : المازن بيض النمل ، ووقع في ( مسند الطيالسي ) وغيره مثل ما قال سفيان بن عيينة ، وهو غلط .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب انتقام الرب عز وجل من خلقه بالقحط إذا انتهك محارمه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان انتقام الله ، عز وجل ، من عباده بإيقاع القحط فيهم إذا انتهك محارم الله ، الانتهاك : للمبالغة في خرق محارم الشرع وإتيانها ، وقعت هذه الترجمة هكذا في رواية الحموي وحده خالية من حديث وأثر ، قيل : كأنها كانت في رقعة مفردة أهملها الباقون ، والظاهر أنه وضعها ليذكر فيها أحاديث مطابقة لها ، فعاقه عن ذلك عائق ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب الاستسقاء في المسجد الجامع ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز الاستسقاء في المسجد الجامع ، وأشار بذلك إلى أن الخروج إلى المصلى ليس بشرط في الاستسقاء ، لأن المقصود في الخروج إلى الصحراء تكثير الناس ، وذلك يحصل في الجوامع ، وإنما كانوا يخرجون إلى الصحراء لعدم تعدد الجوامع بخلاف هذا الزمان .(@)(@@) 3101 حدثنا محمد قال أخبرنا أبو ضمرة أنس بن عياض قال حدثنا شريك بن عبد الله ابن أبي نمر أنه سمع مالك يذكر أن رجلا دخل يوم الجمعة من باب كان وجاه المنبر ورسول الله قائم يخطب فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما فقال يا رسول الله هلكت المواشي وانقطعت السبل فادع الله يغيثنا قال فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه فقال اللهم اسقنا اللهم اسقنا اللهم اسقنا قال أنس ولا والله ما نرى في السماء من سحاب ولا قزعة ولا شيئا وما بيننا PageV07P037 وبين سلع من بيت ولا دار قال فطلعت من ورائه سحابة مثل الترس فلما 
ms4152	 توسطت السماء انتشرت ثم أمطرت قال والله ما رأينا الشمس ستا ثم دخل رجل من ذالك الباب في الجمعة المقبلة ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب فاستقبله قائما فقال يا رسول الله هلكت الأموال وانقطعت السبل فادع الله يمسكها قال فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه ثم قال اللهم حوالينا ولا علينا اللهم على الآكام والجبال والآجام والظراب والأودية ومنابت الشجر . قال فانقطعت وخرجنا نمشي في الشمس قال شريك فسألت أنسا أهو الرجل الأول قال لا أدري .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أن رجلا دخل يوم الجمعة من باب كان وجاه المنبر ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب ) ، وفي قوله : ( فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه فقال اللهم اسقنا ) ففي الأول : ذكر الجامع ، وفي الثاني : استسقاء النبي صلى الله عليه وسلم فيه وهو على المنبر .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : محمد بن سلام البخاري البيكندي . الثاني : أبو ضمرة ، بفتح الضاد المعجمة وسكون الميم وبالراء : وهو أنس بن عياض ، بكسر العين المهملة ، مر في : باب التبرز في البيوت . الثالث : شريك بن عبد الله بن أبي نمر ، بفتح النون وكسر الميم ، مر في : باب القراءة على المحدث . الرابع : أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين والإخبار كذلك في موضع . وفيه : السماع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه من أفراده . وفيه : أنه مذكور بغير نسبة . وفيه : من هو مذكور بكنيته وباسمه ، وهو من الرباعيات .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الاستسقاء : عن قتيبة عن إسماعيل بن جعفر وعن القعنبي وإسماعيل بن أبي أويس وعبد الله بن يوسف ، فرقهم ، ثلاثتهم عن مالك . وأخرجه مسلم في الاستسقاء عن يحيى بن يحيى ويحيى بن أيوب وقتيبة وعلي بن حجر ، أربعتهم عن إسماعيل بن جعفر . وأخرجه أبو داود فيه عن عيسى ابن حماد عن الليث عن سعيد . وأخرجه النسائي فيه أيضا عن عيسى بن حماد وعن 
ms4153	 علي بن حجر به وعن قتيبة عن مالك به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أن رجلا ) ، لم يدر اسمه . قيل : روى الإمام أحمد من حديث كعب بن مرة ما يمكن أن يفسر هذا المبهم بأنه : كعب ، المذكور قلت : حديث كعب بن مرة رواه ابن ماجه ، وقد ذكرناه عن قريب ، فانظر فيه هل ترى ما قاله مما يمكن من حيث التركيب ؟ فإن أراد الإمكان العقلي فلا دخل له ههنا ، وقيل : إنه أبو سفيان بن حرب . قلت : هذا غير صحيح لأن قوله في الحديث : ( فقال : يا رسول الله ) يدل على أن السائل كان مسلما ، وأبو سفيان إذ ذاك لم يكن مسلما . قوله : ( وجاء المنبر ) ، بكسر الواو وضمها أي : مواجهه . وقال صاحب ( التلويح ) ناقلا عن ابن التين ، وجاه المنبر يعني مستدبر القبلة ، ثم قال : إن كان يريد بالمستدبر المنبر ، فصحيح ، ولكن لا معنى لذكره ، وإن كان أراد الباب فلا يتجه لباب يواجه المنبر أن يستدبر القبلة ، ووقع في رواية اسماعيل بن جعفر : من باب كان نحو دار القضاء ، وهي دار عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، وسميت : دار القضاء ، لأنها بيعت في قضاء دينه فكان يقال لها : دار قضاء دين عمر ، ثم لما طال ذلك قيل لها : دار القضاء ، وقد صارت إلى مروان بعد ذلك وهو أمير المدينة . وقال عياض : كان أمير المؤمنين أنفق من بيت المال وكتبه على نفسه ، وأوصى ابنه عبد الله أن يباع فيه ماله ، فإن عجز ماله استعان ببني عدي ثم بقريش ، فباع عبد الله هذه الدار لمعاوية ، رضي الله تعالى عنه ، وقضى دينه ، وكان : ثمانية وعشرين ألفا ، انتهى . وفي قوله : ثمانية وعشرين ألفا ، غرابة ، والذي في ( الصحيح ) وغيره من كتب المؤرخين : كان ستة وثمانين ألفا . قوله : ( ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم ) ، جملة إسمية وقعت حالا . وقوله : ( يخطب ) ، جملة فعلية حالية أيضا ، أما حال مترادفة أو متداخلة . قوله : ( هلكت المواشي ) ، هكذا هو في رواية كريمة وأبي ذر جميعا عن الكشميهني ، وفي رواية غيرهم : ( هلكت الأموال ) ، والمراد بالأموال : المواشي 
ms4154	 أيضا لا الصامت ، وتقدم في كتاب الجمعة بلفظ : ( قام أعرابي فقال : يا رسول الله هلك المال وجاع العيال ) ، قيل : وقد تقدم في كتاب الجمعة بلفظ : ( هلك الكراع ) ، وهو بضم الكاف : يطلق على الخيل وغيرها ، وفي رواية يحيى بن سعيد PageV07P038 الآتية : ( هلكت المواشي هلك العيال هلك الناس ) ، وهو من قبيل ذكر العام بعد الخاص ، والمراد بهلاكهم عدم وجود ما يعيشون به من الأقوات المفقودة بحبس المطر . قوله : ( وانقطعت السبل ) ، وفي رواية الأصيلي : ( وتقطعت ) ، بالتاء المثناة من فوق وتشديد الطاء ، فالأول من باب الانفعال ، والثاني من باب التفعل ، والمراد من السبل : الطرق ، وهو بضم السين والباء جمع : سبيل ، واختلف في معناه فقيل : ضعفت الإبل لقلة الكلأ أن يسافر بها ، وقيل : إنها لا تجد في سفرها من الكلأ ما يبلغها ، وقيل : إن الناس أمسكوا ما عندهم من الطعام ولم يجلبوه إلى الأسواق ، وقيل : نفاد ما عندهم من الطعام أو قلته فلا يجدون ما يحملونه إلى الأسواق ، ووقع في رواية قتادة الآتية عن أنس : ( قحط المطر ) ، أي : قل أو لم ينزل أصلا . وفي رواية ثابت الآتية عن أنس : ( واحمرت الشجر ) ، واحمرارها كناية عن يبس ورقها لعدم شربها الماء أو لانتشاره ، فيصير الشجر أعوادا بغير ورق ، وقال أحمد في رواية قتادة : ( وانحلت الأرض ) . فإن قلت : ما وجه هذا الاختلاف ؟ قلت : يحتمل أن يكون السائل قال ذلك كله ، ويحتمل أن يكون بعض الرواة روى شيئا مما قاله بالمعنى ، فإنها متقاربة . قوله : ( فادع الله أن يغيثنا ) هكذا هو في رواية أبي ذر وفي رواية الأكثرين ( فادع الله يغيثنا ) ، ووجهه أن كلمة : أن ، مقدرة قبل ، أي : فهو يغيثنا ، وفيه بعد . وفي رواية إسماعيل ابن جعفر الآتية للكشميهني : ( يغثنا ) ، بالجزم ، وهذا هو الأوجه لأنه جواب الأمر .(@)(@@) ثم إعلم أن لفظ : يغيثنا ، بضم الياء في جميع النسخ ، و : اللهم أغثنا ، بالألف من باب أغاث يغيث إغاثة من مزيد الثلاثي ، والمشهور في كتب اللغة أنه يقال في المطر : غاث الله الناس والأرض يغيثهم ، بفتح الياء . قال عياض : قال بعضهم : هذا المذكور 
ms4155	 في الحديث من الإغاثة بمعنى المعونة وليس من طلب الغيث ، وإنما يقال في طلب الغيث : أللهم أغثنا . قال أبو الفهل : ويحتمل أن يكون من طلب الغيث ، أي : هب لنا غيثا أو ارزقنا غيثا ، كما يقال : سقاه وأسقاه ، أي : جعل له سقيا على لغة من فرق بينهما . وقيل : يحتمل أن يكون معنى قوله : ( أللهم أغثنا ) أي : فرج عنا وأدركنا ، فعلى هذا يجوز ما وقع في عامة النسخ . وقال أبو المعاني في ( المنتهى ) : يقال أغاثه الله يغيثه ، والغياث ما أغاثك الله به إسم من أغاث واستغاثني فأغثته . وقال القزاز : غاثه يغوثه غوثا وأغاثه يغيثه إغاثة ، فأميت : غاث ، واستعمل : أغات . ويقول الواقع في بلية : أللهم أغثني ، أي : فرج عني . وقال الفراء : الغيث والغوث متقاربان في المعنى ، والأصل ، وفي ( كتاب النبات ) لأبي حنيفة : وقد غيثت الأرض فهي مغيثة ومغيوثة . وقال أبو الحسن اللحياني : أرض مغيثة ومغيوثة أي مسقية ومغيرة ومغيورة ، والإسم الغيرة والغيث . وقال الفراء : الغيث يغورنا ويغيرنا ، وقد غارنا الله بخير : أغاثنا .(@)(@@) قوله : ( فرفع يديه ) وفي رواية النسائي عن شريك : ( فرفع يديه حذاء وجهه ) ، وتقدم في الجمعة بلفظ : ( فمد يديه ودعا ) ، وزاد في رواية قتادة في الأدب : ( فنظر إلى السماء ) . قوله : ( فقال : أللهم اسقنا ثلاث مرات ) ، ووقع في هذه الرواية : ( اللهم اسقنا ثلاث مرات ) ، ووقع في رواية ثابت الآتية عن أنس : ( أللهم إسقنا مرتين ) . قوله : ( فلا والله ) ، بالفاء في رواية أبي ذر ، وفي رواية غيره : ( لا والله ) بالواو ، وفي رواية ثابت الآتية : ( وأيم الله ) ، والتقدير : فلا نرى والله ، فحذف الفعل منه لدلالة المذكور عليه . قوله : ( من سحاب ) أي : من سحاب مجتمع ولا قزعة أي من سحاب متفرق ، وهو بفتح القاف والزاي والعين المهملة . وفي ( التلويح ) : القزعة ، مثال شجرة قطعة من السحاب رقيقة كأنها ظل إذا مرت من تحت السحاب الكثير . وقال أبو حاتم : القزع : السحاب المتفرق . وقال يعقوب عن الباهلي : يقال : ما على السحاب قزعة أي : شيء من غيم ، ذكره في ( الموعب ) وفي ( تهذيب الأزهري ) : كل شيء متفرق فهو قزع . وفي ( المحكم ) : أكثر 
ms4156	 ما يكون ذلك في الخريف . قوله : ( ولا شيئا ) بالنصب تقديره أي : ولا نرى شيئا من الكدورة التي تكون مظنة للمطر . قوله : ( وبين سلع ) ، بفتح السين المهملة وسكون اللام ، وفي آخره عين مهملة : وهو جبل معروف بالمدينة ، ووقع عند ابن سهل ، بفتح اللام وسكونها : وقيل : بغين معجمة ، وكله خطأ . وفي ( المحكم ) و ( الجامع ) : سلع موضع ، وقيل : جبل . وقال البكري : هو جبل متصل بالمدينة ، وزعم الهروي أن سلعا معرفة لا يجوز إدخال اللام عليه . قلت : وفي ( دلائل النبوة ) للبيهقي ، وكتاب أبي نعيم الأصبهاني ، وأبي سعيد الواعظ و ( الإكليل ) للحاكم : ( فطلعت سحابة من وراء السلع ) . قوله : ( من بيت ولا دار ) أي : تحجبنا عن رؤيته ، وأراد بذلك أن السحاب كان مفقودا لا مستترا ببيت ولا غيره ، ووقع في رواية ثابت في ( علامات النبوة ) : ( وإن السماء لفي مثل الزجاجة أي لشدة صفائها وذلك أيضا مشعر بقدم السحاب أصلا قوله ( فطلعت ) أي : ظهرت من ورائه أي من وراء سلع . قوله : ( مثل PageV07P039 الترس ) ، أي : مستديرة ، والتشبيه في الاستدارة لا في القدر يدل عليه ما وقع في رواية أبي عوانة : ( فنشأت سحابة مثل رجل الطائر وأنا أنظر إليها ) . فهذا يشعر بأنها كانت صغيرة ، وفي رواية ثابت : ( فهاجت ريح أنشأت سحابا ثم اجتمع ) ، وفي رواية قتادة في الأدب : ( فنشأ السحاب بعضه إلى بعض ) ، وفي رواية إسحاق الآتية : ( حتى ثار السحاب أمثال الجبال ) أي : لكثرته وفيه : ( ثم ينزل عن منبره حتى رأينا المطر يتحادر على لحيته ) ، وهذا يدل على أن السقف وكف لكونه كان من جريد النخل . قوله : ( فلما توسطت السماء ) أي : بلغت إلى وسط السماء وهي على هيئة مستديرة ثم انتشرت . قوله : ( ثم أمطرت ) ، قد مضى الكلام فيه في : باب الاستسقاء في الخطبة يوم الجمعة . قوله : ( ما رأينا الشمس سبتا ) ، بفتح السين المهملة وسكون الباء الموحدة ، وأراد به اليوم الذي بعد الجمعة ، ولكن المراد به الأسبوع ، وهو من تسمية الشيء باسم بعضه ، كما يقال : جمعة ، وهكذا وقع في رواية الأكثرين . فإن قلت : كيف عبر أنس بالسبت ؟ قلت : لأنه كان 
ms4157	 من الأنصار ، وكانوا قد جاوروا اليهود فأخذوا بكثير من اصطلاحهم ، وإنما سموا الأسبوع سبتا لأنه أعظم الأيام عندهم ، كما أن الجمعة أعظم الأيام عند المسلمين ، ووقع في رواية الداودي : ستا ، بكسر السين وتشديد التاء المثناة من فوق ، وأراد به : ستة أيام ، قال النووي : وهو تصحيف ، ورد عليه بأن الداودي لم ينفرد به ، فقد وقع في رواية الحموي والمستملي كذا ، يعني : ستا ، وكذا رواه سعيد بن منصور عن الدراوردي عن شريك ، ووافقه أحمد من رواية ثابت عن أنس . فإن قلت : وجه التصحيف أنه مستبعد لرواية إسماعيل بن جعفر الآتية : سبعا . قلت : لا استبعاد في ذلك ، لأن من روى سبعا أضاف إلى السبت يوما ملفقا من الجمعتين ، ووقع في رواية إسحاق الآتية : ( فمطرنا يومنا ذلك ومن الغد ومن بعد الغد والذي يليه حتى الجمعة الأخرى ) ، ووقع في رواية مالك عن شريك : ( فمطرنا من جمعة إلى جمعة ) ، وفي رواية قتادة الآتية : ( فمطرنا فما كدنا نصل إلى منازلنا ) ، أي : من كثرة المطر ، وقد تقدم في كتاب الجمعة من وجه آخر : ( فخرجنا نخوض الماء حتى أتينا منازلنا ) ، ولمسلم في رواية ثابت : ( فأمطرنا حتى رأيت الرجل تهمه نفسه أن يأتي أهله ) ، ولابن خزيمة في رواية حميد : ( حتى أهم الشباب القريب الدار الرجوع إلى أهله ) ، وللبخاري في ( الأدب ) من طريق قتادة : ( حتى سالت مثاعب المدينة ) ، المثاعب : جمع مثعب ، بالثاء المثلثة وفي آخره باء موحدة : مسيل الماء . قوله : ( ثم دخل رجل من ذلك الباب ) الظاهر : أن هذا غير ذاك الرجل الأول ، لأن النكرة إذا أعيدت نكرة تكون غيره ، وفي رواية إسحاق عن أنس : ( فقام ذلك الرجل أو غيره ) ، وهذا يقتضي أن يكون هذا هو الرجل الأول ، ولكنه شك فيه بقوله : ( أو غيره ) ، أي : أو غير ذلك الرجل ، وسيأتي في رواية يحيى بن سعيد : ( فأتى الرجل فقال : يا رسول الله ) ، وهذا يقتضي أن هذا هو الأول ، وفي رواية أبي عوانة من طريق حفص عن أنس بلفظ : ( فما زلنا نمطر حتى جاء ذلك الأعرابي في الجمعة الأخرى ) ، وهذا أيضا كذلك 
ms4158	 . قوله : ( ورسول الله قائم ) ، جملة إسمية حالية ، قوله : ( فاستقبله قائما ) انتصاب : قائما ، على أنه حال من الضمير المرفوع الذي في : استقبل ، لا من الضمير المنصوب . قوله : ( هلكت الأموال وانقطعت السبل ) ، يعني : بسبب كثرة المياة ، لأنه انقطع المرعى فهلكت المواشي من عدم الرعي ، أو لعدم ما يكنها من المطر ، ويدل على ذلك قوله في رواية سعيد عن شريك أخرجها النسائي : ( من كثرة الماء ) ، وفي رواية حميد عند ابن خزيمة : ( واحتبس الركبان ) ، وفي رواية مالك عن شريك : ( تهدمت البيوت ) ، وفي رواية إسحاق الآتية : ( هدم البناء وغرق المال ) . قوله : ( فادع الله أن يمسكها ) هذه رواية الكشميهني . وفي رواية غيره : ( فادع الله يمسكها ) ، بدون كلمة : إن ، ويجوز فيه الرفع والنصب والجزم إما الرفع فعلى أنه خبر مبتدأ محذوف ، وأما النصب فبكلمة : إن ، المقدرة ، وأما الجزم فعلى أنه جواب الأمر ، والضمير المنصوب فيه يرجع إلى الأمطار التي يدل عليه . قوله : ( ثم أمطرت ) ، أو إلى السحابة ، ووقع في رواية سعيد عن شريك : ( أن يمسك عنا الماء ) ، وفي رواية أحمد من طريق ثابت : ( أن يرفعها عنا ) ، وفي رواية قتادة في الأدب : ( فادع ربك أن يحبسها عنا ، فضحك ) . وفي رواية ثابت : ( فتبسم ) ، وزاد حميد : ( لسرعة ملال ابن آدم ) . قوله : ( حوالينا ) وفي رواية مسلم : ( حولنا ) ، وكلاهما صحيح ، والحول والحوال بمعنى الجانب ، والذي في رواية البخاري : تثنية ، حوال ، وهو ظرف يتعلق بمحذوف ، تقديره : اللهم أنزل أو أمطر حوالينا ولا تنزل علينا . فإن قلت : إذا أمطرت حول المدينة فالطريق تكون ممتنعة ، وإذن لم يزل شكواهم ؟ قلت : أراد بقوله : ( حوالينا ) : الآكام والظراب ، وشبههما كما في الحديث ، فتبقى الطريق على هذا مسلوكة ، كما سألوا . وأيضا أخرج الطرق بقوله : PageV07P040 ( ولا علينا ) وقال الطيبي في إدخال : الواو ، ههنا معنى لطيف ، وذلك أنه لو أسقطها لكان مستسقيا للأكام وما معها فقط ، ودخول : الواو ، يقتضي أن طلب المطر على المذكورات ليس مقصودا لعينه ، ولكن ليكون وقاية من أذى المطر ، فليست : الواو ، مخلصة للعطف ، ولكنها : للتعليل . وهو كقولهم : تجوع الحرة ولا تأكل بثدييها ، فإن الجوع ليس مقصودا لعينه 
ms4159	 ، ولكن لكونه مانعا من الرضاع بأجرة ، إذ كانوا يكرهون ذلك . قوله : ( على الأكام ) ، فيه بيان للمراد بقوله : ( حوالينا ) ، روي : ( الإكام ) ، بكسر الهمزة وفتحها ، ممدودة وهو جمع : أكمة بفتحات ، قال ابن البرقي : هو التراب المجتمع . وقال الداودي : أكبر من الكدية . وقال القزاز : هي التي من حجر واحد . وقال الخطابي : هي الهضبة الضخمة . وقيل : الجبل الصغير . وقيل : ما ارتفع من الأرض . قوله : ( والظراب ) بكسر الظاء المعجمة وفي آخره باء موحدة : جمع ظرب ، بسكون الراء . قاله القزاز ، وقال : هو جبل منبسط على الأرض ، وقيل بكسر الراء ، ويقال : ظراب وظرب ، كما يقال : كتاب وكتب . ويقال : ظرب ، بتسكين الراء . قالوا : أصل الظراب ما كان من الحجارة أصله ثابت في جبل أو أرض حزنة ، وكان أصله الثاني محدودا ، وإذا كانت خلقة الجبل كذلك سمي ظربا . وفي ( المحكم ) : الظرب كل ما كان نتأ من الحجارة وحد طرفه . وقيل : هو الجبل الصغير . وفي ( المنتهى ) للبرمكي : الظراب : الروابي الصغار دون الجبل ، وفي ( الغريبين ) : الأظراب جمع ظرب . قوله : ( والأودية ) جمع واد وفي رواية مالك : ( بطون الأودية ) ، والمراد بها ما يتحصل فيه الماء لينتفع به ، قالوا : ولم يسمع أفعلة جمع فاعل إلا أودية جمع واد ، وزاد مالك في روايته : ( ورؤوس الجبال ) . قوله : ( ومنابت الشجر ) أراد بالشجر : المرعى ومنابته التي تنبت الزرع والكلأ . قوله : ( فانقطعت ) أي : السماء ، ويروى : ( فأقلعت ) ، ويروى : ( فانقلعت ) ، والكل بمعنى واحد ، وفي رواية مالك : ( فانجابت عن المدينة انجياب الثوب ) ، أي : خرجت عنها كما يخرج الثوب عن لابسه ، وفي رواية سعيد عن شريك : ( فما هو إلا أن تكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك تمزق السحاب حتى ما نرى منه شيئا ) ، والمراد بقوله : ( ما نرى شيئا ) ، أي : في المدينة ، ولمسلم من رواية حفص : ( فلقد رأيت السحاب يتمزق كأنه الملا حين يطوى ) ، والملا ، بضم مقصور وقد يمد جمع : ملاءة ، وهو ثوب معروف . وفي رواية قتادة عند البخاري : ( فلقد رأيت السحاب يتقطع يمينا وشمالا يمطرون ) أي : أهل النواحي ولا يمطرون أهل المدينة ، وله في الأدب : ( فجعل الله السحاب يتصدع عن المدينة 
ms4160	 ) ، وزاد فيه : ( يريهم الله كرامة نبيه وإجابة دعوته ) . وله في رواية ثابت عن أنس : ( فتكشطت ) ، أي : تكشفت ، ( فجعلت تمطر حول المدينة ولا تمطر بالمدينة قطرة ، فنظرت إلى المدينة وإنها لفي مثل الإكليل ) . وفي مسند أحمد من هذا الوجه : ( فتقور ما فوق رؤوسنا من السحاب حتى كأنا في إكليل ) ، وهو بكسر الهمزة : التاج ، وفي رواية إسحاق عن أنس : ( فما يشير بيده إلى ناحية من السماء إلا تفرجت حتى صارت المدينة في مثل الجوبة ) ، والجوبة ، بفتح الجيم وسكون الواو وفتح الباء الموحدة : هي الحفرة المستديرة الواسعة ، والمراد بها ههنا الفرجة في السحاب ، وقال الخطابي : الجوبة هنا الترس ، وضبط بعضهم : الجونة بالنون ثم فسره : بالشمس إذا ظهرت في خلل السحاب . وقال عياض : فقد صحف من قال بالنون . وفي رواية إسحاق من الزيادة أيضا : ( وسال الوادي وادي قناة شهرا ) ، وقد فسرنا هذا في كتاب الجمعة في : باب الاستسقاء في الخطبة في الجمعة ، وأكثر ما ذكرنا هنا ذكرناه هناك ، وإن كان مكررا لزيادة الإيضاح ولسرعة وقوف الطالب للمعاني . قوله : ( فسألت أنسا أهو الرجل الأول ؟ قال : لا أدري ) وفي موضع آخر : ( فأتى الرجل فقال : يا رسول الله ) ، وفي لفظ : ( جاء رجل فقال : ادع الله يغثنا ، ثم جاء فقال : ) وفي لفظ في الأول : ( قام أعرابي ) ، ثم قال في آخره : ( فقام ذلك الأعرابي ) ، قال ابن التين : لعل أنسا تذكر بعد أو نسي بعد ذكره إن كان هذا الحديث قبل قوله : ( لا أدري أهو الأول أم لا ؟ ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : جواز مكالمة الإمام في الخطبة للحاجة . وفيه : القيام للخطبة ، وأنها لا تنقطع بالكلام ولا تقطع بالمطر وفيه : قيام الواحد بأمر الجماعة . وفيه : سؤال الدعاء من أهل الخير ومن يرجى منه القبول وإجابتهم لذلك . وفيه : تكرار الدعاء ثلاثا . وفيه : إدخال دعاء الاستسقاء في خطبة الجمعة والدعاء على المنبر . وفيه : لا تحويل ولا استقبال . وفيه : الاجتزاء بصلاة الجمعة عن صلاة الاستسقاء . وفيه : امتثال الصحابة بمجرد الإشارة . وفيه : الأدب في الدعاء حيث لم يدع برفع المطر مطلقا لاحتمال الاحتياج إلى 