ms81	 أسلمت وضمنت الله ' عز وجل ' أن لا أكتم هذا الحديث ' PageV01P222(@)(@@) | حديث قراض(@)(@@) أخبرنا أبو محمد عبد الله بن حامد الوزان ، حدثنا أبو الحسين عبيد الله محمد بن جعفر ، حدثنا عبد الله محمد بن البلوي ، حدثني عمارة بن زيد ، حدثني بكر بن خارقة ، حدثني أبي ، عن عاصم بن عمر ابن قتادة ، عن عبد الله بن أبي ذباب ، عن أبيه قال : كنت امرأ مولعا بالصيد أرميه وأخرج للصيد بالجوارح والحامد وغير ذلك وكنا لنا صنم يقال له : قراض كنت كثير التعهد له والتبرك به والقيام عليه وكان لا يمر يوم إلا وأنا أذبح له ذبيحة أنيسة أو نافرة وكنت لا آخذ جارحة لصيد إلا حدث عليها فهلك وكنت قل ما أدخل الحي صيدا حيا لأني كنت لا أدركه إلا وهو قد PageV01P223 أشقى فلما طال بي أتيت قراضا فذبحت له ولطفت به وأنشأت أقول : قراض أشكو هلك الجوارح . . . من طائر ذي مخلب ونابح(@)(@@) وأنت للأمر الشديد الفادح . . . فافتح فقد أسهلت المفاتح(@)(@@) فأجابني من الصنم مجيب :(@)(@@) دونك كلبا سدكا مباركا . . . يصيدك الأوابل البواركا(@)(@@) تراه في أثارهن سالكا . . . تراه إن يقتنص صيدا تاركا(@)(@@) من فوقه وللجراح باركا(@)(@@) قال : فانصرفت من عندي حتى أتيت خبائي وأصبت كلبا خلاسيا عظيما بهيما أسود عظيم الكف أشعر هائل الخلق فدعوته وبصبص لي وألفني فعمدت إليه وجعلت مربطه بازاء فراشي فأحسنت إليه وأطعمته فإذا هو أحذق مني بالصيد فكنت لا أرمي به شيئا إلا أدركه وقنصه ولا يعن له شيء من الصيد كبيرا أو صغيرا إلا انتدره وكنت كل يوم لا أرجع إلا بعشرة أعيار وبعشر من النعام أو بعشر من البقر أو بعشر من الأروى أو عشرة من الظباء وكنت إذا أتيت الصيد فيه حياة عقرته للصنم وذبحته على اسمه ثم لم يأكل من لحمه إلا ضيف أو أسير فكنت أقول : حياض إنك مأمون منافعه ، وقد جعلتك موقوفا بقراض قال : فلم أزل على ذلك وحياض عندي وأنا من أوسع العرب رجلا وأكثر العرب نزيلا حتى إذا ظهر أمر النبي 
ms82	 صلى الله عليه وسلم نزل رجل ممن قدم عليه فسمع قوله فتحدث عنه ما رأى وأنا أسمع ما PageV01P224 يقول فلم أحفل بذلك منه وانصرفت وقد رسخ في قلبي ما سمعت فلما كان من غد وخرجت للقنص إني لبفلاة أقود حياضا وهو يأبى أن يتبعني وأنا اكرهه واجره فغني لكذلك إذ رأيت تولبا وهو حمار وحشي صغير فأرسلته فصحت به كما كنت أفعل فقصده حتى إذا قلت قد أخذه حاد عنه وفاته التولب فأدركته فأخذته ومسحته ثم مضيت غير بعيد فرأيت زالا صغير فأرسلته وجاءه حتى إذا ظننت قد أخذه حاد عنه فأتيته فأخذته ومسحته ببردي وأعذته بقراض وأرسلته على ظبية معها خشف إلا يأخذها ' يأخذ خشفها ' فأهوى نحوها ثم حاد فعجبت مما رأيت ثم أنشأ يقول :(@)(@@) ما بال حياض يحيد كأنما يرى . . . الصيد ممنوع بشوك الأساود قال : وأخذت الكلب وإنه لوعي وأنا أريد الرجوع إذ رأيت رجلا عظيم الخلق راكبا على عير وحش قد تربع على ظهره وإلى جانبه رجل آخر ركب على ثور وحش وهما يتسايران ويتجاذبان وخلفهما عبد أسود يقود كلبا عظيما في عنقه ساجور فلما كان بإزائي صاح أحدهما بالكلب الذي معي ويلك يا حياض تصيد عنزا وارما حرمها السيد الله أعلى وله التوحيد ، وعبده محمد السديد ، فكل لا يبدي ولا يعيد ، PageV01P225(@)(@@) يا ويل قراض له التوكيد أنى له التذكير والوعيد قال : فانصرفت وقد ذل الكلب الذي معي حتى ما يرفع رأسه انكسارا وذلا وأتيت أهلي مهموما كاسفا فأقمت نهاري لا أنبسط لكلام أحد من أهلي وأجنني الليل فألقيت نفسي على سدى والكلب رابض بإزائي وإني لأتململ مفكرا فيما رأيت إذ حسست حسا ففتحت عيني فإذا الكلب الذي رأيت العبد يقوده قد دخل ووثب إلى حياض فقال له : اخف ذكرك حتى أنظر أنائم أم لا ثم أقبل نحوي وأغمض عيني فجعلت أتنفس تنفس النائم وتطاول فتأملني ثم نكص عني فقال : قد نام فلا عين ولا سمع فقال : ويحك ما هذا ؟ الأمر الذي وقعنا فيه ؟ رأيت الرجلين على 
ms83	 الثور والعير قال : نعم ولقد ملئت منهما رعبا فقال : فإنهما عظيما الزواجر وقد أتيا هذا الرجل وصارا على دينه وسلطا على شياطين الأوثان فما يتركان لوثن شيطان فإما أن يخرج عنه أو تهرب عنه والاقتلال عذابا وتنكيلا وقد نظر إليك بالأمس وإنما تركاك لأنهما استضعفاك وعلما أنك ستهرب إذا بلغك خبرهما وقد علقاني وأنا صاحب وثن بارق فبسط على عذابهما حتى حلفت لهما أني أهرب عن الوثن ثم لا أقربه أبدا فتركاني وأنا أرى لك أن تهرب من وثنك قبل أن يقعا PageV01P226 عليك فإنهما إن علقاك قتلاك وأنا ناصح لك فقال لي حياض : ويحك فأين ترى لي ؟ قال : حيث لدي لنفسي نحو عين البحر لتقع في أرض الهند قال : فمن ساعتنا قال : إذا شئت وخرجنا وقمت في أثرهما فإذا لا أثر وعبر فرجعت من ساعتي إلى أهلي فأخبرتهم بخبر حياض قالوا : فما ترى قلت : أرى أن آتي محمدا عليه السلام فأتبعه قال : فجلبوا علي فقالوا : بئس ما رأيت لنفسك ترغب عن دين آبائك فقلت لهم : إنما أستشيركم وما الرأي إلا فيما رأيتم وأشرتم فلست بفاعل على غيره وغفلوا عني وأتى الصنم فأفضته حتى جعلته حطبا ثم وفدت على النبي صلى الله عليه وسلم فأتيته يوم جمعة فكنت أسفل منبره فصعد يخطب فقال بعد أن حمد الله وأثنى عليه : ' إني لرسول الله إليكم نبي الآيات والبينات وإن أسفل منبري هذا الرجل من سعد العشيرة قدم يريد الإسلام ولم أره قط ، ولم يرني إلا في ساعتي هذه ، ولم أكلمه ولم يكلمني وسيخبركم بعد أن أصلي عجبا ' قال : وصلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد ملئت منه عجبا فلما صلى قال لي : ' ادنه يا أخا العشيرة حدثنا خبرك وخبر حياض PageV01P227 وفراض ما رأيت وسمعت ' قال : فقمت على قدمي ثم حدثته والمسلمين حتى أتيت على آخر حديثي قال : فرأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم للسرور مذهبا فدعاني إلى الإسلام وتلا علي القرآن فأسلمت وأقمت عنده حينا ثم استأذنته في القدوم على قومي 
ms84	 فأذن لي فخرجت حتى أتيتهم ورغبتهم في الإسلام فأسلموا فأتيت لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فوافقوه على الإسلام وأنا الذي أقول :(@)(@@) تبعت رسول الله إذ جاء . . . بالهدى وخلفت قراضا بدار هوان(@)(@@) شددت عليه شدة فتركته . . . كأن لم يكن والدهر ذو حدثان(@)(@@) رأيت له كلبا يقوم بأمره . . . يهدد بالتنكيل والرجفان(@)(@@) فلما رأيت الله أظهر دينه . . . أجبت رسول الله حين دعاني(@)(@@) وأصبحت للإسلام ما عشت . . . ناصرا وألقيت فيه كلكلي وجراني(@)(@@) فمن مبلغ سعد العشيرة . . . أنني شربت الذي يبقى بما هو فان PageV01P228(@)(@@) | حديث رؤيا بخت نصر(@)(@@) أخبرنا أبو الفيض أحمد بن محمد بن إبراهيم ، أخبرنا إبراهيم بن خزيم الشاشي ، حدثنا عبد بن حميد ، حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم ، حدثني عبد الصمد بن معقل أنه سمع وهبا يقول : إن بختنصر رأى في آخر زمانه صنما رأسه من ذهب ، وصدره من فضة ، وبطنه من نحاس ، وفخذه من حديد ، وساقاه من فخار ، ثم إن حجر من السماء وقع عليه فدقه ثم رمى الحجر حتى ملأ ما بين المشرق والمغرب ورأى شجرة أصلها في الأرض وفروعها في السماء ثم رأى عليها رجلا بيده فأس وسمع مناديا PageV01P229 ينادي فقال : اضرب جذعها فتفرق الطير من فرعها وتفرق السباع والدواب من تحتها واترك أصلها قائما فعبره له دانيال قال : أما الصنم الذي رأيت فأنت الرأس من الذهب وأنت أفضل الملوك ، وأما الصدر الذي رأيت من فضة فابنك يملك من بعدك ، وأما البطن الذي رأيت من نحاس فملك يكون بعد ابنك ، وأما ما رأيت من الفخذ من الحديد فمتفرق فريقين في فارس يكون أشد الملك ، وأما الفخار فآخر ملكهم يكون دون الحديد ، وأما الحجر الذي رأيت دقه وربا حتى ملأ ما بين المشرق والمغرب ، وأما الشجرة التي رأيت والطير التي عليها والسباع والدواب التي تحتها وما أمر بقطعها ملكك فيردك الله طائرا يكون نسرا ملك الطائر ثم يردك الله ملك الدواب ، ثم يردك الله أسدا ملك السباع والوحش كان مسخه كله سبع سنين في ذلك قلبك قلب إنسان حتى 
ms85	 تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض وهو يقدر على الأرض ومن عليها وكما رأيت أصلها قائما فإن ملكك قائم فمسخ بختنصر نسرا في الطير ، وثورا في الدواب ، PageV01P230 وأسدا في السباع ، ثم رد الله إليه ملكه فأمن ودعا الناس إلى الله عز وجل فسئل وهب : أكان مؤمنا ؟ قال : وجدت أهل الكتاب اختلفوا فمنهم من قال : مات مؤمنا ومن قال : أحرق بيت الله وكتبه وقتل الأنبياء وغضب الله عليه غضبا فلم يقبل منه حينئذ توبة .(@)(@@) | حديث(@)(@@) أخبرنا أبو بكر الشافعي ، حدثنا أبو شعيب الحراني ، PageV01P231 حدثنا أحمد بن عبد الملك بن واقد ، حدثنا زهير ، عن أبي إسحاق ، عن نوف قال : PageV01P232 كان طول سرير عوج الذي قتله موسى ثمانمائة ذراع وعرضه أربعمائة ذراع وكان موسى طوله عشرة أذرع وطول عصاه عشرة ووثبته حين وثب عليه عشرة أذرع فضربه فأصاب كعبه فجذله على نيل مصر فحسره للناس قنطرة يمرون على صلبه وأضلاعه .(@)(@@) | حديث ذي الكف(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن المروزي محمد بن محمود ، حدثنا عبد الله بن محمود ، حدثنا أحمد بن سيار ، حدثنا يحيى بن بكير PageV01P233 قال : سمعت عبد الرحمن ابن زيد بن أسلم يقول : كان عائد في بني إسرائيل وكانت له امرأة سخابة سليطة بذيئة اللسان وكان يبيع القفاف قال : فخرج يوما بقفافه فمر بقصر فلحظته ابنه الملك فقالت : لجاريتها : لا صبر لي عنه ، علي به فخرجت إليه الجارية فقالت له : تبيع قفافك ؟ قال : نعم قال : فذهبت به حتى أدخلته القصر فأغلقت عليها بابا دون باب حتى انتهى إلى المرأة فأرادته على نفسه فجهدت به فأبى أن يقع عليها حتى قالت له : فإن لن تفعل صحنا بك قال : لا بد منه قال : فضعوا لي طهورا على السطح حتى استنظف وأتطهر به قال : ففعلوا فتوضأ وصلى ركعتين ثم دار حول القصر من أيها يلقي نفسه قال : أفجاء إلى أقصرها في نفسه فقال : باسم الله فألقى نفسه منه فأوحى الله ' عز وجل ' إلى جبريل ' عليه السلام ' يلتقيه بجناحه كما يلتقي الوالد الرحيم ولده فلا PageV01P234 يخدش له 
ms86	 لحما ولا يكسر له عظما فتلقاه جبريل بجناحه حتى وضعه على الأرض قال : فانصرف إلى أهله فقالت له امرأته : ما لك ارتجي بثمن القفاف قال : صاحت به وضجت قال : وكانت امرأة سخابة فسخبت معه ساعة وآذنته بلسانها قال : فلما رأى ذلك قال لها آخر شيء : قومي إلى تنورك فازجريها فقامت فسجرت التنور حتى أحمته وجاءت تحدث زوجها فجاء بعض الجيران فقال : ؟ قالت : نعم خذيه من التنور فقال : فذهبت لتأخذ النار فإذا التنور مليء خبزا نضيج أطيب خبز يكون فرجعت إليها فقالت : أشغلك الحديث مع زوجك عن الخبز وقد أحترق في التنور فقامت فإذا التنور مليء خبزا أطيب ما يكون فقالت لزوجها : ما هذا ؟ فأخبرها الأمر قال : فقالت : لك هذه المنزلة عند ربك ولم أعلم ؟ أدع الله أن يوسع علينا إلى أن نموت PageV01P235 قال : فقال : دعى الله يأتي بالرزق قال : فلم تزل حتى قال : فدعا الآن فما كان الليل قام فصلى ركعتين ثم قال : يا رب إن فلانة امرأتي سألتني أن أسألك شيئا تتوسع به إلى أن نموت وقد علمت أن ذلك ينقصني من مجالس الأبرار يوم القيامة قال : فانفرج سقف البيت فإذا كف فيها لؤلؤتين لم ينظر إلى مثلهما حتى وقعتا بين يديه قال : فقال لها : قومي فخذي هذا وقد نقصتني ذلك من مجالس الأبرار يوم القيامة قال : قالت : إني رأيت كأن منابر وضعت مكللة بالياقوت واللؤلؤ فقلت : ما لهذا المنبر قد ذهب منها هاتان اللؤلؤتان قالوا : هذا علمك سألت زوجك أن يسأل أن يجعل لهم اللؤلؤتان في الدنيا فجعل لهم ذلك قال : فقلت : فهذا الذي سألته أن يسال ربك فلا حاجة لي فيها أدع الله أن يردهما قال : فدعا الله فجاءت الكف حتى أخذتهما فهو مكتوب في بعض الحديث ، حديث ذي الكف . PageV01P236(@)(@@) | حديث آخر(@)(@@) .(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم الطبراني ، حدثنا محمد بن العباس المؤذن إملاء ، حدثنا عفان بن مسلم ، حدثنا حماد بن سلمة ، حدثنا ثابت البناني ، وحميد الطويل ، عن بكر بن عبد الله المزني ، أن ملكا من الملوك كان متمردا 
ms87	 على ربه فغزاه المسلمون فأخذوه سليما فقالوا : بأي نقتله فاجتمع رأيهم على أن يجعلوه في قمقم عظيم ويحشو النار تحته حشا حتى يذيقوه طعم العذاب ولا يقتلوه فجعل يدعو آلهته : يا فلان أنا كنت أمسح وجهل وأفعل وأفعل إلها إلها ما خلصتني مما أنا فيه فلما رآهم لا يغنون عنه شيئا رفع رأسه إلى السماء فدعا مخلصا وقال : لا إله إلا الله فصب عليها مثغبا من السماء فأطفأ النار وهبت ريح فحملت القمقم فجعلت يجلل بين السماء والأرض وهو يقول : PageV01P237 لا إله إلا الله فسقط على قوم فاستخرجوه فقالوا : ما أنت وما أمرك فقال : أنا ملك بني فلان فقصص عليهم القصة فأمنوا .(@)(@@) | حديث آخر(@)(@@) أخبرنا أبو زكريا عبد الله بن أحمد بن محمد هاشم البلاذري ، حدثنا محمد بن إسحاق الشافعي ، حدثنا علي بن سهل ، حدثنا عفان بن مسلم ، حدثنا حماد ، عن حميد ، عن بكر بن عبد الله المزني ، أن رجلا كان يغشي بعض الملوك فيقوم بحذاء الملك فيقول : أحسن إلى المحسن إحسانه والمسيء سيكفيه مساءته قال : فحسده رجل على ذلك المقام فسعى به إلى الملك فقال : إن فلانا الذي ، يقوم بحذائك فيقول ما يقول يزعم أن الملك أبخر قال له : وكيف يصح هذا عندي ؟ قال : إذا وقف بين يديك فادع به إليك فإنه إذا دنا منك وضع يده على فمه كي لا يشم ريح البخر PageV01P238 قال له : انصرف حتى أنظر قال : فخرج فدعا الرجل إلى منزله فأطعمه طعاما فيه ثوم ثم خرج من عنده فجاء إلى الملك فقام بحذائه فقال : أحسن إلى المحسن بإحسانه والمسيء سيكفيه مساوئه فقال الملك في نفسه : ما أرى فلانا إلا قد صدقني وكان معروفا أنه لا يكتب بخطه لأحد إلا بجائزة أو صلة أو معروف فكتب له بخطه إلى عامل من عماله : إذا آتاك صاحب كتابي هذا فاذبحه واسلخه واحش جلده تبنا وابعث به إلي قال : فخرج والكتاب معه فلقيه الذي سعى به فقال : ما هذا الكتاب ؟ قال : كتاب كتبه لي الملك بخطه فقال : احسبوني 
ms88	 به هبة لي قال : فدفع الكتاب إليه فمضى به الرجل إلى العامل فلما رأى الكتاب قال : تدري ما فيه ؟ قال : كتاب خط الملك بالجائزة والصلة قال : إن في كتابك يأمرني أن أذبحك وأسلخك وأحشو جلدك تبنا وابعث بك إليه قال : الله الله ليس هذا الكتاب لي إنما كتبه لغيري راجع PageV01P239 إلى الملك في ، قال : ليس لكتاب الملك مراجعة قال : فذبحه وسلخه وحشا جلده تبنا وبعث به إلى الملك وجاء الرجل بحذاء الملك فقال : أحسن إلى المحسن بإحسانه والمسيء سيكفيك مساوئه قال له الملك : ما فعلت بالكتاب الذي كتبته لك ؟ قال : لقيني فلان فاستوهبني فوهبته له ، قال : إن فلانا ذكر أنك تزعم أني أبخر ؟ قال : معاذ الله ما قلت هذا أيها الملك ، قال : فلم وضعت يدك على فيك حين قربت مني ؟ قال : أطعمني طعاما فيه ثوم فوضعت يدي على فمي كي لا تشم مني ريح الثوم ، قال : صدقت قم ذلك المكان وقل كما كنت تقول . PageV01P240(@)(@@) | حديث ( ذي ) الرجل(@)(@@) أخبرنا محمد بن محمود بن عبد الله المروزي ، حدثنا عبد الله بن محمود ، حدثنا أحمد بن سيار ، حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير قال : سمعت عبد الرحمن بن زيد قال : كان في بني إسرائيل عابد في صومعته فحسده إبليس فجاء فبنى بجنب صومعته بيتا فجعل يدعى ويبكي ولا يفتر من قيام ولا ينام ولا يفتر قال : فقال له العابد : أنا لننام ولنفتر ولا نقوى على ما تقوى عليه فما هذا ؟ قال : فقال له إبليس : إني قد أصبت من الذنوب كنت هكذا وذكرت ذنوبك فبكيت قال : فقال العابد : لوددت أني أصبت من الذنوب حتى يجيئني بمثل ما جاءك ، قال : فإذا كان الليل حتى أذهب بك إلى ابنة فلان الملك ، PageV01P241 قال : فلما كان الليل نزل فلما أخرج رجلا واحدا من الصومعة تلقاه جبريل عليه السلام وميكائيل فقالا له : تخرج من طاعة الله إلى معصيته لا ترجع إلى الأخرى أبدا فمكث كذلك رجلا من داخل ورجلا من خارج حتى قبضه الله ، قال : فإنه لكثرت في 
ms89	 بعض الكتب حديث ذي الرجل .(@)(@@) | حديث آخر(@)(@@) أخبرنا أبو عمر بن حمدان ، أخبرنا أبو يعلي ، حدثنا PageV01P242 إبراهيم بن الحسين الأنطاكي ، حدثنا أشعث بن شعبة ، عن المزي بن يحيى قال : سمعت عمرو بن دينار يحدث مالك بن دينار ، حدثني سالم بن عبد الله قال : غدوت مع أبي المقبرة فسلم عليهم فقلت نأبة أتسلم عليهم ؟ فقال : وإن سلمت عليهم فقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم عليهم : ألا أخبركم يا بني ما رأيت في هذه المقبرة ؟ فقلت : بلى ، قال : مررت في نحر الظهيرة على ناقة وأنا متعلق اداوتين من ماء فخرج رجل من قبره يشتعل نارا في عنقه سلسلة من نار ، فجعلت ناقتي تحيد وجعلت ألتفت ، أنظر ، أتعجب وهو ينادي ، يا عبد الله صب علي ماء فوالله ما أدري أباسم الذي سماني به أبي وأمي كان يدعوني أو كقول الرجل للرجل : يا عبد الله ، إذا خرج رجل من القبر في يده طرف السلسلة وفي يده الأخرى سوط من نار فصاح : يا عبد الله لا تصب عليه دينار لعمرو بن دينار : الله إنك سمعت سالم بن عبد الله يحدث بهذا عن أبيه ؟ قال : لقت سمعت سالما لم يكذب . PageV01P243(@)(@@) | حديث آخر(@)(@@) قال أبو أحمد بن عدي : حدثنا أحمد بن سعيد بن فوضح ، حدثنا خميم ، حدثنا حبيب بن شبيب المكي ، حدثنا أبو النجم بدر بن أحمد بن بدر الغنوي ، حدثني صالح خال المتوكل قال : سمعت سليم بن منصور بن عمار ، عن أبيه قال : سحت على شط البحر فأتيت على دير وفي الدير صومعة فيها راهب فناديه فأشرف علي فقلت له : من أين يأتيك طعامك ؟ قال : من مسيرة شهر ، قلت : حدثني بأعجب ما رأيت من هذا البحر ! ! قال : ترى تلك الصخرة ' وأومأ بيده إلى صخرة في وسط البحر ' قلت : نعم قال : يخرج من هذا البحر كل يوم طائر مثل النعامة ' يعني PageV01P244 كبرا ' فيقع عليها فإذا استوى واقفا تقيا رأسا ، ثم تقيا يدا ، ثم رجلا ، ثم يدا ثم رجلا ، ثم يدا ثم رجلا ، ثم تلتئم 
ms90	 الأعضاء بعضها إلى بعض ثم استوى إنسانا قاعدا ، ثم يهم للقيام فإذا هم للقيام نقرة نقرة فأخذ رأسه ؛ يأخذ عضوا عضوا كما قاءه ، فلما طال علي ناديته يوما وقد استوى جالسا وقلت : إلا من أنت ؟ فالتفت إلي وقال : هو عبد الرحمن ابن ملجم قاتل علي ابن أبي طالب ' رضي الله عنه ' وكل الله به هذا الطير فهو يعذبه إلى يوم القيامة .(@)(@@) | حديث آخر(@)(@@) أخبرنا أحمد ابن الرباطي ، حديثا محمد ابن الموفق ، حدثنا أحمد بنت شاهين ، حدثنا ابن إبراهيم بن معمر ، حدثنا عبد الله بن سحت قال : سمعت أبا هاشم محمد بن عبد السلام بن مطهر قال : سمعت أبي يحدث : إنه رأي بعدنان وهو قريب من عبادان امرأة يقال لها : زمرد PageV01P245 كانت امرأة لها زوج ثم خرج لها جرح فوق الفرج وخرجت لها الحية فتزوجت امرأة .(@)(@@) حدثنا إبراهيم بن معمر ، حدثنا عبد الله بن سحت قال : سمعت بندار قال : سمعت عبد الله بن داود يقول : رأيت امرأة بعدنان لها ولد من بطنها وولد من فرجها ، قال ابن داود فسالت المرأة فقالت : نعم كنت امرأة فتزوجني رجل فولدت غلاما ثم خرج ذكر من فرج فطفيت الفرج فصار لي ذكر مثل الرجال فرجعت الشهوة إليه الشهوة إلى الظهر فاشتهيت ما اشتهيت ما يشتهي الرجال فتزوجت امرأة فنكحتها فحملت فولدت لي غلام .(@)(@@) | حديث آخر(@)(@@) أخبرني علي ، حدثنا أبو بكر ابن الموفق ، حدثنا أبو الشيخ الأبهري ، حدثنا العباس ابن يزيد ، حدثنا محمد ابن عبد الله الأنصاري قال : أتاني رجل فقال : يا عبد الله ابتليت بشيء لم يبتلي به أحد قط PageV01P246 قلت : ما ذاك ؟ قال : جامعت امرأة فمسحت ذكر بخرقه فوضعته تحت الفراش فمرت ابنتي وهي بكر قد دنا حيضها فأخذتها فحملت قال : قلت : أدعو ولدك وأكتم سرك .(@)(@@) قال ابن الموفق : بلغني أنه كان بمديته أصفهان إنسان جليل لم يكن يقرب النساء فكان له خدم فدست بعض الجواري غلي بعض الخدم أن يأخذ من نطفه سيدة في فطن فحشته بها قبلها فحملت بغلام وذلك القطن ملتزق 
ms91	 على جبتهيه يسمى : فيض القطني . ( نهاية فنون العجائب ) أما ترى نسمات الحي قد عقبت . . . أنفاسها وبروق البرق قد لمعت(@)(@@) فعش هنيئا بوصل غير منفصل . . . ممن تحب فحجب الهجر قد رفعت(@)(@@) وانظر جمال الذي من أجل رؤيته . . . قلوب عشاقه من حبه انصدعت(@)(@@) تم الكتاب بحمد الله وعونه وحسن توفيقه ، على يد الفقير محمد ابن يحيى الربحاوي ، يوم السبت في العشر الأخير من شهر ذو القعدة من شهور سنة اثنين وثمانين وتسعمائة ، غفر الله له ولوالديه ولمن قرأ فيه ، ولجميع المسلمين .(@)(@@) والحمد لله رب العالمين | PageV01P247 
ms92	