ms6361	 السماء : افتح . قال : من هذا ؟ . قال : جبريل . قال : هل معك أحد ؟ . قال : نعم محمد . فقال : أرسل إليه ؟ . قال : نعم . فلما فتح ) وفي نسخة بصيغة المجهول ( علونا السماء الدنيا ) أي طلعناها ( إذا رجل قاعد على يمينه أسودة ) جمع سواد كأزمنة جمع زمان بمعنى الشخص لأنه يرى أنه أسود من بعيد ، أي أشخاص من أولاده . ( وعلى يساره أسودة إذا ) وفي نسخة صحيحة فإذا ( نظر قبل يمينه ) بكسر القاف وفتح الموحدة جانب أيمنه . ( ضحك ) أي لما يرى مما يدل على سروره ويمنه . ( وإذا نظر قبل شماله بكى ) أي لما يشاهد مما يشعر بشروره وشؤمه ( فقال : ) أي بعد السلام ورده ( مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح . قلت لجبريل : من هذا قيل ) ظاهره أنه سأل النبي بعد أن قال له آدم مرحبا . ورواية مالك بن صعصعة بعكس ذلك وهي المعتمدة فتحمل هذه عليها إذ ليس في هذه أداة تمثيل . أقول : الأظهر أن المشار إليه بهذا في السؤال إنما هو الأسودة . وأعيد ذكر آدم في الجواب ليعطف عليه مقصود الخطاب ، فصح كلام الراوي . ( قال : ) أي جبريل ( هذا آدم وهذه الأسودة عن يمينه وشماله ) وفي نسخة صحيحة : وعن شماله . ( نسم بنيه ) بفتح النون والسين جمع نسمة ، وهي الروح أو النفس مأخوذ من النسم وهو النفس ومنه نسيم الصبا ، أي أرواح أولاده السابقين ، أو مع شمول اللاحقين . وذكر البنين للتغليب كما في قوله تعالى : 16 ( { يا بني آدم } ) [ الأعراف 26 27 31 35 ، يس 60 ] . ( فأهل اليمين ) أي الأسودة التي عن يمينه ( منهم ) أي من جملة جميع الأسودة ( أهل الجنة والأسودة التي عن شماله أهل النار . فإذا نظر عن PageV10P564 يمينه ضحك وإذا نظر قبل شماله ) وفي نسخة صحيحة : وإذا نظر عن شماله . ( بكى ) قال القاضي : قد جاء أن أرواح الكفار محبوسة في سجين ، وأرواح الأبرار منعمة في عليين ، فكيف تكون مجتمعة في السماء . وأجيب بأنه يحتمل أنها تعرض على آدم أوقاتا فصادف وقت عرضها مرور النبي ، وبأن الجنة كانت في جهة يمين آدم والنار في جهة شماله وكان يكشف له عنهما . ويحتمل أن النسم المرئية 
ms6362	 هي التي لم تدخل الأجساد بعد ، وهي مخلوقة قبل الأجساد ومستقرها عن يمين آدم وشماله ، وقد أعلم بما سيصيرون إليه . فقوله : نسم بنيه . عام مخصوص والله أعلم . ( حتى عرج بي ) ضبط للفاعل وقيل للمفعول ، والمعنى عرج بي جبريل . ( إلى السماء الثانية ) وفي جامع الأصول : هكذا ثم عرج بي جبريل إلى السماء الثانية . ( فقال لخازنها : افتح . فقال له خازنها مثل ما قال الأول ) أي مثل مقول الخازن السابق ( قال أنس : فذكر ) أي النبي ، أو أبو ذر مرفوعا وهو الأظهر . ( أنه ) أي النبي عليه الصلاة والسلام ( وجد في السموات آدم وإدريس وموسى وعيسى وإبراهيم ) الظاهر وجود هارون ويحيى ويوسف ويحتمل إسقاطهم من الرواية . ( ولم يثبت ) بكسر الموحدة من الإثبات ، أي لم يبين أبو ذر أو النبي ( كيف منازلهم . غير أنه ذكر أنه وجد آدم في السماء الدنيا ) هذا لا خلاف فيه ( وإبراهيم في السماء السادسة ) هذا موافق لرواية شريك عن أنس . والثابت في جميع الروايات غيرها وهو أنه في السابعة . فإن قلنا بتعدد المعراج فلا إشكال ، وإلا فالأرجح رواية الجماعة لقوله فيها إنه رآه مسندا ظهره إلى البيت المعمور وهو في السابعة بلا خلاف ، ولأنه قال هنا إنه لم يثبت كيف منازلهم . فرواية من أثبت أرجح . ( قال ابن شهاب : ) أي الزهري ( فأخبرني ابن حزم ) بفتح الحاء وسكون الزاي . قال المؤلف : هو أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، روى عن أبي حبة وابن عباس وعنه الزهري ثم أبوه وجده أيضا من الصحابة حيث قال المؤلف : أبوه أنصاري ولد في عهد رسول الله سنة عشر بنجران وكان أبوه عامل النبي على نجران وكان محمد فقيها . روى عن أبيه وعن عمرو بن العاص وعنه جماعة . قتل يوم الحرة وهو ابن ثلاث وخمسين سنة وذلك سنة ثلاث وستين . ( أن ابن عباس وأبا حبة الأنصاري ) بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة كذا في شرح السنة ، وفي المصابيح بالياء . قال النووي : هو بالحاء المهملة والباء الموحدة هكذا ضبطناه هنا وفي ضبطه واسمه اختلاف . قيل حية بالياء 
ms6363	 المثناة تحت . وقيل بالنون . والأصح ما ذكرناه . وقد اختلف في اسمه فقيل : عامر ، وقيل : مالك ، وقيل : ثابت . وقال المؤلف : هو ثابت بن النعمان الأنصاري البدوي وفي كنيته واسمه خلاف كثير ذكره ابن إسحاق فيمن شهد بدرا فذكره بكنيته ولم يسمه ، وحبة بتشديد الموحدة هو الأكثر ، قتل يوم أحد . ( كانا يقولان : قال النبي : عرج بي حتى ظهرت ) أي علوت PageV10P565 ( لمستوى ) بفتح الواو منونا وهو المستقر وموضع الاستعلاء ، من استوى الشيء استعلاء . وثبوت الياء بعد الواو يدل على أنه صيغة اسم المفعول واللام فيه للعلة . أي علوت لاستعلاء مستوى أو لرؤيته أو لمطالعته . ويحتمل أن يكون متعلقا بالمصدر ، أي ظهرت ظهور المستوى ، ويحتمل أن يكون بمعنى إلى . قال تعالى : 16 ( { أوحى لها } ) [ الزلزلة 5 ] . أي إليها ، وقيل : بمعنى علي . ( أسمع فيه ) أي في ذلك المكان أو في ذلك المقام . ( صريف الأقلام ) أي صوتها عند الكتابة . وقيل : هو ههنا عبارة عن الاطلاع على جريانها بالمقادير ، والأصل فيه صوت البكرة عند الاستقاء . يقال : صرفت البكرة تصرف صريفا . والمعنى : أني أقمت مقاما بلغت فيه من رفعة المحل إلى حيث اطلعت على الكوائن وظهر لي ما يراد من أمر الله وتدبيره في خلقه ، وهذا والله هو المنتهى الذي لا تقدم فيه لأحد عليه كذا حققه بعض الشارحين من علمائنا . وقال النووي : المستوى بفتح الواو . وقال الخطابي : المراد به المصعد ، وقيل : المكان المستوي . وصريف الأقلام بالصاد المهملة صوت ما يكتبه الملائكة من أقضية الله تعالى ووحيه وما ينسخونه من اللوح المحفوظ أو ما شاء الله تعالى من ذلك أن يكتب ويرفع لما أراد الله من أمره وتدبيره . قال القاضي عياض : هذا حجة لمذهب أهل السنة في الإيمان بصحة كتابة الوحي والمقادير في كتب الله تعالى من اللوح المحفوظ بالأقلام التي هو تعالى يعلم كيفيتها على ما جاءت به الآيات ، لكن كيفية ذلك وصورته هنا لا يعلم إلا الله تعالى وما يتأول هذا ويحيله عن ظاهره إلا ضعيف النظر والإيمان إذ جاءت به الشريعة ودلائل العقول لا تحيله . ( وقال ابن 
ms6364	 حزم وأنس : ) عطف على فأخبرني ، فهو من مقول ابن شهاب الزهري . ( قال النبي : ففرض الله على أمتي ) وهو لا ينافي ما سبق من قوله : ففرض علي . ( خمسين صلاة فرجعت بذلك ) أي آخذا به وقاصدا لعمله ( حتى مررت على موسى . فقال : ما فرض الله ) ما استفهامية وقوله : ( لك ) أي لأجلك ( على أمتك . قلت : فرض خمسين صلاة . قال : فارجع إلى ربك ) أي فسله التخفيف ( فإن أمتك لا تطيق ) أي هذا الحمل الثقيل ( فراجعني ) بمعنى رجعني أي ردني موسى ، يعني صار سببا لرجوعي إلى ربي . ( فوضع ) أي الله ( شطرها ) أي بعض الخمسين وهو الخمس الذي هو العشر أو العشر الذي هو الخمس على خلاف تقدم ( فرجعت إلى موسى فقلت : وضع شطرها . فقال : راجع ربك ) أي ارجع إليه للمراجعة ( فإن أمتك لا تطيق ) أي ذلك كما في نسخة ( فرجعت ) أي إلى مكاني الأول ( فراجعت ) أي فراددت الكلام وطالبت المرام مبالغا في ذلك المقام ، فإن المفاعلة إذا لم تكن للمغالبة فهي للمبالغة . ( فوضع شطرها فرجعت إليه ) أي إلى موسى ( فقال : ارجع إلى ربك فإن أمتك لا تطيق ذلك . ) أي ما قدر هنالك ( فراجعته ) وفي PageV10P566 نسخة : فراجعت ، أي ربي ( فقال : ) أي في الآخرة على ما في المصابيح ، والمعنى . فقال للنبي في آخر المراجعات . ( هي ) وفي نسخة : هن . ( خمس ) أي خمس صلوات في الأداء ( وهي خمسون ) أي صلاة في الثواب والجزاء ( لا يبدل القول لدي ) يحتمل أن يراد أني ساويت بين الخمس والخمسين في الثواب ، وهذا القول غير مبدل ، أو جعلت الخمسين خمسا ولا تبديل فيه . قال الطيبي : وقوله : استحييت من ربي . لا يناسب هذا المعنى . قلت : لا ينافيه بل يناسبه إذا حمل على ما قبل وجود العلم بعدم التبديل . ( فرجعت إلى موسى فقال : راجع ربك فقلت : استحييت من ربي ) أي حين قال لي : لا يبدل القول لدي . مع أنه لا مانع من تعدد المانع . ( ثم انطلق بي حتى انتهى بي ) بصيغة المجهول فيهما ، والمعنى : ثم ذهب بي حتى وصل بي . ( إلى سدرة المنتهى وغشيها ) بالتخفيف أي 
ms6365	 والحال أنه غشيها ( ألوان ) أي من الأنوار أو أصناف من أجنحة الملائكة أو غيرها . ( لا أدري ) أي الآن أو في ذلك الزمان لتوجه نظره إلى المكون دون المكان . ( ما هي ) أي حقيقة ما هي في ذلك المكان والزمان . ( ثم أدخلت الجنة فإذا ) [ للمفاجأة ] ( فيها جنابذ اللؤلؤ ) بفتح الجيم وكسر الموحدة والذال المعجمة ، جمع جنبذة بضم الجيم والباء ، وهي ما ارتفع من الشيء واستدار كالقبة . [ و ] قول العامة أن الجنبذة بفتح الباء معرب كنبذة . ( وإذا ترابها المسك ) وهو أطيب الطيب . وفي الخبر : ( أنه يفوح ريح الجنة مسيرة خمسمائة عام ) . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5865 ) ( وعن عبد الله ) أي ابن مسعود رضي الله عنه ( قال : لما أسري برسول الله انتهي به إلى سدرة المنتهى وهي في السماء السادسة ) قال شارح : وهم بعض الرواة في السادسة ، والصواب في السابعة على ما هو المشهور بين الجمهور من الرواة . اه . والمعنى أن إضافة السهو إلى واحد منهم أولى ولأنه ورد أن علم الخلائق ينتهي إليها وليس كذلك في السادسة على ما لا يخفى . وقال النووي : هكذا هو في جميع الأصول . قال القاضي : كونها في السابعة هو الأصح قول الأكثرين وهو الذي يقتضيه المعنى وتسميتها بالمنتهى . قال النووي : ويمكن أن يجمع بينهما فيكون أصلها في السادسة ومعظمها في السابعة ، فقد علم أنها PageV10P567 في نهاية من العظم . وقد قال الخليل : السدرة في [ السماء ] السابعة قد أظلت السموات والجنة . وقد ذكر القاضي عياض أن مقتضى خروج النهرين الظاهرين النيل والفرات من أصل المنتهى أن يكون أصلها في الأرض فإن سلم له هذا أمكن حمله على ما ذكرناه . ( إليها ) أي إلى السدرة ( ينتهي ما يعرج به من الأرض ) أي ما يصعد به من الأعمال والأرواح الكائنة في الجهة السفلى ( فيقبض منها ) بصيغة المجهول فيه وفيما بعده ، ويحتمل تعدد القابض واتحاده فيهما ( وإليها ينتهي ما يهبط به من فوقها ) أي من الوحي والأحكام النازلة من الجهة العليا ( فيقبض منها قال : ) أي قرأ ابن مسعود أو قال الله تعالى : { إذ يغشى السدرة ما يغشى 
ms6366	 } . قال : ) أي ابن مسعود في تفسير قوله : ما يغشى ( فراش ) أي هو فراش ( من ذهب ) يحتمل أن يكون مرفوعا أو في حكم المرفوع . قال الطيبي : فإن قلت : كيف التوفيق بين هذا وبين قوله في غير هذا الحديث : فغشيها ألوان لا أدري ما هي . قلت : قوله : غشيها ألوان لا أدري ما هي . في موقع قوله : 16 ( { إذ يغشى السدرة ما يغشى } ) [ النجم 16 ] . في إرادة الإبهام والتهويل وإن كان معلوما كما في قوله تعالى : 16 ( { فغشيهم من اليم ما غشيهم } ) [ طه 78 ] . في حق فرعون . ثم قوله هنا : فراش من ذهب . بيان له . أقول : الأظهر والله أعلم أن ما يغشى أشياء كثيرة لا تحصى ومما لا يمكن أن يحاط بها ويستقصى ، لأن [ نفس ] السدرة إذا كانت هي المنتهى فكيف يكون إحاطة العلم بما فوقها مما يغشى . وهو لا ينافي ذكر بعض ما رأى وروى ، وبه يجمع بين سائر الروايات والأقوال . فقيل : يغشاهم جم غفير من الملائكة . وروي أنه أنه قال : ( رأيت على كافة ورقة ملكا قائما يسبح ) . وقيل : فرق من الطير الخضر وهي أرواح الأنبياء . وقيل غير ذلك . على أن في قوله : لا أدري . إشارة إلى أنها لا تشبه الأعيان المشهودة المستحقرة في النفوس الموجودة . فينعت لهم بذكر نظائرها . ثم اعلم أن الفراش بالفتح طير معروف ومنه قوله تعالى : 16 ( { [ يوم يكون الناس ] كالفراش المبثوث } ) [ القارعة 4 ] . وقد قال شارح : الفراش ما تراه كصغار البق يتهافت ويتساقط في النار . وقيل : يحتمل أن يكون المراد بالفراش أرواح الأنبياء ، وهذا لا ينافي قوله في غير هذا الحديث : ( فغشيها ألوان لا أدري ما هي ) . لجواز أن يكون هذا أيضا مما غشيها . اه . وتبين البون البين بين هذه الآية وبين قوله تعالى : 16 ( { فغشيهم من اليم ما غشيهم } ) . حيث إنه وقع الإبهام هنا لتعظيمه والعجز عن إحاطته وفي قضية فرعون إشارة إلى معلوميته وحقارته . ( قال : ) أي ابن مسعود ( فأعطي رسول الله ) أي تلك الليلة أو في ذلك المقام والحالة ( ثلاثا ) أي لها على ما عداها مزية كاملة ( أعطي الصلوات الخمس ) أي فرضيتها 
ms6367	 ( وأعطي خواتيم سورة البقرة ) أي إجابة دعواتها . فإن قلت : هذا بظاهره ينافي ما ثبت في صحيح مسلم وغيره من حديث ابن عباس : ( بينا جبريل PageV10P568 قاعد عند النبي سمع نقيضا من فوقه أي صوتا فرفع رأسه فقال : هذا ملك نزل إلى الأرض لم ينزل قط إلا اليوم فسلم وقال : ( أبشر بنورين أوتيتهما لم يؤتهما نبي قبلك فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة لن تقرأ بحرف منهما إلا أعطيته ) . قلت : لا منافاة فإن الإعطاء كان في السماء من جملة ما أوحى إلى عبده ما أوحى بقرينة إعطاء الصلوات الخمس في المقام الأعلى ونزول الملك المعظم لتعظيم ما أعطي . وبشارة ما خص به من بين سائر الأنبياء . نعم يشكل هذا بكون سورة البقرة مدنية وقضية المعراج بالاتفاق مكية فيدفع باستثناء الخواتيم من السورة فهي مدنية باعتبار أكثرها . فقد نقل ابن الملك عن الحسن وابن سيرين ومجاهد : إن الله تعالى تولى إيحاءها بلا واسطة جبريل ليلة المعراج فهي مكية عندهم . وأما الجواب على قول الجمهور ، أن السورة بكمالها مدنية . فقد قال التوربشتي : ليس معنى [ قوله : ] أعطى . أنها أنزلت عليه ، بل المعنى أنه استجيب له فيما لقن في الآيتين من قوله سبحانه : 16 ( { غفرانك ربنا . إلى قوله : 6 ( { أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين } ) [ البقرة 285 و 286 ] . ولمن يقوم بحقها من السائلين . قال الطيبي : في كلامه إشعار بأن الإعطاء بعد الإنزال لأن المراد منه الاستجابة وهي مسبوقة بالطلب والسورة مدنية والمعراج في مكة . ويمكن أن يقال هذا من قبيل : 6 ( { فأوحى إلى عبده ما أوحى } ) [ النجم 10 ] . والنزول بالمدينة من قبيل : 6 ( { وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى . علمه شديد القوى } ) [ النجم 3 4 5 ] . اه . وحاصله أنه وقع تكرار الوحي فيه تعظيما له واهتماما بشأنه فأوحى إليه في تلك الليلة بلا واسطة ، ثم أوحى إليه في المدينة بواسطة جبريل ، وبهذا يتم أن جميع القرآن نزل بواسطة جبريل كما أشار إليه سبحانه بقوله : 6 ( { نزل به الروح الأمين . على قلبك لتكون من المنذرين } ) [ الشعراء 193 194 ] . ويمكن أن يحمل كلام الشيخ على أن المراد هنا 
ms6368	 بالإعطاء استجابة الدعاء مما اشتمل الإتيان عليه ، وهو لا ينافي نزولها بعد الإسراء إليه . قال الطيبي : وإنما أوثر الإعطاء لما عبر عنها بكنز تحت العرش . فقد روينا عن أحمد بن حنبل : ( أعطيت خواتيم سورة البقرة من كنز تحت العرش لم يعطهن نبي قبل ) . وكان لنبينا مع الله تعالى مقامان يغبطهما الأولون والآخرون أحدهما في الدنيا ليلة المعراج وثانيهما في العقبى وهو المقام المحمود ، ولا أهتم فيهما إلا بشأن هذه الأمة المرحومة . ( وغفر ) بصيغة المجهول ( لمن لا يشرك بالله من أمته شيئا المقحمات ) بالرفع على نيابة الفاعل وهو بكسر الحاء ، أي الكبائر المهلكات التي تقحم صاحبها النار إن لم يتجاوز عنه الملك الغفار . والمعنى أنه وعد تلك الليلة الكاملة بهذه المغفرة الشاملة ، وإن نزل قوله تعالى : 6 ( { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ) [ النساء 48 ] . بعد ذلك فإنه من سورة النساء وهي مدنية . ولعل عدم ذكر المشيئة في الحديث لظهور القضية في حكم القديم والحديث . هذا وقال ابن حجر : المراد بغفرانه أنه ل PageV10P569 يخلد في النار بخلاف المشركين . وليس المراد أنه لا تعذب أمته أصلا . إذ قد علم من نصوص الشرع وإجماع أهل السنة إثبات عذاب العصاة من الموحدين . اه . وفيه إنه حينئذ لا يبقى خصوصية لأمته ولا مزية لملته ، اللهم إلا أن يقال المراد غالب هذه الأمة فإنها أمة مرحومة والله أعلم . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5866 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : لقد رأيتني ) أي والله لقد أبصرت نفسي الأنفس أو علمت ذاتي الأقدس ( في الحجر ) أي قائما ( وقريش ) أي والحال أن جماعة من قريش ( تسألني عن مسراي ) بفتح الميم مصدر ميمي أي عن سيري إلى بيت المقدس بالضبطين ( فسألتني ) أي قريش ( عن أشياء من بيت المقدس لم أثبتها ) من الإثبات أي لم أحفظها ولم أضبطها لإشتغالي بأمور أهم منها ( فكربت ) بصيغة المفعول أي أحزنت ( كربا ) كذا في جميع نسخ المشكاة وهو مفعول مطلق . والمعنى حزنا شديدا ، ويناسبه قوله : ( ما كربت مثله ) أي 
ms6369	 مثل ذلك الكرب . وفي القاموس : الكرب الحزن يأخذ بالنفس كالكربة وكربه الغم فهو مكروب . قال الطيبي : كذا في المصابيح . وفي شرح صحيح مسلم : كربة . قال النووي : الضمير في قوله : مثله . يعود إلى معنى الكربة وهو الغم أو الهم أو الشيء . قال الجوهري : الكربة بالضم الغم الذي يأخذ النفس لشدته . ( فرفعه الله ) أي بيت المقدس ( لي ) أي لأجلي ( أنظر إليه ) حال ، والمعنى رفع الحجاب بيني وبينه لأنظر إليه وأخبر الناس بما اطلعت عليه ، وهذا معنى كلامه مستأنفا مبينا . ( ما يسألوني ) بتشديد النون وتخفف ( عن شيء إلا أنبأتهم ) أي أخبرتهم به في تلك الحالة المستحضرة . ولذا لم يقل ما سألوني بصيغة الماضية . ( وقد رأيتني في جماعة من الأنبياء ) أي مع جمع في ليلة الإسراء ، كما يدل عليه السياق والسباق واللحاق وهذه الرؤية غير رؤية السماء بالاتفاق . ثم قيل : رؤيته إياهم في السماء محمولة على رؤية أرواحهم إلا عيسى لأنه ثبت أنه رفع بجسده . وقد قيل في إدريس ذلك . وأما الذين صلوا معه في بيت المقدس فيحتمل الأرواح ويحتمل الأجساد بأرواحها . والأظهر أن صلاته لهم في بيت المقدس كان قبل العروج . قلت : قد سبق أنهم أحياء عند ربهم وأن الله حرم على الأرض أن تأكل لحومهم ، ثم أجسادهم كأرواحهم لطيفة غير كثيفة فلا مانع لظهورهم في عالم الملك والملكوت على وجه الكمال بقدرة ذي الجلال . ومما يؤيد تشكل PageV10P570 الأنبياء وتصورهم على وجه الجمع بين أجسادهم وأرواحهم قوله : ( فإذا موسى قائم يصلي ) فإن حقيقة الصلاة وهي الإتيان بالأفعال المختلفة إنما تكون للأشباح لا للأرواح لا سيما ، وكالتصريح في المعنى المراد قوله : ( فإذا رجل ضرب ) أي نوع وسط ( من الرجال ) أو خفيف اللحم على ما في النهاية ( جعد ) بفتح فسكون وفيه معنيان أحدهما جعودة الجسم وهو اجتماعه ، والثاني جعودة الشعر والأول أصح هاهنا . لما جاء في رواية أبي هريرة . أنه رجل الشعر . كذا قاله صاحب التحرير : قال النووي : ويجوز أن يراد به المعنى الثاني أيضا لأنه يقال : شعر رجل إذا لم يكن شديد الجعودة . ( كأنه 
ms6370	 من رجال شنوءة ) وهي قبيلة مشهورة ( وإذا عيسى قائم يصلي ) فيه إيماء إلى أن الصلاة معراج المؤمن من حيث أنها حالة حضور الرب وكمال القرب في الحالات وأنواع الانتقالات وهو من أعظم اللذات عند عشاق الذات والصفا . ( أقرب الناس به شبها عروة بن مسعود الثقفي ) نسبة إلى ثقيف قبيلة ، وليس هذا أخا لعبد الله بن مسعود كما في حواشي المصابيح فإنه هذلي . ( وإذا بإبراهيم قائم يصلي أشبه الناس به ) أخبار متعاقبة لإبراهيم . قال الطيبي : والمعنى أكثر الناس شبها بإبراهيم ( صاحبكم يعني نفسه ) هذا من كلام أبي هريرة ، أو من بعده . أي يريد النبي بقوله : صاحبكم . نفسه وذاته إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { وما صاحبكم بمجنون } ) [ التكوير 22 ] . ثم رؤيته إياهم يصلون يحتمل أنها كانت في أثناء الإسراء إلى بيت المقدس أو في نفس المسجد الأقصى وهو المبعد الأعلى ويؤيده الفاء التعقيبية في قوله : ( فحانت الصلاة ) أي دخل وقتها . ولعل المراد بها صلاة التحية أو يراد بها صلاة المعراج على الخصوصية . ( فأممتهم ) أي صرت لهم إماما وكنت لهم إماما في شرح مسلم للنووي . قال القاضي عياض : فإن قيل : كيف رأى موسى عليه السلام يصلي وأم الأنبياء في بيت المقدس ووجدهم على مراتبهم في السموات . فالجواب يحتمل أنه رآهم وصلى بهم في بيت المقدس ثم صعدوا إلى السماء فوجدهم فيها ، وأن يكون اجتماعهم وصلاته معهم بعد انصرافه ورجوعه عن سدرة المنتهى . اه . والأظهر أنه لا منع من الجمع حيث لا يخالفه العقل والسمع ، مع أن الأمور الخارقة للعادة عن الكيفية العقلية خارجة . فقد روي أنه قيل للسيد عبد القادر رحمه الله أن قضيب البان ما يصلي فقال : لا تقولوا فإن رأسه دائما على باب الكعبة ساجد . وتشكله بصوره المتعددة في الأماكن المختلفة معرفة عند طبقة الصوفية . فكأن الأنبياء عليهم السلام كانوا يصلون في قبورهم ويستزيدون في سرورهم بنورهم وظهورهم ، فلما تبين لهم اسراء سيد الأنبياء إلى جهة السماء استقبلوه واجتمعوا معه في بيت المقدس الذي هو مقر الأصفياء واقتدوا بالإمام الحي الذي هو أفضل 
ms6371	 رجال الطي ثم تقدموا بطريق المشايعة وآداب المتابعة إلى السموات وتوقف كل فيما أعطاه الله تعالى من المقامات فمر عليهم وخص كلا بالسلام عليه ، وهم أظهروا الترحيب والتعظيم لديه مع سائر الملائكة المقربين وحملة العرش والكروبيين . إلى أن تجاوز عن سدرة المنتهى وانتهى إلى مقام 0 ( كلام مبدل : قاب قوسين أو أدنى ، { فأوحى إلى عبده ما أوحى ما كذب الفؤاد ما رأى } . وهذا غاية القرب ونهاية الحب ثم بمقتضى البقاء بعد الفناء والتفرقة بين الجمع والتدلي بعد الترقي والرجوع إلى ) PageV10P571 البداية بعد العروج إلى النهاية للحكم الصمدانية وللقسم الفردانية رجع عن حاله من العظمة النبوية والدولة الخاتمية واجتمع بسائر الأنبياء ثانيا ونزلوا معه متقدمين ومتأخرين وتباينا ، إلى أن اجتمعوا إلى المسجد الأقصى آخرا وصلى بهم صلاة مودع فاخر . ثم قوله : ( فلما فرغت من الصلاة ) يحتمل أن يكون قبل صعوده وأن يكون بعد شهوده ( قال لي قائل : ) هو جبريل أو غيره من ملك جليل ( يا محمد هذا خازن النار فسلم عليه ) أي تعظيما لجلال الملك القهار أو تواضعا كما هو دأب الأبرار ( فالتفت إليه ) أي على قصد السلام عليه ( فبدأني بالسلام ) أي لما عرف من تعظيم المقام سبق أنه ابتدأ بالسلام عليهم تواضعا له وتكريما لهم ، أو لأنه كان قائما وهم قعود على ما صرح به في آدم ، أو لأنه كان مارا وهم وقوف وهو مختار الشيخ التوربشتي ، أو لأنه حي وأنهم في صورة الأموات والله أعلم بحقيقة الحالات . ( رواه مسلم وهذا الباب خال عن الفصل الثاني ) أي فلا تستغرب من قوله .(@)(@@) 15(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5867 ) ( عن جابر رضي الله عنه أنه سمع رسول الله يقول : لما كذبني ) أي نسبني إلى الكذب ( قريش ) أي فيما ذكرت من قضية الإسراء وطلبوا مني علامات بيت المقدس وما [ في ] طريقه من الإنس ( قمت في الحجر ) أي في موضع بدىء بي الصعود أولا لينجلي لي الشهود ثانيا ( فجلى الله ) بتشديد اللام من التجلية أي فأظهر ( لي بيت المقدس ) أي وطريقه الأقدس ( فطفقت ) بكسر الفاء قبل القاف ، أي فشرعت 
ms6372	 . ( أخبرهم عن آياته ) أي علامات بيت المقدس ودلالاته مما يكون من شواهد حالات النبي ودلائل معجزاته ( وأنا أنظر إليه ) أي كأن نظري واقع عليه وجسدي حاضر لديه . ( متفق عليه ) .(@)(@@) 16 PageV10P572(@)(@@) | 2 ( باب في المعجزات ) 2(@)(@@)(@)(@@) المعجزة مأخوذ من العجز الذي هو ضد القدرة . وفي التحقيق المعجز فاعل العجز في غيره وهو الله سبحانه . وسميت دلالات صدق الأنبياء وأعلام الرسل معجزة لعجز المرسل إليهم عن معارضتهم بمثلها . والهاء فيها إما للمبالغة كعلامة ونسابة ، وإما أن يكون صفة لمحذوف كآية وعلامة ذكره الطيبي .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5868 ) ( عن أنس بن مالك أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه ) بصيغة الإفراد في أصح النسخ بناء على نهاية خصوصيته وغاية مزيته لا سيما في هذا المقام ، فإنه بالنسبة إلى أنس كالسيد والغلام نظرا إلى أنه الأستاذ ، وإليه الإسناد مع احتمال أن الترضية من كلام أنس . وفي نسخة رضي الله عنهما جمعا بينهما لأداء حقوقهما وأصل استحقاقهما . ( قال : نظرت إلى أقدام المشركين على رؤوسنا ) أي كأنها فوق رؤوسنا ( ونحن ) أي أنا ورسول الله ( في الغار ) اللام للعهد الذهني ، نحو قوله تعالى : 16 ( { إذ هما في الغار } ) [ التوبة 40 ] . أي غار ثور للإختفاء من الكفار على قصد الهجرة إلى الدار . قال الطيبي : الغار نقب في أعلى ثور وهو جبل بمنى مكة على مسيرة ساعة أي ساعة نجومية ، أو المراد بها مدة قليلة . قيل : طلع المشركون فوق الغار في طلب سيد الأبرار فأشفق أبو بكر على رسول الله وقال : إن تصب اليوم ذهب دين الله . وقال أيضا : من كمال الاضطراب خوفا على ذلك الجناب ما رواه أنس عنه . ( فقلت : يا رسول الله لو أن أحدهم نظر إلى قدمه ) أي موضعها ( أبصرنا ) أي لتقابلنا ( فقال : يا أبا بكر ما ظنك PageV11P003 باثنين الله ثالثهما ) فنزل قوله تعالى : 16 ( { إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا } ) [ التوبة 40 ] . ونسبة الإخراج إليهم لكونهم سببا لخروجه بأمر الله إياه لحكمة أراد [ ها ] الله . روي أن 
ms6373	 رسول الله قال : اللهم أعم أبصارهم . فجعلوا يترددون حول الغار ولا يفطنون قد أخذ الله بأبصارهم عنه . اه . ولا يخفى أن القصة بانضمام هذه الرواية وما في معناه من قضية الحمامة والعنكبوت حيث أظهرها الله في عيونهم على باب الغار تصير معجزة . هذا وقال الطيبي : معنى قوله : الله ثالثهما . جاعلهما ثلاثة بضم نفسه تعالى إليهما في المعية المعنوية التي أشار إليها بقوله سبحانه : 16 ( { إن الله معنا } ) . ثم قال : فإن قلت : أي فرق بين هذا وبين قوله تعالى لموسى وهارون : 16 ( { لا تخافا إنني معكما } ) [ طه 46 ] . قلت : بينهما بون بعيد لأن معنى قوله : معكما . ناصركما وحافظكما من مضرة فرعون . ومعنى قول الله : ثالثهما . إن الله تعالى جاعلهما ثلاثة فيكون سبحانه أحد الثلاثة وإن كل واحد منهم مشترك فيما له وعليه من النصرة والخذلان . فإن قلت : ما الفرق بين قول الله ثالثهما وبين قوله : ثالثهما الله . قلت : يفيد الأول أنهما مختصان بأن الله ثالثهما وليس بثالث غيرهما ، وفي عكسه يفيد أن الله تعالى ثالثهما لا غيره وكم بين العبارتين . وقال أكمل الدين في شرح المشارق : استشكل بأن في قوله : ثالثهما . إطلاق الثالث على الله وهو كلام حق ليس فيه زيغ . وفي قوله تعالى : 16 ( { لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة } ) [ المائدة 73 ] . إطلاق الثالث عليه كفر وكفر القائلون به فما سبب ذلك . أجيب بأن في الحديث إضافة الثالث إلى عدد أنقص منه بواحد وذلك بمعنى التصيير وهو مصير كل شيء . وفي الآية إضافته إلى عدد مثله وذلك بمعنى واحد منهم ، تعالى وتقدس . قلت : وكذا زال الإشكال به من قوله تعالى : 16 ( { ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم } ) . حيث لم يقل [ ثالثهم ] وخامسهم . ثم رفع وهم المعية الكائنة بالحجة السيحانية والبينة البرهانية حيث عمم الحكم بقوله : 16 ( { ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أين ما كانوا } ) [ المجادلة 7 ] الآية . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5869 ) ( وعن البراء بن عازب ) صحابيان جليلان ( عن أبيه أنه قال لأبي بكر : يا أبا بكر حدثني 
ms6374	 كيف صنعتما حين سريت ) من سرى لغة في أسرى بمعنى السير في الليل ، أي حين سافرت من مكة إلى المدينة للهجرة بعد الخروج من الغار . ( قال : أسرينا ليلتنا ) أي جميعها ( ومن الغد ) أي وبعضه وهو نصفه كما يفيد قوله : ( حتى قام قائم الظهيرة ) أي بلغت الشمس PageV11P004 وسط السماء . ففي النهاية : أي قامت الشمس وقت الزوال من قولهم : قامت به دابته أي وقفت . والمعنى : أن الشمس إذا بلغت وسط السماء أبطأت حركة الظل إلى أن تزول ، فيحسب الناظر أنها قد وقفت وهي سائرة لكن سيرا لا يظهر له أثر سريع كما يظهر قبل الزوال وبعده ، فيقال لذلك الوقوف المشاهد قام قائم الظهيرة . ( وخلا الطريق ) أي صار خاليا عن مرور الفريق ( لا يمر فيه أحد ) تأكيد لما قبله أو بيان ( فرفعت لنا صخرة طويلة ) أي أظهرت . قال الطيبي : ومنه رفع الحديث وهو إذاعته وإظهارته ، وفيه بحث لأن الحديث المرفوع خاص بما أسند إليه وسمي الحديث به لأنه يحصل له كمال الرفعة بسببه . ( لها ) أي لتلك الصخرة ( ظل ) أي عظيم من صفته ( أنه لم تأت ) بالتأنيث ويذكر ، أي لم تحكم عليه . ( الشمس ) أي بشعاعها حينئذ ( فنزلنا عندها ) أي عند الصخرة ( وسويت للنبي مكانا بيدي ) بصيغة التثنية إشعارا بزيادة الاهتمام في الخدمة . ( ينام عليه ) استئناف تعليل أو صفة لمكانا . ( وبسطت عليه فروة ) أي وفرشت على المكان جلدا بشعره . ( وقلت : نم يا رسول الله وأنا أنفض ما حولك ) بضم الفاء أي أتجسس الأخبار وأتفحص عن العدو وأرى هل هناك مؤذ من عدو وغيره . من النفض الذي هو سبب النظافة من نحو الغبار . وفي النهاية : أي أحرسك وأطوف هل أرى طلبا ، يقال : نفضت المكان إذا نظرت جميع ما فيه ، والنفضة بفتح الفاء وسكونها والنفيضة قوم يبعثون متجسسين هل يرون عدوا أو خوفا . ( فنام وخرجت أنفض ما حوله فإذا أنا براع مقبل ) بالجر صفة راع ، ومعناه : جاء من قبلنا ومن جهة قدامنا . ( قلت : أفي غنمك لبن ؟ . قال : نعم . قلت : أفتحلب ؟ ) بضم اللام ويجوز كسرها على ما في 
ms6375	 القاموس . والمعنى : أفتحلبها لي ؟ . ( قال : نعم . فأخذ شاة فحلب في قعب ) بفتح القاف وسكون العين أي في قدح من خشب مقعر ( كثبة ) بضم الكاف وسكون المثلثة فموحدة أي قدر حلبته . ( من لبن ) وقيل : ملء القدح من اللبن . فقوله : من لبن على قصد التجريد أو لمزيد التأكيد . ( ومعي إداوة ) بكسر الهمز ، أي ظرف ماء مطهرة أو سقاية . ( حملتها للنبي ) أي خاصة أو خالصة في النية وقصد الطوية ( يرتوي فيها ) قال التوربشتي : رويت من الماء بالكسر وارتويت وترويت كلها بمعنى . قال الطيبي : فعلى هذا ينبغي أن يقال يرتوي منها لا فيها . قلت : في القاموس أن في تأتي بمعنى من ، أو التقدير يرتوي من الماء فيها . وقال النووي : معنى يرتوي فيها جعل القدح آلة للري والسقي ومنه الرواية الإبل التي يستقى عليها الماء . اه . فعلى هذا يكون في بمعنى الباء . ثم قوله : ( يشرب PageV11P005 ويتوضأ ) مستأنفان للبيان والجملة ، أعني قوله : ومعي الخ حالية معترضة بين قوله : فحلب وقوله : ( فأتيت النبي ) أي باللبن ( فكرهت أن أوقظه ) أي أنبهه من النوم لإستغراقه فيه ( فوافقته ) بتقديم الفاء على القاف في النسخ المصححة أي تأنيت به ( حتى استيقظ ) وأبعد من قال أي فوافقته في النوم ، إلا أن يقال المعنى فوافقته في اختياره النوم لأن الإيقاظ نوع مخالفة له . قال صاحب الخلاصة : وفي بعض نسخ البخاري ، حين استيقظ ، أي وافق إتياني وقت استيقاظه . ويؤيده ما في بعض الروايات : فوافقته وقد استيقظ . وقال شارح : روي بتقديم القاف على الفاء من الوقوف ، والمعنى : صبرت عليه وتوقفت في المجيء إليه حتى استيقظ . ( فصببت من الماء ) أي بعضه ( على اللبن ) أي تبريدا ( حتى برد أسفله ) كناية عن كثرته ( فقلت : اشرب يا رسول الله فشرب حتى رضيت ) أي طاب خاطري ( ثم قال : ألم يأن للرحيل ) من أنى يأني إذا دخل وقت الشيء ، والمعنى ألم يدخل وقت الرحيل كذا قاله شارح . والأظهر في المعنى : ألم يأت وقت التحويل للرحيل ، وهو السير الجميل إلى موضع النخيل فيطابق قوله تعالى : 16 ( { ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم 
ms6376	 لذكر الله } ) [ الحديد 16 ] . ( قلت : بلى . قال : ) أي أبو بكر ( فارتحلنا بعدما مالت الشمس ) أي من وسط السماء وحصل برد الهواء . ( واتبعنا ) بتشديد التاء الفوقية ، وفي نسخة بهمزة قطع وسكون فوقية أي وقد لحقنا . ( سراقة بن مالك ) بضم السين . قال المؤلف في فصل الصحابة : هو سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي الكناني كان ينزل قديدا ويعد في أهل المدينة روى عنه جماعة وكان شاعرا مجيدا . ( فقلت : أتينا ) بصيغة المجهول أي أتانا العدو ( يا رسول الله . فقال : لا تحزن إن الله معنا . فدعا عليه النبي قارتطمت به فرسه ) أي ساخت قوائمها كما تسوخ في الرمل ( إلى بطنها في جلد ) بفتحتين أي صلب من الأرض ( فقال : إني أراكما ) بفتح الهمز من الرأي ( دعوتما علي ) أي بالمضرة ( فادعوا لي ) أي بالمنفعة والنجاة من المشقة ( فالله لكما ) بالرفع وفي نسخة بالنصب . قال شارح : هو مرفوع بالابتداء ، أي فالله كفيل علي لكما أن لا أهم بعد ذلك لغدركما ، أو فالله مستجيب والفاء للسببية . وقوله : ( أن أرد عنكما الطلب ) متعلق بادعوا ، أي لأن أرد أو منصوب بإضمار فعل ، أي أسأل الله لكما أن أرد عنكما الطلب أي طلب الكفار الذين طلبوكما . كما وقال الأشرف : الجار محذوف وتقديره بأن أرد . وقوله : فالله لكما . حشو بينهما ويمكن أن يقال : فالله مبتدأ أو لكما خبره . وقوله : أن أرد خبر ثان للمبتدأ . أو قال غيره : معناه فادعوا لي كي لا يرتطم فرسي على أن أترك طلبكما ولا أتبعكما بعد . ثم دعا لهما بقوله : فالله لكما ، أي الله تعالى حافظكما وناصركما حتى تلبغا بالسلامة إلى مقصدكما . ويجوز أن يكون PageV11P006 معناه : أدعوا لي حتى أنصرف عنكما فإن الله تعالى قد تكفل بحفظكما عني وحبسني عن البلوغ إليكما . قال الطيبي : الفاء في فالله تقتضي يترتب ما بعدها عليه ، فالتقدير : أدعوا لي بأن أتخلص مما أنا فيه فإنكما إن فعلتما فالله أشهد لأجلكما أن أرد عنكما الطلب . ويؤيد هذا التقدير ما في شرح السنة : والله على القسم أي أقسم بالله لكما على أن أرد الطلب 
ms6377	 عنكما . ( فدعا له النبي فنجا ) أي فتخلص من العناء كما رجا ( فجعل ) أي فشرع في الوفاء بما وعد ( لا يلقى أحدا ) أي من ورائهما ( إلا قال : كفيتم ) بصيغة المفعول وفي نسخة : لقد كفيتم أي استغنيتم عن الطلب في هذا الجانب لأني كفيتكم ذلك . ( ما ههنا ) أي ليس ههنا أحد فما نافية على ما ذكره بعض الشراح . وقال الطيبي : ما ههنا بمعنى الذي ، أي كفيتم الذي ههنا . اه . والأول أظهر وهو أولى لما يستفاد منه التأكيد كما لا يخفى . كقوله : ( فلا يلقى أحدا إلا رده ) أي بهذا المعنى ( متفق عليه . ) قال النووي : فيه فوائد منها هذه المعجزة الظاهره لرسول الله والفضيلة الباهرة لأبي بكر رضي الله عنه من وجوه . وفيه خدمة التابع للمتبوع واستصحاب الركوة ونحوها في السفر للطهارة والشرب . وفيه فضل التوكل على الله تعالى وحسن عاقبته .(@)(@@) ( 5870 ) ( وعن أنس قال : سمع عبد الله بن سلام ) بتخفيف اللام وهو من أجلاء الصحابة الكرام ومن أولاد يوسف عليه السلام وكان أولا من أحبار اليهود وأعلمهم بالتوراة . فعلم ( بمقدم رسول الله ) بفتح الميم والدال أي بقدومه من مكة إلى المدينة ( وهو ) أي والحال أن ابن سلام ( في أرض ) أي في بستان ( يخترف ) أي يجتني من الفواكه . ( فأتى النبي ) أي فجاءه ( فقال : إني سائلك عن ثلاث ) أي ثلاثة أشياء ( لا يعلمهن إلا نبي ) أي أو من يأخذ منه أو من كتابه لئلا يشكل بأنه كان ممن يعلمها إما مجملا أو مفصلا ، ولهذا صار جوابها معجزة له وعلم يقين بنبوته عنده ، وهو الظاهر من إيراد الحديث في هذا الباب . ويمكن أن يكون قد تحقق عنده معجزات أخر منضمة إلى هذا الجواب والله أعلم بالصواب . ( فما أول أشراط الساعة ) أي علاماتها ( وما أول طعام أهل الجنة وما ينزع ) بكسر الزاي . يقال : نزع الولد إلى أبيه إذا أشبهه ذكره في الغريبين . فالمعنى وما يشبهه . ( الولد ) بالنصب ( إلى أبيه أو إلى أمه ) أو للتنويع ولعل المراد قومها أو أصل الشبه أو الحكم غالبي عادي . وفي نسخة برفع الولد 
ms6378	 وإليه يشير ما قال الطيبي : أي ما سبب نزوع الولد وميله إلى أحد الأبوين . فحذف المضاف وأن PageV11P007 المصدرية من المضارع كما في قوله : أحضر الوغى . اه . والأظهر ما قال شارح : معناه أي شيء يجذب الولد إلى أبيه في الشبه . ( قال : أخبرني بهن جبريل ) قاله دفعا لتوهم أنه سمع من بعض علماء أهل الكتاب . ( آنفا ) بالمد ويقصر ، أي هذه الساعة . ( أما أول أشراط الساعة فنار تحشر الناس ) أي تجمعهم ( من المشرق إلى المغرب . وأما أول طعام يأكله أهل الجنة ) أي المسمى بنزلا المعبر عنه بما حضر وهو مقدمة بقية النعمة . ( فزيادة كبد حوت ) أي طرفها وهي أطيب ما يكون من الكبد . وقد يقال : إنه الحوت الذي على ظهره الأرض وإذا جعل الأرض طعمة لأهل الجنة فالحوت كالأدام لهم كذا ذكره شارح . وهو مشعر بأن هذه الطعمة يوم القيامة لأهل الجنة . ( وإذا سبق ماء الرجل ) أي علا وغلب ( ماء المرأة نزع الولد ) بالنصب أي جذب الرجل أو ماؤه الولد إلى شبهه ، ويرفع ( وإذا سبق ماء المرأة نزعت ) أي جذبت المرأة ( الولد ) وفي نسخة برفع الولد ، وإليه ينظر ما قال المظهر : يعني إذا غلب ماء الرجل أشبهه الولد وإذا غلب ماء المرأة أشبهها الولد . [ قال الطيبي ] : فعلى هذا التأنيث في نزعت بتأويل السمة . وقال شارح : قوله : نزعت أي جذبت المرأة بالولد إلى مشابهتها بسبب غلبة مائها ، أو جذبت ماءها فأكسب التأنيث من المضاف إليه . اه . وأما نسبة الذكورة والأنوثة فباعتبار مسابقة ماء الرجل وعكسه على ما ورد في حديث آخر . ( قال : ) أي ابن سلام ( أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله ) ثم استأنف ( وقال : يا رسول الله إن اليهود قوم بهت ) بضم موحدة وسكون هاء في النهاية هو جمع بهوت من بناء المبالغة في البهتان ، كصبور وصبر ثم سكن تخفيفا . ( وإنهم إن يعلموا بإسلامي من قبل أن تسألهم ) أي عني ( يبهتوني ) بتشديد النون ويخفف أي يبهتونني كما في بعض النسخ المصححة أي ينسبوني إلى البهتان ويجعلوني مبهوتا حيران ولم يكن إسلامي 
ms6379	 عليهم حجة واضحة البرهان . ( فجاءت اليهود ) أي بإحضارهم أو اتفاقا في مأتاهم وابن سلام في اختفاء عنهم . ( فقال : ) أي النبي عليه الصلاة والسلام ( أي رجل عبد الله فيكم ) أي فيما بينكم أو في زعمكم ومعتقدكم ( قالوا : خيرنا وابن خيرنا ) أي في الحسب من العلم والصلاح ( وسيدنا وابن سيدنا ) أي في النسب أو في سائر مكارم الأخلاق ( قال : أرأيتم ) أي أخبروني ( إن أسلم عبد الله بن سلام ) أي فهل تسلمون ( قالوا : أعاذه الله من ذلك ) أي معاذ الله أن يتصور هذا منه ( فخرج عبد الله PageV11P008 فقال : أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله . فقالوا : شرنا ) أي هو شرنا ( وابن شرنا فانتقصوه ) من النقص وهو العيب ( قال : هذا ) أي هذا الانتقاص ( هو الذي كنت أخاف ) أي أحذره وحملتك على سؤالهم تصديقا لحالهم وشهادة على مقالهم ( يا رسول الله . رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5871 ) ( وعنه ) أي عن أنس رضي الله عنه ( قال : إن رسول الله شاور ) أي أهل المدينة للامتحان ( حين بلغنا إقبال أبي سفيان ) أي بالعير من الشام إلى مكة ( وقام سعد بن عبادة ) أي وقد قام من بين الصحابة وهو رئيس الأنصار وقال ما قال مما سيأتي . وإنما خص بالقيام لأن سبب الاستشارة اختبار الأنصار لأنه لم يكن بايعهم على أن يخرجوا معه للقتال وطلب العدو ، وإنما بايعهم على أن يمنعوه ممن قصده . فلما عرض له الخروج لعير أبي سفيان أراد أن يعلم أنهم يوافقونه على ذلك أم لا فأجابوا أحسن [ جواب ] بالموافقة التامة في هذه المرة وفي غيرها . وفيه حث على استشارة الأصحاب وأهل الرأي والخبرة . قال الطيبي : وذلك أن قريشا أقبلت من الشام فيها تجارات عظيمة ومعه أربعون راكبا منهم أبو سفيان فأعجب المسلمين تلقي العير لكثرة الخير وقلة القوم ، فلما خرجوا بلغ مكة خبر خروجهم فنادى أبو جهل فوق الكعبة : يا أهل مكة النجاء النجاء . فخرج أبو جهل بجميع أهل مكة . فقيل له : إن العير أخذت طريق الساحل ونجت فارجع بالناس إلى مكة . فقال : لا والله . فمضى بهم 
ms6380	 إلى بدر ونزل جبريل فأخبر أن الله وعدكم إحدى الطائفتين . فقال رسول الله : إن العير قد مضت على ساحل البحر وهذا أبو جهل قد أقبل فقام سعد بن عبادة . ( فقال : يا رسول الله والذي نفسي بيده لو أمرتنا أن نخيضها ) بضم النون وكسر الخاء ، أي ندخل الدواب بقرينة المقام ودلالة المرام . ( البحر لأخضناها ) قال القاضي : الإخاضة الإدخال في الماء والكناية للخيل والإبل وإن لم يجر ذكرها بقرينة الحال . ( ولو أمرتنا أن نضرب أكبادها ) قال القاضي : ضرب الأكباد عبارة عن تكليف الدابة للسير بأبلغ مما يمكن . فالمعنى : لو أمرتنا بالسير البليغ والسفر السريع . ( إلى برك الغماد ) أي مثلا من المواضع البعيدة ، وهو بفتح الموحدة وضم الغين المعجمة ويكسران . قال شارح : ومنهم من يجعل كسر الغين وكسر الباء أصح الروايتين . PageV11P009 قال النووي : هو بفتح الباء وإسكان الراء هو المشهور في كتب الحديث وروايات المحدثين . وقال القاضي عياض عن بعض أهل اللغة : صوابه كسر الباء وكذا قيد شيوخ حديث أبي ذر في البخاري ، واتفقوا على أن الراء ساكنة إلا ما حكاه القاضي عن الأصيلي بإسكانها وفتحها وهذا غريب ضعيف . والغماد بكسر الغين المعجمة وضمها لغتان مشهورتان ، وأهل الحديث على ضمها واللغة على كسرها . قلت : رواية المحدثين أرجح وللاعتماد أصح . قال : وهو موضع بأقصى هجر واختار غيره أنه موضع من وراء مكة بخمس ليال بناحية الساحل . وقيل : بلد من اليمن . ثم قوله : ( لفعلنا ) جواب لو ، ولعل وجه العدول عن ضربنا أكبادها إليه للإيجاز أو للإيماء ، إلى أن كل أمر صعب كالسير في بحر والسفر في بر لو أمرتنا بفعله لفعلنا . ( قال : ) أي أنس ( فندب ) أي فدعا ( رسول الله الناس ) أي المهاجرين والأنصار فإنهم كانوا هم الناس ( فانطلقوا حتى نزلوا بدرا ) وهو مشهد معروف ويأتي بيانه ( فقال رسول الله : ) أي لأصحابه ( هذا مصرع فلان ) أي مقتل فلان من الكفار وهذا مهلك فلان وهذا مطرح فلان حتى عد سبعين منهم . ( ويضع يده على الأرض ههنا وههنا ) إشارة إلى خصوص تلك القطع من الأرض لزيادة توضيح المعجزة 