ms3401	 به ) ومثله الزوجة ففيه أربع صور ؛ لأنه إما أن يكون عالما هو والزوجة ، أو جاهلين ، أو هو عالم وهي جاهلة ، أو بالعكس ، وقوله : كخمر فيه أربع صور أيضا . فالحاصل ست عشرة صورة من ضرب أربعة في مثلها . ( قوله أي : بما لا يملكه ) أي : وهو مقصود وإلا انعقد بالمملوك ومن غير المملوك ما يستعيره الزوج من المصاغ . ا ه . شيخنا . ( قوله : وبغيره ) أي : وهي جاهلة بذلك كما هو ظاهر ح ل والظاهر أن هذا قيد في التخيير فقط بل هو الصواب كما في حج وغيره ، وعبارة حج وتتخير إن جهلت بالحال وإلا بأن كانت عالمة فلا خيار لها ويثبت لها ما يقابله من مهر المثل . ا ه . بالمعنى ( قوله : بطل فيه ) سواء قدمه أم أخره على المعتمد خلافا لحج في قوله إذا قدمه بطل المسمى بتمامه ووجب مهر المثل ع ش . ( قوله : وتتخير ) أي فورا . ( قوله : بحسب قيمتها ) أي : حيث كان غير المملوك مقصودا وإلا بأن كان دما فكمهر المملوك فقط ولا خيار لها على قياس ما سبق في البيع ، وقد يتمسك بإطلاقهم هنا ويفرق بين البيع والنكاح بأن النكاح أوسع في الجملة ؛ لأنه لا يجب فيه ذكر المقابل ولا يفسد بفساده م ر PageV03P492 يملكه أعم مما ذكره . ( وفي ) قوله ( زوجتك بنتي وبعتك ثوبها بهذا العبد صح كل ) من النكاح والمهر والبيع عملا بجمع الصفقة بين مختلفي الحكم ؛ إذ بعض العبد صداق وبعضه ثمن مبيع . ( ووزع العبد على ) قيمة ( الثوب ومهر المثل ) فإذا كان مهر المثل ألفا وقيمة الثوب خمسمائة فثلث العبد عن الثوب وثلثاه صداق يرجع الزوج في نصفه إذا طلق قبل الدخول . ( ولو نكح لموليه ) هو أعم من قوله لطفل ( بفوق مهر مثل من ماله ) أي : مال موليه ومهر مثلها يليق به ( أو أنكح بنتا لا رشيدة ) كصغيرة ومجنونة ( أو رشيدة بكرا بلا إذن بدونه ) أي : بدون مهر المثل . ( أو عينت له قدرا فنقص عنه ، أو أطلقت فنقص عن مهر مثل ، أو نكح بألف على أن لأبيها أو )(@)(@@) هامش 
ms3402	 ح ل ، وعبارة ع ش على م ر قوله : بحسب قيمتهما ، لكن مر في البيع أن شرط التوزيع أن يكون الحرام معلوما وإلا بطل قطعا وأن يكون مقصودا وإلا فينعقد البيع بالمملوك وحده ولا شيء في مقابلة غير المقصود فيأتي مثل ذلك هنا فيجب في الأول مهر مثل ولا شيء بدل غير المقصود في الثاني . ا ه . واعتبار القيمة ظاهر في المتقومات والمثليات المختلفة القيمة ، أما المثليات المتحدتها كإردبي قمح أحدهما مغصوب وقيمتهما سواء فترجع بنصف مهر المثل من غير نظر للقيمة . ا ه . شيخنا عزيزي ويقدر الخمر خلا والحر عبدا حتى يكون لهما قيمة ، فإن كان الخمر لو فرض خلا مثل الخل المصاحب له بحيث لا تزيد قيمته على قيمة الخل اعتبر التقسيط فيه بالمثل وزنا ، أو كيلا وإلا اعتبر التقسيط باعتبار القيمة ع ش ملخصا ( قوله : وفي قوله إلخ ) متعلق بقوله صح كل ز ي ، وقوله : زوجتك بنتي أي : وكان ولي مالها أيضا وكيلا عنها فيه شرح م ر . ( قوله : فثلث العبد عن الثوب ) فإن لم يساو ثمن مثله أبطل البيع إن لم تكن أذنت فيه بدونه ، وقوله : وثلثاه صداق أي : إن كان قدر مهر المثل وإلا بطل إن لم تأذن فيه ورجع لمهر المثل برماوي . ( قوله يرجع الزوج في نصفه ) وهو ثلث العبد في هذا المثال ، وإذا رد الثوب بعيب استرد الثمن ولا ترد المرأة باقيه لتطلب مهر المثل ، وخرج بثوبها ما لو قال : وبعتك ثوبي . فإنه لا يصح بالنسبة للبيع والصداق ، أما النكاح فصحيح كما في ز ي فلا بد أن يكون الصداق مع ما بيع به للزوجة ، وخرج بالثوب ما لو كان نقدا كأن قال : زوجتك بنتي وملكتك هذه المائة بهاتين المائتين اللتين لك فإن البيع والصداق باطلان ؛ لأنه من قاعدة مد عجوة ودرهم كما في ح ل وم ر ( قوله : يليق به ) فلو كانت شريفة يستغرق مهرها ماله ، أو يقرب من الاستغراق فالنكاح باطل كما مر في تزويج المحجور عليه شيخنا س ل . ( قوله 
ms3403	 : لا رشيدة ) اعترض بأنه تركيب فاسد ؛ لأن لا إذا دخلت على مفرد صفة لسابق وجب تكرارها نحو { : لا فارض ولا بكر } { ، لا شرقية ولا غربية } . وأجيب بأنها بمعنى غير ظهر إعرابها فيما بعدها لكونها على صورة الحرف ولا التي يجب تكرارها مخصوصة بما إذا كانت ثم صفتان متضادتان وكونها بمعنى غير صرح به السعد في قوله تعالى { : لا ذلول } ح ل ، وقوله : ظهر إعرابها إلخ فلا فيه صفة لبنت منصوب بالفتحة الظاهرة على رشيدة ، ولا مضاف ، ورشيدة مضاف إليه مجرور بكسرة مقدرة منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة النقل ، فافهم . ( قوله : بكرا ) ليس بقيد . ( قوله : بلا إذن ) الأولى تأخيره عن قوله بدونه لأن المعنى بلا إذن في الدون ورد بأن تأخيره يوهم رجوعه للاثنين مع أنه خاص بالثانية ؛ لأن الإذن الأول لا يعتبر . ( قوله : أو عينت ) أي : الرشيدة بكرا ، أو ثيبا ع ش وهو معطوف على قوله بلا إذن وفي المعنى على مقدر تقديره ولم تعين قدرا . ( قوله : فنقص عنه ) ، وإن كان ما عقد به أكثر من مهر المثل ، ولو في سفيهة على المعتمد م ر ، وبحث البلقيني أنها لو كانت سفيهة فسمى دون مأذونها لكنه زائد على مهر مثلها انعقد بالمسمى لئلا يضيع الزائد عليها وطرده في الرشيدة وهو متجه فيهما معنى لا نقلا ز ي ؛ لأن المنقول أنه متى خالف ما سمته لغت التسمية ووجب مهر المثل ، وهذا هو المعتمد كما قرره ز ي في درسه . ( قوله : أو أطلقت ) أي : الرشيدة غير المجبرة بأن سكتت عن قدره ، وإنما قيدنا بغير المجبرة لئلا يتكرر مع PageV03P493 على ( أن يعطيه ألفا أو شرط في مهر خيار أو في نكاح ما يخالف مقتضاه ولم يخل بمقصوده الأصلي كأن لا يتزوج عليها ) أو لا نفقة لها ( صح النكاح ) ؛ لأنه لا يتأثر بفساد العوض ولا بفساد شرط مثل ذلك ( بمهر مثل ) لفساد المسمى بالشرط في صوره ، وبانتفاء الحظ والمصلحة في الثلاثة الأول وبالمخالفة في صورتي النقص ، ووجهها في ثانيتهما أن النكاح بالإذن المطلق محمول 
ms3404	 على مهر المثل وقد نقص عنه ، ووجه فساده في الأخيرة مخالفة الشرط لمقتضى النكاح وفي التي قبلها أن المهر لم يتمحض عوضا بل فيه معنى النحلة(@)(@@) هامش قوله : أو رشيدة ؛ لأن تلك مقيدة بالمجبرة . ( قوله : فنقص عن مهر مثل ) ومثل النقص فيهما الزيادة مع تعيين الزوج ، أو النهي عن الزيادة على الأوجه كالوكيل في البيع شوبري . ( قوله : على أن لأبيها ) ، أو غيره كولدها ح ل . ( قوله على أن يعطيه ) بالتحتية والفوقية شوبري أي : على أن يعطي الزوج الأب ، أو تعطي الزوجة الأب ، وأما على أن يعطيها الزوج ألفا أخرى فيصح بألفين والظاهر أن مملوكة الزوجة مثلها في ذلك ح ل ، وقوله : ألفا الأولى أن يكون اسم أن ؛ لأنه عمدة لا يحذف ومفعول يعطي الثاني محذوف لدلالة ما قبله عليه وليس من التنازع ؛ لأنه لا يجري في الحروف . ( قوله : أو شرط في مهر خيار ) أي : في العقد لا بعده ، ولو في مجلسه وفرق بينه وبين البيع حيث اعتد بالواقع في مجلس العقد بأن البيع لما دخله خيار المجلس كان زمنه بمثابة صلب العقد بجامع عدم اللزوم ولا كذلك هنا ح ل . وصورة شرط الخيار في المهر أن يقول : زوجتكها بكذا على أن لك ، أو لي الخيار في المهر ، فإن شئت أو شئت أبقيت العقد به وإلا فسخ الصداق ورجع لمهر المثل مثلا ع ش على م ر . ( قوله : بمقصوده الأصلي ) أي : وهو الاستمتاع ح ل ( قوله : كأن لا يتزوج ) فيه أن هذا يقتضي أن التزوج على المعقود عليها من مقتضيات العقد ، وفيه خفاء كذا قال الشهاب عميرة ، قال تلميذه سم قد يوجه بأن العقد على امرأة يقتضي إباحة غيرها أي : عدم الحجر عليه فيما دون أربع نسوة وإلا فمعلوم أنه ليس طالبا لذلك حتى يقال إنه مقتض له ولا ينافي ذلك ثبوت هذا المقتضي عند عدم العقد أيضا ثم رأيت حج قال : قد يشكل كون التزوج عليها من مقتضى النكاح بأن المتبادر أنه لا يقتضي منعه ولا عدمه . ويجاب بمنع ذلك 
ms3405	 ، وادعاء أن نكاح ما دون الرابعة مقتض لحلها بمعنى أن الشارع جعله علامة عليه ح ل وفيه ما فيه ، وكتب عليه سم ما نصه : قد يوضح بأن نكاح الواحدة مثلا لما كان مظنة الحجر ومنع غيرها أثبت الشارع حل غيرها بعد نكاحها دفعا لتوهم عموم تلك المظنة لمنع غيرها ، فصار نكاح غيرها من آثار نكاحها وتابعا له في الثبوت فليتأمل فيه ذكره سم وع ش على م ر فعلم من هذا أن المراد بكونه مقتضيا لتزوج غيرها أنه ليس بمانع منه ، وإن كان عدم المنع ثابتا قبل . ( قوله : أو لا نفقة لها ) أي بالكلية بخلاف ما لو شرط أن ينفق عليها غيره فهذا مما يخل بمقصود النكاح الأصلي فيبطل النكاح ، وإن صحح البلقيني الصحة وبطلان الشرط شرح م ر . قال حج : كيف يعقل ؟ فرق بين شرط عدم النفقة من أصلها وشرط كونها على الغير وما يعقل من فرق بين ذلك خيال لا أثر له . ا ه . وفرق س ل بأنه عهد سقوط النفقة عن الزوج ولم يعهد وجوبها على الأجنبي ، وأما وجوب النفقة على الولد في الإعفاف فالمراد إيجاب أدائها عن الوالد أي : فالولد بمنزلة الوالد . ( قوله : صح النكاح ) أي : في التسع صور . ا ه . ( قوله : لأنه لا يتأثر ) أي : لا يفسد وهو راجع لجميع الصور ، وقوله : ولا بفساد شرط أي : في صوره وهي الأربع الأخيرة . ( قوله : لفساد المسمى ) علة لصحته بمهر المثل وما قبله لصحته فقط فالمدعى شيئان . ( قوله : في صوره ) وهي الأربعة الأخيرة . ( قوله : في صورتي النقص ) هما قوله : أو عينت له قدرا مع قوله ، أو أطلقت إلخ . ( قوله محمول على مهر المثل ) فكأنها قيدت به . ( قوله : ووجه فساده في الأخيرة إلخ ) هذا التعليل غير ظاهر ؛ لأنه إذا لم يعد على النكاح بالبطلان فكيف عوده على المهر بالبطلان ؟ وأيضا فيه مصادرة فالأولى في التعليل أن يعلل بما علل به م ر وهو إنما فسد المهر ؛ لأن شارطه لم يرض بالمسمى إلا مع سلامة شرطه ولم يسلم فوجب مهر 
ms3406	 المثل . ( قوله : بل فيه معنى النحلة ) ؛ PageV03P494 فلا يليق به الخيار . وفي السادسة والسابعة أن الألف إن لم تكن من المهر فهو شرط عقد في عقد ، وإلا فقد جعل بعض ما التزمه في مقابلة البضع لغير الزوجة فيفسد كما في البيع ولا يسري فساده إلى النكاح لاستقلاله ، وخرج بزيادتي في الأولى من ماله ما لو كان ذلك من مال الولي فيصح بالمسمى على أحد احتمالي الإمام وجزم به الحاوي الصغير تبعا لجماعة ، وصححه البلقيني واختاره الأذرعي حذرا من إضرار موليه بلزوم مهر المثل في ماله ، ويفسد على احتماله الآخر ؛ لأنه يتضمن دخوله في ملك موليه . ( أو أخل به ) أي بمقصوده الأصلي ( كشرط محتملة وطء عدمه ) أو أنه إذا وطئ طلق أو بانت منهما أو فلا نكاح بينهما ، ( أو(@)(@@) هامش لأنها تستمتع به كما يستمتع بها فكان الاستمتاع في مقابلة الاستمتاع والمهر نحلة وهبة شوبري . ( قوله : فهو شرط عقد في عقد ) شامل لما إذا كان الإعطاء منها . ( قوله : وإلا ) بأن كان الألف من المهر . ( قوله : لغير الزوجة ) مفعول ثان لجعل . ( قوله : ولا يسري ) دفع به ما يتوهم من تشبيهه بالبيع أنه يفسد أيضا كالبيع وقوله لاستقلاله أي : عدم افتقاره أبدا إلى ذكر المهر بخلاف البيع فإن صحته تتوقف على ذكر الثمن فهو غير مستقل . ( قوله : ما لو كان ذلك ) أي : جميع المال من مال الولي ، وأما لو كان الذي من ماله هو القدر الزائد فقط فلا يأتي فيه تعليل الاحتمال الأول ويأتي فيه تعليل الاحتمال الثاني ح ل . ( قوله : وصححه ) أي : أحد احتمالي الإمام . ( قوله : حذرا ) علة لصحته بالمسمى ، وقوله : من إضرار موليه أي : لو أبطلنا المسمى الزائد الذي سماه الولي ؛ لأنه حينئذ يجب مهر المثل في مال المولى فيتضرر ، قال م ر : ولظهور هذه المصلحة لم ينظر إلى تضمن دخوله في ملكه الذي علل به الاحتمال الآخر ، وقال ح ل : هذا بناء على أن المهر يرجع للأب لو قلنا بالفساد لا للابن ؛ لأن صيغة التمليك وقعت فاسدة وهو كذلك بخلاف الفسخ 
ms3407	 الآتي فإنه يرجع للمولى عليه . ا ه . ومقتضى التعليل أنه لو انفرد الولي بما زاد من ماله أنه يبطل لانتفاء ذلك فليحرر شوبري ، والأقرب الصحة ع ش . ( قوله : لأنه ) أي : الإمهار يتضمن دخوله في ملكه صريح في أنه لا يحتاج لصيغة تمليك ، لكن ذكر ع ش أنه لا يدخل إلا بصيغة تمليك كأن يهبه له ويقبله له ، فيجوز الإفتاء بكلام شيخ الإسلام المأخوذ من الاحتمال ، والإفتاء بكلام ع ش وهو أحوط لأجل أن يكون موسرا بحال الصداق الذي هو شرط في صحة النكاح شيخنا عزيزي وصرح ع ش مرة أخرى بأنه يكفي الهبة الضمنية ولا يحتاج لصيغة تمليك إلا في الولد البالغ فيوافق ما هنا ( قوله ، أو أخل ) المناسب فإن أخل لأنه مفهوم قوله : ولم يخل بمقصوده الأصلي ، ومما يخل بمقصوده الأصلي شرط أن لا يرثها ، أو لا ترثه فلو كانت أمة أو كتابية ، فإن أراد ما دامت كذلك صح وإلا فلا شوبري ، قال ح ل : وفي كون نفي الإرث يخل بمقصود النكاح نظر ظاهر قوله : كشرط محتملة وطء عدمه ) أي كشرط ولي محتملة وطء إلخ فالشارط هو الولي لا الزوجة ؛ لأن الشرط لا يؤثر إلا إذا كان في صلب العقد لا في مجلسه ، ولا يكون كذلك إلا إذا كان الشارط هو الولي فإن الشرط منها لا يؤثر تقرير شيخنا عشماوي ، ويجوز أن يبقى الكلام على ظاهره من أن الشارط هو الزوجة ويحمل على ما إذا عقدت بنفسها على مذهب أبي حنيفة لكنه بعيد ؛ لأن الكلام في مذهبنا تأمل ، ويفرق بينه وبين شرط عدم النفقة بأن المقصود من النكاح التناسل المتوقف على الوطء دون النفقة فكان قصده أصليا وقصد غيره تابعا ح ل وقوله : عدمه أي مطلقا ، أو لا وقت كذا مع إباحته فيه فلو شرطه في المتحيرة فإن أراد مطلقا بطل العقد والأصح شوبري . | PageV03P495 شرط فيه خيار بطل النكاح ) للإخلال بما ذكر ؛ ولمنافاة الخيار لزوم النكاح ، وخرج بتقييدي شرط عدم الوطء بكونه منها وباحتمالها للوطء ما لو شرط الزوج 
ms3408	 أن لا يطأ فلا يبطل النكاح ؛ لأن الوطء حقه فإن تركه بخلافه منها كما رجحه في الروضة كأصلها تبعا للجمهور وقال في البحر : إنه مذهب الشافعي ، وصححه النووي في تصحيحه وجزم به في الحاوي وغيره ، وما لو لم تحتمل الوطء أبدا أو حالا إذا شرطت أن لا يطأ أبدا أو حتى تحتمل فإنه يصح ؛ لأنه قضية العقد صرح به البغوي في فتاويه . ( أو ) شرط فيه ( ما يوافق مقتضاه ) كأن ينفق عليها أو يقسم لها ( أو ما لا ) يخالف مقتضاه ( ولا ) يوافقه بأن لم يتعلق به غرض كأن لا تأكل إلا كذا ( لم يؤثر ) في نكاح ولا مهر ؛ لانتفاء فائدته . ( ولو ) ( نكح نسوة بمهر ) واحد ( فلكل ) منهن ( مهر مثل ) لفساد المهر ؛ للجهل بما يخص كلا منهن في الحال كما لو باع عبيد جمع بثمن واحد ، نعم لو زوج أمتيه بمهر صح المسمى ؛(@)(@@) هامش ( قوله : أو شرط فيه خيار ) أي في صلب العقد لا في مجلسه ح ل وشمل ما لو شرطه على تقدير وجود عيب مثبت للخيار ، وهو الأوجه خلافا للزركشي شرح م ر ، قال ع ش : قال في شرح الإرشاد ولا يضر شرط الخيار على تقدير وجود عيب كما بحث ؛ لأنه تصريح بمقتضى العقد ولا محيص عن ذلك للمتأمل ، وإن خالفه م ر سم على حج وهو الحق الذي لا محيص عنه ( قوله : وخرج بتقييدي إلخ ) ولم ينزل موافقته أي : الزوج في الأول منزلة شرطه حتى يصح ولا موافقتها في الثاني منزلة شرطها حتى يبطل تغليبا لجانب المبتدئ فأنيط الحكم به دون المساعد له على شرطه دفعا للتعارض ح ل ، ومراده بالأول قول المصنف كشرط محتملة وطء إلخ وبالثاني قوله ما لو شرط الزوج أن لا يطأ فقوله ولا موافقتها أي : موافقة وليها تدبر . ( قوله : منها ) أي : إذا عقدت بنفسها على مذهب أبي حنيفة ، أو من وليها إن عقد هو والأول بعيد ؛ لأن الكلام في مذهبنا . ( قوله : بخلافه منها ) ذكره مع أنه عين ما تقدم في المتن توطئة لما بعده 
ms3409	 أي : بخلاف ما لو شرطت عليه عدم الوطء فلا يصح ، قال ع ش على م ر : وظاهره ولو كان الزوج غير متهيئ للوطء لصغر أو نحوه ، وفيه نظر بل الأقرب الصحة فيه ما دام الزوج غير متهيئ للنكاح ؛ لأنه موافق لمقتضى النكاح . ( قوله : كما رجحه في الروضة ) معتمد . ( قوله : وما لو لم تحتمل الوطء ) أي وخرج ما لو لم إلخ ، وقوله : شرطت أي شرط وليها . ( قوله : فإنه يصح ) ، ولو أطلقت في الصورة الأولى بأن لم تقيد بأبدا فالظاهر الصحة ، وكذا لو أطلق ولي المتحيرة اشتراط أن لا يطأ ؛ لأن الأصل عدم الفساد حتى يتحقق موجبه ، وقد يفرق بين هذه وبين الصغيرة بأن التحير علة مزمنة فالظاهر دوامها بخلاف الصغر . ا ه . ح ل . ( قوله : لأنه قضية العقد ) أي : على هذه المرأة لا مطلق عقد ، وعبارة شرح م ر ؛ لأنه تصريح بما يقتضيه الشرع أي ؛ لأن الشرع يقتضي أن هذه لا توطأ ( قوله : أو ما يوافق مقتضاه ) مفهوم قوله ما يخالف مقتضاه ففيه مع قوله السابق ، أو أخل نشر على غير ترتيب اللف م ر . ( قوله : ولو نكح نسوة بمهر ) بأن زوجهن جدهن أو عمهن أو معتقهن ، ولو كان يخص كل واحدة غير متمول ، وإن قلنا بقول حج إنه لا بد أن يخص كل واحد من المشتركين في الأمة متمول ح ل . ( قوله : للجهل ) علة للعلة . ( قوله كما لو باع عبيد جمع ) أي فإنه يفسد البيع فالتنظير راجع للعلة لا لأصل المسألة شيخنا ( قوله : لو زوج أمتيه ) أي : لرقيق ، فإن الحر لا يتزوج أمتين معا ، فلو انفسخ نكاح أحدهما قبل الدخول ، PageV03P496 لاتحاد مالكه . ولو ذكروا مهرا سرا وأكثر ) منه ( جهرا لزم ما عقد به ) اعتبارا بالعقد ، فلو عقد سرا بألف ثم أعيد جهرا بألفين تجملا لزم ألف أو اتفقوا على ألف سرا ثم عقدوا جهرا بألفين لزم ألفان ، وعلى هاتين الحالتين حمل نص الشافعي في موضع على أن المهر مهر السر وفي آخر على أنه مهر العلانية [ درس ] . ((@)(@@) | فصل ) في التفويض 
ms3410	 مع ما يذكر معه(@)(@@) وهو لغة : رد الأمر إلى الغير ، وشرعا : رد أمر المهر إلى الولي أو غيره أو البضع إلى الولي أو الزوج . فهو قسمان : تفويض مهر كقولها للولي : زوجني بما شئت أو شاء فلان ، وتفويض بضع وهو المراد هنا . وسميت المرأة مفوضة بكسر الواو لتفويض أمرها إلى الولي بلا مهر وبفتحها ؛ لأن الولي فوض(@)(@@) هامش أو طلقت وزع المسمى عليهما باعتبار مهر المثل فلو كان مهر الباقية عشرين والتي انفسخ نكاحها عشرة سقط عن الزوج ثلث المسمى ووجب للباقية ثلثاه ع ش على م ر أي : إذا كان الفراق بسببها ، قال : الشوبري وانظر لو كان تزويجهما من اثنين بوكيلهما بمهر واحد ، وقضية قوله لاتحاد مالكه الصحة فيهما بمسمى الوكيل والوجه خلافه فليحرر ، ومثل ذلك بنته وأمتها من عبد بصداق واحد فليحرر . وأجيب بأن قوله لاتحاد المالك أي : مع اتحاد الزوج فلا يرد ما قاله ( قوله : ولو ذكروا ) أي : الولي والزوج والشهود ، وعبارة م ر أي الزوج والولي والزوجة الرشيدة فالجمع باعتبارها ، وإن كانت موافقة الولي حينئذ لا مدخل لها في اللزوم أو باعتبار ما ينضم للفريقين غالبا . ا ه . بالحرف . ( قوله : مهرا سرا ) أي : بعقد ، أو باتفاق أخذا مما بعده . ( قوله : ما عقد به ) أي : أولا م ر ؛ إذ هو الحقيقي والثاني صوري وقوله اعتبارا بالعقد أي : فلا نظر لما بعده .(@)(@@) | ( فصل : في التفويض )(@)(@@) مع ما يذكر معه من مهر المثل وما يوجبه ح ل . ومناسبة ذكر هذا الفصل في كتاب الصداق أن الصداق تارة يجب بالعقد كما تقدم وتارة يجب بالوطء ، سواء استند للعقد كالواقع في التفويض أم لا كوطء الشبهة . ( قوله : رد الأمر ) أي القول ، أو الفعل . ( قوله : رد أمر المهر ) لعل المراد بأمره قلته وكثرته وجنسيته ، وقوله : أو البضع المراد بأمره العقد عليه بالنظر للولي والمهر بالنظر للزوج شيخنا . ( قوله : إلى الولي ) أي : في مسألة الحرة ، وقوله : أو الزوج أي : في مسألة السيد إذا زوج أمته ز ي ، أو أن المراد على المعنيين في مفوضة 
ms3411	 فالأول على كسر الواو والثاني على فتحها س ل . ( قوله : أو غيره ) كالوكيل ، وعبارة ح ل قوله ، أو البضع إلى الولي وذلك من المرأة ، وقوله : أو الزوج وذلك من سيد الأمة . ا ه أي : ؛ لأنها لما قالت لوليها : زوجني بلا مهر فقد ردت أمر البضع إليه شيخنا عزيزي . ( قوله وتفويض بضع ) أي : من المرأة ، أو من سيد الأمة بأن قالت للولي : زوجني بلا مهر ، أو قال سيد الأمة : زوجتك بلا مهر ح ل فالمراد بتفويض البضع إخلاء النكاح عن المهر كما قاله م ر أي : على الوجه الآتي ، أما لو قال الولي زوجتكها بلا مهر ولم يسبق إذن منها لم يكن تفويضا على الوجه المراد هنا بل يجب فيه مهر المثل بنفس العقد ع ش عليه . ( قوله : وهو المراد هنا ) ، وأما تفويض المهر فقد علم مما مر من أنها إن عينت مهرا اتبع ، وإن لم تعين زوجها بمهر المثل ع ش على م ر وفي كون هذا تفويضا نظر ؛ لأنها عينت في الأول قدرا وفي الثاني أطلقت والإطلاق يحمل على مهر المثل . ( قوله لتفويض أمرها ) أي : أمر بضعها وهو العقد عليه . | PageV03P497 أمرها إلى الزوج ، قال في البحر : والفتح أفصح ( صح تفويض رشيدة ب ) قولها لوليها : ( زوجني بلا مهر فزوج لا بمهر مثل ) بأن نفى المهر أو سكت أو زوج بدون مهر مثل أو بغير نقد البلد كما في الحاوي . ( كسيد زوج ) أمته غير المكاتبة ( بلا مهر ) بأن نفى المهر أو سكت بخلاف غير الرشيدة ؛ لأن التفويض تبرع لكن يستفيد به الولي من السفيهة الإذن في تزويجها وبخلاف ما لو سكتت عنه الرشيدة ؛ لأن النكاح يعقد غالبا بمهر فيحمل الإذن على العادة فكأنها قالت : زوجني بمهر . وبه صرح في الشرح الصغير وبخلاف ما لو زوج بمهر المثل من نقد البلد وبخلاف ما لو زوج السيد أمته المذكورة بمهر ولو دون مهر مثلها ، فيجب المسمى فيهما ، وتعبيري بما ذكر أعم مما ذكره . ( ووجب بوطء أو موت ) لأحدهما ( مهر مثل ) ؛ لأن الوطء لا 
ms3412	 يباح بالإباحة لما فيه من حق الله تعالى ، نعم لو نكح في الكفر مفوضة ثم أسلما واعتقادهم أن لا مهر(@)(@@) هامش ( قوله : فوض أمرها ) أي أمر مهرها أي : جعل له دخلا في إيجابه بفرضه وكان عليه أن يزيد ، أو إلى الحاكم ح ل ؛ لأن الولي فوض أمرها للحاكم أيضا ؛ لأنه يفرضه عند التنازع كما يأتي ، وأجاب م ر بأن الحاكم لما كان كنائب الزوج لم يحتج لذكره . ( قوله : والفتح أفصح ) لعل المراد أنه أكثر استعمالا وإلا فمعنى الكسر مخالف لمعنى الفتح ح ل . ( قوله : رشيدة ) أي : غير محجور عليها لتدخل السفيهة التي لم يحجر عليها ؛ إذ هي رشيدة حكما س ل . ( قوله : بقولها ) الباء للتصوير ووجه كون هذا تفويض بضع أنها لما قالت لوليها : زوجني بلا مهر فقد ردت أمر البضع إليه ، وقوله : بلا مهر ، وإن زادت لا في الحال ولا بعد الوطء كما في الزيادي وغيره ، وقوله : فزوج لا بمهر مثل من تمام التصوير كما يدل عليه ذكر مفهومه بعد ، قال م ر : فإن زوجها بمهر المثل من نقد البلد صح ما سماه ، وقوله : فزوج لا بمهر مثل أي : من نقد البلد بدليل ما بعده . ( قوله : أو زوج بدون مهر مثل إلخ ) ؛ لأن تسميته ملغاة من أصلها ؛ لأنها لم توافق الإذن ولا الشرع فلا يقال : هذه تسمية فاسدة فيجب مهر المثل بالعقد على أن التسمية الفاسدة إنما توجب مهر المثل إذا لم يؤذن في ترك المهر ، فكان هذا مستثنى من التسمية الفاسدة أي : محل كون التسمية الفاسدة توجب مهر المثل بالعقد ما لم يكن هناك تفويض من المرأة ح ل . ( قوله : أو بغير نقد البلد ) معطوف على قوله : لا بمهر مثل أي : وإن زاد على مهر المثل فنقد البلد ليس من مسمى مهر المثل حتى يخالف ما سيأتي في قوله : فرض قاض مهر مثل حالا من نقد البلد المصرح ، ذلك بأن نقد البلد ليس من مسمى مهر المثل ، وكذا تقدم في شروط الإجبار إلا أن يقال : مهر المثل له 
ms3413	 إطلاقان فتارة يراد به القدر فقط وتارة يراد به ما يشمله وكونه من نقد البلد ، ومراده هنا الأعم من ذلك ، وحينئذ يصح أن يكون معطوفا على دون ح ل . والصواب أن المراد بمهر المثل القدر فقط ، وأن قوله : أو بغير نقد البلد معطوف على قوله بدون مهر مثل لدخوله في قول المصنف لا بمهر مثل أي : من نقد البلد كما تقدم تقريره . ( قوله : أو بغير نقد البلد ) أي : أو بمؤجل . ( قوله : غير المكاتبة ) أي : كتابة صحيحة برماوي ، أما المكاتبة فهي مع سيدها كالحرة مع وليها فيصح تفويضها ح ل قوله : أو سكت ) لم يقل : أو زوج بدون مهر المثل ، أو بغير نقد البلد كما ، قال في الولي ؛ لأنه لا يكون تفويضا حينئذ فيصح بدون مهر المثل ، أو بغير نقد البلد إذا عقد بهما ؛ لأن المهر حقه شيخنا . ( قوله : تبرع ) أي : ظاهرا وإلا فوجوب مهر المثل يمنع كونه تبرعا . ( قوله غالبا ) خرج به ما لو زوج أمته لعبده وما لو نكح في الكفر مفوضة إلى آخر ما يأتي . ( قوله : وبه ) أي : بكون سكوت الرشيدة عن المهر ليس تفويضا وانظر لم كان سكوت السيد تفويضا دون سكوت الرشيدة . وأجيب بأن السيد لما كان مباشرا كان سكوته تفويضا . ( قوله : فيهما ) أي : في الأخيرتين ، وأما الأوليان ، فإن سكت الولي ، أو زوج بدون مهر المثل صح النكاح بمهر المثل ، وإن زوج بأكثر من مهر المثل صح بالمسمى . ا ه . شيخنا . ( قوله : ؛ لأن الوطء لا يباح بالإباحة ) أي فيصان عن التصور بصورة المباح ، PageV03P498 لمفوضة بحال ثم وطئ فلا شيء لها ؛ لأنه استحق وطأها بلا مهر فأشبه ما لو زوج أمته عبده ثم أعتقهما أو أحدهما أو باعهما ثم وطئها الزوج . والموت كالوطء في تقرير المسمى فكذا في إيجاب مهر المثل في التفويض ، وقد روى أبو داود وغيره { أن بروع بنت واشق نكحت بلا مهر فمات زوجها قبل أن يفرض لها فقضى لها رسول الله صلى الله عليه وسلم بمهر نسائها وبالميراث ، } وقال الترمذي : حسن صحيح . وبما 
ms3414	 ذكر علم أن المهر لا يجب بالعقد ؛ إذ لو وجب به لتشطر بالطلاق قبل الدخول كالمسمى ، وقد دل القرآن على أنه لا يجب إلا المتعة ويعتبر مهر المثل ( حال عقد ) ؛ لأنه المقتضي للوجوب بالوطء أو بالموت ، وهذا في مسألة الوطء ما صححه في الأصل والشرح الصغير ، ونقله الرافعي في سراية العتق من اعتبار الأكثرين ، لكن صحح في أصل الروضة أن المعتبر فيه أكثر مهر من العقد إلى الوطء ؛ لأن البضع دخل بالعقد في ضمانه واقترن به الإتلاف فوجب الأكثر كالمقبوض بشراء فاسد ، واعتبار حال العقد في الموت من زيادتي ولها ) أي : المفوضة ( قبل وطء طلب فرض مهر وحبس نفسها له ) أي : للفرض لتكون على بصيرة من تسليم نفسها ( و )(@)(@@) هامش وعبارة ابن الرفعة ؛ لأن البضع لا يتمحض حقا للمرأة بل فيه حق الله تعالى ألا ترى أنه لا يباح بالإباحة فيصان عن التصور بصورة المباحات . ا ه . ح ل فاندفع ما يقال : إن الوطء في هذه الصورة ليس مستندا للإباحة وليست هي التي أحلته ، وإنما الذي أحله العقد . وحاصل الدفع أن التفويض فيه صورة الإباحة والوطء مصون عن التصور بصورة المباح ، فلو لم يجب مهر بالوطء أو الموت لزم أن يكون الوطء متصورا بصورة المباح . ا ه . شيخنا . ( قوله : لما فيه ) أي : في الوطء من حيث المنع منه سم ع ش . ( قوله : من حق الله تعالى ) وهو أنه لا يجوز أي : الوطء على سبيل الزنا ، وفسر بعضهم حق الله تعالى بقوله بمعنى أن إباحته متوقفة على إذن الشارع وهو أظهر . ( قوله : نعم لو نكح في الكفر ) أي : وهما حربيان شوبري و م ر فلا يخالف ما قاله الرافعي عن التتمة وجزم به في الروضة أنه لو نكح ذمي ذمية على أن لا مهر لها وترافعا إلينا فنحكم بينهما بحكم المسلمين . ا ه . سم أي : لالتزامهم أحكامنا بخلاف الحربيين . ( قوله : ثم أعتقهما إلخ ) قيد به مع أنه لا مهر مطلقا ؛ لأنه محل توهم أنه لها ، أو للبائع ؛ لأنه وجب في ملكه 
ms3415	 . ( قوله : أن بروع ) ، قال الجوهري : بروع بنت واشق بفتح الباء ، وأهل الحديث يقولون بكسرها والصواب الفتح ؛ لأنه ليس في كلام العرب فعول بالكسر إلا خروع وعتود اسمان لنبت وماء ز ي ، وقيل : إن عتودا اسم لواد كما في البرماوي ، وقد جاء فعول أيضا في عتور بالراء اسم لواد خشن ودرود اسم لجبل معروف ذكرهما في العباب وفي القاموس بروع كجدول ولا يكسر بنت واشق الصحابية شوبري . ( قوله : فمات زوجها ) وهو هلال بن مروان برماوي . ( قوله فقضى لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ) إن قلت : لم قدم القياس على النص ؟ قلت على تسليم أن يكون ما تقدم من أفراد القياس فهذا الحديث ليس نصا ؛ لأنه على حد قضى بالشفعة فلا يعم بل يحتمل الخصوصية ، وأيضا ليس في الخبر أنه لم يطأ قبل الموت تأمل . ا ه . ح ل . ( قوله حسن ) أي : من طريق صحيح من طريق أخرى . ( قوله : وقد دل القرآن ) أي : في قوله تعالى { : لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن } إلخ ، وهذا في المعنى تعليل لمحذوف والتقدير واللازم باطل ؛ لأنه قد دل القرآن إلخ . ( قوله : بالوطء ) متعلق بالوجوب وهو متعلق بالمقتضي . ( قوله : في سراية العتق ) اسم كتاب ( قوله : لكن صحح في أصل الروضة ) معتمد ومثله الموت على ما اعتمده شيخنا خلافا لحج حيث استوجه اعتبار يوم العقد ورد بأنه لم يحصل معه إتلاف البضع ح ل . ( قوله واقترن به ) أي : بالضمان ، أو بالدخول المفهوم من دخل كما قاله العناني قوله : كالمقبوض بشراء فاسد ) أي : فإن المعتمد فيه وجوب الأكثر أيضا شوبري . ( قوله : واعتبار حال العقد إلخ ) ، وقد علمت أن المعتبر أكثر الأمرين من العقد إلى الموت ح ل ( ( قوله : ولها قبل وطء طلب فرض ) استشكل بأنه إذا كان المهر لا يجب إلا بالوطء أو الموت كيف PageV03P499 حبس نفسها ( لتسليم مفروض ) غير مؤجل كالمسمى ابتداء ، ( وهو ) أي المفروض ( ما رضيا به ) ولو مؤجلا أو فوق مهر أو جاهلين بقدره كالمسمى ابتداء ؛ ولأن المفروض ليس بدلا عن مهر 
ms3416	 المثل ليشترط العلم به بل الواجب أحدهما ، ( فلو امتنع ) الزوج ( منه ) أي : من فرضه ( أو تنازعا فيه ) أي في قدر ما يفرض ، ( فرض قاض مهر مثل ) إن ( علمه ) حتى لا يزيد عليه ولا ينقص عنه إلا بتفاوت يسير يحتمل عادة أو بتفاوت المؤجل إن كان مهر المثل مؤجلا ، ( حالا من نقد بلد ) لها وإن رضيت بغيره كما في قيم المتلفات ؛ لأن منصبه الإلزام فلا يليق به خلاف ذلك ، ولا يتوقف لزوم ما يفرضه على رضاهما به ، فإنه حكم منه ( ولا يصح فرض أجنبي ) ولو من ماله ؛ لأنه خلاف ما يقتضيه العقد ( ومفروض صحيح كمسمى ) فيتشطر بطلاق قبل وطء ، بخلاف ما لو طلق قبل فرض ووطء فلا يتشطر ، وبخلاف المفروض الفاسد كخمر فلا يؤثر في التشطير إذا طلق قبل الوطء بخلاف الفاسد المسمى في العقد . ( ومهر المثل ما يرغب به في مثلها ) عادة ( من ) نساء(@)(@@) هامش تطالب بالفرض وتحبس نفسها له قبل الوطء ؟ وأجيب بأن العقد سبب وجوبه بنحو الفرض ح ل فلما جرى سبب وجوبه جاز لها الطلب ، وعبارة شرح م ر واستشكله الإمام بأنا إن قلنا يجب مهر المثل بالعقد فما معنى المفوضة ، وإن قلنا : لم يجب شيء فكيف تطلب ما لا يجب ؟ قال : ومن طمع أن يلحق ما وضع على الإشكال بما هو بين طلب مستحيلا . ا ه . وأجيب بما تقدم . ( قوله : ، أو جاهلين بقدره ) أي : مهر المثل شوبري ويدل عليه قوله : ليشترط العلم به ؛ ولأن غرضه الرد على القائل باشتراط العلم به ، وقوله : كالمسمى ابتداء أي : قياسا عليه فإنه أيضا ما رضيا به ، ولو مؤجلا ، أو فوق مهر المثل فهو راجع لجميع ما قبله . ( قوله : ولأن المفروض إلخ ) راجع لقوله ، أو جاهلين بقدره فقط . ( قوله : فلو امتنع ) راجع لقوله ولها قبل وطء إلخ ، وقوله : أو تنازعا راجع لقوله وهو ما رضيا به . ( قوله أي : في قدر ما يفرض ) أشار الشارح إلى أن في المتن استخداما وحذف مضاف تدبر . ( قوله : فرض قاض ) أي : بعد دعوى ( قوله : إن علمه 
ms3417	 ) ، فإن قلت ينبغي أن يكون هذا شرطا لجواز تصرفه لا لنفوذه لو صادفه في نفس الأمر . قلت لا بل الذي دل عليه كلامهم أنه شرط لهما ؛ لأن قضاء القاضي مع الجهل لا ينفذ ، وإن صادف الحق تحفة شوبري ومثله م ر . ( قوله : لا يزيد عليه ولا ينقص ) ؛ لأنه متصرف عن الغير . ا ه . ( قوله : من نقد بلد لها ) المعتمد أن المعتبر بلد الفرض يوم الفرض ونقد ذلك اليوم ، وفي كلام حج بلد الفرض فيما يظهر ، قال : وعليه فهل يعتبر يوم العقد أو الفرض ؟ كل محتمل ، قال : ولا ينافي قولنا : بلد الفرض من عبر ببلد المرأة لاستلزام الفرض حضورها ، أو حضور وكيلها فالتعبير ببلد الفرض لتدخل هذه الصورة ، أولى ح ل ومثله شرح م ر . ( قوله : كما في قيم المتلفات ) أي : فإنه يشترط أن تكون حالة من نقد البلد ، وقوله : خلاف ذلك أي : خلاف فرضه حالا ومن نقد البلد . ( قوله : فإنه حكم منه ) أي : وحكمه لا يتوقف لزومه على رضا الخصمين به . ( قوله : ولا يصح فرض أجنبي ) بمعنى أنه لا يلزمهما الرضا به وإلا لو رضيا به صح . ( قوله : أجنبي ) وهو من ليس وكيلا عن أحدهما ولا وليا له ولا مالكا له ولا من يلزمه المهر كالولد في الإعفاف ق ل على الجلال ، وإنما جاز أداء دين غيره بغير إذنه ؛ لأنه لم يسبق ثم عقد مانع منه ، وهذا الفرض تغيير لما يقتضيه العقد وتصرف فيه فلم يلق بغير العاقد ومأذونه شرح م ر . ( قوله : فلا يتشطر ) أي : لمفهوم قوله تعالى { وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن ، وقد فرضتم لهن فريضة } ولها المتعة كما سيأتي شرح م ر . ( قوله وبخلاف المفروض الفاسد ) ، وإنما اقتضى الفاسد في ابتداء العقد مهر المثل ؛ لأنه أقوى بكونه في مقابلة عوض وهنا دوام سبقه الخلو عن العوض فلم ينظر للفاسد شرح م ر . ( قوله بخلاف الفاسد المسمى في العقد ) أي فإنه يتشطر فيه مهر المثل بالطلاق قبل الوطء ( قوله : ما PageV03P500 ( عصباتها ) ، وإن متن وهن المنسوبات إلى من 
ms3418	 تنسب هي إليه كالأخت وبنت الأخ والعمة وبنت العم دون الأم والجدة والخالة وتعتبر ( القربى فالقربى ) منهن ، ( فتقدم أخت لأبوين فلأب فبنت أخ ) فبنت ابنه وإن سفل ( فعمة كذلك ) أي لأبوين فلأب فبنت عم كذلك ، ( فإن تعذر معرفته ) أي : معرفة ما يرغب به في مثلها من نساء العصبات بأن فقدن أو لم ينكحن أو جهل مهرهن ( فرحم ) لها يعتبر مهرها بهن ، والمراد بهن هنا قرابات الأم لا المذكورات في الفرائض ؛ لأن أمهات الأم يعتبرن هنا ( كجدة وخالة ) تقدم الجهة القربى منهن على غيرها وتقدم القربى من الجهة الواحدة كالجدات على غيرها ، واعتبر الماوردي الأم فالأخت لها قبل الجدة فإن تعذرت اعتبرت بمثلها من الأجنبيات وتعتبر العربية بعربية مثلها ، والأمة بأمة مثلها والعتيقة بعتيقة مثلها ، وينظر إلى شرف سيدهما وخسته ولو كانت نساء العصبة ببلدين هي في أحدهما اعتبر نساء بلدها . ( ويعتبر ما يختلف به غرض كسن وعقل ) ويسار وبكارة وثيوبة وجمال وعفة وعلم وفصاحة ، ( فإن اختصت )(@)(@@) هامش يرغب ) أي ما رغب فيه بالفعل بدليل ما سيأتي في قوله : أو لم ينكحن شيخنا . ( قوله عادة ) خرج ما لو شذ واحد لفرط سعته ويساره فرغب بزيادة شوبري . ( قوله : من نساء عصباتها ) أي : لو فرضن ذكورا شيخنا عزيزي . ( قوله بأن فقدن ) أي : لم يوجدن وإلا فالميتات يعتبرن كما علمت من كلام المصنف ح ل وم ر قوله : أو جهل مهرهن ) أو كانت مفوضة ولم يفرض لها مهر مثل ح ل . ( قوله قرابات الأم ) ، وكذا الأم نفسها م ر . ( قوله : لا المذكورات في الفرائض ) فهن هنا أعم من المذكورات في الفرائض لشموله للجدات الوارثات ، وأخص من حيث عدم شموله لبنات العمات وبنات الأخوات للأب ح ل . ( قوله : كجدة ) أي من قبل الأم ، أما التي من قبل الأب فليست هنا من الرحم ولا من العصبات لعدم دخولها في تعريف كل كما يعلم من عبارة ع ش على م ر . ( قوله : وتقدم القربى ) فجهة الأمومة مقدمة على جهة الأخوة من الأم ح ل ، وعبارة شرح م 
ms3419	 ر فأرحام أي : قرابات للأم من جهة الأب أو الأم فهي أعم من أرحام الفرائض من حيث شمولها للجدات الوارثات وأخص من حيث عدم شمولها لبنات العمات والأخوات ونحوهما . وقضية كلامهما عدم اعتبار الأم وليس كذلك ؛ إذ كيف لا تعتبر وتعتبر أمها ؟ ولهذا قال الماوردي تقدم الأم إلخ . ( قوله : واعتبر الماوردي إلخ ) أي : لأن قولهم قرابات الأم لا تدخل فيه الأم وكلامهم يقتضي أن الأخت للأم تكون بعد الجدة ، وعبارة الماوردي يقدم من نساء الأرحام الأم ثم الأخت للأم ثم الجدات ثم الخالات ثم بنات الأخوات أي : للأم ثم بنات الأخوال ، وعلى هذا قال : لو اجتمع أم أب وأم أم فأوجه ثالثها التسوية واعتمد هذا شيخنا ، وقوله : وعلى هذا يفيد أن أم الأب من ذوات الأرحام وهو يخالف قوله والمراد بهن قرابات الأم تأمل ح ل ، قال ع ش على م ر قوله : لو اجتمع أم أب أي : للأم ؛ لأن الكلام في قراباتها ، أما أم أبي المنكوحة فلا تدخل في الأرحام بالضابط الذي ذكره وينبغي أنها من نساء العصبات فتقدم على ذوات الأرحام ؛ لأن المراد بنساء العصبة هنا من لو فرضت ذكرا كانت في محل العصوبة ، وأم الأب لو فرضت كذلك كانت أبا أب ، لكن فيه أنها لا يشملها قولهم وهن المنسوبات إلى من تنسب هي إليه فإنها قد تكون من غير قبيلتها أو أهل بلدها ، بل قضية ذلك أنها ليست من نساء العصبة ولا من ذوات الأرحام كبنت العمة ومقتضى ذلك أن تكون من الأجنبيات . ا ه . ع ش عليه . ( قوله : فالأخت لها ) أي : أخت المفوضة لأمها ، وأما أختها الشقيقة أو لأب فهي في محل العصوبة كما تقدم شوبري . ( قوله : فإن تعذرت إلخ ) عبارة شرح م ر : فإن تعذر أرحامها فنساء بلدها ثم أقرب بلد إليها ثم أقرب النساء بها شبها وخسة وكونها قروية وبلدية وبدوية ح ل . ( قوله : اعتبر نساء بلدها ) ظاهره وإن كن أبعد وهو كذلك قاله شيخنا تقريرا ثم مشى في الفيض على خلافه شوبري ، ونقل 
ms3420	 سم على م ر مراعاة من في بلدها إن استويا ح ل ( قوله : وفصاحة ) وفي الكافي اعتبار PageV03P501 عنهن ( بفضل أو نقص ) مما ذكر ( فرض ) مهر ( لائق ) بالحال ( وتعتبر مسامحة من واحدة لنقص نسب يفتر رغبة ) هذا من زيادتي ، أما مسامحتها لا لذلك فلا يعتبر اعتبارا بالغالب وعليه يحمل قوله ولو سامحت واحدة لم تجب موافقتها . و ) تعتبر مسامحة ( منهن ) كلهن أو غالبهن ( لنحو عشيرة ) كشريف ، فلو جرت عادتهن بمسامحة من ذكر دون غيره خففنا مهر هذه في حقه دون غيره ونحو من زيادتي . ( وفي وطء شبهة ) كنكاح فاسد ووطء أب أمة ولده أو شريك الأمة المشتركة أو سيد مكاتبته ( مهر(@)(@@) هامش حال الزوج أيضا من اليسار والعلم والعفة والنسب بمعنى أنهن لو خففن لذي يسار أو علم ، أو نحو ذلك اعتبر ، وإنما لم يعتبروا المال والجمال في الكفاءة ؛ لأن مدارها على دفع العار ومدار المهر على ما تختلف به الرغبات . ا ه . ح ل ، وعبارة البرماوي قوله : ويعتبر إلخ أي : في الزوجة ، وكذا في الزوج أيضا ؛ لأن ذلك أمر يختلف به الغرض من زيادة المهر ونقصه ، وإن لم يكن فقده عارا وبذلك فارق عدم اعتباره في الكفاءة ( قوله : أو نقص مما ذكر ) أي : من أضداد ما ذكر ويمكن رجوعه للفضل فقط ، وعبارة شرح م ر : ولو اختصت عنهن بفضل شيء مما ذكر ، أو نقص شيء من ضده . ا ه . ثم ظهر أن قوله مما ذكر راجع للأمرين ؛ لأن الثيوبة نقص والسن قد يكون نقصا في العجوز فتأمل . ( قوله : لائق بالحال ) أي : بحسب ما يراه قاض باجتهاده شرح م ر . ( قوله لنقص نسب ) كأن كان من أهل المناصب كأن كان قاضيا وعزل ؛ لأن المراد هنا بالنسب ما يحصل به الشرف ، ولو الدنيوي ح ل ، وعبارة س ل مثاله أن يتزوج أحد ثلاثة إخوة بنت شريف والآخران بنتي خسيس ، فيولد لكل منهم بنت ، فهن بنات عم ، فزوجت بنت الشريفة بألف وبنت إحدى الخسيستين بمائة فإذا زوجنا الأخرى تفويضا ووطئت ، أو أردنا أن 