ms1461	 فنودي في يوم النوروز - وهو يوم الإثنين تاسع شهر ربيع الأول - بزيادة إصبعين ونودي من الغد يوم الثلاثاء بزيادة إصبعين ونودي في يوم الأربعاء بزيادة إصبعين وتأخر من ذراع الوفاء إصبعان فلم يزد بعد ذلك شيئا ثم نقص في يوم الجمعة ثالث عشره فقلق الناس لذلك وتزايد قلقهم إلى يوم الثلاثاء سابع عشره خرج القضاة والفقهاء وغيرهم إلى جامع عمرو بمصر وضجوا PageV04P362 بالدعاء إلى الله في إجراء النيل ثم فتح الخليج من أخر النهار وقد بقي من الوفاء خمسة أصابع فهبط الماء من يومه ولم يعد . وفي تاسع عشره : قدم الأمير حيار بن مهنا فخلع عليه واستقر في إمرة العرب على عادته ولم يؤاخذ بما كان من قتله الأمير قشتمر وعفي عنه . وفي يوم الجمعة عشرينه : خرج القضاة والناس إلى رباط الآثار النبوية خارج مدينة مصر وغسلوها في النيل بالمقياس وقرأوا هناك القرآن الكريم وتضرعوا إلى الله تعالى في إجراء النيل ورد ما نقص ثم عادوا فنزل حتى جفت الخلجان من الماء فارتفع السعر وبيع الإردب من القمح بستة وثلاثين درهما سوى كلفه وشرهت الأنفس وتكالب الناس على طلب القوت وغلب على الناس اليأس فنودي يوم الأحد ثاني عشرينه في الناس بالتوبة والإقلاع عن المعاصي وصيام ثلاثة أيام فصام من صام الإثنين والثلاثاء والأربعاء . وخرج الناس في بكرة يوم الخميس سادس عشرينه إلى قبة النصر - خارج القاهرة - وهم حفاة بثياب مهنتهم ومعهم أطفالهم وكتب ممن خرج يومئذ وقد نصب هناك منبر ونزل الأمير أقتمر عبد الغني النائب في عدة من الأمراء فخطب ابن القسطلاني خطيب جامع عمرو خطبة الاستسقاء وصلى صلاة الاستسقاء وكشف رأسه عند الدعاء وحول رداءه فكشف الناس جميعا رؤوسهم وضجوا بالدعاء إلى الله تعالى وارتفعت أصواتهم بالاستغاثة وهملت أعينهم بالبكاء فكان مشهدا عظيما فلم يسقوا وعادوا خائبين فعز وجود الغلال . وفيه تجمعت العامة تحت القلعة وسألوا عزل ابن عرب عن الحسبة وكانوا قد توعدوه فاختفى و لم يركب في هذا اليوم ولا خرج إلى الاستسقاء . وفيه نفي 
ms1462	 كريم الدين عبد الكريم بن الرويهب ناظر الدولة إلى طرابلس واستقر في نظر الدولة عوضه تاج الدين النشو المالكي واستقر الطواشي سابق الدين مثقال الأنوكي في تقدمة المماليك على عادته وأعيد مختار كما كان مقدم الرفوف وخلع على الجميع . وفي يوم الخميس عاشر شهر ربيع الآخر استقر الأمير شهاب الدين أحمد بن الأمير الحاج آل ملك في نيابة غزة عوضا عن طشبغا المظفري وأنعم على كل من الأمير الطازي والأمير سودن جركس المنجكي بإمرة مائة وارتجع عن طينال المارديني تقدمته وعوض إمرة طبلخاناه وأنعم على الأمير جركتمر الخاصكي بطبلخاناه . PageV04P363 وفي يوم الجمعة حادي عشره : خلع على بهاء الدين محمد بن المفسر واستقر في حسبة القاهرة عوضا عن علاى الدين علي بن عرب باستعفائه منها . وفي ليلة السبت ثاني عشره : أرعدت السماء وأبرقت وسحت بأمطار غزيرة عمت كثيرا من أراضي مصر بحيث زرع بعضها لريها من هذه المطرة البرسيم فسر الناس بذلك وانحل سعر القمح خمسة دراهم الأردب وكان قد بلغ أربعين درهما . وفي آخره . خلع على بهاء الدين بن المفسر محتسب القاهرة واستقر في وكالة بيت المال ونظر كسوة الكعبة عوضا عن ابن عرب مضافا إلى الحسبة وأخذ سعر الغلال يرتفع . وفي خامس عشر جمادى الأولى - وهو سابع هاتور - : زاد النيل اثني عشر إصبعا وفي الغد وبعد الغد ثمانية أصابع ثم نقص ولم يعهد مثل ذلك . وفي يوم السبت خامس عشرينه : ركب الأمير منكلى بغا البلدي إلى بيت الأمير أقتمر عبد الغني النائب ليبلغه عن السلطان رسالة فلما دخل عليه أمر بإمساكه وأخرجه من باب سر داره منفيا إلى الشام فانفض من كان معه من المماليك ولم يتحرك أحد منهم بحركة ثم رسم له بنيابة مدينة الكرك فتوجه إليها . وبلغ سعر الأردب القمح إلى خمسين درهما والأردب من الشعير والفول إلى خمسة وعشرين درهما والحملة الدقيق - وهي ثلاثمائة رطل - إلى أربعة وثمانين درهما . وقدم الأمير بيدمر ومعه تقادم جليلة فأكرم وخلع عليه في يوم الخميس أول جمادى الآخرة واستقر في 
ms1463	 نيابة حلب عوضا عن الأمير أشقتمر وركب السلطان - وهو معه - فعدى النيل إلى الجيزة وهو بتشريف النيابة ثم عاد وتوجه إلى حلب واستقر الأمير أشقتمر في نيابة صفد عوضا عن قطلوبغا المنصوري واستقر المنصوري في نيابة غزة عوضا عن الأمير أحمد بن آل ملك واستقر ابن آل ملك في نظر القدس والخليل . وفي ثامنه : خلع على علاى الدين على بن عرب وأعيد إلى وكالة بيت المال ونظر الكسوة وفي خامس عشره : خلع على الطواشي جوهر الصلاحي - مقدم القصر - واستقر نائب مقدم المماليك عوضا عن نحتار الدمنهوري وخلع على نحتار المذكور ويعرف بشاذروان واستقر مقدم مماليك ولدي السلطان وأنعم عليه بإمرة عشرة . PageV04P364 وفي يوم الخميس ثاني عشرينه : خلع على تاج الدين النشو المالكي واستقر في الوزارة عوضا عن كريم الدين شاكر بن غنام وخلع على ابن غنام واستقر في نظر البيوت ونظر المارستان ونظر دار الطراز وأنعم على ناصر الدين محمد بن أقبغا آص بتقدمة ألف عوضا عن منكلى بغا البلدي واستقر أستادار السلطان وأنعم على الأمير ألطبغا العثماني ططق بتقدمة ألف واستقر أمير سلاح عوضا عن طيدمر البالسي . وفيه قدم شرف الدين حسين الفارقي وزير صاحب اليمن بكتابه وصحبته أمير آخوره ناصر الدين محمد ومعهما هدية سنية . وخلع على الأمير طغاى تمر دوادار الأمير يلبغا واستقر دوادارا ثانيا بإمرة طبلخاناه وخلع على الأمير قرطاي الكركي واستقر في كشف الوجه البحري عوضا عن الأمير آل ملك الصرغتمشي . وفيه شنقت المرأة الخناقة وزوجها جمعة الخناق وكانا في تربة من ترب القاهرة فيدوران بالقاهرة ومصر وظواهرهما ويأخذان من أطفال الناس وأولادهم من قدروا عليه ويخنقاه لأخذ ما عليه من ثياب الجميلة ففقد الناس عدة أولاد واشتد حزنهم عليهم وكثر ذلك في الناس حتى ذعروا منه ففضح الله جمعة هذا وامرأته وقبض عليهما وعوقبا وأخذ ما وجد عندهما من على الأولاد وثيابهم ثم شنقا وكان يوما مجموع له الناس بالقاهرة خارج باب النصر منها . وتقدم مرسوم السلطان بإقامة الأمير جاورجي القوصوني والأمير أقبغا بن 
ms1464	 مصطفى والأمير أسنبغا القوصوني والأمير قرابغا الأحمدي والأمير نصرات أخي بكتمر الساقي في ثغر الإسكندرية فساروا . وفي يوم الخميس عشرين شهر رجب : خلع على الأمير قطلوبغا الكوكاي واستقر أستادارا عوضا عن الأمير نصرات واستقر الأمير أسنبغا البهادري شاد العماير على عادته واستقر الأمير آل ملك الصرغتمشي نقيب الجيش وخلع على برهان الدين إبراهيم بن بهاء الدين بن الحلى ناظر بيت المال واستقر في نظر المارستان مضافا لما بيده . وفي سابع عشر شعبان : خلع على الأمير أرغون الأحمدي اللالا واستقر نائب الإسكندرية عوضا عن الأمير كجك واستقر كجك في نيابة غزة . وفي يوم الخميس سابع عشرينه : خلع على بهاء الدين أبي البقاء واستقر في قضاء PageV04P365 دمشق عوضا عن كمال الدين عمر بن عثمان بن هبة الله المعري واستقر المعري في قضاء حلب عوضا عن فخر الدين عثمان بن أحمد بن أحمد بن عثمان الزرعي . واستقر قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة في تدريس الشافعي عوضا عن أبي البقاء . وخلع عليه في يوم الأحد سلخه وحضر الدرس به فكان يوما جليلا جمعه . واستقر شهاب الدين أحمد بن علاء الدين على بن محيى الدين يحيى بن فضل الله العمري في كتابة السر بدمشق عوضا عن شيخنا فتح الدين أبي بكر بن الشهيد واستقر الأمير ككبغا البيبغاوي في نيابة قلعة جعبر . وفيه قدم الأمير آسنقر . وأهل شهر رمضان بيوم الإثنين . وفيه استجد السلطان عنده بالقصر من قلعة الجبل قراءة كتاب صحيح البخاري في كل يوم من أيام شهر رمضان بحضرة جماعة القضاة ومشايخ العلم تبركا بقراءته لما نزل بالناس من الغلاء فاستمر ذلك وتناوب قراءته شهاب الدين أحمد بن العرياني وزين الدين عبد الرحيم العراقي لمعرفتهما علم الحديث فكان كل واحد يقرأ يوما . وفي يوم الإثنين حادي عشرينه : خلع على الأمير أشقتمر واستقر في نيابة حلب عوضا عن الأمير بيدمر الخوارزمي واستقر بيدمر في نيابة الشام عوضا عن الأمير منجك وركب الأمير يلبغا الناصري البريد لإحضار الأمير منجك ومملوكه جركتمر المنجكي وصهره أروس 
ms1465	 المحمودي وخلع على الأمير أقتمر عبد الغني النايب واستقر في نيابة طرابلس عوضا عن الأمير يعقوب شاه واستقر يعقوب شاه حاجب الحجاب بدمشق وخلع على الأمير طيدمر البالسي واستقر في نيابة الكرك عوضا عن الأمير منكلى بغا البلدي واستقر البلدي في نيابة صفد واستدعى الأمير أحمد بن الحاج آل ملك من القدس فلما قدم أنعم عليه بإمرة طبلخاناه وأنعم على الأمير جركتمر الأشرفي الخاصكي بتقدمة ألف وعلى الأمير أقتمر الحنبلي بتقدمة ألف واستقر رأس نوبة ثانيا وارتجع عن الأمير آقبغا من مصطفى إقطاعه . وفي خامس شوال : خلع على الصاحب كريم الدين شاكر بن غنام وأعيد إلى نظر المارستان عوضا عن ابن الخلى . وفي خامس عشرة : استقر الأمير شهاب الدين أحمد بن آل ملك حاجبا ثالثا . PageV04P366 وفي يوم الإثنين ثالث ذي الحجة : قدم الأمير منجك بأولاده ومملوكه الأمير جركتمر المنجكي وصهره الأمير آروس المحمودي فنزل بسرياقوس وخرج إليه جميع أرباب الدولة من الوزير وقضاة القضاة والأمراء بحيث لم يتأخر عنه سوى السلطان وولديه فقط ثم ساروا جميعا بين يديه حتى طلع القلعة فلم يعهد لأمير موكب مثل موكبه . فمشى الأمراء من باب السر بين يديه وهو راكب بمفرده وفيهم الأمير أيدمر الدوادار - أتابك العساكر - والأمير أرغون شاه والأمير صرغتمش فلما دخل على السلطان ابتهج بقدومه وبالغ في إكرامه وخلع عليه خلعة نيابة السلطنة وفوض إليه نظر الأحباس والأوقاف وحسن إليه التحدث في الخاص والوزارة وأن يخرج من إقطاعات الحلقة ما عبرته ستمائة دينار فما دونها ويعزل من أرباب الدولة وأصحاب المناصب من شاء ويولي منهم شاء وأن يقرر في سائر أعمال المملكة من أراد ويخرج إمريات الطبلخاناه والعشرات من البلاد الشامية ممن أحب وينعم بها على من يريد وقرىء تقليده بالنيابة في الإيوان المعروف بدار العدل من القلعة بحضرة السلطان والأمراء وسائر أرباب الدولة . وفيه أن السلطان قد أقامه مقام نفسه في كل شيء بيده وفوض له ما فوض إليه الخليفة من سائر أمور المملكة ثم خرج فجلس بدركاه باب القلة 
ms1466	 من القلعة وجلس الوزير بين يديه وقعد موقعو الدست لإمضاء ما يرسم به ورفعت إليه القصص من ديوان الجيش وغيره فنظر في الأمر نظر مستبد بها . وفي سادسه : خلع على بكتمر العلمي حاجب الإسكندرية واستقر نقيب الجيش وأنعم على وفي هذا الشهر : فشت الأوبئة بثغر الإسكندرية وغيرها من بلاد الوجه البحري . ومات الأمير أرغون اللالا نايب الإسكندرية فاستقر عوضه الأمير قطلوبغا الشعباني واستقر محمد بن قرابغا - أحد العشرات - في ولاية أطفيح على إمرته . وفي رابع عشرينه : خلع على الأمير يلبغا الناصري واستقر حاجبا ثانيا أمير مائة مقدم ألف وأنعم على الأمير بلاط السيفي بإمرة طبلخاناه وعلى كل من مغلطاي الجمالي وكبك الصرغتمشي بإمرة عشرة . PageV04P367 ومات صدر الدين محمد بن السكر قاضي الحنفية بثغر الإسكندرية فلم يستقر أحد عوضه . وفيه تزايد سعر الغلة فبيع الخبز أربعة أرطال بدرهم بعد ما كان خمسة أرطال . وفي ثالث عشر ذي الحجة : قبض على رجل مغربي كان يقف في الليل تحت القلعة ويصيح اقتلوا سلطانكم ترخص أسعاركم ويجري نيلكم . فضربه والي القاهرة بالمقارع وتركه لحاله . وفي رابع عشره : أنعم على الطواشي مختار شاذروان الدمنهوري بإمرة واستقر نقيب المماليك عوضا عن محمد بن قرطاي الموصلي باستعفائه منها وقدم الأمير خليل ابن قوصون باستدعاء . وقد الخبر بأن دجلة فاضت حتى علا ماؤها على سور بغداد وأغرقها فتهدم بها نحو الستين ألف دار وعبرت المراكب من دجلة إلى الأزقة والأسواق وأن الريح هبت بسنجار فأحرقت أوراق الأشجار وهلك بها كثير من الناس وأمطرت ثعابين . بمدينة شيزر وأن مدينة حلب أصابها سيل عظيم خرب به نحو الأربعماية دار . وفيه استقر جلال الدين جار الله في تدريس الحنفية بالمدرسة الصرغتمشية بعد وفاة أرشد الدين محمود . وفيها خلع على صاحب فاس وبلاد المغرب السعيد محمد بن عبد العزيز أبي الحسن في ذي الحجة وملك بعده السلطان أبو العباس أحمد بن أبي سالم إبراهيم ابن أبي الحسن . PageV04P368 ومات في هذه السنة من الأعيان ممن له ذكر قاضي حلب وقاضي المدينة النبوية وأحد 
ms1467	 خلفاء الحكم بالقاهرة . بدر الدين إبراهيم ابن صدر الدين أبي البركات أحمد بن مجد الدين عيسى بن عمر بن خالد بن عبد المحسن ابن الخشاب المخزومي الشافعي وهو عائد من المدينة النبوية قريبا من عينونة ودفن بجزيرة سقر في صفر . ومات الأمير أسندمر الجوباني وكان خيرا يقبله القضاة . ومات آقبغا بن مصطفى أحد الطلبخاناه وهو مجرد بالإسكندرية في ثالث عشر ذي القعدة . ومات الأمير آل ملك الصرغتمشي الكاشف بالوجه البحري ونقيب الجيش في تاسع شوال . ومات الأمير تلكتمر الجمالي أحد الطبلخاناه بمنزلة قاقون من طريق الشام في ذي الحجة ومات الأمير تمرقيا العمري أحد الطبلخاناه . ومات الحاج صبيح الخازن النوبي الجنس في حادي عشر المحرم وقد انتشر ذكره وعظم قدره بحيث كان له من الحرمة ما لأعيان الأمراء وترك دنيا عريضة ونعما جليلة وكان خازن الشراب خاناه السلطانية . ومات الأمير طيبغا الفقيه العمري أحد العشرات . ومات مهتار الطشتخاناه السلطانية شهاب الدين أحمد بن كسيرات في ثاني عشر المحرم كان وافر الحرمة عريض الجاه لم يزل من عهد الناصر محمد في خدمة الملوك فعز جانبه وكثرت نعمته . وتوفي قاضي المدينة النبوية تاج الدين محمد بن الكركي الشافعي وهو ينوب عن القضاة بالقاهرة في سادس عشرين شعبان . وملت قاضي الحنفية بالإسكندرية صدر الدين محمد بن السكري ، في أول ذي الحجة . PageV04P369 وتوفي الشيخ أرشد الدين محمود بن قطلوشاه السيرامي أحد أعيان الحنفية مدرس المدرسة الصرغتمشية في يوم الثامن والعشرين من جمادى الآخر . وتوفي سعد الدين ماجد بن التاج أبي إسحاق عبد الوهاب بن عبد الكريم عن نيف وستين سنة بمصر . وتوفي نور الدين علي بن الحسن بن علي الإسناي أخو الشيخ جمال الدين عبد الرحيم في ثامن عشر رجب . وتوفي شمس الدين شاكر المعروف بابن البقري ناظر الذخيرة صاحب المدرسة النبوية بالقاهرة في ثالث عشر شوال وكان مشكورا في أقباط مصر . وتوفي سراج الدين عمر بن محمد السعودي شيخ خانكاه بكتمر الساقي في سابع عشرين ذي الحجة . وتوفي صلاح الدين بن مسعود المقرىء 
ms1468	 المالكي أحد أصحاب التقي الصانع في ثالث عشرين ذي الحجة . ومات الأمير بيبغا حارس طير أحد الطبلخاناه . ومات الأمير تغرى برمش بن الأمير ألجاي اليوسفي أحد أمراء الطبلخاناه . ومات الأمير أرسلان خجا اليلبغاوي - أحد الطبلخاناه - قتيلا في واقعة الأمير ألجاي في المحرم . وتوفي الأمير آروس المحمودي الأستادار أحد الألوف وزوج ابنة الأمير منجك النائب في ثاني ذي القعدة . وتوفي الأمير ألطبغا المارديني في ثاني جمادى الآخر . وتوفي الأمير أقبغا العمري البالسي أخو طيبغا الطويل من أمراء الطبلخاناه وهو منفي بالشام . وتوفي الأمير أقبغا الناصري نايب الكرك ونايب قلعة بهسنا وبها مات . PageV04P370 وتوفي الأمير الكبير الأتابك ألجاي اليوسفي أحد ممالك الناصري حسن . ترقى حتى صار حاجب الحجاب ثم عزل في تاسع رجب سنة ثلاث وستين واستقر أمير جاندار إلى أن كانت فتنة الأمير أسندمر والأجلاب تولى حربه وقاتله قتالا عظيما كانت بينهما فيه ست عشرة وقعة فلما انتصر أسندمر قبض على ألجاي وسجنه بالإسكندرية إلى أن زالت أيام أسندمر أفرج عنه وعمل أمير سلاح ثم صار الأتابك وإليه أمور الدولة كلها حتى مات في يوم عاشوراء كما تقدم ذكره . PageV04P371 فارغه PageV04P372 سنة ست وسبعين سبعمائة في أول المحرم : اتفق أمر غريب قد وقع مثله فيما تقدم وهو أن الأمير شرف الدين عيسى بن باب جك - والي الأشمونين - كان له ابنة فلما أن تم لها من العمر خمس عشرة سنة استد فرجها وتدلى لها ذكر وأنثيان واحتملت كما تحتلم الرجال واشتهر ذلك بالحسينية - حيث سكنه - وبالقاهرة حتى بلغ منجك فاستدعى بها ووقف على حقيقة خبرها فأمر بنزع ثياب النسوان عنها وألبسها ثياب الرجال من الأجناد وسماها محمدا وجعله من حملة مشاة خدمته وأنعم عليه بإقطاع فشاهده كل أحد . وفي ثامنه : أخذ قاع النيل فجاء أربعة أذرع واثني عشر إصبعا . وفي أول شهر ربيع الأول : شرع السلطان في التجهيز إلى الحج وتقدم إلى الأمراء بتجهيز أمورهم أيضا . وفي تاسعه : كان وفاء ماء النيل ستة عشر ذراعا ويوافقه رابع عشرين مسرى ففتح الخليج على العادة 
ms1469	 واستمرت الزيادة حتى بلغت سبعة عشر ذراعا وخمسة أصابع وثبت أوان ثباته ثم انحط وقت الحاجة إلى هبوطه فعم النفع والحمد لله به إلا أن الأسعار تزايدت فبلغ القمح ماية درهم الأردب والشعير ستين درهما الأردب والفول خمسين درهما الأردب . وفي أول شهر ربيع الآخر : ركب السلطان من قلعة الجبل إلى الميدان الكبير الناصري بشاطىء النيل للعب بالكرة على العادة في كل سنة وركب ولده أمير على قدامه بين يديه وجعل على رأسه شطفة كما يجعل على رأس السلطان وعين جماعة من الأمراء للمشي في ركابه وخلع عليهم أقبية حرير بطرز زركش وأركبهم الخيول المسومة بالسروج الذهب وكنابيش زركش وألبس أكابر مماليكه ومقدم مماليكه الطواشي شاذروان أيضا الأقبية الحرير بالطرز . وفيه أنعم على الأمير علاء الدين على بن كلفت بإمرة طبلخاناه وعلى الأمير ناصر PageV04P373 الدين محمد بن محمد بن الأمير تنكز نايب الشام بإمرة عشرة وخلع على الشريف بكتمر بن علي الحسيني واستقر في ولاية منفلوط وعلى الأمير محمد بن بهادر واستقر في ولاية البهنسي وأنعم على الأمير طشتمر الصالحي بإمرة طبلخاناه وخلع على الأمير أحمد بن أرغون الأحمدي بإمرة عشرة . وفي يوم الإثنين ثاني عشرين جمادى الأولى : خلع على شمس الدين محمد بن أحمد بن عبد الملك الدميري المالكي واستقر في حسبة القاهرة عوضا عن بهاء الدين محمد ابن المفسر فأمطرت ليلة الثلاثاء مطرا عظيما . وفي يوم الأربعاء : وضع المحتسب الخبز على رؤوس عدة من الحمالين وشق به القاهرة إلى القلعة وصنوج الخليلية تزفه والطبول تضرب ونودي عليه كل ثلاثة أرطال إلا ربع رطل بدرهم وكان كل رطلين وثلث بدرهم فسر الناس بذلك إلا أن الخبز عز وجوده وفقد من الأسواق خمسة أيام والناس تتزاحم على أخذه من الأفران واشتد شره النفوس وكان يخامرها اليأس فنودي بتكثير الخبز وأن يباع بغير تسعير فتزايدت الأسعار في ساير الغلال بعد تناقصها حتى بلغ في أوائل جمادى الآخرة الأردب القمح بماية وعشرة دراهم والأردب الشعير ستين درهما والأردب الفول خمسة وخمسين درهما 
ms1470	 والقدح الأرز بدرهمين والقدح من العدس والحمص بدرهم وربع وارتفع الزيت والشيرج وأبيع الرطل من حب الرمان بعشرة دراهم ونصف والرطل من لحم الضأن بدرهمين ومن لحم البقر بدرهم وثلث وقلت البهايم من الخيل والبغال والجمال والحمير والأبقار والأغنام لفنائها جوعا وبيع الزوج الأوز بعشرين درهما وكل دجاجة بأربعة دراهم . وفي يوم الخميس ثالث عشره : ركب السلطان من قلعة الجبل وعبر القاهرة من باب زويلة وخرج من باب النصر للسرحة على العادة في كل سنة . وفي نصف جمادى الآخر : هذا ابتدأ الوباء في الناس في القاهرة ومصر وكثر موت الفقراء والمساكين بالجوع فكنت أسمع الفقير يصرخ بأعلى صوته : لله لبابة قدر شحمة أذني أشمها وخذوها فلا يزال كذلك حتى يموت هذا وقد توقفت أحوال الناس من قلة المكاسب لشدة الغلاء وعدم وجود ما يقتات به وشح الأغنياء وقلت رحمتهم ومع ذلك فلم يزداد أجر العمال من البناة والفعلة والحمالين ونحوهم من أرباب الصنايع شيئا بل استقر على ما كانت عليه قبل الغلاء فمن كان يكتسب في اليوم درهما يقوم بحاله ويفضل له منه شيء صار الدرهم لا يجدي شيئا فمات PageV04P374 ومات أمثاله من الأجراء والعمال والصناع والفلاحين والسؤال من الفقراء . وفي يوم الجمعة ثالث شهر رجب : عدى السلطان النيل من بر الجيزة عائدا من السرحة فزار الآثار النبوية وصلى الجمعة بجامع عمرو بمدينة مصر وركب إلى القلعة . وفي يوم السبت خامس عشرينه : قبض على الوزير الصاحب تاج الدين النشو المالكي وخلع على الصاحب كريم الدين شاكر بن الغنام وأعيد إلى الوزارة وتسلم المالكي واستخلص منه ثمانين ألف مثقال من الذهب وهدم داره بمدينة مصر إلى الأرض وأخرجه على حمار منفيا إلى الشام . وفيه خلع على الأمير قرطاي الكركي واستقر شاد العماير بإمرة عشرة واستقر الأمير بكتمر العلمي في كشف الوجه البحري عوضا عن قرطاي واستقر محمد بن قرابغا الأناقي في نقابة الجيش عوضا عن بكتمر واستقر الأمير فخر الدين عثمان الشرفي كاشفا بالوجه القبلي من حدود الجيزة إلى أسوان . وفي 
ms1471	 شهري رجب وشعبان : اشتد الغلاء فبلغ الأردب القمح ماية وخمسة وعشرين درهما والإردب الشعير تسعين درهما والأردب الفول ثمانين درهما والبطة الدقيق زنة خمسين رطلا بأربعة وثلاثين درهما وشفع الموت في الفقراء من شدة البرد والجوع والعري وهم يستغيثون فلا يغاثون وأكل أكثر الناس خبز الفول والنخال عجزا عن خبز القمح وبلغ الخبز الأسود كل رطل ونصف بدرهم وكثر خطف الفقراء له ما قدروا عليه من أيدي الناس ورمى طين بالسجن لعمارة حايط به فأكله المسجونون من شدة جوعهم وعز وجود الدواب لموتها جوعا . وفي رابع عشرين شعبان : انتدب الأمير منجك نايب السلطان لتفرقة الفقراء على الأمراء وغيرهم فجمع أهل الحاجة والمسكنة وبعث إلى كل أمير من أمراء الألوف ماية فقير وإلى من عدا أمراء الأولوف على قدر حاله وفرق على الدواوين والتجار وأرباب الأموال كل واحد عددا من الفقراء ثم نودي في القاهرة ومصر بألا يتصدق أحد على حرفوش وأي حرفوش شحذ صلب فآوى كل أحد فقراءه في مكان وقام لهم من الغذاء بما يمد رمقهم على قدر همته وسماح نفسه ومنعهم من التطواف لسؤال الناس فخفت تلك الشناعات التي كانت بين الناس إلا أن الموات عظم حتى كان يموت في كل يوم من الطرحاء على الطرقات ما يزيد على خمسمائة نفر ويطلق من PageV04P375 ديوان المواريث ما ينيف على مائتي نفس وتزايد في شهر رمضان مرض الناس وموتهم ونفدت الأقوات واشتد الأمر فبلغت عدة من يرد اسمه للديوان في كل يوم خمسمائة وبلغت عدة الطرحاء زيادة على خمسمائة طريح فقام بمواراة الطرحاء الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير أقبغا آص والأمير سودن الشيخوني وغيرهما وكان من أتى بميت طريح أعطوه درهما فأتاهم الناس بالأموات فقاموا بتغسيلهم وتكفينهم ودفنهم أحسن قيام بعد ما شاهد الناس الكلاب تأكل الموتى من الطرحاء . فلما فني معظم الفقراء وخلت دور كثيرة خارج القاهرة ومصر لموت أهلها فشمت الأمراض من أخريات شهر رمضان في الأغنياء ووقع الموت فيهم فازداد سعر الأدوية وبلغ الفروج خمسة وأربعين 
ms1472	 درهما ثم فقدت الفراريج حتى خرج البريد في الأعمال بطلبها للسلطان وبلغت الحبة الواحدة من السفرجل خمسين درهما والحبة من الرمان الحامض عشرة دراهم والرمانة الواحدة من الحلو بستة عشر درهما والبطيخة الواحدة من البطيخ الصيفي تسعين درهما وكل رطل منه بثلاثة دراهم واشتد الأمر في شوال إلى الغاية . وفي خامس عشر شوال : قدمت أم سالم الدكري أمير التركمان بنواحي الأبلستين ومعها أحمد بن همز التركماني أحد الأبطال وكان قد أقام دهرا يقطع الطريق على قوافل العراق يأخذ أموالهم ويقتل رجالهم وأعيا النواب بالممالمك أمره وهدروا دمه فتشتت شمله وضاقت عليه تلك البلاد حتى اضطره الحال إلى الدخول في الطاعة وقدم بأم سالم لتشفع فيه فقبل السلطان شفاعتها وأنعم عليه بإقطاع وجعله من جملة من مقدمي المماليك وأنعم على أم سالم وردها إلى بلادها مكرمة . وفيه استقر الأمير أحمد الطرخاني في ولاية الأشمونين عوضا عن الأمير شرف الدين يحيى بن قرمان . وفي يوم الإثنين ثاني عشرينه : استقر في قضاء الحنابلة بدمشق شمس الدين محمد بن تقي الدين عبد الله بن محمد بن عبد الله المقدسي المعروف بابن تقي المرداوي عوضا عن علاء الدين علي بن محمد بن علي العسقلاني . وفي أول ذي القعدة : وصلت تراويج القمح الجديد فانحل السعر حتى أبيع الأردب بستين درهما بعد مائة وثلاثين وأبيع الأردب الشعير بعشرين درهما والأردب الفول بدون العشرين درهما وأبيع الخبز أربعة أرطال بدرهم ثم تناقصت PageV04P376 الأسعار واتفق أنه أبيع في بعض الأيام الأردب القمح بماية وعشرين درهما ثم أبيع في أثناء النهار بتسعين ثم أبيع بستين ثم أبيع من آخر النهار بثلاثين درهما . وفي الخميس ثالثه : أنعم على الأمير بيبغا السابقي الخاصكي بتقدمة ألف . وفي تاسع عشره : سقط الطائر بالبشارة بفتح سيس بعث به الأمير بيدمر نائب الشام ثم قدم من الغد البريد من النواب بذلك فدقت البشائر بقلعة الجبل ثلاثة أيام وحمل إلى الأمير أشقتمر نائب حلب تشريف جليل وذلك أنه توجه بعساكر حلب إليها فنازلها وحصر التكفور متملكها مدة 
ms1473	 شهرين حتى طلب الأمان من فناء أزودتهم وعجزهم عن العسكر فتسلم الأمير أشقتمر قلعتها وأعلن في مدينة سيس بكلمة التوحيد ورتب بها عسكرا وأخذ التكفور وأمراءه من أجناد وعاد إلى حلب وجهزهم إلى القاهرة فبعث السلطان الأمير يعقوب شاه لنيابة سيس وأزال الله منها دولة الأرمن عباد الصليب وقال الأدباء في ذلك شعرا كثيرا ذكرنا بعضه في ترجمة الأمير أشقتمر من تاريخنا الكبير المقفا . واستقر الأمير صرغتمش الخاصكي في نظر المارستان بعد وفاة الأمير أيدمر الدوادار . وفيه عين قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة لقضاء الحنفية بديار مصر بعد وفاة صدر الدين محمد بن التركماني شرف الدين أحمد بن علي بن محمد بن محمد أبي العز الدمشقي فسار البريد لإحضاره . وقدم البريد بغلاء الأسعار بحلب حتى أبيع المكوك القمح بمائة وخمسين درهما وأن الشيخ أويس بن الشيخ حسن متملك بغداد مات واستقر في السلطنة بعده ابنه حسين بن أويس بن الشيخ حسن بن حسين بن أقبغا بن إيلكين . واستقر في قضاء القضاة بحلب فخر الدين عثمان بن أحمد بن أحمد بن عثمان الزرعي الشافعي عوضا عن كمال الدين عمر بن عثمان بن هبة الله المعري واستقر سرى الدين إسماعيل بن محمد بن محمد بن هاني الأندلسي في قضاء المالكية بحلب عوضا عن برهان الدين إبراهيم بن محمد بن على الصنهاجي الشاذلي واستقر الطواشي ياقوت الشيخي زمام الدور في تقدمة المماليك بعد وفاة الأمير سابق الدين مثقال الآنوكي واستقر الطواشي سابق الدين مثقال الجمالي الساقي شاد الحوش زمام الدور PageV04P377 وخلع عليهما . واستقر الأمير منكلى بغا البلدي في نيابة طرابلس عوضا عن الأمير أقتمر عبد الغني واستقر أقتمر عبد الغني في نيابة صفد وخرج البريد بإحضار يعقوب شاه نايب سيس واستقر عوضه الأمير أقبغا عبد الله . وفي آخره : فشت الأمراض في الناس بالطاعون وقل وجود الأموات الطرحاء وأبيع الأردب الشعير من عشرين درهما إلى ستة وعشرين درهما . وفي رابع ذي الحجة : قطع الدميري المحتسب سعر الخبز ثمانية أرطال بدرهم وقد كان 
ms1474	 خمسة أرطال وثلث بدرهم فامتنع الطحانون أن يشتروا القمح إلا بثمانية عشر درهما فأبي تجار الغلال الجلابة بيع القمح بهذا وعادوا بمراكب الغلال من حيث أتوا فعز وجود القمح وبلغ أربعة وثلاثين درهما الأردب وتعذر وجود الخبز في الأسواق عدة أيام وأبيع أقل من ستة أرطال وفي يوم الإثنين خامسه : قدم الأمير يعقوب شاه على البريد من سيس فخلع عليه واستقر في نيابة الإسكندرية عوضا عن قطلوبغا الشعباني . وفي يوم النحر : تناقص الوباء . وفي يوم الثلاثاء ثالث عشره : قدم الشيخ شرف الدين أحمد بن منصور الحنفي من دمشق فنزل بمدرسة السلطان حسن . ثم استدعى في يوم الخميس خامس عشره إلى القلعة فأجلس بباب القصر ثم أمر أن يجلس على باب خزانة الخاص بجوار القصر فجلس حتى خرج الأمراء من الخدمة بالقصر وفيهم الأمير طشتمر الدوادار فسلم عليه وسار به إلى منزله وباسطه وأطعمه معه من غذائه . وكان عنده الشيخ سراج الدين عمر البلقيني والشيخ ضياء الدين القرم فتجابذوا أطراف البحث في فنون العلم . ثم أمره الأمير طشتمر أن يستمر حيث نزل إلى أن يطلبه السلطان فمضى وقد عاق القوم أمره . وتحدث الأمير ناصر الدين محمد بن أقبغا آص في ولاية الجلال رسولا بن أحمد بن PageV04P378 يوسف التباني الرومي - مدرس الحنفية بمدرسة الأمير ألجاي - قضاء الحنفية . فاستدعاه السلطان وعرض عليه ولاية قضاء القضاة فامتنع من قبوله واعتذر بأن العجم ليس لها معرفة بإصطلاح أهل مصر فقبل السلطان عذره وصرفه مكرما . فتحدث بعض الأمراء في ولاية مجد الدين إسماعيل بن إبراهيم وكاد أمره يتم ثم بطل . فتحدث بعض أهل الدولة لنجم الدين أحمد بن عماد الدين إسماعيل بن محمد بن أبي العز المعروف بابن الكشك في ولايته فأجيب إلى ذلك وخرج البريد يطلبه من دمشق . وفي يوم الاثنين تاسع عشره : قبض على الصاحب كريم الدين شاكر بن الغنام وعلى حواشيه وعلى مقدم الدولة الحاج سيف وشريكه عبيد البازدار وعلى الأمير شرف الدين حمزة شاد الدواوين وأبطل الوزارة وأمر فأغلق شباك الوزارة بقاعة 
ms1475	 الصاحب من قلعة الجبل فخلع على الأمير شرف الدين موسى بن الأزكشي أطلسين واستقر مشير الدولة بإمرة طبلخاناه ورسم له أن يحمل الدواة والمرملة كما هي عادة الوزراء وخلع على سعد الدين بن الريشة وعلى أمين الدين أمين واستقرا في نظر الدولة ورسم لهما أن يجلسا من وراء شباك الوزارة وهو مغلق . وخلع على كريم الدين صهر النشو وعلى فخر الدين بن علم الطويل واستقرا في استيفاء الدولة . وفي يوم الخميس ثاني عشرينه : أفرج عن المقدم سيف ونوابه وخلع عليه فإنه التزم أن يستخرج للسلطان ستمائة ألف من مال السلطان وأفرج أيضا عن كريم الدين شاكر ابن غنام على مال التزم به فنزل على حمار حتى باع أثاثه وخيوله . وفي يوم الجمعة ثالث عشرينه : عزل قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة نفسه من القضاء من أجل أنه منع بعض موقعي الحكم من التوقيع فألح عليه بعض أهل الدولة في الإذن له فغضب من الاعتراض عليه وأغلق بابه واعتزل عن الحكم هو ونوابه فشق ذلك على السلطان وبعث إليه بالأمير ناصر الدين محمد أقبغا آص يسأله في العودة إلى الحكم فنزل إليه في يوم السبت وسأله عن السلطان وتضرع إليه وترفق فأبي من العود إلى الولاية . ورجع الأمير إلى السلطان فأرسل إليه بالأمير بهادر الجمالي أمير آخور آخر النهار فألح في مسألته وأكثر من الترقق له فلم يقبل منه وصمم على الامتناع . فلما أيس منه قال له : مولانا السلطان يسلم عليك وقد حلف إن لم تقبل عنه الولاية ولم تركب إليه ليركبن إليك حتى يأتيك في هذه الليلة إلى منزلك حتى تقبل عنه ولاية القضاء وحلف له الأمير بهادر بالطلاق أنه سمع السلطان وهو يحلف بالطلاق على هذا . فلم يجد القاضي عند ذلك بدا من أن قال : PageV04P379 أنا أجتمع بالسلطان ثم ركب بثياب جلوسه وصعد إلى القلعة فعرض عليه السلطان العود إلى ولاية القضاء ولاطفه . فأجاب بعد جهد : إني أستخير الله تعالى هذه الليلة ثم يكون ما يقدره الله . فرضي 
ms1476	 منه السلطان بذلك وقام عنه وأجل الأمراء من يسعد بتقبيل يده حتى أتى منزله . وركب من الغد يوم الأحد خامس عشرينه إلى القلعة واشترط على السلطان شروطا كثيرة التزم له بها حتى قبل الولاية . ولبس التشريف الصوف ونزل عليه من المهابة ما يكان بشق الصدور فكان يوما مشهودا . وفي هذا الشهر : استقر جلال الدين جار الله في تدريس الحنفية بالجامع الطولوني بعد وفاة ابن التركماني . واستقر الأمير قارا بن مهنا في إمرة العرب بعد موت أخيه حيار بن مهنا . وفي يوم الثلاثاء سابع عشرينه : ركب السلطان إلى عيادة الأمير منجك في مرضه فقدم له عشرة مماليك وعشرة بقج قماش وعدة من الخيل فقبل ذلك ثم أنعم به عليه ولم يرزأه منه شيئا وقد فرش له عدة شقاق من حرير مشى عليها بفرسه في داره ثم عاد إلى القلعة . ومات في هذه السنة ممن له ذكر من الأعيان خلائق لا يحصيها إلا خالقها فمن الأعيان : الأمير أسنبغا القوصوني اللالا أحد الطبلخاناه وهو مجرد بالإسكندرية في ثالث عشر المحرم . ومات الأمير أسنبغا البهاوري شاد العماير ونقيب الجيش في آخر شهر رجب . ومات شهاب الدين أحمد عرف بطبيق ابن الفقيه بدر الدين حسن أحد فقهاء الحنفية في رابع ذي القعدة . ومات شهاب الدين أحمد بن براغيث في خامس عشرين شوال . ومات قاضي الحنفية بدمشق شرف الدين أحمد بن شهاب الدين حسين بن سليمان بن فزارة الكفري بعد أن كف بصره عن خمس وثمانين سنة . ومات قاضي الشافعية بحلب وطرابلس شهاب الدين أحمد بن عبد اللطيف بن أيوب الحموي عن بضع وسبعين سنة بحماة . PageV04P380 ومات الإمام النحوي شهاب الدين أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن علي العنابي الدمشقي عن بضع وستين سنة بدمشق . أخذ النحو بالقاهرة عن أبي حيان وشرح كتاب سيبويه . ومات الأديب البارع شهاب الدين أحمد بن يحيى بن أبي بكر بن عبد الواحد المعروف بابن أبي حجلة التلمساني الحنفي شيخ صهريج منجك في يوم الخميس أول ذي الحجة بالقاهرة 
ms1477	 عن إحدى وخمسين سنة . ومات الإمام المحدث شهاب الدين أحمد بن الزيلعي شيخ الإقراء بخانكاه شيخو في يوم الأربعاء سابع ذي الحجة . ومات الأمير ألطنبغا النظامي الجوكندار . ومات سلطان بغداد وتوريز القان أويس ابن الشيخ حسن بن حسين بن أقبغا بن أيلكان عن نيف وثلاثين سنة منها في السلطنة تسع عشرة سنة وكان قد اعتزل قبل موته وأقام عوضه في المملكة ابنه الشيخ حسين لمنام رأه نعيت إليه نفسه وعين له يوم موته فتخلى عن الملك وأقبل يتعبد فمات كما ذكر له في نومه . ومات الأمير أيدمر الدوادار الآنوكي الناصري أتابك العساكر في يوم الأربعاء سادس عشر ذي القعدة وكان مهابا سيوسا حازما يبدأ الناس بالسلام ويتبع الأحكام الشرعية . وتوفي شيخ خانكاه سعيد السعداء بدر الدين حسين بن قاضي دمشق علاء الدين علي بن إسماعيل بن يوسف القونوي الشافعي في يوم السبت سادس عشر شعبان وهو ينوب في الحكم عن قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة ويدرس في المدرسة الشريفية ومات الأمير حيار بن مهنا بن عيسى . بن مهنا بن مانع بن حديثة بن غضية بن PageV04P381 فضل بن ربيعة أمير آل فضل بنواحي سلمية عن بضع وستين سنة . ومات الأمير سلطان شاه بن قرا الحاجب من أمراء الطبلخاناه . وتوفي الشيخ جمال الدين عبد الله بن محمد بن أحمد الحسيني النيسابوري الشافعي وهو من أبناء التسعين بحلب بعد ما أقام بالقاهرة زمانا وبرع في العربية والأصول . وتوفي قاضي القضاة الحنابلة بدمشق علاء الدين على بن محمد بن علي بن عبد الله ابن أبي الفتح العسقلاني المصري أحد أعلام الحنابلة في ثامن عشر شوال بدمشق . ومات قاضي حلب علاء الدين علي بن الفخر عثمان بن أحمد بن عمرو بن محمد الزرعي الشافعي عن خمس وثمانين سنة بدمشق وقد باشر بها وكالة بيت المال وكتابة الإنشاء . ومات الأمير قرقماس الصرغتمشي أحد العشرات . ومات الأمير كبك الصرغتمشي أحد أمراء الطبلخاناه . وتوفي قاضي العسكر مفتي دار العدل أحد الفقهاء الحنفية وشيخ العربية والأدب شمس 
ms1478	 الدين محمد بن عبد الرحمن بن علي بن الصايغ الحنفي في يوم الثلاثاء ثاني عشر شعبان . وتوفي قاضي القضاة صدر الدين محمد بن قاضي القضاة جمال الدين عبد الله بن قاضي القضاة علاء الدين على بن فخر الدين عثمان بن إبراهيم بن مصطفى المارديني المعروف بابن التركماني الحنفي في ليلة الجمعة رابع ذي القعدة عن نحو أربعين سنة بمنزله من ناحية كوم الريش خارج القاهرة وقد أقام في قضاء الحنفية ثلاث سنين وأشهر وأوصى أن يكتب على قبره من شعره . إن الفقير الذي أضحى بحفرته نزيل رب كثير العفو ستار يوصيك بالأهل والأولاد تحفظهم فهم عيال على معروفك الساري PageV04P382 وتوفي مفتي الشام جمال الدين محمد بن الحسن بن محمد بن عمار المعروف بابن قاضي الزبداني الحارثي الدمشقي عن سبع وثمانين سنة . وتوفي أمين الدين محمد بن قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن علي بن أحمد بن علي بن يوسف بن إبراهيم بن عبد الحق الحنفي بدمشق عن بضع وستين سنة . وتوفي المحدث شمس الدين محمد بن الأنصاري المعروف بابن العلاف عن نحو مائة سنة . وتوفي رئيس التجار ناصر الدين محمد بن مسلم في يوم الجمعة ثاني عشر شوال وإليه ينسب المدرسة المسلمية بمصر . ومات الأمير منجك اليوسفي نائب السلطنة في يوم الخميس تاسع عشرين ذي الحجة ودفن من الغد بخانكاته تحت القلعة . وتوفي الوزير الصاحب ناظر الخاص فخر الدين ماجد ويدعى عبد الله بن تاج الدين موسى بن علم الدين أبي شاكر بن سعيد الدولة في يوم الجمعة عاشر ذي القعدة وأبوه حي . ومات الأمير موسى بن أيدمر الخطيري أحد أمراء العشرات . ومات الأمير الطواشي سابق الدين مثقال الآنوكي مقدم المماليك وأحد أمراء الطبلخاناه في يوم الجمعة سابع عشر ذي القعدة وإليه تنسب المدرسة السابقية بالقاهرة . وتوفي المسند زين الدين عبد الرحمن بن علي بن محمد بن هارون بن محمد بن هارون المعروف بابن القارئ التغلبي في نصف ذي القعدة حدث بصحيح عن الشهاب أحمد بن إسحاق بن المؤيد الأبرقوهي 
ms1479	 وهو آخر من حدث عنه وله مشيخة حدث بها أيضا . وتوفي أحد فقهاء المالكية ناصر الدين محمد الهاروني أبو جابر بمصر في يوم الأربعاء سادس شعبان . PageV04P383 وتوفي كمال الدين أبو البركات السبكي الشافعي مدرس الحديث بالشيخونية ومفتي دار العدل في يوم الإثنين ثاني عشرين شوال . وتوفي شيخ كتاب المنسوب عز الدين أيبك بن عبد الله التركي عتيق طرغاي الجاشنكير الناصري في يوم الأحد بالقاهرة وكتب على الفخر السنباطي وجاد وتصدر للكتابة بالجامع الأزهر دهرا فكتب الناس عليه وانتفع به جماعة وكان خيرا دينا . ومات الأمير يلبغا الناصري أحد مقدمي الألوف في ليلة الجمعة آخر ذي الحجة . ومات الشيخ مجد الدين محمد بن الشيخ مجد الدين أبي بكر بن إسماعيل بن عبد العزيز الزنكلوني الشافعي في سابع شوال . ومات ناصر الدين محمد بن محمد بن محمد بن الكتناني أحد فضلاء الميقاتية في يوم الثلاثاء ومات شرف الدين محمد بن الشيخ ناصر الدين أبي جابر المالكي أحد نواب المالكية بمصر في سادس عشر شوال . ومات شمس الدين محمد بن ثعلب المالكي مدرس المدرسة القمحية بمصر في تاسع شوال . ومات شرف الدين حسن بن صدر الدين بن قاضي القضاة تقي الدين أحمد المقدسي الحنبلي أحد كتاب الإنشاء ومدرس الحنابلة بالجامع الحاكمي في يوم الأربعاء سادس عشر ذي القعدة . ومات الأمير بيبغا العلاى الدوادار وهو منفي بطرابلس . وتوفي صلاح الدين يوسف بن محمد عرف بابن المغربي رئيس الأطباء في يوم PageV04P384 الأربعاء ثامن عشر جمادى الآخرة عن سن عال وإليه ينسب جامع ابن المغربي بشاطىء الخليج الناصري بجانب بركة قرموط . PageV04P385 فارغه PageV04P386 سنة سبع وسبعين وسبعمائة في ثالث المحرم : خلع على نجم الدين بن الشهيد موقع الدست واستقر كاتب السر بسيس . وفي يوم الأحد تاسعه : ختن السلطان ولديه أمير علي وأمير حاجي وعملت الأفراح مدة سبعة وفي يوم الثلاثاء ثامن عشره : قدم قاضي الحنفية بدمشق نجم الدين أبو العباس أحمد ابن قاضي دمشق عماد الدين إسماعيل بن محمد بن أبي العز بن صالح بن أبي العز 
ms1480	 وهيب بن عطا بن جبير بن وهيب الأذرعي الدمشقي المعروف بابن أبي العز ودخل على الأمير طشتمر الدوادار والأمير ناصر الدين محمد بن آقبغا آص ومحب الدين محمد ناظر الجيش وقاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة ونزل بصهريج منجك تحت القلعة وأقبل الأعيان للسلام عليه . وفيه قدم قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم الأخناي المالكي من الحج وسلم على السلطان فخلع عليه وأكرمه . وفي آخره : استدعى نجم الدين بن أبي العز إلى القلعة وفوض إليه السلطان قضاء القضاة الحنفية بديار مصر وخلع عليه وقرر عوضه في قضاء الحنفية بدمشق ابن عمه صدر الدين علي بن علي بن محمد بن محمد بن أبي العز صالح بن أبي العز فنزل قاضي القضاة نجم الدين في موكب جليل إلى المدرسة الصالحية بين القصرين على العادة . وفي رابع عشرينه : أنعم على الأمير طيبغا الجمالي الصفوي بإمرة طبلخاناه وخلع على شرف الدين بن منصور واستقر في قضاء العسكر عوضا عن ابن الصايغ . وفيه قدم النشو الملكي الوزير من الشام باستدعاء ولزم بيته وأنعم على الأمير سراي تمر الخاصكي بتقدمة ألف . PageV04P387 وفي نصف صفر : ابتدأ السلطان بعمارة مدرسة بالصوة تجاه الطبلخاناه من قلعة الجبل وشرع في هدم بيت الأمير سنقر الجمالي ليضيفه إليها . وفي هذا الشهر : وجد في قصر الحجازية من القاهرة - حيث كان باب الزمرد أحد أبواب القصر الفاطمي - تجاه رحبة باب العيد عمودان عظيمان إلى الغاية تحت ردم فرسم بسحبهما إلى عمارة السلطان فأعيا العتالون أمرهما وعجزوا عن شحطهما لكبرهما فانتدب ابن عايد رايس الخلافة وإليه أمر الحراقة السلطانية لذلك وعمل حركات هندسية فانجرا مع تلك الحركات بطول شارع القاهرة إلى تحت القلعة حيث العمارة في عدة أيام كان للعامة فيها اجتماعات بطبولهم وزمورهم وقالوا من نزهاتهم في جر العامود غناء تداولته ألسنتهم عدة سنين واقترحوا بالإسكندرية قماشا سموه جر العامود للبس النساء من الحرير . فلما وصل العمودان إلى العمارة انكسر أكبرهما نصفين . وفي خامس شهر ربيع الأول : خلع على الأمير تمرباي التمرتاشي واستقر 