ms41	 اعتقاد إثبات كرامات الأولياء رحمهم الله . باب : فوائد تتعلق بكرامات الأولياء رحمهم الله . باب : بعض آيات وقعت لأمير المؤمنين أبي بكر الصديق رضي الله عنه وفيه أنواع . باب : بعض آيات وقعت لأمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه . باب : بعض آيات وقعت لأمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه . باب : بعض آيات وقعت لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه . باب : بعض آيات وقعت لسيدنا الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما . PageV01P049 باب : بعض آيات وقعت لسعد بن أبي وقاص رضي الله عنه . باب : بعض آيات وقعت لعبد الله بن جحش رضي الله عنه . باب : بعض آيات وقعت لسيدنا العباس رضي الله عنه . باب : بعض آيات وقعت لخبيب بن عدي رضي الله عنه . باب : بعض آيات وقعت لأبي بن كعب رضي الله عنه . باب : بعض آيات وقعت لأبي الدرداء رضي الله عنه . باب : بعض آيات وقعت لسلمان الفارسي رضي الله عنه . باب : بعض آيات وقعت لأهبان بن صيفي رضي الله عنه . باب : بعض آيات وقعت للعلاء بن الحضرمي رضي الله عنه . باب : بعض آيات وقعت لعامر بن فهيرة رضي الله عنه . باب : بعض آيات وقعت لعاصم بن ثابت رضي الله عنه . باب : بعض آيات وقعت لزيد بن حارثة رضي الله عنه . باب : بعض آيات وقعت للبراء بن مالك رضي الله عنه . باب : بعض آيات وقعت لأنس بن مالك رضي الله عنه . باب : بعض آيات وقعت لتميم الداري رضي الله عنه . باب : بعض آيات وقعت لأبي أمامة رضي الله عنه . باب : بعض آيات وقعت لجنادة بن أبي أمية رضي الله تعالى عنه . باب : بعض آيات وقعت لأبي ريحانة رضي الله عنه . باب : بعض آيات وقعت لحجر بن عدي أو قيس بن مكشوح رضي الله عنهما . باب : بعض آيات وقعت لحمزة بن عمر رضي الله عنه . باب : بعض آيات وقعت لعمران بن حصين رضي الله عنه . باب : بعض آيات وقعت لخالد بن الوليد رضي الله عنه 
ms42	 . باب : بعض آيات وقعت لسفينة رضي الله عنه . باب : بعض آيات وقعت لعمار بن ياسر رضي الله عنه . باب : بعض آيات وقعت لأبي قرصافة رضي الله عنه . باب : بعض آيات وقعت لعقبة بن نافع رضي الله عنه . باب : بعض آيات وقعت لرجل من أهل اليمن . باب : بعض آيات وقعت لأبي مسلم الخولاني وعثمان . باب : بعض آيات وقعت لحبيب بن مسلمة رضي الله عنه . PageV01P050 باب : بعض آيات وقعت لأم المؤمنين عائشة رضي الله عنها . باب : بعض آيات وقعت لأم مالك رضي الله عنها . باب : بعض آيات لأم أيمن رضي الله عنها . باب : بعض آيات وقعت لامرأة مهاجرة رضي الله عنها . باب : بعض آيات وقعت للربيع بنت معوذ رضي الله عنها . باب : بعض آيات وقعت لعمرة بنت عبد الرحمن رحمهما الله . باب : بعض آيات وقعت لخبيب رضي الله عنه . باب : بعض آيات وقعت لأويس القرني وطلب عمر منه الدعاء . باب : بعض آيات وقعت لعامر بن ربيعة رضي الله عنه . باب : بعض آيات وقعت للطفيل رضي الله عنه . باب : بعض آيات وقعت لأحمد بن أبي الحواري رحمه الله تعالى . باب : بعض آيات وقعت لبعض الصحابة رضي الله عنهم أجمعين . باب : بعض آيات وقعت لذيب بن كلب . جماع أبواب معجزاته عليه الصلاة والسلام في عصمته من الناس باب : كفاية الله تعالى رسوله أمر المستهزئين والكلام على قوله : ( والله يعصمك من الناس ) . باب : عصمته صلى الله عليه وسلم من أبي جهل . باب : عصمته صلى الله عليه وسلم من العوراء بنت حرب . باب : عصمته صلى الله عليه وسلم من المخزوميين . باب : عصمته صلى الله عليه وسلم من دعثور بن الحارث الغطفاني . باب : عصمته صلى الله عليه وسلم من النضر بن الحارث . باب : عصمته صلى الله عليه وسلم من غورث بن الحارث . باب : عصمته صلى الله عليه وسلم من سراقة بن مالك قبل إسلامه . باب : عصمته صلى الله عليه وسلم من اليهود حين أرادوا الفتك به . باب : عصمته صلى الله عليه وسلم من أربد وعامر بن الطفيل 
ms43	 . باب : عصمته صلى الله عليه وسلم ممن أراد الفتك به . باب : عصمته صلى الله عليه وسلم من شيبة بن عثمان قبل أن يسلم . باب : عصمته صلى الله عليه وسلم من المنافقين حين أرادوا الفتك به . PageV01P051 باب : عصمته صلى الله عليه وسلم ممن قصد أذاه من الشياطين . باب : دفع أذى الهوام عنه صلى الله عليه وسلم . جماع أبواب موازاة الأنبياء في فضائلهم بفضائل نبينا صلى الله عليه وعليهم وسلم باب : فوائد جليلة تتعلق بالكلام على ذلك . باب : موازاته ما أتيه آدم عليه السلام . باب : موازاته ما أوتيه إدريس عليه السلام . باب : موازاته ما أوتيه نوح عليهما الصلاة والسلام . باب : موازاته ما أوتيه هود عليه السلام . باب : موازاته ما أوتيه صالح عليه السلام . باب : موازاته ما أوتيه إبراهيم عليه السلام . باب : ما أوتيه إسماعيل عليه السلام . باب : موازاته ما أوتيه يعقوب عليه السلام . باب : موازاته ما أوتيه يوسف عليه السلام . باب : موازاته ما أوتيه موسى عليه السلام . باب : موازاته ما أوتيه هارون عليه السلام . باب : موازاته ما أوتيه يوشع عليه السلام . باب : موازاته ما أوتيه داود عليه السلام . باب : موازاته ما أوتيه سليمان عليه السلام . باب : موازاته ما أوتيه يحيى بن زكريا عليه السلام . باب : موازاته ما أوتيه عيسى بن مريم عليه السلام . جماع أبواب خصائصه عليه افضل الصلاة والسلام باب : فوائد تتعلق بالكلام على الخصائص الشريفة . باب : ما اختص به عن الأنبياء في ذاته في الدنيا وما يتصل بذلك وفيه مسائل . باب : ما اختص به الأنبياء في شرعه وأمته . باب : ما اختص به عن الأنبياء صلى الله عليه وسلم وعليهم في ذاته في الآخرة . باب : ما اختص به في أمته في الآخرة وفيه مسائل . باب : ما اختص به عن أمته من الواجبات وفيه نوعان . PageV01P052 باب : ما اختص به عن أمته من المحرمات وفيه نوعان . باب : ما اختص به عن أمته من المباحات والتخفيفات وفيه نوعان . باب : ما اختص به عن أمته من الفضائل والكرامات وفيه نوعان . جماع أبواب فضائل آل رسول 
ms44	 الله والوصية بهم ومحبتهم والتحذير من بغضهم وذكر أولاده صلى الله عليه وسلم وأولادهم رضي الله عنهم باب : بعض فضائل قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم ونفعها والحث على محبتهم . باب : بعض فضائل أهل بيت رسول الله وفيه أنواع . باب : عدد أولاده ومواليدهم وما اتفق عليه منهم وما اختلف فيه ، وفيه أنواع . باب : ذكر سيدنا القاسم ابن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم . باب : بعض مناقب سيدنا إبراهيم ابن سيدنا رسول الله عليه السلام وفيه أنواع . باب : بعض مناقب السيدة زينب بنت رسول الله وفيه أنواع . باب : بعض مناقب السيدة رقية بنت سيدنا رسول الله وفيه أنواع . باب : بعض مناقب السيدة أم كلثوم بنت سيدنا رسول الله وفيه أنواع . باب : بعض مناقب السيدة فاطمة بنت سيدنا رسول الله وفيه أنواع . باب : في بعض مناقب سيدي شباب أهل الجنة أبي محمد الحسن وأبي عبد الله الحسين سبطي رسول الله صلى الله عليه وسلم على سبيل الاشتراك وفيه أنواع . باب : بعض ما ورد مختصا بالحسنين رضي الله عنه وفيه أنواع . باب : بعض ما ورد مختصا بالحسن رضي الله عنه وفيه أنواع . جماع أبواب بيان أعمامه وعماته وأولادهم وأحواله باب : ذكر أعمامه وعماته صلى الله عليه وسلم على سبيل الإجمال . باب : بعض مناقب حمزة رضي الله عنه وفيه أنواع . باب : بعض مناقب العباس رضي الله عنه وفيه أنواع . باب : بعض مناقب جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه وفيه أنواع . باب : بعض مناقب عبد الله بن جعفر رضي الله عنه . باب : بعض مناقب عقيل بن أبي طالب رضي الله عنه وفيه أنواع . باب : بعض مناقب الإناث من أولاد أبي طالب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم . باب : بعض مناقب الفضل بن العباس رضي الله عنهما وفيه أنواع . باب : بعض مناقب عبيد الله بن العباس رضي الله عنه . باب : بعض مناقب قثم بن العباس . PageV01P053 باب : بعض مناقب ترجمان القرآن عبد الله بن عباس وفيه أنواع . باب : بعض مناقب بني العباس غير 
ms45	 من تقدم وفيه أنواع . باب : بعض مناقب أبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وفيه أنواع . باب : بعض مناقب نوفل بن الحارث بن عبد المطلب وفيه أنواع . باب : بعض مناقب بقية أولاد الحارث بن عبد المطلب . باب : معرفة أولاد الزبير بن عبد المطلب وحمزة وأبي لهب على سبيل التفصيل . باب : أخواله صلى الله عليه وسلم . جماع أبواب ذكر أزواجه صلى الله عليه وسلم باب : الكلام على أزواجه اللاتي دخل بهن صلى الله عليه وسلم على سبيل الإجمال وترتيب زواجهن وفيه أنواع . باب : بعض فضائل أم المؤمنين خديجة بنت خويلد وفيه أنواع . باب : بعض فضائل أم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر الصديق وفيه أنواع . باب : بعض فضائل أم المؤمنين حفصة بنت عمر بن الخطاب وفيه أنواع . باب : بعض فضائل أم المؤمنين أم سلمة وفيه أنواع . باب : بعض فضائل أم المؤمنين حبيبة بنت أبي سفيان وفيه أنواع . باب : بعض فضائل أم المؤمنين سودة بنت زمعة وفيه أنواع . باب : بعض فضائل أم المؤمنين زينب بنت جحش وفيه أنواع . باب : بعض فضائل أم المؤمنين زينت بنت خزيمة الهلالية وفيه أنواع . باب : بعض فضائل أم المؤمنين ميمونة بنت الحارث وفيه أنواع . باب : بعض فضائل أم المؤمنين جويرية بنت الحارث الخزاعية ثم المصطلقية وفيه أنواع . باب : بعض فضائل أم المؤمنين صفية بنت حيي وفيه أنواع . باب : ذكر سرارية صلى الله عليه وسلم . باب : ذكر من خطبها ولم يعقد عليها صلى الله عليه وسلم . باب : ذكر من عقد عليها ولم يدخل بها صلى الله عليه وسلم . جماع ذكر أبواب العشرة الذين شهد لهم رسول الله بالجنة وبعض فضائلهم باب : بعض فضائلهم على سبيل الاشتراك وفيه أنواع . باب : بعض فضائلهم على سبيل التفضيل وفيه أنواع . باب : بعض فضائل الخلفاء الأربعة على سبيل الأشتراك وفيه أنواع . PageV01P054 باب : بعض فضائل أبي بكر وعمر رضي الله عنهما على سبيل الاشتراك . باب : بعض فضائل أمير المؤمنين أبي بكر الصديق على سبيل الانفراد وفيه أنواع . باب : بعض فضائل أمير المؤمنين عمر بن الخطاب 
ms46	 وفيه أنواع . باب : بعض فضائل أمير المؤمنين عثمان بن عفان وفيه أنواع . باب : بعض فضائل أمير المؤمنين أبي الحسن علي بن أبي طالب وفيه أنواع . باب : بعض فضائل طلحة بن عبد الله وفيه أنواع . باب : بعض فضائل الزبير بن العوام وفيه أنواع . باب : بعض فضائل عبد الرحمن بن عوف وفيه أنواع . باب : بعض فضائل سعد بن مالك وفيه أنواع . باب : بعض فضائل سعيد بن زيد وفيه أنواع . باب : بعض فضائل أبي عبيدة بن الجراح وفيه أنواع . جماع أبواب ذكر القضاة والفقهاء والمفتين وحفاظ القرآن في أيامه عليه الصلاة والسلام وذكر وزرائه وأمرائه على البلاد وخلفائه على المدينة المنورة إذا سافر صلى الله عليه وسلم باب : ذكر قضائه صلى الله عليه وسلم . باب : ذكر المفتين في زمانه عليه السلام . باب : ذكر حفاظ القرآن في حياته من أصحابه صلى الله عليه وسلم . باب : ذكر وزرائه صلى الله عليه وسلم . باب : ذكر سيرته صلى الله عليه وسلم في الإمارة . باب : ذكر تأميره أبا بكر الصديق على الحج . باب : ذكر تأميره صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب الأخماس باليمين والقضاء بها . باب : ذكر تأميره صلى الله عليه وسلم باذان بن ساسان على اليمن كله . باب : ذكر تأميره صلى الله عليه وسلم شهر بن باذان على صنعاء اليمن وأعمالها . باب : ذكر تأميره خالد بن العاص على صنعاء بعد قتل شهر . باب : ذكر تأميره المهاجر بن أبي أميه المخزومي على كندة والصدف . باب : تأميره زياد بن لبيد على حضرموت . باب : تأمير أبا موسى الأشعري على زبيد وزمع والساحل . باب : تأميره معاذ بن جبل على الجند . باب : تأميره أبا سفيان بن الحارث على نجران . PageV01P055 باب : تأميره زيد بن أبي سفيان على تيماء . باب : تأميره عتاب بن أسيد على مكة وإقامة المواسم والحج بالمسلمين . باب : تأميره عمرو بن العاص على عمان . باب : ذكر خلفائه على المدينة إذا سافر صلى الله عليه وسلم . باب : ذكر بعض تراجم أمرائه على السريا . جماع أبواب ذكر رسله إلى الملوك ونحوهم 
ms47	 وذكر بعض مكاتباته وما وقع في ذلك من الآيات باب : أي وقت فعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم باب : إرساله الأقرع بن حابس بن عبد الله الحميري إلى ذي مران . باب : إرساله أبي بن كعب إلى سعد هذيم . باب : إرساله صلى الله عليه وسلم جرير بن عبد الله رضي الله عنه إلى ذي الكلاع وذي رعين . باب : إرساله حاطب بن أبي بلتعة إلى المقوقس . باب : إرساله حسان بن سلمة إلى قيصر مع دحية . باب : إرساله الحارث بن عمير إلى ملك الروم وقيل إلى صابح بصرى . باب : إرساله حريث بن زيد الخيل إلى يحنة بن رؤبة الأيلي . باب : إرساله حرملة بن حريث رضي الله عنه إلى يحنة . باب : إرساله خالد بن الوليد إلى نجران . باب : إرساله دحية بن خليفة الكلبي إلى قيصر . باب : إرساله رفاعة بن زيد الجذامي إلى قومه . باب : إرساله زياد بن حنظلة إلى قيس بن عاصم والزبرقان بن بدر . باب : إرساله سليط بن عمرو إلى هوذة وثمامة بن أثال . باب : إرساله السائب بن العوام إلى مسيلمة . باب : إرساله شجاع بن وهب الأسدي إلى الحارث بن أبي شمر . باب : إرساله أبا أمامة صدي بن عجلان إلى جبلة بن الأيهم . باب : إرساله الصلصل بن شرحبيل إلى صفوان بن أمية . باب : إرساله ضرار بن الأزور إلى الأسود وطليحة . باب : إرساله ظبيان بن مرثد إلى بني بكر بن وائل . باب : إرساله عبد الله بن حذافة إلى كسرى . باب : إرساله عبد الله بن بديل إلى اليمن . PageV01P056 باب : إرساله عبد الله بن عبد الخالق رضي الله عنه إلى الروم . باب : إرساله عبد الله بن عوسجة رضي الله عنه إلى سمعان . باب : إرساله العلاء بن الحضرمي رضي الله عنه إلى المنذر بن ساوى . باب : إرساله عمرو بن العاص رضي الله عنه إلى ملكي عمان . باب : إرساله عمرو بن أمية الضمري رضي الله عنه إلى النجاشي . باب : إرساله عمرو بن حزم رضي الله عنه إلى اليمن . باب : إرساله أبا هريرة رضي الله عنه مع 
ms48	 العلاء بن الحضرمي إلى هجر . باب : إرساله عبد الله بن ورقاء رضي الله مع أخيه إلى اليمن . باب : إرساله عقبة بن عمرو رضي الله عنه إلى صنعاء . باب : إرساله عياش بن أبي ربيعة رضي الله عنه إلى اليمن . باب : إرساله فرات بن حيان رضي الله عنه إلى ثمالة بن أثال . باب : إرساله قدامة بن مظعون إلى المنذر بن ساوى . باب : إرساله قيس بن نمط إلى أبي زيد قيس بن عمرو . باب : إرساله معاذ بن جبل رضي الله عنه إلى اليمن . باب : إرساله مالك بن مرارة مع معاذ بن جبل رضي الله عنهما إلى اليمن . باب : إرساله مالك بن عبد الله إلى اليمن . باب : إرساله مالك بن عقبة أو عقبة بن مالك مع معاذ إلى اليمن . باب : إرساله المهاجر بن أبي أمية رضي الله عنه إلى الحارث بن عبد كلال . باب : إرساله نمير بن خرشة رضي الله عنه إلى ثقيف . باب : إرساله نعيم بن مسعود الأشجعي إلى ذي الكلحبة . باب : إرساله واثلة بن الأسقع مع خالد بن الوليد إلى أكيدر . باب : إرساله وبرة وقيل وبر بن بحيس إلى ذاذويه . باب : إرساله الوليد بن بحر الجرهمي إلى أقيال اليمن . باب : إرساله أبا أمامة صدى بن عجلان إلى قومه باهلة . جماع أبواب ذكر كتابه وأن منهم الخلفاء الأربعة وطلحة بن عبيد الله والزبير ابن العوام وتقدمت تراجمهم في تراجم العشرة وأبو سفيان بن حرب وعمرو بن العاص ويزيد بن أبي سفيان وخالد بن الوليد وتقدمت تراجمهم في الأمراء رضي الله عنهم أجمعين باب : استكتابه صلى الله عليه وسلم أبان بن سعيد بن العاص رضي الله عنه . PageV01P057 باب : استكتابه أبي بن كعب رضي الله عنه . باب : استكتابه الأرقم بن أبي الأرقم رضي الله عنه . باب : استكتابه بريدة بن الحصين رضي الله عنه . باب : استكتابه صلى الله عليه وسلم ثابت بن قيس . باب : استكتابه جهيم بن أبي الصلت رضي الله عنه . باب : استكتابه : جهم بن سعد رضي الله عنه . باب : استكتابه حنظلة بن الربيع رضي 
ms49	 الله عنه . باب : استكتابه حويطب بن عبد العزى رضي الله عنه . باب : استكتابه الحصين بن عمير رضي الله عنه . باب : استكتابه حاطب بن عمرو رضي الله عنه . باب : استكتابه حذيفة بن اليمان رضي الله عنه . باب : استكتابه خالد بن زيد أبا أيوب رضي الله عنه . باب : استكتابة خالد بن سعيد رضي الله عنه . باب : استكتابه خالد بن الوليد رضي الله عنه . باب : استكتابه زيد بن ثابت رضي الله عنه . باب : استكتابه سعيد بن سعيد بن العاص رضي الله عنه . باب : استكتابه السجل رضي الله عنه . باب : استكتابه شرحبيل بن حسنة رضي الله عنه . باب : استكتابه عامر بن فهيرة رضي الله عنه . باب : استكتابه عبد الله بن الأرقم رضي الله عنه . باب : استكتابه عبد الله بن عبد الله بن أبي بن سلول رضي الله تعالى عنه . باب : استكتابه عبد الله بن رواحه رضي الله عنه . باب : استكتابه عبد الله بن زيد رضي الله عنه . باب : استكتابه عبد الله بن سعد بن أبي سرح رضي الله عنه . باب : استكتابه عبد الله بن أسد رضي الله عنه . باب : استكتابه العلاء بن الحضرمي رضي الله عنه . باب : استكتابه العلاء بن عقبة رضي الله عنه . باب : استكتابه عبد العزى بن حنظل قبل ارتداده . باب : استكتابه محمد بن مسلمة رضي الله عنه . PageV01P058 باب : استكتابه معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه . باب : استكتابه معيقيب بن أبي فاطمة رضي الله عنه . باب : استكتابه المغيرة بن شعبة رضي الله عنه . باب : استكتابه رجلا من بني النجار ارتد فهلك فألقته الأرض ولم تقبله . جماع أبواب ذكر خطبائه وشعرائه وحداته وحراسه وسيافه ومن كان يضرب الأعناق بين يديه ومن كان يلي نفقاته وخاتمه وسواكه ونعله وترجله ، ومن كان يقود به في الأسفار ، ورعاه إبله وصياهه وثقله والآذن عليه باب : ذكر خطيبه صلى الله عليه وسلم ثابت بن قيس رضي الله عنه . باب : ذكر شعرائه صلى الله عليه وسلم . باب : ذكر حداته صلى الله عليه وسلم . باب : ذكر حراسه صلى الله 
ms50	 عليه وسلم . باب : ذكر سيافه ومن كان يضرب الأعناق بين يديه صلى الله عليه وسلم . باب : ذكر من كان يلي نفقته وخاتمه وسواكه ونعله والآذن عليه صلى الله عليه وسلم . باب : ذكر رعاة إبله وشياهه صلى الله عليه وسلم . باب : ذكر من كان على ثقله ورحله ومن كان يقود به في الأسفار صلى الله عليه وسلم . جماع أبواب ذكر عبيده وإمائه وخدمه من غير مواليه صلى الله عليه وسلم باب : ذكر عبيده صلى الله عليه وسلم . باب : ذكر إمائه صلى الله عليه وسلم . باب : ذكر خدمه صلى الله عليه وسلم من غير مواليه . جماع أبواب ذكر دوابه ونعمه وغير ذلك مما يذكر باب : عدد خيله صلى الله عليه وسلم . باب : عدد بغاله وحميره صلى الله عليه وسلم . باب : نعاجه وركابه وجماله صلى الله عليه وسلم . باب : شياهه صلى الله عليه وسلم . باب : ذكر ديكه صلى الله عليه وسلم . جماع أبواب ذكر ما يجب على الأنام من حقوقه عليه الصلاة والسلام باب : وجوب الإيمان به صلى الله عليه وسلم . باب : وجوب طاعته صلى الله عليه وسلم . باب : وجوب اتباعه صلى الله عليه وسلم وامتثال سنته والأخذ بهديه صلى الله عليه وسلم . باب : التحذير من مخالفة أمره وتبديل سنته . PageV01P059 باب : لزوم محبته وثوابها وبعض ما ورد عن السلف في ذلك . باب : وجوب مناصحته صلى الله عليه وسلم . باب : وجوب تعظيم أمره صلى الله عليه وسلم وتوقيره وبره وبعض ما ورد عن السلف في ذلك . باب : كون حرمته بعد موته وتوقيره وتعظيمه لازما كما كان في حال حياته . باب : سيرة السلف رحمهم الله تعالى في تعظيم رواة حديثه صلى الله عليه وسلم . باب : من بره وتوقيره : صلى الله عليه وسلم بر آله وذريته . باب : من بره وتوقيره صلى الله عليه وسلم : توقير أصحابه وبرهم ومعرفة حقوقهم وحسن الثناء عليهم والاستغفار لهم والإمساك عما شجر بينهم . باب : من إعظامه وإجلاله صلى الله عليه وسلم إعظام جميع أصحابه وأشباهه . باب : إكرام مشاهدة وأمكنته وما لمسه 
ms51	 وما عرف به صلى الله عليه وسلم . جماع أبواب الكلام على النبي والرسول والملك وعصمتهم وما يعرف به كون النبي نبيا صلى الله عليه وسلم . باب : الكلام على النبي والرسول غير ما تقدم . باب : ما يعرف به كون النبي نبيا . باب : عصمته قبل النبوة وبعدها . باب : فوائد كالمقدمة للأبواب الآتية . باب : عصمته من الشيطان صلى الله عليه وسلم . باب : حكم عقد قلب النبي صلى الله عليه وسلم من وقت نبوته . باب : عصمته في أقواله البلاغية . باب : عصمته في جوارحه صلى الله عليه وسلم . جماع أبواب الكلام على السهو والنسيان هل يصدران منه أم لا باب : الرد على من أجاز على الأنبياء الصغائر . باب : الكلام على الآيات والأحاديث التي تمسك بها من قال بعدم عصمتهم . باب : الكلام على الملائكة وفيه أنواع . جماع أبواب ما يخصه من الأمور الدنيوية ويطرأ عليه من العوارض البشرية وكذا سائر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام باب : حاله في جمسه صلى الله عليه وسلم . باب : حكم عقد قلبه صلى الله عليه وسلم في الأمور الدنيوية . باب : حكم عقد قلبه في أمور البشر الجارية على يديه ومعرفته المحق من المبطل وعلمه المصلح من المفسد . PageV01P060 باب : حكم أقواله الدنيوية من إخباره عن أحواله وأحوال غيره وما يفعله أو فعله صلى الله عليه وسلم . باب : حكم أفعاله الدنيوية صلى الله عليه وسلم . باب : الحكمة في إجراء الأمراض وشدتها عليه . وكذا سائر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام . جماع أبواب حكم من سبه أو انتقصه وكذا سائر الأنبياء عليهم السلام باب : ذكر فوائد كالمقدمة للأبواب الآتية . باب : بيان ما هو في حقه سب من المسلم . باب : بيان ما هو في حقه صلى الله عليه وسلم سب من الكافر . باب : بيان قتل الساب إذا كان ممن يدعي الإسلام ولم يتب . باب : الكلام على توبة المسلم واستتابته . باب : انتقاض عهد الذمي إذا ذم المقام الشريف ووجوب قتله والنص على ذلك . باب : عدم قبول توبته إذا سب مع بقائه على كفره . باب : الخلاف في توبته هل هي 
ms52	 بالإسلام صحيحة مسقطة للقتل أم لا ؟ وهل يستتاب بالإسلام ويدعي الندم . باب : الخلاف في أن الحاكم بسقوط القتل عن الساب مع بقائه على الكفر صحيح أم لا ؟ . جماع أبواب بعض الحوادث الكائنة بالمدينة في سني الهجرة غير ما تقدم باب : مبدأ التاريخ الإسلامي . وأسقطت ذكر بقية الأبواب لكثرتها . جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في الرقى والتمائم باب : إذنه صلى الله عليه وسلم في الرقى المفهومة المعنى . باب : نهيه صلى الله عليه وسلم عن التمائم . باب : سيرته صلى الله عليه وسلم في لدغة العقرب بالرقية . باب : سيرته صلى الله عليه وسلم في رقية النملة . باب : سيرته صلى الله عليه وسلم في رقية الحية . باب : سيرته صلى الله عليه وسلم في رقية القرحة والجرح . باب : سيرته صلى الله عليه وسلم في رقى عامة . باب : سيرته صلى الله عليه وسلم في علاج داء الحريق وإطفائه . PageV01P061 باب : سيرته صلى الله عليه وسلم في علاج الفزع والأرق المانع من النوم . باب : سيرته في علاج حر المصيبة . باب : سيرته في علاج الكرب والهم والحزن . باب : سيرته في علاج الصرع . باب : سيرته في علاج الغيراء . جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في الطب باب : فوائد كالمقدمة للأبواب الآتية وفيه أنواع . باب : أمره بالتداوي وإخباره بأن الله جعل لكل داء دواء إلا الهرم والموت . باب : نهيه عن التداوي بالخمر وغيرها مما يذكر . باب : سيرته صلى الله عليه وسلم في التطبب . باب : سيرته صلى الله عليه وسلم في حفظ الصحة بالصوم والسفر ونفي الهموم وتعديل الغذاء والطيب . باب : سيرته صلى الله عليه وسلم في الحمية . باب : سيرته صلى الله عليه وسلم في تدبير المأكول والمشروب وفيه أنواع . باب : سيرته صلى الله عليه وسلم في تدبير الحركة والسكون البدنيين . باب : سيرته صلى الله عليه وسلم في تدبير الحركة والسكون النفسانيين . باب : سيرته صلى الله عليه وسلم في تدبير النوم واليقظة . باب : سيرته صلى الله عليه وسلم في تدبير النكاح . باب : سيرته صلى الله عليه وسلم في تدبير 
ms53	 فصول السنة . باب : سيرته في تدبير أمر المسكن . باب : أمره صلى الله عليه وسلم باختيار البلدان الصحيحة التربة وتوقي الوبيئة . باب : سيرته صلى الله عليه وسلم في الجلوس في الشمس . باب : إرشاده لدفع مضار الأغذية بالحركة والأشربة . باب : إرشاده إلى استعمال المعاجين والجوارش . باب : إرشاده إلى تعهد العادات . باب : سيرته في الصداع والشقيقة . باب : سيرته في السعوط واللدود . باب : سيرته في الحجامة والفصد والقشط البحري . باب : سيرته في الإسهال والقئ . PageV01P062 باب : سيرته صلى الله عليه وسلم في الكي وفيه أنواع . باب : سيرته صلى الله عليه وسلم في الحمى . باب : سيرته صلى الله عليه وسلم في المعيون وفيه أنواع . باب : سيرته صلى الله عليه وسلم في المجذومين . باب : علاج البدن المقمل وكذا الرأس . باب : علاجه صلى الله عليه وسلم البخر . باب : علاجه في الرمد وضعف البصر . باب : علاجه من عرق الكلبة . باب : علاجه صلى الله عليه وسلم عرق النساء . باب : علاجه المفؤود صلى الله عليه وسلم . باب : علاجه البثرة صلى الله عليه وسلم . باب : علاجه صلى الله عليه وسلم الباسور . باب : علاجه الورم . باب : علاجه الخنازير . باب : علاجه الدوخة . باب : علاجه العذرة . باب : علاجه العشق . باب : علاجه وجع الصدر . باب : علاجه ذات الجنب . باب : علاجه الاستسقاء والمعدة ويبس الطبيعة . باب : علاجه الإسهال . باب : علاجه القولنج . باب : علاجه الدود في الجوف . باب : علاجه الباه . باب : علاجه السل . باب : علاجه الجراح . باب : علاجه الخراج والكحة ونحوهما . باب : علاجه الكسر والخلع والوثى . باب : علاجه الخدران الكلي . PageV01P063 باب : إرشاده إلى دفع مضرات السموم بأضدادها . باب : سيرته في السم . باب : سيرته في لدغ الهوام . باب : سيرته في الزكام . باب : علاجه الشوكة . باب : علاجه بعض أمراض الفم . باب : سيرته في الأسنان . باب : علاجه الدبيلة . باب : سيرته في غمز الظهر في السقطة والقدمين من الإعياء . باب : سيرته في الإعياء من شدة المشي . باب : علاجه الحائض والمستحاضة والنفساء . باب : إطعامه المزورات للناقة . باب : تغذيته المريض بألطف ما اعتاده من الأغذية . باب : بعض فوائد تتعلق بالأبواب السابقة . باب : الكلام على 
ms54	 بعض المفردات التي جاءت على لسانه صلى الله عليه وسلم . جماع أبواب مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم ووفاته باب : كثرة أمراضه صلى الله عليه وسلم . باب : نعى الله تعالى إلى رسوله صلى الله عليه وسلم نفسه . باب : عرضه صلى الله عليه وسلم القرآن على جبريل في العام الذي مات فيه مرتين ونعيه نفسه لأصحابه . باب : ما جاء أنه خير بين أن يبقى حتى يرى ما يفتح على أمته وبين التعجيل واستغفاره صلى الله عليه وسلم لأهل البقيع . باب : ابتداء مرضه وسؤال أبي بكر أن يمرضه في بيته . باب : ما جاء أنه كان يدور على بيوت أزواجه في مرضه صلى الله عليه وسلم . باب : اشتداد الوجع عليه صلى الله عليه وسلم . باب : أمره أن يصب عليه الماء لتقوى نفسه فيعهد إلى الناس . باب : ما روى أنه طلب من أصحابه القود من نفسه . باب : مدة مرضه واستخلافه أبا بكر في الصلاة بالناس . باب : إرادته أن يكتب لأبي بكر كتابا فلم يكتب . PageV01P064 باب : إرادته أن يكتب لأصحابه كتابا ثم اختلفوا فلم يكتب . باب : إخراجه شيئا من المال كان عنده وعتق عبيده . باب : إعلامه ابنته فاطمة رضي الله عنها بموته صلى الله عليه وسلم . باب : وصيته بالأنصار رضي الله عنهم عند موته . باب : جمعه أصحابه في بيت عائشة ووصيته لهم رضي الله عنهم . باب : وصيته بالصلاة وغيرها من أمور الدين وأنه لم يوص بشئ من أمور الدنيا . باب : تحذيره أن يتخذ قبره مسجدا . باب : بعض ما يؤثر عنه صلى الله عليه وسلم من ألفاظه في مرض موته وآخر ما تكلم به . باب : آخر صلاة صلاها بالناس صلى الله عليه وسلم . باب : استعماله السواك قبل موته صلى الله عليه وسلم . باب : معاتبته صلى الله عليه وسلم نفسه على كراهة الموت . باب : ما جاء أنه قبض ثم أري مقعده من الجنة ثم ردت إليه روحه ثم خير . باب : تردد جبريل إلى الله واستئذان ملك الموت عليه وزيارة إسماعيل صاحب سماء الدنيا له صلى الله 
ms55	 عليه وسلم وعليهم وقبض روحه الشريفة وصفة خروجها وصفة الثياب التي قبض فيها . باب : إخبار أهل الكتاب بموته صلى الله عليه وسلم يوم مات وهم باليمن . باب : بيان معنى قوله صلى الله عليه وسلم : ' حياتي خير لكم وموتي خير لكم ' . باب : عظم المصيبة وما نزل بالمسلمين بموته والظلمة التي غشيت المدينة ، وتغيير قلوب الناس وأحوالهم ، وبعض ما رثي به من الشعر . باب : بلوغ هذا الخطب الجسيم إلى الصديق الكريم وثباته في هذا الأمر . باب : اختيار الله تعالى له بأن يجمع له مع النبوة الشهادة صلى الله عليه وسلم . باب : تاريخ وفاته صلى الله عليه وسلم . باب : مبلغ سنه صلى الله عليه وسلم . باب : عدم استخلافه أحدا بعينه وأنه لم يوص لأحد بعينه . باب : ذكر خبر السقيفة وبيعة أبي بكر رضي الله عنه بالخلافة بعد موته صلى الله عليه وسلم . جماع أبواب غسله وتكفينه ووضع الصلاة عليه ودفنه وموضع قبره والاستسقاء به وفضل ما بين القبر وما بين المنبر وفضل مسجده ، وحياته في قبره وعرض أعمال أمته عليه ، وحكم تركته وما خلف صلى الله عليه وسلم باب : غسله ومن غسله وما وقع في ذلك من الآيات . PageV01P065 باب : صفة كفنه عليه الصلاة والسلام . باب : الصلاة عليه . باب : دفنه ومن دفنه . باب : ذكر من كان آخر الناس عهدا به صلى الله عليه وسلم في قبره . باب : ذكر ما سمع من التعزية به صلى الله عليه وسلم . باب : موضع قبره الشريف وصفته وصفة حجرته وبعض أخبارها . باب : الاستسقاء بقبره الشريف صلى الله عليه وسلم . باب : فضل ما بين قبره ومنبره عليه السلام . باب : فضل مسجده صلى الله عليه وسلم غير ما تقدم . باب : حياته في قبره وكذا سائر الأنبياء عليهم السلام . باب : صلاته في قبره وكذلك سائر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام . باب : عرض أعمال أمته عليه زاده الله فضلا وشرفا لديه . باب : حكم تركته وما خلف صلى الله عليه وسلم . جماع أبواب زيارته صلى الله عليه وسلم بعد موته . باب : فضل زيارته صلى الله 
ms56	 عليه وسلم . باب : الرد على من زعم أن شد الرحل لزيارته صلى الله عليه وسلم معصية . باب : آداب زيارته صلى الله عليه وسلم . جماع أبواب التوسل به بعد موته صلى الله عليه وسلم باب : مشروعية التوسل به إلى الله تعالى . باب : ذكر من توسل به قبل خلقه من الأنبياء صلى الله عليه وسلم . باب : ذكر من توسل به في حياته من الإنس . باب : ذكر من توسل به في حياته من الحيوانات . باب : ذكر من توسل به بعد موته صلى الله عليه وسلم . جماع أبواب الصلاة والسلام عليه زاده فضلا وشرفا لديه باب : فوائد تتعلق بالآية الكريمة في ذلك . باب : الأمر بالصلاة والسلام عليه . باب : التحذير من ترك الصلاة والسلام عليه . باب : فضل الصلاة والسلام عليه . باب : كيفية الصلاة والسلام عليه . PageV01P066 باب : المواطن التي يستحب فيها الصلاة والسلام عليه وفيه أنواع . جماع أبواب بعثه وحشره وأحواله يوم القيامة صلى الله عليه وسلم باب : ما جاء أنه أول من يفيق من الصعقة وأول من يقوم من قبره واختصاصه بركوب البراق يومئذ وكيفيه حشره صلى الله عليه وسلم . باب : كسوته صلى الله عليه وسلم في الموقف ومكانه وأمته وكون لواء الحمد ولواء الكرم بيده صلى الله عليه وسلم . باب : كونه أول من يدعى يوم القيامة صلى الله عليه وسلم . باب : اختصاصه صلى الله عليه وسلم بالسجود يومئذ . باب : طمأنينته إذا جئ بجهنم وفزع غيره صلى الله عليه وسلم . باب : شفاعته العظمى لفصل القضاء والإراحة من طول الوقوف . باب : الكلام على المقام المحمود والكلام على بقية شفاعاته صلى الله عليه وسلم . باب : دخوله صلى الله عليه وسلم جهنم لإخراج أناس من أمته . باب : الكلام على حوضه صلى الله عليه وسلم . باب : ما جاء أنه أول من يجوز على الصراط وأن مفاتيح الجنة بيده صلى الله عليه وسلم . باب : ما جاء أنه أول من يستفتح باب الجنة وأنه أول من يدخلها وقيام خازن الجنة له صلى الله عليه وسلم . باب : ما جاء أن جنة عدن 
ms57	 مسكنه ، وعلو منزلته في الجنة ، وتزويج الله له مريم بنت عمران وكلثوم أخت موسى وأسية امرأة فرعون ، وكثرة خدمه صلى الله عليه وسلم وغير ذلك . مما يذكر إن شاء الله تعالى وبالله تعالى التوفيق . هذا جميع ما تضمنه الكتاب من الأبواب والله المسؤول في التوفيق في ذلك كله للصواب * * * PageV01P067 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين جماع أبواب بعض الفضائل والآيات الواقعة قبل مولده صلى الله عليه وسلم الباب الأول في تشريف الله تعالى له صلى الله عليه وسلم بكونه أول الأنبياء خلقا روى أبو إسحاق الجوزجاني - بجيمين الأولى مضمومة وبينهما زاي مفتوحة ، وقبل ياء النسب نون - في تاريخه ، وابن أبي حاتم ، في تفسيره عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' كنت أول الأنبياء خلقا وآخرهم بعثا ' . وروى ابن إسحاق عن قتادة مرسلا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ' كنت أول الناس في الخلق وآخرهم في البعث ' . وروى أبو سعد النيسابوري في ' الشرف ' ، وابن الجوزي في ' الوفا ' عن كعب الأحبار ، قال : لما أراد لله سبحانه وتعالى أن يخلق محمدا - صلى الله عليه وسلم أمر جبريل أن يأتيه بالطينة التي هي قلب الأرض وبهاؤها ونورها ، فهبط جبريل في ملائكة الفردوس وملائكة الرفيق PageV01P068 الأعلى ، فقبض قبضة رسول الله صلى الله عليه وسلم من موضع قبره الشريف ، وهي بيضاء نيرة ، فعجنت بماء التسنيم في معين أنهار الجنة ، حتى صارت كالدرة البيضاء لها شعاع عظيم ، ثم طافت بها الملائكة حول العرش والكرسي والسماوات والأرض ، فعرفت الملائكة محمدا صلى الله عليه وسلم قبل أن تعرف آدم أبا البشر ، ثم كان نور محمد صلى الله عليه وسلم - يرى في غرة جبهة آدم وقيل له : يا آدم هذا سيد ولدك من المرسلين . فلما حملت حواء بشيث انتقل النور عن آدم إلى حواء ، وكانت تلد في كل بطن ولدين إلا شيثا فإنها ولدته وحده كرامة لمحمد صلى الله عليه 
ms58	 وسلم ، ثم لم يزل النور ينتقل من طاهر إلى طاهر إلى أن ولد صلى الله عليه وسلم . وفي كتاب الأحكام للحافظ الناقد أبي الحسن بن القطان : روى علي بن الحسين ، عن أبيه عن جده مرفوعا : ' كنت نورا بين يدي ربي عز وجل قبل أن يخلق آدم بأربعة عشر ألف عام ' . وروى الحافظ محمد بن عمر العدني شيخ مسلم في مسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما أن قريشا - أي المسعدة بالإسلام - كانت نورا بين يدي الله تعالى قبل أن يخلق آدم بألفي عام يسبح ذلك النور وتسبح الملائكة بتسبيحه . قال ابن القطان : فيجتمع من هذا مع ما في حديث علي : أن النور النبوي جسم بعد PageV01P069 خلقه باثني عشر ألف عام وزيد فيه سائر قريش وأنطق بالتسبيح . انتهى . وقد أشار عمه العباس رضي الله تعالى عنه إلى ذلك فيما رواه الطبراني أن سيدنا العباس رضي الله عنه قال : يا رسول الله إني أريد أن أمتدحك . فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : قل : لا يفضض الله فاك . فقال الله تعالى عنه : من قبلها طبت في الظلال وفي * * مستودع حيث يخصف الورق ثم هبطت البلاد لا بشر * * أنت ولا مضغة ولا علق بل نطفة تركب السفين وقد * * ألجم نسرا وأهله الغرق وردت نار الخليل مكتتما * * تجول فيها وليس تحترق تنقل من صالب إلى رحم * * إذا مضى عالم بدا طبق حتى احتوى بيتك المهيمن من * * خندف علياء تحتها نطق وأنت لما ولدت أشرقت الأر * * ض وضاءت بنورك الأفق ونحن في ذلك الضياء وفي النو * * ر وسبل الرشاد نخترق وروى سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي وابن عساكر ، PageV01P070 عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لما خلق الله تعالى آدم خبره ببنيه ، فجعل يرى فضائل بعضهم على بعض ، فرأى نورا ساطعا في أسفلهم ، فقال : يا رب من هذا ؟ قال : هذا نبيك أحمد وهو أول وهو آخر ' . ولفظ سعيد والبيهقي : ' هو أول من 
ms59	 يدخل الجنة . فقال : الحمد لله الذي جعل من ذريتي من يسبقني إلى الجنة ولا أحسده ' . ويرحم الله تعالى صالح بن الحسين الشافعي رحمه الله تعالى حيث قال في قصيدته : وكان لدى الفردوس في زمن الرضا * * وأثواب شمل الأنس محكمة الشذى يشاهد في عدن ضياء مشعشعا * * يزيد على الأنوار في النور والهدى فقال : إلهي ما الضياء الذي أرى * * جنود السماء تعشو إليه ترددا فقال نبي خير من وطئ الثرى * * وأفضل من في الخير راح أو اغتدى تخيرته من قبل خلقك سيدا * * وألبسته قبل النبيين سؤددا تنبيهان الأول : قال الغزالي في كتاب النفخ والتسوية : في قوله صلى الله عليه وسلم : ' كنت أول النبيين خلقا ' : أن المراد بالخلق هنا التقدير دون الإيجاد فإنه قبل أن ولدته أمه لم يكن موجودا ، ولكن الغايات والكمالات سابقة في التقدير لاحقة في الوجود . وبسط الكلام على ذلك . ورد عليه السبكي بكلام شاف يأتي في الباب الثالث ، ولم يقف على أثر كعب السابق وهو أقوى من الأدلة التي استدل بها . الثاني : في بيان غريب ما سبق : ' التسنيم ' : قال العزيزي رحمه الله تعالى : يقال هو أرفع شراب أهل الجنة . ويقال : PageV01P071 تسنيم : عين تجري من فوقهم تسنمهم في منازلهم أي تنزل عليهم من عال . ويقال تسنم الفحل الناقة إذا علاها . وضياء مشعشع : أي منتشر . وقول سيدنا العباس : ' من قبلها ' الضمير فيه إما للدنيا ، أو للنبوة أو للولادة ' الظلال ' : جمع ظل . المراد به هنا : ظل الجنة . ' مستودع ' : بفتح الدال المهملة . ' حيث يخصف الورق ' : أشار إلى قوله تعالى : ' وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة ' . وأشار إلى كونه في صلب آدم كما كان نطفة في صلب سام بن نوح ، وهو في السفينة حين أغرق الله تعالى نسرا . المضغة : قطعة لحم قدر ما يمضغ في الفم . والعلق : جمع علقة ، وهي قطعة من دم غليظ . وإنما جمع العلق هنا لأجل القافية أو للتعظيم . والسفين : جمع سفينة كما في الصحاح . ونسر : هو المذكور في سورة نوح . ونسر ويغوث ويعوق وود وسواع : أسماء لجماعة عباد كانوا بنين 
ms60	 لآدم ، فماتوا فحزن عليهم أهل عصرهم فصور لهم إبليس اللعين أمثالهم من طفر ونحاس ليستأنسوا بهم ، فجعلوها في مؤخر المسجد ، فلما هلك أهل ذلك العصر قال اللعين لأولادهم ، هذه آلهة آبائكم فعبدوهم . ثم إن الطوفان دفنها فأخرجها اللعين للعرب فكانت ود لكلب بدومة الجندل ، وسواع لهذيل بساحل البحر ، ويغوث لغطيف من مراد ، ويعوق لهمدان ، ونسر لذي الكلاع من حمير . ' وتنقل ' بضم المثناة الفوقية أوله . ' ومن صالب ' : أي من صلب يقال صلب وصلب وصالب ثلاث لغات . ' وإذا مضى عالم ' بفتح اللام . ' بدا ' بترك الهمزة . أي ظهر . و ' الطبق ' بفتح الطاء والباء الموحدة . والمعنى : إذا مضى قرن بدا قرن . وقيل للقرن طبق لأنه طبق PageV01P072 الأرض . ويطلق الطبق أيضا على الجماعة من الناس . و ( خندف ) بكسر الخاء وسكون النون وكسر الدال المهملة بعدها فاء : من الخندفة وهي في الأصل مشية كالهرولة ثم سميت بها ليلى امرأة الياس بن مضر . و ' النطق ' بضم النون والطاء المهملة جمع نطاق : حبال يشد بعضها فوق بعض يشد بها أوسط الناس ، يعني أنه صلى الله عليه وسلم مرتفع ومتوسط في عشيرته صلى الله عليه وسلم حتى جعلهم تحته بمنزلة أوساط الحبال . والمراد ببيته صلى الله عليه وسلم شرفه ، أي حتى احتوى شرفك الشاهد بفضلك على مكان من بيت خندف . والأفق بضم الهمزة والفاء وسكون الفاء أيضا وهو الناحية . وسبل الرشاد : طرقه وهو مجرور عطفا على ما قبله . PageV01P073 الباب الثاني في خلق آدم وجميع المخلوقات لأجله صلى الله عليه وسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : أوحى الله تعالى إلى عيسى : ' آمن بمحمد صلى الله عليه وسلم وأمر أمتك أن يؤمنوا به ، فلولا محمد ما خلقت آدم ولا الجنة ولا النار ، ولقد خلقت العرش على الماء فاضطرب فكتبت عليه لا إله إلا الله محمد رسول الله فسكن ' . رواه أبو الشيخ في طبقات الأطبهانيين ، والحاكم وصححه ، وأقره السبكي في شفاء السقام ، والبلقيني في فتاويه . قال الذهبي : في سنده عمرو بن أوس لا يدري من هو انتهى . ولبعضه شاهد من 