ms761	 واختلافهم عل أنبيائهم فإذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم وإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه فأنزل الله سبحانه وتعالى ( يا أيها الذين أمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبدى لكم تسوؤكم ) أي أن تظهر لكم تسوؤكم أي إن أمرتم بالعمل بها فإن من سئل عن الحج لم يؤمن أن يؤمر به في كل عام فيسوءه ومن سأل عن نسبه لم يؤمن من أن يلحقه بغيره فيفتضح وقال مجاهد نزلت حين سالوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البحيرة والسائبه والوصيلة والحام إلا تراه ذكره بعد ذلك ( وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن تبدى لكم ) معناه صبرتم حتى ينزل القرآن بحكم من فرض أو نهى أو حكم وليس في ظاهره شرح ما بكم إليه حاجة ومست جاحتكم إليه فإذا سألتم عنها حين إذن تبدى لكم ( عفى الله عنها والله غفور رحيم ) سورة المائدة 102 < <(@)(@@) | المائدة : ( 102 ) قد سألها قوم . . . . .(@)(@@) > > ( قد سألها قوم من قبلكم ) كما سألت ثمود صالحا الناقة وسأل قوم عيسى المائده ( ثم أصبحوا بها كافرين ) فأهلكوا قال أبو ثعلبة الخشني إن الله فرض فرائض فلا تضيعوها ونهى عن أشياء فلا تنكحوها وحد حدودا فلا تعتدوها وعفا عن أشياء من غير نسيان فلا تبحثوا عنها سورة المائدة 103 < <(@)(@@) | المائدة : ( 103 ) ما جعل الله . . . . .(@)(@@) > > ( ما جعل الله من بحيرة ) أي ما أنزل الله ولا أمر به ( ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام ) قال ابن عباس في بيان هذه الأوضاع البحيرة هي الناقة التي كانت إذا ولدت خمسة أبطن بحروا أذنها أي شفوها وتركوا الحمل عليها ولم يركبوها ولم يجزوا وبرها ولم يمنعوها الماء والكلأ ثم نظروا إلا خامس ولدها فإن كان ذكر نحروه وأكله الرجال والنساء وإن كان أنثى تحروا أذنها أي شقوها وتركوها وحرم على النساء لبنها ومنافعها وكانت منافعها خاصة بالرجال فإذا ماتت حلت للرجال والنساء وقيل كانت الناقة إذا تابعت إتنتي عشرة سنة إناثا سيبت فلم يركب ظهرها ولم يجز وبرها ولم يشرب لبنها إلا ضيف فما نتجت بعد ذلم من 
ms762	 أنثى شق أذنها ثم خلي سبيلها مع أمه في الأبل فلم يركب ظهرها ولم يجز وبرها ولم يشرب لبنها إلا ضيف كما فعل بأمها فهي البحيرة بنت السائبة وقال أبو عبيده السائبة البعبير الذي يسيب وذلك أن الرجل من أهل الجاهلية كان إذا مرض أو غاب لهو قريب نذر فقال إن شفاني الله سبحانه وتعالى أو شفي مريضي أو عاد غائبي فناقتي هذه سائبة ثم يسيبها فلا تحبس عن رعي ولا ماء ولا يركبها أحد فكانت بمنزلة البحير وقال علقمة هي العبد يسيب على أن لا ولاء عليه ولا عقل ولا PageV02P070 سورة المائدة ( 104 ) ميراث وقال صلى الله عليه وسلم أنما الولاء لمن أعتق والسائبة فاعلة بمعنى المفعولة وهي المسيبة كقوله تعالى ( ماء دافق ) أي مدفوق ( وعيشت راضية ) وأما الوصيلة فمن الغنم كانت الشاة إذا ولدت سبعت أبدن فإذا كان السابع ذكرا ذبحوه فأكل منه الرجال والنساء وإن كانت أنثى تركوها في الغنم وإن كان ذكرا وانثى استحييوا الذكر من أجل الأنثى وقالوا واصلت أخاها فلم يذبحوه وكان لبن الأنثى حرام على النساء فإن مات منهما شيء أكله النساء والرجال جميعا وأما الحام فهو الفحل إذا ركب ولد ولده ويقال إذا نتج من صلبه عشرة أبطن قالوا حمي ظهره فلا يركب ولا يحمل عليه ولا يمنع من كلأ ولا ماء فإذا مات اكله الرجال والنساء أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي أنا أحمد بن عبدالله النعيمي أنا محمد بن يوسف أنا محمد بن اسماعيل أنا إبراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان أن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب قال البحيرة التي يمنع درها للطواغيط فلا يحلبها أحد من الناس والسائبة كانوا يسيبونها لألهتهم لا يحمل عليها شيء قال أبو هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قصبه بالنار وكان أول من سيب السوائب روى محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة قال قال رسول الله 
ms763	 صلى الله عليه وسلم لأكتم بن جونه الخزاعي يا أكتم رأيت عمرو بن لحية بن قمعة بن خندقه يجر قصبه بالنار فما رأيت رجل أشبه برجل منك به ولا به منك وذلك أن أول من غير دين اسماعيل ونصب الاوثان وبحر البحيرة وسيب السائبة ووصل الوصيلة وحمى الحامي فلقد رأيته في النار يؤذي أهل النار بريح قصبه فقال أكتم أيضرني شبهه يا رسول الله فقال لا إنك مؤمن وهو كافر ( ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب ) في قولهم الله أمرنا بها ( وأكثرهم لا يعقلون سورة المائدة ( 104 ) < <(@)(@@) | المائدة : ( 104 ) وإذا قيل لهم . . . . .(@)(@@) > > ( وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول ) في تحليل الحرث والأنعام وبيان الشرائع والأحكام ( قالوا حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا ) من الذين قال الله تعالى ( أو لو كان آباؤهم لا يعلمون شيئا ولا يهتدون ) PageV02P071 سورة المائدة 105 سورة المائدة 105 < <(@)(@@) | المائدة : ( 105 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) > > ( يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم ) روينا عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه قال يا أيها الناس إنكم تقرءون هذه الآية ( يا أيها الذين آمنوا عليكم انفسكم لا يضركم من أضل إذا اهتديتم ) وتضعونها في غير موضعها ولا تدرون ما هي وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الناس إذا رأوا منكرا فلم يغيروه يوشك ان يعمهم الله تعالى بعقابه \ ح \ وفي رواية لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر أو ليسلطن الله سبحانه وتعالى عليكم شراركم فليسومنكم سوء العذاب ثم ليدعون الله عز وجل خياركم فلا يستجاب لكم \ ح \ قال أبو عبيده خاف الصديق أن يتأول الناس الاية غير متأولها فيدعوهم إلا ترك الآمر بالمعروف والنهي عن المنكر فأعلمهم لأنه ليست كذلك وإن الذي أذن الإمساك عن تغيره من المنكر هو الشرك الذي ينطق به المعاهدون من أجل أنهم يتدينون به وقد صولحوا عليه فأما الفسوق والعصيان والذنب من أهل الإسلام فلا يدخل فيه وقال مجاهد وسعيد بن جبير الآية في اليهود والنصارى يعني 
ms764	 عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل من أهل الكتاب فخذوا منهم الجزية واتركوهم وعن ابن عباس قال في هذه الاية مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر ما قبل منكم فإن رد عليكم فعليكم أنفسكم ثم قال إن القرآن نزل منه أي قد مضى تأويلهن قبل أن ينزل ومنه أي وقع تأويلهن على عهد الرسول صلى الله عليه وسلم منه أي وقع تأويلهن بعد رسول الله ومنه أي تأويلهن في آخر الزمان ومنه اي يقع تأويلهن يوم القيامة ما ذكر من الحساب والجنة والنار فما دامت قلوبكم وأهواؤكم واحدة ولم تلبسوا شيعا ولم يذق بعضكم بأس بعض فأمروا وانهوا وإذا إختلفت القلوب والأهواء وألبستم شيعا وذاق بعضكم بأس بعض فامرؤ ونفسه فعند ذلك جاء تأويل هذه الآية أخبرنا عبد الواحد المليحي أنا أحمد بن عبدالله النعيمي أنا أبو جعفر أحمد بن محمد العنبري أخبرنا أبو عيسى بن نضر انا عبدالله بن المبارك انا عتبة بن أبي حكيم حدثني عمرو بن جارية اللخمي أنا أبو أمية الشعباني قال أتيت أبا ثعلبة الخشني فقلت يا أبا ثعلبة كيف تصنع في هذه الآية قال أية آية قلت قول الله عز وجل ( عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم ) فقال أما والله لقد سالت عنها خبيرا سالت عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بل ائتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر حتى إذا رأيت شحا مطاعا وهوى متبعا ودنيا مؤثرة واعجاب كل ذي رأي برأيه ورأيت أمرا لا بد لك فعليك نفسك ودع أمر العوام فأن وراءكم أيام الصبر فمن صبر فيهن قبض على الجمر للعامل فيهن مثل أجر خمسين رجلا يعملون مثله \ ح \ قال ابن مبارك وزادني غيره قالوا يا رسول الله أجر خمسين منهم قال أجر PageV02P072 سورة المائده ( 106 ) خمسين منكم \ ح \ وقيل نزلت في أهل الأهواء قال أبو جعفر الرازي دخل على صفوان بن محرز شاب من اهل الأهواء فذكر شيئا من أمره فقال صفوان ألا أدلك على خاصة الله التي خص بها 
ms765	 أولياءه ( يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم ) قوله عز وجل ( إلى الله مرجعكم جميعا ) الضال والمهتدي ( فينبئكم بما كنتم تعملون ) سورة المائدة 106 < <(@)(@@) | المائدة : ( 106 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) > > ( يأيها الذين آمنوا شهادة بينكم ) سبب نزول هذه الاية ما روي أن تميم بن أوس الداري وعدي بن زيد قد خرجا من المدينة للتجارة إلى أرض الشام وهما نصرانيان ومعهما بديل مولى عمرو بن العاص وكان مسلما فلما قدموا الشام مرض بديل فكتب كتابا فيه جميع ما معه من المتاع وألقاه في جوالقه ولم يخبر صاحبيه بذلك فلما اشتد وجعه أوصى إلى تميم وعدي وأمرهم أن يدفعا متاعه إذا رجعا إلى أهله ومات بديل ففتشا متاعه وأخذا منه إناء من فضة منقوشا بالذهب فيه ثلاثمائة مثقال فضة فغيباه ثم قضيا حاجتهما فانصرفا إلى المدينة فدفعا المتاع إلى أهل البيت ففتشوا وأصابوا الصحيفة فيها تسمية ما كان معه فجاءوا تميما وعديا فقالوا هل باع صاحبنا شيئا من متاعه قالا لا قالوا فهل اتجر تجارة قالا لا قالوا هل طال مرضه فأنفق على نفسه قالا لا فقالوا إنا وجدنا في متاعه صحيفه فيها تسمية ما معه وإنا قد فقدنا منها إناء من فضة مموها بالذهب فيه ثلاثمائة مثقال فضة قالا ما ندري إنما أوصى لنا بشيء فأمرنا أن ندفعه إليكم فدفعناه وما لنا علم بالإناء فاختصموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأصر على الإنكار وحلفا فأنزل الله عز وجل هذه الآية ( يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ) أي ليشهد اثنان لفضه خبر ومعناه أمر وقيل أن معناه أن الشهادة فيما بينكم على الوصية عند الموت اثنان واختلفوا في هذين الاثنين فقال قوم هما الشاهدان اللذان يشهدان على وصية الموصي وقال الآخرون هما الوصيان لأن الآية نزلت فيهما ولأنه قال ( تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان ) ولا يلزم الشاهد يمين وجعل الوصي اثنين تأكيد فعلى هذا تكون الشهادة بمعنى الحضور كقولك شهدت وصية فلان 
ms766	 بمعنى حضرت قال الله تعالى ( وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين ) يريد الحضور ( ذوا عدل ) أي أمانة وعقل ( منكم ) أي أهل دينكم يا معشر المؤمنين ( أو آخران من غيركم ) أي من غير دينكم وملتكم في قول أكثر PageV02P073 المفسرين قاله ابن عباس وأبو موسى الأشعري وهو قول سعيد بن المسيب وابراهيم النخعي وسعيد بن جبير ومجاهد وعبيدة ثم اختلف هؤلاء في حكم الاية فقال النخعي وجماعة هي منسوخة وكانت شهادة أهل الذمة مقبولة في الابتداء ثم نسخت وذهب قوم إلى أنها ثابته وقالوا إذا لم نجد مسلمين فنشهد كافرين قال شريح من كان بأرض غربة ولم يجد مسلما يشهده على وصيته فأشهد كافرين على أي دين كانا من دين أهل الكتاب أو عبدة الاوثان فشهادتهم جائزة ولا يجوز شهادة كافر على مسلم إلا على وصية في سفر وعن الشعبي أن رجلا من المسلمين حضرته الوفاة بدقوقا ولم يجد مسلما يشهده على وصيته فأشهد رجلين من أهل الكتاب فقدما الكوفة بتركته وأتيا الأشعري فأخبراه بتركته ووصيته فقال الاشعري هذا أمر لم يكن بعد الذي كان في عهد النبي صلى الله عليه وسلم فأحلفهما وأمضى شهادتهما وقال آخرون قوله ( ذوا عدل منكم ) أي من حي الموصي أو آخرين من غير حيكم وعشيرتكم وهو قول الحسن والزهري وعكرمه وقالوا لا تجوز شهادة كافر في شيء من الأحكام ( إن أنتم ضربتم ) سرتم وسافرتم ( في الأرض فأصابتكم مصيبة الموت ) فأوصيتم إليهما ودفعتم إليهما فاتهمتهما بعض الورثة وادعوا عليهما خيانة فالحكم فيه أن ( تحبسونهما ) أي تستوقفونها ( من بعد الصلاة ) أي بعد الصلاة و ( من ) صلة يريد بعد صلاة العصر هذا قول الشعبي والنخعي وسعيد بن جبير وقتادة وعامة المفسرين لأن جميع أهل الأديان يعظمون ذلك الوقت ويجتنبون فيه الحلف الكاذب وقال الحسن أراد من بعد صلاة العصر وقال السدي من بعد صلاة أهل دينهما وملتهما لأنهما لا يباليان بصلاة العصر ( فيقسمان ) يحلفان ( بالله إن ارتبتم ) أي شككتم ووقعت لكم الريبة في قول الشاهدين وصدقهما أي في قول اللذين 
ms767	 ليسا من أهل ملتكم فإن كانا مسلمين فلا يمين عليهما ( لا نشتري به ثمنا ) أي لا نحلف بالله كاذبين على عوض نأخذه أو مال نذهب به أو حق نجحده ( ولو كان ذا قربى ) ولو كان المشهود له ذا قرابه منا ( ولا نكتم شهادة الله ) أضاف الشهادة إلى الله لأنه أمر بإقامتها ونهى عن كتمانها وقرأ يعقوب ( شهادة ) بتنوين ( الله ) ممدود وجعل الاستفهام عوضا عن حرف القسم ويروى عن أبي يعقوب ( شهادة ) منونة ( الله ) بقطع الألف وكسر الهاء من غير استفهام على ابتداء اليمين أي والله ( إنا إذا لمن الآثمين ) أي إن كتمناها كنا من الآثمين فلما نزلت هذه الآية صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر ودعا تميما وعديا فاستحلفهما عند المنبر بالله الذي لا إله إلا هو أنهما لم يختانا شيئا مما دفع إليهما فحلفا على ذلك وخلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سبيلهما ثم ظهر الإناء واختلفوا في كيفية ظهوره فروى سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهم أنه وجد بمكة فقالوا إنا اشتريناه من تميم وعدي وقال الآخرون لما طالت المدة أظهروه فبلغ ذلك بني سهم فأتوهما في ذلك فقالا إنا كنا قد اشتريناه منه فقالوا لهما الم تزعما ان صاحبنا لم يبع شيئا من متاعة قالا لم يكن عندنا بينة فكرهنا ان نقر لكم به فكتمناه لذلك فرفعهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فانزل الله عز وجل PageV02P074 سورة المائدة ( 107 108 ) سورة المائدة ( 107 ) < <(@)(@@) | المائدة : ( 107 ) فإن عثر على . . . . .(@)(@@) > > ( فإن عثر ) أي اطلع على خيانتهما وأصل العثور الوقوع على الشيء ( على انهما ) يعني الوصيين ( استحقا ) استوجبا ( إثما ) بخيانتهما و بايمانهما الكاذبة ( فآخران ) من أولياء الميت ( يقومان مقامهما ) يعني مقام الوصيين ( من الذين استحق ) بضم التاء على المجهول هذا قراءة العامة يعني الذين استحق ( عليهم ) أي فيهم ولأجلهم الإثم وهم ورثة الميت استحق الحالفان بسببهم الإثم و ( على ) بمعنى في كما قال الله على ملك سليمان وقرأ حفص ( استحق ) بفتح التاء والحاء وهي قراءة 
ms768	 علي والحسن أي حق ووجب عليهم الإثم يقال حق واستحق بمعنى واحد ( الأوليان ) نعت للأخران أي فآخران الأوليان وإنما جاز ذلك و ( الأوليان ) معرفة والآخران نكرة لأنه لما وصف الاخران فقال ( من الذين ) صار كالمعرفة في المعنى و ( الأوليان ) تثنية الأولى والأولى هو أقرب وقرأ حمزة وأبو بكر عن عاصم ويعقوب ( الأولين ) بالجمع فيكون بدلا من الذين والمراد منهم أيضا أولياء الميت ومعنى الاية إذا ظهرت خيانة الحالفين يقوم اثنان آخران من اقارب الميت ( فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما ) يعني يميننا أحق من يمينهما نظيره قوله تعالى في اللعان ( فشهادة احدهم اربع شهادات بالله ) والمراد بها الايمان فهو كقول القائل اشهد بالله اي اقسم بالله ( وما اعتدينا ) في ايماننا وقولنا ان شهادتنا احق من شهادتهما ( انا اذا لمن الظالمين ) فلما نزلت هذه الآية قام عمرو بن العاص والمطلب بن أبي وداعة السهميان فحلفا بالله بعد العصر فدفع الاناء اليهما والى اولياء الميت وكان تميم الداري بعدما اسلم يقول صدق الله ورسوله انا اخذت الاناء فاتوب إلى الله واستغفره وانما انتقل اليمين إلى اولياء لان الوصيين ادعيا انهما ابتاعاه والوصي اذا اخذ شيئا من مال الميت وقال انه اوصى لي به حلف الوارث اذا انكر ذلك وكذلك لو ادعى رجل سلعة في يد رجل فاعترف ثم ادعى انه اشتراها من المدعي حلف المدعي انه لم يبيعها منه ويروي عن ابن عباس رضي الله عنهما عن تميم الداري قال كنا بعنا الاناء بالف درهم فقسمتهما انا وعدي فلما اسلمت تاثمت فاتيت موالي الميت فاخبرهم ان عند صاحبي مثلها فاتوا به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وحلف عمرو والمطلب فنزعت الخمسمائة من عدي ورددت انا الخمسمائة فذلك قوله تعالى سورة المائدة ( 108 ) < <(@)(@@) | المائدة : ( 108 ) ذلك أدنى أن . . . . .(@)(@@) > > ( ذلك ادنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها ) ذلك الذي حكمنا به من رد اليمين اجدر واحرى ان ياتي PageV02P075 سورة المائدة من ( 109 110 ) الوصيان بالشهادة على وجهها وسائر الناس أمثالهم أي أقرب إلى الإتيان بالشهادة على ما 
ms769	 كانت ( أو يخاوفوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم ) أي أقرب إلى أن يخافوا رد اليمن بعد يمينهم على المدعين فيحلفوا على خيانتهم وكذبهم فيفتضحوا ويغرموا فلا يحلفون كاذبين إذا خافوا هذا الحكم ( واتقوا الله ) أن تحلفوا أيمانا كاذبة وتخونوا الأمنة ( واسمعوا ) الموعظة ( والله لا يهدي القوم الفاسقين ) سورة المائدة 109 < <(@)(@@) | المائدة : ( 109 ) يوم يجمع الله . . . . .(@)(@@) > > قوله عز وجل ( يوم يجمع الله الرسل ) وهو يوم القيامة ( فيقول ) لهم ( ماذا أجبتم ) أي ما الذي أجابتكم أمتكم وما الذي رد عليكم قومكم حين دعوتموهم إلى توحيدي وطاعتي ( قالوا ) اي فيقولون ( لا علم لنا ) قال ابن عباس معناه لا علم لنا غلا العلم لاذي أنت أعلم به منا وقيل لا علم لنا بوجه الحكمة عن سؤالك ايانا عن أمر أنت أعلم به منا وقال ابن جريج لا علم لنا بعاقبة أمرهم وبما أحدثوا من بعد دليله أنه قال ( إنك أنت علام الغيوب ) أي أنت الذي تعلم ما غاب ونحن لا نعلم الا ما نشاهد اخبرنا عبد الواحد المليحي انا أحمد بن عبد الله النعيمي انا محمد بن يوسف انا محمد بن اسماعيل أنا مسلم بن إبراهيم أنا وهيب أنا عبد العزيز عن انس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليردن علي ناس من اصحابي الحوض حتى اا عرفتم اختلجوا دوني فاقول اصحابي فيقال لا تدري ما احدثوا بعدك وقال ابن عباس والحسن ومجاهد والسدى ان القيامة اهوالا وزلازل تزول فبها القلوب عن مواضعهافينزعون من هول ذلك اليوم ويذهلون عن الجواب ثم بعدما ثابت اليهم عقولهم ويشعدون على اممهم سورة المائدة ( 110 ) < <(@)(@@) | المائدة : ( 110 ) إذ قال الله . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى : ( إذ قال الله يا عيسى ابن مريم اذكر نعمتي عليك ) ، قال الحسن ذكر النعمة شكرها واراد بقوله ( نعمتي ) اي نعمي لفظه واحد معناه جمع كقوله تعالى وان تعدوا نعمة الله لا تحثوها ) ( وعلى والدتك ) مريم ثم ذكر النعم فقال ( اذ ايدتك ) قويتك ( بروح القدس ) يعني جبريل عليه السلام ( تكلم الناس ) يعني وتكلم الناس ( في العهد ) PageV02P076 سورة 
ms770	 المائدة ( 111 112 ) صبيا ( وكهلا ) نبيا قال ابن عباس أرسله وهو ابن ثلاثين سنة فمكث في رسالته ثلاثين شهرا ثم رفعه الله إليه ( إذ علمتك الكتاب ) يعني الخط ( والحكمة ) يعني العلم والفهم ( والتوراة والإنجيل وإذ تخلق ) تجعل وتصور ( من الطين كهيئة الطير ) كصورة الطير ( [ إذني فتنفخ فيها فتكون طيرا ) حيا يطير ( بإذني وتبريء ) وتصحح ( ألكمة والأبرص بإذني وإذ تخرج الموتى ) من قبورهم أحياء ( بإذني وإذ كففت ) منعت وصرفت ( بين اسرائيل ) يعني اليهود ( عنك ) حين هموا بقتلك ( إذ جئتهم بالبينات ) يعني بالدلالات الواضحات والمعجزات وهي التي ذكرنا وسميت بالبينات لأنها مما يعجز عنها سائر الخلق الذين ليسوا بمرسلين ( فقال الذين كفروا منهم إن هذا ) ما هذا ( إلا سحر مبين ) يعني ما جاءعم به من البينات قرأ حمزة والكسائي ( ساحر مبين ) ها هنا وفي سورة هود والصف فيكون راجعا إلى عيسى عليه السلام وفي هود يكون راجعا إلى محمد صلى الله عليه وسلم سورة المائدة 111 < <(@)(@@) | المائدة : ( 111 ) وإذ أوحيت إلى . . . . .(@)(@@) > > ( وإذ أوحيت إلى الحواريين ) الهمتهم وقذفت في قلوبهم وقال أبو عبيدة يعني أمرت و ( ألى ) صلة والحواريون خواص أصحاب عيسى عليه السلام ( أن آمنوا بي وبرسولي ) عيسى ( قالوا ) حين وافقتهم ( آمنا وأشهد بأننا مسلمون ) سورة المائدة ( 112 ) < <(@)(@@) | المائدة : ( 112 ) إذ قال الحواريون . . . . .(@)(@@) > > ( إذ قال الحواريون يا عيسى ابن مريم هل يستطيع ربك ) قرأ الكسائي ( هل تستطيع ) بالتاء ( ربك ) ينصب الباء وهو قراءة علي وعائشة وابن عباس ومجاهد أي هل تستطيع أن تدعو وتسأل ربك وقرأ الآخرين ( يستطيع ) بالياء و ( وربك ) برفع الباء ولم يكونوا شاكين بقدرة الله عز وجل ولكن معناه هل ينزل ربك أم لا كما يقال الرجل لصاحبه هل تستطيع ان تنهض معي وهو يعلم أنه عز وجل ولكن معناه هل ينزل ربك أم لا وقيل يستطيع بمعنى يطيع يقال أطاع واستطاع بمعنى واحد كقوله أجاب على الظاهر فقالوا غلظ القوم وقالوه قبل استحكام المعرفة وكانوا بشرا فقال لهم عيسى عليه السلام عند الغلط استعظاما لقولهم اتقوا الله ان كنتم مؤمنين اي لا تشكوا في 
ms771	 قدرته ( ان ينزل علينا مائدة من السماء ) المائدة الخوان الذي عليه الطعام وهي فاعله من مادة يميده اذا اعطاه واطعمه كفوله ماره يميره وامتار افتعل منه والمائده هي الطعمة للآكلين وسمي الطعام ايضا مائدة لى الجواز لانه يؤكل على المائدة وقال اهل الكوفة سميت مائدة لنها تميد بالآكلين اي تميل PageV02P077 سورة المائدة ( 113 115 وقال أهل البصرة فاعله بمعنى المفعولة يعني ميد بالآكلين إليها كقوله تعالى ( عيشة راضية ) أي مرضية ( قال ) عيسى عليه السلام مجيبا لهم ( اتقوا الله إن كنتم مؤمنين ) فلا تشكوا في قدرته وقيل انقوا الله أن تسالوه شيئا لم يساله المم قبلكم فنهاهم عن اقتراح الآيات بعد ايمان سورة المائدة ( 113 ) < <(@)(@@) | المائدة : ( 113 ) قالوا نريد أن . . . . .(@)(@@) > > ( قالوا نريد ) أي إنما سالنا لانا نريد ( أن اكل منها أكل ) تبرك لا أكل حاجة فنستيقن قدرته ( وتطمئن ) وتسكن ( قلزبنا ونعلم أن قد صدقتنا ) بأنك رسول الله أي نزداد إيمانا ويقينا وقيل إن عيسى عليه السلام امرهم أن يصوموا ثلاثين يوما فإذا فطروا لا يسألون الله شيئا الا أعطانا ( ونكون عليها من الشاهدين ) لله بالوحدانية والقدرة ولك بالنبوة والرسالة وقيل ونكون من الشاهدين لك عند بني اسرائيل إذا رجعنا إليهم سورة المائدة 114 < <(@)(@@) | المائدة : ( 114 ) قال عيسى ابن . . . . .(@)(@@) > > ( قال عيسى ابن مريم ) عند ذلك ( اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء ) وقيل إنه اغتسل ولبس المسح وصلى ركعتين وطاطا رأسه وغض بصره وبكى ثم قال اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء ( تكون لنا عيدا للنا وى خرنا ) أي عائدة من الله علينا حجة برهانا والعيد يوم السرور سمي به للعود من الترح إلى الفرح وهو اسم لما اعتدته ويعود إليك وسمي يوم الفطر والأضحى عيدا لأنهما يعودان في كل سنة قال السدي معناه نتخذ لااليوم الذي أنزلت فيه عيدا لألنا وآخرنا أي نعظمه نحن ومن بعدنا وقال سفيان نصلي فيه قوله ( لألنا ) أي لأهل زماننا وآخرنا أي لمن يجيء بعدنا وقال ابن عباس كما أكل منها أو لهم ( وآية منك ) دلالة وحجة ( وارزقنا وأنت خير الرازقين 
ms772	 ) سورة المائدة 115 < <(@)(@@) | المائدة : ( 115 ) قال الله إني . . . . .(@)(@@) > > ( قال الله ) تعالى مجيبا لعيسى عليه السلام ( إني سمنزلها عليكم ) يعني المائدة وقرأ أهل المدنة وابن عامر وعلصم ( منزلها ) بالتشديد لأنها نزلت مرات والتفعيل يدل على التكريز مرة بعد أخرى وقرأ الآخرون بالتخفيف لقوله أنزل علينا ( فمن يكفر بعد العالمين ) يعني عالمي زمانه فجحدوا وكفروا بعد نزول المائدة فمسخوا قردة وخنازير قال عبد الله بن عمر إن أشد الناس عذابا يوم القيامة المنافقون PageV02P078 من كفر من أصحاب المائدة وآل فرعون واختلف العلماء في المائدة هل نزلت أملا فقال مجاهد والحسن لم تنزل فإن الله عز وجل لما أوعدهم على كفرهم بعد نزول المائدة خافوا أن يكفر بعضعم فاستعفوا وقالوا لا نريدها فلم تنزل وقوله ( إني منزلها عليكم ) يعني إن سألتم والصحيح الذي عليه الأكثرون أنها نزلت لقوله تعالى ( إني منزلها عليكم ) ولا خلف في خبره لتواتر الخبار فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين واختلفوا في صفتها فروى خلاس بن عمرو عن عمار ابن ياسر عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنهانزلت خبزا ولحما وقيل لهم إنها مقيمة لكم ما لكم تخونوا وتخبؤا فما مضى يومها حتى خانوا وخبؤا فمسخوا قردة وخنازير وقال ابن عباس رضي الله عنهما إن عيسى عليه السلام قال لهم صوموا ثلاثين يوما ثم سلوا ماشئتم يعطيكموه فصاموا فلما غرغوا قالوا يا عيسى إنا لو عملنا لأحدهما فقضينا عمله لا أطعمنا وسألوا الله المائدة فأقبلت الملائكة بمائدة يحملونها علها سبعة أرغفة وسبعة أحوات حتى وضعهتها بين أيدهم فاكل منها آخر الناس كما أكل أولهم قال كعب الأحبار نزلت مائدة منكوسة تطير بها الملائكة بين السماء والأرض عليها كل الطعام الا اللحم وقال سعيد بن جبير عن ابن عباس أنزل على المائدة كل شيء إلا الخبز واللحم قال قال قتادة كان عليها ثمر من الجنة وقال عطية العوفي نزلت من السماء سمكة فيها طعم كل شيء وقال الكلبي كان عليها خبز ورز وبقل وقال وهب بن منبه انزل الله 
ms773	 اقرضة شعير وحيتانا وكان قوم ياكلون ثم يخرجون ويجيء اخرون فياكلون حتى اكلوا جميعهم وفضل وعن الكلبي ومقاتل انزل الله خبزا وسما وخمسة ارغفة فاكلوا ما شاء الله تعالى والناي الف ونيف فلما رجعوا إلى قراهم ونشروا الحديث ضحك منهم من لم يشهد قالوا ويحكم انما سحر اعينكم فمن اراد الله به الخير ثبته على بصيرته ومن اراد فتنة رجع إلى كفره ومسخوا خنازير ليس فيهم صبي ولا امراة فمكثوا بذلك ثلاثة ايام ثم هلكوا ولم يتوالدوا ولم ياكلوا ولم يشربوا وكذلك ممسوخ وقال فتادة كانت تنزل علهم بكرة وعشيا حيث كانوا كالمن والسلوى لبني اسرائيل وقال عطاء بن أبي رباح عن سلمان الفارسي لما سال الحوارين المائدة لبس عيسى عليه السلام صوفا وبكى وقال اللهم انزل علينا مائدة من السماء الاية فنزلت سفرة حمراء بين غمامتين غمامة من فوقها وغمامة من تحتها وهم ينظرون اليها وهت تهوي خافضة حتى سقطت بين ايديكم فبكى عيسى وفال اللهم اجعلني من الشاكرين اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عقوبة واليهود ينظرون إلى شيء لم يروا من قبل ولم يجدوا ريحا اطيب من ريحه فقال عيسى عليه السلام ليقيم احسنكم عملا فيكشف عنها ويذكر اسم الله تعالى فقال شمعون الصفار راس الحوريين انت اولي بذلك منا فقام عيسى عليه السلام فتوضأ وصلى صلاة طويلة وبكى كثيرا ثم كشف المنديل عنها وقال بسم الله خير الرازقين فاذا هو سمكة مشوية ليس عليها فلوسها ولا شوك عليها تسيل من الدسم وعند رأسها ملح وعند ذنبها خل وحولها من الوان البقول ما خلا الكراث واذا خمسو أرغفة على واحد زيتون وعلى الثاني عسل وعلى الثالث سمن وعلى الرابع جبن وعلى الخامس قديد فقال شمعون ياروح الله امن طعام الدنيا هذا أم من طعام الاخره فقال ليس شيء مما ترون من طعام الاخرة ولكنه شيء افتعله PageV02P079 سورة المائدة ( 116 ) الله تعالى بالقدرة الغالبة كلوا مما سالتم يمدكم ويزيدكم من فضله فقالوا يا روح الله كن اول من ياكل منها 
ms774	 فقال عيس عليه السلام معاذ الله ان ياكل منها من سالتها فخافوا اني ياكلوا منها فدعا لها عيسى اهل الفاقة والمرضى واهل البرص والجذام والمقعدين والمبتين فقال كلوامن رزق الله ولكم المهنا ولغيركم البلاء فأكلوا وصدر عنها الف وثلاثمائة رجل وامراة من فقير ومريض وزمن ومبتلى كلهم شبعان واذ السمكة بحالها حين نزلت ثم طارت المائدة صعدا وهم ينظرون الها حتى توارت بالحجاب فلم ياكل منها زمن ولا مرض ولا مبتلى الا عوفي ولا فقير الا استغنى وندم من لم ياكل منها فلبثت اربعين صباحا تنزل ضحى فاذا نزلت اجتمعت الاغنياء والفقرا والصغار والكبار والرجال والنساء ولا تزال منصوبة يؤكل منها حتى اذا فاء الفيء طارت صعدا وهم ينظروناليها في ظلها حتى توارت عنهم وكانت تنزل غبا تنزل يزما كناقة ثمود فاوحى الله تعالى إلى عيسى عليه السلام اجعل مائدتي ورزقي لفقراء دون الاغنياء فعظم على الاغنياء حتى شكوا وشككوا الناس فيها وقالوا تاورن المائدة حقا تنزل من السماء فاوحى الله تعالى إلى عيسى عليه السلام ( ان تعذيتم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم ) فمسخ منها ثلاثمائة وثلاثة وثلاثون رجلا باتوا من ليلتمه على فرشهم مع نسائهم فاصبحوا خنازير يسعون في الطرقات والكناسات ويأكلون القذرة في الحشوش فلما راى الناس ذلك فزعوا إلى عيسى عليه السلام وجعل عيسى يدعوهم باسمائهم فيشرون برؤسهم ويبكون ولا يدقرون على الكلام فعاشوا ثلاثة أبام ثم هلكوا سورة المائدة ( 116 ) < <(@)(@@) | المائدة : ( 116 ) وإذ قال الله . . . . .(@)(@@) > > قوله عز وجل ( وإذا قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخدوني وأمي الهين من دون الله ) واختلفوا في ان هذا القول متى يكون فقال السدى قال الله تعالى هذا القول لعيسى عليه السلام حين رفعه إلى السماء لأن حرف ( أذ ) يكون للماضي وقال سائر المفسدين انما يقول الله تعالى هذا القول لعيسى عليه السلام حين رفعه إلى السماء بدليل فوله من قبل ( يوم يجمع الله الرسل ) وقال من بعد هذا ( يوم ينفع الصادقين صدقهم ) وأراد بهما 
ms775	 يوم القيامة وقد تجيء اذ بمعنى اذا كقوله عز وجل ( ولوترى اذ فزعوا ) أي إذا غزعوا يوم القيامة والقيامة وان لم تكن بعد ولكنها كالكائنة لأنها اتية لا محالة قوله ( أأنت قلت لناس اتخذوني وامي الهين من دون الله ) فان قيل فما وجه السؤال عنه لتوبيخ قومه وتعظيم أمر PageV02P080 سورة المائدة 117 118 هذه المقالة كما يقول القائل لآخر افعلت كذا وكذا فيما يعلم أنه لم يفعله علاما واستعظاما لا استخبارا واستفهاما وايضا اراد الله عز وجل ان يقر عيسى عليه السلام عن نفسه بالعبودية فيسمع قومه منه ويظهر كذبهم عليه أنه امرهم بذلك قال أبو روق واذا سمع عيسى عليه السلام هذا الخطاب أرعدت مفاصله وانفجرت من اصل كل شعرة على جسده عين من دم ثم يقول مجيبا لله عز وجل ( قال سبحانك ) تنزيها وتعظيما لك ( ما يكون لي ان اكون ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك ) قال ابن عباس تعلم ما في غيبي ولا اعلم ما يكون منك في الاخرة وقال الزجاج النفس عبارة عن جملة الشيء وحقيقته يقول تعلم جميع ما اعلم من حقيقة امري ولا اعلم حقيقة امرك ( انك انت علام الغيوب ) ما كان وما يكون سورة المائدة 117 < <(@)(@@) | المائدة : ( 117 ) ما قلت لهم . . . . .(@)(@@) > > ( ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربي وربكم ) وحده ولا تشركوا به شيئا ( وكنت عليهم شهيدا ما دمت ) وقمت ( فيهم فلما توفيتني ) قبضتني ورفعتني اليك ( كنت انت الرقيب عليهم ) والحفيظ عليهم تحفظ اعمالهم ( وانت على كل شيء شهيد ) سورة المائدة 118 < <(@)(@@) | المائدة : ( 118 ) إن تعذبهم فإنهم . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى ( أن تعذبهم فانهم عبادك وأن تغفر لهم فأنك أنت العزيز الحكيم ) فإن قيل كيف طلب المغفرة لهم وهم كفار وكيف قال وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم وهذا لا يليق بسؤال المغفرة قيل اما الاول فمعناه ان تعذبهم باقامتهم على كفرهم وان تغفر من كفر منهم وان تغفر لهم فانك على تسليم الامر 
ms776	 وتفويضه إلى مراده واما الؤال الثاني فكان ابن مسعود رضي الله عنه يقرا وان تغفر لهم فانك انت الغفور لهم فانك انت الغفور الرحيم وكذلك هو في مصحفه واما على القراءة المعروفة قيل فيه تقديم وتاخير تقديره ان تغفر لهم فانهم عبادك وان تعذبهم فانك انت الحكيم وقيل معناه ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز في الملك الحكيم في القضاء لا من عزك شيء ولا يخرج من حكمك ويدخل في حكمته ومغفرته وسعة رحمته ومغفرته للكفار ولكنه أخبر انه لا PageV02P081 سورة المائدة 119 120 يغفر وهولا يخلف خبره اخبرنا اسماعيل بن عبد القاهر انا عبد الغافر بن محمد الفارس ثنا محمد بن عيسى الجلودي حدثنا إبراهيم بن محمد بن سفيان حدثنا مسلم بن الحجاج حدثني يونس بن عبد الاعلى الصيرفي حدثنا ابن وهب اخبرني عمر بن الحارث ان بكر بن سوادة حدثه عن عبد الرحمن بن جبير عن عبدالله بن عمرو بن العاص أن النبي صلى الله عليه وسلم تلا قول الله تعالى في إبراهيم ( رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني ) الاية وقول عيسى عليه السلام ان تعذبهم فانهم عبداك وان تغفرلهم فانك انت العزيز الحكيم فرفع يديه وقال اللهم أمتي وبكى فقال الله عز وجل يا جبريل اذهب إلى محمد وربك اعلم فسله ما يبكيه فأتاه جبريل فسأله فاخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم بما قال الله تعالى يا جبريل اذهب إلى محمد فقل انا سنرضينك في امتك ولا نسوءك سورة المائدة 199 < <(@)(@@) | المائدة : ( 119 ) قال الله هذا . . . . .(@)(@@) > > ( قال الله هذا يومم ينفع الصادقين صدقهم ) قرأ نافع ( يوم ) بنصب الميم يعني تكون هذه الاشياء في يومخ فحذف في فانتصب وقرا الاخرون على انه خبر ( هذا ) اي ينفع الصادقين في الدنيا صدقهم في الاخرة ولو كذبوا ختم الله على افواههم ونطقت به جوارحهم فافتضحوا وقيل ارادوا بالصادقين النبيين وقال الكلبي ينفع المؤمنين ايمانهم قال ابليس وهو قوله ( وقال الشيطان لما قضي الامر ) الاية فصدق عدو 
ms777	 الله يومئذ وكان قبل ذلك كاذبا فلم ينفعه صدقه واما عيسى عليه السلام فكان صادقا في الدنيا والاخرة فنفعه صدقع وقال بعضهم هذا يوم من ايام الدنيا لأن الدار الأخرة دار جزاء لا دار عمل ثم بين ثوابهم فقال ( لهم حنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم ) ثم عظم نفسه سورة المائدة ( 120 ) < <(@)(@@) | المائدة : ( 120 ) لله ملك السماوات . . . . .(@)(@@) > > فقال ( لله ملك السموات والأرض وما فيهن وهو على كل شيء قدير ) PageV02P082 <(@)(@@) > S6 <(@)(@@) > <(@)(@@) > مقدمة <(@)(@@) > مكية وهي مائة وخمس وستون آية نزلت بمكة جملة ليلا معها سبعون ألف ملك قد سدوا ما بين الخافقين لهم زجل بالتسبيح والتحميد والتمجيد فقال النبي صلى الله عليه وسلم سبحان ربي العظيم سبحان ربي العظيم وخر ساجدا \ ح \ وروى مرفوعا من قرأ سورة الأنعام يصلي عليه أولئك السبعون ألف ملك ليلة ونهاره وقال الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما نزلت سورة الأنعام بمكة إلا قوله ( وما قدروا الله حق قدره ) إلى آخر ثلاث آيات وقوله تعالى ( قل تعالوا ) إلى قوله ( لعلكم تتقون ) فهذه الست آيات مدنيات بسم الله الرحمن الرحيم سورة الأنعام ( 1 < <(@)(@@) | الأنعام : ( 1 ) الحمد لله الذي . . . . .(@)(@@) > > ( ( الحمد لله الذي خلق السموت والأرض ) ) ( قال كعب الأحبار هذه الآية أول آية في التوراة وآخر آية في التوراة قوله ( وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ) الآية وقال ابن عباس رضي الله عنهماافتتح الله الخلق بالحمد فقال ( الحمد لله الذي خلق السموات والأرض وختمه بالحمد فقال ( وقضي بينهم بالحق ) أي بين الخلائق وقيل الحمد لله رب العالمين قوله الحمد لله حمد الله نفسه تعليما لعباده أي احمدوا الله الذي خلق السموات والأرض خصهما بالذكر لأنهما أعظم المخلوقات فيما يرى العباد وفيهما العبر والمنافع للعباد ( وجعل الظلمات والنور ) والجعل بمعنى الخلق وقال الواقدي كل ما في القرآن من الظلمات والنور فهو الكفر والإيمان إلا في هذه الآية فإنه يريد بهما الليل والنهار وقال الحسن وجعل الظلمات والنور يعني الكفر والإيمان وقيل 
ms778	 أراد بالظلمات الجهل والنور العلم وقال قتادة يعني الجنة والنار وقيل معناه خلق الله السموات والأرض وقد جعل الظلمات والنور لأنه خلق السموات والنور قبل السموات والأرض قال قتادة خلق الله السموات قبل الأرض وخلق الظلمة قبل النور والجنة قبل النار وروى عن عبد الله بن عمرو ابن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله تعالى خلق الخلق فى ظلمه ثم ألقى عليهم من نوره فمن أصابه من ذلك النور اهتدى ومن أخطأه ضل ( ثم الذين كفروا بربهم يعدلون أي ثم الذين كفروا PageV02P083 بعد هذا البيان بربهم يعدلون أي يشركون وأصله خلق مساوة الشىء ومنه العدل أي يعدلون بالله غير الله تعالى يقال عدلت هذا بهذا إذا ساويته وبه قال النضر بن شميل الباء بمعنى عن أي عن ربهم يعدلون أي يميلون وينحرفون من العدل قال الله تعالى ( عينا يشرب بها عباد الله ) أي منها وقيل تحب قوله ثم الذين كفروا بربهم يعدلون معنى لطيف وهو مثل قول القائل أنعمت عليكم بكذا وتفضلت عليكم بكذا ثم تكفرون بنعمتي سورة الأنعام ( 2 ) ) < <(@)(@@) | الأنعام : ( 2 ) هو الذي خلقكم . . . . .(@)(@@) > > قوله عز وجل ( هو الذي خلقكم من طين ) ) يعني آدم عليه السلام خاطبهم به إذ كانوا من ولده قال السدي بعث الله تعالى جبريل عليه السلام إلى الأرض ليأتيه بطائفة منها فقالت الأرض إني أعوذ بالله منك أن تنقص مني فرجع جبريل ولم يأخذ وقال يا رب إنها عاذت بك فبعث ميكائيل فاستعاذت فرجع فبعث ملك الموت فعاذت منه بالله فقال وأنا أعوذ بالله أن أخالف أمره فأخذ من وجه الأرض فخلط الحمراء والسوداء والبيضاء فلذلك اختلفت ألوان بني آدم ثم عجنها بالماء العذب والملح والمر كذا اختلف أخلاقهم فقال الله تعالى لملك الموت رحم جبريل وميكائيل الأرض ولم ترحمها لا جرم أخرج أرواح من أخلق من هذا الطين بيدك وروى عن أبي هريرة رضي الله عنه قال خلق الله آدم عليه السلام من تراب وجعله طينا ثم تركه حتى كان حما مسنونا 
ms779	 ثم خلقه وصوره وتركه حتى كان صلصالا كالفخار ثم نفخ فيه روحه قوله عز وجل ( ثم قضى أجلا وأجل مسمى عنده ) قال الحسن وقتادة والضحاك الأجل الأول من الولادة إلى الموت والأجل الثاني من الموت إلى البعث وهو البرزخ وروى ذلك عن ابن عباس وقال لكل أحمد أجلان أجل من الولادة إلى الموت وأجل من النوت إلى البعث فإن كان برا تقيا وصولا للرحم زيد له من أجل البعث فى أجل العمر وإن كان فاجرا قاطعا للرحم نقص من أجل العمر وزيد فى أجل البعث وقال مجاهد وسعيد بن جبير الأجل الأول أجل الدنيا والأجل الثاني أجل الآخرة وقال عطاء عن ابن عباس رضى الله عنهما ( ثم قضى أجلا ) يعني النوم تقبض فيه الروح ثم ترجع عند اليقظة ( وأجل مسمى عنده ) هو أجل الموت وقيل هما واحد معناه ثم قضى أجلا يعني جعل لأعماركم مدة تنتهون إليها وأجل مسمى عنده يعني وهو أجل مسمى عنده لا يعلمه غيره ( ثم أنتم تمترون ) تشكون فى البعث سورة الأنعام ( 3 ) < <(@)(@@) | الأنعام : ( 3 ) وهو الله في . . . . .(@)(@@) > > قوله عز وجل ( وهو الله فى السموات وفى الأرض ) يعني وهو إله السموات والأرض كقوله ( وهو الذي في السماء إله وفى الأرض إله ) وقيل هو المعبود فى السموات وقال محمد بن جرير معناه وهو فى السموات يعلم سركم وجهركم فى الأرض وقال الزجاج فيه تقديم وتأخير PageV02P084 وتقدير وهو الله ( يعلم سركم وجهركم ) فى السموات والأرض ( ويعلم ما تكسبون ) تعلمون من الخير والشر سورة الأنعام ( 4 ) < <(@)(@@) | الأنعام : ( 4 ) وما تأتيهم من . . . . .(@)(@@) > > ( وما تأتيهم ) يعني أهل مكة ( من آية من آيات ربهم ) مثل انشقاق القمر وغيره وقال عطاء يريد من آيات القرآن ( إلا كانوا عنها معرضين ) لها تاركين بها مكذبين سورة الأنعام ( 5 ) < <(@)(@@) | الأنعام : ( 5 ) فقد كذبوا بالحق . . . . .(@)(@@) > > ( فقد كذبوا بالحق ) بالقرآن وقيل بمحمد صلى الله عليه وسلم ( لما جاءهم فسوف ياتيهم أنباء ما كانوا به يستهزئون ) أي أخبار استهزائهم وجزاؤه أي سيعلمون عاقبة استهزائهم إذا عذبوا سورة الأنعام ( 6 ) < <(@)(@@) | الأنعام : ( 6 ) ألم يروا كم . . . . .(@)(@@) > > قوله عز وجل 
ms780	 ( ألم يروا كم أهلكنا من قبلهم من قرن ) يعني الأمم الماضية والقرن الجماعة من الناس وجمعه قرون وقيل القرن مدة من الزمان يقال ثمانون سنة ستون سنة وقيل أربعون سنة وقيل ثلاثون سنة ويقال مائة سنة لما روى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعبد الله بن بشر المازني إنك تعيش قرنا فعاش مائة سنة فيكون معناه على هذه الأقاويل من أهل قرن ( مكناهم في الأرض ما لم نمكن لكم ) أي أعطيناهم ما لم نعطكم وقال ابن عباس أمهلناهم فى العمر مثل قوم نوح وعاد وثمود يقال مكنته ومكنت له ( وأرسلنا السماء عليهم مدرارا ) يعني المطر مفعال من الدر قال ابن عباس مدرارا أي متتابعا فى أوقات الحاجات وقوله ( ما لم نمكن لكم ) من خطاب التلوين رجع من الخبر من قوله ( ألم يروا ) إلى خطاب كقوله ( حتى إذا كنتم فى الفلك وجرين بهم ) وقال أهل البصرة أخبر عنهم بقوله ( ألم يروا ) وفيهم محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه ثم خاطبهم معهم والعرب تقول قلت لعبد الله ما أكرمه وقلت لعبد الله ما أكرمك ( وجعلنا الأنهار تجري من تحتهم فأهلكناهم بذنوبهم وأنشأنا ) خلقنا وابتدأنا ( من بعدهم قرنا آخرين ) سورة الأنعام ( 7 ) < <(@)(@@) | الأنعام : ( 7 ) ولو نزلنا عليك . . . . .(@)(@@) > > قوله عز وجل ( ولو نزلنا عليك كتابا فى قرطاس ) الآية قال الكلبي ومقاتل نزلت فى النضر بن الحارث وعبد الله بن أبي أمية ونوفل بن خويلد قالوا يا محمد لن نؤمن لك حتى تأتينا بكتاب من PageV02P085 عند الله ومعه أربعه من الملائكة يشهدون عليه أنه من عند الله وأنك رسوله فأنزل الله عز وجل ( ولو نزلنا عليك كتابا فى قرطاس ) مكتوبا من عنده ( فلمسوه بأيديهم ) أي عاينوه ومسوه بأيديهم وذكر اللمس ولم يذكر المعاينة لأن اللمس أبلغ فى إيقاع العلم من المعاينة فإن السحر يجرى على المرئى ولا يجري على الملموس ( لقال الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين ) معناه أنه لا ينفع معهم شىء لما سبق فيهم من علمي سورة الأنعام ( 8 ) ) < <(@)(@@) | الأنعام : ( 8 ) وقالوا لولا أنزل 