ms3421	 إذا طرحته حتى يسقط ، وحكى الجوهري عن ابن عباس : كورت غورت ، وفي الحديث : يجاء بالشمس والقمر ثورين يكوران في النار يوم القيامة أي يلفان ويجمعان ويلقيان فيها ، والرواية ثورين ، بالثاء ، كأنهما يمسخان قال ابن الأثير : وقد روي بالنون ، وهو تصحيف . الجوهري : الكورة المدينة والصقع ، والجمع كور . ابن سيده : و الكورة من البلاد المخلاف ، وهي القرية من قرى اليمن قال ابن دريد : لا أحسبه عربيا . و الكارة : الحال الذي يحمله الرجل على ظهره ، وقد كارها كورا و استكارها . و الكارة : عكم الثياب ، وهو منه ، و كارة القصار من ذلك ، سميت به لأنه يكور ثيابه في ثوب واحد ويحملها فيكون بعضها على بعض . و كور المتاع : ألقى بعضه على بعض . الجوهري : الكارة ما يحمل على الظهر من الثياب ، تكويرالمتاع ، جمعه وشده . و الكار : سفن منحدرة فيها طعام في موضع واحد . وضربه فكوره أي صرعه ، وكذلك طعنه فكوره أي ألقاه مجتمعا وأنشد أبو عبيدة : ضربناه أم الرأس ، والنقع ساطع ، فخر صريعا لليدين مكورا و كورته فتكور أي سقط ، وقد تكور هو قال أبو كبير الهذلي PageV05P156 : متكورين على المعاري ، بينهم ضرب كتعطاط المزاد الأثجل وقيل : التكوير الصرع ، ضربه أو لم يضربه . و الاكتيار : صرع الشيء بعضه على بعض . و الاكتيار في الصراع : أن يصرع بعضه على بعض . و التكور : التقطر والتشمر . وكار الرجل في مشيته كورا ، و استكار : أسرع . و الكيار : رفع الفرس ذنبه في حضره و الكير : الفرس إذا فعل ذلك . ابن بزرج : أكار عليه يضربه ، وهما يتكايران ، بالياء . وفي حديث المنافق : يكير في هذه مرة وفي هذه مرة أي يجري . يقال : كار الفرس يكير إذا جرى رافعا ذنبه ، ويروى يكبن . و اكتار الفرس : رفع ذنبه في عدوه . و اكتارت الناقة : شالت بذنبها عند اللقاح . قال ابن سيده : وإنما حملنا ما جهل من تصرفه من باب الواو لأن الألف فيه عين ، وانقلاب الألف عن العين واوا أكثر من انقلابها عن الياء . ويقال : جاء الفرس مكتارا إذا جاء مادا ذنبه تحت عجزه قال الكميت 
ms3422	 يصف ثورا : كأنه ، من يدي قبطية ، لهقا 1 - 0 بالأتحمية مكتار ومنتقب قالوا : هو من اكتار الرجل اكتيارا إذا تعمم . وقال الأصمعي : اكتارت الناقة اكتيارا إذا شالت بذنبها بعد اللقاح . و اكتار الرجل للرجل اكتيارا إذا تهيأ لسبابه . وقال أبو زيد : أكرت على الرجل أكير كيارة إذا استذللته واستضعفته وأحلت عليه إحالة نحو مائة . و الكور : بناء الزنابير وفي الصحاح : موضع الزنابير . و الكوارات : الخلايا الأهلية عن أبي حنيفة ، قال : وهي الكوائر أيضا على مثال الكواعر قال ابن سيده : وعندي أن الكوائر ليس جمع كوارة إنما هو جمع كوارة ، فافهم ، و الكوار و الكوارة : بيت يتخذ من قضبان ضيق الرأس للنحل تعسل فيه . الجوهري : و كوارة النحل عسلها في الشمع . وفي حديث علي ، عليه السلام : ليس فيما تخرج أكوار النحل صدقة ، واحدها كور ، بالضم ، وهو بيت النحل والزنابير أراد أنه ليس في العسل صدقة . و كرت الأرض كورا : حفرتها . و كور و كوير و الكور : جبال معروفة قال الراعي : وفي يدوم ، إذا اغبرت مناكبه ، وذروة الكور عن مروان معتزل ودارة الكور ، بفتح الكاف : موضع عن كراع . و المكورى : القصير العريض . ورجل مكورى أي لئيم . و المكورى : الروثة العظيمة ، وجعلها سيبويه صفة ، فسرها السيرافي بأنه العظيم روثة الأنف وكسر الميم فيه لغة ، مأخوذ من كوره إذا جمعه ، قال : وهو مفعلى ، بتشديد اللام ، لأن فعللى ثم يجىء ، وقد يحذف الألف فيقال مكور ، والأنثى في كل ذلك بالهاء قال كراع : ولا نظير له . ورجل مكور : فاحش مكثار عنه ، قال : ولا نظير له أيضا . ابن حبيب : كور أرض باليمامة . [(@)(@@) كير(@)(@@) ] كير : الكير : كير الحداد ، وهو زق أو جلد غليظ ذو حافات ، وأما المبني من الطين فهو الكور . ابن سيده : الكير الزق الذي ينفخ فيه الحداد ، والجمع أكيار وكيرة . وفي الحديث : مثل الجليس السوء مثل الكير ، هو من ذلك ومنه الحديث : المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها ولما PageV05P157 فسر ثعلب قول الشاعر : ترى آنفا دغما قباحا ، كأنها مقاديم أكيار ، ضخام الأرانب قال : مقاديم الكيران تسود من النار 
ms3423	 ، فكسر كيرا على كيران ، وليس ذلك بمعروف في كتب اللغة إنما الكيران جمع الكور ، وهو الرحل ، ولعل ثعلبا إنما قال مقاديم الأكيار . و كير : بلد قال عروة بن الورد : إذا حلت بأرض بني علي ، وأهلك بين إمرة وكير ابن بزرج : أكار عليه يضربه ، وهما يتكايران بالياء و كير : اسم جبل . [(@)(@@) لهبر(@)(@@) ] لهبر : ابن الأثير : في الحديث لا تتزوجن لهبرة هي الطويلة الهزيلة . [(@)(@@) مأر(@)(@@) ] مأر : المئرة ، بالهمزة : الذحل والعداوة ، وجمعها مئر . و مئر عليه و امتأر : اعتقد عداوته . و مأر بينهم يمأر مأرا و ماءر بينهم مماءرة و مئارا : أفسد بينهم وأغرى وعادى و ماءرته مماءرة ، على فاعلته ، و امتأر فلان على فلان أي احتقد عليه . ورجل مئر و مئر : مفسد بين الناس . و تماءروا : تفاخروا . و ماءره مماءرة : فاخره . و ماءره في فعله : ساواه قال : دعت ساق حر فانتحى مثل صوتها يمائرها في فعله وتمائره و تماءرا : تساويا ( عن ابن الأعرابي ) وأنشد : تماءرتم في العز حتى هلكتم ، كما أهلك الغار النساء الضرائرا وأمر مئر و مئير : شديد . يقال : هم في أمر مئر أي شديد . و مأر السقاء مأرا : وسعه . [(@)(@@) متر(@)(@@) ] متر : متره مترا : قطعه . ورأيته يتماتر أي يتجاذب ، و تماترت النار عند القدح كذلك . قال الليث : والنار إذا قدحت رأيتها تتماتر قال أبو منصور : لم أسمع هذا الحرف لغير الليث . و المتر : السلح إذا رمي به . و متر بسلحه إذا رمى به مثل متح . و المتر : المد . و متر الحبل يمتره : مده . و امتر هو : امتد ، قال : وربما كني به عن البضاع ( 1 ) . و المتر : لغة في البتر ، وهو القطع . [(@)(@@) مجر(@)(@@) ] مجر : المجر : ما في بطون الحوامل من الإبل والغنم و المجر : أن يشترى ما في بطونها ، وقيل : هو أن يشترى البعير بما في بطن الناقة وقد أمجر في البيع و ماجر مماجرة و مجارا . الجوهري : و المجر أن يباع الشيء بما في بطن هذه الناقة . وفي الحديث : أنه نهى عن المجر أي عن بيع المجر ، وهو ما في البطون كنهيه 
ms3424	 عن الملاقيح ، ويجوز أن يكون سمي بيع المجر مجرا اتساعا ومجازا ، وكان من بياعات الجاهلية . وقال أبوزيد : المجر أن يباع البعير أو غيره بما في بطن الناقة ، يقال منه : أمجرت في البيع إمجارا و ماجرت مماجرة ، ولا يقال لما في البطن مجر إلا إذا أثقلت الحامل ، فالمجر اسم للحمل الذي في بطن الناقة ، وحمل الذي في بطنها : حبل الحبلة . و مجر من الماء واللبن مجرا ، فهو مجر : تملأ PageV05P158 ولم يرو ، وزعم يعقوب أن ميمه بدل من نون نجر ، وزعم اللحياني أن ميمه بدل من باء بجر . ويقال : مجر ونجر إذا عطش فأكثر من الشرب فلم يرو ، لأنهم يبدلون الميم من النون ، مثل نخجت الدلو ومخجت . و مجرت الشاة مجرا و أمجرت وهي ممجر إذا عظم ولدها في بطنها فهزلت وثقلت ولم تطق على القيام حتى تقام قال : تعوي كلاب الحي من عوائها ، وتحمل الممجر في كسائها فإذا كان ذلك عادة لها فهي ممجار . و الإمجار في النوق مثله في الشاء عن ابن الأعرابي . غيره : و المجر ، بالتحريك ، الاسم من قولك أمجرت الشاة ، فهي ممجر ، وهو أن يعظم ما في بطنها من الحمل وتكون مهزولة لا تقدر على النهوض . ويقال : شاة مجرة ، بالتسكين عن يعقوب ، ومنه قيل للجيش العظيم مجر لثقله وضخمه . و المجر : انتفاخ البطن من حبل أو حبن يقال : مجر بطنها و أمجر ، فهي مجرة و ممجر . و الإمجار : أن تلقح الناقة والشاة فتمرض أو تحدب فلا تقدر أن تمشي وربما شق بطنها فأخرج ما فيه ليربوه . و المجر : أن يعظم بطن الشاة الحامل فتهزل يقال : شاة ممجر وغنم مماجر . قال الأزهري : وقد صح أن بطن النعجة المجر ( 1 ) . . . شيء على حدة وأنه يدخل في البيوع الفاسدة ، وأن المجر شيء آخر ، وهو انتفاخ بطن النعجة إذا هزلت . وفي حديث الخليل ، عليه السلام : فيلتفت إلى أبيه وقد مسخه الله ضبعانا أمجر ( 2 ) الأمجر : العظيم البطن المهزول الجسم . ابن شميل : الممجر الشاة التي يصيبها مرض أو هزال وتعسر عليها الولادة . قال : وأما المجر 
ms3425	 فهو بيع ما في بطنها . وناقة ممجر إذا جازت وقتها في النتاج وأنشد : ونتجوها بعد طول إمجار وأنشد شمر لبعض الأعراب : أمجرت إرباء ببيع غال ، محرم عليك ، لا حلال أعطيت كبشا وارم الطحال بالغدويات وبالفصال وعاجلا بآجل السخال في حلق الأرحام ذي الأقفال حتى ينتجن من المبال ثمت يفطمن على إمهال والمجر بيع اللحم بالأحبال لحوم جزر غثة هزال فطائم الأغنام والآبال ألعين بالضمار ذي الآجال والشف بالناقص لا تبالي و المجار : العقال ، والأعرف الهجار . وجيش مجر : كثير جدا . الأصمعي : المجر ، بالتسكين ، الجيش العظيم المجتمع . وما له مجر أي ما له عقل . وجعل ابن قتيبة تفسير نهيه عن المجر غلطا ، وذهب بالمجر إلى الولد يعظم في بطن الشاة ، قال الأزهري : والصواب ما فسر أبو زيد . أبو عبيدة : المجر ما في بطن الناقة ، قال : والثاني حبل الحبلة ، والثالث الغميس قال أبو العباس : وأبو عبيدة ثقة . وقال القتيبي : هو المجر ، بفتح الجيم قال ابن الأثير : وقد أخذ عليه لأن المجر داء في الشاء وهو أن يعظم بطن الشاة الحامل فتهزل وربما PageV05P159 رمت بولدها ، وقد مجرت و أمجرت . وفي الحديث : كل مجر حرام قال : ألم تك مجرا لا تحل لمسلم نهاه أمير المصر عنه وعامله ابن الأعرابي : المجر الولد الذي في بطن الحامل . و المجر : الربا . و المجر : القمار . والمحاقلة والمزابنة يقال لهما : مجر . قال الأزهري : فهؤلاء الأئمة أجمعوا في تفسير المجر ، بسكون الجيم ، على شيء واحد إلا ما زاد ابن الأعرابي على أنه وافقهم على أن المجر ما في بطن الحامل وزاد عليهم أن المجر الربا . وأما المجر فإن المنذري أخبر عن أبي العباس أنه أنشده : أبقى لنا الله وتقعير المجر قال : والتقعير أن يسقط ( 1 ) فيذهب . الجوهري : وسئل ابن لسان الحمرة عن الضأن فقال : مال صدق قرية لا حمى ( 2 ) بها إذا أفلتت من مجرتيها يعني من المجر في الدهر الشديد ( وهو الهزال ) ومن النشر ، وهو أن تنتشر بالليل فتأتي عليها السباع ، فسماهما مجرتين كما يقال القمران والعمران ، وفي نسخة بندار : حزتيها . وفي 
ms3426	 حديث أبيهريرة : الحسنة بعشر أمثالها والصوم لي وأنا أجزي به ، يذر طعامه وشرابه مجراي أي من أجلي ، وأصله من جراي ، فحذف النون وخفف الكلمة قال ابن الأثير : وكثيرا ما يرد هذا في حديث أبيهريرة . [(@)(@@) محر(@)(@@) ] محر : الليث : المحارة دابة في ( 1 ) الصدفين قال : ويسمى باطن الأذن محارة قال : وربما قالوا لها ( 2 ) محارة بالدابة والصدفين(@)(@@) وروي عن الأصمعي قال : المحارة الصدفة(@)(@@) قال الأزهري : ذكر الأصمعي وغيره هذا الحرف أعني المحارة في باب حار يحور فدل ذلك على أنه مفعلة وأن الميم ليست بأصلية قال : وخالفهم الليث فوضع المحارة في باب محر قال : ولا نعرف محر في شيء من كلام العرب(@)(@@) [(@)(@@) مخر(@)(@@) ] مخر : مخرت السفينة تمخر و تمخر مخرا مخورا : جرت تشق الماء مع صوت ، وقيل : استقبلت الريح في جريتها ، فهي ماخرة . و مخرت السفينة مخرا إذا استقبلت بها الريح . وفي التنزيل : @QB@ وترى الفلك فيه مواخر @QE@ يعني جواري ، وقيل : المواخر التي تراها مقبلة ومدبرة بريح واحدة ، وقيل : هي التي تسمع صوت جريها ، وقيل : هي التي تشق الماء ، وقال الفراء في قوله تعالى @QB@ مواخر @QE@ هو صوت جري الفلك بالرياح يقال : مخرت تمخر وتمخر وقيل : مواخر جواري . الماخر : الذي يشق الماء إذا سبح قال أحمد بن يحيى : الماخرة السفينة التي تمخر الماء تدفعه بصدرها وأنشد ابن السكيت : مقدمات أيدي المواخر يصف نساء يتصاحبن ويستعن بأيديهن كأنهن يسبحن . أبو الهيثم : مخر السفينة شقها الماء بصدرها . وفي الحديث : ل تمخرن الروم الشام أربعين صباحا أراد أنها تدخل الشام وتخوضه وتجوس خلاله وتتمكن فيه فشبهه ب مخر السفينة البحر . و امتخر الفرس الريح و استمخرها : قابلها بأنفه ليكون أروح لنفسه قال الراجز يصف الذئب : يستمخر الريح إذا لم يسمع بمثل مقراع الصفا الموقع وفي الحديث : إذا أراد أحدكم البول ف ليتمخر PageV05P160 الريح أي فلينظر من أين مجراها فلا يستقبلها كي لا تردعليه البول ويترشش عليه بوله ولكن يستدبرها . و المخر في الأصل : الشق . مخرت السفينة الماء : شقته بصدرها وجرت . و مخر الأرض إذا شقها للزراعة . وقال ابن شميل 
ms3427	 في حديث سراقة : إذا أتيتم الغائط ف استمخروا الريح يقول : اجعلوا ظهوركم إلى الريح عند البول لأنه إذا ولاها ظهره أخذت عن يمينه ويساره فكأنه قد شقها به . وفي حديث الحارث بن عبدا بن السائب قال لنافع بن جبير : من أين قال : خرجت أتمخر الريح ، كأنه أراد أستنشقها . وفي النوادر : تمخرت الإبل الريح إذا استقبلتها واستنشتها ، وكذلك تمخرت الكلأ إذا استقبلته . و مخرت الأرض أي أرسلت فيها الماء . و مخر الأرض مخرا : أرسل في الصيف فيها الماء لتجود ، فهي ممخورة . و مخرت الأرض : جادت وطابت من ذلك الماء . و امتخر الشيء : اختاره . و امتخرت القوم أي انتقيت خيارهم ونخبتهم قال الراجز : من نخبة الناس التي كان امتخر ( 1 ) وهذا مخرة المال أي خياره . و المخرة و المخرة ، بكسر الميم وضمها : ما اخترته ، والكسر أعلى . و مخر البيت يمخره مخرا : أخذ خيار متاعه فذهب به . و مخر الغرز الناقة يمخرها مخرا إذا كانت غزيرة فأكثر حلبها وجهدها ذلك وأهزلها . و امتخر العظم : استخرج مخه قال العجاج : من مخة الناس التي كان امتخر و اليمخور و اليمخور : الطويل من الرجال ، الضم على الإتباع ، وهو من الجمال الطويل العنق . وعنق يمخور : طويل . وجمل يمخور العنق أي طويله قال العجاج يصف جملا : في شعشعان عنق يمخور حابي الحيود فارض الحنجور وبعض العرب يقول : مخر الذئب الشاة إذا شق بطنها . و الماخور : بيت الريبة ، وهو أيضا الرجل الذي يلي ذلك البيت ويقود إليه . وفي حديث زياد حين قدم البصرة أميرا عليها : ما هذه المواخير الشراب عليه حرام حتى تسوى بالأرض هدما وإحراقا وهي جمع ماخور ، وهو مجلس الريبة ومجمع أهل الفسق والفساد وبيوت الخمارين ، وهو تعريب مي خور ، وقيل : هو عربي لتردد الناس إليه من مخر السفينة الماء . و بنات مخر : سحائب يأتين قبل الصيف منتصبات رقاق بيض حسان وهن بنات المخر قال طرفة : كبنات المخر يمأدن كما أنبت الصيف عساليج الخضر وكل قطعة منها على حيالها : بنات مخر وقوله أنشده ابن الأعرابي : كأن بنات المخر 
ms3428	 في كرز قنبر مواسق تحدوهن بالغور شمأل إنما عني ب بنات المخر النجم شبهه في كرز هذا العبد بهذا الضرب من السحاب قال أبو علي : كان أبو بكر محمد بن السري يشتق هذا من البخار ، فهذا يدلك على أن الميم في مخر PageV05P161 بدل من الباء في بخر قال : ولو ذهب ذاهب إلى أن الميم في مخر أصل أيضا غير مبدلة على أن تجعله من قوله عز اسمه : @QB@ وترى الفلك فيه مواخر @QE@ وذلك أن السحاب كأنها تمخر البحر لأنها فيما تذهب إليه عنه تنشأومنه تبدأ ، لكان مصيبا غير مبعد ، ألا ترى إلى قول أبي ذؤيب : شربن بماء البحر ثم ترفعت متى لجج خضر لهن نئيج [(@)(@@) مدر(@)(@@) ] مدر : المدر : قطع الطين اليابس ، وقيل : الطين العلك الذي لا رمل فيه ، واحدته مدرة فأما قولهم الحجارة و المدارة فعلى الإتباع ولا يتكلم به وحده مكسرا على فعالة ، هذا معنى قول أبي رياش . و امتدر المدر : أخذه . و مدر المكان يمدره مدرا و مدره : طانه . ومكان مدير : ممدور . و المدر للحوض : أن تسد خصاص حجارته ب المدر ، وقيل : هو كالقرمدة إلا أن القرمدة بالجص و المدر بالطين . التهذيب : و المدر تطيينك وجه الحوض بالطين الحر لئلا ينشف . الجوهري : و المدرة ، بالفتح ، الموضع الذي يؤخذ منه المدر ، فتمدر به الحياض أي يسد خصاص ما بين حجارتها . و مدرت الحوض أمدره أي أصلحته ب المدر . وفي حديث جابر : فانطلق هو وجبار بن صخر فنزعا في الحوض سجلا أو سجلين ثم مدراه أي طيناه وأصلحاه ب المدر ، وهو الطين المتماسك ، لئلا يخرج منه الماء ومنه حديث عمر وطلحة في الإحرام : إنما هو مدر أي مصبوغ ب المدر . و الممدرة و الممدرة ، الأخيرة نادرة : موضع فيه طين حر يستعد لذلك فأما قوله : يا أيها الساقي تعجل بسحر وأفرغ الدلو على غير مدر قال ابن سيده : أراد بقوله على غير مدر أي على غير إصلاح للحوض يقول : قد أتتك عطاشا فلا تنتظر إصلاح الحوض وأن يمتلىء فصب على رؤسها دلوا 
ms3429	 دلوا قال : وقال مرة أخرى لا تصبه على مدر وهو القلاع فيذوب ويذهب الماء ، قال : والأول أبين . و مدرة الرجل : بيته . و بنو مدراء : أهل الحضر . وقول عامر للنبي : لنا الوبر ولكم المدر إنما عنى به المدن أو الحضر لأن مبانيها إنما هي ب المدر ، وعنى بالوبر الأخبية لأن أبنية البادية بالوبر . و المدر : ضخم البطنة . ورجل أمدر : عظيم البطن والجنبين متتربهما ، والأنثى مدراء . وضبع مدراء : عظيمة البطن . وضبعان أمدر : على بطنه لمع من سلحه . ورجل أمدر بين المدر إذا كان منتفخ الجنبين . وفي حديث إبراهيم النبي ، : أنه يأتيه أبوه يوم القيامة فيسأله أن يشفع له فيلتفت إليه فإذا هو بضبعان أمدر ، فيقول : ما أنت بأبي قال أبو عبيد : الأمدر المنتفخ الجنبين العظيم البطن قال الراعي يصف إبلا لها قيم : وقيم أمدر الجنبين منخرق عنه العباءة قوام على الهمل قوله أمدر الجنبين أي عظيمهما . ويقال : الأمدر الذي قد تترب جنباه من المدر ، يذهب به إلى التراب ، أي أصاب جسده التراب . قال أبو عبيد : وقال بعضهم الأمدر الكثير الرجيع الذي لا يقدر على حبسه قال : ويستقيم أن يكون المعنيان جميعا في ذلك الضبعان . ابن شميل : المدراء من الضباع التي لصق بها بولها . و مدرت الضبع إذا سلحت . الجوهري : الأمدر من الضباع الذي في PageV05P162 جسده لمع من سلحه ويقال لون له . و الأمدر : الخارىء في ثيابه قال مالك بن الريب : إن أك مضروبا إلى ثوب آلف من القوم أمسى وهو أمدر جانبه و مادر وفي المثل : ألأم من مادر ، هو جد بني هلال بن عامر ، وفي الصحاح : هو رجل من هلال بن عامر بن صعصعة لأنه سقي إبله فبقي في أسفل الحوض ماء قليل ، فسلح فيه و مدر به حوضه بخلا أن يشرب من فضله قال ابن بري : هذا هلال جد لمحمد بن حرب الهلالي ، صاحب شرطة البصرة ، وكانت بنو هلال عيرت بني فزارة بأكل أير الحمار ، ولما سمعت فزارة بقول الكميت بن ثعلبة : نشدتك يا فزاز وأنت شيخ إذا خيرت تخطىء 
ms3430	 في الخيار أصيحانية أدمت بسمن أحب إليك أم أير الحمار بلى أير الحمار وخصيتاه أحب إلى فزارة من فزار قالت بنو فزارة : أليس منكم يا بني هلال من قرى في حوضه فسقى إبله ، فلما رويت سلح فيه و مدره بخلا أن يشرب منه فضله وكانوا جعلوا حكما بينهم أنس بن مدرك ، فقضى على بني هلال بعظم الخزي ، ثم إنهم رموا بني فزارة بخزي آخر ، وهو إتيان الإبل ولهذا يقول سالم بن دارة : لا تأمنن فزاريا خلوت به على قلوصك واكتبها بأسيار لا تأمننه ولا تأمن بوائقه ، بعد الذي امتل أير العير في النار فقال الشاعر : لقد جللت خزيا هلال بن عامر بني عامر طرا ، بسلحة مادر فأف لكم لا تذكروا الفخر بعدها بني عامر أنتم شرار المعاشر ويقال للرجل أمدر وهو الذي لا يمتسح بالماء ولا بالحجر . و المدرية : رماح كانت تركب فيها القرون المحددة مكان الأسنة قال لبيد يصف البقرة والكلاب : فلحقن واعتكرت لها مدرية كالسمهرية حدها وتمامها يعني القرون . و مدرى : موضع ( 1 ) . وثنية مدران : من مساجد رسول الله ، بين المدينة وتبوك . وقال شمر : سمعت أحمد بن هانىء يقول : سمعت خالد بن كلثوم يروي بيت عمرو بن كلثوم : ولا تبقي خمور الأمدرينا بالميم ، وقال : الأمدر الأقلف ، والعرب تسمي القرية المبنية بالطين واللبن المدرة ، وكذلك المدينة الضخمة يقال لها المدرة ، وفي الصحاح : والعرب تسمي القرية المدرة قال الراجز يصف رجلا مجتهدا في رعيه الإبل يقوم لوردها من آخر الليل لاهتمامه بها : شد على أمر الورود مئزره ليلا ، وما نادى أذين المدره PageV05P163 ( 2 ) والأذين ههنا : المؤذن ومنه قول جرير : هل تشهدون من المشاعر مشعرا أو تسمعون لدى الصلاة أذينا و مدر : قرية باليمن ، ومنه فلان المدري . وفي الحديث : أحب إلي من أن يكون لي أهل الوبر و المدر يريد بأهل المدر أهل القرى والأمصار . وفي حديث أبي ذر : أما إن العمرة من مدركم أي من بلدكم . و مدرة الرجل : بلدته يقول : من أراد العمرة ابتدأ لها سفرا جديدا من منزله غير سفر 
ms3431	 الحج ، وهذا على الفضيلة لا الوجوب . [(@)(@@) مذر(@)(@@) ] مذر : مذرت البيضة مذرا إذا غرقلت ، فهي مذرة : فسدت ، و أمذرتها الدجاجة . وإذا مذرت : البيضة فهي الثعطة . وامرأة مذرة قذرة : رائحتها كرائحة البيضة المذرة . وفي الحديث : شر النساء المذرة الوذرة المذر : الفساد وقد مذرت تمذر ، فهي مذرة ومنه : مذرت البيضة أي فسدت . و التمذر : خبث النفس . و مذرت نفسه ومعدته مذرا و تمذرت : خبثت وفسدت قال شوال بن نعيم : فتمذرت نفسي لذاك ولم أزل مذلا نهاري كله حتى الأصل ويقال : رأيت بيضة مذرة ف مذرت لذلك نفسي أي خبثت . وذهب القوم شذر مذر ، وشذر مذر ، أي متفرقين . ويقال : تفرقت إبله شذر مذر وشذر مذر إذا تفرقت في كل وجه ، و مذر إتباع . ورجل هذر مذر : إتباع . و الأمذر : الذي يكثر الاختلاف إلى الخلاء . قال شمر : قال شيخ من بني ضبة : الممذقر من اللبن يمسه الماء ف يتمذر ، قلت : وكيف يتمذر فقال : يمذره الماء فيتفرق قال : و يتمذر يتفرق ، قال : ومنه قوله : تفرق القوم شذر مذر . [(@)(@@) مذقر(@)(@@) ] مذقر : امذقر اللبن واذمقر : تقطع وتفلق ، والثانية أعرف ، وكذلك الدم وقيل : الممذقر المختلط . ابن شميل : الممذقراللبن الذي تفلق شيئا فإذا مخض استوى . ولبن ممذقر إذا تقطع حمضا . غيره : الممذقر اللبن المتقطع . يقال : امذقر الرائب امذقرارا إذا انقطع وصار اللبن ناحية والماء ناحية . وفي حديث عبدا بن خباب : أنه لما قتله الخوارج بالنهروان سال دمه في النهر فما امذقر دمه بالماء وما اختلط ، قال الراوي : فأتبعته بصري كأنه شراك أحمر قال أبو عبيد : معناه أنه ما اختلط ولا امتزج بالماء وقال محمد بن يزيد : سال في الماء مستطيلا ، قال : والأول أعرف وفي التهذيب : قال أبو عبيد معناه أنه امتزج بالماء وقال شمر : الامذقرار أن يجتمع الدم ثم يتقطع قطعا ولا يختلط بالماء يقول : فلم يكن كذلك ولكنه سال وامتزج بالماء وقال أبو النضر هاشم ابن القاسم : معنى قوله فما امذقر دمه أي لم يتفرق في الماء ولا اختلط قال الأزهري : والأول هو الصواب ، قال : والدليل على ذلك قوله 
ms3432	 : رأيت دمه مثل الشراك في الماء ، وفي النهاية في سياق الحديث : أنه مر فيه كالطريقة الواحدة لم يختلط به ، ولذلك شبهه بالشراك الأحمر ، وهو سير من سيور النعل قال : وقد ذكر المبرد هذا الحديث في الكامل ، قال : فأخذوه وقربوه إلى شاطىء النهر فذبحوه فامذقر PageV05P164 دمه أي جرى مستطيلا متفرقا ، قال : هكذا رواه بغير حرف النفي ، ورواه بعضهم فما ابذقر دمه ، وهي لغة ، معناه ما تفرق ولا تمذر ومثله قوله : تفرق القوم شذر مذر قال : والدليل على ما قلناه ما رواه أبو عبيد عن الأصمعي : إذا انقطع اللبن فصار اللبن ناحية والماء ناحية فهو ممذقر . [(@)(@@) مرر(@)(@@) ] مرر : مر عليه وبه يمر مرا أي اجتاز . و مر يمر مرا و مرورا : ذهب ، واستمر مثله . قال ابن سيده : مر يمر مرا و مرورا جاء وذهب ، و مر به و مره : جاز عليه وهذا قد يجوز أن يكون مما يتعدى بحرف وغير حرف ، ويجوز أن يكون مما حذف فيه الحرف فأوصل الفعل وعلى هذين الوجهين يحمل بيت جرير : تمرون الديار ولم تعوجوا كلامكم علي إذا حرام ( 1 ) وقال بعضهم : إنما الرواية : مررتم بالديار ولم تعوجوا فدل هذا على أنه فرق من تعديه بغير حرف . وأما ابن الأعرابي فقال : مر زيدا في معنى مر به ، لا على الحذف ، ولكن على التعدي الصحيح ، ألا ترى أن ابن جني قال : لا تقول مررت زيدا في لغة مشهورة إلا في شيء حكاه ابن الأعرابي قال : ولم يروه أصحابنا . و امتر به وعليه : كمر . وفي خبر يوم غبيط المدرة : ف امتروا على بني مالك . وقوله عز وجل : @QB@ فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به @QE@ أي استمرت به يعني المني ، قيل : قعدت وقامت فلم يثقلها . و أمره على الجسر : سلكه فيه قال اللحياني : أمررت فلانا على الجسر أمره إمرارا إذا سلكت به عليه ، والاسم من كل ذلك المرة قال الأعشى : ألا قل لتيا قبل مرتها اسلمى تحية مشتاق إليها مسلم و أمره به : جعله يمره . و ماره : مر معه . وفي حديث 
ms3433	 الوحي : إذا نزل سمعت الملائكة صوت مرار السلسلة على الصفا أي صوت انجرارها واطرادها على الصخر . وأصل المرار : الفتل لأنه يمر ( 2 ) أي يفتل . وفي حديث آخر : ك إمرار الحديد على الطست الجديد أمررت الشيء أمره إمرارا إذا جعلته يمر أي يذهب ، يريد كجر الحديد على الطست قال : وربما روي الحديث الأول : صوت إمرار السلسلة . استمر الشيء : مضى على طريقة واحدة . و استمر بالشيء : قوي على حمله . ويقال : استمر مريره أي استحكم عزمه . وقال الكلابيون : حملت حملا خفيفا استمرت به أي مرت ولم يعرفوا . فمرت به قال الزجاج في قوله ف مرت به : معناه استمرت به قعدت وقامت لم يثقلها فلما أثقلت أي دنا ولادها . ابن شميل : يقال للرجل إذا استقام أمره بعد فساد قد استمر ، قال : والعرب تقول : أرجى الغلمان الذي يبدأ بحمق ثم يستمر وأنشد للأعشى يخاطب امرأته : يا خير ، إني قد جعلت أستمر أرفع من بردي ما كنت أجر وقال الليث : كل شيء قد انقادت طرقته ( 3 ) ، فهو مستمر . الجوهري : المرة واحدة المر و المرار PageV05P165 قال ذو الرمة : لا بل هو الشوق من دار تخونها ، مرا شمال ومرا بارح ترب يقال : فلان يصنع ذلك الأمر ذات المرار أي يصنعه مرارا ويدعه مرارا . و الممر : موضع المرور والمصدر . ابن سيده : و المرة الفعلة الواحدة ، والجمع مر و مرار و مرر و مرور ( عن أبي علي ) ويصدقه قول أبي ذؤيب : تنكرت بعدي أم أصابك حادث من الدهر أم مرت عليك مرور قال ابن سيده : وذهب السكري إلى أن مرورا مصدر ولا أبعد أن يكون كما ذكر ، وإن كان قد أنث الفعل ، وذلك أن المصدر يفيد الكثرة والجنسية . وقوله عز وجل : @QB@ سنعذبهم مرتين @QE@ قال : يعذبون بالإيثاق والقتل ، وقيل : بالقتل وعذاب القبر ، وقد تكون التثنية هنا في معنى الجمع ، كقوله تعالى : @QB@ ثم ارجع البصر كرتين @QE@ أي كرات ، وقوله عز وجل : @QB@ أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا @QE@ جاء في التفسير : أن هؤلاء طائفة من أهل الكتاب كانوا يأخذون به وينتهون إليه ويقفون عنده ، وكانوا 
ms3434	 يحكمون بحكم الله بالكتاب الذي أنزل فيه القرآن ، فلما بعث النبي ، وتلا عليهم القرآن ، قالوا : آمنا به ، أي صدقنا به ، إنه الحق من ربنا ، وذلك أن ذكر النبي كان مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل فلم يعاندوا وآمنوا وصدقوا فأثنى الله تعالى عليهم خيرا ، ويعطون أجرهم بالإيمان بالكتاب قبل محمد ، وبإيمانهم بمحمد . وولقيه ذات مرة قال سيبويه : لا يستعمل ذات مرة إلا ظرفا . ولقيه ذات المرار أي مرارا كثيرة . وجئته مرا أو مرين ، يريد مرة أو مرتين . ابن السكيت : يقال فلان يصنع ذلك تارات ، ويصنع ذلك تيرا ، ويصنع ذلك ذات المرار معنى ذلك كله : يصنعه مرارا ويدعه مرارا . و المرارة : ضد الحلاوة ، و المر نقيض الحلو مر الشيء يمر وقال ثعلب : يمر مرارة ، بالفتح وأنشد : لئن مر في كرمان ليلي لطالما حلا بين شطي بابل فالمضيح وأنشد اللحياني : لتأكلني فمر لهن لحمي فأذرق من حذاري أو أتاعا وأنشده بعضهم : فأفرق ، ومعناهما : سلح . وأتاع أي قاء . و أمر 1 ر كمر قال ثعلب : تمر علينا الأرض من أن نرى بها أنيسا ، ويحلولي لنا البلد القفر عداه بعلى لأن فيه معنى تضيق قال : ولم يعرف الكسائي مر اللحم بغير ألف وأنشد البيت : ليمضغني العدى فأمر لحمي فأشفق من حذاري أو أتاعا قال : ويدلك على مر ، بغير ألف ، البيت الذي قبله : ألا تلك الثعالب قد توالت علي وحالفت عرجا ضباعا لتأكلني فمر لهن لحمي ابن الأعرابي : مر الطعام يمر ، فهو مر ، و أمره غيره و مره ، و مر يمر من المرور . ويقال : لقد مررت من المرة أمر مرا و مرة ، وهي الاسم وهذا أمر من كذا قالت امرأة من العرب : صغراها مراها . و الأمران : الفقر والهرم وقول خالد بن زهير الهذلي : فلم يغن عنه خدعها ، PageV05P166 حين أزمعت صريمتها ، والنفس مر ضميرها إنما أراد : ونفسها خبيثة كارهة فاستعار لها المرارة وشيء مر والجمع أمرار . و المرة : شجرة أو بقلة ، وجمعها مر و أمرار قال ابن سيده : وعندي أن أمرارا جمع مر ، وقال أبو حنيفة : المرة بقلة 
ms3435	 تتفرش على الأرض لها ورق مثل ورق الهندبا أو أعرض ، ولها نورة صفيراء ( 1 ) وأرومة بيضاء وتقلع مع أرومتها فتغسل ثم تؤكل بالخل والخبز ، وفيها عليقمة يسيرة التهذيب : وقيل هذه البقلة من أمرار البقول ، و المر الواحد . و المرارة أيضا : بقلة مرة ، وجمعها مرار . و المرار : شجر مر ، ومنه بنو آكل المرار قوم من العرب ، وقيل : المرار حمض ، وقيل : المرار شجر إذا أكلته الإبل قلصت عنه مشافرها ، واحدتها مرارة ، وهو المرار ، بضم الميم . وآكل المرار معروف قال أبو عبيد : أخبرني ابن الكلبي أن حجرا إنما سمي آكل المرار أن ابنة كانت له سباها ملك من ملوك سليح يقال له ابن هبولة ، فقالت له ابنة حجر : كأنك بأبي قد جاء كأنه جمل آكل المرار ، يعني كاشرا عن أنيابه ، فسمي بذلك ، وقيل : إنه كان في نفر من أصحابه في سفر فأصابهم الجوع ، فأما هو فأكل من المرار حتى شبع ونجا ، وأما أصحابه فلم يطيقوا ذلك حتى هلك أكثرهم ففضل عليهم بصبره على أكله المرار . و ذو المرار : أرض ، قال : ولعلها كثيرة هذا النبات فسميت بذلك قال الراعي : من ذي المرار الذي تلقي حوالبه بطن الكلاب سنيحا حيث يندفق الفراء : في الطعام زؤان و مريراء ورعيداء ، وكله ما يرمى به ويخرج منه . و المر : دواء ، والجمع أمرار قال الأعشى يصف حمار وحش : رعى الروض والوسمي حتى كأنما يرى بيبيس الدو أمرار علقم يصف أنه رعى نبات الوسمي لطيبه وحلاوته يقول : صار اليبيس عنده لكراهته إياه بعد فقدانه الرطب وحين عطش بمنزلة العلقم . وفي قصة مولد المسيح ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : خرج قوم معهم المر ، قالوا نجبر به الكسير والجرح المر : دواء كالصبر ، سمي به ل مرارته . وفلان ما يمر وما يحلي أي ما يضر ولا ينفع . ويقال : شتمني فلان فما أمررت وما أحليت أي ما قلت مرة ولا حلوة . وقولهم : ما أمر فلان وما أحلى أي ما قال مرا ولا حلوا وفي حديث الاستسقاء : وألقى بكفيه الفتي استكانة من الجوع ضعفا ما يمر 
ms3436	 وما يحلي أي ما ينطق بخير ولا شر من الجوع والضعف ، وقال ابن الأعرابي : ما أمر وما أحلي أي ما آتي بكلمة ولا فعلة مرة ولا حلوة ، فإن أردت أن تكون مرة مرا و مرة حلوا قلت : أمر وأحلو و أمر وأحلو . وعيش مر ، على المثل ، كما قالوا حلو . ولقيت منه الأمرين والبرحين والأقورين أي الشر والأمر العظيم . وقال ابن الأعرابي : لقيت منه الأمرين ، على التثنية ، ولقيت منه المريين كأنها تثنية الحالة المرى . قال أبو منصور : جاءت هذه الحروف PageV05P167 على لفظ الجماعة ، بالنون ، عن العرب ، وهي الدواهي ، كما قالوا مرقه مرقين ( 1 ) . وأما قول النبي : ماذا في الأمرين من الشفاء ، فإنه مثنى وهما الثفاء والصبر ، و المرارة في الصبر دون الثفاء ، فغلبه عليه ، والصبر هو الدواء المعروف ، والثفاء هو الخردل قال : وإنما قال الأمرين ، و المر أحدهما ، لأنه جعل الحروفة والحدة التي في الخردل بمنزلة المرارة وقد يغلبون أحد القرينين على الآخر فيذكرونهما بلفظ واحد ، وتأنيث الأمر المرى وتثنيتها المريان ومنه حديث ابن مسعود ، رضي الله عنه ، في الوصية : هما المريان : الإمساك في الحياة والتبذير عند الممات قال أبو عبيدة : معناه هما الخصلتان المرتان ، نسبهما إلى المرارة لما فيهما من مرارة المأثم . وقال ابن الأثير : المريان تثنية مرى مثل صغرى وكبرى وصغريان وكبريان ، فهي فعلى من المرارة تأنيث الأمر كالجلى والأجل ، أي الخصلتان المفضلتان في المرارة على سائر الخصال المرة أن يكون الرجل شحيحا بماله ما دام حيا صحيحا ، وأن يبذره فيما لا يجدي عليه من الوصايا المبنية على هوى النفس عند مشارفة الموت . و المرارة : هنة لازقة بالكبد وهي التي تمرىء الطعام تكون لكل ذي روح إلا النعام والإبل فإنها لا مرارة لها . و المارورة و المريراء : حب أسود يكون في الطعام يمر منه وهو كالدنقة ، وقيل : هو ما يخرج منه فيرمى به . وقد أمر : صار فيه المريراء . ويقال : قد أمر هذا الطعام في فمي أي صار فيه مرا ، وكذلك كل شيء يصير مرا ، و المرارة الاسم . وقال بعضهم : مر 
ms3437	 الطعام يمر مرارة ، وبعضهم : يمر ، ولقد مررت يا طعام وأنت تمر ومن قال تمر قال مررت يا طعام وأنت تمر قال الطرماح : لئن مر في كرمان ليلي لربما حلا بين شطي بابل فالمضيح و المرارة : التي فيها المرة ، و المرة : إحدى الطبائع الأربع ابن سيده : و المرة مزاج من أمزجة البدن . قال اللحياني : وقد مررت به على صيغة فعل المفعول أمر مرا و مرة ( 2 ) وقال مرة : المر المصدر ، و المرة الاسم كما تقول حممت حمى ، والحمى الاسم . و الممرور : الذي غلبت عليه المرة ، و المرة القوة وشدة العقل أيضا . ورجل مرير أي قوي ذو مرة . وفي الحديث : لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي المرة : القوة والشدة ، والسوي : الصحيح الأعضاء . و المرير و المريرة : العزيمة قال الشاعر : ولا أنثني من طيرة عن مريرة ، إذا الأخطب الداعي على الدوح صرصرا و المرة : قوة الخلق وشدته ، والجمع مرر ، و أمرار جمع الجمع قال : قطعت ، إلى معروفها منكراتها بأمرار فتلاء الذراعين شودح و مرة الحبل : طاقته ، وهي المريرة ، وقيل : المريرة الحبل الشديد الفتل ، وقيل : هو حبل طويل دقيق وقد أمررته . و الممر : الحبل الذي أجيد فتله ، ويقال المرار و المر . وكل مفتول ممر ، وكل قوة من قوى الحبل مرة ، وجمعها مرر . وفي الحديث : أن رجلا أصابه في سيره المرار أي الحبل قال ابن الأثير : هكذا فسر ، وإنما الحبل PageV05P168 المر ، ولعله جمعه . وفي حديث علي في ذكر الحياة : إن الله جعل الموت قاطعا لمرائر أقرانها المرائر : الحبال المفتولة على أكثر من طاق ، واحدها مرير و مريرة . وفي حديث ابن الزبير : ثم استمرت مريرتي يقال : استمرت مريرته على كذا إذا استحكم أمره عليه وقويت شكيمته فيه وألفه واعتاده ، وأصله من فتل الحبل . وفي حديث معاوية : سحلت مريرته أي جعل حبله المبرم سحيلا ، يعني رخوا ضعيفا . و المر ، بفتح الميم : الحبل قال : زوجك يا ذات الثنايا الغر والربلات والجبين الحر أعيا فنطناه مناط الجر ثم شددنا فوقه بمر بين خشاشي بازل جور الربلات : جمع ربلة 
ms3438	 وهي باطن الفخذ . والجر ههنا : الزبيل . و أمررت الحبل أمره ، فهو ممر ، إذا شددت فتله ومنه قوله عز وجل : @QB@ سحر مستمر @QE@ أي محكم قوي ، وقيل مستمر أي مر ، وقيل : معناه سيذهب ويبطل قال أبو منصور : جعله من مر يمر إذا ذهب . وقال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ في يوم نحس مستمر @QE@ أي دائم ، وقيل أي دائم الشؤم ، وقيل : هو القوي في نحوسته ، وقيل : مستمر أي مر ، وقيل : مستمر نافذ ماض فيما أمر به وسخر له . ويقال : مر الشيء واستمر و أمر من المرارة . وقوله تعالى : @QB@ والساعة أدهى وأمر @QE@ أي أشد مرارة وقال الأصمعي في قول الأخطل : إذا المئون أمرت فوقه حملا وصف رجلا يتحمل الحمالات والديات فيقول : إذا استوثق منه بأن يحمل المئين من الإبل ديات ف أمرت فوق ظهره أي شدت ب المرار وهو الحبل ، كما يشد على ظهر البعير حمله ، حملها وأداها ومعنى قوله حملا أي ضمن أداء ما حمل وكفل . الجوهري : و المرير من الحبال ما لطف وطال واشتد فتله ، والجمع المرائر ومنه قولهم : ما زال فلان يمر فلانا ويماره أي يعالجه ويتلوى عليه ليصرعه . ابن سيده : وهو يماره أي يتلوى عليه وقول أبي ذؤيب : وذلك مشبوح الذراعين خلجم خشوف إذا ما الحرب طال مرارها فسره الأصمعي فقال : مرارها مداورتها ومعالجتها . وسأل أبو الأسود الدؤلي غلاما عن أبيه فقال : ما فعلت امرأة أبيك قال : كانت تساره وتجاره وتزاره وتهاره و تماره ، أي تلتوي عليه وتخالفه ، وهو من فتل الحبل . وهو يمار البعير أي يريده ليصرعه . قال أبو الهيثم : ماررت الرجل ممارة و مرارا إذا عالجته لتصرعه وأراد ذلك منك أيضا . قال : و الممر الذي يدعى للبكرة الصعبة ل يمرها قبل الرائض . قال : و الممر ( 1 ) الذي يتعقل ( 2 ) البكرة الصعبة فيستمكن من ذنبها ثم يوتد قدميه في الأرض كي لا تجره إذا أرادت الإفلات ، و أمرها بذنبها أي صرفها شقا لشق حتى يذللها بذلك فإذا ذلت ب الإمرار أرسلها إلى الرائض . وفلان أمر عقدا من فلان أي أحكم أمرا منه 
ms3439	 وأوفى ذمة . وإنه لذو مرة أي عقل وأصالة وإحكام ، وهو على PageV05P169 المثل . و المرة : القوة وجمعها المرر . قال الله عز وجل : @QB@ ذو مرة فاستوى @QE@ وقيل في قوله ذو مرة : هو جبريل خلقه الله تعالى قويا ذا مرة شديدة وقال الفراء : ذو مرة من نعت قوله تعالى : @QB@ علمه شديد القوى ذو مرة @QE@ قال ابن السكيت : المرة القوة ، قال : وأصل المرة إحكام الفتل . يقال : أمر الحبل إمرارا . ويقال استمرت مريرة الرجل إذا قويت شكيمته . و المريرة : عزة النفس . و المرير ، بغير هاء : الأرض التي لا شيء فيها ، وجمعها مرائر . وقربة ممرورة : مملوءة . و المر : المسحاة ، وقيل : مقبضها ، وكذلك هو من المحراث . و الأمر : المصارين يجتمع فيها الفرث ، جاء اسما للجمع كالأعم الذي هو الجماعة قال : ولا تهدي الأمر وما يليه ولا تهدن معروق العظام قال ابن بري : صواب إنشاد هذا البيت ولا ، بالواو ، تهدي ، بالياء ، لأنه يخاطب امرأته بدليل قوله ولا تهدن ، ولو كان لمذكر لقال : ولا تهدين ، وأورده الجوهري فلا تهد بالفاء وقبل البيت : إذ ما كنت مهدية فأهدي من المأنات أو فدر السنام يأمرها بمكارم الأخلاق أي لا تهدي من الجزور إلا أطايبه . والعرق : العظم الذي عليه اللحم فإذا أكل لحمه قيل له معروق . والمأنة : الطفطفة . وفي الحديث : أن النبي كره من الشاء سبعا : الدم و المرار والحياء والغدة والذكر والأنثيين والمثانة قال القتيبي : أراد المحدث أن يقول الأمر فقال المرار ، و الأمر المصارين . قال ابن الأثير : المرار جمع المرارة ، وهي التي في جوف الشاة وغيرها يكون فيها ماء أخضر مر ، قيل : هي لكل حيوان إلا الجمل . قال : وقول القتيبي ليس بشيء . وفي حديث ابن عمر : أنه جرح إصبعه فألقمها مرارة وكان يتوضأ عليها . و مرمر إذا غضب ، ورمرم إذا أصلح شأنه . ابن السكيت : المريرة من الحبال ما لطف وطال واشتد فتله ، وهي المرائر . واستمر مريره إذا قوي بعد ضعف . وفي حديث شريح : ادعى رجل دينا على ميت فأراد بنوه أن يحلفوا على علمهم فقال شريح : لتركبن منه مرارة الذقن 
ms3440	 أي لتحلفن ما له شيء ، لا على العلم ، فيركبون من ذلك ما يمر في أفواههم وألسنتهم التي بين أذقانهم . و مران شنوءة : موضع باليمن ( عن ابن الأعرابي ) . و مران و مر الظهران وبطن مر . مواضع بالحجاز قال أبو ذؤيب : أصبح من أم عمرو بطن مر فأك ناف الرجيع فذو سدر فأملاح وحشا سوى أن فراط السباع بها كأنها من تبغي الناس أطلاح ويروى : بطن مر ، فوزن رن فأك على هذا فاعلن . وقوله رفأك ، فعلن ، وهو فرع مستعمل ، والأول أصل مرفوض . وبطن مر : موضع ، وهو من مكة ، شرفها الله تعالى ، على مرحلة . و تمرمر الرجل ( 1 ) : مار . و المرمر : الرخام وفي الحديث : كأن هناك مرمرة هي واحدة المرمر ، وهو نوع من PageV05P170 الرخام صلب وقال الأعشى : كدمية صور محرابها بمذهب ذي مرمر مائر وقال الراجز : مرمارة مثل النقا المرمور و المرمر : ضرب من تقطيع ثياب النساء . وامرأة مرمورة ( 2 ) و مرمارة : ترتج عند القيام . قال أبو منصور : معنى ترتج و تمرمر واحد أي ترعد من رطوبتها ، وقيل : المرمارة الجارية الناعمة الرجراجة ، وكذلك المرمورة . و التمرمر : الاهتزاز . وجسم مرمار و مرمور و مرامر : ناعم . و مرمار : من أسماء الداهية قال : قد علمت سلمة بالغميس ليلة مرمار ومرمريس و المرمار : الرمان الكثير الماء الذي لا شحم له . و مرار و مرة و مران : أسماء . و أبو مرة : كنية إبليس . و مريرة و المريرة : موضع قال : كأدماء هزت جيدها في أراكة تعاطى كباثا من مريرة أسودا وقال : وتشرب أسآر الحياض تسوفه ولو وردت ماء المريرة آجما ( 3 ) أراد آجنا ، فأبدل . وبطن مر : موضع . و الأمرار : مياه معروفة في ديار بني فزارة وأما قول النابغة يخاطب عمرو بن هند : من مبلغ عمرو بن هند آية ومن النصيحة كثرة الإنذار لا أعرفنك عارضا لرماحنا في جف تغلب واردي الأمرار فهي مياه بالبادية مرة . قال ابن بري : ورواه أبو عبيدة : في جف ثعلب ، يعني ثعلبة بن سعد بن ذبيان ، وجعلهم جفا لكثرتهم . يقال للحي الكثير العدد : جف ، مثل بكر وتغلب وتميم 