ms2581	 ظاهران ( ودعوة المريض حتى يبرأ ) أي يتعافى أو يموت ، ( ودعوة الأخ لأخيه بظهر الغيب ) أي في غيبة أخيه المؤمن حتى يلقاه ، ( ثم قال وأسرع هذه الدعوات إجابة دعوة الأخ ) أي لأخيه ( بظهر الغيب ) لدلالتها على خلوص النية وصفاء الطوية والبقية لا تخلو دعوتهم عن حظوظهم النفسية وأغراضهم الطبيعية ، ولذا ورد أن الله في عون العبد ما دام العبد في عون أخيه المسلم . ( رواه البيهقي في الدعوات الكبير ) . وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين .(@)(@@) * ( تم الجزء الثاني من مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح للعلامة ملا علي القاري ) * * ( ويليه الجزء الثالث أوله باب ذكر الله عز وجل ) *(@)(@@) 1 PageV05P135(@)(@@) | 2 ( باب ذكر الله عز وجل ) 2(@)(@@)(@)(@@) قال الجزري : ليس فضل الذكر منحصرا في التهليل والتسبيح والتكبير ، بل كل مطيع لله تعالى في عمل فهو ذاكر ، وأفضل الذكر القرآن إلا فيما شرع لغيره أي كالركوع والسجود ثم قال : وكل ذكر مشروع أي مأمور به في الشرع واجبا كان أو مستحبا لا يعتد بشيء منه حتى يتلفظ به ويسمع به نفسه ا ه . ومقصودهالحكم الفقهي وهو أنه إذا قرأ في باطنه حال القراءة أو سج بلسان قلبه حال الركوع والسجود لا يكون آتيا بغرض القراءة وسنة التسبيح ، لا أن الذكر القلبي يترتب عليه الثواب الأخروي لما أخرج أبو يعلى عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله : لفضل الذكر الخفي الذي لا يسمعه الحفظة سبعون ضعفا ، إذا كان يوم القيامة وجمع الله الخلائق لحسابهم وجاءت الحفظة بما حفظوا وكتبوا قال لهم : انظروا هل بقي لهم من شيء فيقولون ما تركنا شيا مما علمناه وحفظناه إلا وقد أحصيناه وكتبناه فيقول الله : إن لك عندي حسنا لا تعلمه وأنا أجزيك به وهو الذكر الخفي . ذكره السيوطي في البدور السافرة في أحوال الآخرة ( والتقرب إليه ) أي التقرب بذكر الله إلى الله أو التقرب بالنوافل إليه ، والمعنى هذا باب بيانهما من الأحاديث الواردة في شأنهما .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 2(@)(@@) ( 2261 ) ( عن أبي هريرة وأبي سعيد قالا قال رسول الله : لا يقعد قوم يذكرون 
ms2582	 الله ) إن أريد بالقعود ضد القيام ففيه إشارة إلى أنه أحسن هيآت الذاكر ، لدلالته على جمعية الحواس الظاهرة والباطنة ، وإن كان كناية عن الاستمرار ففيه إيماء إلى مداومة الأذكار وقال ابن حجر التعبير به للغالب كما هو ظاهر لأن المقصود حبس النفس على ذكر الله مع الدخول في عداد الذاكرين لتعود عليهم بركة أنفاسهم ولحظ إيناسهم ا ه . فلا ينافيه قيامه لطاعة ، كطواف وزيارة وصلاة جنازة وطلب علم وسماع موعظة ( ألا حفتهم الملائكة ) أي أحاطت بهم الملائكة الذين PageV05P136 يطوفون في الطرق يلتمسون أهل الذكر ( وغشيتهم الرحمة ) أي غطتهم الرحمة الإلهية الخاصة بالذاكرين الله كثيرا والذاكرات ( ونزلت عليهم السكينة ) أي الطمأنينة والوقار لقوله تعالى : 16 ( { ألا بذكر الله تطمئن القلوب } ) [ الرعد 28 ] ومنه قوله تعالى : 16 ( { هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم } ) [ الفتح 4 ] ( وذكرهم الله ) أي مباهاة وافتخار بهم بالثناء الجميل عليهم بوعد الجزاء لجزيل لهم ( فيمن عنده ) أي من الملائكة المقربين وأرواح الأنبياء والمرسلين ، وهي عنزية مكانة لا مكان لتعاليه عن المكان والزمان وسائر سمات الحدثان والنقصان ( رواه مسلم ) ورواه الترمذي وابن ماجة .(@)(@@) ( 2262 ) ( وعن أبي هريرة قال : كان رسول الله يسير في طريق مكة ) أي سيرا ظاهرا وفي طريق رب الكعبة سيرا باطنا ، وهو يحتمل أن يكون ذاهبا إلى مكة أو راجعا إلى المدينة ( فمر على جبل ) على ليلة من المدينة ( يقال له جمدان ) بضم الجيم وسكون الميم وفي آخره نون ، وهو مع جماديته يشعر بذكر الرحمن ويستبشر بمن يمر عليه من أرباب العرفان ، كما ورد أن الجبل ينادي باسمه أي فلان هل مر بك أحد ذكر الله فإذا قال : نعم استبشر . الحديث ، رواه الطبراني عن ابن مسعود . وفي عوارف المعارف روى عن أنس بن مالك أنه قال : ما من صباح ولا رواح إلا وبقاع الأرض ينادي بعضها بعضا : هل مر بك أحد صلى عليك ؟ أو ذكر الله عليك فمن قائلة نعم ومن قائله لا فإذا قالت : نعم علمت أن لها بذلك فضلا عليها ( فقال سيروا ) أي سيرا 
ms2583	 حسنا مقرونا بذكر وحضور وشكر وسرور ( هذا جمدان ) متحرك بالسيران وإن كنتم ترونه ساكنا كالحيران . سئل الجنيد لم تركت السماع فقال : قال تعالى : 16 ( { وترى الجبال تحسبها جامدة وهى تمر مر السحاب صنع الله الذى أتقن كل شىء أنه خبير بما تفعلون } ) [ النمل 88 ] ( سبق المفردون ) بتشديد الراء المكسورة وتخفيفها أي المفردون أنفسهم عن أقرانهم المميزون أحوالهم عن أخوانهم بنيل الزلفي والعروج إلى الدرجات العلى ، لأنهم أفراد بذكر ، الله عمن لم يذكر أو جعلوا ربهم فردا بالذكر وتركوا ذكر ما سواه وهو حقيقة التفريد هنا ( قالوا وما المفردون يا رسول الله ) قيل السؤال عن الصفة أعني التفريد أو الإفراد ، لأن ما يسئل به عن حقيقة الشيء يسئل به عن وصفه أيضا نحو سؤال فرعون وما رب العالمين وجواب موسى عليه الصلاة والسلام رب السموات والأرض في وجه ولذلك لم يقولوا ومن هم ، فأجاب بأن التفريد الحقيقي المعتد به هو تفريد النفس بذكر الله تعالى في أكثر الأوقات ، فكأنهم قالوا : ما صفة المفردين حتى نتأسى بهم فنسق إلى ما سبقوا إليه ونطلع على ما اطلعوا عليه ( قال الذاكرون الله كثيرا ) أي ذكرا PageV05P137 كثيرا قيل في أكثر أحوالهم كما يدل له تفسيره في حديث آخر ( والذاكرات ) أي الله وحذفه للإكتفاء ، أو لأن كثرة الذكر توجد كثيرا في الرجال دون النساء ، وقال الطيبي : أي الذاكراته فحذف الهاء كما حذف في التنزيل لأنه رأس آية ولأنه مفعول وحذفه شائع ا ه . وقوله لأنه رأس آية صحيح ، والذاكر الكثير هو أن لا ينسى الرب تعالى على كل حال لا الذكر بكثرة اللغات والمراد بهم المستخلصون لعبادة الله ، المستغنون بذكره ، المولعون بفكره ، القائمون بوظيفة شكره ، المعتزلون عن غيره ، هجروا والخلان وتركوا الأوطان ، وقطعوا الأسباب ولازمو الباب ، وانفصلوا عن الشهوات وانقطعوا عن اللذات ، لا لذة لهم إلا بذكره ولا نعمة لهم إلا بشكره ، إذ لا يصح مقام لتفريد بعد تحقق التوحيد إلا بهذه الأشياء قال الله تعالى : 16 ( { وتبتل إليه تبتيلا } ) [ المزمل 8 ] أي انقطع إليه انقطاعا كليا ، ويمكن أن يكون 
ms2584	 ما بمعنى من وإلا ظهر أن ما ههنا تغليب غير ذوي العقول لكثرتهم على ذوي العقول لقلتهم لما عرفت أن الأشياء كلها لها حظ من الذكر والتسبيح ومعرفة الرب والخشية منه على ما حرر في محله وقال الطبي : لما قربوا أي الصحابة من المدينة اشتاقوا إلى الأوطان ، فتفرد منهم جماعة وسبقوا فقال للمتخلفين : سيروا فقد قرب الدار وهذا جمدان وسبقكم المفردون ، يقال فرد برأيه وأفرد وفرد بمعنى انفرد به ويقال فرد نفسه إذا تبتل للعبادة ، وأما جواب رسول الله عن سؤالهم ، فمن الأسلوب الحكيم أي دعوا سؤالكم هذا لأنه ظاهر ، وسلوا عن السابقين إلى الخيرات الذين أفردوا أنفسهم لذكر الله تعالى ، وتعقبه ابن حجر بأنه مبني على ترج لا يدري أهو الواقع أم لا حيث قال : لعلهم كانوا راجعين إلى المدينة ولما قربوا الخ ( رواه مسلم ) ورواه الترمذي ولفظه في الجواب قال : المستهترون بفتح التاءين أي المبالغون في ذكر الله يضع الذكر عنهم أثقالهم فيأتون يوم القيامة خفافا .(@)(@@) ( 2263 ) ( وعن أبي موسى قال قال رسول الله : مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر ) أي ربه سواء ذكر غيره أو لم يذكر ( مثل الحي والميت ) لف ونشر مرتب فالحي يزين ظاهره بنور الحياة ، والتصرف التام فيما يريد ، وباطنه بنور العلم والإدراك ، وكذا الذاكر مزين ظاهر بنور الطاعة وباطنه بنور المعرفة وغير الذاكر ظاهره عاطل وباطنه ، وقبل : موقع التشبيه النفع لمن يواليه والضر لمن يعاديه ، وليس ذلك في الميت ، ويمكن أن يقال في الحديث إيماء إلى مداومة ذكر الحي الذي لا يموت ، تورث الحياة الحقيقية التي لا فناء لها ، كما قيل أولياء الله لا يموتون ولكن ينتقلون من دار إلى دار ( متفق عليه ) واللفظ البخاري ولمسلم ، البيت الذي يذكر الله فيه والبيت الذي لا يذكر الله فيه مثل الحي والميت . فيكون التقدير مثل بيتي الحي والميت . أو المراد بالبيت القلب PageV05P138 فإنه بيت الرب فطوبى لمن أحياه وعمره ، ويا حسرتي على من أخربه وغمره .(@)(@@) ( 2264 ) ( وعن أبي هريرة قال قال رسول الله : يقول الله تعالى 
ms2585	 : أنا عند ظن عبدي ) أي المؤمن ( بي ) وزاد في رواية أن ظن خيرا وإن ظن شرا وفي رواية فليظن بي ما شاء ، وفي رواية فلا يظن بي إلا خيرا والمعنى إني عند يقينه بي في الاعتماد على فضلي والاشتياق بوعدي والرهبة من وعيدي والرغبة فيما أعطيه إذا سألني وأستجيب له إذا دعاني ، وقال الطيبي : الظن لما كان واسطة بين اليقين والشك استعمل تارة بمعنى اليقين ، وذلك إن ظهرت إماراته ، وبمعنى الشك إذا ضعفت علاماته وعلى المعنى الأول قوله تعالى : 16 ( { الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم } ) [ البقرة 46 ] أي يوقنون وعلى المعنى الثاني قوله تعالى : 16 ( { وظنوا أنهم إلينا لا يرجعون } ) [ القصص 39 ] أي توهموا والظن في الحديث يجوز جراؤه على ظاهره ويكون المعنى أنا أعامله على حسب ظنه بي وأفعل به ما يتوقعه مني من خير أو شر والمراد الحث على تغليب الرجاء على الخوف وحسن الظن بالله كقوله عليه الصلاة والسلام : لا يموتن أحدكم إلا وهو يحسن الظن بالله . ويجوز أن يراد بالظن اليقين والمعنى أنا عند يقينه بي وعلمه بأن مصيره إلي وحسابه علي وإن ما قضيت به له أو عليه من خير أو شر لا مرد له ، لا معطي لما منعت ولا مانع لما أعطيت ، أي إذا رسخ العبد في مقام التوحيد وتمكن في الإيمان والوثوق بالله قرب منه ورفع له الحجاب ، بحيث إذا دعاه أجاب وإذا سأله استجاب كما في حديث أبي هريرة إنه عليه الصلاة والسلام قال عن الله تعالى : إذا علم عبدي أن له ربا يغفر الذنب ويأخذ به غفرت له . وقال أبو طالب المكي وكان ابن مسعود يحلف بالله تعالى : ما أحسن عبد ظنه بالله تعالى إلا أعطاه ذلك ، لأن الخير كله بيده فإذا أعطاه حسن الظن به فقد أعطاه ما يظنه ، لأن الذي حسن ظنه به هو الذي أراد أن يحققه له وقال ابن عطاء : إن لم تحسن ظنك به لأجل حسن وصفه به حسن ظنك به لأجل معاملته معك فهل عودك إلا حسنا وهل أسدى 
ms2586	 إليك إلا متنا قال شارح الحكم ابن عباد حسن الظن يطلب من العبد في أمر دنياه وفي أمر آخرته أما الأمر دنياه فإن يكون واثقا بالله تعالى في إيصال المنافع والمرافق إليه من غير كد ولا سعي ، أو يسعي خفيف ماذون فيه ومأجور عليه وبحيث لا يفوته ذلك شيئا من فرض ولا نفل فيوجب له ذلك سكونا وراحة في قلبه وبدنه فلا يستفزه طلب ولا يزعجه سبب ، وأما أمر آخرته فإن يكون قوي الرجاء في قبول أعماله الصالحة وتوفية أجوره عليها في دار الثواب والجزاء فيوجب له ذلك المبادرة ، لامتثال الأمر والتكثير من أعمال البر بوجدان حلاوة واغتباط ولذاذة ونشاط ، ومن مواطن حسن الظن بالله تعالى التي لا ينبغي للعبد أن يفارقه فيها أوقات الشدائد والمحن وحلول المصائب في الأهل والمال والبدن لئلا يقع بسبب عدم ذلك في الجزع والسخط وقد قال ابن عطاء : من ظن انفكاك لطفه عن قدره فذاك لقصور نظره وإنما بسطت الكلام لأن أكثر الأنام لا يفرقون بين الغرور وحسن PageV05P139 الظن ( وأنا معه ) أي بالتوفيق والحفظ والمعونة أو اسمع ما يقوله له أو عالم بحاله لا يخفي علي شيء من مقاله ( إذا ذكرني ) أي بلسانه وقلبه ( فإن ذكرني ) تفريع يفيد أنه تعالى مع الذاكرين سواء ذكره في نفسه أو مع غيره ( في نفسه ) أي سر أو خفية أو تثبيتا وإخلاصا ( ذكرته في نفسي ) أي أسر بثوابه على منوال عمله وأتولى بنفسي إثابته لا أكله إلى غيري ( وإن ذكرني في ملأ ) أي مع جماعة من المؤمنين [ أو في حضرتهم ] ( ذكرته ) أي بالثناء [ الجميل ] وإعطاء الأجر لجزيل وحسن القبول وتوفيق الوصول وقيل المراد مجازاة العبد بأحسن مما فعله وأفضل مما جاء به ( في ملأ خير منهم ) أي من ملأ الذاكرين من حيث عصمتهم عن المعصية وشدة قوتهم على الطاعة وكمال اطلاعهم على أسرار الألوهية ، ومشاهدتهم أنواع أنوار الملكوتية ولفظ الحصن خير منه بصيغة الإفراد ، نظرا إلى لفظ الملأ قال ميرك في حاشية الحصن : كذا وقع في أصل السماع 
ms2587	 وجميع النسخ الحاضرة منه بصيغة الواحد والذي في الأصول من البخاري ومسلم والترمذي وابن ماجة منهم بضمير الجمع قال الطيبي : أي من الملائكة المقربين وأرواح المرسلين فلا دلالة على كون الملائكة أفضل من البشر وقال ابن الملك : اختلف هل البشر خير من الملائكة أم لا رجح كلا مرجحون قيل : والمختاران خواص البشر كالأنبياء خير من خواص الملائكة كجبريل وأما عوام البشر فليسوا بخير من الملائكة أصلا فقوله في ملأ خير منهم أي خير منهم أي خير منهم حالا فإن حال الملائكة خير من حال الأنس في الجد والطاعة قال الله تعالى : 16 ( { لا يعصون الله ما أمرهم } ) [ التحريم 46 ] وأحوال المؤمنين مختلفة بين طاعة ومعصية وجد وفترة ا ه . ومراد الطيبي أن جنس البشر أفضل من جنس الملائكة ولا ينافيه التفصيل المشهور وأما قول ابن حجر فالملأ الموصوف بأنه خير منهم هم المقربون الذين تقرر أنهم أفضل من عوامنا وحينئذ فالحديث لا يدل على خلاف ما تقرر من التفصيل الذي هو الأصح عند أهل السنة وبهذا يعلم رد قول الشارح فمردود لأن ملأ الذاكر قد يكون فيه نبي من الأنبياء فلا بد من تأويل الطيبي أو من حمل الخيرية على الأمر الإضافي أو الاستغرافي أو الغالبي ( متفق عليه ) ورواه الترمذي والنسائي وابن ماجة وروى البزار من حديث ابن عباس مرفوعا قال قال الله تبارك وتعالى : يا ابن آدم إذا ذكرتني خاليا ذكرتك خاليا وإذا ذكرتني في ملأ ذكرتك في ملأ خير من الذين تذكرني فيهم . واسناده صحيح .(@)(@@) ( 2265 ) ( وعن أبي ذر قال قال رسول الله : يقول الله تعالى : من جاء بالحسنة ) أي PageV05P140 غير مبطلة ولذا لم يقل من فعل الحسنة والحسنة المعهودة فهنا المرادة في قوله تعالى : 16 ( { من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها } ) [ الأنعام 160 ] أي بفرد من أفرادها أي فرد كان ( فله عشر أمثالها ) أيو ثواب عشر حسنات أمثالها حذف المميز الموصوف وأقيم الصفة مقامه والحاصل أن له عشر مثوبات ، كل منها مثل تلك الحسنة في الكيفية . وهذا أقل المضاعفة في غير الحرم 
ms2588	 ، بمقتضى الوعد . ولذا قال : ( وأزيد ) أي لمن أريد الزيادة من أهل السعادة على عشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف ، وإلى مائة ألف وإلى أضعاف كثيرة . ( ومن جاء بالسيئة ) أي غير مكفرة وهي المعهودة كما سبق ( فجزاء سيئة مثلها ) أي عدلا ( أو أغفر ) فضلا ، قال الطيبي : اختص ذكر الجزاء بالثانية لأن ما يقابل العمل الصالح كله أفضال وإكرام من الله ، وما يقابل السيئة فهو عدل وقصاص فلا يكون مقصودا بالذات . كالثواب فخص بالجزاء ، وأما إعادة السيئة نكرة فلتنصيص معنى الوحدة المبهمة في السيئة المعرفة المطلقة وتقريرها ، وأما معنى الواو في وأزيد فلمطلق الجمع أن أريد بالزيادة الرؤية كقوله تعالى : 16 ( { للذين أحسنوا الحسنى وزيادة } ) [ يونس 26 ] ) وأن أريد بها الأضعاف ، قالوا وبمعنى أو التنويعية ، كما هي في قوله : أو أغفر والأظهر ما قاله ابن حجر من أن العشر والزيادة يمكن اجتماعهما بخلاف جزاء مثل السيئة ومغفرتها ، فإنه لا يمكن اجتماعهما ، فوجب ذكرا والدال على أن الواقع أحدهما فقط ( ومن تقرب ) أي طلب القربة ( مني ) أي بالطاعة ( شبرا ) أي مقدارا قليلا قال الطيبي : شبرا وذراعا باعا في الشرط والجزاء منصوبان على الظرفية . أي من تقرب إلي مقدار شبر ( تقربت ) أي بالرحمة ( منه ذراعا ) قيل أي أوصلت رحمتي إليه مقدارا زيد منه وقيل : المراد منه والله أعلم مجازاته وإثابته بأضعاف ما يتقرب به إلى الله تعالى . وسمى الثواب تقربا على سبيل المقابلة والمشاكلة ، أو لأنه من أجله وبسببه وقيل : تقرب الباري سبحانه إليه بالهداية وشرح صدره لما تقرب به إليه وكان المعنى إذا قصد ذلك وعمله أعنته وسهلته ، قال الطيبي : هذا الحديث من أحاديث الصفات ويستحيل إرادة ظاهره فمعناه من تقرب إلي بطاعتي تقربت إليه برحمتي ( ومن تقرب مني ذرراعا تقربت منه باعا ) وهو قدر مد اليدين وما بينهما من البدن وعلى هذا كلما زاد العبد قربة من الله تعالى زاد الله رحمته به ، فذكر الذراع والباع للتمثيل والتصوير لإفهامهم لمجازاة العبد فيما يتقرب به إلى ربه بمضاعفة لطفه وإحسانه ( ومن أتاني ) حال كونه ( يمشي ) أي 
ms2589	 في طاعتي ( أتيته هرولة ) وهي الاسراع في المشي دون العدو . أي صببت عليه الرحمة . وقيل أي من تقرب مني بسهولة وصل إليه رحمتي بسرعة . قال الطيبي : وهي حال أي مهرولا أو مفعول مطلق ولأن الهرولة نوع من الاتيان ، فهو كرجعت القهقرى . لكن الحمل على الحال أولى لأن قرينه يمشي حال لا محالة قال ابن حجر : وهذا كالشرح لما أفهمه إعطاء العشر والزيادة في مقابلة الحسنة من أن سعة تفضله على عبادة بلغت الغاية التي ما وراءها غاية ، قلت : كما يدل على سعة مغفرته المذكورة في قوله أو أغفر قوله ( ومن لقيني بقراب الأرض ) بضم القاف ويكسر أي بمثلها مأخوذ من القرب PageV05P141 وقال الطيبي : أي ما يقرب ملأها من الصغائر والكبائر ( خطيئة ) تمييز ( لا يشرك بي ) حال من فاعل لقيني العائد إلي من ( شيئا ) مفعول مطلق أو مفعول به أخذا من قوله تعالى : 16 ( { إن الله لا يغفر أن يشرك به } ) [ النساء 48 ] ( لقيته بمثلها مغفرة ) أي أن أردت ذلك له لقوله تعالى : 16 ( { ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ) [ النساء 48 ] ونكتة حذفه في الحديث استغناء بعمله منها ، ومبالغة في سعة باب الرجاء قال الطيبي : المقصود من الحديث دفع اليأس بكثرة الذنوب فلا ينبغي أن يغتر في الاستنكار من الخطايا ، قال ابن الملك : فإنه يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ولا يعلم أنه من أيهم ا ه . أي يغفر لمن يشاء على الذنب الكبير ويعذب من يشاء على الذنب الحقير . أو يغفر لمن يشاء الذنوب الكثيرة ويعذب من يشاء على السيئة الصغيرة . وهذا المقصود من آخر الحديث ، وأما أوله ففيه الترغيب والتحثيث على المجاهدة في الطاعة ، والعبادة دفعا للفتور والتكاسل والقصور . فالحديث معجون مركب نافع لأمراض قلوب السالكين ومحرك لشوق الطالبين ومقو لصدور المذنبين ، واعلم أنه قلما يوجد في الأحاديث حديث أرجى من هذا الحديث ، فإنه رتب قوله لقيته بمثلها مغفرة على عدم الإشراك بالله فقط ، ولم يذكر الأعمال الصالحة ، لكن لا يجوز لأحد أن يغتر ويقول : إذا كان كذلك فأكثر الخطيئة حتى يكثر 
ms2590	 الله المغفرة ، وإنما قال تعالى ذلك كيلا ييأس المذنبون من رحمته ، ولا شك أن لله مغفرة وعقوبة ومغفرته أكثر ولكن لا يعلم أحد أنه من المغفورين أو من المعاقبين ، لإبهام قوله تعالى : 16 ( { فريق في الجنة وفريق في السعير } ) [ الشورى 7 ] فإذا ينبغي أن يكون المؤمن بين الخوف والرجاء ، فإن الذي دل عليه الأحاديث المتواترة المعنى ، وصار كالمعلوم من الدين بالضرورة ولذا كفر منكره أنه لا بد من دخول جماعة من موحدي هذه الأمة النار ثم خروجهم عنها ، مع أن العبرة بحسن الخاتمة وهي حالة مبهمة ( رواه مسلم ) قال ابن حجر كما في النسخة المعتمدة : واغتر شارح بنسخة سقيمة وجدها مخالفة لذلك فاعترض بسببها على المصابيح بما ليس في محله ا ه . ولم يعرف الشارح ولا وجه للإعتراض فهو تجهيل مجهول عند أهل العلم غير مقبول إذ ليس تحته محصول .(@)(@@) ( 2266 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال : رسول الله إن الله تعالى قال : من عادى ) أي آذى ( لي وليا ) أي واحدا من أوليائي فعيل بمعنى مفعول وهو من يتولى الله أمره فلا يكله إلى نفسه لحظة قال الله تعالى : 16 ( { وهو يتولى الصالحين } ) [ الأعراف 196 ] أو المبالغة فاعل وهو المتولي عبادة الله ، وطاعته على التوالي بلا تخلل عصيان ، والأول يسمى مرادا ومجذوبا سالكا ، PageV05P142 والثاني مريدا وسالكا مجذوبا ، واختلف أيهما أفضل ، وفي الحقيقة كل مراد ، مريد وكل مريد مراد وإنما التفاوت في البداية والنهاية والعناية والرعاية ( فقد آذنته ) بالمد وبي أعلمته ( بالحرب ) أي بمحاربتي إياه لأجل وأي بمحاربته إياي يعني فكأنه محارب لي قال الأئمة : ليس في المعاصي من توعد الله أربابها بأنه محاربه إلا هذا وآكل الربا قال تعالى : 16 ( { فأذنوا بحرب من الله ورسوله } ) [ البقرة 279 ] وهذا يدل على ما في هاتين الخصلتين من عظم الخطر ، إذ محاربة الله للعبد تدل على سوء خاتمته ، لأن من حاربه الله لا يفلح أبدا ( وما تقرب إلي عبدي ) أي المؤمن وآثره ، لأن من شأن العبد التقرب إلى سيده بأنواع خدمته وأصناف طاعته ( بشيء ) من الأعمال ( أحب إلي مما افترضت ) أي 
ms2591	 من أداء ما أوجبت ( عليه ) أي من امتثال الأوامر واجتناب الزواجر وقوله أحب يقتضي أن تكون وسائل القرب كثيرة ، وأحبها إلى الله أداء الفرائض فيندرج فيها النوافل ولذا قال : ( وما يزال عبدي ) أي القائم بقرب الفرائض ( يتقرب ) أي يطلب زيادة القرب ( إلي بالنوافل ) أي بقرب الطاعات الزوائد على الفرائض ( حتى أحببته ) وفي نسخة حتى أحبه . أي حبا كاملا لجمعه بين الفرائض والنوافل ، خلاف ما يوهم كلام الطيبي أن قوله ما يزال بيان أن حكم بعض المفضل عليه الذي هو النافلة بهذه المثابة ، فما الظن بالمفضل الذي هو الفرائض ( فكنت سمعه ) وفي نسخة صحيحة فإذا أحببته كنت سمعه وقال ابن حجر في الأصول المشهورة : حتى أحببته فكنت سمعه ( الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ) بضم الياء ( ويده التي يبطش ) بكسر الطاء أي يأخذ ( بها ورجله التي يمشي بها ) قال الخطابي : أي يسرت عليه أفعاله المنسوبة إلى هذه الآلات ووفقته حتى كأني نفس هذه الآلات . وقيل أي يجعل الله حواسه وآلاته وسائل إلى رضائه فلا يسمع إلا ما يحبه الله ويرضاه فكأنه يسمع به الخ . وقيل أي يجعل الله سلطان حبه غالبا عليه حتى لا يرى إلا ما يحبه الله ولا يسمع إلا ما يحبه ولا يفعل إلا ما يحبه ، ويكون الله سبحانه في ذلك له يدا وعونا ووكيلا يحمي سمعه وبصر ويده ورجله عما لا يرضاه . وقيل معناه كنت أسرع إلى قضاء حوائجه من سمعه في الاستماع ، وبصره في النظر ، ويده في اللمس ، ورجله في المشي ، ويمكن أن يكون المعنى إذا تقرب إليه بما افترض عليه وزاد في التقرب بالنوافل المكملات للفرائض ، ومن جملتها دوام الذكر الموصل إلى حضور الوصول وسرور الحصول ومقام الفناء عن نفسه ، والبقاء بربه ظهر له آثار محبته الأزلية انكشف له أنوار قربته الأبدية ، فرأى أن ما به الكمال من السمع والبصر وقوة القوى إنما هو من آثار سمعه وبصره وقدرته وقوته . وأما هو فعدم محض فلا يرى في الدار غيره ديار ، وقال ابن حجر : فلا 
ms2592	 يسمع شيئا ولا يبصر ولا يبطش ولا يمشي إلا وشهد أني الموجد لذلك والمقدر له ، فيصرف PageV05P143 جميع ما أنعمت به عليه إلى ما خلق لأجله من طاعتي فلا يستعمل سمعه وغيره من مشاعره إلا فيما يرضيني ، ويقربه مني ، فلا يتوجه لشيء إلا وأنا منه بمرأى ، ومسمع فأناله سمع وعين ويد ورجل وعون ووكيل وحافظ ونصير . كما هو جلى عند أئمة العرفان دون غيرهم إذ لا يؤمن عليهم لضيق العبارة عما يوهم لغير ذوي الإشارة من الأغاليط ، التي هي الحلول والاتحاد والانحلال عن رابطة الشرع لملجئه إلى مضايق الضلال ، ومن هذا يتضح لك قاعدة مهمة وهي : إن ما أشكل عليك من عبارات الأولياء فإن أمكن تأويلها فبادر إليه ، كقول أبي يزيد : ليس في الجية غير الله . فإن لم يكن فإن صدرت في مقام غيبه ، فلا حرج على قائلها لأنه غير مكلف حينئذ ، وكذا إن وقع الشك في ذلك وإن صدرت مع تحقيق صحوه ، أقيم عليه حكمها الشرعي إذ الولي ليس بمعصوم والمحفوظ ربما فرط منه ما عوقب به ثم عاد إليه حاله ( وإن سألني لأعطينه ) بالتأكيد . وفي التعبير بأن دون إيماء إلى أنه قد يصل إلى مقام يترك فيه السؤال اتكالا على عمله بالحال ، أو لأنه لا يطلب غير الملك المتعال ( ولئن استعاذني ) قال العسقلاني : ضبطناه بوجهين الا شهر بالنون بعد الذل المعجمة والثاني بالموحدة ( لأعيذنه ) أي مما يخاف من البعد ( وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن نفس المؤمن ) وفي نسخة عن قبض نفس المؤمن وقال ابن حجر كما في رواية : قيل التردد هو التخير بين أمرين لا يدري أيهما أصلح . وهو محال على الله سبحانه فاولوه على ترديد الأسباب والوسائط ، وجعلوا قصة موسى عليه السلام مع ملك الموت سندا لقولهم . وقيل : المراد من لفظ التردد إزالة كراهة الموت عن المؤمن بما يبتليه الله به من المرض ، والفاقة ، وغيرهما ، فأخذه المؤمن عما تشبث به من حب الحياة شيئا فشيئا بالأسباب التي ذكرنا يشبه فعل المتردد من حيث الصفة فعبر 
ms2593	 عنه بالتردد . وقال القاضي : التردد تعارض الرأيين وترادف الخاطرين . وهو وإن كان محالا في حقه تعالى إلا أنه أسند إليه باعتبار غايته ومنتهاه الذي هو التوقف . والتأني في الأمر ، وكذلك في سائر ما يسند إلى الله تعالى من صفات المخلوقين كالغضب والحياء والمكر . والمعنى ما أخرت وما توقف المتردد في أمر أنا فاعله إلا في قبض نفس عبدي المؤمن ، أتوقف فيه وأريه ما أعددت له من النعم والكرامات حتى يسهل عليه ، ويميل قلبه إليه شوقا إلى أن ينخرط في سلك المقربين ويتبوأ في أعلى عليين ( يكره الموت ) استئناف جوابا عما يقال ما سبب التردد . والمراد أنه يكره شدة الموت بمقتضى طبعه البشري ، لأن نفس الموت تحفة المؤمن يوصله إلى لقاء الله ، فكيف يكرهه المؤمن ( وأنا أكره مساءته ) قال ابن الملك : أي إيذاءه بما يلحقه من صعوبة الموت وكربه ، وقال ابن حجر : أي أكره ما يسوءه لأني أرحم به من والديه . لكن لا بد له منه لينتقل من دار الهموم والكدورات إلى دار النعيم والمسرات . فعلته به إيثارا لتلك النعمة العظمى ، والمسرة الكبرى . كما أن الأب الشفوق يكلف الابن بما يكلفه من العلم وغيره ، وإن شق عليه نظر الكمالة الذي يترتب على ذلك ا ه . وهو خلاصة كلام الطيبي وحاصل كلامهم أن إضافة المساءة من باب إضافة المصدر إلى مفعوله . وفيه أنه لو كرهه تعالى لما وجد في الخارج ، إذ وجود PageV05P144 الأشياء بقدرته وهو متوقف على إرادته ولا مكره له تعالى . في إبداء مصنوعاته . فالظاهر أن الإساءة مضافة إلى فاعله وهو لا ينافي إرادته كما حقق في محله ، الفرق بين المشيئة والإرادة والرضا والكراهة فإن بعض المراد مكروه وغير مرضي فالمعنى : أكره مساءته لكراهته الموت فإنه لا ينبغي أن يكره الموت بل يجب أن يحبه . فإن من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ، [ ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه ] . وفي نسخة صحيحة ولا بد له منه وكذا في أصل ميرك وكذا في شرح المصابيح لابن الملك . وقال ابن حجر : كما 
ms2594	 في رواية والمعنى ولا بد للمؤمن من الموت ، فلا معنى للكراهة أو ولهذا لا أدفع عنه الموت . قال تعالى : 16 ( { فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا } ) [ النساء 19 ] ، ( رواه البخاري ) قيل آخر الحديث في كتاب البخاري ، والحميدي ، وجامع الأصول ، وشرح السنة ، وليس فيها فإذا أحببته كما في نسخ المصابيح . ولا زيادة لفظ قبض عند قوله عن قبض نفس المؤمن ، ولا قوله ولا بد له منه ، في آخر الحديث . المذكورات وردت في حديث روى أنس نحوه في شرح السنة .(@)(@@) ( 2267 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله ، إن لله ملائكة يطوفون ) أي يدورون ( في الطرق ) أي طرق المسلمين وفي نسخة بالطرق ( يلتمسون أهل الذكر ) أي يطلبونهم ليزوروهم ويستمعوا ذكرهم ( فإذا وجدوا قوما يذكرون الله ) بأي ذكر كان وأما قول الطيبي المراد بالذكر التسبيح ، والتكبير ، والتحميد ، والتمجيد ، ولم يذكر التهليل لدلالة التمجيد ، عليه وينصره رواية مسلم التهليل بدل التمجيد . فمبنى على أخذه من ظاهر الحديث ، والأظهر أن المراد هو الأعم والمذكورات تمثيلان أو يرجع جميع معنى الإذكار إلى المورودات فتأمل ، فإن قراءة القرآن من كل ذكر أفضل ومن جملة الإذكار الأدعية والاستغفار ، وفيه دلالة على أن للإجتماع على الذكر مزية ومرتبة ( تنادوا ) أي نادى بعض الملائكة بعضا قائلين ( هلموا ) أي تعالوا مسرعين ( إلى حاجتكم ) أي من استماع الذكر وزيارة الذاكر ، وإطاعة المذكور . واستعمل هلم هنا على لغة بني تميم إنها تثني وتجمع وتؤنث ولغة الحجازيين بناء لفظها على الفتح وبقاؤه بحاله مع المثنى والجمع والمؤنث . ومنه قوله تعالى : 16 ( { قل هلم شهداءكم } ) [ الأنعام 150 ] ( قال ) أي النبي عليه الصلاة والسلام ( فيحفونهم بأجنحتهم ) قيل الباء للتعدية ، أي يديرون أجنحتهم حول الذاكرين ، وقيل للإستعانة . أي يطوفون ويدورون حولهم ، لأن حفهم الذي ينتهي إلى السماء إنما يستقيم بالأجنحة ، والذي يظهر من رواية مسلم الآتية إن معناه فيحف بعضهم بعضا باستعانتها ، PageV05P145 ويمكن الجمع بأنهم يحفون الذاكرين ثم يحف بعضهم بعضا ( ويتوجهون إلى السماء الدنيا ) قال الطيبي : أي يقف بعضهم فوق بعض إلى السماء الدنيا . وأما قول 
ms2595	 ابن حجر فتسبق منهم فرقة فيحيطون بهم ويسترونهم بأجنحتهم ثم تلحقها فرقة أخرى فتحفهم ووتسترهم كذلك وهكذا إلى أن يصلوا إلى عنان السماء الدنيا فموقوف صحته على نقل مرفوع ، وإلا فهو مدفوع لعدم الاحتياج إليه في صحة حمل الكلام عليه . ثم أغرب و نقل عن الطيبي إنه قال : الظاهران الباء للإستعانة . ثم قال : وكون ذلك ظاهرا فيه وقفة انتهى . ووجه غرابته أن قول ابن حجر ويسترونهم بأجنحتهم صريح في معنى الاستعانة دون التعدية ، ففي معارضته مناقضة ( قال فيسألهم ربهم وهو أعلم بهم ) أي منهم قال الطيبي : رحمه الله وهو أعلم حال والاحسن أن تكون معترضة أو تتميما صيانة عن التوهم ، يعني لتوهم أن تكون الحال منتقلة والحال أنها مؤكدة . وهو في غاية من التدقيق ونهاية في التحقيق في التحقيق . وأغرب ابن حجر حيث قال : ولا عبرة بهذا التوهم لو سلم . كيف والمقصود رفع إيهام فيسألهم انتهى فتأمل ( ما يقول عبادي ) الإضافة للتشريف . وفائدة السؤال مع العلم بالمسئول التعريض للملائكة بقولهم 16 ( { أتجعل فيها من يفسد فيها } ) [ البقرة 30 ] الآية ( قال ) أي النبي ( يقولون ) أي الملائكة ( يسبحونك ) أي عبادك يسبحونك ( ويكبرونك ويحمدونك ) بالتخفيف ( ويمجدونك ) بالتشديد ، أي يذكرونك بالعظمة أو ينسبونك إلى المجد وهو الكرم وقيل ذكر لا حول ولا قوة إلا بالله . وفي رواية مسلم الاتية ذكر التهليل بدل التمجيد وهو يدل على أن ذكر هذه الأنواع ليس للإشتراط ، بل للتمثيل به لحصول المقصود ببعضها ، وبغيرها ، والغرض من الكل إفادة التهليل الذي هو لب التوحيد وخلاصة التفريد ( قال فيقول ) أي الله ( هل رأوني قال فيقولون لا والله ) أقسموا زيادة في مدح الذاكرين ( ما رأوك ) فيه تنبيه على أن تسبيح بني آدم وتقديسهم أعلى وأشرف . لأنه في عالم الغيب مع وجود الموانع وتقديس الملائكة في عالم الشهادة بلا صارف ( قال فيقول ) أي الله ( كيف لو رأوني ) تعجب وتعجيب ، وجواب لما دل عليه كيف . لأنه سؤال عن الحال ، أي لو رأوني ما يكون حالهم في الذكر ( قال فيقولون ) وفي نسخة يقولون ) لو رأوك كانوا أشد 
ms2596	 لك عبادة وأشد لك نمجيدا ) أي تعظيما ( وأكثر لك تسبيحا ) فيه إيماء إلى أن تحمل مشقة الخدمة على قدر المعرفة والمحبة ( قال فيقول فما يسألون ) أي مني ( قالوا يسألونك الجنة ) فيه إشارة إلى أن سؤال الجنة ليس بمذموم ، فإنها دار الجزاء واللقاء وإنما ذم من لا يعبد الله إلا الرجاء الجنة أو لخوف النار فإن الله تعالى يستحق العبادة لذاته ( قال يقول وهل رأوها ) فيه إشعارا بأن الجنة مخلوقة موجودة حسية ( فيقولون ) وفي نسخة قال : فيقولون ( لا والله يا رب ما رأوها قال يقول فكيف لو رأوها قال PageV05P146 يقولون لو أنهم رأوها كانوا أشد عليها حرصا وأشد لها طلبا وأعظم فيها رغبة ) لأن الخير ليس كالمعاينة ( قال ) أي الله ( فمم ) أي فمن أي شيء ( يتعوذون قال يقولون من النار ) لأنها أثر غضب الله وعقابه ومحل أصحاب بعده وحجابه ( قال يقول فهل رأوها قال يقولون لا والله يا رب ما رأوها قال يقول فكيف لو رأوها قال يقولون لو رأوها كانوا أشد منها فرارا ) بفرارهم عما يجر إليها ( وأشد لها مخافة ) أي خوفا في قلوبهم بكثرة الاستعاذة منها . وهذا بسط عظيم في السؤال والجواب اقتضاء كثرة ذكر رب الأرباب في جمع أولى الألباب . ولعل هذا هو المعنى بقوله من ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منه . وفي الحديث إشعارا بأفضلية العبادة في عالم الغيب ، كما أن الإيمان بالغيب أفضل من الإيمان بالشهادة . ولهذا قيل المكاشفة التامة لأولياء الأمة ، ثم ماذا ذكر مخصوص بالمؤمنين ، وأما الكافرون فكما قال تعالى : 16 ( { ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه أنهم لكاذبون } ) [ الأنعام 28 ] ( قال فيقول فاشهدكم إني قد غفرت لهم ) أي بذكرهم فإن الحسنات يذهبن السيآت ( قال يقول ملك من الملائكة فيهم فلان ) كناية عن اسمه ونسبه ( ليس منهم ) أي من الذاكرين حال من المستتر في الخير وقيل من فلان على مذهب سيبويه ( إنما جاء ) أي إليهم ( الحاجة ) أي دنيوية له فجلس معهم يريد الملك بهذا إنه لا يستحق المغفرة ( قال هم الجلساء ) أي الكاملون ( لا 
ms2597	 يشقى ) بفتح الياء ( جليسهم ) أي مجالسهم قال الطيبي أي هم جلساء لا يخيب جليسهم عن كرامتهم فيشقى انتهى . وفي الحديث ترغيب في مخالطة أهل الذكر قال تعالى 16 ( { يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين } ) [ التوبة 119 ] وقال بعض العارفين : أصحبوا مع الله فإن لم تغدر فأصحبوا مع من يصحب مع الله ( رواه البخاري وفي رواية مسلم قال إن لله ملائكة سيارة ) أي كثيرة السير . ومنه أخذ سياحة الصوفية ( فضلا ) صفة بعد صفة للملائكة وهو بضمتين وسكون ، الثاني تخفيفا جمع فاضل كبزل وبازل . ونشر وناشر . وهو من فاق أصحابه وأقرانه علما وشرفا . وفي نسخة بفتح فسكون . وفي نسخة فضلا ، وعلى وزن العلماء . قال السيد جمال الدين : روايتنا في المشكاة فضلا بفتح الفاء وسكون الضاد . وبضم الفاء وسكون الضاد . وبضم الفاء والضاد . وبضم الفاء وفتح الضاد ممدودا . وفي الأوجه الأربعة بالنصب . وفي شرح مسلم قوله فضلا ضبطناه على أوجه أحدها وهو أرجحها وأشهرها في بلادنا فضلا بضم الفاء والضاد والثاني بضم الفاء وإسكان الضاد . PageV05P147 وحجة بعضهم وادعى أنه أكثر وأصوب . والثالث بفتح الفاء وإسكان الضاد قال القاضي : هكذا الرواية عند جمهور مشايخنا في البخاري ، ومسلم . والرابع بضم الفاء والضاد ورفع اللام على أنه خبر مبتدأ محذوف . والخامس فضلاء بالمد جمع فاضل . قال العلماء معناه على جميع الروايات أنهم زائدون على الحفظة وغيرهم لا وظيفة لهم إلا حلق الذكر ا ه . وفي رواية الترمذي إن الله ملائكة سياحين في الأرض فضلا عن كتاب الناس ( يبتغون ) أي يطلبون ( مجالس الذكر ) وفي نسخة يتبعون بتشديد التاء وكسر الموحدة . وفي نسخة بالتخفيف وفتحها . وفي نسخة صحيحة من التفعل . وفي شرح مسلم ضبطوه على وجين أحدهما بالعين المهملة من التتبع وهو البحث عن الشيء والتفتيش . والثاني يبتغون بالغين المعجمة من الابتغاء وهو الطلب وكلاهما صحيح . وقال ابن حجر : يبتغون من الابتغاء ويروي ويتتبعون من التتبع ( فإذا وجدوا مجلسا فيه ذكر ) أي غالبا ( أي مع الذاكرين ( وحف بعضهم ) أي بعض الملائكة ( بعضا ) أي بعضا آخر منهم ( بأجنحتهم 
ms2598	 ) أي باستعانتها ( حتى يملؤ ) أي الملائكة ( ما بينهم ) أي بين الذاكرين ( وبين السماء الدنيا فإذا تفرقوا ) أي أهل الذكر ( عرجوا ) أي الملائكة ( وصعدوا ) بكسر العين أي طلعوا ( إلى السماء ) أي السابعة ( قال فيسألهم الله وهو أعلم ) أي بهم أو بحالهم كما في نسختين ( من أين جئتم فيقولون جئنا من عند عبادك ) فيه غاية تريف لبني آدم حال كونهم ( في الأرض يسبحونك ويكبرونك ويهللونك ويحمدونك ويسألونك قال وماذا يسألوني ) بتشديد النون وتخفف ( قالوا يسألونك جنتك قال وهل رأوا جنتي قالوا لا أرى رب قال وكيف لو رأوا جنتي ) قال الطيبي : جواب لو ما دل عليه كيف لأنه سؤال عن الحال . أي لو رأوا جنتي ما يكون حالهم في الذكر . فإن قلت ما الفرق بين مجيء جواب الملائكة في رواية البخاري لو أنهم رأوها الخ . وبين عدم ذكر الجواب في رواية مسلم . قلت : كيف في رواية البخاري لمجرد السؤال عن الحال وفي رواية مسلم للتعجيب والتعجب مثلا ( قالوا يستجيرونك ) عطف على ويسألونك والجملة من السؤال أو الجواب فيما بينهما معترضة أي يستعيذونك ( قال ومما يستجيروني ) بالوجهين ( قالوا من نارك ، قال ، وهل رأوا ناري ، قالوا : لا قال فكيف أو رأوا ناري قالوا : PageV05P148 يستغفرونك ) أي أيضا . وفي نسخة ويستغفرونك بالعطف ( قال فيقول قد غفرت لهم فاعطيتهم ما سألوا ) لعل العدول عن الواو إلى الفاء لترتب الإعطاء على المغفرة ( وأجرتهم ) من أجاره يجيره إذا آمنه من الخوف ( مما استجاروا ) أي طلبوا الأمان ( قال يقولون رب ) أي يا رب ( فيهم فلان عبد خطاء ) أي كثير الذنوب أو ملازم للذنب بدل من فلان ( إنما مر ) أي لحاجة ( فجلس معهم ) قال الطيبي : أي ما فعل فلان إلا المرور والجلوس عقيبة . أي ما ذكر الله تعالى ا ه . أي ما ذكر الله قصدا أو إخلاصا وإلا فسماع الذكر ذكر ( قال فيقول وله غفرت ) أي أيضا أو بطفيلهم يعني غفرت لهذا العبد أيضا ببركة الذاكرين وقال الطيبي أي غفرت لهم وله ثم اتبع غفرت تأكيدا أو تقريرا ( وهم القوم ) قال 
ms2599	 الطيبي تعريف الخير يدل على الكمال . أي هم القوم الكاملون فيما هم فيه من السعادة ( لا يشقى ) أي لا يتعب أو لا يصير شقيا ( بهم ) أي بسببهم وببركتهم ( جليسهم ) أي مجالسهم والجملة صفة لأن المعرف بلام الجنس كالنكرة ، أو حال ويجوز كونها استئنافا لبيان مزيد كما لهم . قال ابن الملك : أي لا يحرم من الثواب بل يجد من بركتهم نصيبا ، وفي هذا ترغيب العباد في مجالسه الصلحاء لينالوا نصيبا منهم .(@)(@@) ( 2268 ) ( وعن حنظلة ) هذا كاتب الرسول لا حنظلة بن مالك غسيل الملائكة ( ابن الربيع ) بضم الراء وفتح الموحدة وتشديد الياء المكسورة ، وفي نسخة الربيع بفتح الراء وكسر الموحدة وسكون التحية كذا يخط الكرماني شارح البخاري ويؤيده ما في مقدمة ابن حجر الربيع كثير وبالتصغير امرأتان ا ه . فينبغي الاعتماد عليها ( الأسيدي ) بضم الهمزة وفتح السين وتشديد الياء ، وتخفيفها ، والأول أصح وأشهر على ما في شرح مسلم ( قال لقيني أبو بكر ) ولعله لما كان مغلوبا لم يقل لقيت أبا بكر كما هو مقتضى الأدب ( فقال كيف أنت يا حنظلة ) سؤال عن الحال . أي كيف استقامتك على ما نسمع من النبي أهي مجودة أم لا ، وقال الطيبي : أي أتستقيم على الطريق أم لا ( قلت نافق حنظلة ) عبر عن نفسه لغيبته عنها بالغيبة أي : صار منافقا وأراد إنفاق الحال الانفاق الإيمان . قال الطيبي : فيه تجريد ، لأن أصل الكلام نافقت فجرد من نفسه شخصا آخر مثله ، فهو يخبر عنه لما رأى من نفسه ما لا يرضى لمخالفة السر العلن ، والحضور الغيبة ( قال ) أي أبو بكر ( سبحان الله ) تعجب أو تبرئة وتنزيه ( ما تقول ) أي بين معنى PageV05P149 ما تقول قال الطيبي : ما استفهامية ، وقوله تقول هو المتعجب منه يعني عجبت من قولك هذا الذي حكمت فيه بالنفاق على نفسك ( قلت نكون ) أي جميعا على وصف الجمعية ( عند رسول الله ) والمعنى لا عجب في ذلك لانا نكون عنده . وأتى بضمير الجمع لأن من المعلوم إنه لا بد في الحاضرين من يشابه حنظلة في ذلك . ولم يقل نافقنا 
ms2600	 لئلا يتوهم العموم الشامل للخصوص ( يذكرنا ) بالتشديد أي يعظنا ( بالنار ) أي بعذابها تارة ( والجنة ) [ أي بنعيمها ] أخرى ترهيبا وترغيبا . أو يذكرنا الله بذكرهما أو بقربهما . أو بكونهما من آثار صفتي الجلال والجمال . ( كانا ) أي حتى صرنا كانا ( رأى عين ) بالنصب . أي كأنا نرى الله أو الجنة والنار رأى عين . فهو مفعول مطلق بإضمار نرى وفي نسخة بالرفع . أي كأنا رأونا بالعين على أنه مصدر بمعنى اسم الفاعل ويصح كونه الخبر للمبالغة ، كرجل عدل ( فإذا خرجنا ) أي فارقناه على وصف التفرقة ( من عند رسول الله عافسنا الأزواج والأولاد ) أي خالطناهم ولاعبناهم وعالجنا أمورهم واشتغلنا بمصالحهم ( والضيعات ) أي الأراضي والبساتين وقال الطيبي : ضيعة الرجل ما يكون معاشه به كالزراعة والتجارة ونحوهما ( نسينا ) بدل اشتمال من عافسنا . أو هو جواب إذا ، وجملة عافسنا بتقدير قد حال والمعنى نسينا كثيرا كما في نسخة صحيحة . أي مما ذكرنا به وقيل أي نسيانا كثيرا ( قال أبو بكر ) إذا قلت ذلك وذكرت بيانه ( فوالله إنا لنلقى ) أي كانا ( مثل هذا ) أي من التفاوت في الحال لما تقرر من تأثير صحبة أهل الكمال ( فانطلقت أنا وأبو بكر حتى دخلنا على رسول الله فقلت نافق حنظلة يا رسول الله . قال رسول الله وما ذاك ) أي وما سبب ذلك القول ( قلت يا رسول الله نكون عندك تذكرنا بالنار والجنة كانا رأى عين فإذا خرجنا من عندك عافسنا الأزواج والأولاد الضيعات نسينا كثيرا ) قال الطيبي : أي كثيرا مما ذكرتنا به أو نسيانا كثيرا كأنا ما سمعنا منك شيئا قط . وهذا أنسب بقوله رأى عين ( فقال رسول الله والذي نفسي بيده لو تدومون ) أي في حال غيبتكم عني ( على ما تكونون عندي ) أي من صفاء القلب والخوف من الله تعالى قاله الطيبي . أو من دوام الذكر وتمام الحضور فيكون قوله ( وفي الذكر ) معطوف على قوله على ما تكونون عطف تفسير . وقال الطيبي : عطف على خبر كان الذي هو ندي . وقال ابن الملك : الواو بمعنى أو عطف على قوله ما تكونون . أو على 