ms701	 أبطأ عليه الانتشار فأقبلت تستعجله وتوبخه فقال لها : يا هذه إنك تفتحين بيتأ وأنا أنشر ميتا . PageV04P221 أشار ضيف لقوم إلى بنت لهم بقبلة وهي خلف الخباء ، فلما سمع الشيخ قول الجارية : إني إذا الطويلة العنق قال : وبيت الله لقد أشار إليها بقبلة . أتى نوفل بابن أخيه وقد أحبل جارية لغيره فقال : يا عدو الله ؛ هلا إذا ابتليت بالفاحشة عزلت . قال : بلغني أن العزل مكروه . قال : أفما بلغك أن الزنى حرام . جاء رجل إلى عابد فسأله عن القبلة للصايم ، فقال : تكره للحدث ، ولا بأس بها للمسن ، وفي الليل لك فسحة . فقال : إن زوجها يعود إلى منزله ليلا فقال : يا بن أخ ؛ هذا يكره في شوال أيضا . قال الجاحظ : تعشق المكي جارية ثم تزوجها نهارية ، فخبرني أنها كانت ذات صبيان وأنه كان معجبا بذلك منها ، وأنها كانت تعالجه بالمرتك ، وأنه نهاها مرارا حتى غضب في ذلك . قال : فلما عرفت شهوتي كانت إذا سألتني حاجة ولم أقضها قالت : والله لأمرتكن ثلاثا . فلا أجد بدا من أن أقضي حاجتها . قال : فلم أسمع قط بأطرف من قوله : فلا أجد بدا من أن أقضي حاجتها . قال بعضهم : إذا جمشت فلا تبهت مثل المجنون ، ولكن السع وطر . أخذ رجل مع زنجية وكان قد أعطاها نصف درهم ، فلما أتى به إلى الوالي أمر بتجريده وجعل يضربه ويقول : يا عدو الله ؛ تزني بزنجية ! فلما أكثر قال : أصلحك الله ، فبنصف درهم إيش أجد ، ومن يعطيني ؟ فضحك وخلاه . وجد شيخ مع زنجية في ليلة الجمعة في مسجد ، وقد نومها على الجنازة فقيل له : قبحك الله يا شيخ . فقال : إذا كنت أشتهي وأنا شيخ لا ينفعني شبابكم ، قالوا : فزنجية . قال : من يزوجني منكم بعربية ؟ قالوا : ففي المسجد ! قال : من يفرغ لي بيته منكم ساعة ؟ قالوا : فعلى جنازة ! قال : إن شئتم جئتكم ليلة السبت ، فضحكوا منه وخلوه . قال بعضهم لقينة كانت إلى جانبه في مجلس : أشتهي أن أضع يدي عليه . PageV04P222 قالت : إذا كان العتمة . قال : يا ستي ؛ إذا كان العتمة وأطفئ السراج يكون 
ms702	 الزحام عليه أكثر من الزحام على الحجر الأسود . وكان بعضهم في مجلس شرب فيه مغنيات فقامت واحدة منهن فكانت مليحة ، فوضعت الطبل وقعدت عليه ، فقال : يا إخوتي . ما كنت أحسب أني أحب يوما ما أن أكون طبلا حتى الساعة ! وحدث بعضهم قال : كنت في دعوة وبت ، وكانت هناك مغنية قد باتت ، فدب إليها بعضهم فسمعتها في الليل تقول : اعزل اعزل ! . وهو يقول لها : يا قحبه تولين أنت وأعزل أنا . قال بعضهم : بينا أني . . قحبة في شهر رمضان ، وذهبت أقبلها فحولت وجهها عني . فقلت : لم تمنعينني القبلة ؟ قالت : بلغني أن القبلة تفطر الصائم . أدخل رجل قحبة إلى خربة ، فبينا هو فوقها إذ أحس بوقع قدم ، فأراد أن يقوم . فقالت له : شأنك فإنه 462 إن كانوا أقل من أربعة ضربوا الحد . كان في جوار ابن المعذل قحبة تزني نهارا وتصلي بالليل وتدعو وتقول : اللهم اختم لي بخير . فلما طال ذلك على ابن المعذل قال لها : يا فاجرة ، ما ينفعك هذا الدعاء ؟ وهو يختم لك بالليل وتكسرين الختم بالنهار . كان الحمدوني في مجلس فقالت له قينة : ناولني ذلك الكوز . فقال : يا قحبة تريدين أن تستأكليني . أخذ شيخ مع جارية سوداء فقيل له : ويحك تزني بسوداء ؟ ! قال : أنا اليوم شيخ ، إيش أبالي ما أني . . . نزل سبعة أنفس في خان ، وبعثوا إلى قوادة وقالوا لها : أحضري لكل واحد منا امرأة - وكان أحدهم يصلي - فقالت : كم أنتم ؟ قالوا : نحن ستة . فقال المصلي : سبحان الله سبحان الله . وأخرج يده وقد عقد على سبعة . - أي نحن سبعة . PageV04P223 كان بشيراز رجل وله زوجة فاسدة ، فنزل به ضيف فأعطاها دراهم وقال لها : اشتري لنا رءوسا نتغدى بها ، فخرجت المرأة ولقيها حريف فأدخلها إلى منزله وأحس بها الجيران ، فرفعوهما إلى السلطان . وضربت المرأة وأركبت ثورا ليطاف بها في البلد ، فلما أبطأت على الرجل خرج في طلبها ، فرآها على تلك الحال فقال لها : ما هذا ويلك ؟ قالت : لا شيء انصرف أنت إلى البيت فإنما بقي صفان : صف العطارين وصف الصيادلة ثم أشتري الرءوس 
ms703	 وأجيئك . قالت امرأة أبي إسماعيل القاص لزوجها : إن الجيران يرمونني بالفاحشة قال : لا يحل لهم حتى يروه فيك كالميل في المكحلة . قيل لرجل : إن فلانا وفلانا حملا السلم البارحة ونصباه إلى حائط دارك ؛ يريدان امرأتك . قال : على كل حال إذا حملوه بين اثنين هو أولى من أن يكلفوني حمله وحدي . كان على بعض أبواب الدور خياط . وكانت لهم جارية تخرج لحوائجهم فقال الخياط لها يوما - وقد خرجت : أخبري ستك أن لي أيرين . فدخلت الجارية وهي تدمدم ، قالت لها ستها : مالك ؟ قالت : خير . قالت : لا بد من أن تخبريني ، فأخبرتها بقول الخياط . فقالت : أحضريه حتى يقطع لنا أثوابا . فدعته وطرحت إليه ثوبا فلما قطعه قالت له : بلغني أن لك أيرين . قال : نعم واحد صغير أني . . به الأغنياء ، وآخر كبير أني . . . به الفقراء قالت المرأة : لا يغرنك شأننا الذي تراه ؛ فإن أكثره عارية . كان عند بعضهم امرأة يبغضها ، وكانت كل ليلة تستعجله وتقول : قم حتى تنام . وكان لا ينشط ، ويدافع بالوقت إلى أن قالت له ذات ليلة ذاك فقال : لا تقولي حتى تنام ، ولكن قولي حتى تموت . فإن الموت خير من النوم معك . تزوج رجل بامرأتين عجوز وشابة ، فجعلت الشابة كلما رأت في لحيته طاقة بيضاء تنتفها ، والعجوز كلما رأت طاقة سوداء تنتفها ، فما زالا كذلك حتى أعاداه عن قريب أمرد أصلع . حكى عن ابن أبي طاهر قال : كنت مع علي بن عبيدة في مجلس ومعه PageV04P224 عشيقة له فجلسنا حتى فانتنا صلاة العصر . فقلت له : قم حتى نصلي . فقال : حتى تزول الشمس - يعني عشيقته . قيل لرجل رئي وهو يكلم امرأة في شهر رمضان : أتكلمها في مثل 461 هذا الشهر ؟ قال : أدرجها لشوال . اعترض رجل من أهل خراسان جارية لبعض النخاسين فازدراه ، فوضع يده على هميان في وسطه فيه دنانير كثيرة ، ثم أنزل يده إلى ذكره وقد أنعظ وقال : أترى سلعتك تكسد بين هذين السوقين . نظر رجل إلى مغن يطارح جارية للغناء وقد غمزها فقال له : ما هذه الغمزة ؟ قال : غمزة في الغناء . قال 
ms704	 : أتراني لا أعرف غمزة الغناء من غمزة الزنى . عشق أبو جعفر القارئ جارية بالمدينة فقيل له : ما بلغ من عشقك إياها ؟ قال : كنت أرى القمر في دارهم أحسن منه في دارنا . قال بعضهم : مررت ذات يوم بشارع السري بسر من رأى فرأيت امرأتي تمشي فظننتها من البادية ، فتعرضت لها وقلت : إلى أين يقصد الغزال ؟ فقالت لي : إلى مغزلها يا قليل المعرفة بأصحابه . كان فلان مفلسا فقال لامرأة : أنا أحبك . قالت : وما الدليل على ذلك ؟ قال : تعطيني قفيز دقيق حتى أعجنه بدموع عيني . قالت : على أن تجيء بخبزه إلينا . قال : يا سيدتي ، فأنت تريدين خبازا لا تريدين عاشقا . تزوج رجل بشيراز امرأة فلما كان في اليوم الخامس من زفافها ولدت ابنا ، فقام الرجل وصار إلى السوق واشترى لوحا ودواة فقالوا له : ما هذا ؟ قال : من يولد في خمسة أيام يذهب إلى الكتاب في ثلاثة أيام . ذكر أن رجلا لزم آخر بحق له عليه فقال له الملزوم : انطلق معي إلى منزلي لعلي أحتال لك . فانطلق معه فدخل وغريمه معه فجلس بين يدي الحجلة والمرأة PageV04P225 ممسكة بسجفها ومعه فيها صديق لها ، فكلم الرجل امرأته فقال لها : إن لهذا علي دينا ، ولا أقدر على قضائه ، فأعينيني بحليك ، علي أن أخلفه عليك . فأقبلت المرأة على الغريم فقالت له : يا هذا ؛ عليك عهد الله وميثاقه إن رأيت شيئا لتكتمنه ولا تخبر أحدا ، فحلف لها فخرجت من الحجلة ، فأكبت على زوجها وأخذت رأسه فقبلته ، وقالت : أفديك بكل شيء أملكه ، وخرج الرجل من الحجلة فمضى وخلت عن رأس الزوج . وجد رجل مع أمه رجلا ، فقتل أمه وخلى عن الرجل ، فقيل له : ألا قتلت الرجل وخليت أمك ؟ قال : إذا كنت أحتاج أن أقتل كل يوم رجلا . وصلى الله على محمد وآله أجمعين وحسبنا الله ونعم الوكيل . تم بحمد الله وعونه وتوفيقه الجزء الرابع ويليه إن شاء الله تعالى الجزء الخامس | PageV04P226 الجزء الخامس / | بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | مقدمة المؤلف(@)(@@) اللهم أنت الراعي لا يراع سوامه ، والحافظ لا يضاع ذمامه ، والصادق 
ms705	 لا يخلف وعده ، والغني لا ينفد ما عنده . نحمدك ونستعينك ، ونستعصمك ونستخيرك ، ونؤمن بك ونتوكل عليك ، ونخضع لك ، ونفزع إليك . اللهم فوفقنا لكل ما ترضاه ، وجنبنا بعض ما نهواه ، وبلغنا من الخير منتهاه واهدنا في الدنيا إلى ما نحمد في الآخرة عقباه ، وأسبغ علينا لباس الكرام واعصمنا مما نتعقبه بالندامة ، وتغمدنا في الدنيا بنعمة تضفوا مدارعها وفي الآخرة برحمة تصفو مشارعها ، وابسط أيدينا إلى خلقك بالأفضال والإسعاف ، واقبض أيدينا عنهم بالقناعة والكفاف ، واجعلنا عصمة للخائف منهم إذا استجار ، والحائر إذا استشار ، والسائل إذا استمار . لك الحمد والمنة ، ومنك الإحسان والنعمة وعلى رسولك محمد وأهل بيته الصلاة والرحمة . هذا هو الفصل الخامس من كتاب نثر الدر وهو اثنان وعشرون بابا . | الباب الأول كلام زياد وولده الباب الثاني : كلام الحجاج . الباب الثالث : كلام الأحنف بن قيس . الباب الرابع : كلام المهلب وولده . PageV05P003 الباب الخامس : كلام أبي مسلم صاحب الدولة . الباب السادس : كلام جماعة من أمراء الدولتين . الباب السابع : توقيعات وفصول للوزراء والكتاب . الباب الثامن : كلام القضاة في الدولتين . الباب التاسع : كلام الحسن البصري . الباب الحادي عشر : كلام الخوارج . الباب الثاني عشر : الغلط ، والتصحيف . الباب الثالث عشر : نوادر في اللحن والنحو . الباب الرابع عشر : نوادر للمخنثين . الباب الخامس عشر : نوادر اللاطة . الباب السادس عشر : نوادر البغائين . الباب السابع عشر : نوادر جحا . الباب الثامن عشر : نوادر أشعب . الباب التاسع عشر : نوادر السؤال . الباب العشرون : نوادر المعلمين . الباب الحادي والعشرون : نوادر الصبيان . الباب الثاني والعشرون : نوادر العبيد والمماليك . PageV05P004(@)(@@) | الباب الأول كلام زياد وولده(@)(@@) قال : إن تأخير جزاء المحسن لؤم ، وتعجيل عقوبة المسيء دناءة . ثواب المحسن والتثبت في العقوبة ربما أدى إلى سلامة منها ، وتأخير الإحسان ربما أدى إلى ندم لم يمكن صاحبه أن يتلافاه . كتب إلى معاوية : اعزل حريث بن جابر ، فإني ما أذكر قبته بصفين إلا كانت حرارة ، في جلدي . فكتب إليه زياد : خفض عليك أمير المؤمنين ، فقد بسق حريث بسوقا لا يرفعه عمل ، ولا يضعه عزل . وقال زياد لو أن لي ألف ألف درهم 
ms706	 ، ولي بعير أجرب لقمت عليه قيام . رجل لا يملك غيره . ولو أن لي عشرة دراهم لا أملك غيرها ، ولزمني حق لوضعتها فيه . وقال لابنه : عليك بالحجاب ، فإنما تجرأت الرعاة على السباح بكثرة نظرها إليها PageV05P005 وخطب فقال : الأمور جارية بأقدار الله ، والناس متصرفون بمشيئة الله ، وهم بين متسخط وراض ، وكل يجري في أجل وكتاب . ويصير إلى ثواب أو عقاب . ألا رب مسرور بنا لا نسره ، وخائف ضدنا لا نضره . وكان مجلسه الذي يأذن فيه للناس أربعة أسطر في نواحيه ، أولها : الشدة في غير عنف ، واللين في غير ضعف . والثاني : المحسن يجازى بإحسانه ، والمسيء يكافأ بإساءته . والثالث العطيات والأرزاق في إبانها وأوقاتها . والرابع : لا احتجاب عن صاحب ثغر ولا طارق ليل . وقال : أحسنوا إلى أهل الخراج ، فإنكم لا تزالون سمانا ما سمنوا . قدم رجل خصما إلى زياد في حق له عليه ، فقال : إن هذا يدل بخاصة ذكر أنها له منك . فقال زياد : صدق . وسأخبرك بما ينفعه عندي من مودته إن يكن الحق له آخذك به أخذا عنيفا ، وإن يكن الحق لك عليه أقضي عليه ثم أقضي عنه . وقال : ليس العاقل الذي يحتال للأمر إذا وقع ، ولكن العاقل الذي يحتال للأمر ألا يقع فيه . قالوا : قدم زياد البصرة واليا لمعاوية والفسق بالبصرة ظاهر فاش فخطب خطبة بتراء لم يحمد الله فيها . ويقال : بل قال : الحمد لله على أفضاله ، ونسأله المزيد من نعمه وإكرامه . اللهم كما زدتنا نعما فألهمنا شكرا . أما بعد : فإن الجاهلية الجهلاء ، والضلالة العمياء والغي الموفد لأهله على النار ، ما فيه سفهاؤكم ، ويشتعل عليه حلماؤكم ، منه الأمور العظام ، ينبت فيها الصغير ، ولا يتحاشى منها الكبير . كأنكم لم تقرءوا كتاب الله ، ولم تسمعوا ما أعد الله من الثواب الكريم لأهل طاعته ، والعذاب الأليم لأهل معصيته في الزمن السرمدي الذي لا يزول . أتكونون كمن طرفت عينه الدنيا ، وسدت مسامعه الشهوات ، واختار الفانية على الباقية ولا تذكرون أنكم أحدثتم في الإسلام الحدث الذي لم تسبقوا إليه : من ترككم الضعيف يقهر ، ويؤخذ ماله ، والضعيفة المسلوبة 
ms707	 في النهار المبصر ، والعدد غير قليل . | PageV05P006 ألم يكن منكم نهاة تمنع الغواة عن دلج الليل ، وغارة النهار ؟ قربتم القرابة ، وباعدتم الدين . تعتذرون بغير العذر وتغضون على المختلس ، كل امرئ منكم يذب عن شفيهه ضنيع من لا يخاف عاقبة ، ولا يرجو معادا . ما أنتم بالحلماء ، ولقد اتبعتم السفهاء ، فلم يزل بهم ما ترون من قيامكم دونهم ، حتى انتهكوا حرم الإسلام ، ثم أطرقوا وراءكم كنوسا في مكانس الريب حرم على الطعام والشراب حتى أسويها بالأرض هدما وإحراقا ، إني رأيت آخر هذا الأمر لا يصلح إلا بما صلح به أوله : لين في غير ضعف ، وشدة في غير عنف . إني أقسم بالله لآخذن الولي بالمولى ، والمقيم بالظاعن ، والمقبل بالمدبر ، والصحيح منكم في نفسه بالسقيم حتى يلقى الرجل منكم أخاه فيقول : انج سعد فقد هلك سعيد أو تستقيم لي قناتكم . إن كذبة المنبر . بلقاء مشهورة ، فإذا تعلقتم على بكذبة فقد حل لكم معصيتي . من نقب عليه منكم فأنا ضامن لما ذهب منه ، فإياي ودلج الليل ، فإني لا أوتى بمدلج إلا سفكت دمه وقد أجلتكم في ذلك بقدر ما يأتي الخبر إلى الكوفة ، ويرجع إليكم . وإياي ودعوى الجاهلية ، فإني لا أجد أحدا دعا بها إلا قطعت لسانه . وقد أحدثتم أحداثا لم تكن ، وقد أحدثنا لكل ذنب عقوبة ، فمن غرق قوما غرقناه ، ومن أحرق على قوم أحرقناه ومن نقب على قوم بيتا نقبنا عن قلبه ، ومن نبش قبر دفناه فيه حيا كفوا عني أيديكم ، وألسنتكم أكف عنكم يدي ولساني . ولا يظهر من أحدكم خلاف ما عليه عامكم إلا ضربت عنقه . وقد كانت بيني وبين أقوام إحن فجعلت ذلك دبر أذني ، وتحت قدمي ، فمن كان منكم محسنا فليزدد إحسانا ، ومن كان مسيئا فليرتدع عن إساءته . إني لو علمت أن أحدكم قد قتله السل من بغضي لم أكشف عنه قناعا ، ولم أهتك له سترا حتى يبدي لي صفحته ، فإذا فعل لم أناظره فاستأنفوا أموركم ، وأعينوا على أنفسكم ، فرب مبتئس بقدومنا سيسر ، ومسرور لقدومنا سيبتئس . أيها الناس : إنا أصبحنا لكم 
ms708	 ساسة ، وعنكم ذادة ، نسوسكم بسلطان الله PageV05P007 الذي أعطاناه ، ونذود عنكم بفيء الله الذي خولنا . فلنا عليكم السمع والطاعة فيما أحببنا ، ولكن علينا العدل فيما ولينا . فاستوجبوا عدلنا وفيئنا بمناصحتكم لنا . واعلموا أني مهما قصرت عنه فلن أقصر عن ثلاث : لست محتجبا عن طالب حاجة منكم ، ولن أتاني طارقا بليل ، ولا حابسا عطاء ولا رزقا عن إبانه ، ولا مجمرا لكم بعثا ، فادعوا اللهب الصلاح لأئمتكم ، فإنهم ساستكم المؤدبون ، وكهفكم الذي إليه تأوون . ومتى صلحوا تصلحوا ، ولا تسربوا قلوبكم بعضهم فيشتد لذلك غيظكم ، ويطول لذلك خزنكم ، ولا تدركوا حاجتكم مع أنه لو استجيب لكم فيهم كان شرا لكم . أسأل الله أن يعين كلا على كل . وإذا رأيتموني أنفذ فيكم الأمر فأنفذه على أذلاله ، وأيم الله إن لي فيكم لصرعى كثيرة . فليحذر كل امرئ أن يكون من صرعاي . قال : فقام عبد الله بن الأهتم ، فقال : أشهد أيها الأمير لقد أوتيت الحكمة وفصل الخطاب . فقال له : كذبت . ذاك نبي الله داود صلى الله عليه وسلم . فقام إليه الأحنف ابن قيس ، فقال : إنما الثناء بعد البلاء ، الحمد بعد العطاء ، وإنا لا نثني حتى نبتلي ، ولا نحمد حتى نعطى . فقال زياد : صدقت . قال : فقام أبو بلال يهمس وهو يقول : أنبأنا الله - جل وعز - بغير ما قلت . قال الله تبارك وتعالى : وإبراهيم الذي وفى . ألا تزر وازرة وزر أخرى . وأن ليس للإنسان إلا ما سعى . وأن سعيه سوف يرى . ثم يجزاه الجزاء الأوفى وأنت تزعم أنك تأخذ الصحيح بالسقيم ، والطيع بالعاصي ، والمقبل بالمدبر . فسمعها زياد ، فقال : إنا لا نبلغ ما نريد بأصحابك حتى نخوض إليكم الباطل خوضا . PageV05P008 وقال يوم على المنبر : إن الرجل ليتكلم بالكلمة لا يقطع بها ذنب عنز مصور لو بلغت إمامه سفكت دمه . وقال . ما قرأت كتاب رجل قط إلا عرفت عقله فيه . وخطب فقال : استوصوا بثلاثة منكم خيرا : الشريف ، والعالم ، والشيخ ، فوالله لا يأتيني شريف يستخف به إلا انتقمت منه ، ولا يأتيني شيخ بشاب استخف به إلا أوجعته ، ولا يأتيني عالم بجاهل استخف 
ms709	 به إلا نكلت به . قيل لزياد : ما الحظ ؟ قال : من طال من عمره ، ورأى في عدوه ما يسره فهو ذو حظ . وكان يقول : هما طريقان للعامة : الطاعة ، والسيف . وكان المغيرة بن شعبة يقول : لا والله حتى يحملوا على سبعون طريقا قبل السيف . قال رجل للحسن بن أبي الحسن : ألا أحدثك بخطبة زياد حين دخل العراق ، وخطبة الحجاج حين قدم البصرة . أما زياد فحمد الله - عز وجل - وأثنى عليه ، ثم قال : إن معاوية غير مخوف على قومه ، ولم يكن ليلحق . بنسبه من ليس منه . وقد شهدت الشهود بما قد بلغكم ، والحق أحق أن يتبع . والله حيث وضع البينات كان أعلم . وقد رحلت عنكم وأنا أعرف صديقي من عدوي وقد قدمت عليكم وقد صار العدو صديقا PageV05P009 مناصحا والصديق عدوا مكاشحا ، فاشتمل كل امرئ على ما في صدره ، ولا يكونن لسانه شفرة تجري على ودجه وليعلم أحدكم إذا خلا بنفسه أني قد حملت سيفي بيده ، فإن شهره لم أغمده ، وإن أغمده لم أشهره . ثم نزل . وأما الحجاج فقال : من أعياه داؤه فعلينا دواؤه ، ومن استعجل إلى أجله فعلينا أن نعجله . ألا إن الحزم والجد استلبا مني سوطي ، وجعلا سوطي سيفي ، فنجاده في عنقي وقائمه بيدي ، وذبابه قلادة لمن اغترني . فقال الحسن : البؤس لهما . ما أغرهما بربهما ! ! ؟ اللهم اجعلنا ممن يعتبر بهما . قال بعضهم : ما رأيت زيادا كاسرا إحدى عينيه ، واضعا إحدى زجليه على الأخرى ، يخاطب رجلا إلا رحمت المخاطب . قال عبيد الله بن زياد : نعم الشيء الإمارة لولا قعقعة البريد ، وتشرف المنبر . تذاكروا عند يزيد البصرة والكوفة ، فقال زياد : لو ضلت البصرة جعلت الكوفة لمن دلني عليها . سمع زياد رجلا يسب الزمان : فقال : لو كان يدري : ما الزمان . لضربت عنقه . إن الزمان هو السلطان . قالب زياد لحاجبه : يا عجلان ، إني وليتك هذا الباب ، وعزلتك عن أربعة : عزلتك عن هذا المنادي إذا دعا للصلاة ، وفلا سبيل لك عليه ، وعن طارق الليل ، فشر ما جاء به . ولو جاء بخير ما كنت من حاجبه . وعن رسول 
ms710	 صاحب الثغر ، فإن إبطاء ساعة يفسد تدبير سنة فأدخله على وإن كنت في لحافي . وعن هذا الطباخ إذا فرغ من طعامه فإنه إذا أعيد عليه التسخين فسد . وقال يعجبني من الرجل إذا سيم خطة الضيم أن يقول : لا يملئ فيه وإذا أتى نادي قوم علم أين ينبغي لمثله أن يجلس ، فجلس . وإذا ركب دابة حملها على ما يحب ، ولم يتبعها إلى ما يكره . PageV05P010 وكان حارثة بن بدر الغداني قد غلب على زياد - وكان الشراب قد غلب عليه - فقيل لزياد : إن هذا قد غلب عليك وهو مستهتر بالشراب فقال زياد : كيف بأطراح رجل هو يسايرني ؟ قد دخلت عليه العراق ، فلم يصك ركابي ركاباه وما راكبني قط فسمت ركبتي ركبته ولا تقدمني فنظرت إلى قفاه ، ولا تأخر عني فلويت عنقي إليه ، ولا أخذ علي الشمس في شتاء قط ، ولا الروح في صيف قط ، ولا سألته عن علم إلا ظنته لم يحسن غيره . فلما مات زياد جفاه عبيد الله ، فقال له حارثة : أيها الأمير . ما هذا الجفاء . مع معرفتك بإحلال عند أبي المغيرة ؟ فقال له عبيد الله : إن أبا المغيرة كان قد برع بروعا لا يلحقه معه وأنا حدث ، وإنما أنسب إلى من تغلب على ، وأنت رجل تديم الشراب ، فمتى قربتك ، فظهرت رائحة الشراب منك لم آمن أن يظن بي . فدع النبيذ ، وكن أول داخل ، وآخر خارج . فقال له حارثة : أنا لا أدعه لمن يملك ضري ونفعي . أفأدعه للحال عندك ؟ قال : فاختر من عملي ما شئت . قال : توليني رامهرمز فإنها أرض عذية وسرق وإن بها شرابا وصف لي عنه فولاه إياه . وفيه قيل : أحار بن بدر قد وليت ولاية فكن جرذا فيها تخون وتسرق . وقال زياد : كفى بالبخيل عارا أن أسمه لم يقع في حمد قط ، وكفى بالجواد مجدا أن اسمه لم يقع في ذم قط . وكان عبيد الله بن زياد قد لج في طلب الخوارج ، وحبسهم ، وقتلهم ، فكلم PageV05P011 في بعضهم فأبى وقال : أقمع النفاق قبل أن ينجم الكلام هولا أسرع إلى القلوب 
ms711	 من النار إلى اليراع . وقال زياد : المحظوظ المغبوط . من طال عمره ، ورأي في عدوه ما يسره . وقال : ملاك السلطان الشدة عل المريب واللين للمحسن ، والوفاء بالعهد ، وصدق الحديث . وقال عبيد الله بن زياد : نعم الشيء الإمارة لولا قعقعة البريد ، والتشرف للخطب . وخطب بالبصرة بعد موت يزيد فقال : يا أهل البصرة . انسبوني ، والله ما مهاجر أبي إلا إليكم ، وما مولدي إلا فيكم ، وما أنا إلا رجل منكم . والله لقد وليكم أبي وما مقاتلتكم إلا أربعون ألفا . ولقد بلغ بها ثمانين ألفا . وما ذريتكم إلا ثمانون ألفا . وقد بلغ بها عشرين ومائة ألف . وأنتم أوسع الناس جلادا ، وأبعده مقادا ، وأكثره جنودا ، وأغنى الناس عن الناس . انظروا رجلا تولونه أمركم ، يكف سفهاءكم ، ويجبي فيئكم ، ويقسمه بينكم ، فإنما أنا رجل منكم . فلما أبوا عليه قال : إني أخاف أن يكون الذي يدعوكم إلى تأميري حداثة عهد بأمري . وقال زياد : ما أتيت قط مجلسا إلا تركت ما لو أخذته لكان لي . وترك مالي أحب إلي من أخذ ما ليس لي . وقال : ما قرأت مثل كتب الربيع بن زياد الحارثي ؟ ما كتب إلى كتابا إلا في احتواء منفعة ، أو دفع مضرة ، ولا كان في موكب قط فتقدم عنان من دابته عنان دابتي ، ولا مست ركبته ركبتي ، ولا شاورت إنسانا قد . في أمر إلا سبقه إلي بالرأي . لما بنى عبيد الله بن زياد البيضاء كتب رجل على بابها : شيء ونصف شي ، ولا شيء : الشيء : مجهدان ، ونصف شيء : هد شيء أشما ، ولا شيء : عبيد الله بن زياد فقال عبيد الله : اكتبوا إلى جنبه : لولا الذي زعمت أنه لا شيء ، لما كان ذلك الشيء شيئا ولا ذاك النصف نصفا . ولما ورد الحارث بن قيس الجهضمي بعبيد الله بن زياد منزل مسعود بن PageV05P012 عمرو العتكي من غير إذن ، وأراد مسعود إخراجه عن منزله - قال عبيد الله . قد أجارتني ابنة عمك عليك ، وعقدها العقد الذي لا يحل ، ويلزمك وهذا ثوبها علي ، وطعامها في مداخري وقد ألتف علي منزلها . وشهد له الحارث بذلك 
ms712	 . وأشاروا مرة على عبيد الله بالحقنة فتفحشها ، فقالوا : إنما يتولاها الطبيب . قال : أنا بالصاحب آنس . وقال زياد : لا يغرنك من الجاهل كثرة الالتفاف ، وسرعة الجواب . قدم رجل إلى زياد ، فأمر بضربه بالسياط ، فقال : أسألك بحق عبيد قال : دعوه إلا يكن والدا فقد كان أبا . قدم زياد فخطب خطبة أعجبت من حضره ، فقال عمرو بن العاص : لله أبو هذا ! ! لو كان قرشيا لساق العرب بعصاه . قال أبو سفيان : أما والله إني لأعرف أباه ، والذي وضعه في رحم أمه . فقال له علي - عليه السلام - : مه يا أبا سفيان ، فإنك تعلم أن عمر إليك بالمساءة سريع . فلما كان زمن علي عليه السلام ، وولي زياد فارس تأوي إليها بالليل كما تأوي الطير إلا وكورها ، وأيم الله ، إنه لولا انتظاري بك ما الله أعلم به ، ولقلت كما قال العبد الصالح : فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون . وكتب في أسفل كتابه شعرا يقول فيه : تنسى أباك وقد خفت نعامته . . . إذا تخطب الناس والوالي لنا عمر فقام زياد فخطب ، ثم قال : والعجب كل العجب أن ابن آكلة الأكباد ، ورأس النفاق يهددني وبيني وبينه ابن عم رسول الله صلى الله عليه وآله ، وزوج سيدة نساء العالمين ، وأبو السبطين ، وصاحب الولاء والمنزلة والإخاء : أما والله لو يأذن لي فيه لوجدني أحمر محشا ضروبا بالسيف PageV05P013 قال : وكتب إلى علي عليه السلام بما كتب إلى معاوية ، فكتب إليه علي عليه السلام . أما بعد فإني وليتك ما وليتك ، وأنا أراك لذلك أهلا . وإنه قد كانت من أبي سفيان فلتة لزمان عمر من أماني التيه . وكذب اليقين لم تستوجب بها ميراثا ، ولم يستحق بها نسبا . وإن معاوية يأتي الرجل من بين يديه من خلفه ، وعن يمينه وعن شماله كالشيطان الرجيم . فاحذره ثم احذره . والسلام . فلما كان زمن معاوية ، وقدم عليه زياد جمع معاوية الناس ، وصعد المنبر ، وأصعد زيادا معه ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : أيها الناس ، إني قد عرفت شبهنا أهل البيت في زياد . فمن كانت عنده 
ms713	 شهادة فليقم بها . فقام الناس ، فشهدوا أنه ابن أبي سفيان ، وأقر به قبل موته . ثم قام أبو مريم السلولي - وكان خمارا في الجاهلية - فقال : أشهد - يا أمير المؤمنين - أن أبا سفيان قدم علينا الطائف ، فأناني فاشتريت له لحما ، وخمرا ، وطعاما . فلما أكل قال : يا أبا مريم ، أصب لنا بغيا . فخرجت أتيت سمية فقلت لها : إن أبا سفيان من قد عرفت شرفه وحاله . وقد أمرني أن أصيب له بغيا ، فقالت لي : نعم يجيء الآن عبيد من قبل غنمه - وكان راعيا - فإذا تعشى ، ووضع رأسه أتيته فرجعت إلى أبي سفيان فأعلمته . فلم تلبث أن جاءت تجر ذيلها ، فدخلت معه ، فلم تزل عنده حتى أصبحت فقلت لما انصرفت : كيف رأيت صاحبتك ؟ فقال : خير صاحب لولا دفر في إبطيها . فقال زياد من فوق المنبر : مه يا أبا مريم : لا تشتم أمهات الرجال فتشتم أمك . ثم قام زياد ، وأنصت الناس ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : أيها الناس : إن معاوية والشهود قد قالوا ما سمعتم ، ولست أدري حق هذا من باطله ، وهو PageV05P014 والشهود أعلم بما قالوا : وإنما عبيد أب مبرور أو والد مشكور . ثم نزل . وقال الشعبي : قدم زياد الكوفة فدنوت من المنبر لأسمع كلامه فلم أر أحدا يتكلم فيحسن إلا تمنيت أن يسكت مخافة أن يسيء غير زياد ، فإنه كان لا يزداد إكثارا إلا ازداد إحسانا . فقال بعد أن حمد الله : إن هذا الأمر أتاني وأنا بالبصرة ، فأردت أن أخرج إليكم في ألفين من شرطها . ثم ذكرت أنكم أهل حق ، وأن الحق طالما دفع الباطل . فخرجت إليكم أهل بيتي . فالحمد لله الذي رفع منا ما وضع الناس ، وحفظ منا ما ضيعوا . أيها الناس : إنا سسنا وساسنا السائسون ، وجربنا ، وجربنا المجربون ، فوجدنا هذا الأمر لا يصلحنه إلى شدة من غير عنف ، ولين في غير ضعف ، فلا أعلمن أنا أغلقنا بابا ففتحتموه ، ولا حللنا عقدا فشددتموه . وإني لا أعدكم خيرا ولا شرا إلا وفيت به ، فإذا تعلقتم على بكذبة فلا ولاية لي عليكم . وإني آمركم بما 
ms714	 آمر به نفسي وأهلي فمن حال دون أمري ضربت عنقه . ألا وأني لا أهتك لأحد منكم سترا ، ولا أطلع من وراء باب ، ولا أقيل أحدا منكم عثرة . قال : فحصبوه من كل جانب فجلس على المنبر حتى سكتوا وأمسكوا ثم نادى الشرط ، فأخذوا بأبواب المسجد ، وألقى كرسيا على بعض الأبواب ثم عرض الناس أربعة أربعة يستحلفهم ، فمن حلف أنه لم يحصبه تركه ، ومن أبى حبسه . قال : فقطع يومئذ أيدي ثمانين إنسانا ممن لم يحلف . فقال الحسن البصري : أوعد عمر بن الخطاب فعوفي وأوعد زياد فابتلي وقال أيضا : تشبه زياد بعمر فأفرط ، وتشبه الحجاج بزياد فأهلك الناس . قال زياد لابنه : إذا دخلت على السلطان فادع له ، ثم اصفح عنه صفحا جميلا . ولا يرين فيك تهالكا عليه ولا انقباضا منه . PageV05P015 وسمع رجلا يدعو عليه وهو يقول : اللهم اعزل عنا زيادا . فقال له : قل ، وأبدلنا به خيرا منه . وقال لابنه عبيد الله عند موته : لا تدنس عرضك ، ولا تبذلن وجهك ، ولا تخلقن جدتك بالطلب إلى من ردك كان رده عليك ، وإن قضى ، حاجتك جعلها عليك منا . فاحتمل الفقر بالتنزه عما في يد غيرك ، والزم القناعة بما قسم لك ، فإن سوء حمل الفقر يضع الشريف ، ويخمل الذكر ، ويوجب الحرمان . قال زياد : يعجبني من الرجل إذا أتى مجلسا أن يعلم أين مكانه منه فلا يتعداه إلى غيره ، وإذا سيم خطة خسف أن يقول : لا ، بملء فيه . PageV05P016(@)(@@) | الباب الثاني كلام الحجاج(@)(@@) خطب فقال : أيها الناس . من أعياه داؤه فعندي دواؤه ، ومن استبط أجله ، فعلى أن أعجله . ومن ثقل عليه رأسه وضعت عنه ثقله ، ومن استطال ماضي عمره قصرت عليه باقيه : إن للشيطان طيفا ، وللسلطان سيفا ، فمن سقمت سريرته صحت عقوبته ، ومن وضعه ذنبه رفعه صلبه ، ومن لم تسعه العافية لم تضق عنه الهلكة . ومن سبقته بادرة فمه سبق بدنه بسفك دمه . إني أنذر ثم لا أنظر ، وأحذر ثم لا أعذر ، وأتوعد ثم لا أغفر . إنما أفسدكم ترنيق ولانكم . ومن استرخى لببه ساء أدبه . إن الحزم والعزم سلبا 
ms715	 مني سوطي ، وأبدلاني به سيفي ، فقائمه في يدي ونجاده في عنقي ، وذبابه قلادة لمن عصاني . والله لا آمر أحدكم أن يخرج من باب من أبواب المسجد ، فيخرج من الباب الذي يليه إلا ضربت عنقه . وخبط لما أراد الحج ، فقال : أيها الناس . إني أريد الحج ، وقد استخلفت عليكم ابني . وأوصيته بخلاف وصية النبي صلى الله عليه وسلم في الأنصار ، فإنه أمر أن يقبل من محسنهم ، ويتجاوز عن مسيئهم : ألا وإني أوصيته ألا يقبل من محسنكم ، ولا يتجاوز عن مسيئكم . ألا وإنكم ستقولون بعدي : لا أحسن الله له الصحابة . ألا PageV05P017 وإني معجل لكم : لا أحسن الله عليكم الخلافة . وقال الحجاج لأنس بن مالك حين دخل إليه في شأن ابنه عبيد الله وكان خرج مع ابن الأشعث - لا مرحبا ولا أهلا . لعنه الله عليك من شيخ جوال في الفتن ، مرة مع أبي تراب ، ومرة مع ابن الأشعث . والله لأقلعنك قلع الصمغة ولأعصبنك عصب السلمة ، ولأجردنك جرد الضب . قال أنس : من يعني الأمير ؟ قال : إياك أعني . أحم الله مداك . فكتب أنس بذلك إلى عبد الملك ، فكتب عبد الملك إلى الحجاج يا بن المستفرمة بعجم الزبيب . لقد هممت بأن أركلك ركلة تهوى منها إلى نار جهنم . قاتلك الله أخيفش العينين ، أصك الرجلين أسود الجاعرتين . وخطب الحجاج يوما فقال في خطبته : والله ما بقي من الدنيا إلا مثل ما مضى ، ولهو أشبه به من الماء بالماء . والله ما أحب أن ما مضى من الدنيا لي بعمامتي هذه . وقال على المنبر يوما : والله لألحونكم لحو العصا ، ولأعصبنكم عصب السلمة ، ولأضربنكم ضرب غرائب الإبل . يأهل العراق ، يا أهل الشقاق والنفاق ، ومساوي الأخلاق . إني سمعت لكم تكبيرا ليس بالتكبير الذي يراد به الله في الترغيب ، ولكنه التكبير الذي يراد به الترهيب . وقد عرفنا أنها عجاجة تحتها قصف . أي بني اللكيعة ، وعبيد العصا ، وأبناء الإماء . إنما مثلى ومثلكم ما قال ابن براقة الهمداني : وكنت إذا قوم غزوني غزوتهم . . . فهل أنا في ذا يال همدان ظالم ؟ PageV05P018 متى تجمع القلب الذكي وصارما 
ms716	 . . . وأنفا حميا تجتنبك المظالم أما والله لا تقرع عصا عصا إلا جعلتها كأمس الذاهب . قال مالك بن دينار : ربما سمعت الحجاج يذكر ما صنع به أهل العراق ، وما صنع بهم ، فيقع في نفسي أنه يظلمونه لبيانه ، وحسن تخلصه للحجج . وخطب الحجاج مرة فقال : اللهم أرني الغي غيا فأجتنبه ، وأرني الهدي هدى فأتبعه ، ولا تكلني إلى نفسي فأضل ضلالا بعيدا . والله ما أحب أن ما مضى من الدنيا بعمامتي هذه ، ولما بقي منها أشبه بما مضى من الماء بالماء وخطب بعد دير الجماجم فقال : يا أهل العراق . إن الشيطان قد استبطنكم فخالط . اللحم والدم والعصب والمسامع ، والأطراف ، والأعضاء ، والشغاف ، ثم أفضى إلى الأمخاخ والأصماخ ، ثم ارتفع فعشش ، ثم باض ففرخ ، فحشاكم نفاقا وشقاقا ، وأشعركم خلافه . اتخذتموه دليلا تتبعونه ، وقائدا تطيعونه ، ومؤآمرا تستشيرونه . فكيف تنفعكم تجربة ، أو تعظكم وقعة ، أو يحجزكم إسلام ، أو ينفعكم بيان ؟ ألستم أصحابي بالأهواز حيث رمتم المكر ، وسعيتم بالغدر ، واستجمعتم للكفر . وظننتم أن الله يخذل دينه وخلافته ، وأنا أرميكم بطرفي ، وأنتم تتسللون لواذا ، وتنهزمون سراعا ؟ ثم يوم الزاوية ، وما يوم الزاوية ! ! بها كان فشلكم وتنازعكم وتخاذلكم وتجادلكم ، وبراءة الله منكم ، ونكوص وليكم عنكم ، إذ وليتم كالإبل الشوارد إلى أوطانها ، النوازع إلى أعطانها . لا يسأل المرء عن أخيه ، ولا يلوي الشيخ على بنيه ، حين عضكم السلاح ، ووقصتكم الرماح . PageV05P019 ثم دير الجماجم ، وما دير الجماجم ! ! بها كانت المعارك والملاحم ، بضرب يزيل الهام عن مقيله ، ويذهل الخيل عن خليله . يا أهل العراق . الكفرات بعد الفجرات ، والغدرات بعد الخترات ، والنزوة بعد النزوات ! ! إن بعثتكم إلى ثغوركم غللتم وجبنتم ، وإن أمنتم أرجفتم ، وإن خفتم نافقتم لا تتذكرون حسنة ، ولا تشكرون نعمة . هل استخفكم ناكث أو استغواكم غاو ؟ أو استفزكم عاص ، أو استنصركم ظالم ، أو استعضد بكم خالع إلا تبعتموه ، وآويتموه ونصرتموه وزكيتموه ؟ يا أهل العراق ، هل شغب شاغب ، أو نعب ناعب ، أو زفر كاذب إلا كنتم أتباعه وأنصاره ؟ يا أهل العراق ، أو لم تنهكم المواعظ ، ولم تزجركم الوقائع ؟ ثم التفت إلى أهل الشام 
ms717	 فقال : يا أهل الشام : إنما أنا لكم كالظليم الرامح عن فراخه ينفي عنها القذر ، ويباعد عنها الحجر ، ويكنها من المطر ويحميها من الضباب ، ويحرسها من الذئاب . يا أهل الشام ، أنتم الجنة والرداء ، وأنتم العدة والحذاء . هذه خطبة أخرى قال مالك بن دينار : غدوت إلى الجمعة ، فجلست قريبا من المنبر ، فصعد الحجاج ثم قال : امرؤ زور عمله ، وامرؤ حاسب نفسه ، امرؤ فكر فيما يقرؤه غدا في صحيفته ، ويراه في ميزانه . امرؤ كان عند قلبه زاجر ، وعند همه أمر ، أخذ بعنان قلبه كما يأخذ الرجل بخطام . جمله ، فإن قاده إلى طاعة الله تبعه ، وإن قاده إلى معصية الله كفه . وكان يقول : إنا والله ما خلقنا للفناء ، وإنما خلقنا للبقاء ، ولكن ننقل من دار إلى دار . وخطب يوما فقال إن الله أمرنا بطلب الآخرة . وكفانا مئونة الدنيا ، فليتنا كفينا مونة الآخرة ، وأمرنا بطلب الدنيا . فقال حسن : ضالة المؤمن خرجت من قلب المنافق . | PageV05P020 وأهدي إلى عبد الملك فرسا وبغلة وكتب إليه : وجهت إلى أمير المؤمنين فرسا سهل الخد ، حسن القد ، يسبق الطرف ، ويستغرق الوصف وبغلة هواها زمامها وسوطها . وكان يقول : العفو عن المقر لا عن المصر . وقال : الكوفة امرأة حسناء عاطل ، والبصرة عجوز درداء ، قد أوتيت من كل شيء . وقال بعضهم ، سمعت الحجاج يقول - وقد أذن فلم تجتمع إليه الناس - : يدعى : حي على الصلاة ، فلا تجيبون . أما والله لو دعي : حي على أربعة دراهم لغص المسجد بأهله . وقال ابن الكلبي عن أبيه : قاتل الحسين - عليه السلام - قد دخل إلى الحجاج فقال : أنت قتلت حسينا ؟ فقال : نعم قال : وكيف قتلته ؟ قال : دسرته بالرمح دسرا ، وهبرته بالسيف هبرا ، ووكلت رأسه إلى امرئ غير وكد . فقال الحجاج : والله لا تجتمعان في الجنة أبدا . فخرج أهل العراق يقولون : صدق الأمير . لا يجتمع - والله - ابن رسول وقاتله في الجنة أبدا . وخرج أهل الشام يقولون : صدق الأمير . ولا يجتمع من شق عصا المسلمين ، وخالف أمير المؤمنين ، وقاتله في طاعة الله - في الجنة أبدا . وقال يوما على المنبر : يقول سليمان : رب 
ms718	 اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي إن كان لحودا . وكتب إلى عبد الملك كتابا يقول فيه : كنت أقرأ في الصحف ، فانتهيت إلى قوله الله عزم وجل : فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين فأردت أن أزيد فيها : والخلفاء قال . فجعل عبد الملك يقول : ما للحجاج ! ! قاتله الله . وقال له بعض ولاة الحجاز : إن رأي أمير المؤمنين أن يستهديني ما شاء فليفعل . PageV05P021 قال : أستهديك بغلة على شرطي . قال : وما شرطك ؟ قال : بغلة قصير شعرها ، طويل عنانها ، همها أمامها ، وسوطها لجامها ، تستبين فيها العلفة ، ولا تهزلها الركبة . وقال يوما لجلسائه : ما يذهب الإعياء ؟ فقال بعضهم : التمر . وقال آخر : التمزح وقال آخر : النوم . قال : لا ، ولكن قضاء الحاجة التي أعيا بسببها . أتى بدواب لابن الأشعث ، فإذا سماتها عدة ، فوسم تحت ذلك للفرار . كتب الحجاج إلى قتيبة : لا تهجنن بلاء أحد من جندك وإن قل ، فإنك إذا فعلت ذلك لم يرغب أحد منهم في حسن البلاء . وأعط الذي يأتيك بما تكره صادقا مثل الذي يأتيك بما تحب كاذبا ، فإنك إن لم تفعل غروك ولم يأتوك بالأمر على وجهه . واعلم أنه ليس لمكذوب رأي ، ولا في حسود ، حيلة . وقال لكاتبه : لا تجعلن مالي عند من لا أستطيع أخذه منه . قال : ومن لا يستطيع الأمير أن يأخذه منه ؟ قال : المفلس . وكتب الوليد بن عبد الملك إليه يأمره أن يكتب إليه بسيرته . فكتب إليه : إني قد أيقظت رأيي ، وأنمت هواي ، فأدنيت السيد المطاع في قومه ، ووليت الحرب الحازم في أمره ، وقلدت الخراج الموفر لأمانته ، وقسمت لكل خصم من نفسي قسما أعطيه حظا من نظري ، ولطيف عنايتي ، وصرفت السيف إلى النطف . المسيء والثواب إلى المحسن البريء ، فخاف المريب صولة العقاب . وتمسك المحسن بحظه من الثواب . وقال : لأطلبن الدنيا طلب من لا يموت أبدا ولأنفقنها كمن لا يعيش أبدا . وخطب فقال : يا أهل العراق : إن الفتنة تلقح بالنجوى ، وتنبح بالشكوى ، وتحصد بالسيف . أما والله لقد أبغضتموني فما تضرونني ، ولئن أحببتموني ما 
ms719	 تنفعونني . وما أنا بالمستوحش لعداوتكم ، ولا المستريح إلى مودتكم . زعمتم أني ساحر ، وقد قال الله تعالى : ولا يفلح الساحر حيث أتى . وزعمتم أني أحسن الاسم الأكبر . فلم تقاتلون من يعلم ما لا تعلمون ؟ ثم التفت إلى أهل الشام ، فقال : لأرواحكم أطيب من المسك ، ولدنوكم أنس من الولد . وما مثلكم PageV05P022 إلا كما قال أخو ذبيان . إذا حاولت في أسد فجورا . . . فإني لست منك ولست مني هم درعي التي استلاهت فيها . . . إلى يوم النار وهم مجني ثم قال : يا أهل الشام ، بل أنتم كما قال الله عز وجل : ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين . إنهم لهم المنصورون . قال بعضهم : رأيت الحجاج وعنبسة بن سعيد واقفين على دجلة . فأقبل الحجاج ، وقال عنبسة ، إذا كنت في بلد يضعف سلطانه ، فاخرج عنه ، فإن ضعف السلطان أضر على الرعية من جوده . وكان يقول : خير المعروف ما نعشت به عثرات الكرام . ومما كفره به الفقهاء قوله : والناس يطوفون بقبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومنبره إنما يطوفون بأعواد ورمة . وقال يوما : والله إن طاعتي أوجب من طاعة الله ، لأن الله تعالى يقول : ' فتقوا الله ما استطعتم فجعل فيه مثنوية ، وطاعتي لا مثنوية فيها . وضرب رجلا فقال : اعتديت أيها الأمير . فقال : فلا عدوان إلا على الظالمين . وقف رجل له فقال : أصلح الله الأمير ، جنى جان في الحي ، فأخذت بجريرته ، وأسقط عطائي . فقال : أما سمعت قول الشاعر : جانيك من يجني عليك وقد . . . تعدى الصحاح مبارك الجرب ولرب مأخوذ بذنب صديقه . . . ونجا المقارف صاحب الذنب فقال الرجل : كتاب الله أولى ما اتبع . قال الله تعالى : معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده . فقال الحجاج : صدقت . وأمر برد عطائه . PageV05P023 وقيل له - وقد احتضر - : ألا تتوب ؟ فقال : إن كانت مسيئا فليست هذه ساعة التوبة ، وإن كنت محسنا فليست ساعة الفزع . لما نصب المنجنيق على الكعبة جاءت نار فأحرقت المنجنيق ، وامتنع أصحابه من الري ، فقال الحجاج : إن ذلك نار القربان دلت على أن فعلكم متقبل . وقال على المنبر : اقطعوا هذه الأنفس 
ms720	 فإنها اسأل شيء إذا أعطيت ، وأعصي شيء إذا سئلت . فرحم الله امرأ جعل لنفسه خطاما وزماما ، فقادها بخطامها إلى طاعة الله ، وعطفها بزمامها عن معصية الله ، فإني رأيت الصبر عن محارمه أيسر من الصبر على عذابه . وكان يقول : إن امرأ أتت عليه ساعة من عمره لم يذكر ربه ، ولم يستغفر من ذنبه ، أو يفكر في معاده . لجدير أن تطول حسرته يوم القيامة . لما قتل الحجاج عبد الله بن الزبير ارتجت مكة بالبكاء ، فأمر الحجاج بالناس ، فجمعوا إلى المسجد ، ثم صعد المنبر ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : يا أهل مكة . بلغني إكباركم واستفظاعكم قتل ابن الزبير . ألا وإن ابن الزبير ، كان من أخيار هذه الأمة ، حتى رغب في الخلافة ، ونازع فيها أهلها ، فخلع طاعة الله ، واستكن بحرم الله . ولو كان شيء مانعا للعصاة لمنعت آدم حرمة الجنة ، لأن الله تعالى خلقه بيده ، ونفخ فيه من روحه ، وأسجد له ملائكته ، وأباحه جنته ، فلما أخطأ أخرجه من الجنة بخطيئته . وآدم على الله تعالى أكرم من ابن الزبير ، والجنة أعظم حرمة من الكعبة . فاذكروا الله يذكركم . وصعد المنبر بعد قتله ابن الزبير متلثما ، فحط . اللثام عنه ، ثم قال : موج ليل التطم . . . فانجلي بضوء صبحه يا أهل الحجاز . كيف رأيتموني ؟ ألم أكشف ظلمة الجور ، وطخية الباطل PageV05P024 بنور الحق . والله لقد وطئكم الحجاج وطأة مشفق ، عطفته رحم ، ووصل قرابة . فإياكم أن تنزلوا عن سنن ما أقمناكم عليه ، فأقطع عليكم ما وصلته لكم بالصارم البتات وأقيم من أودكم ما يقيم المثقف من أود القنا بالنار . ها إليكم . ثم نزل وهو يقول : أخو الحرب إن عضت به الحرب عضها . . . وإن شمرت عن ساقها الحرب شمرا . وخطب ذات يوم فقال : إنه والله ما لكم عندي بلهنية ولا رفهنية ، ولا ربغ عن التحلية . ولا أقول لمن عثر منكم : دع . دع . ولكن تعسا لليدين وللفم . قال الحجاج لرجل من أهل الشام . وقد أتى برجل : قم فاضرب عنقه فقال : أصلح الله الأمير ، ولي نصف أجره ؟ فقال الحجاج : ما أهم بأمر أرجو 