ms41	 الثانية فإنه كان معه إذا أصعد في قوله ' ثم دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى فأوحى إلى عبد ما أوحى ' فلما أن أحس جبريل عليه السلام ربه عز وجل عاد في صورته فذلك قوله : ' ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى عندها جنة المأوى ' وقوله : ' ولقد رأى من آيات ربه الكبرى ' ، قال خلق جبريل عليه السلام .(@)(@@) ' وبه ' قال السيد أخبرنا القاضي أبو القاسم التنوخي . قال حدثنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق العسكري ، قال حدثنا إبراهيم بن عبد اله بن أيوب ، قال حدثنا الفضل بن شختب . قال حدثنا صالح بن تتان عن المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه ، عن عبد الله بن مسعود . قال : دخلت المسجد ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جالس فسلمت وجلست ، فقلت لا حول ولا قوة إلا بالله ، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ' ألا أخبرنك بتفسيرها ؟ قلت بلى يا رسول الله ، قال لا حول عن معصية إلا بعصمته ، ولا قوة على طاعة الله إلا بعونه ، وضرب منكبي وقال : هكذا أخبرني جبريل يا بن أم عبد ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا ابن ريذة . قال أخبرنا الطبراني . قال حدثنا معاذ بن المتنبي . قال حدثنا أبو الوليد الطيالسي . قال حدثنا حماد بن سلمة وسليمان بن المغيرة كلاهما عن ثابت البناني ، عن أبي ليلى عن صهيب ، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' عجبت من قضاء الله للمسلم كل خير ، إن أصابته سراء فشكر آجره الله وإن أصابته ضراء فصبر آجره الله عز وجل ' زاد فيه حماد : ' وكل قضاء قضاه الله عز وجل للمسلم خير ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه . قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا قاسم بن زكريا المطرز . قال حدثنا مخلد بن زميل ، قال حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن زيد بن أبي أنيسة عن الأعمش ، عن أبي صالح عن أبي هريرة 
ms42	 ، عن النبي صلى الله PageV01P039 عليه وآله وسلم قال : ' لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ، ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن ، والتوبة معروضة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو أحمد محمد بن علي بن محمد المكفوف بقراءتي عليه . قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا أحمد بن سعيد ، قال حدثنا هشام بن عمار . قال حدثنا ابن عياش عن يحيى بن يسار ، أنه حدثه عن علي بن بذيمة عن الحسن ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' لا إيمان لمن لا أمانة له ، ولا دين لمن لا عهد له ، والذي نفس محمد بيده لا يستقيم إيمان عبد حتى يستقيم لسانه ، ولا يستقيم لسانه حتى يستقيم قلبه ولا يدخل الجنة من خاف جاره بوائقة ، قيل يا رسول الله : ما بوائقه ؟ قال غشمه وظلمه ، وأيما رجل أصاب مالا من غير حله فإن أنفق منه لا يبارك له وما تصدق به لم يقبل ، وفضله زاده إلى النار ، إن الله لا يكفر السيء بالسيء ولكن يكفر السيء بالطيب ، إن الخبيث لا يمحق الخبيث ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني بقراءتب عليه . قال أخبرنا ابن حيان قال حدثنا أحمد بن محمود ، قال حدثنا رجاء بن صهيب . قال سمعت علي بن داود عن محمد بن أنس عن الأعمش عن الطاى ، عن عطية عن أبي سعيد قال : قال النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم : ' لا يدخل الجنة : صاحب مكس ، ولا مدمن خمر ، ولا مؤمن بسحر ، ولا قاطع رحم ، ولا منان ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة قال حدثنا أبو القاسم عمر بن محمد بن يوسف . قال حدثنا ابن أبي داود . قال حدثنا عمرو بن علي . قال حدثنا يزيد بن ذريع . قال حدثنا عمر بن محمد ، عن عبد الله بن يسار ، عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى 
ms43	 الله عليه وآله وسلم : ' ثلاث لا ينظر الله إليهم يوم القيامة ولا دخلون الجنة : العاق لوالديه ، والمدمن الخمر ، والمنان بما أعطى ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب بن غيلان بقراءتي عليه . قال أخبرنا أبو بكر الشافعي . قال حدثنا عمر بن حفص أبو بلال الأشعري ، عن حماد بن شعيب الحماني ، عن حبيب بن أبي ثابت الكاهلي ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' بني الإسلام على خمس : شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، وإقام الصلاة ، وإيتاء الزكاة ، وصوم رمضان ، وحج البيت ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد المكفوف . قال أخبرنا ابن حيان . قال حدثنا أحمد بن سعيد الدمشقي . قال حدثنا هشام بن عياد الدمشقي . قال حدثنا PageV01P040 أسد بن موسى ، عن سلام بن سلم أنه حدثه ، قال حدثني جامع عن الحسن قال : علامات المؤمن وطباعه : قوة في دين ، وحزم في لين ، وإيمان في يقين ، وعلم في حلم ، وكسب في رفق ، وعطاء في حق ، وقصد في غنى ، وتجمل في قاقة ، وإحسان في تؤدة ، وطاة في نصيحة ، ونهي عن شهوة ، وتورع عن رغبة ، وتعفف في جهد ، وتحرج في طمع ، وشغل في صبر ، وسدة في شفق ، وصلاة في شغل ، وشفق في ثقة ، ورحمة للمجهود ، ويطرد فحشه بمعروفه ، ويغلب شحه بعطائه ، وفي في الزلازل وقور ، وفي المكاره صبور ، وفي الرخاء شكور ، ولا يغلبه الغضب ، ولا يحمي به الحمية ، ولا يختال ولا يفخر ، ولا يتكبر ولا يتعظم ولا يقطع الرحم ، ولا يضر بالجار ، ولا يشمت بالمصاب ، ليس بفظ ولا غليظ ، ولا واهن ولا مهين ، ولا تغلبه شهوته ، ولا تزدريه رغبته ، ولا يبدره لسانه ، ولا يسبقه بصره ، ولا يغلبه فرحه ، ولا يميل به هواه ، ولا يفضحه بطنه ، ولا يستخفه حرصه ، ولا يقصر به لينه ، ولا يهمز ولا يلمز ، ولا يبغى ولا يحسد ، ينصر المظلوم ويعين الغارم ، ويرحم السقيم والضعيف ، ولا يبخل ولا يبذر ولا يسرف ، يعفو إذا ظلم ، نفسه منه في عناء والناس منه في راحة ، لا يرغب رغب الدنيا ، ولا 
ms44	 يجزع من ذلها ، للنا س هموم أقبلوا قبله وله هم قد شغل به ، يهمه ما هو صائر إليه ، لا يرى في خلقه نقص ، ولا في دينه دنس ، ولا في إيمانه لبس ، ولا في فرحه بطر ، ولا في حزنه جزع ، يرشد من استشاره ، ويسعد به من صاحبه ، يتكرم عن الباطل ، ويعرض عن الجاهل ، فهذه أخلاق المؤمن وهي ثمانون خلقا ، ومثلها أخلاق المنافق ضدها .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم . قال أخبرنا ابن حيان . قال حدثنا إسحاق بن أحمد ، قال حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق ، قال سمعت أبا إسحق إبراهيم بن الأشعث . قال سمعت الفضيل يقول : المؤمن قليل الكلام كثير العمل ، والمنافق كثير الكلام قليل العمل .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا ابن ريذة . قال أخبرنا الطبراني . قال حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي . قال حدثنا أبو كريب . قال حدثنا زيد بن الحباب . قال حدثنا ابن لهيعة ، عن خالد بن يزيد السكسكى ، عن سعيد ابن أبي هلال ، عن محمد بن أبي الجهم ، عن الحارث بن مالك الأنصاري ، أنه مر برسول الله صلى الله عليه و آله وسلم فقال له : ' كيف أصبحت يا حارث ؟ فقال أصبحت مؤمنا حقا ، فقال انظر ما تقول ، فإن لكل شيء حقيقة فما حقيقة إيمانك ؟ قال : فد عزفت نفسي عن الدنيا وأسهرت لذلك ليلي وأظمأت نهاري ، فكأني أنظر إلى عرش ربي بارزا ، وكأني أنظر إلى أهل الجنة يتزاورون فيها ، وكأني أنظر إلى أهل النار يتضاغون فيها ، فقال يا حارث : قد عرفت فالزم ثلاثا .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد بن عمر بن عبد الله بن رستة بن PageV01P041 المهيار البغدادي قراءة عليه . قال حدثنا عمر بن يوسف إملاء ، قال حدثنا محمد بن عبد الله المهري ، قال حدثنا أبو الدرداء الخراساني . قال حدثنا إسحاق بن عبد اله بن كيسان ، عن أبيه عن ثابت عن أنس ، أن معاذا دخل على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو متكئ فقال له : كيف أصبحت يا معاذ ؟ قال 
ms45	 : أصبحت بالله مؤمنا ، قال أن لكل قول مصداقا ولكل حق حقيقة ، فما مصداق ما تقول ؟ فقال يا نبي الله ما أصبحت صباحا قط إلا ظننت أني لا أمسي ، وما أمسيت مساء قط إلا ظننت أني لا أصبح ، ولا خطوت خطوة إلا ظننت أني لا أتبعها أخرى ، وكأني أنظر إلى كل أمة جاثية ، كل أمة تدعى إلى كتابها ومعها نبئها وأوثانها وأربابها التي كانت تعبد من دون الله ، وكأني أنظر إلى عقوبة أهل النار وثواب أهل الجنة ، قال : عرفت فالزم ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم الذكواني قراءة عليه . قال أخبرنا ابن حيان . قال أخبرنا دليل بن إبراهيم . قال حدثنا أبو الدرداء يعني المروزي عبد العزيز بن منيب . قال حدثنا إسحاق بن عبد الله بن كيسان ، عن أبيه عن ثابت عن أنس بن مالك ، أن معاذ بن جبل دخل على النبي صلى الله عليه وىله وسلم وهو متكئ فقال : ' كيف أصبحت يا معاذ ؟ قال أصبحت بالله مؤمنا ، قال إن لكل قول مصداقا ولكل حق حقيقة ، فما مصداق ما تقول ؟ فقال يا نبي الله : ما أصبحت صباحا قط إلا ظننت أني لا أمسي وما أمسيت مساء قط إلا ظننت أني لا أصبح ، ولا خطوت خطوة إلا ظننت أني لا أتبعها أخرى ، وكأني أنظر إلى كل أمة جاثية كل أمة تدعي إلى كتابها معها نبيها وأوثانها وأربابها التي كانت تعبد من دون الله وكأني أنظر إلى عقوبة أهل النار وثواب أهل الجنة ، قال قد عرفت فالزم ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو إسحاق بن إبراهيم بن طلحة بن غسان بقراءتي عليه . قال حدثنا أبو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن رستة العطار المقرى مغسل الخلفاء . قال حدثنا زكريا بن يحيى . قال حدثنا عيسى بن موسى . قال حدثنا يحيى بن بكير والربيع بن بدر عن هارون بن رباب عن مجاهد ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' ريح الجنة يوجد من مسير خمسمائة عام ، ولا يجد ريحها 
ms46	 مختال ولا منان ولا مدمن خمر ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد العتيقي بقراءتي عليه ، بانتفاء عبد الغني الحافظ . قال حدثنا أبو القاسم عبد العزيز بن عبد الله الداركي . قال حدثنا جدي . قال حدثنا محمد بن حميد . قال حدثنا سلمة بن الفضل ، عن عمر بن أبي قيس عن يزيد بن أبي زياد ، عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع المسلمون إليه رؤوسهم وهو مؤمن ' . PageV01P042(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد أحمد بن محمد بن علي بن محمد المكفوف بقراءتي عليه . قال حدثنا ابن حيان . قال حدثنا أحمد بن خالد الداري . قال حدثنا محمد بن يحيى النيسابوري . قال حدثنا الهيثم بن جميل عن عاصم بن محمد بن زيد عن أبيه ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' بني الإسلام على خمس : شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، إقام الصلاة ، وإيتاء الزكاة ، وحج البيت ، وصوم رمضان ' قال أبو عبد الله محمد بن يحيى ، قال أبو نعيم بن حماد : ولم يفرق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بين الإقرار وبين الأعمال ، وميزها كلها من الإيمان . قال نعيم : والإسلام هاهنا والإيمان واحد .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الأرجي بقراءتي عليه . قال حدثنا أبو بكر محمد ابن أحمد بن محمد بن نصر المفيد بجرجرايا . قال حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن مسروق . قال حدثنا الحارث ابن أسد المحاربي . قال حدثنا أبو اسامة عن الأعمش عن يحيى مولى جعدة بنت هبيرة عن أبي هريرة قال : قال رجل يا رسول الله فلانة وذكر من كثر صلاتها ، ولكن تؤذي جيرانها بلسانها ، قال : هي في النار .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا ابن غيلان . قال حدثنا أبو بكر الشافعي . قال حدثنا معاذ بن المثنى قال . حدثنا مسدد قال 
ms47	 حدثنا يحيى يعني ابن سعيد ، عن سفيان يعني الثوري . قال حدثني عمرو بن مرة ، عن أبي عبيدة قال : قام أبو بكر بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعام فقال : قام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عاما أول فقال : ' إن ابن آدم لم يعط شيئا أفضل من العافية فاسألوا الله العافية ، وعليكم بالبر والصدق فإنهما في الجنة ، وإياكم والكذب والفجور فإنهما في النار ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة . قال حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن العباس الإسقاطي . قال حدثنا أبو خليفة الفضل بن الخباب الجمحي . قال حدثنا أبو الوليد . قال حدثنا عكرمة بن عمار . قال حدثني أبو زميل وهو سماك الحنفي . قال حدثني ابن عباس . قال حدثني عمر نب الخطاب ، قال : لما كان يوم خيبر قتل نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فقالوا فلان شهيد وفلان شهيد حتى ذكروا رجلا فقالوا : فلان شهيد ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : كلا إني رأيته في النار في عباءة غلها أو بردة غلها ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه آله وسلم : يا ابن الخطاب إذهب فناد في الناس إنه لا يدخل الجنة غال ، قال فخرجت فناديت في الناس .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا الشريف أبو طاهر إبراهيم بن محمد بن عمر الزيدي الحسيني قراءة عليه . قال أخبرنا أبو الفضل محمد بن عبد الله الشيباني . قال حدثنا PageV01P043 الحسن بن علي بن عاصم الزفري . قال حدثنا أيوب الشاذكوني سليمان بن داود . قال حدثني سفيان بن عيينة . قال سمعت أبا عبد الله جعفر بن محمد يقول : وجدت علوم الناس كلها في أربع خلال : أولها أن تعرف ربك ، الثانية أن تعرف ما صنع بك . والثالثة أن تعرف ما أراد منك ، والرابعة أن تعرف ما يخرجك من دينك .(@)(@@) ' وبه ' قال سمعت عبد العزيز الأرجي يقول ، سمعت أبا بكر المفيد يقول ، سمعت عبد الله بن سهل الرازي سنة خمس 
ms48	 وتسعين ومائتين يقول سمعت يحيى بن معاذ يقول : ألحق رسول من رسل الله إلى ابن آدم فإذا وجده فرده فاعلم أنه من المتكبرين على الله .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابن حيان ، قال حدثني عبيد الله بن محمود لمحمود الوراق .(@)(@@) أيا عجبا كيف يعصي الإل . . . ه أم كيف يجحده الجاحد(@)(@@) ولله في كل تحريكة . . . وتسكينة أبدا شاهد(@)(@@) وفي كل شيء له آية . . . تدل على أنه واحد(@)(@@) ' وبالإسناد ' المتقدم قال السيد أخبرنا ابن ريذة . قال أخبرنا الطبراني . قال حدثنا ابن أبي مريم . قال حدثنا الفريابي عن قيس بن الربيع عن عاصم بن أبي النجود عن زر بن حبيش عن عبد الله في قوله تعالى : ' لقد رأى من آيات ربه الكبرى ، والرائي محمد صلى الله عليه وآله وسلم جبريل عليه السلام في صورة له ستمائة جناح ، منها جناح قد سد ما بين المشرق والمغرب .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان . بقراءتي عليه في منزله بالبصرة . قال حدثنا أبو القاسم علي بن محمد بن سيف ، قال حدثنا أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعد . قال حدثنا إسحاق بن يزيد بن خالد . قال حدثنا بشر . قال حدثنا حفص بن عمر العدني . قال حدثنا الحكم بن إبان عن عكرمة عن ابن عباس قال : أطفال المشركين في الجنة ، فمن زعم أنهم في النار فقد كذب ، يقول الله تعالى : ' وإذا الموءودة سئلت بأي ذنب قتلت ' قال في المدفونة ، كان في الجاهلية تدفن البنات ويحبس البنين .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه . قال حدثنا ابن حيان . قال حدثنا أبو القاسم عيسى بن محمد الرازي . قال حدثنا الحسين بن الحكم الحبري بالكوفة . قال حدثنا الحسن بن حسين الأنصاري . قال حدثنا منذر بن علي العتري عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قال PageV01P044 رسول الله صلى الله عليه وآله 
ms49	 وسلم : ' لا دين لمن لا أمانة له ، ولا صلاة لمن لا طهور له ، ولا دين لمن لا صلاة له ، إنما موضع الصلاة من الدين كموضع الرأس من الجسد ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا ابن ريذة . قال أخبرني الطبراني . قال حدثنا إبراهيم بن نايلة الأصفهاني . قال حدثنا محمد بن المغيرة . قال حدثنا النعمان . قال حدثنا أبو سعيد عن سفيان الثوري ، عن ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان ، عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' إن الله تعالى ليلوم على العجز قابل من نفسك الجهد فإن غلبت فقل توكلت على الله وحسبي الله ونعم الوكيل ' . ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو الحسين محمد بن أحمد بن علي بن الحسين بن التوزي بقراءتي عليه . قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن عمران المرزباني . قال حدثنا سعيد بن محمد أخو زهير بن الحافظ . قال حدثنا أبو هشام الرفاعي . قال حدثنا أبو معون ومعلى بن إسماعيل عن أبي صالح ' وجوه يومئذ ناضرة إلى ربك ناظرة ' قال تنتظر الثواب من ربها عز وجل .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق وأبو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي على كل واحد منهما . قالا حدثنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي . قال حدثنا بشر بن موسى . قال حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين . قال حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن همام قال : كنا جلوسا مع حذيفة فقيل له إن رجلا يرفع الحديث إلى عثمان ، فقال حذيفة سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' لا يدخل الجنة قتات ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه . قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا إبراهيم بن PageV01P045 عبد الله بن أيوب المخرمي . قال حدثنا سعيد بن محمد الجرمي . قال حدثنا أبو نخيلة . قال حدثنا عمران بن أنس أبو أنس ، عن عبد 
ms50	 الله بن محمد ابن أبي مليكة ، عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' لتنكرن المنكر ولتأمرن بالمعروف أو ليدعنكم الله لا يبالي من غلبكم ' قالت وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في مجلس آخر : ' لتأمرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر أو ليستعملن الله شراركم ثم يدعو أخياركم فلا يستجاب لهم ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو القاسم التنوخي قراءة عليه . قال حدثنا أبو عبد الله الحسين بن محمد ابن عبيد الدقاق العسكري . قال حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي . قال حدثنا صالح بن مالك . قال حدثنا يزيد بن عطاء وروح بن مسافر . قالا حدثنا أبو إسحق السبيعي عن عبد الله بن جرير البجلي ، عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' مامن قوم يكون فيهم من يعمل بالمعاصي وهم أمنع منه وأعز فلا يغيرون إلا أصابهم الله عز وجل بعقاب ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر عبد الكريم الحسناباذي . قال حدثنا ابن حيان إملاء . قال حدثنا إسحاق بن أبي حسان الأنماطي . قال حدثنا أحمد بن أبي الحواري عن علي بن الحسن الكوفي . قال سمعت من ابن أبي كريمة قال قال موسى صلى الله عليه وسلم : أي رب دلني على عمل إذا أنا عملته نلت به رضاك ، فأوحى الله إليه يا ابن عمران إنك لن تطيق ذلك إن رضاي في كرهك ولن تطيقه ، قال فخر موسى صلى الله عليه وسلم ساجدا باكيا وقال : اللهم خصصتني بالكلام ولم تكلم بشرا قبلي ولن تدلني على عمل أنال به رضاك ، فأوحي الله تعالى إليه يا ابن عمران إن رضاي في رضاك بقدري ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم الأزجي . قال حدثنا أبو بكر المفيد بجرجرايا في سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة . قال حدثنا محمد بن أحمد بن سعيد البزاز الفقيه . قال حدثنا أبو يحيى بن زكريا بن يحيى الوقار . قال حدثنا خالد بن عبد الدائم ، عن نافع عن يزيد عن زهرة بن معبد ، عن سعيد بن المسيب ، عن 
ms51	 أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' قرآن في صلاة أفضل من قرآن في غير صلاة ، وقرآن في غير صلاة أفضل من سواه من الذكر ، والذكر أفضل من الصدقة ، والصدقة أفضل من الصيام ، والصيام جنة حصينة من النار ، والإيمان قول وعمل ، ولا قول إلا العمل ، ولا قول ولا عمل إلا بنية ، ولا قول ولا عمل ولا نية إلا باتباع السنة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رسته البغدادي نزيل أصفهان بقراءتي عليه بها . قال حدثنا الحسن بن أحمد بن محمد بن أبي يزيد الثلاثاني بالبصرة . قال حدثنا علي بن أحمد بن بسطام قال حدثنا الحسين بن إسحاق التستري . قال حدثنا إبراهيم بن عمرو الصنعاني عن الوضين بن عطاء . قال أوحى الله تعالى إلى يوشع بن نون عليه السلام : ' إني مهلك من قومك مائة ألف واربعين ألفا من شرارهم وثلاثين ألفا من خيارهم . قال يا رب تهلك أشرارهم فما بال خيارهم ؟ قال إنهم يواكلونهم ويشاربونهم لا يغضبون لغضبي ولا يرضون لرضاي ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم الذكواني بقراءتي عليه . قال أخبرنا ابن حيان . قال حدثنا أحمد بن محمد ابن محمود بن صبيح . قال سمعت محمد بن عاصم يقول سمعت محمد بن النعمان يقول : دانق تدفعه في مظلمة أحب إلي من مائة ألف درهم تتصدق به .(@)(@@) ' وبه ' إلى السيد الإمام المرشد بالله . قال أخبرنا أبو بكر محمد بن PageV01P046 علي بن أحمد بن الحسين الجورذاني المقرى بقراءتي عليه . قال حدثنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم بن شهدل المديني . قال أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة . قال حدثنا أحمد بن الحسن بن سعيد أبو عبد الله . قال حدثنا أبي . قال حدثنا حصين بن مخارق عن عبد الصمد عن أبيه عن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إن الله أبى عليه في من قتل مؤمنا ' .(@)(@@) ' وبإسناده ' قال حدثنا حصين عن جعفر بن محمد 
ms52	 عن أبيه عن آبائه عن علي عليهم السلام : ' ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ' والظالمون والفاسقون . كلها في هذه الأمة .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا ابن ريذة قال أخبرنا الطبراني . قال حدثنا ابن أبي مريم . قال حدثنا الفريابي عن سفيان ، عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله في قوله تعالى : ' لقد رآى من آيات ربه الكبرى ' قال رآى رفرفا أخضر قد سد الأفق .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه . قال أخبنرا ابن حيان . قال حدثنا أحمد بن رسته بن بنت محمد بن المغيرة . قال حدثنا محمد بن المغيرة . قال حدثنا النعمان عن سفيان عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة يرفعه قال : ' لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ، ولا يشرب الخمر حين يشرب وهو مؤمن والتوبة معروضة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا ابن ريذة . قال أخبرنا الطبراني . قال حدثنا محمد بن حيان المازني . قال حدثنا عبد العزيز بن الخطاب . قال حدثنا حيان بن علي عن حصين بن مدعور عن قريش التميمي عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم : ' لا إيمان لمن لا أمانة له ، ولا دين لمن لا عهد له ، والذي نفس محمد بيده لا يستقيم دين عبد حتى يستقيم لسانه ، ولا يستقيم لسانه حتى يستقيم قلبه ، ولا يدخل الجنة من لا يأمن جاره بوائقه ، قيل يا رسول الله وما البوائق ؟ قال غشمه وظلمه ، وأيما رجل أصاب مالا من غير حله إن انفق منه لم يبارك له فيه ، وإن تصدق لم يقبل منه ، وما بقي فزاده إلى النار ، إن الخبيث لا يكفئ الخبيث ولكن الطيب يكفئ الطيب ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو إسحق إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة . قال حدثنا أبو القاسم علي بن محمد بن شعيب العامري الكوفي . قال حدثنا إسحاق بن محمد بن مروان . قال حدثنا أبي 
ms53	 . قال أخبرنا مخلد بن شداد . قال حدثنا محمد بن عبيد الله عن زبيد عن مرة عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' الإيمان عريان ، ولباسه التقوى ، ورأسه الحياء ، وماله الفقه ، وثمرته العمل ' . PageV01P047(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو أحمد محمد بن علي بن محمد بن محمد المكفوف بقراءتي عليه . قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال أخبرنا عبد الله بن محمد بن عمران وأحمد بن إسحاق قالا حدثنا ابن المؤدب أبي عمر . قال حدثنا سفيان عن ابن عجلان ويزيد بن يزيد بن جابر سمعا مكحولا يقول : أوصى النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعض أهله فقال : ولا تتركن صلاة مكتوبة متعمدا فإنه من ترك صلاة مكتوبة متعمدا فقد برئ من ذمة الله .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري إمام الشافعية بقراءتي عليه . قال حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد الأنماطي إملاء بنيسابور . قال حدثنا أبو صالح شعيب ابن إبراهيم البيهقي . قال حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي . قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي ، عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' مثل المؤمن مثل النخلة إن شاورته نفعك وإن شاركته نفعك وإن ما شيته نفعك ، وكذلك النخلة كل شيء منها منافع ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن أحمد الذكواني قراءة عليه . قال أخبرنا أبو بكر عبد الله ابن محمد بن محمد القتات . قال حدثنا محمد بن إبراهيم الخيراني . قال حدثنا بكر - يعني ابن بكار . قال حدثنا مبارك بن فضالة عن الحسن عن أبي بكرة . قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إذا التقى المسلمان بسيفيهما وكلاهما يريد قتل صاحبة فقتل أحدهما صاحبه فكلاهما في النار ، قالوا يا رسول الله : هذا القاتل فما بال المقتول ؟ قال إنه أراد قتل صاحبه ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن 
ms54	 غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة . قال حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن العباس الأسفاطي . قال حدثنا علي - يعني ابن عبد الله . قال حدثنا المعتمر بن سليمان التيمي أنه قرأ على الفضيل بن ميسرة عن جرير أن أبا بردة حدثه عن حديث أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' ثلاثة لا يدخلون الجنة : مدمن الخمر ، وقاطع الرحم ، ومصدق السحر ، ومن مات مدمنا للخمرة أو مدمنا للخمر سقاه الله تعالى من نهر الغوطة ، قيل وما نهر الغوطة قال نهر يجري من فروج المومسات يؤذي أهل النار من ريح فروجهن ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا الشريف أبو عبد الله محمد بن علي بن المحسن الحسني بقراءتي عليه . قال أخبرنا علي بن محمد بن إسحاق الحراز قراءة عليه . قال أخبرنا عبد العزيز . قال حدثني أبو عبد الله سليمان بن إسرائيل ابن حبيب . قال حدثنا محمد بن الفضل بن العباس البلخي . قال حدثنا محمود بن المهدي أبو بشر . قال حدثنا ابن السماك عن الوليد عن عقبة . قال قال زيد بن علي عليهم السلام : ' المؤمن ثقته بربه تبارك وتعالى ناصح لنفسه ناصح لأخيه المؤمن . والمنافق يقبه بدنياه يغش نفسه PageV01P048 ويغش من انتصحه فمن يأمن منافقا يندم ومن ينتصح غاشا يخب ولا يسلم ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم الذكواني . قال أخبرنا ابن حيان . قال وحدثنا أحمد بن علي بن الجارود . قال حدثنا محمد بن عاصم . قال سمعت أبا سفيان يقول : ليستيقن الناس أنهم لا يرون في الإسلام فرجا . قال محمد بن عاصم وسمعت أبا سفيان يقول : إذا رأيت العالم لا يتورع في علمه فليس لك أن تأخذ عنه . وقال محمد عن أبي سفيان قال : كل صاحب صناعة لايقدر أن يعمل في صناعته إلا بآلة وآلة الإسلام العلم . قال وقال أبو سفيان : السكون زين للعالم ستر للجاهل . وقال محمد عن أبي سفيان قال : وضعوا مفاتيح الدنيا على الدنيا فلم تنفتح فوضعوا مفاتيح الآخرة فانفتحت . ذكر عبد الله بن رستة عن محمد بن عاصم ، قال سمعت 
ms55	 أبا سفيان يقول : إذا رأيت العالم لا يتورع في علمه فليس لك أن تأخذ عنه ، قال وكل عمل لغير الله فهو ذنب على عامله والإخلاص اليقين .(@)(@@) ' وبه ' قال حكى محمد بن عاصم عن أبي سفيان ، قال لي النعمان إن كنت تنتفع بما بأخذ وإلا فاقلل من الحجة عليك .(@)(@@) ' وبه ' إلى السيد رضي الله عنه إملاء في الثالث والعشرين من ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وأربعمائة . قال أخبرنا ابن ريذة . قال أخبرنا الطبراني . قال حدثنا محمد بن إبان الأصفهاني قال حدثنا عمار بن خالد الواسطي . قال حدثنا عبد الحكيم بن منصور عن يونس بن عبيد ، عن ثابت البناني عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن صهيب . قال : صليت مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إحدى صلاتي العشاء ، فلما انصرف أقبل علينا بوجهه ضاحكا ، فقال ألا تسألوني مما ضحكت ؟ قالوا الله ورسوله أعلم ، قال : عجبت من قضاء الله للعبد المسلم ، إن كل ما قضى الله له خيرا وليس أحد كل ما قضى الله له خيرا إلا العبد المسلم .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو القاسم التنوخي بقراءتي عليه . قال أخبرنا القاضي أبو القاسم صدقة ابن علي بن محمد بن المؤمل الموصلي . قال حدثنا إبراهيم بن أحمد أبو إسحاق القرسيسيني الدعاء بالموصل . قال حدثنا محمد بن إسماعيل بن سلمة بن نجيح العسكري بعسكر مكرم . قال حدثنا أحمد بن محمد بن موسى بن أنس الشامي . قال حدثنا جعفر بن حسن بن فرقد . قال حدثنا أبي عن بن غالب عن أبي أمامة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إذا كان يوم القيامة نادى مناد من بطنان العرش ألا من برأ الله من ذنبه وألزمه نفسه فليدخل الجنة مغفورا له ' . PageV01P049(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو أحمد محمد بن علي بن محمد المكفوف المؤدب بقراءتي عليه . قال أخبرنا ابن حيان . قال حدثنا أحمد بن سعيد . قال حدثنا هشام بن عمار . قال حدثنا الوليد بن مسلم . قال حدثنا ثور ابن يزيد الرجي ، عن خالد بن 
ms56	 معدان ، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' إن للإسلام ضوءا ومنارا كمنار الطريق ، من ذلك أن تعبد الله ولا تشرك به ، وتقيم الصلاة ، وتؤتي الزكاة ، وتصوم شهر رمضان ، وتحج البيت ، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وتسليمك على أهلك إذا دخلت عليهم وتسليمك على بني آدم إذا لقيتهم فإذا ردوا عليك السلام ردت عليك الملائكة وعليهم وإن لم يردوا عليك السلام ردت عليك الملائكة السلام ولعنتهم أو سكتت عنهم ، ومن انتقص منهم شيئا فهو سهم من الإسلام يدعه ، ومن تركهن فقد ولى الإسلام وراء ظهره ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا ابن ريذة . قال أخبرنا الطبراني . قال حدثنا محمد بن علي بن الصانع المكي . قال حدثنا عبد العزيز بن يحيى المديني ، قال حدثنا عبد الله بن وهب ، عن سليمان بن عيسى عن سفيان الثوري ، عن ليث عن طاووس عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' ليس بمؤمن مستكمل الإيمان من لم يعد البلاء نعمة ، والرخاء مصيبة ، وليس بمؤمن مستكمل الإيمان من لم يكن في غم مالم يكن في صلاة ، قالوا ولم يا رسول الله ؟ قال لأن المصلي يناجي ربه وإذا كان في غير صلاة إنما يناجي ابن آدم ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن طلحة بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة . قال حدثنا أبو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن شيبة المقرئ العطار مغسل الخلفاء . قال حدثنا عبد الكبير بن عمر الخطابي . قال حدثنا إبراهيم بن عامر . قال حدثنا أبي . قال حدثنا يعقوب القمي أو العمي ، قال فلان تحريف الشكمني عن عنبسة عن عيسى بن حارثة عن شريك رجل من الصحابة . قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من زنى خرج منه الإيمان ، ومن شرب الخمر غير مكره ولا مضطر خرج منه الإيمان ، ومن انهب نهبة يستشرنها الناس خرج منه الإيمان ، فإن تاب تاب الله عز وجل عليه ' قال شريك هذا هو ابن جنيد - ويقال 
ms57	 هو بن حنبل العنسي الكوفي ، روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مرسلا ولا صحبة له ، يروي عن أمير المؤمنين عليه السلام روى عنه عيسى بن جارية الأنصاري .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه . قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا أبو بكر أحمد بن عمرو . قال حدثنا عبد الله بن سعيد أبو سعيد . قال حدثنا PageV01P050 عبد الرحمن بن منصور ، قال حدثنا أبو سعيد : سألت رجلا عن اسمه ، فقال اسمه النصر ، قال أخبرنا أبو الحبوب . قال حدثنا علي بن أبي طالب عليه السلام : قال كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فطلع علينا رجل من أهل البادية ، فقال يا رسول الله : أخبرني بأشد شيء في هذا الدين وألينه ؟ قال ألينه : شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ، وأشده يا أخا العالية الإمامة ، لا دين لمن لا أمانة له ، ولا صلاة ولا زكاة له ، يا أخا العالية : إنه من أصاب مالا من حرام فأنفق لم يؤجر عليه ، فإن ادخره كان زاده إلى النار ، يا أخا العالية : إنه من أصاب مالا من حرام فأنفق فلبس جلبابا - يعني قميصا - لم تقبل صلاته حتى ينح ذلك الجلباب عنه ، إن الله أكرم وأجل يا أخا العالية من أن يتقبل عمل رجل أو صلاته وعليه جلباب من حرام . ' وبه ' قال أخبرنا أبو أحمد المكفوف المؤدب ، قال أخبرنا ابن حيان . قال حدثنا أحمد بن محمد بن إبراهيم ، قال حدثنا إسماعيل بن إسحاق ، قال حدثنا الحارث بن الزبير ، قال حدثنا أبو راشد مولى اللهبيين وأثنى عليه خيرا ، عن سعيد بن سالم القداح ، عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنه قال : إن وحشيا أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال يا محمد : أتيتك مستجيرا فأجرني حتى أسمع كلام الله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : قد كنت أحب أن 
ms58	 أراك إلى على غير جوار ، فأما إذا أتيتني فأنت في جواري حتى تسمع كلام الله ، قال فإني أشركت بالله العظيم وقتلت النفس التي حرم الله وزنيت : فهل يقبل الله من يبتغي توبة ؟ قال فصمت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى أنزلت : ' والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ' الآية ، فدعا به فقرأها عليه ، فقال أرى شرطا فلعلي لا أعمل صالحان أنا في جوارك حتى أسمع كلام الله فنزلت : ' إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ' فدعا به فتلاها عليه ، فقال فلعلي ممن لا يشاء ، أنا في جوارك حتى أسمع كلام الله ، فنزلت : ' يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ' فقال نعم ، الآن لا أرى شرطا وأسلم .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبا ذر محمد بن إبراهيم بن علي الصالحاني الواعظ . قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا أحمد بن محمد الخزاعي . قال حدثنا قرة بن حبيب . قال حدثنا عبد الحكم عن أنس بن مالك ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إن الرجل لا يكون مؤمنا حتى يأمن جاره بوائقه يبيت وهو آمن من شره إنما المؤمن الذي نفسه منه في عناء والناس منه في راحة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه . قال أخبرنا بن حيان . قال حدثنا إبراهيم بن محمد - يعني ابن الحارث . قال حدثنا محمد بن المغيرة . قال حدثنا النعمان عن رباح عن أبي معروف PageV01P051 المكي . قال سمعت بن أبي مليكة يقول : توفيت امرأة أبان بن عثمان فحضرها الناس فكنت فيمن حضرها ، وكنت بين ابن عباس وابن عمر ، قال فبكى النساء ، فقال ابن عمر ألا تنه هؤلاء عن البكاء فإن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : إن الميت يعذب ببكاء بعض أهله عليه ، فقال ابن عباس عند ذلك دخلت على مر صبيحة طعن ورأسه في حجر صهيب وهو 
ms59	 يقول : وا خياه وا مصيبتاه ، فأفاق فقال يا ابن أخي لا تبك علي فإن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : إن الميت يعذب ببكاء أهله عليه ، فخرجت من عنده فدخلت على عائشة فذكرت ذلك لها فقالت رحم الله عمر ، لقد حدث من غير مكذب ولامتهم ، ولكن السمع يخطئ ، ما قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إن المؤمن يضره ما فعل الناس بعده ، فإن ذلك في كتاب الله تعالى ولا تزر وازرة وزر أخرى ، ولكنه قال إن الكافر ليعذب بخطيئته وجرمه وإنهم ليبكون عليه ، أو قال إنه ليزداد ببكاء أهله عليه عذابا .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا ابن ريذة . قال أخبرنا الطبراني . قال حدثنا أبو مسلم الكشي ويوسف القاضي وعثمان بن عمر الضبي وأحمد بن سعيد العبدي البصري . قالوا حدثنا عمر بن مرزوق . قال أخبرنا عمران القطان عن قتادة عن عبد ربه ، عن أبي عياض عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' إياكم ومحقرات الذنوب فإنهن يجتمعن على الرجل حتى يهلكنه وإن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ضرب لهن مثلا كرجل كان بأرض فلاة فحضر صنيع القوم فجعل الرجل يجيء بالعود حتى جمعوا من ذلك سوادا وأججوا نارا فأنضجوا ما فيها ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم الأرجي . قال حدثنا أبو الحسن علي بن عبد الله الهمذاني بمكة . قال حدثنا محمد أو عمر - أنا أشك - ابن علي بن مأمون . قال قال أحمد بن عطاء ، عظمت المصيبة على من جهل ربه ومن اتهمه في اختياره لعبده . PageV01P052(@)(@@)(@)(@@) | الحديث الثاني في العلم وفضله وما يتصل بذلك(@)(@@) أخبرنا الشيخ الأجل محي الدين جمال الإسلام محمد بن أحمد بن الوليد الصنعاني القرشي قراءة عليه ، قال أخبرنا الشريف الأمير الأجل الفاضل بدر الدين فخر المسلمين الداعي إلى الحق المبين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن يحيى بن يحيى بن الناصر بن الهادي إلى الحق عليهم السلام ، مناولة في شهر رمضان عظم الله حرمته وفضله من سنة سبعة وتسعين وخمسمائة 
ms60	 بمدينة صعدة المحروسة بالمشاهد المقدسة ، على ساكنها السلام . قال وأنا أرويه مناولة وإجازة عن السيد الشريف الأجل عماد الدين الحسن بن عبد الله رحمه الله تعالى . قال أخبرنا القاضي الإمام العالم الأوحد الزاهد قطب الدين شرف الإسلام عماد الشريعة أحمد ابن الحسن بن علي الكنى أدام الله تأييده بقراءته علينا في ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة . قال أخبرنا القاضي الإمام المرشد أبو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني رحمه الله تعالى في رمضان سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة قراءة عليه . قال أخبرني والدي الشيخ أبو سعد المظفر بن عبد الرحيم ابن علي الحمدوني ' ح ' قال أخبرنا الشيخ القاضي الإمام الزاهد الأوحد قطب الدين شرف الإسلام أحمد بن أبي الحسن الكني أدام الله تأييده . قال أخبرنا الشيخ الإمام الزاهد أبو العباس أحمد بن الحسن ابن أبي القاسم بابا الأذوني رحمه الله تعالى قراءة عليه سنة ست وثلاثين وخمسمائة . قالا حدثنا السيد الإمام المرشد بالله أبو الحسين يحيى بن الموفق بالله أبي عبد الله الحسين بقراءتي عليه رحمه الله تعالى . قال أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم الجزار المعروف بابن غيلان . قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قراءة عليه . قال حدثنا إبراهيم بن الهيثم البلدي . قال حدثنا آدم بن أبي إياس . قال حدثنا أبو جعفر . قال حدثنا عاصم بن أبي النجود عن زر بن حبيش . قال أتيت صفوان بن عسال المرادي قال : ما حاجتك ؟ قلت ابتغاء العلم ، قال فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' من خرج من بيته ابتغاء العلم وضعت الملائكة أجنحتها له رضي بما صنع ' ' وبهذا الإسناد ' إلى السيد الإمام المرشد بالله رضي الله عنه . قال أخبرنا أبو PageV01P053 بكر محمد بن عبد الله ابن أحمد بن ريذة قراءة عليه بأصفهان . قال أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني . قال حدثنا علي ابن عبد العزيز . قال حدثنا أبو نعيم . قال حدثنا سفيان عن هشام بن عروة عن أبيه ، عن 