ms41	 رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استفتح الصلاة رفع يديه ، فذكر بمثله . | ( 95 ) حدثنا أبو إسماعيل الترمذي ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير قثنا الليث قال : حدثني عقيل عن ابن شهاب قال : أخبرني سالم أن عبد الله بن عمر قال : كان رسول الله PageV01P063 صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة رفع يديه حتى تكونا حذو منكبيه كبر ، فإذا اراد أن يركع فعل مثل ذلك ، فإذا رفع من الركوع فعل مثل ذلك . | ( 96 ) حدثنا إبراهيم بن هانئ قثنا عبد الله بن عبد الحكم قثنا بكر بن مضر عن خالد ابن يزيد أن ابن شهاب كتب إليه يذكر أن سالم بن عبد الله أخبره عن أبيه عبد الله بن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا كبر للصلاة يجعل يديه حذو منكبيه ، وإذا رفع رأسه ولم يكن يصنع ذلك في سجوده . | ( 97 ) حدثنا محمد بن إسماعيل بن سمرة ثنا محمد بن فضيل عن عاصم بن كليب عن محارب بن دثار قال : رايت ابن عمر يرفع يديه كلما ركع وكلما رفع رأسه من الركوع ، فقلت له : ما هذا ؟ قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام بين ( 1 ) الركعتين كبرو رفع يديه . | ( 98 ) حدثنا داؤد بن رشيد قثنا هشيم عن الزهري عن سالم عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه إذا افتتح الصلاة ، وإذا ركع وإذا رفع رأسه من الركوع ، ولا يجاوز بهما أذنيه . | ( 99 ) حدثنا داؤد بن رشيد ثنا هشيم قال : أنا الفضل بن عطية عن سالم عن ابن عمر | PageV01P064 مثله . | ( 100 ) حدثنا أبو همام السكوني قال : حدثني أبي قال : حدثني أبو خيثمة ثنا الحسن ابن الحر قال : حدثني عيسى بن عبد الله بن مالك عن محمد بن عمرو بن عطاء أحد بني مالك عن عباس بن سهل الساعدي أنه كان في مجلس فيه ( 1 ) أبوه ، وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي المجلس أبو هريرة وأبو أسيد وأبو حميد الساعدي من الأنصار ، وأنهم تذاكروا 
ms42	 الصلاة ، فقال أبو حميد : أنا أعلمكم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قالوا : كيف ؟ قال : اتبعت ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم ، قالوا : فأرنا ، قال : فقام يصلي وهم ينظرون ، فبدأ فكبر فرفع يديه نحو المنكبين ، ثم كبر للركوع فرفع يديه أيضا ، ثم أمكن يديه من ركبتيه غير مقنع ولا مصوبة ، ثم رفع رأسه فقال : سمع الله لمن حمده اللهم ربنا ولك الحمد ورفع يديه ثم قال : الله أكبر ، فسجد فانتصب على كفيه وركبتيه وصدور قدميه وهو ساجد ، ثم كبر فجلس وتورك إحدى رجليه ونصب قدمه الأخرى ، ثم كبر فسجد ، ثم كبر فقام ولم يتورك ، ثم عاد فركع الركعة الأخرى ، فكبر كذلك ثم جلس بعد الركعتين حتى إذا هو أراد أن ينهض للقيام فكبر ثم ركع الركعتين الأخريين ، فلما سلم سلم عن يمينه سلام عليكم ورحمة الله وسلم عن شماله أيضا سلام عليكم ورحمة الله . | ( 101 ) حدثنا أبو همام الوليد بن شجاع قال : حدثني أبي قثنا أبو خيثمة قثنا | PageV01P065 الحسن بن الحر قال : حدثني عيسى هذا الحديث هكذا أو نحوه ، حدثني عيسى أن مما حدثه أيضا في المجلس في التشهد أن يضع يده اليسرى على فخذه اليسرى ، ووضع يده اليمنى على فخذه اليمنى ، ثم يشير في الدعاء بإصبع واحدة . | ( 102 ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ومحمد بن رافع قالا : ثنا أبو عامر عبد الملك بن عمرو نا فليج قال : حدثني عباس بن سهل قال : اجتمع محمد بن مسلمة وابو حميد وأبو أسيد وسهل بن سعد فذكروا صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو حميد ك أنا أعلمكم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام فكبر ورفع يديه ، ثم رفع يديه حين كبر للركوع ، ثم رفع ووضع يديه على ركبتيه كأنه قابض عليهما ، وقال : بيديه فنحاهما عن جنبيه ، ولم يصب رأسه ولم يقنعه ، ثم رفع يديه فاستوى قائما حتى أخذ كل عضو موضعه ، ثم سجد فأمكن جبهته وأنفه 
ms43	 ونحى يديه عن جنبيه ، ووضع كفيه حذو منكبيه حتى فرغ ، ثم جلس فافترش رجله اليسرى واقبل بصدر اليمنى على قبلته ، ووضع يديه اليسرى على ركبته اليسرى ، ويده اليمنى على ركبته اليمنى وأشار بأصبعه . | آخر الجزء الأول من أجزاء الخفاف(@)(@@) PageV01P066 الجزء الثالث من مسند أبي العباس السراج | ( 103 ) أخبرنا الشيخ الإمام العالم شهاب الدين أبو بكر القاسم بن عبد الله بن عمر الصفارة قراءة عليه وأنا أسمع في شعبان سنة ثمان وستمائة بنيسابور ، قيل له أخبركم أبو بكر وجيه بن طاهر الشحامي بقراءة الإمام الحسن بن علي بن الحسن الأنصاري المغربي سنة تسع وثلاثين وخمسمائة أنا أبو القاسم عبد اللكريم بن هوازن القشيري وأبو بكر يعقوب بن أحمد الصيرفي والحاكم وأبو الحسن أحمد بن عبد الرحيم الإسماعيلي قالوا : أنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الخفاف النيسابوري ثنا أبو العباس محمد بن إسحاق بن إبراهيم السراج الثقفي ثنا جعفر بن محمد بن القعقاع ثنا عفان ثنا أبو عوانة ثنا أبو بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : ما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم على الجن ولا رآهم ، إنطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم وطائفة من أصحابه عامدين إلى سوق عكاظ ، وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء ، أرسلت عليهم الشهب ، فرجعت الشياطين إلى قومهم ، فقالوا : مالكم ؟ فقالوا : حيل بيننا وبين خبر المساء وأرسلت علينا الشهب ، فقالوا : ما حال بينكم وبين خبر السماء إلا من شيء حدث ، فاضربوا مشارق الأرض ومغاربها فانظروا ما هذا الذي حال بينكم وبين خبر السماء ؟ فانصرفوا فانطلقوا يضربون مشارك الأرض ومغاربها ما هذا الذي حال بينهم وبين خبر المساء ؟ فانصرف النفر الذين PageV01P067 يتوجهوا نحو تهامة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو بنخلة عامدا إلى سوق عكاظ وهو يصلي بأصحابه صلاة الفجر فلما سمعوا القرآن استعموا ، وقالوا : هذا والله الذي حال بينكم وبين خبر السماء ، فهناك حين رجعوا إلى قومهم فقالوا : ( يا قومنا إنا سعنا قرآنا عجبا يهدي إلى 
ms44	 الرشد فأمنا به ) ( الجن : 1 ) إلى آخر الآية ، فأنزل الله عز وجل ( قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن ) إنما أوحي إليه قول الجن . | ( 104 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي أنا عبد الأعلى ثنا داؤد بن أبي هند عن الشعبي قال : سألت علقمة بن قيس قال : هل كان عبد الله بن مسعود شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الجن ؟ فقال : سألت عبد الله بن مسعود هل شهد أحكم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الجن ؟ فقال : لا ، وكنا معه ليلة ففقدناه فبتنا بشر ليلة ، فلما أصبحنا إذا هو جاء من حراء وقال : إنه أتاني داعي الجن فذهب معه فقرأت عليه القرآن ، فانطلق بنا حتى أرانا آثارهم ونيرانهم ، فسألوه عن الزاد ، فقال : لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في يد أحدكم أو فر ما يكون لحما ، وكان بعرة علف لدوابكم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تستنجوا بهما فإنهها طعام إخوانكم من الجن . | ( 105 ) حدثنا زياد بن أيوب ثنا ابن أبي زائدة ثنا داؤد بن أبي هند ، وحدثنا مجاهد ابن موسى وزياد بن أيوب قالا : ثنا إسماعيل بن علية ثنا داؤد عن الشعبي عن علقمة ، قال : قالت لابن مسعود : هل صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الجن منكم PageV01P068 أحد ؟ قال : ما صحبه منا أحد ، ولقد فقدناه ذات ليلة بمكة ، فقلنا : أغتيل أستطير ما فعل ؟ فبتنا بشر ليلة بات بها قوم ، فلما كان وجه السحر أو وجه الصبح إذا أنا به يجيء من قبل حراء فقلنا : يا رسول الله ! فذكروا الذي كانوا فيه ، فقال : إنه أتاني داعي الجن فأتيتهم فقرأت عليهم ، فانطلق بنا فأرانا آثارهم وآثار نيرانهم ، قال الشعبي : وسألوه الزاد ، وكانوا من جن الجزيرة ، فقال : كل عظم ذكر الله عليه يقع في أيديكم أوفر ما يكون لحما ، وكل بعرة أو روث علفا لدوابكم ، فلا تستنجوا بهما فإنهما زاد إخوانكم من الجن . | ( 106 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال : قلت لأبي أسامة : أحدثكم مسعر عن 
ms45	 معن بن عبد الرحمن حدثني أبي قال : سألت مسروقا من أذن النبي صلى الله عليه وسلم بالجن ، قال : حدثني أبوك عبد الله بن مسعود أنه أذنته بهم سمرة فأقربه أبو أسامة ، وقال : نعم . | ( 107 ) حدثنا حامد بن سهل ثنا المعلى بن أسد ثنا سلام بن أبي مطيع ثنا هشام بن عروة حدثني أبي قال : قالت لي خالتي عائشة : يا ابن أختي ! هل تدري فيما أنزلت هذه الآية ( ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها - الإسراء : 110 ) ؟ ، قلت : لا ، قالت : في الدعاء . |(@)(@@) | باب في القراءة في الركعتين الأوليين من الظهر والعصر(@)(@@) | ( 108 ) حدثنا محمد بن الصباح أنا الوليد بن مسلم ، وحدثنا الحسن بن عبد العزيز | PageV01P069 ثنا بشر بن بكر ، وحدثنا علي بن مسلم ثنا أبو عاصم قالوا : ثنا الأوزاعي حدثني يحيى ابن أبي كثير حدثني عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بأم القرآن وسورتين معها في الركعتين الأوليين من صلاة الظهر والعصر ، ويسمعنا الآية أحيانا ، وكان يطول في الركعة الأولى من صلاة الظهر ، وهذا لفظ حديث الوليد . | ( 109 ) حدثنا محمد بن سهل ثنا يحيى ، حسان ثنا معاوية بن سلام أخبرني يحيى ابن أبي كثير أخبرني عبد الله بن أبي قتادة أن أباه أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الركعتين الأوليين من الظهر والعصر سواء ، وكان يطول في الركعة الأولى ويقصر في الثانية ، ويسمعنا الآية . | ( 110 ) حدثنا مجاهد بن موسى ثنا يزيد بن هارون أنا هشام عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الركعتين الأوليين من الظهر ، ويسمعنا الآية أحيانا ، ويطول في الركعة الأولى ويقصر في الثانية ، ويقرأ في الأوليين من صلاة العصر . | ( 111 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم ( 1 ) أنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن يحيى بن أبي كثير حدثني عبد الله بن أبي قتادة أن أباه أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الأوليين 
ms46	 م الظهر والعصر ، ويسمعنا الآية أحيانا ، يطول في الركعة الأولى ويقصر في الركعة الثانية ، ويفعل مثل ذلك في الصبح ، ويطول في الأولى ويقصر في الثانية ، ويقرا بنا في الأوليين من العصر PageV01P070 | ( 112 ) حدثنا محمد بن رافع ثنا يزيد بن هارون أنا همام بن يحيى وأبان بن يزيد جميعا عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الركعتين الأوليين من الظهر والعصر بفاتحة الكتاب وسورة ، ويسمعنا الآية أحيانا ويقرأ في الركعتين الأخريين بفاتحة الكتاب . | ( 113 ) حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء ثنا ابن المارك عن هشام الدستوائي ومعمر والأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه قال : ربما يسمعنا النبي صلى الله عليه وسلم الآية أحيانا في الظهر والعصر . | ( 114 ) حدثنا محمد بن رافع ثنا عبد الرزاق أنا معمر عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه قال : كان سول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بنا الظهر فربما أسمعنا الآية ، وكان يطول الركعة الأولى من صلاة الفجر ، ويطول الركعة من صلاة الظهر ، فظننا إنما يريد بذلك أن يدك الناس الركعة الأولى . | ( 115 ) حدثنا أبو إسماعيل الترمذي ثنا قبيصة بن عقبة ثنا سفيان الثوري عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطول في الركعة الأولى من الظهر كي يدرك الناس . | ( 116 ) حدثنا قتيبة بن سعيد ويوسف بن موسى قالا : ثنا جرير عن الأعمش عن | PageV01P071 عمارة بن عمير عن أبي معمر قال : قلنا لخباب : أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الظهر والعصر ؟ فقال : نعم - فقلنا : من أين علمت ذلك ؟ قال : باضطراب لحيته . | ( 117 ) حدثنا يعقوب بن إبراهيم وعمرو بن زارة قالا : ثنا هشيم أنا منصور بن زاذان عن الوليد عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد قال : كنا نحزر قيام رسول الله صلى 
ms47	 الله عليه وسلم في الظهر والعصر فحزرنا قيامه في الظهر قدر ثلاثين آية قدر سورة السجد في الركعتين ( 1 ) الأوليين وفي الأخريين على النصف من ذلك ، وحزرنا قيامه في الركعتين الأوليين من العصر على قدر الأخريين من الظهر ، وزرنا قيامه في الأخريين من العصر على النصف من ذلك . | ( 118 ) حدثنا أحمد بن منصور الرمادي ثنا يحيى بن حماد ثنا أبو عوانة عن منصور ابن زاذان عن الوليد أبي بشر عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوم في الركعتين الأوليين من الظهر قدر قراءة ثلاثين آية في كل ركعة ، وفي الأخريين على قدر النصف ، [ وفي الركعتين الأوليين من العصر على قدر النصف من الأولين ، وفي الأخريين على قدر النصف ] ( 1 ) . | ( 119 ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا هشيم عن عبد الملك بن عمير ، وحدثنا أبو همام PageV01P072 السكوني ثنا هشيم ثنا عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة أن أهل الكوفة شكوا سعدا إىل عمر بن الخطاب فذكروا صلاته ، فأرسل إليه ، فقدم عليه ، فذكر له ما عابوا من أمبر صلاته فقال : إني لأصلي بهم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أخرم عنها ، إني لأركد بهم في الأوليين ، وأخفف بهم في الأخريين ، فقال : ذاك الظن بك أبا إسحاق . | ( 120 ) حدثنا محمد بن الصباح أن جرير ، وحدثنا زياد بن أيوب بثنا جرير عن عبد الملك عن جابر بن سمرة قال : شكا أهل الكوفة سعدا إلى عمر بن الخطاب فقالوا : لا يحسن أن يصلي ، فذكر عمر ذلك له ، فقال : أما صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد كنت أصلي بهم ، قد كنت أركد في الأوليين وأحذف في الأخريين ، قال : ذاك الظن بك أبا إسحاق ، قال : فبعث به من يسأل عنه ، قال : فطيف به في مساجد الكوفة ، فلم يقل له إلا خيرا حتى انتهى إلى مسجد بني عبس ، فقال رجل منهم يقال له أبو سعدة : اللهم إنه كان لا ينفر في السرية ، ولا يقسم بالسوية ، ولا يعدل في الرعية 
ms48	 ، فغضب سعد فقال : اللهم إن كان كاذبا فأطل عمره ، وأشد فقره ، وأعرض عليه الفتن . قال عبد الملك : فرأيته شيخا كبيرا ما يجد شيئا ، يسأل كيف أنت أبا سعدة ؟ فيقول : شيخ كبير مفتون أصابته دعوة سعد . | ( 121 ) حدثنا مجاهد بن موسى ثنا أبو النضر ثنا شعبة أنبأني أبو عون سمت جابر ابن سمرة قال : قال عمر لسعد بن مالك : قد شكوك في كل شيء حتى في الصلاة يعني أهل الكوفة ، قال : أما أنا فأمد في الأوليين وأحذف في الأخريين ، وما آلوا فيما | PageV01P073 افتديت به من صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال : ذاك الظن بك . | ( 122 ) حدثنا أبو الأشعت ثنا إسماعيل بن علية ثنا داؤد الطائي عن عبد الملك بن عمير عن جاب ربن سمرة قال : وقع ناس من أهل الكوفة في سعد عند عمر ، فقالوا : والله ما يحسن أن يصلي ، فقال : ادعوا لي أبا إسحاق فلما جاء ، قال : زعم هؤلاء أنك لا تحسن تصلي ، فقال : أما أنها فإني أصلي صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أخرم عنها ، أركد في الأوليين ، وأحذف في الأخريين ، قال : ذاك الظن بك أبا إسحاق . | ( 123 ) حدثنا أبو همام وسار ، عبد الله قالا : ثنا سفيان بن عيينة عن عبد الملك ابن عمير قال : سمعت جابر بن سمرة قال : شكا أهل الكوفة سعدا إلى عمر وشكوه في الصلاة ، فقال عمر لسعد : شكاك أهل الكوفة ، وشكوك في الصلاة ، فقال سعد ك ما كنت آلوا أن أصلي بهم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أركد في الأوليين ، وأحذف [ في الأخريين ] ( 1 ) قال : ذاك الظن بك أبا إسحاق . | ( 124 ) حدثنا زياد بن أيوب ثنا هوذة بن خليفة ثنا ابن جريج قال : محمد بن عباد بن جعفر حدثني حديثا رفعه إلى أبي سلمة بن سفيان وعبد الله بن عمرو عن عبد الله بن السائب قال : حضرت النبي صلى الله عليه وسلم يوم الفتح فصلى في قبل الكعبة فخلع نعليه فوضعهما عن يساره ، ثم استفتح سورة المؤمنين فلما جاء ذكر عيسى أو موسى 
ms49	 PageV01P074 أخذته سلعة فركع . | ( 125 ) حدثنا هارون بن عبد الله وعقبة بن مكرم قالا : ثنا أبو داؤد ثنا شعبة عن سماك قال : سمع جابر بن سمرة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الظهر والعصر ب ( سبح اسم ربك الأعلى ، والليل إذا يغشى ) وفي الصبح بأطول من ذلك . | ( 126 ) حدثنا زيد بن أيوب ومحمد بن رافع قالا : ثنا يريد بن هارون أنا حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الظهر والعصر ( والسماء ذات البروج ، والسماء والطارق ) وشبههما . | ( 127 ) حدثنا عقبة بن مكرم العمي ثنا مسلم بن قتيبة عن هشام بن البريد عن أبي إسحاق عن البراء قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بنا الظهر ، فنسمع منه الآية ، يقرأ الآيات من سورة لقمان والذاريات . | ( 128 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا أبو بكر الحنفي ثنا كثير بن زيد المدني عن | PageV01P075 المطلب بن عبد الله بن حنطب أن أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الظهر ويطيل القيام ويحرك شفتيه ، فقال خارجة بن زيد : حدثني أبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يطيل القيام في الظهر [ ويحرك شفتيه ] ( 1 ) فقلت إنما يحرك شفتيه بالقراءة . | ( 129 ) حدثني أبو يحيى البزاز ثنا محمد بن عبد الله بن الزبير ثنا كثير بن زيد أبخرني المطلب بن عبد الله بن حنطب ، قال : تماروا في القراءة في الظهر والعصر فأتوا خارجة بن زيد بن ثابت فال : قال أبي : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فأطال القيام يحرك شفتيه ، فلا أعلم ذلك إلا من قراءته ، ونحن نفعله . |(@)(@@) | باب القراءة في صلاة الفجر(@)(@@) | ( 130 ) حدثنا أبو عوف عبد الرحمن بن مرزوق ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن سماك عن جابر بن سمرة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة الفجر بيس ( 2 ) وحم ونحو ذلك . | ( 131 ) حدثني أبو يحيىثنا محرز بن عون ثنا خلف بن خليفة عن الوليد بن سريع 
ms50	 مولى آل عمر وبن حريث عن عمرو بن حريث قال : صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم الفجر فسمعته يقرأ ( فلا أقسم بالخنس الجوار الكنس - التكوير : 15 ، 16 ) .(@)(@@) PageV01P076 ( 132 ) حدثنا محمد بن الصباح أنا سفيان عن مسعر بن الوليد بن سريع عن عمرو ابن حريث سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الصبح ب ( الليل إذا عسعس . التكوير : 17 ) . | ( 133 ) حدثنا محمد بن الصباح حدثنا سفيان عن زياد بن علاقة عن عمه قطبة سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الصبح ( والنخل باسقات . ق : 10 ) . | ( 134 ) حدثنا علي بن الحسن الدار بجردي ثنا يحيى بن حماد ثنا شعبة عن مسعر ابن كدام عن الوليد بن سريع عن عمرو بن حريث أن النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بهم الصبح فقرأ ( فلا أقسم بالخنس الجوار الكنس . التكوير : 15 ، 16 ) . | ( 135 ) حدثنا أحمد بن منيع ثنا يزيد بن هارون أنا ابن أبي ذنب عن الحارث بن عبد الرحمن عن سالم عن أبيه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم ليأمرنا بالتخفيف حتى أنه كان ليؤمنا بالصافات في الفجر . | ( 136 ) حدثنا عبد الله بن عمر ثنا يحيى بن أبي زائدة عن عبد الرحمن بن عبد الله عن زياد عن عمه قطبة بن مالك قال : صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم الفجر | PageV01P077 فسمعته قرأ قاف . | ( 137 ) حدثنا زياد بن أيوب ثنا عباد بن العوام عن عوف عن أبي المنهال عن أبي برزة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في صلاة الفجر ما بين الستين إلى المائة . | ( 138 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا جرير عن سليمان التيمي عن أبي المنهال سيار ابن سلامة عن أبي برزة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الفجر ما بين الستين إلى المائة . | ( 139 ) حدثنا بن إبراهيم أنا النضر بن شميل ثنا شعبة ثنا سيار بن سلامة سمعت أبابرزة يقول : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحب الحديث بعد العتمة ، وكان يصلي الظهر حين تزول الشمس ، ويصلي العصر قدر ما يأتي الرجل أقصى 
ms51	 المدينة والمس حية ، قال : ونسيت ما قال في العشاء ، ويقرأ في الفجر بستين إلى المائة ، وينصرف من الصبح فينظر الرجل إلى الجليس الذي كان يعرفه فيعرفه . | ( 140 ) حدثنا الفضل بن يعقوب ثنا محمد بن يوسف عن سفيان عن سماك عن جابر | PageV01P078 ابن سمرة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة الفجر بالواقعة ونحوها من السور . | ( 141 ) حدثنا محمد بن رافع ثنا أبو عامر ثنا إسرائيل ، وحدثنا أبو يحيى ابزاز ثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن سماك أنه سمع جابر بن سمرة قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة الفجر الواقعة ونحوها من السور . | ( 142 ) حدثنا هارون بن عبد الله ثنا أبو داؤد عن شعبة وحماد بن سلمة وغسان من برزين كلهم سمعوه من سيار قال : دخلت أنا وأبي على أبي برزة شيخ كأنه قفه فمه فسأله أبي فقال : يا أبا برزة ! [ كيف كان ] صلاة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : نعم ، كان يصلي بنا الهجير التي تسمون الظهر إذا دلكت الشمس ، وكان يصلي العصر ، فذهب الذاهب إلى أقصى المدينة والشمس حية ، ونسيت ما قال في المغرب ، وكان يصلي بنا العشاء لا يبالي أن يؤخرها إلى نصف الليل أو قال ثلث الليل ، وكان يصلي بنا الصبح فيقرأ ما بين الستين إلى المائة . | ( 143 ) حدثنا محمد بن رافع ثنا حسين بن علي عن زائدة عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة الفجر بقاف والقرآن المجيد . | ( 144 ) حدثنا أبو همام الوليد بن شجاع حدثني أبي ثنا أبو خيثمة ، وحدثنا أحمد بن محمد القاضي ثنا أبو الوليد ، وحدثنا أبو الأحوص ثنا عمرو بن خالد كلهم قالوا : ثنا زهير ثنا سماك بن حرب قال : سألت جابر بن سمرة عن صلاة رسول الله صلى الله عليه PageV01P079 وسلم فقال : كان يقرأ في الفجر بقاف والقرآن المجيد ونحوها . | ( 145 ) وأخبرني أبو يحيى البزاز قال : وأخبرنا أبو نصر التمار عبد الملك بن 
ms52	 عبد العزيز حدثني سعيد بن عبد العزيز عن عطية بن قيس الكلاعي عن قزعة بن يحيى قال : انطلقنا إلى أبي سعيد الخدري في رجال من العراق فسالوه ، فقلت : أما أنا فلا أسألك عن فرائض الله ، قال : إنه لا خير لك في أن تعلم ذلك ، ثم قال : أما إذ أبيت ، لقد كانت الصلاة تقام فينطلق أحدنا إلى حاجته في البقيع فيتوضأ ثم يرجع ، وإنه لفي الركعة الأولى . |(@)(@@) | باب القراءة في المغرب والعشاء(@)(@@) | ( 146 ) حدثنا محمد بن الصباح أنا سفيان ثنا الزهري عن ابن جبير بن مطعم عن أبيه قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب بالطور . | قال جبير في غير هذا الحديث فلما سمعته يقرأ ( أم اخلقوا من غير شيء أم هم الخالقون . إلى قوله - فليأت مستمعهم بسلطان مبين ) ( الطور : 35 ، 38 ) كاد قلبي يطير . | ( 147 ) حدثنا محمد بن يحيى ومحمد بن رافع قالا : ثنا عبد الرزاق أنا معمر عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه . وكان جاء في فداء الأسارى يوم بدر . قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب بالطور . | PageV01P080 ( 148 ) حدثنا محمد بن يحيى ثنا بشر بن عمر ثنا مالك بن أنس عن ابن شهاب عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه قال : سمعت رسو لالله صلى الله عليه وسلم يقرأ بالطور في المغرب . | ( 149 ) حدثنا محمد بن يحيى ثنا عثمان بن عمر أنا يونس عن الزهري عن محمد جبير عن أبيه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب بالطور . | ( 150 ) حدثنا محمد بن يحيى ثنا يعقوب بن إبراهيم سعد ثنا أبي عن صالح عن ابن شهاب أن محمد بن جبير بن مطعم حدثه أن أباه جبير بن مطعم أخبره أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب بالطور . | ( 151 ) أخبرني عيسى بن أحمد فيما كتب به إلى قثنا ابن وهب قال : أخبرني أسامة ابن زيد أن ابن شهاب أخبره عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه أنه جاء فداء 
ms53	 أساري أهل بدر ، فواقفت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة المغرب ( والطور وكتاب مسطور ، في رق منشور ) فأخذني من قراءته كالكرب فكان ذلك أول ما سمعت من أمر الإسلام . | ( 152 ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث بن سعد عن يحيى بن سعيد عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب قال : صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المغرب فقرأ ب ( التين والزيتون ) . | PageV01P081 ( 153 ) حدثنا أبو الأشعت ثنا محمد بن بكر ثنا شعبة عن عدي بن ثابت سمعت البراء يقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في سفر فصلى العشاء فقرأ في إحدى الركعتين بالتين والزيتون . | ( 154 ) حدثنا محمد بن الصباح أنا سفيان عن مسعر عن عدي بن ثابت عن البراء ، وحدثنا زياد بن أيوب ومحمد بن رافع قالا : ثنا يزيد بن هارون أنا مسعر عن عدي بن ثابت عن البراء قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في العشاء ( والتين والزيتون ) وما سمعت إنسانا أحسن قراءة منه . | ( 155 ) أخبني محمد بن عبد الوهاب ثنا معاوية بن عمرو ، وحدثنا أحمد بن محمد البرتي ثنا أبو حذيفة ثنا زائدة عن مسعر سمعت عدي بن ثابت قال : سمعت البراء يقول : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في العشاء ب ( التين والزيتون ) . | ( 156 ) حدثنا أبو الأشعث ثنا محمد بن بكر أنا شعبة عن أبي إسحاق قال : سمعت البراء بن عازب يقول : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فقرأ ب ( التين والزيتون ) . | ( 157 ) حدثنا محمد بن الصباح ثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن أم الفضل قالت : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب PageV01P082 بالمرسلات . | ( 158 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا عبد الرزاق أنا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن أمه قالت : آخر ما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب بالمرسلات . | ( 159 ) حدثنا محمد بن يحيى أنا بشر بن عمر ثنا مالك 
ms54	 بن أنس عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن عبد الله بن عباس أنه قال : إن أم الفضل بنت الحارث سمعته يقرأ ( والمرسلات عرفا ) فقالت : يا بني لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة إنها اآخر ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ به في المغرب . | ( 160 ) حدثنا محمد بن يحيى ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد ثنا أبي عن صالح عن ابن شهاب أن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود أخبره أن عبد الله بن عباس أخبره أن أم الفضل بنت الحارث أخبرته أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب ب ( المرسلات عرفا ) ثم ما صلى الله عليه وسلم بعد ذلك حتى قبضه الله عز وجل . | ( 161 ) حدثنا محمد بن رافع ثنا عبد الرزاق أنا ابن جريج ، وحدثنا يوسف بن موسى ثنا أبو عاصم النبيل عن ابن جريج ، وحدثنا أبو يحيى البزاز ثنا حجاج بن محمد الأعور : قال : قال ابن جريج : سمعت عبد الله بن عبيد الله بن أبي ملكية يحدث ، قال أخبرني عروة بن الزبير أن مروان بن الحكم أخبره قال : قال لي زيد بن ثابت : ما لك تقرأ في صلاة المغرب | PageV01P083 بقصار المفصل فلقد كان نبي الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة المغرب بطول الطوليين ، فقلت لعروة : وما طول الطوليين ؟ قال : الأعراف . | ( 162 ) حدثنا محمد بن الصباح أنا سفيان عن يحيى بن سعيد عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في العشاء ( والتين والزيتون ) . | ( 163 ) حدثنا هارون بن عبد الله ثنا يزيد بن هارون أنا يحيى بن سعيد عن عدي بن ثابت الأنصاري عن البراء بن عازب قال : صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء الآخرة فقرأ ب ( التين والزيتون ) . | ( 164 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي أنا علي يعني ابن الحسن بن شقيق ثنا الحسين بن واقد قال : وثناعبد الله بن بريدة عن أبيه أن 
ms55	 النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في عشاء الآخرة ب ( الشمس وضحاها ) وأشباهها من السور .(@)(@@) ( 165 ) حدثنا محمد بن رافع ثنا بن الحباب قال : أخبرني الحسين بن واقد أخبرني عبد الله بن بريدة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في عشاء الآخرة ب ( الشمس وضحاها ) وأشباهها من السور . | ( 166 ) حدثنا أبو همام السكوني ثنا محاضر بن المورع ثنا هشام بن عروة عن أبيه عن زيد PageV01P084 بن ثابت عن أبي أيوب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في المغرب سورة الأعراف في الركعتين كلتاهما في المكتوبة . | ( 167 ) حدثنا أبو همام ثنا الوليد بن صالح ثنا الليث بن سعد عن هشام بن عروة عن أبيه عن زيد بن ثابت أنه قال لمروان وهو أمير المدينة : تخفف القراءة في المغرب ، قال مروان : هو أرفق بالناس ، قال زيد بن ثابت : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤمنا ' فيها ' بأطول الطوليين ( 1 ) ( المص ) . |(@)(@@) | باب الإمام يتكئ على المشي في الصلاة(@)(@@) | ( 168 ) حدثنا علي بن مسلم ومحمد بن عثمان بن كرامة قالا : ثنا خالد بن مخلد ثنا موسى بن يعقوب أخبرني أبو حازم أخبرني سهل بن سعد أن العود الذي كان في المقصورة جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أسن فكان يتكئ عليه إذا قام ، فلما فبض رسول الله صلى الله عليه وسلم سرق وطلب فوجد في مسجد بني عمرو بن عوف ، وقد كانت الأرضة قد أصابت منه ، فأخذ فنحت له خشبتان جوفتا ثم أطبقتا عليه ، ثم شعب الخشبتان عليه ، فأنت إن رأيته رأيت الشعب فيه . | PageV01P085(@)(@@) | باب أن النبي صلى الله عليه وسلم أن يجلس الرجل | في الصلاة وهو معتمد على يديه(@)(@@) | ( 169 ) حدثنا محمد بن رافع وأحمد بن منصور الرمادي قالا : ثنا عبد الرزاق ثنا عمر عن إسماعيل بن أمية عن نافع عن ابن عمر قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد على يديه . | ( 170 ) حدثنا محمد بن رافع ثنا عبد الرزاق أنا 
ms56	 ابن جريج أخبرني نافع أن ابن عمر رأى رجلا جالسا في الصلاة ، فقال : ما يجلسك في صلاتك جلوس قعدة المغضوب عليهم . |(@)(@@) | ملحق في باب الأذان(@)(@@) | ( 171 ) حدثنا إسماعيل بن أبي الحارث ثنا شبابة ، وحدثنا محمد بن سليمان الفحام ثنا يحيى بن آدم | جميعا قالا : ثنا إسرائيل عن سماك عن جابر بن سمرة قال : كان بلال يؤذن فإذا رأى رسول الله عليه وسلم قد خرج أقام الصلاة . | ( 172 ) وحدثنا أبو همام السكوني ثنا أبي ثنا زهير ثنا سماك بن حرب عن جابر ، PageV01P086 وحدثني أبو يحيى ثنا أبو بدر وثنا سليمان بن توبة ثنا أبو النضر قالوا : ثنا زهير عن سماك عن جابر بن سمرة قال : كان بلال يؤذن فلا يقيم حتى يخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإذا خرج أقام الصلاة حين يراه . | ( 173 ) أخبرني عيسى بن أحمد فيما كتب به إلى ثنا محمد بن سعيد ثنا عمرو وهو ابن أبي قيس اللرازي عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال : كان بلال يؤذن حين تدحض الشمس ، فإذا جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام وإلا مكث حتى يخرج . |(@)(@@) | باب في تخفيف الصلاة(@)(@@) | ( 174 ) حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء وعبد الله بن عمر وأبو السائب قالوا : ثنا ابن فضيل عن الأعمش عن محارب وأبي صالح عن جابر قال : جاء رجل من الأنصار وقد أقيمت الصلاة فدخل فصلى خلف معاذ فطول بهم ، فانصرف الرجل فصلى في ناحية المسجد ثم انطلق إلى ناضحه ، فلما قضى معاذ الصلاة قيل له أن فلانا فعل كذا وكذا ، فقال معاذ : لو أصبحت ذكرت ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له ، فقال الرجل : ما حملك على ما صنعت ؟ قال : يا رسول الله ! علمت على ناضح لي في النهار ، فجئت أصلي في المسجد ، فدخلت معه في الصلاة فطول ، فصليت في ناحية المسجد فانطلقت إلى ناضجي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفتانا يا معاذ ' أفتانا يا معاذ ' ( 1 ) | PageV01P087 ( 175 ) حدثنا 
ms57	 زياد بن أيوب ثنا أبو نعيم ثنا مسعر عن محارب بن دثار عن جابر قال : صلى معاذ المغرب ( 1 ) فقرأ البقرة والنساء فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أفتان يا معاذ ، أما يكفيك أن تقرأ بالمساء والطارق ، والشمس وضحاها ، ونحو هذا . | ( 176 ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا حماد بن زيد عن عمر وبن دينار عن جابر بن عبد الله أن معاذ بن جل كان يصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المغرب ثم يرجع إلى قومه فيؤمهم . | ( 177 ) حدثنا أبو كريب ثنا ابن علية عن أيوب عن عمرو بن دينار عن جار بن عبد الله أن معاذ كان يصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء ثم يرجع فيصلي بأصحابه . | ( 178 ) حدثنا محمد بن الصباح ثنا سفيان عن عمرو سمع جابرا يقول : كان معاذ يصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يأتي قومه فيؤمهم . | PageV01P088 ( 179 ) حدثنا عبد الجبار بن العلاء ثنا سفيان ثنا عمرو قال : سمعت جابر بن عبد الله يقول : كان معاذ يصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يرجع إلى قومه فيؤمهم فأخر رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة العشاء ، ثم رجع معاذ يؤم قومه فافتتح سورة البقرة ' فتنحى ' ( 1 ) رجل فصلى ناحية ثم رجع ، فقالوا له : مالك يا فلان ! أنافقت ؟ قال : ما نافقت ، ولآتين رسول الله صلى الله عليه وسلم فلأخبرنه ، فذهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله أن معاذ يصلي معك ثم يرجع فيؤمنا ، وإنك أخرت العشاء البارحة ، ثم جاء ليؤمنا فافتتح سورة البقرة وإنما نحن أصحاب نواضح ، وإنما نعمل بأيدينا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفتان أنت يا معاذ ، إقرأ سورة كذا وسورة كذا . فقلت لعمرو : إن أبا الزبير يقول : ( سبح اسم ربك الأعلى ، والسماء والطارق ) فقال : هو نحو هذا . | ( 180 ) حدثنا خلاد بن أسلم ثنا النضر بن شميل ثنا شعبة عن عمرو بن دينار سمعت جابر بن عبد الله قال : كان معاذ يصلي مع رسول الله صلى 
ms58	 الله عليه وسلم ثم يجيء فيصلي بقومه فقرأ سورة البقرة في العشاء فجاء رجل يصلي خلفه ، فترك الصلاة وذهب إلى حاجته فبلغه أن معاذا يقول له قولا ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاذ : أفتان أفتان ، ثم أمره ، بسورتين ليس هما من الطوال ولا من القصار . | PageV01P089 ( 181 ) حدثنا أبو عوف ثنا كثير بن هشام ثنا هشام يعني الدستوائي عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال : كان معاذ يصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء ثم يأتي قومه فيؤمهم . | ( 182 ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث بن سعد عن أبي الزبير عن جابر أنه قال : صلى الله عليه وسلم معاذ بن جبل الأنصاري لأصحابه العشاء فطول عليهم ، فانصرف رجل منا فصلى ، فأخبر معاذ عنه قال : إنه منافق ، فلما بلغ ذلك الرجل دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره ما قال له معاذ ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : أتريد أن تكون فتانا ، يا معاذ ؟ إذا أممت الناس فاقرأ ب ( الشمس وضحاها ، وسبح اسم ربك الأعلى ، والليل إذا يغشى ، واقرأ باسم ربك ) . | ( 183 ) حدثنا محمد بن الصباح ثنا سفيان عن عمرو وأبي الزبير عن جابر يحدث أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر معاذ يقرأ في العشاء ، يقول أبو الزبير : أمره يقرأ ب ( الليل إذا يغشى ، وسبح اسم ربك الأعلى ، والشمس وضحاها ) قال سفيان : فقلنا لعمرو : هو كذا ، قال : نحوذا . | ( 184 ) حدثنا أبو كريب ثنا يحيى بن أبي زائدة عن مسعر عن محارب بن دثار عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لمعاز : إنما يكفيك أن تقرأ بالشمس وضحاها يعني في المغرب . | PageV01P090 ( 185 ) حدثنا أبو كريب ثنا أبو أسامة ثنا الأعمش ثنا أبو صالح عن جابر بن عبد الله قال : كان معاذ يؤم قومه فمر عليه رجل كان يعمل على ناضح له ، ومعاذ في صلاة العشاء فطول معاذ الصلاة فصلى الرجل في ناحية المسجد ثم 
ms59	 خرج فذكر ذلك لمعاذ فقال : إن فلانا نافق ، فقال ذلك الرجل : يا رسول الله ! إني كنت أعمل على ناضح لي فجئت وقد أعييت ، فدخلت أصلي بصلاة معاذ فطول بنا فصليت في ناحية المسجد ثم خرجت ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفتان يا معاذ ، فأين أنت أ ، تقرأ ' ب ( سبح ( 1 ) اسم ربك الأعلى ، والليل إذا يغشى ، والشمس وضحاها ، والفجر ) ؟ . | ( 186 ) حدثنا أبو كريب ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن جابر بن عبد الله قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل ، فقال : يا رسول الله ! والله ما استطعت أن أصلي مع معاذ من شدة ما يطيل بنا ، قال : فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذا ، فقال : يا معاذ ! أتريد أن تكون فتانا فأين أنت من ( الشمس وضحاها ، والليل إذا يغشى ) ؟ ، وأشباهها . | ( 187 ) حدثنا عبد الله بن عمر بن أبان وأبو كريب محمد بن العلاء قالا : ثنا ابن فضيل عن الأعمش عن محارب وأبي صالح عن جابر قال : جاء رجل من الأنصار وقد أقيمت الصلاة ، فدخل فصلى خلف معاذ فطول بهم ، فانصرف الرجل ، فصلى في ناحية المسجد ثم انطلق إلى ناضحة ، فلما قضى معاذ الصلاة قيل له إن فلانا فعل كذا وكذا ، فقال معاذ : لو أصبحت | PageV01P091 ذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له ، فقال للرجل : ما حملك على ما صنعت ؟ قال : يا رسول الله ! عملت على ناضح لي من النهار فجئت أصلي في المسجد فدخلت معه في الصلاة ، فطول فصليت في ناحية المسجد وانطلقت إلى ناضجي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفتانا يا معاذ ، أفتانا يا معاذ . | ( 188 ) حدثنا عبد الوهاب بن عبد الحكم الوراث ثنا يحيى بن سعيد الأموي عن سليمان الأعمش عن محارب بن دثار عن جابر قال : صلى معاذ بن جبل صلاة فاقتص الحديث بنحوه ، وزاد علي بن فضيل ، فأين أنت من ( سبح اسم ربك الأعلى ، والشمس وضحاها ، والليل إذا يغشى ) ؟ . | ( 189 ) حدثنا 
ms60	 زياد بن أيوب ثنا إسماعيل بن علية ثنا عبد العزيز عن أنس ، قال : كان معاذ بن جبل يؤم قومه فدخل حرام وهو يريد أن يسقى نخله ، فدخل المسجد ليصلي في القوم فلما رأى معاذا طول ' تجوز ' ( 1 ) في صلاته ولحق بنخله يسقيه ، فلما قضى معاذ الصلاة قيل له : أن حراما داخل المسجد فلما رآك طولت تجوز في صلاته ولحق بنخله يسقيه ، فقال : إنه منافق أيتعجل الصلاة من أجل سقي نخله ، فجاء حرام إلى الني صلى الله عليه وسلم ومعاذ عنده فقال : يا نبي الله أردت أسقي نخلا لي ، فدخلت المسجد لاصلي مع القوم ، فلماطول تجوزت في صلاتي ولحقت بنخلي أسقيه ، فزعم أني منافق ، فأقبل نبي الله صلى | PageV01P092 الله عليه وسلم على معاذ ، فقال : أفاتن أنت ؟ لا تطول بهم ، إقرأ ( سبح اسم ربك الاعلى ، والشمس وضحاها ) ونحوها . | ( 190 ) حدثنا محمد بن يزيد القنطري ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد عن عبد العزيز عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمعاذ : يا معاذ ! قال : لبيك ، قال : يا معاذ ! . | ( 191 ) حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء ويعقوب بن إبراهيم قالا : ثنا وكيع عن سفيان عن محارب عن جابر أن معاذ صلى بأصحابه المغرب فقرأ بالبقرة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفتانا ؟ أفتانا ؟ زاد يعقوب : أما قرأت ب ( سبح اسم ربك الأعلى والشمس وضحاها ) ؟ ، ونحوها . | ( 192 ) حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي وعبدي الله بن سعيد قال : ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن محارب بن دثار عن جابر بن عبد الله أن رجلا من الأنصار مر بنا ضحين له ، ومعاذ يصلي المغرب فافتتح سورة البقرة ، فصلى الرجل ثم ذهب ' يصلي المغرب فافتتح سورة البقرة ، فصلى الرجل ثم ذهب ' ( 1 ) فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أفتان يا معاذ ؟ أولا قرأت ب ( سبح ' اسم ' ( 2 ) ربك الأعلى ، والشمس وضحاها ) ؟ ، ونحوهما . | ( 193 ) حدثنا الفضل بن سهل ثنا الأحوص بن جواب ثنا عمار بن زريق عن الأعمش عن | PageV01P093 محارب بن دثار عن جابر قال : قام معاذ يصلي 