ms6481	 ( حتى قرأت سبح اسم ربك الأعلى ) أي تعلمتها ففيه ذكر المسبب وهو القراءة ، وإرادة السبب وهو التعلم . ( في سور ) أي في جملة سور أو مع سور ( مثلها ) أي مثل سورة سبح في المقدار ( من المفصل ) أي PageV11P101 من أوساطه . وهذا يدل على أن سبح اسم ربك نزلت بمكة . ويشكل عليه أن قوله تعالى : 16 ( { لقد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى } ) [ الأعلى 14 15 ] . نزلت في زكاة الفطر ، ووجوب صدقة الفطر وصلاة العيد في السنة الثانية . ويحتمل أن تكون السورة مكية إلا هاتين الآيتين ، والأصح أنها كلها مكية . ثم بين النبي أن المراد بقوله : { قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى } . زكاة الفطر وصلاة العيد ، فليس في الآية إلا الترغيب في الزكاة والصلاة من غير بيان المراد فبينته السنة بعد ذلك كذا ذكره بعض المحققين والله أعلم . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5957 ) ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه : أن رسول الله جلس على المنبر ) أي في مرضه الذي مات فيه كما في رواية ، وفي أخرى كان هذا قبل أن يموت بخمس ليال . ( فقال : إن عبدا ) أي عظيما كما يدل عليه قوله : ( خيره الله ) أي جعله مخيرا ( بين أن يؤتيه [ أي يعطيه ] ( من زهرة الدنيا ) بفتح الزاي أي بهجتها وحسنها وزينتها ( ما شاء ) مفعول مؤخر عن مبينه ، والمعنى مقدار ما أراد من طول العمر والبقاء في الدنيا والتمتع بها . ( وبين ما عنده ) أي الله سبحانه مما أعد له من أنواع النعيم المقيم ولذة اللقاء من الوجه الكريم . ( فاختار ما عنده ) أي لأنه خير وأبقى ( فبكى أبو بكر ) أي لكمال فهمه وإدراكه حيث عرف مفارقته من الدنيا بقرينة المرض ، أو لأن اختيار ما عند الله وترك زهرة الدنيا بحسب الظاهر من مقدمات مراتب الأولياء . ومن المعلوم أنه لا يناسب مقام سيد الأنبياء فانتقل إلى أن معناه بطريق الإشارة اختيار الموت واللقاء وترك الحياة والبقاء . ( قال : ) استئنافا ( فديناك بآبائنا وأمهاتنا ) أي معهم لو كان ينفع الفداء ( قال : ) الراوي ( فعجبنا له ) أي لأبي بكر حيث يفديه ، ولا هناك 
ms6482	 باعث يقتضيه وما ذاك إلا لعدم فهمهم ما فهمه من الإشارة لتقيدهم بظاهر العبارة . ( فقال الناس : ) أي بعضهم لبعض ( انظروا ) أي نظر تعجب ( إلى هذا الشيخ ) أي مع كبره المقتضى لوقاره وزيادة عقله وفهمه ( يخبر رسول الله عن عبد ) أي منكر غير معين ( خيره الله بين أن يؤتيه من زهرة الدنيا وبين ما عنده وهو ) أي الشيخ ( يقول : فديناك بآبائنا وأمهاتنا ) أي ومثل هذا ما يقال إلا لعظيم يريد الانتقال من الدنيا إلى العقبى . ( قال أبو سعيد : فكان رسول الله هو المخير ) بالنصب وهو ضمير الفصل ، وفي نسخة بالرفع وله وجه . والمعنى : فظهر لنا في آخر الأمر أنه كان PageV11P102 العبد المخير . ( وكان أبو بكر أعلمنا ) أي أكثر علما منا حيث علم أولا أن المخير هو رسول الله ، فأعلم اسم تفضيل . ولا يبعد أن يكون فعلا ماضيا أي وقد كان أعلمنا بالقضية لكنا ما فهمناها بالكلية . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5958 ) ( وعن عقبة بن عامر ) جهني روى عنه نفر من الصحابة وخلق كثير من التابعين ، ذكره المؤلف في الصحابة . ( قال : صلى رسول الله على قتلى أحد ) جمع قتيل ، والمراد بهم الشهداء . ( بعد ثماني سنين ) أي من دفنهم ، فقيل صلى عليهم صلاة الجنازة وهو الظاهر المتبادر ، فهو من خصوصياته أو خصوصيتهم . وقال الشافعي : المراد بالصلاة الدعاء . ( كالمودع للأحياء والأموات ) قال المظهر : أي استغفر لهم واستغفاره لهم كالوداع للأحياء والأموات ، أما الأحياء فبخروجه من بينهم ، وأما الأموات فبانقطاع دعائه واستغفاره لهم . قال السيوطي : وذلك قرب موته . ( ثم طلع المنبر فقال : إني بين أيديكم فرط ) بفتح الفاء والراء ، وهو الذي يتقدم الواردة فيهيء لهم الرشاء والدلاء ويسقي لهم . وهو فعل بمعنى فاعل كتبع بمعنى تابع ، يريد أنه شفيع لهم لأنه يتقدمهم والشفيع يتقدم على المشفوع ، وقد روى الترمذي في الشمائل عن ابن عباس يحدث : أنه سمع رسول الله يقول : من كان له فرطان من أمتي أدخله الله بهما الجنة . فقالت له عائشة : فمن كان له فرط من أمتك . قال : ومن كان له فرط يا موفقة . قالت : فمن 
ms6483	 لم يكن له فرط من أمتك . قال : فأنا فرط لأمتي لن يصابوا بمثلي . ( وأنا عليكم شهيد ) أي مطلع على أحوالكم إذ تعرض علي أعمالكم أو أنا شاهد لكم ومثن عليكم . ( وإن موعدكم ) أي مكان وعدكم للشفاعة الخاصة بكم في يوم الجمع . ( الحوض ) أي وروده فإنه حينئذ يتميز الخبيث من الطيب والمنافق من المؤمن فتكون الشفاعة لأمة الإجابة . ( وإني لأنظر ) أي الآن ( إليه ) أي إلى الحوض ( وأنا في مقامي هذا ) أي فوق المنبر وهو على ظاهره وكأنه كشف له عنه في تلك الحالة . ( وإني قد أعطيت مفاتيح PageV11P103 خزائن الأرض ) أي ستفتح لأمتي خزائن الأرض بفتح بلادها وإيمان عبادها . ( وإني لست أخشى عليكم ) أي على مجموعكم ( أن تشركوا بعدي ) لأن ذلك قد وقع من بعض ( ولكني أخشى عليكم الدنيا أن تنافسوا ) بحذف إحدى التاءين أي ترغبوا ( فيها ) رغبة الشيء النفيس وتميلوا إليها كل الميل ، فإن المنافسة لا تناسب النعم الفانية بل تختص بالأمور الباقية . ولذا قال تعالى : 16 ( { وفي ذلك فليتنافس المتنافسون } ) [ المصطفين 26 ] . أي المؤمنون الكاملون ( وزاد بعضهم ) أي بعض الرواة على ما سبق قوله : ( فتقتتلوا ) أي يقتل بعضكم بعضا للملك والمال ( فتهلكوا كما هلك من كان قبلكم ) أي في المال بأسوأ الحال . قال النووي : فيه معجزات لرسول الله ، فإن معناه الإخبار بأن أمته تملك خزائن الأرض وقد وقع ذلك وأنهم لا يرتدون وقد عصمهم الله تعالى من ذلك وأنهم يتنافسون في الدنيا وقد وقع ذلك . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5959 ) ( وعن عائشة قالت : إن من نعم الله علي ) أي خاصة ( أن رسول الله توفي في بيتي ) أي لا فى غيبتي ( وفي يومي ) أي نوبتي لأكون متشرفة بخدمتي . وفي جامع الأصول : كان ابتداء مرض النبي من صداع عرض له وهو في بيت عائشة ثم اشتد به وهو في بيت ميمونة ثم استأذن نساءه أن يمرض في بيت عائشة فأذن له [ وكان ] مدة مرضه اثني عشر يوما ومات يوم الاثنين ضحى من ربيع الأول . فقيل لليلتين خلتا منه وقيل لاثنتي عشرة خلت منه وهو الأكثر . ( وبين سحري 
ms6484	 ونحري ) بفتح فسكون فيهما وهو يدل على كمال قربي وقربتي . والمعنى : أنه توفي وهو مستند إلى صدرها وما يحاذي سحرها منه إذ السحر الرئة على ما في النهاية . وقيل : السحر ما لصق بالحلقوم من أعلى البطن . وقال ابن الملك : النحر موضع القلادة من أعلى الصدر . وقال ابن حجر : السحر هو الصدر وهو في الأصل الرئة والمراد بالنحر موضعه . اه . وجاء في رواية بين حاقني وذاقني ، أي كان رأسه بين منكبها وصدرها . ولا يعارضه ما للحاكم وابن سعد من طرق أن رأسه الكريم كان في حجر علي كرم الله وجهه لأن كل طريق منها لا يخلو عن شيء كذا قاله الحافظ ابن حجر ، وعلى تقدير صحتها يجمع بأنه كان في حجره قبل الوفاة . ( وأن الله جمع بين ريقي وريقه عند موته ) قالوا : الصواب فتح أن [ عطفا على أن رسول الله كذا ذكره الجزري . وسبب ذلك أنه حينئذ يدخل تحت نعم الله بخلافه إذا كسر فإنه يكون ] عطفا على إن من نعم الله فيكون مجرد إخبار . وأقول : لو صحت PageV11P104 الرواية بالكسر لكان الوجه أن يقال الواو للحال . ثم الريق بالكسر ماء الفم ولما كان الجمع بينهما يحتاج إلى بيان سبب قالت بطريق الاستئناف ( دخل علي ) أي عندي ( عبد الرحمن بن أبي بكر ) والمراد به أخوها ( وبيده ) أي بيد عبد الرحمن ( سواك ) أي غير مستعمل لما سيأتي ( وأنا مسندة رسول الله ) بالإضافة وفي نسخة بتنوين مسندة ونصب الرسول وهو بضم الميم وكسر النون . يقال : سند إليه استند وأسندته أنا كذا في القاموس . ( فرأيته ) أي النبي ( ينظر إليه ) أي إلى السواك أو إلى صاحبه ( وعرفت ) أي والحال أني قد عرفت في الماضي من طبعه ( أنه يحب السواك ) أي مطلقا أو عند تغير الفم خصوصا ( فقلت : آخذه لك ) أي منه ( فأشار برأسه أن نعم ) أي نعم فأن مفسرة ( فتناولته ) أي أخذته منه وناولته إليه فاستعمله ( فاشتد ) أي السواك ( عليه ) أي [ لأنه ] شديد ( وقلت : ) وفي نسخة فقلت . ( ألينه لك ؟ ) بتشديد الياء المكسورة ( فأشار برأسه أن نعم 
ms6485	 فلينته ) أي لينت السواك بريقي وأعطيته النبي ( فأمره على أسنانه ) بتشديد الراء ماض من الإمرار . والمعنى فاجتمع الريقان في حلقي وكذا في حلقه عند موته . وفيه إيماء إلى رضاه عنها حتى عند انقطاع حياته . ( وبين يديه ركوة ) أي ظرف ( فيها ماء فجعل يدخل يديه في الماء فيمسح بهما وجهه ) وايرادها بلفظ التثنية اشعار بنهاية حرارته وايماء إلى اظهار عجزه وعبوديته . قيل : وسببه أنه كان يغمى عليه من شدة الوجع ثم يفيق . ويؤخذ منه أنه ينبغي فعل ذلك لكل مريض فإن لم يفعله فعل به لأن فيه نوع تخفيف الكرب كالتجريع ، بل يجب التجريع إذا اشتدت حاجة المريض إليه . ( ويقول : لا إله إلا الله ) أي الواحد القهار الذي قهر العباد بالموت وهو الحي الذي لا يموت . ( إن للموت سكرات ) بفتحات جمع سكرة أي شدائد ومشقات عظيمات من حرارات ومرارات طبيعيات حتى للأنبياء وأرباب الكمالات ، فاستعدوا لتلك الحالات واطلبوا من الله تهوينه للأموات . وفي شمائل الترمذي عنها قالت : رأيت رسول الله وهو بالموت ، أي مشغول أو متلبس وعنده قدح فيه ماء وهو يدخل يده في القدح ثم يمسح وجهه بالماء ثم يقول : اللهم أعني على منكرات الموت أو قال : على سكرات الموت . والمراد بمنكرات الموت شدائده ومكروهاته وما يحصل للعقل من التغطية المشابهة للسكر فهو بمعنى سكرات الموت ، والشك إنما هو في اللفظ ثم في تلك السكرات زيادة رفع الدرجات . ( ثم نصب يده ) أي رفعها بطريق الدعاء أو على وجه الإيماء إلى جهة PageV11P105 السماء ( فجعل يقول : ) أي مكررا ( في الرفيق الأعلى ) متعلق بمحذوف أي اجعلني في الرفيق الأعلى وهم هنا الأنبياء الذين يسكنون أعلى عليين . اسم جاء على فعيل يقع على الواحد والجماعة كالصديق والخليط . والمراد هنا الجمع كقوله تعالى : 16 ( { وحسن أولئك رفيقا } ) [ النساء 69 ] . والرفيق المرافق في الطريق . وقيل التقدير اجعلني في مكان رفيق الأعلى ، وأراد بالمكان المقام المحمود المخصوص به . فالمعنى : اجعلني ساكنا فيه قائما به . وقال الجوهري : الرفيق الأعلى الجنة ذكره ابن حجر ، وهو لا يخلو عن غرابة . وقيل الرفيق 
ms6486	 الأعلى من أسمائه تعالى ، من الرفق والرأفة فعيل بمعنى فاعل لأنه سبحانه رفيق بعباده . واختار لفظة في للدلالة على زيادة القرب المشعر بالاستغراق في حضرة الرب والفناء في مقام بقاء الحب . مع ما فيه من الإشارة إلى التوحيد المفيد لتأكيد التأبيد . وقد غفل الأزهري عن هذا المعنى الأظهر والمعنى الأنور وغلط قائل ذلك على ما نقله ابن حجر فتأمل وتدبر . ثم رأيت التوربشتي قال : قد ذهب بعضهم في الرفيق الأعلى أنه اسم من أسماء الله تعالى . قال الأزهري : غلط قائل هذا . وقوله : إن الله رفيق ، لم يوجب اطلاق هذا الاسم عليه كما لم يوجب أن الله حيي ستير إطلاق ذلك عليه ، وإنما أراد به إيضاح معنى لم يكن يقع في الأفهام إلا من هذا الطريق . قال الفاضل الطيبي : لم لا يجوز أن يستدل بهذا الحديث على إطلاق هذا الاسم عليه وما المانع وليس هذا نحو قوله : إن الله حيي . لأن ذلك إخبار . وقول صاحب النهاية أنه اختار ما عند الله تعالى تصريح بأن المراد منه القرب والزلفى عند الله تعالى ، فلو أريد به الملائكة والنبيون لقيل من عند الله . ويؤيده حديث أبي سعيد : أن عبدا خيره الله بين أن يؤتيه [ من ] زهرة الدنيا ما شاء وبين ما عنده فاختار ما عنده . وحديث جعفر في آخر الفصل الثالث من هذا الباب : يا محمد إن الله قد اشتاق إلى لقائك . الحديث ولأن حصول هذه البغية مستلزم لحصول تلك المنزلة كما قال تعالى : 16 ( { يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك } ) . وفي إدخال في على الرفيق إيذان بغاية القرب وشدة تمكنه فيه وحلول رضوانه عليه . وإليه الإشارة بقوله : 16 ( { راضية مرضية } ) [ الفجر 27 28 ] . قلت : ويؤيده رواية عائشة الآتية : اللهم الرفيق الأعلى . ثم المعنى كان هذا حاله ومقاله . ( حتى قبض ومالت يده ) أي عن يمينه أو شماله أو عن الطريقين إيماء إلى الإغماض عن الكونين والميل إلى المكون الذي لقاؤه قرة العينين ولذا كان سيد الثقلين ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5960 ) ( وعنها ) أي عن عائشة رضي الله عنها ( قالت : سمعت 
ms6487	 رسول الله يقول : ما PageV11P106 من نبي يمرض ) بفتح الراء أي مرض الموت ( إلا خير بين الدنيا والآخرة ) أي بين بقائه مدة أخرى في الدنيا وبين توجهه إلى عالم العقبى ، ولا شك أن كلا يختار ما عند الله لأنه خير وأبقى . ( وكان في شكواه ) أي في مرضه ( الذي قبض أخذته بحة شديدة ) بضم موحدة وتشديد مهملة أي غلظ الصوت وخشونته على ما في النهاية . وقال ابن حجر : هي شيء يغوص في الحلق فيتغير له الصوت فيغلظ . وقيل المراد هنا سعلة . ففي القاموس : السعال والسعلة بضمهما وهي حركة تدفع بها الطبيعة أذى عن الرئة والأعضاء التي تتصل بها . ( فسمعته يقول : ) أي الرفيق الأعلى ( مع الذين أنعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ) أي وحسن أولئك رفيقا . يعني مع الرفيق الأعلى ، فالجمع بما ذكرناه هو الأولى حشرنا الله معهم في العقبى . ( فعلمت أنه خير ) أي بين البقاء في الدنيا وما عند الله في الأخرى من لقاء المولى ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5961 ) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : لما ثقل النبي ) بفتح المثلثة وضم قاف أي اشتد مرضه ( جعل ) أي طفق ( يتغشاه الكرب ) وفي المصابيح يتغشى بلا ضمير بلا لفظ الكرب . وقال شارح له : أي يتغطى ويتستر بالثبات . وقيل : أي يغشى عليه من شدة المرض . وفي بعض النسخ : جعل يتغشاه الكرب . وهو بالفتح وسكون الراء الغم الذي يأخذ بالنفس . أقول : وهو المناسب لقوله : ( فقالت فاطمة : ) أي بنته رضي الله عنها ( واكرب أباه ) بسكون الهاء للسكت والألف قبله للندبة ، وسيلة لمد الصوت في الكلمة المفيدة للمبالغة . ( فقال لها : ليس على أبيك كرب بعد اليوم ) يعني أن الكرب كان بسبب شدة الألم وصعوبة الوجع وبعد هذا اليوم لا يكون ذلك لأن الكرب كان بسبب العلائق الجسمانية ، وبعد اليوم ينقطع تلك العلائق الصورية ولا كرب في التعلقات الروحانية المعنوية . وزاد الترمذي : إنه قد حضر من أبيك ما ليس بتارك منه أحد الوفاة إلى يوم القيامة ، أي هو الموت إلى قيام الساعة . ( فلما مات قالت : يا أبتاه ) قال الطيبي : أصله 
ms6488	 يا أبي ، أبدلت التاء من الياء لأنهما من حروف الزوائد والألف للندبة لمد الصوت والهاء للسكت ، ولا بد للندبة من إحدى العلامتين ياء أو واوا لأن الندبة لإظهار PageV11P107 التوجع ، ومد الصوت وإلحاق الألف في آخره للفصل بينها وبين النداء ، وزيادة الهاء في الوقف إرادة بيان الألف لأنها خفية وتحذف في الوصل . ( أجاب ربا دعاه ) أي إلى العقبى فاختارها على الدنيا وهو بضم هاء الضمير ويسكن في الوقف مراعاة للسجع ، ولا يبعد أن يكون الهاء للسكت على أن المفعول محذوف للعلم به لكن لا يستقيم هذا في قولها . ( يا أبتاه من جنة الفردوس مأواه ) فإنه يتعين أن يكون للضمير بخلاف قولها . ( يا أبتاه إلى جبريل ننعاه ) فإنه يحتمل الاحتمالين . ثم قولها : من جنة الفردوس ، بفتح الميم ورفع الجنة في الأصول المصححة . وفي نسخة بكسرها وخفض الجنة . قال الجزري بفتح ميم من على أنها موصولة ، ويحتمل كسرها على أنها حرف جر أي موضع قراره من جنة الفردوس . وقال الطيبي : قوله : من جنة الفردوس في البخاري وشرح السنة ، وقع من موصولة . وفي بعض نسخ المصابيح وقعت جارة والأول أنسب لأنه من وادي قولهم وامن حفر بئر زمزماه . اه . وقوله : ننعاه ، أي نظهر خبر موته إليه من النعي كذا قاله شارح . وفي الأزهار أي نبكي إليه . وقيل نعزيه . وقيل نخبره . أقول : وأوسطها أعلاها . ( فلما دفن قالت فاطمة : يا أنس أطابت أنفسكم ) أي أهانت على أنفسكم أيها الصحابة ( أن تحثوا ) بفتح التاء وضم المثلثة أي تكبوا ( على رسول الله ) أي فوقه ( التراب ) ومما ينسب إليها في تعزيتها .(@)(@@) %(@)(@@) ماذا علي من شم تربة أحمد %(@)(@@) أن لا يشم مدى الزمان غواليا %(@)(@@) %(@)(@@) صبت علي مصائب لو أنها %(@)(@@) صبت على الأيام صرن لياليا %(@)(@@) ( رواه البخاري ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5962 ) ( عن أنس رضي الله عنه قال : لما قدم رسول الله المدينة لعبت الحبشة ) بكسر العين أي رقصت ( بحرابهم ) بكسر الحاء المهملة جمع حربة وهي رمح قصير . وقيل PageV11P108 بخناجرهم ( فرحا لقدومه . رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وفي رواية الدارمي ) أي عن أنس ( قال : ما رأيت 
ms6489	 يوما قط كان أحسن ) أي أزهر في الخاطر ( ولا أضوأ ) أي في نور الظاهر ( من يوم دخل علينا فيه رسول الله ) أي فإنه كان يوم الوصال للمشتاقين إلى ذلك الجمال ( وما رأيت يوما أقبح ) أي أسوأ أو أحزن في القلب ( ولا أظلم ) أي في عين القالب ( من يوم مات فيه رسول الله ) لأنه كان يوم الفراق على العشاق . ( وفي رواية الترمذي قال : ) أي أنس ( لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله المدينة أضاء منها ) أي أشرق من المدينة ( كل شيء ) بالرفع فإن أضاء لازم وقد يتعدى ومن بيان تقدمت . ( قال الطيبي : الضمير راجع إلى المدينة وهذا يدل على أن الإضاءة كانت محسوسة ( فلما كان اليوم الذي مات فيه أظلم منها كل شيء ) فإن نوره شمس العالم الصوري والمعنوي وتخصيص المدينة لكونها أقرب ولنسبة رؤية الراوي أنسب . ( وما نفضنا أيدينا عن التراب ) من النفض وهو تحريك الشيء ليزول ما عليه من التراب والغبار ونحوهما . ( وإنا لفي دفنه ) أي مشغولون بعد جملة حالية ( حتى أنكرنا قلوبنا ) أي تغيرت حالنا بوفاة رسول الله وظهور أنواع الظلمة علينا ولم نجد قلوبنا على ما كانت عليه من أنوار [ الصفا والرقة والألفة فيما بيننا لانقطاع مادة الوحي وفقدان بركة صحبته وأثر إكسير حضور حضرته . قال التوربشتي : يريد أنهم لم يجدوا قلوبهم على ما كانت عليه من ] الصفا والألفة لانقطاع مادة الوحي وفقدان ما كان يمدهم من رسول الله من التأييد والتعليم ، ولم يرد أنهم لم يجدوها على ما كانت من التصديق .(@)(@@) ( 5963 ) ( وعن عائشة قالت : لما قبض رسو الله اختلفوا في دفنه ) أي في موضع يدفن فيه ، فقيل يدفن في مسجده وقيل بالبقيع بين أصحابه وقيل بمكة وقيل عند أبيه إبراهيم عليه السلام أو في نفس الدفن . والمعنى هل يدفن كما روى الترمذي في الشمائل عن سالم بن عبيد وكانت له صحبة قالوا لأبي بكر : يا صاحب رسول الله أيدفن رسول الله قال : PageV11P109 نعم . قالوا : أين . قال : في المكان الذي قبض الله فيه روحه فإن الله 
ms6490	 لم يقبض روحه إلا في مكان طيب . فعلموا أنه قد صدق . اه . وهو لا ينافي ما روى عنه في هذا الحديث ( فقال أبو بكر : سمعت من رسول الله شيئا ) أي ما نسبته كما في شمائل الترمذي . قال : يحتمل أن يكون صفة لشيئا أو استئنافا ( قال : ) أي قال رسول الله ( ما قبض الله نبيا إلا في الموضع الذي يحب ) أي النبي أو يريد الله ( أن يدفن ) أي ذلك النبي ( فيه ) أي في ذلك المكان ( ادفنوه في موضع فراشه ) أي الذي مات فيه ولعله لم يحول إلى موضع من المواضع الشريفة ليكون شرف المكان بالمكين ويتشرف به أهل التمكين ( رواه الترمذي ) أي وقال غريب ، وفي إسناده عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي يضعف من قبل حفظه . وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه رواه ابن عباس عن أبي بكر عن النبي ، وقد روى مالك هذا الحديث وقد بلغه أن رسول الله لما توفي قال ناس : يدفن عند المنبر . وقال آخرون يدفن بالبقيع . فجاء أبو بكر الصديق رضي الله عنه وقال : سمعت رسول الله يقول : ما دفن نبي قط إلا في المكان الذي توفي فيه فحفر فيه . ذكره ميرك عن تصحيح المصابيح .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5964 ) ( عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله يقول وهو صحيح : ) أي والحال أنه في حال صحته ( إنه ) أي الشأن ( لن يقبض نبي ) أي لن يموت ( حتى يرى ) مجهول من الإراءة وفي نسخة معلوم من الرؤية ، أي يبصر أو يعرف . ( مقعده ) أي الخاص به ( من الجنة ) أي من منازلها العالية ( ثم يخير ) بالنصب ويرفع أي يجعل مخيرا بين قعوده في الدنيا وبين وصوله إلى مقعده في العقبى ( قالت عائشة : فلما نزل ) أي الموت يعني علاماته ( به ) أي بالنبي ( ورأسه على فخذي ) حال وجواب لما قولها ( غشي عليه ) أي أغمي ( ثم أفاق PageV11P110 فأشخص ) أي رفع بصره ( إلى السقف ) أي فإنه جهة السموات العلى ( ثم قال : اللهم الرفيق [ الأعلى ] ) أي أختار أو أسألك الرفيق الأعلى ( قلت : إذا ) بالتنوين وفي 
ms6491	 نسخة إذن ( لا يختارنا ) بالرفع وينصب ( قالت : وعرفت أنه ) أي هذا ( هو الحديث الذي كان يحدثنا به وهو صحيح ) قال الطيبي : أي أن هذا القول إشارة إلى الحديث الذي قال في حال صحته . ( في قوله : إنه لن يقبض ) وفي نسخة لم يقبض ( نبي قط ) وهو يؤيد النسخة لكنه أراد به أبدا ( حتى يرى مقعده من الجنة ثم يخير قالت عائشة : فكان آخر كلمة تكلم بها النبي قوله : ) بالنصب وفي نسخة بالرفع ( اللهم الرفيق الأعلى ) قال السهيلي : وأول كلمة تكلم بها النبي وهو مسترضع عند حليمة الله أكبر ذكره ابن حجر . وروي أنه أول من قال بلى يوم قال 16 ( { ألست بربكم } ) [ الأعراف 172 ] . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5965 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : كان رسول الله يقول في مرضه الذي مات فيه : يا عائشة ما أزال ) أي ما أبرح ( أجد ألم الطعام ) أي المسموم ( الذي أكلت بخيبر وهذا أوان وجدت ) بفتح النون وفي نسخة بضمها . قال الطيبي : يجوز في أوان الضم والفتح [ فالضم ] لأنه خبر المبتدأ . والفتح على البناء لإضافته إلى المبني . قلت : وهذا هو المختار على ما سبق في يوم ولدته وليلة أسري به ، والمعنى وهذا زمان صادفت . ( فيه انقطاع أبهري ) بفتح الهمزة والهاء بينهما موحدة وهو عرق يتعلق به القلب ، فإذا انقطع مات صاحبه . ( من ذلك السم ) أي من أثره بتأثيره سبحانه . والسم مثلثة السين والضم أشهر والفتح أكثر . هذا وفي النهاية الأبهر عرق في الظهر وهما أبهران . وقيل هما الأكحلان اللذان في الذراعين . وقيل هو عرق مستبطن القلب فإذا انقطع لم يبق معه حياة ، وقيل الأبهر عرق منشؤه من الرأس ويمتد إلى القدم وله شرايين تتصل بأكثر الأطراف والبدن ، فالذي في الرأس منه يسمى النامة ومنه قوله : أسكت PageV11P111 الله نامته . أي أماته ، ويمتد إلى الحلق فيسمى الوريد ويمتد إلى الصدر فيسمى الأبهر ويمتد إلى الساق فيسمى الصافن . والهمزة في الأبهر زائدة . ( رواه البخاري ) وروى ابن السني وأبو نعيم في الطب عن أبي هريرة : ما زالت أكلة خيبر تعادني كل عام حتى كان 
ms6492	 هذا أوان قطع أبهري . قال الهروي : الأكلة بضم الهمزة ، وقال : لم يأكل منها إلا لقمة واحدة . اه . وتعادني بضم التاء وتشديد الدال أي تعاودني ، وقطع بصيغة الماضي مضافا إليه .(@)(@@) ( 5966 ) ( وعن ابن عباس قال : لما حضر رسول الله ) بصيغة المفعول أي حضره الموت ، وفيه تجوز فإنه عاش بعد ذلك اليوم وهو يوم الخميس إلى يوم الاثنين . وقيل التقدير لما حضره هم الموت . ( وفي البيت رجال ) أي كثيرة ( وفيهم عمر بن الخطاب ) جملتان حاليتان معترضتان بين لما وجوابه وهو قوله . ( قال النبي : هلموا ) أي تعالوا واحضروا ( أكتب لكم كتابا ) بالجزم جوابا وقوله : ( لن تضلوا بعده ) صفة لكتابا . قال النووي في شرح مسلم : اعلم أن النبي معصوم من الكذب ومن تغيير شيء من الأحكام الشرعية في حال صحته ومرضه ومعصوم من ترك بيان ما أمر ببيانه وتبليغ ما أوجب الله عليه تبليغه ، وليس هو معصوما من الأمراض والأسقام العارضة للأجسام مما لا نقص فيه بمنزلته ولا فساد لما تمهد من شريعته ، وقد سحر حتى صار يخيل إليه أنه يفعل الشيء ولم يكن يفعله ولم يصدر منه في هذا الحال كلام في الأحكام مخالف لما سبق ، فإذا علمت ما ذكرناه فقد اختلفوا في الكتاب الذي أراد كتابته . فقيل أراد أن ينص على الخلافة في إنسان معين لئلا يقع نزاع . قلت : هذا بعيد جدا إذ التنصيص على خلافة أبي بكر أو عمر أو العباس أو علي لا يحتاج إلى كتابة بل كان مجرد القول كافيا وللمقصود وافيا مع أنه قد أشار إلى خلافة أبي بكر بنيابة الإمامة مع التصريح بقوله : يأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر . نعم لو قيل إنه أراد أن يكتب الخلافة المستمرة خلف وفاته لمن يستحقها واحدا بعد واحد إلى خروج المهدي [ وظهور ] عيسى عليه السلام لكان له وجه وجيه وتنبيه نبيه ، ولكن أراد الله الأمر مستورا وكان ذلك في الكتاب مسطورا . وقيل أراد كتابا يبين فيه مهمات الأحكام ملخصة ليرتفع النزاع ويحصل الاتفاق على المنصوص عليه . قلت : لم يكن في زمانه 
ms6493	 نزاع ليرتفع ولا خلاف ليندفع ، وأما باعتبار ما بعده من الزمان مما سيقع [ من ] الاختلاف في [ كل ] مكان فقد أخبر بوقوعه بقوله : ( اختلاف أمتي رحمة ) . PageV11P112 وبقوله : ( أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم ) . وبقوله : ( عليكم بالسواد الأعظم ) . وبقوله : ( وإن أفتاك المفتون ) . وقد قال تعالى : 16 ( { ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك } ) [ هود 118 119 ] . ولذلك خلقهم . على أن الأحكام الشرعية المتفرقة في عشرين سنة كيف تصبح ملخصة منصوصة في ساعة بحيث لا يتصور فيه اختلاف الأمة . نعم لو أريد به أنه قصد أن يكتب كتابا يبين فيه بعض الأحكام التي قد توجد في الأزمنة الآتية مما ليس بمذكور في الكتاب ولا بمحفوظ في السنة لا يبعد من طريق الرأفة وسبيل الرحمة على كافة الأمة من الأئمة والعامة ، أو أراد أن يكتب كتابا يبين فيه طريق الفرقة الناجية ويفصل فيه أحوال الفرق الضالة من المعتزلة والخوارج والرافضة وسائر المبتدعة . ( فقال [ عمر رضي الله عنه : ] قد غلب عليه الوجع ) أراد بما ذكره التخفيف على رسول الله عند شدة الوجع وقوله : ( [ وعندكم القرآن ] حسبكم كتاب الله ) أي كافيكم في أمر الدين لقوله تعالى : 16 ( { واعتصموا بحبل الله جميعا } ) [ آل عمران 103 ] . وهو خطاب لمن نازعه في ذلك ورد عليه لا على النبي ، مع أنه رضي الله عنه له موافقات وفق بها في مواضع من المخالفات فيمكن حمل هذه القضية على الموافقة فترتفع المخالفة . ويدل عليه سكوته على تلك المقالة وصرف عنانه عن أمر الكتابة هذا وقد عرف [ عمر ] أن ذلك الأمر لم يكن جزما منه بل رعاية لمصالحهم . وكان أصحابه إذا أمر بشيء غير جازم يراجعونه فيه وكان يتركه برأيهم ( فاختلف أهل البيت ) أي من كان في البيت عنده من أصحابه وأقاربه ( واختصموا فمنهم من يقول : قربوا ) أي الدواة والقلم ( يكتب لكم رسول الله ) بالجزم على جواب الأمر أي يمل عليكم ما أراد كتابته ( ومنهم من يقول ما قال عمر ) أي من المنع لشدة الوجع ( فلما أكثروا اللغط ) بفتحتين أي الصوت الذي لا يفهم مبناه ولا يتبين معناه ( والاختلاف 
ms6494	 ) أي الموجب للنزاع والخلاف ( قال رسول الله : قوموا عني ) أي فإني تركت قصد الكتابة اعتمادا على ما ثبت عندكم من الكتاب والسنة . قال النووي : وكان النبي هم بالكتاب حين ظهر له أنه مصلحة أو أوحي إليه بذلك ثم ظهر أن المصلحة تركه ، أو أوحي إليه بذلك ونسخ . وأما قول عمر رضي الله عنه : حسبكم كتاب الله . فقد اتفقوا على أنه من دلائل فقهه وفضائله ودقائق نظره وفهمه لأنه خشي أن يكتب النبي أمورا ربما عجزوا عنها واستحقوا العقوبة عليها لكونها منصوصة لا مجال للاجتهاد فيها . وأشار بقوله : حسبكم كتاب الله ، إلى قوله : 16 ( { ما فرطنا في الكتاب من شيء } ) [ الأنعام 38 ] . وقوله تعالى : 16 ( { اليو PageV11P113 أكملت لكم دينكم } ) [ المائدة 3 ] . ( قال عبيد الله ) أي ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي ولد أخي عبد الله بن مسعود وهو أحد الفقهاء السبعة من أهل الحديث سمع ابن عباس وخلقا كثيرا من الصحابة . ( فكان ابن عباس يقول : إن الرزيئة ) بفتح الراء وكسر الزاي بعدها ياء ساكنة ثم همزة . وقد يسهل فتشدد الياء على ما في شرح البخاري أي المصيبة ( كل الرزيئة ) أي تمامها وكمالها ( ما حال ) أي والحال الذي وقع حائلا وصار مانعا ( بين رسول الله وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب لإختلافهم ولغطهم ) متعلق بحال وكان ابن عباس مال إلى خلاف ما قال عمر ومن تبعه من الصحابة فتدبر . قال البيهقي في كتاب دلائل النبوة : إنما قصد عمر رضي الله عنه بذلك التخفيف على رسول الله حين غلب الوجع عليه ، ولو كان مراده أن يكتب ما لا يستغنون عنه لم يتركه لإختلافهم لقوله تعالى : 6 ( { بلغ ما أنزل إليك من ربك } ) [ المائدة 67 ] . كما لم يترك التبليغ لمخالفة من خالفه ومعاداة من عاداه وكما أمر في تلك الحالة بإخراج اليهود من جزيرة العرب وغير ذلك يعني مما سيأتي بيانه ، قال : وقد حكى سفيان بن عيينة عن أهل العلم قبله أنه أراد أن يكتب استخلاف أبي بكر رضي الله عنه ، ثم ترك ذلك اعتمادا على علمه من 
ms6495	 تقدير الله تعالى ذلك ، كما هم بالكتابة في أول مرضه حين قال وارأساه ثم ترك الكتابة وقال : يأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر . وذلك بسبب استخلافه أبا بكر في الصلاة . وقال أيضا وإن كان المراد به بيان أحكام الدين ورفع الخلاف فيها فقد علم عمر حصول ذلك من قوله تعالى : 6 ( { اليوم أكملت لكم دينكم } ) [ المائدة 3 ] . وعلم أنه لا تقع واقعة إلى يوم القيامة إلا وفي الكتاب والسنة بيانها نصا أو دلالة ، وفي تكلف النبي في مرضه مع شدة وجعه كتابة ذلك مشقة . فرأى الاقتصار على ما سبق بيانه تخفيفا عليه ولا ينسد باب الاجتهاد على أهل العلم والاستنباط وإلحاق الفروع بالأصول ، فرأى عمر [ رضي الله عنه أن ] الصواب ترك الكتابة تخفيفا على رسول الله وفضيلة للمجتهدين ، وفي تركه الانكار على عمر دليل على استصواب رأيه وكان عمر أفقه من ابن عباس وموافقيه . ( وفي رواية سليمان بن أبي مسلم الأحول ) قال المؤلف : هو خال ابن أبي نجيح تابعي من أثبات الحجازيين وأئمتهم سمع طاووسا وأبا سلمة وروى عنه ابن عيينة وابن جريج وشعبة ( قال ابن عباس : يوم الخميس ) مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف أو عكسه وقوله : ( وما يوم الخميس ) . يستعمل عند إرادة تفخيم الأمر والشدة والتعجب منه كقوله تعالى : 6 ( { الحاقة ما الحاقة } ) [ الحاقة 1 2 ] . 6 ( { والقارعة ما القارعة } ) [ القارعة 1 2 ] . ( ثم بكى ) أي ابن عباس ( حتى بل دمعه الحصى ) أي حتى سال PageV11P114 دموعه بلا إحصاء ووصلت إلى ما في الأرض من الحصى . ثم بكاؤه يحتمل أن يكون لتذكر وفاته وفقدان حياته بتجدد الحزن عليه ، أو لفوات ما فات في معتقد من الخير الذي كان يحصل لو كان كتب ذلك الكتاب وهذا هو الأظهر في المقام والأنسب فيما أراده من المرام . ( قلت : يا ابن عباس وما يوم الخميس ) قال ميرك : قائله سعيد بن جبير الراوي عن ابن عباس . وظاهره إيراد المصنف يقتضي أن قائله سليمان وليس كذلك وهذا ظاهر من سياق البخاري ( قال : اشتد برسول الله وجعه ) أي في ذلك اليوم ( فقال : ائتوني بكتف 
ms6496	 أكتب لكم كتابا ) بالجزم في جميع النسخ الحاضرة المصححة المقروءة ، فعلى هذا يشكل جزم قوله : ( لا تضلوا بعده أبدا ) ولعل وجهه أن يكون جوابا لشرط مقدر ، أي إن كتب لكم وعملتم به لا تضلوا أي لا تصيروا ضالين . وفي نسخة أن لا تضلوا وهو واضح جدا أي لئلا تضلوا ، أو مخافة أن لا تضلوا . ( فتنازعوا ) أي أمرهم بينهم واختلفوا في رأيهم ( ولا ينبغي عند نبي تنازع ) قيل هو من جملة الحديث المرفوع ، ويؤيده ما تقدم في العلم بلفظ : ولا ينبغي عندي التنازع . ويحتمل أن يكون مدرجا من قول ابن عباس وهو الظاهر المتبادر . ( فقالوا : ) أي بعضهم ( ما شأنه ) أي حاله ( أهجر ) بفتحات أي اختلف كلامه من جهة المرض ، على سبيل الاستفهام . وفي النهاية : أي هل تغير كلامه واختلط لأجل ما به من المرض . ولا يجعل إخبارا فيكون من الفحش والهذيان والقائل عمر ولا يظن به ذلك . قال الخطابي : ولا يجوز أن يحمل قول عمر على أنه توهم الغلط على رسول الله أو ظن به غير ذلك مما لا يليق بحاله ، لكنه ما رأى ما غلب عليه من الوجع وقرب الوفاة مع ما غشيه من الكرب خاف أن يكون ذلك القول مما يقوله المريض مما [ لا ] عزيمة له فيه فيجد المنافقون بذلك سبيلا إلى الكلام في الدين وقد كان أصحابه يراجعونه في بعض الأمور قبل أن يجزم فيها بتحتم ، كما راجعوه يوم الحديبية في الخلاف وفي كتاب الصلح بينه وبين قريش ، فأما إذا أمر بالشيء أمر عزيمة فلا يراجعه فيه أحد منهم . ومعلوم أنه وإن كان الله [ تعالى ] رفع درجته فوق الخلق كلهم لم ينزهه من سمات الحدوث والعوارض البشرية ، وقد سها في الصلاة فينبغي أن يتوقف في مثل هذا حتى يتبين حقيقته ، فلهذا المعنى وشبهه راجعه عمر رضي الله . وفي شرح مسلم قال القاضي عياض : أهجر رسول الله هكذا في صحيح مسلم ، وغيره أهجر على الاستفهام وهو أصح من رواية من روى هجر بغير همز لأنه لا يصح منه ، لأن 
ms6497	 معنى هجر هذي . وإنما جاء هذا من قائله استفهاما للإنكار على من قال : لا تكتبوا ، أي لا تتركوا أمر رسول الله وتجعلوه كأمر من هجر في كلامه لأنه لا يهجر . وإن صحت الرواية الأخرى كانت خطأ من قاتلها لأنه قالها بغير ثبت لما أصابه من الحيرة والدهشة لعظم ما شاهده من النبي في هذه الحالة الدالة على PageV11P115 وفاته وخوف الفتن والضلال بعد حياته . أقول : لو صحت الرواية لزم حملها على تقدير الاستفهام كما يدل عليه قوله : ( استفهموه ) بكسر الهاء ، وفي بعض النسخ بفتحها . هذا وفي فتح الباري قوله : أهجر . بهمزة عند جميع رواه البخاري في كتاب المغازي . وفي رواية في الجهاد بلفظ : قالوا هجر . بغير همزة . وعند الكشميهني : فقالوا : هجر هجر . قال القاضي : معنى أهجر أفحش . يقال : هجر الرجل إذا هذى ، وأهجر إذا فحش وتعسف ، فإنه يستلزم سكون الهاء . والروايات كلها إنما هي بفتحها . وقد تكلم القاضي وغيره في هذا الموضع فلخصه القرطبي تلخيصا حسنا ثم لخصته من كلامه . وحاصله أن قوله : هجر ، الراجح فيه إثبات الهمزة الاستفهامية وبفتحات على أنه فعل ماض ، والمراد به هنا ما يقع من كلام المريض مما لا ينتظم ولا يعتد به لعدم فائدته ، ووقوع ذلك منه مستحيل لأنه معصوم في صحته ومرضه لقوله تعالى : 16 ( { وما ينطق عن الهوى . إن هو إلا وحي يوحى } ) [ النجم 3 و 4 ] . ولقوله : ( إني لا أقول في الغضب والرضا إلا حقا ) . وإذا عرفت ذلك فإنما قال من قال منكرا على من يتوقف في امتثال أمره بإحضار أسباب الكتابة ، فكأنه قال : أتتوقف في ذلك أتظن أنه بتغيره يقول الهذيان في مرضه امتثل أمره وأحضر ما طلبه ، فإنه لا يقول إلا الحق . وهذا أحسن الأجوبة . قال : ويحتمل أنه قال ذلك عن شك عرض له ولكن يبعد أن لا ينكره الباقون عليه مع كونهم من كبار الصحابة ولو أنكروه لنقل ، ويحتمل أن يكون الذي صدر منه قال ذلك من دهشته وحيرته كما أصاب كثيرا منهم عند موته . وقال غيره : يحتمل أن قائل ذلك أراد 
ms6498	 اشتداد وجعه [ فأطلق اللازم وأراد الملزوم لأن الهذيان الذي يقع من المريض ينشأ عن شدة مرضه واشتداد وجعه ] . وقيل : قال لإرادة سكوت الذين لغطوا ورفعوا أصواتهم عنده فكأنه [ قال إن ] ذلك يؤذيه ويفضي في العادة إلى ذلك . ويحتمل أن يكون قول : أهجر . فعلا ماضيا من الهجر بفتح أوله وسكون ثانيه والمفعول محذوف ، أي الحياة . وذكر بلفظ الماضي مبالغة لما رأى من علامات الموت عليه . قلت : ويظهر ترجيح ثالث الاحتمالات التي ذكرها القرطبي ويكون قائل ذلك بعض من قرب دخوله في الإسلام . اه . وأقول هذا بعيد من [ المرام ] ومقام الكرام فإن مثله لا يكون مع الأصحاب الفخام وعلى التنزل فلا يسكتون عنه من غير زجر ولو بالكلام والله أعلم بحقيقة المرام . ( فذهبوا ) أي فشرع بعض أصحابه ( يردون عليه ) أي هذا الرأي صريحا بخلاف قول عمر فإنه كان تلويحا ( فقال : دعوني ) أي أتركوني ( ذروني ) بمعناه تأكيد له . والمعنى : دعوني من النزاع واللغط الذي شرعتم فيه ( فالذي أنا فيه ) أي من مراقبة الله تعالى والتأهب للقائه والتفكر في ذلك ونحوه . ( خير مما تدعونني إليه ) أي أفضل مما أنتم عليه من الاختلاف واللغط . قال الخطابي : وقد روي عن النبي أنه قال : اختلاف أمتي رحمة . والاختلاف في الدين ثلاثة أقسام أحدها في إثبات الصانع ووحدانيته وإنكار ذلك كفر . وثانيها PageV11P116 في صفاته وإنكارها بدعة ، وثالثها في أحكام الفروع المحتملة وجودها فهذا جعله الله تعالى رحمة وكرامة للعلماء . وقال المازري : إن قيل : كيف جاز للصحابة الاختلاف في هذا الكتاب مع قوله : ائتوني أكتب . فالجواب أن الأوامر يقارنها قرائن تنقلها من الندب إلى الوجوب عند من قال أصلها الندب ، ومن الوجوب إلى الندب عند من قال أصلها الوجوب . فلعله ظهر منه من القرائن ما دل على أنه لم يوجب ذلك عليهم بل جعله إلى اختيارهم فاختلف اختيارهم بحسب اجتهادهم . وهو دليل على رجوعهم إلى الاجتهاد في الشرعيات ، وأدى اجتهاد عمر رضي الله عنه إلى الامتناع . ولعله اعتقد أن ذلك صدر منه من غير قصد جازم . وكان هذا قرينة 
ms6499	 في إرادة عدم الوجوب والله أعلم . ( فأمرهم بثلاث ) أي خصال ( فقال : ) تفسير لما قبله ( أخرجوا المشركين من جزيرة العرب ) مر بيانه في باب إخراج اليهود من جزيرة العرب ( وأجيزوا الوفد ) أي أكرموا الوافدين عليكم والواصلين إليكم من حواليكم وأعطوهم الجائزة والعطية فيما لديكم . ( بنحو ما كنت أجيزهم ) أي كمية وكيفية . والتمييز فيما بينهم بحسب ما يليق بهم . قال النووي : أمر بإكرام الوفود وضيافتهم تطييبا لنفوسهم وترغيبا لغيرهم من المؤلفة . وقالوا : سواء كان الوفد مسلمين أو كفارا لأن الكافر إنما يفد غالبا فيما يتعلق بمصالحنا ومصالحه . ( وسكت ) أي ابن عباس ( عن الثالثة ) أي نسيانا منه أو اقتصارا ( أو قالها ) أي ذكرها ( فنسيتها ) وفي نسخة بضم النون وتشديد السين ( قال سفيان : ) الظاهر أنه ابن عيينة ( هذا ) أي قوله : سكت . ( من قول سليمان ) أي الأحول . قال النووي : الساكت هو ابن عباس والناسي سعيد بن جبير . قال مهلب : والثالثة تجهيز جيش أسامة . وقال القاضي عياض : ويحتمل أنه قوله : لا تتخذوا قبري وثنا يعبد . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5967 ) ( وعن أنس قال : قال أبو بكر لعمر رضي الله عنهما ) بصيغة التثنية لجلالتهما أو لكونه من مقول أنس . وفي نسخة عنهم بصيغة الجمع ليعم أنسا . ( بعد وفاة رسول الله : انطلق بنا إلى أم أيمن ) هي أم أسامة بن زيد بن حارثة كانت مولاة النبي فزوجها زيدا واسمها بركة وهي حاضنة النبي ورثها النبي عن أبيه عبد الله ، وكانت تسقي الماء وتداوي الجرحى وكانت من الحبشة وتوفيت بعد عمر بعشرين يوما . وأما زيد فملكته خديجة الكبرى فاستوهبه فوهبته له فأعتقه كذا ذكره بعض المحققين . ولم يذكر المؤلف أم أيمن في أسمائه ( نزورها كما كان رسول الله يزورها ) استئناف بيان كأنه قيل : لم ننطلق PageV11P117 إليها ، فأجيب نزورها لأنها مستحقة لذلك فهو أفخم بلاغة من أن لو قيل : نزورها حسب ما اقتضاه تعظيم المزور . ( فلما انتهينا ) أي أنا والشيخان وهو كذا بصيغة المتكلم في نسخ صحيح مسلم ، وفي بعض نسخ المشكاة فلما انتهيا بصيغة التثنية ، أي وصل أبو بكر وعمر . ( إليها بكت 
ms6500	 . فقالا لها : ما يبكيك أما تعلمين أن ما عند الله خير لرسول الله . فقالت : إني لا أبكي أني لا أعلم ) بفتح الهمز على أنه مفعول له لقوله : لا أبكي . والمعنى : لا أبكي لأني لا أعلم ( أن ما عند الله تعالى خير لرسول الله ) أي لأن هذا أمر ظاهر وظهوره باهر . ( ولكن أبكي أن ) أي لأن ( الوحي ) أي بالأحكام الإلهية السماوية ( قد انقطع من السماء . فهيجتهما ) بتشديد الياء أي فحملتهما ( على البكاء فجعلا يبكيان معها ) والبكاء بهذا المعنى لا ينقطع إلى آخر الدنيا ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5968 ) ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : خرج علينا رسول الله في مرضه الذي مات فيه ونحن في المسجد ) حال من المفعول وهو قوله : علينا . ( عاصبا رأسه ) حال من ضمير فاعل خرج ، أي رابطا رأسه . ( بخرقة ) أي عصابة ( حتى ) غاية لخرج أي إلى أن ( أهوى ) أي قصد ( نحو المنبر ) أي إلى جهته ( فاستوى عليه وأتبعناه ) بهمزة قطع وإسكان تاء ، وفي نسخة بهمز وصل وتشديد تاء ، أي لحقناه وتبعناه بأن قعدنا تحت المنبر قريبا لديه ومتوجها إليه . ( قال : ) أي بعد الحمد والثناء ( والذي نفسي بيده إني لأنظر إلى الحوض ) أي الكوثر ( من مقامي هذا ) لما ورد من قوله : ( ومنبري على حوضي ) . وقد سبق بيانه وتحقق شأنه . ( ثم قال : إن عبدا ) أي عظيما وعند الله وجيها كريما ( عرضت عليه الدنيا وزينتها ) أي الفانية ( فاختار الآخرة ) أي ونعمتها الباقية . وقد قال بعض العارفين : لو خير العاقل بين قدحين أحدهما خزف باق والآخر ذهب فان اختار الخزف الباقي على الذهب الفاني ، فكيف والأمر بالعكس فإن الآخرة ذهب باق والدنيا خزف فان ، كما أشار إليه سبحانه بقوله : 16 ( { والآخر خير وأبقى } ) [ الأعلى 17 ] . ( فلم يفطن ) بفتح الطاء ويضم من بابي فرح ونصر على ما في PageV11P118 المصباح . وفي القاموس : فطن به وإليه ، وله كفرح ونصر وكرم . فتبين أن ما في بعض النسخ من كسر الطاء سهو قلم نشأ من قلة فطانة الكاتب ، والمعنى لم يتفطن . ( لها ) أي لهذه النكتة أو للوفاة ولم يفهمها 