ms9661	 بن عمرو بن مزيقيا بن عامر ماء السماء . وقال صاحب ( التوضيح ) : وما ذكره إنما يأتي على الشاذ أن العرب جميعها من ولد إسماعيل ، عليه الصلاة والسلام ، إلا قبائل استثنيت ، أما الأنصار فليسوا من ولد إسماعيل بن هاجر ، ولا يعلم لها ولد غيره . قلت : قال الرشاطي : إن الأنصار جزآن : الأوس والخزرج أخوان رفعنا نسبهما في : باب الأنصار ، فذكرناها كما ذكرهما الآن ، وأمهما : قيلة بنت الأرقم بن عمرو بن جفنة ، وقيل : قيلة بنت كاهل بن عذرة بن سعد بن قضاعة ، حكى ذلك ابن الكلبي والهمداني ، وسنستقصي الكلام في هذا الباب ، إن شاء الله تعالى ، عند انتهائنا إلى باب ذكره البخاري بقوله : باب نسبة اليمن إلى إسماعيل صلى الله عليه وسلم ، والله أعلم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد من الحديث المذكور : فيه : مشروعية أن يقال : أخي في غير النسب ، ويراد به الأخوة في الإسلام . وفيه : قبول صلة الملك الظالم وقبول هدية المشرك . وفيه : إجابة الدعاء بإخلاص النية وكفاية الرب لمن أخلص في الدعاء بالعمل الصالح . وفيه : أن من نابه أمر مهم من الكرب ينبغي له أن يفزع إلى الصلاة . وفيه : أن الوضوء كان مشروعا للأمم قبلنا وليس مختصا بهذه الأمة ولا بالأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، لثبوت ذلك عن سارة ، وذهب بعضهم إلى نبوة سارة ، والجمهور على أنها ليست بنبية .(@)(@@) 9533 حدثنا عبيد الله بن موسى أو ابن سلام عنه أخبرنا ابن جريج عن عبد الحميد ابن جبير عن سعيد بن المسيب عن أم شريك رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الوزغ وقال كان ينفخ على إبراهيم عليه السلام . ( انظر الحديث 7033 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( على إبراهيم ) وعبيد الله بن موسى بن باذام أبو محمد العبسي الكوفي ، وهو من أكبر مشايخ البخاري وكأنه شك في سماعه هذا الحديث منه ، وتحقق أنه سمعه من محمد بن سلام ، فأورده على هذا الوجه ، وقد وقع له نظير هذا في أماكن ، وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، وعبد الحميد 
ms9662	 بن جبير مصغر الجبر ضد الكسر ابن شيبة بن عثمان الحجبي المعدود في أهل الحجاز ، وأم شريك اسمها غزية أو غزيلة .(@)(@@) والحديث مر في كتاب بدء الخلق في : باب خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( عن أم شريك ) ، وفي رواية أبي عاصم : إحدى نساء بني عامر بن لؤي ، ولفظ المتن : أنها استأمرت النبي صلى الله عليه وسلم ، في قتل الوزغات فأمر بقتلهن ، ولم يذكر الزيادة ، والوزغات بالفتح جمع وزغة بالفتح أيضا ، وذكر بعض الحكماء : أن الوزغ أصم أبرص وأنه لا يدخل بيتا فيه زعفران ، وأنه يلقح بفيه ، وأنه يبيض ، ويقال لكبارها : سام أبرص بتشديد الميم ، ويمج في الإناء فينال الإنسان من ذلك مكروه عظيم ، وإذا تمكن من الملح تمرغ فيه ، ويصير ذلك مادة لتولد البرص ، وينحجز في الشتاء أربعة أشهر لا يأكل شيئا كالحية ، وبينه وبين الحية إلفة كإلفة العقارب والخنافس .(@)(@@) 0633 حدثنا عمر بن حفص بن غياث حدثنا الأعمش قال حدثني إبراهيم عن علقمة عن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال لما نزلت الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم قلنا يا رسول الله PageV15P250 أينا لا يظلم نفسه قال ليس كما تقولون لم يلبسوا إيمانهم بظلم بشرك أولم تسمعوا إلى قول لقمان لإبنه يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم . .(@)(@@) اعترض الإسماعيلي فقال : لا أعلم في الحديث شيئا من قصة إبراهيم ، وقال بعضهم نصرة للبخاري : وخفي عليه أنه حكاية عن قول إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، لأنه سبحانه لما فرغ من حكاية قول إبراهيم في الكوكب والقمر والشمس ، ذكر محاجة قومه له ، ثم حكى أنه قال لهم : وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا ؟ فأي الفريقين أحق بالأمن ؟ فهذا كله عن إبراهيم . انتهى . قلت : قد سبق صاحب ( التوضيح ) بهذا الجواب ، وقال الكرماني : مناسبة هذا الحديث بقصة إبراهيم اتصال هذه الآية بقوله : { وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه } ( الأنعام : 38 ) . وكل هذا لا يجدي شيئا 
ms9663	 ، والكلام في مطابقة الحديث للترجمة ، والترجمة هي قوله : باب { واتخذ الله إبراهيم خليلا } ( النساء : 561 ) . فأين المطابقة بين هذا الحديث وبين الترجمة ؟ واعتراض الإسماعيلي باق ، وقول القائل المذكور : وخفي عليه . . إلى آخره ، غير موجه أصلا ، بل هو الذي خفي عليه أنه أثبت المطابقة بالجر الثقيل ، وأبعد منه ما قاله الكرماني : والمقصود من المطابقة أن يكون فيه شيء من ألفاظ الترجمة ، ولو كان شيئا يسيرا ، وهذه الأحاديث المذكورة كلها لا تخلو عن ذكر إبراهيم ، كما هو مذكور في الترجمة ، ويستأنس في المطابقة من حديث رواه الحاكم عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، أنه قرأ هذه الآية : { الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم } ( الأنعام : 28 ) . قال : هذه في إبراهيم وأصحابه وليست في هذه الأمة .(@)(@@) وهذا الحديث مضى في كتاب الإيمان في : باب ظلم دون ظلم ، وأخرجه هناك من طريقين : أحدهما : عن أبي الوليد عن شعبة . والآخر : عن بشر بن خالد عن محمد عن شعبة عن سليمان الأعمش عن إبراهيم النخعي عن علقمة بن الأسود عن عبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، والله أعلم بالصواب .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب يزفون النسلان في المشي ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ، ولم يذكر له ترجمة ، وهو كالفصل من باب قول الله تعالى : { واتخذ الله إبراهيم خليلا } ( النساء : 561 ) . وقوله : يزفون النسلان في المشي ، إنما ذكر في رواية الحموي والكشميهني ، وفي رواية المستملي والباقين : باب ، بغير ترجمة ، وفي رواية النسفي : لم يذكر : باب ، وفي شرح الكرماني : باب قال الله تعالى : { فأقبلوا إليه يزفون } ( الصافات : 49 ) . وقال بعضهم : والذي يظهر ترجيح ما وقع عند المستملي ، ووهم من وقع عنده : باب يزفون النسلان ، فإنه كلام لا معنى له . قلت : بل له معنى جيد ، لأن قوله باب : كالفصل كما ذكرنا فلا يحتاج إلى الترجمة ، لأنه من الباب السابق ، وقوله : ( يزفون ) أشار به إلى ما في قوله تعالى : { فأقبلوا إليه يزفون } ( الصافات : 49 ) . لأنه من جملة قصة إبراهيم مع قومه حين كسر أصنامهم ، قال الله تعالى : فأقبلوا إليه أي أقبلوا إلى إبراهيم ، يزفون أي : يسرعون ، ثم أشار بقوله : النسلان 
ms9664	 في المشي إلى المعنى الحاصل من قوله : يزفون ، وهو من زف في مشيه إذا أسرع ، وكذلك النسلان هو الإسراع في المشي ، يقال : نسل ينسل من باب ضرب يضرب نسلا ونسلانا . وفي حديث لقمان : وإذا سعى القوم نسل ، أي : إذا عدو الغارة أو مخافة أسرع هو ، قال ابن الأثير : النسلان دون السعي . قلت : ومادته : نون وسين مهملة ولام .(@)(@@) 1633 حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن نصر حدثنا أبو أسامة عن أبي حيان عن أبي زرعة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال أتي النبي صلى الله عليه وسلم يوما بلحم فقال إن الله يجمع يوم القيامة الأولين والآخرين في صعيد واحد فيسمعهم الداعي وينفذهم البصر وتدنوا الشمس منهم فذكر حديث الشفاعة فيأتون إبراهيم فيقولون أنت نبي الله وخليله من الأرض اشفع لنا إلى ربك فيقول فذكر كذباته نفسي نفسي اذهبوا إلى موساى .(@)(@@) مطابقته لباب { واتخذ الله إبراهيم خليلا } ( النساء : 561 ) . في قوله : ( أنت نبي الله وخليله في الأرض ) وأبو أسامة حماد بن أسامة ، وأبو حيان ، بفتح الحاء المهملة وتشديد الياء آخر الحروف يحيى بن سعيد التيمي ، تيم الرباب ، الكوفي . وأبو زرعة ، بضم الزاي وسكون الراء : اسمه هرم PageV15P251 ابن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي الكوفي .(@)(@@) والحديث قد مضى في : باب قول الله تعالى : { إنا أرسلنا نوحا إلى قومه } ( نوح : 1 ) . عن قريب . قوله : ( وينفذهم ) ، رواه الأكثرون بفتح الياء وبعضهم بالضم ، يقال : نفذني بصره : إذا بلغني ، وتجاوز ، ويقال : أنفذت القوم إذا أخذتهم ، ومعناه أنه يحيط بهم بصر الناظر لا يخفى عليه منهم شيء لاستواء الأرض . وقال أبو حاتم : أصحاب الحديث يروونه بالذال المعجمة ، وإنما هو بالمهملة أي : يبلغ أولهم وآخرهم حتى يراهم كلهم ويستوعبهم ، من نفدت الشيء انفده وأنفدته . قوله : ( فذكر كذباته ) تفسير قوله : فيقول .(@)(@@) تابعه أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : تابع أبا هريرة في رواية الحديث المذكور أنس بن مالك ، بين البخاري هذه المتابعة في التوحيد وغيره من حديث قتادة عن أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يجمع 
ms9665	 الله المؤمنين يوم القيامة كذلك ، فيقولون : لو استشفعنا إلى ربنا حتى يريحنا من مكاننا . . . ) الحديث .(@)(@@) 2633 حدثني أحمد بن سعيد أبو عبد الله حدثنا وهب بن جرير عن أبيه عن أيوب عن عبد الله بن سعيد بن جبير عن أبيه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يرحم الله أم إسماعيل لولا أنها عجلت لكان زمزم عينا معينا . .(@)(@@) مطابقته للباب الذي تقدم ظاهرة لأنه في قضية إبراهيم ، عليه السلام ، وحديث ابن عباس هذا أخرجه البخاري من ثلاث طرق : وهذا هو الأول .(@)(@@) ورجاله سبعة : الأول : أحمد بن سعيد بن إبراهيم أبو عبد الله المروزي المعروف بالرباطي . الثاني : وهب بن جرير الأزدي البصري أبو العباس . الثالث : أبوه جرير ، بفتح الجيم : ابن حازم بن زيد أبو النصر الأزدي البصري . الرابع : أيوب السختياني . الخامس : عبد الله بن سعيد بن جبير الأسدي الكوفي . السادس : أبوه سعيد بن جبير بن هشام الأسدي الفقيه الورع . السابع : عبد الله بن عباس ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر الاختلاف الواقع في هذا الإسناد : هذا الحديث رواه ابن السكن والإسماعيلي من طريق حجاج بن الشاعر عن وهب بن جرير عن أبيه عن أيوب عن عبد الله بن سعيد بن جبير عن أبيه عن ابن عباس عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وزاد في روايتهما : أبي بن كعب ، رضي الله تعالى عنه . ورواه النسائي عن أحمد بن سعيد شيخ البخاري المذكور عن وهب بن جرير عن أبيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن أبي بن كعب . . . إلى آخره ، فأسقط عبد الله بن سعيد بن جبير ، وزاد أبي بن كعب . ورواه النسائي أيضا عن أبي داود سليمان بن سعيد عن علي بن المديني عن وهب به ، وفيه : قلت لأبي حماد : لا تذكر أبي بن كعب ، ولا ترفعه ، وقال : أنا أحفظ كذا ، وكذا حدثني به أيوب . قال وهب : وحدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن عبد الله بن سعيد عن أبيه عن 
ms9666	 ابن عباس نحوه ، ولم يذكر أبي بن كعب ، ولم يرفعه ، قال وهب : فأتيت سلام بن أبي مطيع فحدثني بهذا الحديث عن حماد بن زيد عن أيوب عن عبد الله بن سعيد ، فرد ذلك ردا شديدا ثم قال لي : فأبوك ما يقول ؟ قلت : أبي يقول : أيوب عن سعيد . فقال : العجب ! والله ما يزال الرجل من أصحابنا ، الحافظ قد غلط ، إنما هو أيوب عن عكرمة بن خالد عن سعيد بن جبير . وقال أبو مسعود : رأيت جماعة اختلفوا على وهب بن جرير في هذا الإسناد ، قال الجياني : لم يذكر أبو مسعود إلا هذا ، وأنا أذكر ما انتهى إلي من الخلاف على وهب وعلى غيره في هذا الإسناد ، فرواه عن حجاج عن وهب به بزيادة أبي بن كعب ، ثم رواه من طريق البخاري بإسقاطه ، ورواه علي بن المديني عنه بإثباته ، ورواه حماد بن زيد عن أيوب فلم يذكره ولا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ورواه ابن علية عن أيوب ، فقال : نبئت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، قال أول من سعى بين الصفا والمروة . . الحديث بطوله ، نحوا مما رواه معمر عن أيوب عن سعيد وفيه قصة زمزم ، ورواه سلام بن أب مطيع عن أيوب عن عكرمة بن خالد ولم يذكر ابن جبير ، قال أبو علي : وكيف يصح هذا وفيه من الخلاف ما عرفت ؟ فنقول : إذا ميزه الناظر ميز منه ما ميزه البخاري وحكم بصحته وعلم أن الخلاف الظاهر فيه إنما يعود إلى وفاق ، وأنه لا يدفع بعضه بعضا ، والاختلاف إذا كان دائرا على ثقات حفاظ لا يضر ، فلا يلتفت إلى عيب PageV15P252 الإسماعيلي على البخاري إخراجه رواية أيوب لاضطرابها ، ولا يلتفت أيضا إلى إنكار سلام بن أبي مطيع على كون مخرج الحديث عن سعيد رواه عن عكرمة لأنه ليس من حمال المحابر .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( رحم الله أم إسماعيل ) هي : هاجر وقصتها ملخصة ما ذكره السدي : أن سارة زوج إبراهيم ، عليهما الصلاة والسلام ، حلفت أن لا تساكن هاجر ، فحملها إبراهيم وإسماعيل معها إلى 
ms9667	 مكة على البراق ، ومكة إذ ذاك عضاه وسلم وسمر ، وموضع البيت يومئذ ربوة ، فوضعهما موضع الحجر ثم انصرف ، فاتبعته هاجر ، فقالت : إلى من تكلنا ؟ فالله أمرك بهذا ؟ قال : نعم ، فقالت : إذن لا يضيعنا ، ثم انصرف راجعا إلى الشام ، وكان مع هاجر شنة ماء وقد نفد فعطشت وعطش الصبي ، فقامت وصعدت الصفا فتسمعت هل تسمع صوتا أو ترى إنسانا فلم تسمع صوتا ولم تر أحدا ، ثم ذهبت إلى المروة فصعدت عليها وفعلت مثل ذلك ، فلم تزل تسع بينهما حتى سعت سبع مرات . وأصل السعي من هذا ، ثم سمعت صوتا فجعلت تدعو : اسمع أيل يعني : إسمع يا الله قد هلكت وهلك من معي ، فإذا هي بجبريل ، عليه السلام ، فقال لها : من أنت ؟ قالت : سرية إبراهيم تركني وابني ههنا . قال : إلى من وكلكما ؟ قالت : إلى الله تعالى ، قال : وكلكما إلى كاف ، ثم جاء بهما إلى موضع ، زمزم فضرب بعقبه ففارت عينا ، فلذلك يقال لزمزم ، ركضة جبريل ، عليه السلام ، فلما نبع الماء أخذت هاجر شنتها وجعلت تستقي فيها تدخره ، وهي تفور ، فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( يرحم الله أم إسماعيل ، لولا أنها عجلت لكانت زمزم عينا معينا ، وهو بفتح الميم أي سائلا جاريا على وجه الأرض ، يقال : عين معين ، أي ذات عين جارية ، والقياس أن يقال : معينة ، والتذكير إما حملا على اللفظ ، أو لوهم أنه فعيل بمعنى مفعول ، أو على تقدير ذات معين ، وهو الماء يجري على وجه الأرض .(@)(@@) 3633 وقال الأنصاري حدثنا ابن جريج أما كثير بن كثير فحدثني قال إني وعثمان بن أبي سليمان جلوس مع سعيد بن جبير فقال ما هكذا حدثني ابن عباس قال أقبل إبراهيم بإسماعيل وأمه عليهم السلام وهي ترضعه معها شنة لم يرفعه ثم جاء بها إبراهيم وبإبنها إسماعيل . .(@)(@@) هذا طريق ثان أخرجه معلقا عن الأنصاري ، وهو محمد بن عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس مات سنة أربع عشرة أو خمس عشرة ومائتين ، عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، ، قال : أما 
ms9668	 كثير بن كثير ضد القليل في الإثنين ، ابن المطلب بتشديد الطاء المهملة وكسر اللام ابن أبي وداعة ، بفتح الواو وتخفيف الدال المهملة : السهمي ، مر في كتاب الشرب وعثمان بن أبي سليمان بن جبير بن مطعم القرشي . قوله : ( جلوس ) أي : جالسان . قوله : ( وأمه ) ، يعني : هاجر . والواو في : وهي ترضعه ، للحال . قوله : ( شنة ) ، بفتح الشين المعجمة وتشديد النون : وهي القربة اليابسة . قوله : ( لم يرفعه ) أي : الحديث ، وهذا التعليق وصله أبو نعيم في ( المستخرج ) : عن فاروق بن عبد الكبير حدثنا أبو خالد عبد العزيز بن معاوية القرشي عن الأنصاري ، ولكنه أورده مختصرا .(@)(@@) 4633 وحدثني عبد الله بن محمد حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن أيوب السختياني وكثير ابن كثير بن المطلب بن أبي وداعة يزيد أحدهما على الآخر عن سعيد بن جبير قال ابن عباس أول ما اتخذ النساء المنطق من قبل أم إسماعيل اتخذت منطقا لتعفي أثرها على سارة ثم جاء بها إبراهيم وبابنها إسماعيل وهي ترضعه حتى وضعهما عند البيت عند دوحة فوق زمزم في أعلى المسجد وليس بمكة يومئذ أحد وليس بها ماء فوضعهما هنالك ووضع عندهما جرابا فيه تمر وسقاء فيه ماء ثم قفى إبراهيم منطلقا فتبعته أم إسماعيل فقالت يا إبراهيم أين تذهب وتتركنا بهاذا الوادي الذي ليس فيه إنس ولا شيء فقالت له ذلك مرارا وجعل لا يلتفت PageV15P253 إليها فقالت له آلله الذي أمرك بهذا قال نعم قالت إذن لا يضيعنا ثم رجعت فانطلق إبراهيم حتى إذا كان عند الثنية حيث لا يرونه استقبل بوجهه البيت ثم دعا بهؤلاء الكلمات ورفع يديه فقال رب أني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم حتى بلغ يشكرون وجعلت أم إسماعيل ترضع إسماعيل وتشرب من ذلك الماء حتى إذا نفذ ما في السقاء عطشت وعطش ابنها وجعلت تنظر إليه يتلوى أو قال يتلبط فانطلقت كراهية أن تنظر إليه فوجدت الصفا أقرب جبل في الأرض يليها فقامت عليه ثم استقبلت الوادي تنظر هل تري أحدا فلم تر أحدا فهبطت 
ms9669	 من الصفا حتى إذا بلغت الوادي رفعت طرف درعه ثم سعت سعي الإنسان المجهود حتى جاوزت الوادي ثم أتت المروة فقامت عليها ونظرت هل ترى أحدا فلم تر أحدا ففعلت ذلك سبع مرات . قال ابن عباس قال النبي صلى الله عليه وسلم فذلك سعي الناس بينهما فلما أشرفت على المروة سمعت صوتا فقالت صه تريد نفسها ثم تسمعت فسمعت أيضا فقالت قد أسمعت إن كان عندك غواث فإذا هي بالملك عند موضع زمزم فبحث بعقبه أو قال بجناحه حتى ظهر الماء فجعلت تحوضه وتقول بيدها هكذا وجعلت تغرف من الماء في سقائها وهو يفور بعد ما تغرف قال ابن عباس قال النبي صلى الله عليه وسلم يرحم الله أم إسماعيل لو تركت زمزم أو قال لو لم تغرف من الماء لكانت زمزم عينا معينا قال فشربت وأرضعت ولدها فقال لها الملك لا تخافوا الضيعة فإن هاهنا بيت الله يبنيه هاذا الغلام وأبوه وإن الله لا يضيع أهله وكان البيت مرتفعا من الأرض كالرابية تأتيه السيول فتأخذ عن يمينه وشماله فكانت كذلك حتى مرت بهم رفقة من جرهم أو أهل بيت من جرهم مقبلين من طريق كداء فنزلوا في أسفل مكة فرأوا طائرا عائفا فقالوا إن هذا الطائر ليدور على ماء لعهدنا بهذا الوادي وما فيه ماء فأرسلوا جريا أو جريين فإذا هم بالماء فرجعوا فأخبروهم بالماء فأقبلوا قال وأم إسماعيل عند الماء فقالوا أتأذنين لنا أن ننزل عندك فقالت نعم ولكن لا حق لكم في الماء قالوا نعم قال ابن عباس قال النبي صلى الله عليه وسلم فألفى ذلك أم إسماعيل وهي تحب الإنس فنزلوا وأرسلوا إلى أهليهم فنزلوا معهم حتى إذا كان بها أهل أبيات منهم وشب الغلام وتعلم العربية منهم وأنفسهم وأعجبهم حين شب فلما أدرك زوجوه امرأة منهم وماتت أم إسماعيل فجاء إبراهيم بعد ما تزوج إسماعيل يطالع تركته فلم يجد إسماعيل فسأل امرأته عنه فقالت خرج يبتغي لنا ثم سألها عن عيشهم وهيئتهم فقالت نحن بشر 
ms9670	 نحن في ضيق وشدة فشكت إليه قال فإذا جاء زوجك فاقرئي عليه السلام وقولي له يغير عتبة بابه فلما جاء إسماعيل كأنه آنس شيئا فقال هل جاءكم من أحد قالت نعم جاءنا شيخ كذا وكذا فسألنا عنك فأخبرته PageV15P254 وسألني كيف عيشنا فأخبرته أنا في جهد وشدة قال فهل أوصاك بشيء قالت نعم أمرني أن أقرأ عليك السلام ويقول غير عتبة بابك قال ذاك أبي وقد أمرني أن أفارقك الحقي بأهلك فطلقها وتزوج منهم أخرى فلبث عنهم إبراهيم ما شاء الله ثم أتاهم بعد فلم يجده فدخل على امرأته فسألها عنه فقالت خرج يبتغي لنا قال كيف أنتم وسألها عن عيشهم وهيئتهم فقالت نحن بخير وسعة وأثنت على الله فقال ما طعامكم قالت اللحم قال فما شرابكم قالت الماء قال أللهم بارك لهم في اللحم والماء قال النبي صلى الله عليه وسلم ولم يكن لهم يومئذ حب ولو كان لهم دعا لهم فيه قال فهما لا يخلو عليهما أحد بغير مكة إلا لم يوافقاه قال فإذا جاء زوجك فاقرئي عليه السلام ومريه يثبت عتبة بابه فلما جاء إسماعيل قال هل أتاكم من أحد قالت نعم أتانا شيخ حسن الهيئة وأثنت عليه فسألني عنك فأخبرته فسألني كيف عيشنا فأخبرته أنا بخير قال فأوصاك بشيء قالت نعم هو يقرأ عليك السلام ويأمرك أن تثبت عتبة بابك قال ذاك أبي وأنت العتبة أمرني أن أمسكك ثم لبث عنهم ما شاء الله ثم جاء بعد ذلك وإسماعيل يبري له نبلا تحت دوحة قريبا من زمزم فلما رآه قام إليه فصنعا كما يصنع الوالد بالولد والولد بالوالد ثم قال يا إسماعيل إن الله أمرني بأمر قال فاصنع ما أمرك ربك قال وتعينني قال وأعينك قال فإن الله أمرني أن أبني هاهنا بيتا وأشار إلى أكمة مرتفعة على ما حولها قال فعند ذالك رفعا القواعد من البيت فجعل إسماعيل يأتي بالحجارة وإبراهيم يبني حتى إذا ارتفع البناء جاء بهاذا الحجر فوضعه له فقام عليه وهو يبني وإسماعيل 
ms9671	 يناوله الحجارة وهما يقولان ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم قال فجعلا يبنيان حتى يدورا حول البيت وهما يقولان ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم . .(@)(@@) هذا من تتمة الحديث الأول ، لأن الحديث الأول جزء يسير منه ، وهذا يوضح القصة كما ينبغي ، وعبد الله بن محمد المعروف بالمسندي ، وعبد الرزاق بن همام ، ومعمر بن راشد .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( المنطق ) ، بكسر الميم ما يشد به الوسط أي : اتخذت أم اسماعيل منطقا ، وكان أول الإتخاذ من جهتها ، ومعناه : أنها تزيت بزي الخدم إشعارا بأنها خادمها ، يعني : خادم سارة لتستميل خاطرها وتجبر قلبها ، وفي رواية ابن جريج : النطق ، بضم النون والطاء ، وهو جمع : منطق ، وكان السبب في ذلك أن سارة كانت وهبت هاجر لإبراهيم فحملت منه بإسماعيل ، فلما ولدته غارت منها ، فحلفت لتقطعن منها ثلاثة أعضاء ، فاتخذت هاجر منقطقا فشدت به وسطها وجرت ذيلها لتخفي أثرها على سارة ، وهو معنى قوله : ( لتعفي أثرها ) ، أي : لأن تعفي ، يقال عفا على ما كان منه : إذا أصلح بعد الفساد ، ويقال : إن إبراهيم شفع فيها ، وقال لسارة : حللي يمينك بأن تثقبي أذنيها وتخفضيها ، فكانت أول من فعل ذلك ، ووقع في رواية ابن علية عند الإسماعيلي : أول ما أحدث العرب جر الذيول عن أم إسماعيل . قوله : ( ثم جاء بها إبراهيم ) قيل : كان على البراق ، وقيل : كان تطوى له الأرض . قوله : ( وهي ترضعه ) ، الواو فيه للحال ، أي : هاجر ترضع إسماعيل ، قوله : ( عند البيت ) أي : عند موضع البيع ، لأنه لم يكن في ذلك الوقت بيت ولا بناء . قوله : ( فوضعهما ) PageV15P255 عند البيت ، هكذا في رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : حتى وضعهما . قوله : ( عند دوحة ) ، بفتح الدال والحاء المهملتين ، وهي الشجرة العظيمة . قوله : ( فوق زمزم ) ، هكذا هو في رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : فوق الزمزم . قوله : ( وفي أعلى المسجد ) ، أي : في أعلى مكان المسجد ، لأنه لم يكن حينئذ بنى المسجد . قوله : ( جرابا ) ، بكسر الجيم ، وهو الذي يتخذ من الجلد يوضع فيه الزوادة . قوله : ( وسقاء ) بالنصب ، عطف على : جرابا ، وهو بكسر السين 
ms9672	 ، وهو قربة صغيرة ، وفي رواية تأتي : شنة ، بفتح الشين المعجمة وتشديد النون ، وهي القربة العتيقة اليابسة . قوله : ( ثم قفى ) ، بفتح القاف وتشديد الفاء من التقفية ، وهي الأعراض ، والتولي . وقال الهروي : معنى قفى ولى ، يعني : ولى راجعا إلى الشام ، وفي رواية إبن إسحاق : فانصرف إبراهيم ، عليه السلام ، إلى أهله بالشام وترك إسماعيل وأمه عند البيت . قوله : ( منطلقا ) نصب على الحال . قوله : ( فتبعته أم إسماعيل ) وفي رواية ابن إسحاق : ( فاتبعته ) ، وفي رواية ابن جريج : ( فأدركته بكذا ) . قوله : ( إذن لا يضيعنا ) ، وفي رواية عطاء : ( لن يضيعنا ) ، وفي رواية ابن جريج : ( حسبي ) ، وفي رواية إبراهيم بن نافع عن كثير ، فقالت : ( رضيت بالله ) . قوله : ( عند الثنية ) ، بفتح الثاء المثلثة وكسر النون وتشديد الياء آخر الحروف ، وهو في الجبل كالعقبة ، وقيل : هو الطريق العالي فيه ، وقيل : أعلى المسيل في رأسه . قوله : ( رب ) ، يعني : يا رب ، ويروى : ( ربي ) ، بالياء هكذا رواية الكشميهني : ( رب ) ، وفي رواية غيره : ( ربنا ) ، كما في القرآن ، وهو قوله تعالى : { ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوى إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون } ( إبراهيم : 73 ) . قوله : ( بواد غير ذي زرع ) ، هو مكة . قوله : ( المحرم ) ، وصف البيت بالمحرم لأن الله تعالى حرم التعرض له والتهاون به ، ولأنه حرم على الطوفان ، أي : منع منه . قوله : ( ليقيموا الصلاة عند بيتك المحرم ) يتعلق بقوله : أسكنت أي : ما أسكنتهم بهذا الوادي الخلاء البلقع إلا ليقيموا الصلاة عند بيتك المحرم . قوله : ( فاجعل أفئدة من الناس ) أي : من أفئدة الناس ، وهي جمع فؤاد ، وهي القلوب ، وقد يعبر عن القلب بالفؤاد ، وقيل : جمع : وفود من الناس ولو قال : أفئدة للناس ، لحجت اليهود والنصارى والمجوس ، قاله سعيد بن جبير . قوله : ( تهوي إليهم ) ، أي : تقصدهم وتسكن إليهم . قوله : ( وارزقهم من الثمرات ) ، أي : التي تكون في بلاد الريف حتى يحبهم الناس . فقبل الله دعاءه ، وأنبت لهم بالطائف سائر الأشجار لعلهم يشكرون النعمة . قوله : ( حتى إذا نفد ما في السقاء ) أي : حتى إذا فرغ 
ms9673	 الماء الذي في السقاء . قوله : ( وعطش ابنها ) أي : إسماعيل ، بكسر الطاء في الموضعين ، قيل : كان عمره في ذلك الوقت سنتين ، وقيل : كان لبنها انقطع . قوله : ( يتلوى ) أي : يتمرغ وينقلب ظهرا لبطن ويمينا وشمالا ، واللوى : وجع في البطن . قوله : ( وقال : يتلبط ) بالباء الموحدة قبل الطاء المهملة أي : يتمرغ ويضرب بنفسه الأرض ، وقال الداودي : هو أن يحرك لسانه وشفتيه كأنه يموت . قال الخليل : لبط فلان بفلان الأرض إذا صرعه صرعا عنيفا ، وقال ابن دريد : اللبط باليد والخبط بالرجل ، وفي رواية عطاء بن السائب ، فلما ظمأ إسماعيل جعل يضرب الأرض بعقبيه ، وفي رواية معمر والكشميهني يتلمظ بالميم والظاء المعجمة . قوله : ( ثم استقبلت الوادي ) ، وفي رواية عطاء بن السائب ، والوادي يومئذ عميق . قوله : ( تنظر ) ، جملة وقعت حالا . قوله : ( فهبطت ) بفتح الباء . قوله : ( ثم سعت سعي الإنسان المجهود ) ، أي : الذي أصابه الجهد ، وهو الأمر المشق . قوله : ( سبع مرات ) ، وفي حديث أبي جهم : وكان ذلك أول من سعى بين الصفا والمروة . قوله : ( فقالت : صه ) ، بفتح الصاد المهملة وسكون الهاء وبكسرها منونة ، والمعنى : لما سمعت الصوت قالت لنفسها : صه ، أي : أسكتي . وفي رواية إبراهيم بن نافع وابن جريج : فقالت : أغثني إن كان عندك خير . قوله : ( ثم تسمعت ) ، أي : تكلفت في السماع واجتهدت فيه ، وهو من باب التفعل ومعناه التكلف . قوله : ( قد أسمعت ) بفتح التاء من الإسماع . قوله : ( غواث ) ، بفتح الغين المعجمة في رواية الأكثرين وتخفيف الواو وفي آخره ثاء مثلثة ، قيل : وليس في الأصوات : فعال ، بفتح أوله غيره ، وحكى ابن الأنباري ضم أوله ، وحكى ابن قرقول كسر أوله أيضا ، وفي رواية أبي ذر الضم ، والفتح للأصيلي ، وضبطه الدمياطي بالضم ، وضبطه ابن التين بالفتح ، وعلى كل حال هو مشتق من الغوث ، وجزاء الشرط محذوف تقديره : إن كان عندك غواث اغثني . قوله : ( فإذا هي بالملك ) ، كلمة : إذا ، للمفاجأة ، وفي رواية إبراهيم بن نافع وابن جريج : فإذا جبريل ، وفي حديث علي عند الطبري بإسناد حسن : فناداها جبريل ، فقال : من أنت ؟ قالت : أنا هاجر أم ولد إبراهيم ، قال : فإلى من وكلكما 
ms9674	 ؟ قالت : إلى الله . PageV15P256 قال : وكلكما إلى كاف . قوله : ( فبحث بعقبه ) ، البحث طلب الشيء في التراب وكأنه حفر بطرف رجله . قوله : ( أو قال بجناحه ) ، شك من الراوي ، قال الكرماني : ومعنى : قال ، بجناجه ، أشار به ، وفي رواية إبراهيم بن نافع ، فقال : بعقبه هكذا ، وغمز عقبه على الأرض ، وفي رواية ابن جريج : فركض جبريل برجله ، وفي حديث علي : ففحص الأرض بإصبعه فنبعت زمزم . قوله : ( حتى ظهر الماء ) ، وفي رواية ابن جريج : ففاض الماء ، وفي رواية ابن قانع : فانبثق أي : تفجر . قوله : ( وجعلت تحوضه ) ، أي : تجعله كالحوض لئلا يذهب الماء ، وفي رواية ابن قانع : فدهشت أم إسماعيل فجعلت تحفر ، وفي رواية الكشميهني من رواية ابن نافع : تحفن ، بالنون بدل الراء ، والأول أصوب ، وفي رواية عطاء بن السائب : فجعلت تفحص الأرض بيدها . قوله : ( وتقول بيدها ) ، هكذا هو حكاية فعلها ، وهذا من إطلاق القول على الفعل . قوله : ( عينا معينا ) ، قد مر تفسيره عن قريب ، وفي رواية ابن قانع : كان الماء ظاهرا . قوله : ( لا تخافوا الضيعة ) أي : الهلاك ، ويروى : لا تخافي ، وفي حديث أبي جهم : لا تخافي أن ينفد الماء ، ويروى : لا تخافي على أهل هذا الوادي ظمأ وأنها عين تشرب بها ضيفان الله ، وزاد في حديث أبي جهم : فقالت : بشرك الله بخير . وفيه : أن الملك يتكلم مع غير الأنبياء ، عليهم السلام . قوله : ( يبني هذا الغلام ) ، كذا هو بغير ذكر المفعول ، وفي رواية الإسماعيلي : ( يبنيه ) ، بإظهار المفعول . قوله : ( كالرابية ) ، وهو المكان المرتفع . قوله : ( رفقة ) ، بضم الراء وسكون الفاء وفتح القاف ، وهي : الجماعة المختلطون سواء كانوا في سفرهم أو لا . قوله : ( من جرهم ) ، بضم الجيم والهاء ، حي من اليمن وهو ابن قحطان بن عابر بن شالخ بن إرفخشذ بن سام بن نوح ، عليه السلام ، وكان جرهم وأخوه قطورا أول من تكلم بالعربية عند تبلبل الألسن ، وكان رئيس جرهم مضاض بن عمرو ، ورئيس قطورا السميدع ، ويطلق على الجميع : جرهم ، وقيل : إن أصلهم من العمالقة ، وفي رواية عطاء بن السائب : وكانت جرهم يومئذ بواد قريب من مكة . قوله : ( أو أهل 
ms9675	 بيت من جرهم ) ، شك من الراوي . قوله : ( مقبلين ) ، حال من الإقبال ، وهو التوجه إلى الشيء قوله : ( من طريق كداء ) ، بفتح الكاف وبالمد وكذا هو في جميع الروايات ، واعترض بعضهم بأن كداء بالفتح والمد : محل في أعلى مكة وأما الذي في أسفلها بضم الكاف والقصر ، والصواب هنا هذا : يعني : بالضم والقصر ، ورد بأنه : لا مانع من أن يدخلوها من الجهة العليا وينزلوا من الجهة السفلى . قوله : ( عائفا ) ، بالعين المهملة وبالفاء ، وهو الذي يتردد على الماء ويحوم حوله ولا يمضي عنه . قاله الخليل . والعائف : الرجل الذي يعرف مواضع الماء من الأرض . قوله : ( لعهدنا ) ، اللام فيه مفتوحة للتأكيد . قوله : ( بهذا الوادي ) ، ظرف مستقر لا لغو . قوله : ( وما فيه ماء ) ، الواو فيه للحال . قوله : ( فأرسلوا جريا ) ، بفتح الجيم وكسر الراء وتشديد الياء آخر الحروف ، وهو الرسول ، ويطلق على الوكيل والأجير ، وسمي بذلك لأنه يجري مجرى مرسله أو موكله ، أو لأنه يجري مسرعا في حوائجه . قوله : ( أو جريين ) ، شك من الراوي ، هل أرسلوا واحدا أو اثنين ؟ وفي رواية إبراهيم بن نافع : ( فأرسلوا رسولا ) . قوله : ( فإذا هم بالماء ) ، كلمة إذا للمفاجأة . فإن قلت : المذكور : جرى ، بالإفراد أو جريين بالتثنة ، فما وجه الجمع ؟ قلت : يحتمل كون ناس آخرين مع الجري من الخدم والأتباع . قوله : ( فأقبلوا ) ، أي : جرهم أقبلوا إلى جهة الماء . قوله : ( وأم إسماعيل عند الماء ) ، جملة حالية أي : كائنة عند الماء مستقرة . قوله : ( فقالو ) ، أي : جرهم قالوا بعد حضورهم عند أم إسماعيل . قوله : ( فقالت : نعم ) ، أي : قالت أم إسماعيل : نعم أذنت لكم بالنزول . قوله : ( فألفى ذلك ) ، بالفاء أي : وجد . قال الكرماني : أي : وجد ذلك الجرهمي أم إسماعيل محبة للمؤانسة بالناس ، وقال بعضهم : فألفى ذلك : أي وجد ، وأم إسماعيل ، بالنصب على المفعولية ، ولم يبين فاعل : وجد ، من هو كأنه خفي عليه ، وكذلك خفي على الكرماني حتى جعل فاعل : ألفى ، الجرهمي ، والفاعل لقوله : فألفى هو قوله : ذلك ، وأم إسماعيل مفعوله ، وذلك إشارة إلى استئذان جرهم والمعنى : فأتى استئذان جرهم بالنزول أم إسماعيل ، والحال أنها تحت الأنس لأنها كانت 
ms9676	 وحدها وإسماعيل صغير والوحشة متمكنة ، ونظير ما ذكرنا من هذا نظير ما في قول عائشة ، رضي الله تعالى عنه ، ما ألفاه السحر عندي إلا نائما ، وفسره ابن الأثير وغيره : أي ما أتى عليه السحر إلا وهو نائم ، يعني : بعد صلاة الليل ، والفعل فيه للسحر . قوله : ( الأنس ) ، بضم الهمزة ويجوز بالكسر أيضا لأن الأنس بالكسر جنسها . قوله : ( وشب الغلام ) ، أي : إسماعيل ، عليه الصلاة والسلام ، وفي حديث أبي جهم : ونشأ PageV15P257 إسماعيل بين ولدانهم ، أي ولدان جرهم . قوله : ( وتعلم العربية منهم ) أي : من جرهم ، وقال بعضهم : وفيه تضعيف لقول من روى : أنه أول من تكلم بالعربية ، وقع ذلك عند الحاكم من حديث ابن عباس بلفظ : ( أول من نطق بالعربية إسماعيل ) . قلت : ليس فيه تضعيف ذلك لأن المعنى : أول من تكلم بالعربية من أولاد إبراهيم إسماعيل ، عليهما الصلاة والسلام ، لأن إبراهيم وأهله كلهم لم يكونوا يتكلمون بالعربية فالأولية أمر نسبي ، فبالنسبة إليهم هو أول من تكلم بالعربية لا بالنسبة إلى جرهم . قوله : ( وأنفسهم ) ، قال الكرماني : أنفسهم ، بلفظ الماضي أي : رغبهم فيه وفي مصاهرته ، يقال : أنفسني فلان في كذا ، أي : رغبني فيه ( وأعجبهم ) أي : أعجبهم في نفاسته ، وقال بعضهم : أنفسهم ، بفتح الفاء بلفظ أفعل التفضيل : من النفاسة أي : كثرت رغبتهم فيه انتهى . قلت : قوله : أفعل التفضيل ، غلط وما هو إلا فعل ماض من الإنفاس ، والفاعل فيه : إسماعيل ، وهو عطف على : تعلم . وقال ابن الأثير في ( النهاية ) : وحديث إسماعيل ، عليه الصلاة والسلام ، أنه تعلم العربية وأنفسهم أي : رغبهم وأعجبهم وصار عندهم نفيسا ، يقال : أنفسني في كذا : أي : رغبني فيه . قوله : ( زوجوه إمرأة منهم ) ، قال السهيلي : اسمها جداء بنت سعد . وعن إبن إسحاق : أن اسمها عمارة بنت سعد بن أسامة ، وفي حديث أبي جهم : أنها بنت صدي ، ولم يسمها ، وقال عمر بن شبة : اسمها حية بنت أسعد بن عملق ، وعن ابن إسحاق : أن إسماعيل خطبها إلى أبيها فزوجها منه . قوله : ( وماتت أم إسماعيل ) يعني : في خلال ذلك ، وفي رواية عطاء بن السائب : فقدم إبراهيم وقد ماتت هاجر 
ms9677	 ، عليها السلام ، وكان عمرها تسعين سنة ، فدفنها إسماعيل ، عليه الصلاة والسلام ، في الحجر . قوله : ( يطالع تركته ) ، بكسر الراء أي : يتفقد حال ما تركه هناك ، والتركة ، بكسر الراء وسكونها : بمعنى المتروكة ، والمراد بها أهله ، والمطالعة النظر في الأمور ، وقال ابن التين : هذا يشعر بأن الذبيح إسحاق ، لأن المأمور بذبحه كان عندما بلغ السعي ، وقد قال في هذا الحديث : إن إبراهيم تركه رضيعا وعاد إليه وهو متزوج ، فلو كان هو المأمور بذبحه لذكر في الحديث أنه عاد إليه في خلال ذلك بين زمان الرضاع والتزويج ، وأجاب الكرماني : بأنه ليس فيه نفي مجيئه مرة أخرى قبل موتها وتزوجه . قلت : بل ليس فيه نفي المجيء أصلا ، بل فيه المجيء مرات ، فإنه جاء فيخبر أبي جهم : كان إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، يزور هاجر كل شهر على البراق ، يغدو غدوة فيأتي مكة ثم يرجع فيقيل في منزله بالشام . قوله : ( خرج يبتغي لنا ) ، أي : يطلب لنا الرزق ، وفي رواية ابن جريج : وكان عيش إسماعيل الصيد ، يخرج فيتصيد ، وفي حديث أبي جهم : ولكن إسماعيل يرعى ماشية ويخرج متنكبا قوسه فيرمي الصيد . قوله : ( ثم سألها عن عيشهم ) ، وزاد في رواية عطاء بن السائب ، وقال : هل عندك من ضيافة ؟ قوله : ( فقالت : نحن في ضيق وشدة ) ، وفي حديث أبي جهم : فقال لها : هل من منزل ؟ فقالت : لاها الله إذا . قال : فكيف عيشكم ؟ قال : فذكرت جهدا ، فقالت : أما الطعام فلا طعام ، وأما الشاء فلا نحلب إلا المصر ، أي : الشخب ، وأما الماء فعلى ما ترى من الغلظ . الشخب : بفتح الشين وسكون الخاء المعجمتين وبباء موحدة : السيلان . قوله : ( يغير عتبة بابه ) ، العتبة بفتح العين المهملة من فوق والباء الموحدة : وهي أسكفة الباب ، وهي ههنا كناية عن المرأة . قوله : ( جاءنا شيخ كذا وكذا ) ، وفي رواية عطاء بن السائب : كالمستخف بشأنه . قوله : ( فسألنا عنك ) ، بفتح اللام . قوله : ( ذاك أبي ) أي : ذاك الذي هو أبي إبراهيم . قوله : ( وتزوج منهم أخرى ) ، أي : تزوج من جرهم امرأة أخرى ، ذكر الواقدي : أن اسمها سامة بنت مهلهل ، وقيل : اسمها عاتكة ، وقيل 
ms9678	 : بشامة ، بفتح الباء الموحدة وبشين معجمة خفيفة : بنت مهلهل بن سعد بن عوف ، وقيل : اسمها نجدة بنت الحارث بن مضاض ، وحكى ابن سعد عن إبن إسحاق : أن اسمها رعلة بنت يشجب بن يعرب بن يوذان بن جرهم ، وذكر الدارقطني : أن اسمها سيدة بنت مضاض ، وقال الجواني : اسمها هالة بنت الحارث بن مضاض ، ويقال : سلمى ، ويقال : الحنفاء . قوله : ( نحن بخير وسعة ) ، وفي حديث أبي جهم : نحن في خير عيش بحمد الله ، ونحن في لبن كثير ولحم كثير وماء طيب . قوله : ( أللهم بارك لهم في اللحم والماء ) . وفي رواية إبراهيم بن نافع : أللهم بارك لهم في طعامهم وشرابهم . قوله : ( فهما لا يخلوان عليهما ) أي : فاللحم والماء لا يعتمد عليهما أحد بغير مكة إلا لم يوافقاه ، والغرض : أن المداومة على اللحم والماء لا يوافق الأمزجة وينحرف المزاج عنهما إلا في مكة فإنهما يوافقانه ، وهذا من جملة بركاتها وأثر دعاء إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، وفي رواية الكشميهني : لا يخلوان ، بصيغة التثنية ، يقال : خلوت بالشيء وأختليت : إذا لم تخلط به غيره ، ويقال : أخلى الرجل PageV15P258 اللبن إذا غيره ، وفي حديث أبي جهم : ليس أحد يخلو على اللحم والماء بغير مكة إلا اشتكى بطنه . قوله : ( هل أتاكم من أحد ؟ ) وفي رواية عطاء بن السائب : فلما جاء إسماعيل وجد ريح أبيه ، فقال لامرأته : هل جاءك أحد ؟ قالت : نعم شيخ أحسن الناس وجها وأطيب ريحا . قوله : ( أن تثبت عتبة بابك ) وفي حديث أبي جهم : فإنها فلاح المنزل . قوله : ( أن أمسكك ) زاد في حديث أبي جهم : ولقد كنت علي كريمة ، ولقد ازددت علي كرامة ، فولدت لإسماعيل عشرة ذكور ، قلت : ولدت اثني عشر رجلا ، وهم : نابت وقيدار وإذميل وميشى ومسمع وذوما وماش وآزر وفطور ونافش وظميا وقيدما ، وكانت له ابنة تسمى : نسمة . قوله : ( يبري ) ، بفتح الياء وسكون الباء الموحدة ( والنبل ) بفتح النون وسكون الباء الموحدة : السهم ، قبل أن يركب فيه نصله وريشه ، وهو السهم العربي . قوله : ( دوحة ) ، وهي التي نزل إسماعيل وأمه تحتها أول قدومهما ، ووقع في رواية إبراهيم بن نافع 
ms9679	 ، من رواء زمزم . قوله : ( كما يصنع الوالد بالولد والولد بالوالد ) ، يعني من الاعتناق والمصافحة وتقبيل اليد . قوله : ( إن الله أمرني بأمر ) قيل : كان عمر إبراهيم في ذلك الوقت مائة سنة ، وعمر إسماعيل ثلاثين سنة . قوله : ( وتعينني ؟ ) قال : وأعينك . وفي رواية الكشميهني : فأعينك ، بالفاء وفي رواية إبراهيم بن نافع : إن الله قد أمرني أن تعينني عليه ، قال : إذن إفعل . بالنصب . قوله : ( أكمة ) بفتحين ، وهي : الرابية . قوله : ( على ما حولها ) ، يتعلق بقوله : ابني . قوله : ( رفعا القواعد ) جمع قاعدة ، وفي رواية أحمد عن عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن سعيد عن ابن عباس : القواعد التي رفعها إبراهيم كانت قواعد البيت قبل ذلك ، وفي رواية مجاهد عند ابن أبي حاتم : أن القواعد كانت في الأرض السابعة ، وفي حديث أبي جهم : فبلغ إبراهيم من الأساس أس آدم ، عليه الصلاة والسلام ، وجعل طوله في السماء تسعة أذرع وعرضه في الأرض ، يعني : دوره ثلاثين ذراعا ، كان ذلك بذراعهم ، زاد أبو جهم : وأدخل الحجر في البيت ، وكان قبل ذلك زربا لغنم إسماعيل ، وإنما بناه بحجارة بعضها على بعض ولم يجعل له سقفا ، وجعل له بابا وحفر له بئرا عند بابه خزانة للبيت يلقي فيها ما يهدى للبيت ، وفي حديثه أيضا : أن الله أوحى إلى إبراهيم أن اتبع السكينة ، فحلقت على موضع البيت كأنها سحابة فحفراه : يريد أن أساس آدم الأول . وقال ابن جرير : حدثنا هناد بن السري حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن خالد بن عرعرة : أن رجلا قام إلى علي ، رضي الله تعالى عنه ، فقال : ألا تخبرني عن البيت أهو أول بيت وضع في الأرض ؟ فقال : لا ، ولكنه أول بيت وضع للبركة مقام إبراهيم ، ومن دخله كان آمنا ، وإن شئت أنبأتك كيف بني : إن الله تعالى أوحى إلى إبراهيم أن ابن لي بيتا في الأرض . قال : فضاق إبراهيم بذلك ذرعا ، فأرسل الله السكينة ، وهي ريح خجوج ولها رأسان ، فاتبع أحدهما صاحبه حتى انتهت إلى مكة فتطوت على موضع البيت كطي الجحفة ، وأمر إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام 
ms9680	 ، أن يبني حيث تستقر السكينة ، فبنى إبراهيم وبقي حجر ، فقال إبراهيم لإسماعيل : إئتني حجرا كما أمرك الله . قال : فانطلق الغلام يلتمس له حجرا ، فأتاه به فوجده قد ركب الحجر الأسود في مكانه ، فقال : يا أبت ، من أتاك بهذا الحجر ؟ قال : أتاني به من لا يتكل على بنائك ، جاء به جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، من السماء فأتماه . وفي رواية السدي : لما بنيا القواعد فبلغا مكان الركن ، قال إبراهيم لإسماعيل : يا بني أطلب لي حجرا حسنا أضعه ههنا . قال : يا أبت إني كسلان . قال : علي ذلك ، فانطلق يطلب له حجرا ، ، وجاء جبريل بالحجر الأسود من الهند ، وكان أبيض ياقوتة بيضاء مثل الثغامة ، وكان آدم ، عليه الصلاة والسلام ، هبط به من الجنة فاسود من خطايا الناس ، فجاءه إسماعيل بحجر فوجده عند الركن ، فقال : يا أبت ! من جاءك بهذا ؟ قال : جاء به من هو أنشط منك ، فبينما هما يدعوان الكلمات التي ابتلي إبراهيم ربه فقال : { ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم } ( البقرة : 721 ) . وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي حدثنا عمرو بن رافع حدثنا عبد الوهاب بن معاوية عن عبد الرحمن بن خالد عن عليان ابن أحمر : أن ذا القرنين قدم مكة فوجد إبراهيم وإسماعيل بنيا قواعد البيت من خمسة أجبل ، فقال : ما لكما ولأرضي ؟ فقالا : نحن عبدان مأموران ، أمرنا ببناء هذه الكعبة ، قال : فهاتا البينة على ما تدعيان ، فقامت خمسة أكبش ، فقلن : نحن نشهد أن إبراهيم وإسماعيل عبدان مأموران ، أمرا ببناء هذه الكعبة ، فقال : قد رضيت وسلمت ، ثم مضى . وذكر الأزرقي في ( تاريخ مكة ) : أن ذا القرنين طاف مع إبراهيم بالبيت . قلت : ريح خجوج أي : شديدة المرور في غير استواء . قوله : ( فتطوت ) ، وفي رواية : ( فتطوقت ) . قوله : ( مثل الثغامة ) ، بفتح الثاء المثلثة والغين المعجمة ، وهي طير أبيض كبير . قوله : ( من خمسة PageV15P259 أجبل ) ، وعند ابن أبي حاتم : بناه من خمسة أجبل : حراء وثبير ولبنان وجبل الطور وجبل الخمر ، قال ابن أبي حاتم : جبل الخمر يعني : بفتح الخاء المعجمة هو : جبل بيت المقدس ، وقال عبد الرزاق 