ms5181	 ، فجعل شهادة خزيمة بشهاتين ، بعد أن قال له صلى الله عليه وسلم : كيف شهدت ولم تحضر ؟ فقال : لتصديقي إياك يا رسول الله ، وإن قولك كالمعاينة فقال له صلى الله عليه وسلم : أنت ذو الشهادتين ، فسمي ذا الشهادتين ، ثم قال صلى الله عليه وسلم : ' من شهد له ، خزيمة أو شهد عليه فهو حسيبه ' لكن جاء أنه صلى الله عليه وسلم رد الفرس على الاعرابي وقال : ' لا بارك الله لك فيها ' فأصبحت من الغد شائلة برجلها . وفرس يقال له اللحيف بالحاء المهملة واللام المضمومة فعيل بمعنى فاعل ، لانه كان يلحف الأرض بذنبه لطوله : أي يغطيها : وقيل لانه كان يلتحف معرفته . وقيل : هو بضم اللام مصغرا ، وقيل : بالخاء المعجمة مع فتح اللام وهو الاكثر . وهذا الفرس أهداه له صلى الله عليه وسلم فروة بن عمرو من أرض البلقاء بالشام . وفرس يقال له اللزاز ، أي أهداه له المقوقس كما تقدم ، مأخوذ من قولهم : لاززته : أي لا صقته ، فكان يلحق بالمطلوب لسرعته ، وقيل غير ذلك . وفرس يقال له الطرف أي بكسر الطاء المهملة وسكون الراء وبالفاء : الكريم الجيد من الخيل . وفرس يقال له الورد ، وهو بين الكميت والاشقر ، أهداه له صلى الله عليه وسلم تميم الداري رضي الله تعالى عنه ، وأهداه صلى الله عليه وسلم لعمر رضي الله تعالى عنه . وفرس يقال له سبحة : أي بفتح السين وإسكان الموحدة وفتح الحاء المهملة : أي سريع الجري ، هذا هو المشهور . وعد بعضهم في خيله صلى الله عليه وسلم غير ذلك ، فأوصل جملتها إلى خمسة عشر بل إلى العشرين . وقد ذكر الحافظ الدمياطي أسماء الخمسة عشر في سيرته وقال فيها : وقد ذكرناها وشرحناها في كتابنا : كتاب الخيل . PageV11P418 وكان سرجه صلى الله عليه وسلم دفتين من ليف . قال : لم يكن شئ أحب إلى رسول الله بعد النساء من الخيل . وجاء أنه صلى الله عليه وسلم مسح وجه فرسه ومنخريه وعينيه بكم قميصه فقيل له : يا رسول الله تمسح بكم قميصك ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : إن جبريل عليه السلام 
ms5182	 عاتبني في الخيل ' . وفي رواية : ' في الفرس ' أي في امتهانها . وفي رواية : ' في سياستها ' وقال : ' الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ، وأهلها معانون عليها فخذوا بنواصيها ، وادعوا بالبركة ' ا ه . أي وقد ذكر ' أنه صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك قام إلى فرسه الطرف فعلق عليه شعيره ، وجعل صلى الله عليه وسلم يمسح ظهره بردائه ، فقيل له : يا رسول الله تمسح ظهره بردائك ؟ فقال : ' نعم ، وما يدريك لعل جبريل عليه الصلاة والسلام أمرني بذلك ' ؟ . وعن بعضهم قال : دخلت على تميم الداري رضي الله تعالى عنه وهو أمير بيت المقدس ، فوجدته ينقي لفرسه شعيرا ، فقلت : أيها الامير ما كان لهذا غيرك ؟ فقال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' من نقي لفرسه شعيرا ثم جاء به حتى يعلقه عليه كتب الله له بكل شعيرة حسنة ' وكان صلى الله عليه وسلم يضمر الخيل للسباق ، فيأمر بإضمارها بالحشيش اليابس شيئا بعد شئ ، ويأمر بسقيها غدوة وعشيا ، ويأمر أن يقودها كل يوم مرتين ، ويؤخذ منها من الجري الشوط والشوطان . وأما بغاله صلى الله عليه وسلم ، فبغلة شهباء يقال لها دلدل ، أهداها له المقوقس كما تقدم . والدلدل في الاصل : القنفذ ، وقيل : ذكر القنافذ ، وقيل : عظيمها ، وهذه أول بغلة ركبت في الاسلام . وفي لفظ : رئيت في الاسلام ، وكان صلى الله عليه وسلم يركبها في المدينة وفي الاسفار . وعاشت حتى ذهبت أسنانها ، فكان يدق لها الشعير ، وعميت . وقاتل عليها علي كرم الله وجهه الخوارج بعد أن ركبها عثمان رضي الله تعالى عنه ، وركبها بعد علي ابنه الحسن ثم الحسين رضي الله تعالى عنهما ، ثم محمد ابن الحنفية رحمه الله . وسئل ابن الصلاح رحمه الله : هل كانت أنثى أو ذكرا والتاء للوحدة ، فأجاب بالاول . قال بعضهم : وإجماع أهل الحديث على أنها كانت ذكرا ، ورماها رجل بسهم فقتلها . وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : ' أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم بعثني إلى زوجته أم سلمة ، فأتيته بصوف وليف ، ثم فتلت أنا ورسول 
ms5183	 الله صلى الله عليه وسلم لدلدل رسنا وعذارا ، ثم دخل البيت فأخرج عباءة فثناها ثم ربعها على ظهرها ، ثم سمى وركب ، ثم أردفني خلفه ' . وبغلة يقال لها فضة ، أهداها له عمرو بن عمرو الجذامي كما تقدم . ووهبها صلى الله عليه وسلم لابي بكر رضي الله تعالى عنه ، أي وأوصلها بعضهم إلى سبعة . PageV11P419 وفي [ مزيل الخفاء ] وفي [ سيرة مغلطاي ] : كان له صلى الله عليه وسلم من البغال دلدل وفضة ، والتي أهداها له ابن العلماء : أي بفتح العين المهملة وإسكال اللام وبالمد في غزوة تبوك ، والايلية : وبغلة أهداها له كسرى ، وأخرى من دومة الجندل ، وأخرى من عند النجاشي هذا كلامه . وعقبة بن عامر رضي الله تعالى عنه كان صاحب بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم يقود به في الاسفار ، وتوفي بمصر ودفن بقرافتها ، وقبره معروف بها ، وكان واليها من قبل معاوية بعد عتبة ابن أبي سفيان ، ثم صرف عنها بمسلمة بن مخلد . وعن عقبة بن عامر رضي الله تعالى عنه قال : قدت برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على راحلته مدة من الدليل ، فقال : أنخ ، فأنخت فنزل عن راحلته ، ثم قال : اركب فقلت : سبحان الله أعلى مركبك يا رسول الله وعلى راحلتك ؟ فأمرني ، فقال : اركب ، فقلت له مثل ذلك ، ورددت ذلك مرارا حتى خفت أن أعصي رسول الله صلى الله عليه وسلم فركبت راحلته . ذكره في الامتاع . وأما حمره صلى الله عليه وسلم ، فحمار يقال له يعفور . وحمار يقال له عفير بالعين المهملة ، وقيل : بالمعجمة وغلط قائله وكان أشهب ، ومات في حجة الوداع . والاول أهداه له فروة بن عمرو الجذامي ، وقيل : المقوقس . والثاني أهداه له المقوقس ، وقيل : فروة بن عمرو كذا في سيرة الحافظ الدمياطي رحمه الله ، والعفرة هي الغبرة ، أي وأوصل بعضهم حمره صلى الله عليه وسلم إلى أربعة . وتقدم أن يعفورا وجده صلى الله عليه وسلم في خيبر ، وأنه يوم مات النبي صلى الله عليه وسلم طرح نفسه في بئر جزعا على رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms5184	 فمات ، وتقدمت قصته وما فيها . وأما إبله صلى الله عليه وسلم التي كان يركبها . فناقة يقال لها القصواء . وناقة يقال لها الجدعاء ، وناقة يقال لها العضباء ، وهي التي كانت لا تسبق فسبقت ، فشق ذلك على المسلمين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن حقا على الله أن لا يرفع شيئا من الدنيا إلا وضعه ' . وفي رواية : ' إن الناس لم يرفعوا شيئا من الدنيا إلا وضعه الله عز وجل ' ويقال إن هذه العضباء لم تأكل بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم تشرب حتى ماتت ، وقيل إن التي كانت لا تسبق ثم سبقت هي القصواء ، وكانت العضباء يسبق بها صاحبها الذي كانت عنده ، الحاج ، ومن ثم قيل لها : سابقة الحاج . وقيل إن هذه الثلاث اسم لناقة واحدة وهو المفهوم من الاصل ، وهو موافق في ذلك لابن الجوزي رحمه الله حيث قال إن القصواء هي العضباء وهي الجدعاء . وقيل : القصواء واحدة والعضباء والجدعاء واحدة . وفي كلام بعضهم : وأما البقر فلم ينقل أنه صلى الله عليه وسلم ملك شيئا منها : أي للقنية فلا ينافي أنه صلى الله عليه وسلم ضحى عن نسائه بالبقر . وأما غنمه صلى الله عليه وسلم ، فقيل مائة ، وقيل سبعة أعنز كانت ترعاها أم أيمن رضي الله تعالى عنها ، وجاء ' اتخذوا الغنم فإنها بركة ' وكان له صلى الله عليه وسلم شياه يختص بشرب لبنها ، وماتت له صلى الله عليه وسلم شاة ، PageV11P420 فقال : ما فعلتم بإهابها ؟ قالوا : إنها ميتة ، قال : دباغها طهورها . واقتنى صلى الله عليه وسلم الديك الابيض ، وكان يبيت معه في البيت وقال : ' الديك الابيض صديقي وصديق صديقي وعدو عدوي ، والله يحرس دار صاحبه وعشرا عن يمينها ، وعشرا عن يسارها ، وعشرا من بين يديها ، وعشرا من خلفها ' وقد جاء ' اتخذوا الديك الابيض فإن دارا فيها ديك أبيض لا يقربها شيطان ولا ساحر ولا الدويرات حولها ، واتخذوا هذا الحمام المقاصيص في بيوتكم فإنها تلهي الجن عن صبيانكم ' . وفي العرائس : ' إن آدم قال : يا رب شغلت بطلب الرزق 
ms5185	 لا أعرف ساعات التسبيح من أيام الدنيا فأهبط الله ديكا وأسمعه أصوات الملائكة بالتسبيح ، فهو أول داجن اتخذه آدم عليه السلام من الخلق ، فكان الديك إذا سمع التسبيح ممن في السماء سبح في الأرض ، فيسبح آدم بتسبيحه ' . وأما دوابه صلى الله عليه وسلم من البغال والحمير والابل عن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبيه قال : كانت دلدل بغلة النبي صلى الله عليه وسلم أول بغلة ركبت في الاسلام أهداها المقوقس ، وأهدى معها حمارا يقال له عفير . وكانت قد بقيت حتى كان زمان معاوية . عن محمد بن إسحاق ، عن رجل قال : رأيت بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم في منزل عبد الله بن جعفر يجش أو يدق لها الشعير ، وقد ذهبت أسنانها . وعن زامل بن عمرو قال : أهدى فروة بن عمرو الجذامي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بغلة يقال لها فضة ، فوهبها لابي بكر الصديق ، وحماره يعفور نفق منصرفه من حجة الوداع . قال : وقال معمر عن الزهري قال : دلدل أهداها فروة بن عمرو الجذامي ، وحضر رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها القتال يوم حنين . قال محمد بن عمر : وأخبرنا أصحابنا جميعا قالوا : كانت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم القصواء من نعم بن قشير . قال محمد بن عمر : وحدثني موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي قال : كانت من نعم بني قشير ابتاعها أبو بكر الصديق ، وأخرى معها بثمانمائة درهم ، فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهي التي هاجر عليها ، وكانت حين قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم رباعية ، فلم تزل عنده حتى نفقت ، وكان اسمها القصواء والجدعاء والعضباء كل هذا كان يقال لها ، القصواء قطع في أذنها يسير ، والعضباء مثلها ، والجدعاء النصف من الاذن . PageV11P421 وقال قتادة : سألت سعيد بن المسيب عن العضب في الاذن ؟ قال : النصف فما فوقه . وعن أنس بن مالك قال : كانت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم العضباء لا تسبق ، فجاء أعرابي على ناقة فسابقها فسبقها فاشتد ذلك 
ms5186	 على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن من قدرة الله عز وجل أن لا يرفع شئ إلا وضعه . PageV11P422(@)(@@) | جماع أبواب بعض ما يجب على الانام من حقوقه عليه الصلاة والسلام(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في فرض الايمان به - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) قال تعالى : ( آمنوا بالله ورسوله ) [ النساء 136 ] وقال عز من قائل : ( لتؤمنوا بالله ورسوله ) [ الفتح 9 ] وقال عز وجل ( فآمنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يؤمن بالله وكلماته واتبعوه ) [ الاعراف 158 ] وقال تعالى : ( ومن لم يؤمن بالله ورسوله فإنا أعتدنا للكافرين سعيرا ) [ الفتح 13 ] . وروى الشيخان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ' أمرت أن أقاتل الناس ، حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله ويؤمنوا بي وبما جئت به ، فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها ، وحسابهم على الله ' وروى الشيخان عن عبد الله بن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' أمرت أن أقاتل الناس ، حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله ' . وروى الشيخان عن عمر بن الخطاب أن جبريل سأل النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال : أخبرني عن الاسلام فقال : أن تشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله ، ثم سأله عن الايمان فقال : أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله . فالايمان به - صلى الله عليه وسلم - واجب ، قال القاضي : هو تصديق نبوته ورسالة الله تعالى له ، وتصديقه في جميع ما جاء به ، وما قاله ، ومطابقة تصديق القلب بذلك شهادة اللسان بأنه رسول الله ، فإذا اجتمع التصديق به بالقلب والنطق بذلك ، ثم الايمان به والتصديق له ، فقد قرر أن الايمان به يحتاج إلى العقد بالجنان أي : جزم القلب ، والاسلام به مضطر إلى النطق باللسان وهذه الحالة المحمودة ، التامة ، [ وأما الحال المذمومة ] فالشهادة باللسان دون التصديق بالقلب ، وهذا هو النفاق فلما لم يصدق القلب اللسان خرجوا عن الايمان ولم يكن لهم حكمه في الاخرة 
ms5187	 ، وألحقوا بالفكار في الدرك الاسفل من النار ، وبقي عليهم حكم الاسلام بإظهار شهادة اللسان في أحكام الدنيا المتعلقة بالائمة وحكام المسلمين الذين أحكامهم جارية على الظواهر بما أظهروه من علامة الاسلام ، إذا لم يجعل الله لبشر سبيلا إلى السرائر ، ولا أمروا بالبحث عنها ، بل نهي النبي - صلى الله عليه وسلم - عن التحكم عليها ، فقال لاسامة بن زيد لما قتل من PageV11P423 اضطره فأسلم : ' أقتلته بعد أن أسلم هلا شققت عن قلبه ' رواه الشيخان ، أي : ليعلم أقالها خالصا من قلبه أم لا .(@)(@@) | الباب الثاني في وجوب طاعته - صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال تعالى ( يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه ) [ الانفال 20 ] وقال عز وجل : ( قال أطيعوا الله والرسول ) [ آل عمران 32 ] ( وأطيعوا والرسول لعلكم ترحمون ) [ آل عمران 132 ] ( وإن تطيعوه تهتدوا ) [ النور 54 ] وقال تبارك وتعالى : ( من يطع الرسول فقد أطاع الله ) [ النساء 80 ] . وقال عز وجل : ( وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ) [ الحشر 7 ] وقال تعالى : ( من يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ) [ النساء 69 ] وقال عز وجل : ( وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله ) [ النساء 64 ] وقال تعالى : ( يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسولا ) [ الاحزاب 66 ] . وقال صلى الله عليه وسلم : ' إذا أمرتكم بأمر - أي مأمور إيجابا أو ندبا - فأتوا منه ما استطعتم - أي : من غير ترك الواجب - ' رواه البخاري . وروى الحاكم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' كلكم يدخل الجنة إلا من أبى ، قالوا : ومن يأبي قال : من أطاعني دخل الجنة ، ومن عصاني فقد أبي ' وقال - عليه الصلاة والسلام - : ' مثلي ومثل ما بعثني الله به كمثل رجل أتى قوما فقال : يا قوم : إني رأيت الجيش بعيني وأنا النذير العريان والنجاء النجاء ، فأطاعته طائفة منهم فأدلجوا فانطلقوا على مهلهم فنجوا من عدوهم ، وكذبت طائفة منهم فأصبحوا مكانهم فصبحهم الجيش فاجتاحهم ، فذلك مثل من أطاعني واتبع ما جئت به ومثل 
ms5188	 من عصاني وكذب بما جئت به [ من الحق ] ' رواه البخاري وعن أبي موسى - رضي الله تعالى عنه - قال - صلى الله عليه وسلم - : ' مثلي كمن بنى دارا وجعل فيها مأدبة فمن أجاب الداعي دخل الدار وأكل من المأدبة ، ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم يأكل من المأدبة رواه الشيخان ، فالدار الجنة ، والداعي محمد - صلى الله عليه وسلم - ، فمن أطاع محمدا فقد أطاع الله ، ومن عصى محمدا فقد عصى الله ومحمد فرق بين الناس . PageV11P424 رواه الشيخان ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - ، قال القاضي : فجعل طاعة رسوله طاعته ، وقرن طاعته على ذلك بجزيل الثواب ، وأوعد على مخالفته بسوء العقاب ، وأوجب امتثال أمره واجتناب نهيه ، قال المفسرون والائمة : طاعة الرسول في التزام سنته بأن يعمل ما أمر به ويجتنب ما نهى عنه ، وما أرسل الله من رسول إلا فرض طاعته على من أرسله إليهم ، أي : بأن يأتمروا بما أمرهم به ، وينتهوا عما نهاهم عنه ، ومن يطع الرسول في سنته يطع الله في فرائضه ، وقيل : أطيعوا الله فيما حرم عليكم ، والرسول فيما بلغكم عن ربه عز وجل ، وقيل : أطيعوا الله مخلصين مرغبين بالشهادة له بالربوبية ، وأطيعوا الرسول بالشهادة له بالرسالة ، فطاعة الرسول من طاعة الله ، إذ الله أمر بطاعته ، فطاعته - صلى الله عليه وسلم - امتثال لما أمر الله تعالى . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : أدلجوا - بفتح الهمزة وسكون الدال المهملة فلام مفتوحة فجيم - ساروا أول الليل ، وبفتح الدال وتشديدها السير آخر الليل ، والاسم منهما الدلجة بضم الدال وفتحها . على مهلهم : بفتح أوله وكسر ثانيه - ( أي بتؤدة وتأن ) والاسم المهلمة بضم الميم وكسرها ، وفي حديث علي - رضي الله تعالى عنه - : إذا سرتم إلى العدو فمهلا مهلا - أي - - بفتح الهاء - وإذا وقعت العين في العين فمهلا مهلا أي - بفتح الهاء - قال الازهري : الساكن للرفق ، والمتحرك : للتقدم ، أي : إذا سرتم فتأنوا وإذا التقيتم فاحملوا . اجتاحهم - بجيم ، فمثناة فوقية فألف فحاء مهملة - استأصلهم بذراريهم وأموالهم ، وفي الحديث ' أعاذ كم الله من جوح الدهر ' . المأدبة - بميم 
ms5189	 مفتوحة ، فهمزة ساكنة ، فدال مضمونة ، وقد تفتح - طعام بناء الدار ، عند أهل اللغة لا يصنع لما لا سبب له .(@)(@@) | الباب الثالث : في وجوب اتباعه وامتثال سنته والاقتداء بهديه - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) قال تعالى ( قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحبكم الله ويغفر لكم ذنوبكم ) [ آل عمران 31 ] وقال : ( فآمنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يؤمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون ) [ الاعراف 158 ] وقال عز وجل : ( فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ) [ النساء 56 ] وقال تعالى ( قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحبكم الله ويغفر لكم ذنوبكم ) [ آل عمران 31 ] . PageV11P425 روى الاجري عن العرباص بن سارية - رضي الله تعالى عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ' عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ وإياكم ومحدثات الامور ، فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة ' رواه مسلم بمعناه ، وزاد ' وكل ضلالة في النار ' . وروى الشافعي في الام ، وأبو داود والترمذي وابن ماجة ' لا ألفين أحدكم متكئا على أريكته يأتيه الامر من أمري مما أمرت به أو نهيت عنه فيقول : لا أدري ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه ' . وروى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : صنع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شيئا يرخص فيه فتنزه عنه قوم ، فبلغه ذلك فحمد الله ثم قال : ' ما بال أقوام يتنزهون عن الشئ أصنعه ، فوالله إني لاعلمهم بالله وأشدهم له خشية ' . وروى أبو الشيخ وأبو نعيم والديلمي أنه - عليه الصلاة والسلام - قال ' القرآن صعب مستصعب على من كرهه وهو الحكم لمن تمسك بحديثي وفهمه وحفظه جاء مع القرآن ومن تهاون بالقرآن وحديثي فقد خسر الدنيا والاخرة ، أمرت أمتي أن يأخذوا بقولي وأن يطيعوا أمري ويتبعوا سنتي فمن رضي بقولي فقد رضي بالقرآن ' قال تعالى ( وما أتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ) [ الحشر 7 ] . وروى عبد الرزاق في مصنفه مرسلا عن الحسن ' من اقتدى بي فهو مني ، ومن رغب عن سنتي فليس مني 
ms5190	 ' . وروى الطبراني في الاوسط عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ' المتمسك بسنتي عند فساد أمتي له أجر مائة شهيد ' . وروى الاصبهاني في ترغيبه اللالكائي في السنة عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' من أحيا سنتي فقد أحبني ومن أحبني كان معي في الجنة ' . وروى الترمذي ، وحسنه ، وابن ماجة عن عمرو بن عوف المزني قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لبلال بن الحارث ' من أحياء سنة من سنني قد أميتت بعدي فإنه له من الاجر مثل أجور من عمل بها من غير أن ينقص ذلك من أجورهم شيئا ' . وروى النسائي وابن ماجة عن رجل قال لا بن عمر : يا أبا عبد الرحمن إنا نجد صلاة الخوف وصلاة الحضر في القرآن ، ولا نجد صلاة السفر ، فقال ابن عمر : يا بن أخي ، - أي في الاسلام - إن الله تعالى بعث إلينا محمدا ، ولا نعلم شيئا ، وقد رأيناه يقصر في السفر فقصرنا معه ، اقتداء به - صلى الله عليه وسلم - وذكر اللالكائي في السنة قال عمر بن عبد العزيز : سن PageV11P426 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وولاة الامر بعده سننا الاخذ بها تصديق بكتاب الله واستعمال بطاعة الله ، وقوة على دين الله ، ليس لاحد تغييرها ولا تبديلها ، ولا النظر في رأي من خالفها ، من اقتدى بها فهو مهتد ومن انتصر بها فهو منصور ، ومن خالفها واتبع غير سبيل المؤمنين ولاه الله ما تولى وأصلاه جهنم وساءت مصيرا ، وذكر فيها أيضا عن ابن شهاب الزهري أنه قال : بلغنا عن رجال من أهل العلم ، قالوا : الاعتصام بالسنة نجاة . وروي مسلم حين صلى عمر - رضي الله تعالى عنه - بذي الحليفة ركعتين فقال : أصنع كما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصنع . وروى البخاري والنسائي ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - حين قرن فقال له عثمان : ترى أني أنهى الناس عنه وتفعله ، قال لم أكن أدع سنة رسول الله - صلى الله 
ms5191	 عليه وسلم - تقول أحد من الناس . وروى الدارمي والطبراني واللالكائي في سننه ، عن ابن مسعود وأبي الدرداء - رضي الله تعالى عنهما - : القصد في السنة خير من الاجتهاد في البدعة . وروى عبد بن حميد في مسنده بسند صحيح عن ابن عمر قال : صلاة السفر ركعتان من خالف السنة كفر . وروى الاصبهاني في ترغيبه واللالكائي في ' السنة ' عن أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - أنه قال : وعليكم بالسبيل والسنة ، فإنه ما على الأرض من عبد على السبيل والسنة ، ذكر الله تعالى في نفسه ففاضت عيناه من خشيته تعالى فيعذبه الله تعالى أبدا ، وما على الأرض من عبد على السبيل والسنة ذكر ربه في نفسه فاقشعر من خشية الله تعالى إلا كان مثله كمثل شجرة قد يبس ورقها ، فهي كذلك إذ أصابتها ريح شديدة فتحات ورقها إلا حط عنه خطاياه كما تحات عن الشجرة ورقها ، فإن اقتصادا في سبيل الله وسنته خير من اجتهاد في خلاف سبيل الله تعالى وسنته ، وانظروا عملكم إن كان اجتهادا واقصتادا أن يكون على منهاج الانبياء وسنتهم . وروى الشيخان أن عمر - رضي الله تعالى عنه - نظر إلى الحجر الاسود وقال : إنك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا أني رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقبلك ما قبلتك . وروى الامام أحمد والبزار - بسند صحيح - أن عبد الله بن عمر - رضي الله تعالى عنهما - رئي يدير ناقته في مكان ، فسئل عن إدارتها ، لاي شئ ؟ فقال : لا أدري إلا أني رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفعله ففعلته ، وقال أبو عثمان الحيري - بموحدة مكسورة فمثناة تحتية ساكنة - ، قرأ شيخ الصوفية بنيسابور : من أمر السنة على نفسه قولا وفعلا نطق بالحكمة ، ومن PageV11P427 أمر الهوى على نفسه نطق بالبدعة ، وقال سهل بن عبد الله التستري : أصول مذهبنا : أي : الصوفية عنى الله تعالى بقولهم : ثلاثة الاقتداء بالنبي - صلى اله عليه وسلم - في الاقوال والافعال ، والاكل من الحلال وإخلاص النية في جميع الاعمال . وجاء في تفسير قوله تعالى ( والعمل الصالح يرفعه ) [ فاطر 
ms5192	 10 ] إنه الاقتداء به - صلى الله عليه وسلم - وقال محمد بن علي الترمذي في تفسير قوله تعالى ( لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة ) [ الاحزاب 21 ] الاسوة : في الرسول الاقتداء به والاتباع لسنته ، وترك مخالفته في قول أو فعل . وقال سهل بن عبد الله التستري في تفسير قوله تعالى ( صراط الذين أنعمت عليهم ) [ الفاتحة 7 ] قال : بمتابعة سنته - صلى الله عليه وسلم - .(@)(@@) | الباب الرابع في التحذير عن مخالفة أمره ، وتبديل سنته - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) قال تعالى ( فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم ) [ النور 63 ] وقال تعالى ( ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا ) [ النساء 115 ] . وروى مسلم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج إلى المقبرة فذكر الحديث في صفة أمية إلى أن قال : ' فليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال فأناديهم ألا هلم ألا هلم فيقال : إنهم قد بدلوا بعدك فأقول : فسحقا فسحقا ' . وروى البخاري حديثا طويلا عن أنس - رضي الله تعالى عنه - وفيه ' من رغب عن سنتي فليس مني ' . وروى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ' من أحدث في أمرنا هذا ليس منه فهو رد ' . روى أبو داود والترمذي وابن ماجة عن أبي رافع قال : ' لا ألفين أحدكم متكئا على أريكته يأتيه الامر من أمري مما أمرت به أو نهيت عنه ، فيقول : لا أدري ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه ' رواه الترمذي والحاكم عن المقداد وزاد ' ألا وإن ما حرم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مثل ما حرم الله ' . وروى أبو داود في مراسيله والدارمي والفريابي ، وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن يحيى بن جعدة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أتي بكتاب في كتف فقال : ' كفى بقوم حمقا أو ضلالا ، أن يرغبوا عما جاءهم به نبيهم إلى ما جاء به 
ms5193	 غير نبيهم أو إلى كتاب غير كتابهم ' فنزلت PageV11P428 ( أو لم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم ) [ العنكبوت 51 ] . وروى مسلم عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - عنه أن قال : ' ألا هلك المتنطعون ' . وروى البخاري ، وأبو داود أن أبا بكر الصديق - رضي الله تعالى عنه - قال : لست تاركا شيئا كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعمل به إلا عملت به ، إني أخشى إن تركت شيئا من أمره أن أزيغ . تنبيه في بيان غريب ما سبق : ( شجر بينهم ) أي اختلف واختلط ، ولذا سمي الشجر شجرا لتداخل أغصانه . الاسوة : الخصلة الحميدة التي من حقها أن يؤتي بها أي تقتدي ، وخصاله - صلى الله عليه وسلم - كلها كذلك ، بل هو نفسه أسوة يقتدى به . النواجذ : - بنون فواو فألف فجيم فذال معجمتين - أواخر الاسنان [ أي التي بعد الانياب ، ضرب مثلا لشدة التمسك بالدين ، لان العض بها يكون بجميع الفم والاسنان ] . يذاد : - بمثناة تحتية مضمومة ، فذال معجمة ، فألف فدال مهملة - يصد ويطرد . سحقا : - بسين مضمومة فحاء ساكنة مهملتين فكاف - أي : ألزمهم الله بعدا . الاريكة : - بهمزة مفتوحة ، فراء ، فتحتية ساكنة ، فكاف السرير المزين في حجلة من دونه سند ، فلا يسمي أريكة بدونها ، وقيل : هي كل ما أتكى عليه . المنتطعون : - بميم فمثناة فوقية فنون فطاء مهملة فعين - المتعمقون الغالون في أفعالهم وأقوالهم مأخوذ من النطع وهو الغار الاعلى في أقصى الحلق .(@)(@@) | الباب الخامس في لزوم محبته وثوابها وبعض ما ورد عن السلف في ذلك صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) قال تعالى : ( قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكين ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره ) [ التوبة 24 ] . روى الشيخان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' ثلاث PageV11P429 من كن فيه وجد حلاوة الايمان ، من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ' الحديث . وروى الشيخان عنه قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' لا يؤمن أحدكم حتى أكون 
ms5194	 أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين ' . وروى البخاري عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' لا يؤمن أحد كم حتى أكون أحب إليه من والده وولده ' . وروى أحمد عن عبد الله بن هشام ، عن عمر - رضي الله تعالى عنه - أنه قال للنبي - صلى الله عليه وسلم - : لانت أحب إلي من كل شئ إلا من نفسي التي هي بين جنبي ، فقال له : ' لن يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه ' فقال عمر : والذي أنزل عليك الكتاب لانت أحب إلي من نفسي التي بين جنبي فقال : ' الان يا عمر ' . وروى الشيخان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا أتى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال له : متى الساعة ؟ قال : ' ما أعددت لها ' ؟ قال : ما أعددت لها من كثير صلاة ولا صيام ولا صدقة ، ولكني أحب الله ورسوله ، فقال : ' أنت مع من أحببت ' . وروى الترمذي والنسائي عن صفوان بن عسال أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال ' المرء مع من أحب ' وروى الترمذي عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أخذ بيد حسن وحسين - رضي الله تعالى عنهما - فقال : ' من أحبني وأحب هذين وأمهما وأباهما كان معي في درجتي يوم القيامة ' . وروى الطبراني ، وابن مردويه ، عن عائشة وابن عباس - رضي الله تعالى عنهم - أن رجلا أتى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال : لانت أحب إلي من أهلي ومالي ، وإني لاذكرك فما أصبر عنك حتى أنظر إليك ، وإني ذكرت موتي وموتك فعرفت أنك إذا دخلت الجنة رفعت مع النبيين وإن دخلتها لا أراك ، فأنزل الله تعالى ( ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ) [ النساء 69 ] . وروى الاصبهاني في الترغيب عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' من أحبني كان معي في الجنة ' . وروى مسلم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى 
ms5195	 عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى الله عليه وسلم - قال : ' إن من أشد أمتي لي حبا ناس يكونون بعدي يود أحدهم لو رآني بأهله وماله ' . وقال سهل بن عبد الله التستري - رحمه الله تعالى - : من لم ير ولاية الرسول - عليه الصلاة والسلام - في جميع أحواله ، ويرى نفسه في ملكه - صلى الله عليه وسلم - لا يذوق حلاوة سنته ، لانه عليه الصلاة والسلام قال : ' لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه ' الحديث . PageV11P430 وروى ابن عساكر عن ابن عمر : أن أبا بكر - رضي الله تعالى عنه - قال : للنبي - صلى الله عليه وسلم - : ' والذي بعثك بالحق لاسلام أبي طالب أقر لعيني من إسلامه - يعني أبا قحافة ، وذلك من أجل أن إسلام أبي طالب كان أقر لعينك . وروى البيهقي والبزار عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن عمر قال للعباس - رضي الله تعالى عنه - : أن تسلم أحب إلي من إسلام الخطاب ، لان ذلك أحب إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروى ابن إسحاق والبيهقي عن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص أن امرأة من الانصار قتل أبوها وأخوها وزوجها يوم أحد مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت : ما فعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قالوا : خيرا هو بحمد الله تعالى كما تحبين ، قالت : أرونيه ، فلما رأته قالت : كل مصيبة بعدك جلل ، وروى ابن المبارك في الزهد ، عن زيد بن أسلم أن عمر - رضي الله تعالى عنه - خرج ليلة يحرس الناس فرأى مصباحا في بيت ، وإذا عجوز تنفش صوفا ، وهي تقول : على محمد صلاة الابرار * صلى عليه الطيبون الاخيار قد كنت قواما بكا بالاسحار * ياليت شعري والمنايا أطوار هل تجمعني وحبيبي الدار تعني النبي - صلى الله عليه وسلم - فجلس عمر - رضي الله تعالى عنه - يبكي . وروى ابن السني في ' عمل يوم والليلة ' أن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - خدرت رجله فقيل له : اذكر أحب الناس إليك يزل عنك فصاح : يا محمداه ، فانتشرت . روى 
ms5196	 البيهقي عن عروة - رضي الله تعالى عنه - أن أهل مكة أخرجوا زيد بن الدثنة من الحرم ليقتلوه ، فقال له أبو سفيان : أنشدك بالله يا زيد ، أتحب أن محمدا عندنا بمقامك تضرب عنقه ، وأنت في أهلك ، فقال زيد - رضي الله تعالى عنه - : والله ما أحب أن محمدا الان في مكانه الذي هو فيه تصيبه شوكة تؤذيه ، وأنا جالس في أهلي ، فقال أبو سفيان : والله ما رأيت أحدا يحب أحدا كحب أصحاب محمد محمدا . وروى ابن جرير والبزار عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : كانت المرأة إذا أتت النبي - صلى الله عليه وسلم - حلفها بالله ، ما خرجت من بغض زوج ، ولا رغبة بأرض عن أرض ، وما خرجت إلا حبا لله ورسوله . وروى ابن سعد أن ابن عمر وقف على ابن الزبير - رضي الله تعالى عنهم - بعد قتله وقال : كنت والله فيما علمت صواما قواما تحب الله ورسوله . PageV11P431(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قال القاضي : من علامة حبه - صلى الله عليه وسلم - إيثار حبه ، وإلا كان مدعيا ، فالصادق في حبه عليه الصلاة والسلام من تظهر علامات ذلك عليه ، وأولها : الاقتداء به ، واتباع أقواله وأفعاله ، وامتثال أوامره واجتناب نواهيه والتأدب بآدابه في عسره ويسره ، ومنشطه ومكرهه ، شاهد هذا قوله تعالى : ( قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم ) [ آل عمران 31 ] وإيثار ما شرعه وحض عليه على هوى نفسه . وروى الترمذي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال لي رسول الله - : ' يا بني إن قدرت على أن تمسي وتصبح ليس في قلبك غش لاحد فافعل ثم قال لي : وذلك من سنتي ، ومن أحيا سنتي فقد أحبني ، ومن أحبني كان معي في الجنة ' . فمن اتصف بهذه الصفات فهو كامل المحبة لله ورسوله ، ومن خالفها في بعض هذه الامور فهو ناقص المحبة ، ولا يخرج عن اسمها . ومن علامة محبته - صلى الله عليه وسلم - كثرة ذكره ، فمن أحب شيئا أكثر ذكره . ومنها كثرة الشوق إلى لقائه - صلى الله عليه وسلم - فكل حبيب يحب لقاء حبيبه 
ms5197	 ، وقد قال أنس - رضي الله تعالى عنه - : وحين رأى النبي - صلى الله عليه وسلم - يتتبع الدباء من حوالي القصعة : فما زلت أحب الدباء من يومئذ . وقد أتى الحسن بن علي وابن عباس وابن جعفر إلى سلمي ، خادمته ومولاة عمته صفية ، وسألوها أن تصنع لهما طعاما مما كان يعجب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وكان ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - يلبس النعال السبتية ، ويصبغ بالصفرة إزاره ، يفعل نحو ذلك . ومن علامة حبه بغض من أبغض الله ورسوله ومجانبة من خالف سنته وابتدع في دينه واستثقاله كل أمر يخالف شريعته قال تعالى : ( لا نجد قوما يؤمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ) [ المجادلة 22 ] وهؤلاء الصحابة - رضي الله تعالى عنهم - قد قتلوا أحباءهم ، وقاتلوا أبناءهم وآباءهم في مرضاته ، روى البخاري عن عبد الله بن عبد الله بن أبي ابن سلول قال : يا رسول الله لو شئت لاتيتك برأسه يعني : أباه . الثاني : حقيقة المحبة الميل إلى ما يوافق الانسان إما باستلذاذه بإدراكه كحب الصور الجميلة والاصوات الحسنة ، والاطعمة والاشربة اللذيدة وأشبهاها مما كل طبع سليم مائل إليها لموافقتها له ، أو استلذاذه بإدراك بحاسة عقله وقلبه معاني باطنة شريفة كحب الصالحين والعلماء وأهل المعروف المأثور عنهم السير الجميلة والافعال الحسنة ، فإن طبع الانسان مائل إلى الشغف بأمثال هؤلاء حتى يبلغ ذلك ما يؤدي إلى الجلاء عن الاوطان وهتك الحرم واحترام النفوس أو يكون حبه إياه لموافقته له من جهة إحسانه له وإنعامه عليه ، فقد جبلت PageV11P432 النفوس على حب من أحسن إليها . قال القاضي : فقد استبان لك أنه - صلى الله عليه وسلم - مستوجب للمحبة الحقيقية شرعا بما قدمناه من صحيح الاثار ، لافاضته الاحسان علينا ، من رأفته بنا ورحمته لنا وهدايته إيانا وشفقته علينا ، وإنقاذنا من ورطة الجهالة ، وإنه بنا رؤوف رحيم ، ورحمة للعالمين وقد جمع الله تعالى فيه جميع أسباب المحبة المتقدمة ، فإن الله تعالى جمله بجمال الصور الظريفة وبكمال الاخلاق والباطن وبمكارم الاحسان ، وكرائم الانعام . قال القاضي - رحمه الله تعالى - : فإذا 
ms5198	 كان الانسان يحب من منحه في دنياه مرة أو مرتين معروفا . أو أنقذه من هلكة أو مضرة مدة التأذي بها قليل منقطع فمن منحه ما لا يبيد من النعيم ووقاه ما لا يفنى من عذاب الجحيم فهو أولى بالحب ، وإذا كان يحب بالطبع ملك لحسن سيرته ، أو حاكم لما يؤثر عنه من قوام طريقته ، أو قاص بعيد الدار لما يشاد من علمه ، أو كرم شيمته ، فمن جمع هذه الخصال على غاية مراتب الكمال أحق بالحب وأولى بالميل ، وقد قال علي - رضي الله تعالى عنه - في صفته - صلى الله عليه وسلم - : من رآه بديهة هابه ومن خالطه معرفة أحبه . الثالث في بيان غريب ما تقدم : جلل : - بجيم فلام مفتوحتين فلام أخرى - أي هين حقير . بكا : بضم الموحدة - قصر لضرورة الوزن . الاسحار : - بهمزة مفتوحة ، فسين ساكنة ، فحاء مفتوحة مهملتين ، فألف ، فراء - خصتها بالبكاء لانها أوقات خلوة وابتهال إلى الله تعالى ، قال لقمان لابنه : ' يا بني لا يكن الديك أكيس منك ينادي بالاسحار وأنت نائم ' . المنايا : بميم فنون مفتوحتين فألف فتحتية فألف - جمع منية : وهي الموت من منى الله عليك بمعنى قدر ، لانه مقدر بوقت مخصوص . أطوار : - بهمزة مفتوحة ، فطاء مهملة ساكنة ، فواو فألف فراء - حالات شتى مختلفة . الدثنة : - بدال مهملة مفتوحة ، فمثلثة مكسورة ، فنون مشددة مفتوحة - . PageV11P433(@)(@@) | الباب السادس في وجوب مناصحته صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال الله تعالى : ( ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا الله ورسوله ما على المحسنين من سبيل والله غفور رحيم ) [ التوبة 91 ] . قال أهل التفسير : معناه : إذا كانوا مخلصين في أفعالهم وأقوالهم ، مسلمين في السر والعلانية . روى مسلم وأبو داود عن تميم الداري - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' إن الدين النصيحة ، إن الدين النصيحة إن الدين النصيحة . قيل : لمن يا رسول الله ، قال : لله ولرسوله ولكتابه ولائمة المسلمين وعامتهم ' . [ قال القاضي : قال أئمتنا أي : من المالكية : النصيحة لله ورسوله وأئمة المسلمين وعامتهم واجبة ] ، وقال الامام أبو سليمان البستي 
ms5199	 حمد الخطابي : النصيحة كلمة يعبر بها عن جملة إرادة الخير للمنصوح له ، وليس يمكن أن يعبر عنها بكلمة واحدة تحصرها وتجمع معناها غيرها ، ومعناها في اللغة : الاخلاص من قولهم نصحت العسل إذا خلصته من شمعه بنار لطيفة ، وقال أبو بكر بن أبي إسحاق الخفاف : - بخاء معجمة ، بفاءين ، أولاهما مشددة بيهما ألف - النصح فعل الشئ الذي به الصلاح والملاءمة ، مأخوذ من النصاح - بنون مكسورة وصاد مهملة مفتوحة وألف وحاء مهملة - ، وهو الخيط الذي يخاط به الثوب ، فنصيحة الله تعالى الايمان به ، وصحة الإعتقاد له بالوحدانية ، ووصفه بما هو أهله ، بدون إلحاد في صفاته ، وتنزيهه عما لا يجوز عليه ولا يليق به مما يوهم نقصا والبعد من جميع ما يستخطه ولا يرضاه ، والاخلاص في عبادته ، بأن تفرده بالقصد من غير شرك ولا رياء . والنصيحة لكتابه الايمان به : أي التصديق بأن كلام الله تعالى بما اشتمل عليه من أحكام ومواعظ وأمثال ( وعموم ) ، والعمل بما فيه من المحكم والتسليم للمتشابه ، والتخشع عند تحسين تلاوته والتعظيم له ، والتفقه في معانيه ، والذب عنه من تأويل الغالين وطعن الملحدين . والنصيحة لرسوله التصديق بنبوته ، وبذل الطاعة له فيما أمر به ونهى عنه وقال الخفاف : نصيحة الرسول - صلى الله عليه وسلم - مؤازرته ونصرته وحمايته حيا وميتا ، وإحياء سنته بالعمل بها والذب عنها ، ونشرها ، والتخلق بأخلاقه الكريمة وآدابه الجميلة ، وقال أبو إبراهيم إسحاق التجيبي PageV11P434 - بضم المثناة الفوقية وفتحها ، ثم جيم مفتوحة ، فمثناة وتحتية ساكنة فموحدة - نسبة إلى تجيبة بطن من كندة - نصيحة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - التصديق بما جاء به والاعتصام بسنته ونشرها والحض ( عليها ) ، والدعوة إلى الله تعالى وإلى كتابه وإلى رسوله ، والعمل بها . وقال أحمد بن محمد : من مفروضات القلوب اعتقاد النصيحة له - صلى الله عليه وسلم - ، وقال أبو بكر الاجري - بهمزة ممدوة فجيم مضمومة فراء مشددة - : النصح له - صلى الله عليه وسلم - يقتضي ، نصحين نصحا في حياته ونصحا بعد مماته ، ففي حياته نصح أصحابه له بالنصر والمحاماة عنه ومعاداة من عاداه والسمع والطاعة له وبذل 
ms5200	 النفس والاموال دونه كما قال تعالى ( وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون ) [ الحشر 8 ] ، وأما نصيحة المسلمين بعد وفاته فالتزام التوقير والاجلال والرغبة له والمواظبة على تعليم سنته ، والتفقه في شريعته ومحبته لال بيته وأصحابه ، ومجانبة من رغب عن سنته وانحرف عنها وبغضه والتحذير منه ، والشفقة على أمته ، والبحث عن تعرف أخلاقه وسيرته وآدابه والصبر على ذلك ، وحكى أبو القاسم القشيري : أن ( عمرو ) بن الليث أحد ملوك خراسان رئي في المنام فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فقال : غفر لي ، فقيل له : بماذا ؟ فقال : صعدت - بكسر العين - ذروة جبل - بكسر المعجمة وضمها - أعلاه فأشرفت على جنودي ، فأعجبتني كثرتهم ، فتمنيت أني حضرت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأعنته ونصرته ، فشكر الله تعالى لي ذلك وغفر لي ، وأما النصح لائمة المسلمين فطاعتهم [ في الحق ومعونتهم فيه ، وأمرهم به وتذكيرهم إياه على أحسن وجه وتنبيههم على ما غفلوا عنه وكتم عنهم من أمور المسلمين ، وترك الخروج عليهم ] وأما النصح لعامة المسلمين بإرشادهم إلى مصالحهم ومعاونتهم في أمور دينهم ودنياهم بالقول والفعل ، وتنبيه غافلهم ، وتبصير جاهلهم ، ورفد محتاجهم وستر عوراتهم ، ودفع المضار عنهم ، وجلب المنافع إليهم . والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه ، كلهم عيال الله تعالى ، وأحبهم إليه أنفعهم لعياله . PageV11P435(@)(@@) | الباب السابع في وجوب تعظيم أمره وتوقيره وبره ، وبعض ما ورد عن السلف في ذلك(@)(@@) قال الله تعالى : ( إنا أرسلنا شاهدا ومبشرا ونذيرا لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه ) [ الفتح 9 ] وقال تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم ، يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله ألئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى لهم مغفرة وأجر عظيم ) [ الحجرات 1 ، 2 ، 3 ] وقال عز وجل : ( لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا ) [ النور 63 ] . وقال تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا ) [ البقرة 