ms341	 سبع وتسعين وثلاثمائة حدثنا محمد بن يوسف الفريري حدثنا البخاري فذكر حديث أن أمتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من لآثار الوضوء . ثم ذكر ابن النجار عن السلفي سألت أبا نصر المؤتمن بن أحمد الساجي عن المتأخر الذي ببغداد عن رجل عن الفربري عن البخاري قال هو المعروف بقاضي حلب وهو البخاري حدث عن أبي علي الكشاني عن الفربري وأرخ سماعه منه سنة تسعين وثلاثمائة . والكشاني مات سنة أثنتين وتسعين وثلاثمائة ليس ممن يعتمد عليه ولم يظهر التحديث إلا بآخره . ثم قال أخبرنا السمعاني عن أبيه سألت عبد الوهاب الأنماطي عنه فقال كان كذابا أدعى أنه سمع من إسماعيل بن حاجب الكشاني . قال ابن النجار قرأت بخط أبي الخطاب الكلواذاني الفقيه قال مولد القاضي أبي جعفر سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة . ثم ذكر عن الصيدلاني سألت أبا جعفر عن مولده فقال سنة أربع وتسعين وثلاثمائة . قال ابن العديم كان فقيها حنفيا قرأ ببلدة المبسوط وشرحه والخلافيات ومهر في علم النظر ثم خرج سنة أربع عشرة وأربعمائة ودار بخراسان على من كان بقى من المشائخ أصحاب أبي حنيفة مثل القاضي أبي عاصم العامري والقاضي أبي القاسم الداودي والقاضي أبي العلاء صاعد وجرى له بمصر مناظرات مع جماعة من المتكلمين منهم المقدم في مذهب الإسماعيلية أبو نصر هبه الله . ورد عليه في كتاب سماه ( الهدى والإرشاد لأهل الجبرة والعناد ) ومن تصانيفه ( الرسالة المسعودية في المباحث النفيسة ) وكتاب ( تحقيق الرسالة بأوضح الدلائل ) في النبوات PageV02P009 ويأتي ذكر ولده أبي اليمن مسعود . قال ابن العديم مات سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة وقد جاوز التسعين وذكر ابن النجار أنه دفن في مقبرة باب حرب . قال ابن النجار قرأت في كتاب شجاع الذهلي بخطه مات القاضي أبو جعفر يوم الثلاثاء رابع محرم سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة ودفن بمقبرة باب حرب . | ( محمد ) بن أحمد بن الحسين بن علي بن عثمان بن قريش أبو غالب بن أبي العباس البصري من ساكني البصرة . قال ابن النجار حنفي المذهب سمع أبا علي محمد 
ms342	 بن الحسين بن الفراء الفقيه وأبا الحسين أحمد بن محمد بن محمد ابن النقور حدثنا عنه عمر بن محمد بن طبرزد أنا أبو بكر بن الخليل عن محمد بن ناصر الحافظ سمعت أبا العباس بن قريش يقول أبو غالب خالف مذهبي في السنة . وأخبرنا أبو المظفر ابن السمعاني عن أبيه أبي سعد سألت أبا القاسم علي ابن الحسن بن هبة الله الحافظ عن أبي غالب بن قريش فأثنى عليه ثناء وقال كان شيخا صالحا . | ( محمد ) بن أحمد بن حمزة بن الحسين بن القاسم بن حمزة بن الحسن بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب العلوي أبو شجاع . تفقه عليه ولده محمد بن محمد ويأتي . | ( محمد ) بن أحمد بن حفص . قال ابن أبي العوام حدثني محمد بن الحسن بن علي البخاري سمعت محمد بن أحمد بن حفص فقيه بخارى يحكي عن بعض أصحاب ابن المبارك أخبرنا أبو وهب محمد بن مزاحم أنا أبو حيان عن ابن المبارك قال لولا إن الله تداركني بأبي حنيفة وسفيان الثوري لكنت بدعيا . قال ابن المبارك وما لزمت سفيان حتى جعلت علم أبي حنيفة هكذا وأشار بقبض يده . | ( محمد ) بن أحمد بن جعفر بن حمدان أبو بكر القدوري والد الإمام أبي PageV02P010 الحسين أحمد صاحب المختصر حكى عن أبي بكر الشبلي روى عنه القاضي أبو تمام علي بن محمد بن الحسن الواسطي . قال القدوري رأيت الشبلي في جامع المدينة وقد كثر الناس عليه في الرواق الوسطاني وهو يقول رحمهم الله عبدا ورحم والديه دعا لرجل كانت له بضاعة وقد فقدها وهو يسأل الله أن يردها والناس صموت فخرق الحلقة غلام حدث وقال له من هو صاحب البضاعة قال أنا قال فأي شيء بضاعتك قال الصبر وقد فقدته فبكى الناس بكاء عظيما . | ( محمد ) بن أحمد بن سهل اللغوي أبو غالب الواسطي يعرف بابن الخالة ويعرف أيضا بابن بشر إن أحد الأئمة في اللغة . مولده سنة ثمانين وثلاثمائة . سمع 
ms343	 وحدث وآخرين روى عنه فضل الله بن محمد العراقي . وقال المعاني في ذيله أحد الأئمة اللغوية كان فاضلا مكثرا بارعا شيخ العراق في اللغة في وقته مات سنة اثنتين وستين وأربعمائة وله شعر في الزهد والغزل فأما الزهد فقوله . | شعر | * يا شائد القصور مهلا * * أقصر قصرا لفتى الممات * | * لم يجتمع شمل أهل قصر * * إلا قصار أهم الشتات * | * وإنما العيش مثل ظل * * متنقل ما له من ثبات * | وله في الغزل | * يا أهل واسط إن صاحبكم صبا * * من بعد هزل تنسك وصلاح * | * تبع الهوى في حب ظبي شادن * * ذي مقلة سكرى ولفظ صاح * | * في وجهه لذوي البصاير والنهى * * نزه العيون وراحة الأرواح * | PageV02P011 * ذي غرة زينب بأحسن طرة * * كظلام ليل في ضياء صباح * | * كم ليلة قصرتها بمد أمة * * وقطعتها بفكاهة ومزاح * | * تقبيله نقلي وعذب رضائه * * خمري وضوء جبينه مصباح * | * ثم انثنيت وساعداي قلادة * * في النحر منه وساعداه وشاح * | * نفسي الفداء لمن أطعت له الهوى * * وعصيت فيه ملامة النصاح * | وله | * بما بعينك غنج ومن حور * * وما نجديك من ورد ومن زهر * | * وما بثغرك من در ومن برد * * وما به من رضاب فائح عطر * | * وطرة طار لي عند رويتها * * وغرة تركت قلبي على غرر * | * وحاجب حجب السلوان عن فكر * * وعارض عرض الأجفان للسهر * | * وقامة قد أقامتني على قدم * * في معرك الوجد والأطماع والحذر * | * هب لي أمانا من الهجر إن أن له * * كأسا تجرعت منها علقم الصبر * | * إن كنت أذنبت ذنبا غير مغتفر * * يا مالكي فأعف عني عفو مقتدر * | ( محمد ) بن أحمد بن أبي سعيد أحمد بن أبي الخطاب محمد بن إبراهيم بن علي الكعبي الطبري القاضي البخاري حجة الإسلام رئيس الأصحاب الإمام ابن الإمام ابن الإمام ابن الإمام مات ببخارى سنة أربع وستمائة . له الملخص في الفتاوى روى عن أبي شجاع البسطامي والسيد أبي بكر محمد أبي بكر الحدادي . ذكره أبو الفضل أحمد بن السكري في مشيخته . وقال ورد خوارزم رسولا وقرأت عليه تصنيفه الملخص في الفتاوى أبوه أحمد وجده أبو سعيد أحمد تقدما وأبو 
ms344	 الخطاب جده الأعلى محمد بن إبراهيم بن علي في الكنى رحمه الله . | PageV02P012 ( محمد ) بن أحمد بن شعيب بن هارون بن موسى الفقيه أبو أحمد الشعبي نسبة إلى جده سمع أبا بكر الباغندي وأبا بكر بن أبي داود . روى عنه الحاكم وتوفي في ربيع الأول سنة سبع وخمسين وثلاثمائة وهو ابن اثنتين وثمانين سنة . قال الحاكم وجمع كتابا في فضائل الإمام أبي حنيفة رضى الله عنه عشرين جزأ وكتابا في الزهد في نيف وأربعين جزأ . قال وهو من أعلم مشائخ نيسابور بالشروط . | ( محمد ) بن أحمد بن شعيب أبو سعيد الفقيه الخفاف . قال الحاكم كان من فقهاء أصحاب أبي حنيفة رضى الله عنه وممن سمع الحديث الكثير وعنى به وعرف الخلافيات على مذهبه والألفاظ التي يحتاج إليها . مات سنة تسع وسبعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن طاهر النسوي أبو طالب . ذكره ابن النجار وقال قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن عبد الله بن الحسين النسوي الخطيب . روى عنه أبو البركات ابن السقطي في معجم شيوخه . وقال كان صاحب أحقاد من أبناء الدنيا . روى ابن النجار عنه حديث سرعة المشي يذهب بهاء المؤمن . | ( محمد ) بن أحمد بن الطيب بن جعفر بن كمار الكماري الواسطي أبو الحسين تفقه على أبي بكر الرازي وهو والد إسماعيل قاضي واسط تقدم . وأحمد الكماري ابن الطيب تقدم . قال السمعاني كان فقيها عدلا عراقيا توفي سنة سبع عشرة وأربعمائة . | ( محمد ) بن أحمد بن العباس بن الحسن بن جبلة بن غالب بن جابر بن نوفل ابن عياض بن يحيى بن قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري العياضي أبو بكر أخو أحمد بن أبي نصر العياضي من أهل سمرقند والدهما أبو نصر أحمد بن PageV02P013 العباس الإمام تقدم . قال السمعاني فقيه فاضل مناظر . روى عن أبي علي محمد بن محمد بن الحارث . روى عنه محمد بن صالح الحبال . | ( محمد ) بن أحمد بن عبد الله الخطبي الجادكي الإمام الخطيب الزاهد . قال صاحب الهداية رأيته برشدان قدمها علينا وقرأت 
ms345	 عليه أحاديث وأجاز لي . ذكره في مشيخته وساق له بسنده حديثا متنه من قال بعد أن يصلي الجمعة سبحان الله العظيم وبحمده مائة مرة غفر الله له مائة ذنب ولوالديه أربعة وعشرين ألفا . | ( محمد ) بن أحمد بن عبد الله بن شهمرد أبو الحسن الفقيه . قال الحاكم كان من فقهاء أصحاب أبي حنيفة . وتوفي سنة أربع وثلاثمائة سمع منه الحاكم أسند عنه حديثين . | ( محمد ) بن أحمد بن عبد الله بن موسى أبو الحسن الرافعي . نسبة إلى الرافعة بلدة كبيرة على الفرات . حدث بحلب عن النسائي الإمام وأحمد بن الأسود الحنفي . مات بحلب في حدود الثلاثين وثلاثمائة ورثاه أبو بكر الصنوبري بأبيات وكان عالما أديبا فاضلا . | ( محمد ) بن أحمد بن عبد الله عرف بابن الخازندار ناصر الدين . تفقه على فخر الدين الزيلعي وقرأ الفرائض والأصول وسمع الحديث وأفاد وأعاد . مولده سنة تسع وتسعين وستمائة . ومات سنة . | ( محمد ) بن أحمد بن عبد الجبار أبو المظفر ذكره ابن النجار وقال من أهل سمنان ويعرف بالمشطب . رحل إلى مرو وتفقه على أبي الفضل الكرماني وجال في بلاد خراسان ثم دخل بغداد وأستوطنها وولى التدريس بمدرسة زيرك بسوق العبيد وحدث عن أبي عبد الله الحسين بن محمد بن فرحان السمناني وأبي نصر أحمد بن PageV02P014 الحسين بن رجب السمرقندي . سمع منه عمر بن علي القرشي وحدثنا عنه أبو القاسم بن الحداد قاضيها . قال ابن النجار قرأت بخط القاضي أبي المحاسن عمر بن علي القرشي سألته عن مولده يعني المشطب فقال سنة أربع وتسعين وأربعمائة بسمنان . قال وتوفي في يوم السبت الحادي عشر من جمادى الأولى من سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة ودفن بمقبرة الخيزران . قال ابن النجار أنشدنا أبو القاسم بن الحداد بأصبهان أنشدنا المشطب . | شعر | * يا أيها الباحث عن مقصدي * * ليقتدي فيه بمنهاج * | * منهاجي العقل وقمع الهوى * * قبل لمنهاجي من هاجي * | وقال ابن الجوزي في ( المنتطم ) كان فقيها على مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه مناظرا أفتى سنين رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن عبد الرحمن 
ms346	 بن إسحاق الريغدموني . تقدم والده أحمد بن عبد الرحمن وابنه أحمد سمع جده عبد الرحمن قال السمعاني في الأنساب روى لي عنه جماعة منهم أبو عمرو بن علي النسفي وكان من أفضل الناس ممن تفرد في وقته بالسكون والوقار والمحافظة على الصيانة والديانة فوض إليه الإمامة في الجامع ببخارى والخطابة فتولاهما على أحسن ما يكون وتوفي ببخارى سنة ثمان عشر وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن عبد العزيز أبو المعالي . مصنف تتمة الفتاوى . | ( محمد ) بن أحمد بن عبد العزيز القونوي محتد الدمشقي مولدا الإمام ناصر الدين عرف بابن الربوه كان علامة ذا فنون في الفقه والفرائض والأصول والعربية وله التصانيف منها ( الدار المنير في حل إشكال الكبير ) وله ( قدس PageV02P015 الأسرار في اختصار المنار ) وله ( المواهب المكية في شرح فرائض السراجية ) وله ( شرح المنار ) وغير ذلك قرأ الهداية على الشيخ رضي الدين إبراهيم بن سليمان المعروف بالمنطيقي وأجازه بالإفتاء وذلك في سنة إحدى وعشرين وسمع مائة وقرأ الجامع الكبير على العلامة صدر الدين علي الحنفي يحق قراءته علي الصدر سليمان المصنف قدم علينا بالقاهرة سنة تسع وخمسين وسبعمائة فأقام بها إلى أن توجه إلى مكة صحبة الركب الرحبي فأقام بها إلى أن قضي حجة من عامه ثم توجه إلى الشام فأقام بها إلى أن مات في شهور سنة أربع وستين وسبعمائة . | ( محمد ) بن أحمد بن عبيد الله والد صاعد أبي العلاء عماد الإسلام . | ( محمد ) بن أحمد بن عبيد البخاري قرأ بما وراء النهر على أبي إسحاق النوقدي وعلى أبي عبد الله محمد بن يحيي البكرأباذي . ذكره الهمداني في طبقة أبي عبد الله قاضي القضاة الدامغاني وذكر أنه سافر إلى الشام فولى القضاء بحلب ونفذ به صاحبها أبو سكين الفربري في رسائل إلى ما وراء النهر ونفذ معه مالا عظيما ليبني له مدارس ومساجد وقناطر ويصل أهلا له هناك لأنه خرج من عندهم مملوكا فقيرا فأراد أن يريهم ملكه ونعمته وله ملك الشام بأسره فوصل البخاري إليهم فحبسوه وقالوا جئتنا 
ms347	 في رسائل الإسماعيلية وبقى في حبسهم سنين حتى أطلق بسبب ظريف وذلك أن الخان كتب إلى السلطان ألب أرسلان يعنفه على نهب العساكر ببلاد خراسان وعبثهم بها فأجابه بالاعتذار والتبري من هذه الأفعال وأنه ود لو مات ولم يكن ذلك وعادة العساكر إذا طرقوا البلاد أن يفعلوا الأفاعيل حتى يستقيم الأمور ولكن ما عذركم في رجل فقيه أتاكم من بلاد بعيدة برسالة رجل منكم قال لكم أني حملت الأموال وأريد أن أصرفها في الطاعات وأن أعمر جوامعكم ومدارسكم وأصدق على فقراء عرفتهم عندكم PageV02P016 فأخذتم المال فحبستوه فلما وقف الخان على كتابه وكان أبوه الذي حبسه أطلقه وأحسن إليه وأذن له بالخروج عن بلاده ومضى أبو جعفر البخاري إلى مصر فأقام بها سنين كثيرة ورجع إلى العراق يكتب نفيسة حسنة ومن جملتها كتاب ( الأنساب ) للبلاذري في عشرين مجلدا ما كان بالعراق منه نسخة وغير ذلك من الأواني البلور الفاخر وقصد نظام الملك فأكرمه وأجرى عليه وعلى ابنه أبي اليمن مسعود جزاية سنية ووردا بغداد فأقام بها وكانا يعرفان الكلام على مذهب المعتزلة ولهما مجلس نظر بحضرة الفقهاء بذكرهما بباب الأزج . وتوفى أبو جعفر في رابع المحرم سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة وجاوز تسعين من العمر . وتقدم ابنه أبو اليمن عند الوزير ابن عميد الدولة أبي منصور بن جهير ورفع إلى الخليفة المستظهر بالله عند أسباب تقدم بإخراجه عن بغداد لأجلها فخرج إلى سيف الدولة أبي الحسن صدقة بن مزيد . ومات عنده بالنبل في سنة إحدى وتسعين وأربعمائة . | ( محمد ) بن أحمد بن عثمان جلال الدين بن أبي العباس ابن التركماني . تقدم والده وجده وعمه وأبن عمه عبد العزيز بن علي أهل بيت علماء فضلاء درس وأعاد ومات شابا سنة تسع وأربعين وسبعمائة ومولده سنة أربع عشرة وسبعمائة . | ( محمد ) بن أحمد بن علي بن خالد أبو عبد الله الأوشي بضم الألف والشين PageV02P017 المعجمة المكسورة نسبة إلى أوش من بلاد فرغانة سكن بخارى وكان يدرس بها الفقه مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه قال ابن 
ms348	 النجار قدم بغداد حاجا في سنة إحدى عشر وستمائة . وحدث بها عن القاضي أبي حفص عمر بن محمد بن علي الزرنجري وذكر لي أبو عبد الله بن سعيد الحافظ الواسطي أنه سمع منه وكنت إذ ذاك بخراسان في رحلتي إليها وبلغني أنه توفي ببخارى أواخر المحرم أو أوائل صفر سنة ثلاث عشرة وستمائة ودفن بكلاباذ وقال الذهبي درس المذهب ببخارى وحج فأخذ عنه ابن الزينبي وقال سكن بخارى وكان فقيها حنفيا مدرسا بها . قلت . ذكر المنذري في كنيات النقلة أنه توفي في أوائل صفر سنة عشرة وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن علي بن شاهويه أبو بكر القاضي الشاهويه الفارسي . سمع أبا حنيفة الجمحي ويحيي بن زكريا الساجي . روى عنه الحاكم أبو عبد الله . ومات بنيسابور سنة أحدى وستين وثلاثمائة وردها رسولا . جمع بين الفقه وعلم الحساب . قال الحاكم كان أقام بنيسابور زمانا ثم رجع إلى بخارى وكان يدرس في مدرسة أبي حفص الفقيه أنصرف ورجع إلى بلاد فارس فتولى القضاء بها . قال الصميري ومن طبقة الشيخ أبي عبد الله الحسين المتكلم أبو بكر بن شاهويه وإليه انتهى علم الحساب وكان عضد الدولة أخرجه مع جماعة من الفقهاء إلى بخارى في رسالة فرتبت له بلاد خراسان ثم قال حدثني إسماعيل الزاهد قال رأيت بن الفضل وقد حمل إليه جزؤ فيه مشكلات من الكتب بإملاء أبي بكر بن شاهويه حرر بها من ساعته فقبل أبو الفضل رأسه وقال ما ظننت أن على وجه الأرض مثلك والشاهوي بفتح الشين المعجمة وضم الهاء وفي آخرها الياء تحتها بائتين هذه النسبة إلى شاهويه أسم للجد شاهويه . | PageV02P018 ( محمد ) بن أحمد بن علي الأسترابادي . والد الحسن تقدم . تفقه عليه ابنه الحسن وسمع منه . | ( محمد ) بن أحمد بن علي بن عبد الملك الدامغاني أبي منصور بن أبي الحسين ابن قاضي القضاة أبي الحسن ابن قاضي القضاة أبي عبد الله . وهو أخو قاضي القضاة أبي علي . قال ابن النجار شهد عند أخيه في ذي الحجة سنة 
ms349	 ثلاث وأربعين وخمسمائة فقبل شهادته واستنابه على الحكم والقضاء كان فقيها فاضلا له معرفة بالأحكام وصنعة القضاء وسمع الحديث من أبوي القاسم هبة الله بن محمد بن الحسين وهبة الله بن أحمد بن عمر الحريري وعبد الوهاب بن المبارك الأنماطي وغيرهم . مات شابا قبل الرواية قرأت في كتاب التأريخ لصدقة بن الحسين بن الحداد الفقيه قال سنة ست وأربعين وخمسمائة في يوم الأربعاء سابع عشر ربيع الأول توفي شرف الدين أخو قاضي القضاة ابن الدامغاني وصلي عليه بجامع القصر ودفن عند أبيه شهر العلانيين وقال كان فقيها حسنا فاضلا متميزا مناظرا أستعلاء بالعلم رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن علي أبو بكر القزاز أستاذ جماعة من الأئمة الفقهاء . | ( محمد ) بن أحمد عمر بن أحمد بن أبي شاكر بن عبد الله الأربلي ذو الفضائل الملقب بالمجد العلامة الزاهد ابن الظهير المعروف بابن الأربلي . سمع الكثير من أصحاب أبي الوقت وغيره ودرس للطائفة الحنفية بدمشق وقدم القاهرة فسمع بها وحدث . وله شعر أنشدني شيخنا أبو محمد الحلبي الحنفي الأديب أبو عبد الله محمد بن عمر السنجي أنشدنا محمد بن أحمد بن عمر لنفسه رحمه الله تعالى . | PageV02P019 شعر | * طرفي وقلبي ذا يسيل وما ذا * * دون الورى أنت العليم بقرحه * | * وهما بحبك شاهدان وإنما * * تعديل كل منهما في جرحه * | ( مولد ) بإربل في صفر سنة اثنتين وستمائة . ومات بدمشق سنة سبع وسبعين وستمائة ليلة الجمعة ثاني عشر ربيع الآخر . تفقه على مذهب أبي حنيفة علي عبد الرحمن بن محمد الفقيه البغدادي وبرع فيه وسمع ببغداد ودمشق . روى عنه الدمياطي . وكان خبيرا بعلم العربية مشهورا عالما باللغة ويأتي في آخر الكتاب في باب ابن فلان رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن عمر النهاوندي أبو عمر . من أهل البصرة ولي القضاء وكان فقيها فهما ذا هيئة ونباهة يفصل بين الخصوم كأحسن ما يكون . ومولده سنة سبع وقيل عشرة وأربعمائة . مات بالبصرة سنة تسعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . و ( النهاوندي ) بضم النون . | ( محمد ) بن أحمد بن 
ms350	 عمر القاضي أبو بكر البخاري ظهير الدين له فوائد على الجامع الصغير للحسام الشهيد تسمى ( الفوائد الظهيرية ) مات سنة تسع عشرة وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن عمر العيدي البخاري جلال الدين كان في آبائه من ولد يوم العيد نسب إليه . تفقه على الإمام حسام الدين محمد بن محمد بن عمر الاخسيكتي ثم على حميد الدين علي بن محمد بن علي الرامشي الضرير وحافظ الدين محمد بن محمد نصر البخاري . وله معرفة تامة بالفقه وأصول الخلاف وأصول الدين وأشتغل بالتفسير والحديث . توفي في رمضان سنة ثمان وستين وستمائة ودفن بمقبرة PageV02P020 القضاة السبعة بباب كلاباذ ظاهر البلد . قال الذهبي بارع في الفقه والأصلين أخذ عنه الفرضي . | ( محمد ) بن أحمد بن مالك السنجي والد بكر المذكور في حرف الباء وجد محمد المذكور بعد . روى عنه ابنه بكر . وتفقه عليه رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن عامر بن إبراهيم بن علي . روى عن أبيه أحمد وتفقه عليه وتقدم والده أحمد رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمود القاضي السمناني أبو جعفر . من سمنان العراق . سكن بغداد أبوه أحمد تقدم فقيه متكلم على مذهب الأشعري ولى القضاء بالموصل سمع من الدارقطني . وسمع منه الخطيب ولد سنة إحدى وستين وثلاثمائة . ومات على القضاء بالموصل سنة أربع وأربعين وأربعمائة في شهر ربيع الأول . قال الخطيب كتبت عنه وكان ثقة عالما فاضلا عراقي المذهب أشعري الإعتقاد وله أيضا تصانيف في الفقه وتعليق . | ( محمد ) بن أحمد بن محمد بن جعفر بن طرخان أبو بكر الاسترابادي . عن جده محمد بن جعفر بن طرخان ويأتي جده محمد بن جعفر وتقدم جعفر جد أبيه أحمد ذكره الإدريسي في تاريخ أستراباد وقال حدثني عنه مطرف بن الحسين الفقيه وكان من أجل فقهاء أصحاب أبي حنيفة في عصره ثقة في الحديث . | ( محمد ) بن أحمد بن محمد بن حاقان الرئيس أبو عبد الله بن أبي حفص البخاري . كان أبو حفص الكبير جد جده من 
ms351	 أصحاب محمد بن الحسن . قال الحاكم في تاريخ نيسابور كانت الفتوى والرياسة في بيوتهم من وقت محمد بن الحسن وكان من أجل فقهاء أصحاب أبي حنيفة في عصره ثقة في الحديث . وأول إملائه ببخارى سنة خمس وخمسين وثلاثمائة مات سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة وسمع PageV02P021 منه الحاكم . | ( محمد ) بن أحمد بن محمد بن خميس الموصلي الحلبي . مولده سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة بالموصل . قرأ الفقه على مذهب أبي حنيفة بحلب على الإمام علاء الدين أبي بكر الكاشاني . مات بحلب سنة اثنتين وعشرين وستمائة . | ( محمد ) بن أحمد بن محمد بن صاعد بن محمد بن أحمد بن عبد الله . والد منصور يأتي في بابه ووالده أحمد تقدم وجده محمد يأتي وصاعد تقدم ومحمد هذا كنيته أبو سعد عرف بشيخ الإسلام . قال السمعاني كانت الرياسة قد انتهت إليه والتقدم والقضاء بنيسابور وكانت له دنيا عريضة وكان يليق به القضاء بفضله وتثبته وأبوته وعمر العمر الطويل حتى حدث بالكثير ولم يتفق إن والدي أسمعني عنه شيئا سنة تسع وخمسمائة ولما دخلت إلى نيسابور سنة تسع وعشرين كان قد توفي فحصل لي عنه الإجازة سمع أباه أبا نصر وعمه أبا سعد يحيى ولد سنة أربع وأربعين وأربعمائة . ومات سنة سبع وعشرين وخمسمائة بنيسابور رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن محمد بن عبد المجيد القرنبي الواهدي سراج الدين أحد الأئمة تخرج به علماء . ومات في رمضان PageV02P022 سنة ست وخمسين وستمائة . والقرنبي بقاف ونون وموحدة كذا ذكره الذهبي في المؤتلف ورأيت هذه النسبة بخط بعضهم مضبوطة بفتح الكاف . كان محمد هذا إماما كبيرا حافظا واعظا مفتيا مفسرا مدققا محققا . تفقه ببخارى على العلامة شمس الأئمة أبي الوجد محمد بن عبد الستار الكردري ودرس وتوفي ببخارى في رمضان سنة ست وخمسين وستمائة ودفن بمقبرة أهل الجنة ظاهر باب كلاباذ . | ( محمد ) بن أحمد بن محمد بن عقبة القاضي أبو محمد المروزي . قال الحاكم ولى القضاء بنيسابور سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة . وصرف به يحيى بن منصور القاضي وبقي على القضاء إلى 
ms352	 سنة نيف وأربعين فصرف بقاضي الحرمين وتوفي ببخارى قاضيا سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن محمد بن موسى بن كاتب أبو حكيم . من أهل خوارزم سكن بغداد وتفقه بها . وسمع بها . وحدث بها روى عنه الخطيب . وذكره ابن النجار . | ( محمد ) بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن يوسف بن إسماعيل بن شاه . تقدم أبوه في حرف الألف ويأتي جده محمد قريبا الخوارزمي البرقي كان إماما في الفقه على مذهب أبي حنيفة والحديث والأدب . ذكره السمعاني وقال الذهبي روى عن غنجار والخفاف وأبي القاسم علي بن أحمد الخزاعي . وعنه شمس الأئمة أبو بكر الزرنجري وبرهان الأئمة عبد العزيز بن عمر بن مازة وكان رئيس بخارى وقاضيها وتلقب بشرف الرؤساء وأصلهم من خوارزم . | ( محمد ) بن أحمد بن محمد أبو بكر بن أبي الحسين القدوري ابن الإمام صاحب المختصر . تقدم والده وجده وهذا محمد أبو بكر سمع الحديث من أبي علي الحسن بن أحمد بن شاذن والقاضي أبي القاسم التنوخي وغيرهما . ومات شابا قبل أوان الرواية سنة أربعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن محمد السمرقندي الإمام . له ( اللباب ) في أصول الفقه روى عنه أبو المظفر محمد بن أحمد بن محمد المنصوري . | PageV02P023 ( محمد ) بن أحمد بن محمد السمرقندي أبو عبد الله الدهستاني الفقيه . ذكره السلفي في معجم شيوخه قدم بغداد حاجا سنة ثمان وتسعين وأربعمائة . قال ابن النجار قرأت على مرتضى بن حازم الحلوي بديار مصر عن أبي طاهر السلفي ونقلته من خطه قال أنشدنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد الدهستاني الحنفي ببغداد أنشدنا أبو الجيش منصور بن نصر الابيوردي بابيورد أظنه قال لأبي فتح البستي الكاتب . | شعر | * يا غافلا عن حركات الفلك * * نبهك الدهر فما أغفلك * | * ما لك للغير إذا صنته * * وكلما أنفقت منه فلك * | و ( الدهستاني ) بكسر الدال المهملة والهاء وسكون السين المهملة وفتح التاء المثناة من فوقها وبعد الألف نون نسبة إلى دهستان مدينة مشهورة عند متزندران . | ( محمد 
ms353	 ) بن أحمد بن محمود بن محمد بن نصر بن موسى بن أحمد المايمرغي النسفي ابن أبي المؤيد أحمد تقدم أحمد والده كان محمد هذا عالما إماما محدثا فاضلا سمع بالحجاز وغيره وحدث . روى عنه نجم الدين عمر بن محمد بن أحمد النسفي وذكر إن ولادته بمايمرغ سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن محمود أبو جعفر النسفي القاضي كان من أعيان الفقهاء له تعليقة في الخلاف مشهورة حسنة وكان زاهدا ورعا متعففا فقيرا قنوعا PageV02P024 ذكره أبو إسحاق في الطبقات وقال أخذ الفقه عن أبي بكر الرازي وكان جيد النظر نظيف العلم . قال ابن النجار قرأت في كتاب التاريخ لأبي الحسين هلال بن المحسن بن الصائن بخطه قال في يوم الأربعاء الثامن عشر من شعبان سنة أربع عشرة وأربعمائة توفي أبو جعفر محمد بن أحمد النسفي . روى عنه أبو حاجب الاسترابادي وأبو نصر الشيرازي وشعره رواه ابن النجار بسنده إلى أبي حاجب محمد بن إسماعيل الاسترابادي أنشدنا القاضي أبو جعفر لنفسه ببغداد . | شعر | * أقبل معاذير من يأتيك معتذرا * * إن بر عندك فيما قال لو فجرا * | * فقد أطاعك من يرضيك ظاهره * * وقد أجلك من يعصيك مستترا * | يحكى إنه بات ليلة مهموما من الضيقة وسوء الحال فوقع في خاطره فرع من فروع مذهبه فأعجب به فقام قائما يرقص في داره ويقول ابن الملوك وأبناء الملوك فسألته زوجته عن ذلك فأخبرها فتعجبت رحمة الله عليهما . | ( محمد ) بن أحمد بن مكي عرف بالنشابي الملقب صدر الدين كان إماما فقيها نحويا أصوليا محدثا دينا ذكيا لازم الاشتغال وانتفع به الطلبة . مات يوم الأحد ضحوة ثالث عشر جمادى الآخرة سنة ستين وسبعمائة ودفن من يومه بعد صلاة العصر بتربة خاله الإمام زين الدين خارج باب النصر وكانت حادثة مشهورة أفتى وأفاد وأعاد . مولده سنة تسع عشرة وسبعمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن موسى بن سلام أبو جعفر القاضي البخاري البركدي روى عن أبيه أحمد بن موسى بن سلام وأبي عصمة سعد 
ms354	 بن معاذ المروزي PageV02P025 روى عنه أبو حفص أحمد بن أحيد بن حمدان وعيره . مات سنة تسع وثمانين ومائتين ( والبركدي ) نسبة إلى قرية بخارى بفتح الباء الموحدة وسكون الراء وفتح الكاف وفي آخرها الدال المهملة ذكره السمعاني . | ( محمد ) بن أحمد بن موسى أبو الطيب الرازي . سمع ابن سليمان بن أحمد اللخمي سمع منه الحاكم ذكره في تاريخ نيسابور رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن موسى بن داود الرازي البرزالي الفقيه القاضي الخازن . سمع عمه علي بن موسى العمي ومحمد بن أيوب الرازي . وولي القضاء بسمرقند . وسمع أهلها عليه . مات سنة إحدى وستين وثلاثمائة . قال السمعاني كان ثقة فاضلا وقال الحاكم كان فقيه أصحاب أبي حنيفة قال سمعت عمي سمعنا أبا سليمان الجوزجاني سمعت محمد بن الحسن يقول لو لم يقاتل معاوية عليا ظالما لهو متعديا باغيا كنا لا نهتدي لقتال أهل البغي وهو ابن أخي علي بن موسى ووالده أحمد تقدم . | ( محمد ) بن أحمد بن موسى الخازن الرازي القاضي . قال السمعاني فقيه الحنفية كان قاضي الري وفرغانة وهراة . سمع منه الحاكم توفي بفرغانة قاضيا في شهر رمضان سنة ستين وثلاثمائة . قلت . هو الأول ذكره السمعاني في الخازن وفي البردادي والظاهر إنه أعتقد إنهما اثنان وهما رجل واحد رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن زهير بن هارون بن موسى بن عيسى بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن أبي جرادة أبو عبد الله PageV02P026 ابن أبي جرادة تقدم والده أحمد ذكره الدمياطي في معجمه وهو أخو الصاحب كمال الدين أبو القاسم عمر بن العديم . مات سنة ست وخمسين وستمائة بحلب . ومولده سنة تسعين وخمسمائة . سمع من أبيه وعمه أبي غانم وأبي حفص عمر بن محمد بن طبرزد والشريف أبي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي وأبي اليمن الكندي وحدث . | ( محمد ) بن أحمد بن يعقوب أبو عمرو الهتفاني . سمع من عبد الغافر الفارسي . ذكره في السياق وقال فاضل أصولي 
ms355	 فقيه تفقه على القاضي صاعد بن محمد . | ( محمد ) بن أحمد بن محمد بن يوسف بن إسماعيل بن شاه الخوارزمي البرقي الإمام أبو عبد الله . أستوطن بخارى وكان إماما في فقه الحنفية إماما في النحو واللغة والشعر . روى عنه ابناه أبو بكر أحمد وأبو حفص عمر وكان أبو عبد الله يلقب بجعل تفقه عليه ابنه أحمد . سمع من أبيه وتفقه عليه تقدم ابنه أحمد وأبن ابنه محمد بن أحمد رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن يوسف الملقب بهاء الدين أبو المحامد المرغنياني المنسوب إلى أسبيجاب أستاذ الإمام جمال الدين عبيد الله البخاري المحبوبي . | ( محمد ) بن أحمد بن يوسف بن عتاب السلاوي أبو عبد الله . قال ابن العديم قدم حلب في حدود الستمائة وحدث بها بسيرة ابن هشام شيخ حسن وكتب الكثير وله مصنفات في الفقه . وقال شيخنا قطب الدين في تاريخ مصر قدم من الغرب وأشتغل بمصر على مذهب أبي حنيفة على ابن الشاعر وغيره ويأتي ابنه محمد . قال ابن العديم مات بحلب في رجب سنة عشرة وستمائة ودفن خارج باب الأربعين رحمه الله تعالى . | PageV02P027 ( محمد ) بن أحمد أبو بكر الإسكافي البلخي إمام كبير جليل القدر أستاذ أبي جعفر الفقيه الهندواني وأبو بكر الأعمش محمد بن سعيد وبه أنتفع وعليه تخرج ويأتي تمام ترجمته في الكنى رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد النسفي . تفقه على أبي بكر الرازي أظنه محمد بن أحمد بن محمود المذكور قبله . | ( محمد ) بن أحمد البخاري القاضي أبو ثابت . خال جواهر زاده محمد بن الحسين . | ( محمد ) بن أحمد بن أبي حامد السمرقندي أبو أحمد . قال السمعاني نزيل بخارى إمام فاضل في الفتوى والمناظرة والأصول والكلام كتب إلي الإجازة ومات ببخارى غرة جمادى الأولى سنة تسع وثلاثين وخمسمائة . | ( محمد ) بن أحمد بن أبي سهل أبو بكر السرخسي تكرر ذكره في الهداية الإمام الكبير شمس الأئمة صاحب المبسوط وغيره أحد الفحون الأئمة الكبار أصحاب الفنون كان إماما علامة حجة متكلما فقيها أصوليا مناظر ألزم الإمام شمس الأئمة أبا 
ms356	 محمد عبد العزيز الحلواني حتى تخرج . وصارا نظر أهل زمانه وأخذ في التصنيف وناظر الأقران فظهر اسمه وشاع خبره املأ المبسوط نحو خمسة عشر مجلدا وهو في السجن باوزجند محبوس وعن أسباب الخلاص في الدنيا مايوس بسبب كلمة كان فيها من الناصحين سالكا فيها طريق الراسخين ليكون له ذخيرة إلى يوم الدين وإنما يتقبل الله من المتقين وهو يتولى الصالحين PageV02P028 ولا يهدي كيد الخائنين ولا يضيع أجر المحسنين . قال في المبسوط عند فراغه من شرح العبادات هذا آخر شرح العبادات بأوضح المعاني وأوجز العبارات إملاء المحبوس عن الجمعة والجماعات . وقال في آخر كتاب الطلاق هذا آخر كتاب الطلاق المؤثر من المعاني الدقاق إملاء المحبوس عن الانطلاق المبتلى بوحشة الفراق مصليا على صاحب البراق صلى الله عليه وعلى آله وصحبه أهل الخير والساق صلاة تتضاعف وتدوم إلى يوم التلاق كتبه العبد الربي على السفاق . وقال في آخر كتاب العتاق انتهى شرح العتاق من مسايل الخلاف والوفاق املأه المستقبل للمحن بالاعتناق المحصور في طرق من الآفاق حامدا للمهيمن الرزاق ومصليا على حبيب الخلاق ومرتجي إلى لقائه بالأشواق وعلى آله وصحبه خير الصحب والرفاق . وقال في آخر شرح الإقرار انتهى شرح كتاب الإقرار المشتمل من المعاني ما هو سر الأسرار وإملاء المحبوس في موضع الأشرار مصليا على النبي المختار . تفقه عليه أبو بكر محمد بن إبراهيم الحصيري وأبو عمر وعثمان بن علي بن محمد البيكندي وأبو حفص عمر بن حبيب جد صاحب الهداية لأمه وتقدم كل واحد في بابه مات في حدود التسعين وأربعمائة . | ( محمد ) بن أحمد أبو رجاء القاضي الجوزجاني قاضي نيسابور . تفقه على أبي سليمان الجوزجاني صاحب محمد بن الحسن . مات بجوزجان سنة خمس وثمانين ومائتين . ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور وذكر إن له ابنة سماها خديجة عاشت PageV02P029 أكثر من مائة سنة وكانت تحسن العربية والكتابة وسمعت ابن أبي يحيى البزار وماتت سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة وتأتي في كتاب النساء . | ( محمد ) بن أحمد الإمام أبو بكر الأصولي المنعوت علاء الدين . له 
ms357	 في أصول الفقه كتاب سماه ( ميزان الأصول في نتائج العقول ) على مذهب الإمام أبي حنيفة رضى الله عنه . | ( محمد ) بن أحمد أبو عبد الله المرطي فقيه حافظ للرأي رأى أبي حنيفة . صنف كتابا في ( الأحكام وما يجب على الحكام علمه ) مات سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد القاضي الإمام أبو عاصم العامري يأتي في الكنى . | ( محمد ) بن أحمد القاضي . والد عبد الله المذكور فيما تقدم قال الحاكم النيسابوري ولي قضاء بخارى سبع سنين قال وكنت أسمعهم ويقولون في مساجدهم اللهم أغفر للقاضي الكلاباذي يعنون محمد بن أحمد هذا رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن آدم بن كمال أبو المظفر الهروي . تفقه على القاضي أبي الهيثم ثم جدد الفقه على القاضي أبي العلاء صاعد وتلمذ للأستاذ أبي بكر الخوارزمي . ذكره عبد الغافر في سياق نيسابور وقال سمعت من أوثق به إن القاضي الإمام صاعد كان يراجعه في المشكلات في أثناء درسه في الأحائين وكان يقعد للتدريس في التفسير وفي النحو والتصريف وشرح الدواوين . مات سنة PageV02P030 أربع عشرة وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الأزهر أبو عبد الله من أئمة أصحابنا الخراسانيين صاحب الطبقة العالية إمام له اختيارات . مات سنة إحدى وخمسين ومائتين رحمه الله . | ( محمد ) بن إسحاق بن إبراهيم الباقرحي البغدادي من بيت العلم والقضاء والحديث . مات سنة إحدى وثمانين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن إسحاق بن علي بن داود بن حامد البحاتي نسبة إلى الجد الروزني أبو جعفر القاضي كان فاضلا صاحب تصانيف له ( نحو القلوب ) ذكره السمعاني وزوزن بلدة كبيرة بين هراة ونيسابور . وتوفي بغزنة سنة ثلاث وستين وأربعمائة . ذكره عبد الغافر في السياق ووصفه بالفضل والتصانيف وأورد له شيئا من شعره رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن إسحاق بن عمر بن عبد الله السروجي . مولده سنة إحدى وخمسين وستمائة . تفقه يسير أو حدث بمجلس النطاقة عن ابن علاق وأخبرني العباس الدمشقي أظن أني سمعته عليه وكان يعرف بالعديمي بصحبة الإمام مجد الدين عبد الرحمن ابن 
ms358	 الصاحب كمال الدين أبي القاسم عمر بن العديم . مات في ثاني عشرين شعبان سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة بالقاهرة . | ( محمد ) بن إسحاق بن نصر اللباد النيسابوري . ابن أخي أحمد بن نصر . تقدم PageV02P031 سمع إسحاق بن إبراهيم الحنظلي وغيره . روى عنه أبو سعيد بن أبي بكر بن أبي عثمان رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أسعد بن محمد بن أسعد بن أحمد بن الحسين بن الحسن بن إبراهيم ابن إسحاق البخاري المعروف بالإمام جمال كوي خردمندان كذا رأيته بخط شيخنا عبد الكريم . مات ليلة الخميس ثالث عشرين شوال سنة ثلاث وخمسين وستمائة . ودفن بكلاباذ بمقبرة بهشتيان . روى عنه ببغداد مجد الدين علي بن هبة الله الماوردي رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن أسعد بن محمد بن نصر الحكيمي عرف بابن حكيم أبو المظفر الواعظ فقيه أصحاب أب حنيفة . سكن دمشق قال السمعاني رأيته بها واجتمعت به وبيننا مفاوضات . وتفقه ببغداد على الحسين بن محمد بن علي الرئيس وذكر إنه سمع منه ومن جماعة سواه . وقال ابن ناصر كذاب ما سمع شيئا ببغداد ولا رأيناه مع أصحاب الحديث وهو قاص يتسرق عنه العوام . قال السمعاني ورأيت سماعه بخط من أثق به على أبي علي بن سعيد بن برهان ولعله سمع إنفاقا لا قصدا . توفي في المحرم سنة سبع وستين وخمسمائة بدمشق . قال ابن النجار أخبرنا إسماعيل ابن سليمان السكري بدمشق أنا أبو محمد عبد الخالق بن أسد بن ثابت الحنفي قال سألت أبا المظفر محمد بن أسعد عن مولده فقال في يوم الخميس السادس عشر من ربيع الأول سنة أربع وثمانين وأربعمائة . قال ابن النجار ودرس بدمشق بمدرسة الصادرية أياما وظهر له قبول في الوعظ وصنف تفسير أو شرح المقامات . سمعت منه شيئا من شعره وكان فشلا في دينه PageV02P032 خليعا قليل المروة ساقطا كذابا . قال ابن النجار قرأت في كتاب الحسن بن محمد ابن خسرو أبي عبد الله البلخي بخطه أنشدني القاضي أبو المظفر محمد بن أسعد بن محمد بن نصر العراقي لنفسه . | * الدهر يوضع 
ms359	 عامدا * * فيلا ويرفع قدر نملة * | * فإذا تنبه للأيا * * م ونام نوام فنم له * | ومن تصانيفه ( تفسير القرآن ) و ( شرح الشهاب ) للقضاعي ونظم مختصر القدوري و ( شرح المقامات ) . | ( محمد ) بن أسلم بن مسلمة بن عبد الله بن المغيرة بن عمرو بن عوف الأزري أبو عبد الله . كان على قضاء سمرقند في أيام نصر بن أحمد الكبير . مات في شهر ربيع الآخر سنة ثمان وستين ومائتين . من أقران الماتريدي وأبي بكر محمد ابن اليمان السمرقندي . | ( محمد ) بن إسماعيل بن أحمد بن الحسين أبو يعلي الخطيبي البخاري . أحد الواردين ببغداد للحج كان فقيها فاضلا محققا حدث عن الحسين بن علي بن أحمد الفقيه البخاري الحنفي . سمع من هبة الله بن المبارك السقطي . وذكره في معجم شيوخه ذكره ابن النجار . | ( محمد ) بن أميرويه بن محمد بن إبراهيم الكرماني . والد عبد الرحمن . سمع منه ولده عبد الرحمن بكرمان . تقدم . | PageV02P033 ( محمد ) بن أيوب بن عبد القاهر بن بركات الحلبي المقري الملقب بدر الدين فقيه حنفي محدث فاضل . روى لنا عنه بدر الدين أبو عبد الله محمد بن منصور بن إبراهيم عرف بابن الجوهري . قرأت عليه ( العقيدة ) لأبي جعفر الطحاوي سنة سبع عشرة وسبعمائة بجامع الأزهر بسماعه من محمد بن أيوب هذا بسماعه من رئيس الأصحاب أبي القاسم عمر بن أحمد بن هبة الله المذكور فيما تقدم في سنة ثلاث وخمسين وستمائة بحلب أخبرنا أبو الخطاب عمر بن أيلمك أنا الشريف النساية محمد بن أسعد بن علي الحسيني حدثنا أبو الطاهر عبد المنعم بن موهوب بن أحمد بن المقري سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة بالجامع بمصر أخبرنا أبو الحسن الثكلي في سنة خمس عشرة وخمسمائة أنا الخليل العالم أحمد بن القاسم بن ميمون العبيدلي بمصر سنة ستين وأربعمائة أنا جدي الشريف القاضي العدل ميمون ابن حمزة الحسني العبيدلي بمصر قال قال شيخنا الإمام العلم أبو جعفر الطحاوي بمصر . مات بحماة في رمضان سنة خمس وسبعمائة وذكره الشيخ قطب الدين في تاريخ مصر . رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن أيوب 
ms360	 الحلبي الفقيه البادني تفقه على القاضي محمد بن الحسن بن محمد بحلب . رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أيوب الرازي ? أستاذ محمد بن أحمد بن موسى الخازن . | ( محمد ) بن أبي بكر بن عبد المحسن له ( تحفة الملوك ) مجلد لطيف ذكر فيه عشرة أبواب بدأ بالطهارة ثم بالصلاة ثم الزكاة ثم الصوم ثم بالحج ثم بالجهاد ثم بالصيد مع الذبايح ثم بالكراهية ثم بالفرائض ثم الكسب مع الأدب . | PageV02P034 ( محمد ) بن أبي بكر بن عثمان بن محمد بن أحمد بن إسماعيل السبخي الصابوني البزدوي أبو طاهر الزاهد . أخو عمر الزاهد تقدم من أهل بخارى من أصحاب إبراهيم الصفار تقدم . قال السمعاني كان عالما زاهد أصحاب الإمام إبراهيم الصفار سمع أبا نصر أحمد بن عبد الرحمن القاضي جمال الدين الزيغدموني والقاضي أبا اليسر محمد بن الحسين البزدوي وكتب عنه السمعاني ببخارى وولادته فيما يظن السمعاني سنة ثمانين وأربعمائة . وتوفي بها في جمادى الأولى سنة خمس وخمسين وخمسمائة رحمه الله تعالى . تفقه على القاضي أبي اليسر البزدوي ( والسبخي ) بفتح السين والباء الموحدة والخاء المعجمة . | ( محمد ) بن أبي بكر بن عبد الله أبو طاهر الخطيب البوسنجي الإمام الزاهد قال صاحب الهداية في مشيخته التي جمعها لنفسه أجاز لي يعني محمد بن أبي بكر هذا رواية جميع مسموعاته مشاهدة بمرو وكتب بخط يده منها كتاب التفسير الوسيط لعلي الواحدي يرويه عن أبي الفضل محمد بن أحمد الماهاني عن علي بن أحمد الواحدي المصنف ثم ساق صاحب الهداية عنه حديثا سمعه منه يسنده عن أنس برفعه إن لله ملكا ينادي كل صلاة يا بني آدم قوموا إلى نيرانكم التي أوقدتموها على أنفسكم فأطفئوها بالصلاة . | ( محمد ) بن أبي بكر بن عطاء البلخي المعروف بخواجكي من أهل جرجان قال السمعاني فقيه فاضل مناظر . تفقه على البرهان أبي المفاخر عبد العزيز بن مازه البخاري وجال في الأقطار ولقيته بجرجان عند منصرفي من العراق سنة سبع وثلاثين وخمسمائة قال وظني إنه مات سنة ثمان وتسع وثلاثين وخمسمائة . | ( محمد ) بن أبي بكر بن 