ms1281	 مع المثناة , وأما بالقصر والهاء فهو الجماع أو شهوته . قوله : ( لا يكسرها بالكافور ونحوه ) بل يحرم إن قطع النسل ويكره إن فتر الشهوة . فرع : قطع الحبل من المرأة على هذا التفصيل . قوله : ( بأن لم تتق ) أي ظاهره الكراهة , وإن احتاج للاستئناس وفيه نظر كما مر . قوله : ( لكن العبادة أفضل ) أي ذاتها إلا التخلي لها بدليل تأويل الشارح المذكور , ولو أبقى أفضل على حقيقته . قوله : ( وقدر التخلي للعبادة ) لكان أولى لأنه محل الخلاف بين الأئمة ولأن العبادة أفضل قطعا وما ذكر صريح في أن النكاح ليس من العبادة , واختار النووي أنه منها إن قصد به إعفاف أو ولد ونحو ذلك , وإلا فلا , وهو المعتمد . قوله : ( قلت إلخ ) هو استدراك على ما بعد إلا المفيد لعدم الكراهة لواجد الأهبة مع عدم الحاجة للعلة المذكورة وعلى إطلاق تفضيل العبادة , ولو لغير المتعبد فعلم من ذلك أنه من اللف والنشر غير المرتب فتأمل . PageV03P207 قوله : ( فالنكاح أفضل ) أي فاضل واستغنى بما قبله عنه وحيث كان النكاح مطلوبا وقدمه على الحج ومات قبل الحج لم يعص إن كان خائف العنت , وإلا عصى كذا قاله شيخنا ويتجه أن يقال : إن خرج بما يصرفه في النكاح عن الاستطاعة في أول سني الإمكان , فلا إثم مطلقا أو بعدها فيأثم مطلقا على نظير ما في الصلاة فتأمل . قوله : ( أو تعنين ) أي دائم أيضا وهو من عن الشيء عجز عنه . قوله : ( وليست المسألة إلخ ) أي بحسب اطلاعه , وإلا فهي فيهما . تنبيه : التفصيل المذكور في الرجل يجري في المرأة كما نص عليه في الأم نعم لو لم تندفع عنها الفجرة إلا به وجب واحتياجها للنفقة نظير وجود الأهبة في الرجل . قوله : ( بخلاف الفاسقة ) . أفاد أن المراد بالدينة من فيها صفة العدالة لا العفة وحدها بل قال بعضهم : إن نكاح كافرة أولى من نكاح مسلمة تاركة للصلاة مثلا . قوله : ( بكر ) أي غير مدخول بها ولو ثيبا وغير البكر المدخول بها , ولو بكرا . قوله : ( كأن تضعف إلخ ) أو له عيال تقوم عليهن كما في 
ms1282	 الحديث . قوله : ( نسيبة ) أي طيبة الأصل معروفة , وإن لم تكن رفيعة , فخرج بنت الفاسق واللقيطة , وبنت اللقيط , ومن لا يعرف لها أب , قال شيخنا : بل يكره في ذلك , فذكر بنت الزنا لا مفهوم له , ويستحب جميلة بحسب طبعه , ولودا باعتبار أقاربها , ولا يعتبر كونها غنية كثيرة المال , وأما حديث { تنكح المرأة لأربع لمالها ولجمالها ولحسبها ولدينها فاظفر بذات الدين تربت يداك } , فهو إخبار عما يرغب الناس فيه بحسب طباعهم , وليس من الأمر في شيء إلا لذات الدين ومعنى تربت افتقرت فكأنها التصقت بالتراب , أو أن الذي فيها تراب إن لم تظفر بذات الدين من المذكورات , وما قيل إن معنى تربت استغنت بأن صار ما فيها من المال لكثرته كالتراب , ولو كان مراده افتقرت لقال أتربت فاسد منابذ للمراد من الحديث إلا إن حمل على معنى : إن فعلت أي ظفرت بذات الدين فتأمل . قوله : ( والبعيدة ) من الأقارب أولى من الأجنبية هو المعتمد لمكان أن النسب معروف , وما ورد عن النص من النهي عن النكاح من العشيرة يحمل على الأقربين . تنبيه : كل ما طلب في حق المرأة للرجل يطلب في عكسه كذلك . قوله : ( أنسب ) أي لاتفاق الصفات في الإفراد والاسمية . . قوله : ( قصد نكاحها ) أي المرأة بكرا كانت أو ثيبا مفردة أو مع غيرها فلو قصد نكاح واحدة من نسوة فله نظرهن دفعة , كما قاله شيخنا واعتمده نعم تقييده النظر بكونه دفعة فيه نظر . قوله : ( سن نظره ) أي إن رجا إجابة وعلم أنها خالية عما تحرم به الخطبة ولا حرمة إن لم يعلم ذلك كما يأتي , وخرج بالنظر اللمس فيحرم , ولو لأعمى , أو تعذر النظر . قوله : ( إليها ) لا إلى أختها ولو مزوجة ولا لنحو أخيها إذا تعذر نظره , كالأعمى , وكل نحو امرأة تنظر له نعم إن تعذر نظره لها وأخبره ثقة أن أخاها مثلها جاز له نظره , وهذا إذا كان النظر له مع شهوة , وإلا فله النظر من غير تقييد على المرجح الآتي . PageV03P208 قوله : ( قبل الخطبة ) قيد للندب فيجوز بعدها قاله ابن حجر 
ms1283	 واعتمد شيخنا تبعا لشيخنا الرملي أنه مندوب أيضا والتقييد لدفع توهم المنع قبلها لعدم التأكيد بتقديمها . قوله : ( وإن لم تأذن ) ولو مع شهوة أو خوف فتنة لا مع خلوة , والأولى كون النظر من غير علمها لئلا تتزين له . قوله : ( أن يؤدم ) مبني للمجهول وبعد أوله همزة قد تبدل بالواو , وقيل : أصله يدوم فقدمت الواو على الدال , وهمزت فهو من الدوام وقيل : لا تقديم , وإنما هو من الإدام لأن الطعام يطيب به وتفسير الشارح ربما لا يوافق واحدا من هذين فتأمله . قوله : ( بيان لوقت النظر ) يحتمل أن مراده أنه بيان لوقت النظر المندوب فيوافق ما مر عن ابن حجر , ويحتمل أنه بيان لوقت النظر الأكمل فيوافق ما مر عن شيخنا , ويحتمل أنه بيان لوقت النظر الجائز فيمتنع بعد الخطبة , وهو ظاهر كلام الشارح بعده فتأمل . قوله : ( وقوله في الحديث ) كان الأنسب التفريع بالفاء لما لا يخفى فتأمل . قوله : ( أي عزم ) هو تأويل لدفع حرمة النظر قبل الخطبة مع أنه المندوب أو الجائز أو الأكمل لأنه يسن بعدها كما مر . قوله : ( وله تكرير نظره ) ولا يتقيد بعد ما دامت الحاجة إليه , وإلا فيحرم . قوله : ( لأنه ) أي غير العورة منها , أي في الصلاة وهذا يفيد أن الكلام في الحرة أما الأمة فينظر منها غير ما بين السرة والركبة , وظاهر كلام المصنف استواء الحرة , والأمة لعدوله عن العورة إلى الوجه والكفين , وبه قال بعضهم , وهو مرجوح , ويسن للمرأة أن تنظر من الرجل أيضا غير ما ذكر حرة كانت أو أمة , فالحاصل أن كلا منهما ينظر من الآخر ما عدا عورة الصلاة . تنبيه : فرقوا في النظر هنا بين الحرة والأمة , بخلاف ما سيأتي في نظر الأجنبية لأن النظر هنا مأذون فيه , ولو مع خوف الفتنة فأنيط بغير العورة , وما يأتي غير مأذون فيه فهو منوط بخوف الفتنة فأنيط بما يخاف منها فيه ولو غير العورة . قوله : ( ويحرم نظر فحل ) هو مصدر مضاف لفاعله وسيأتي عكسه , والتقييد بالفحل لأنه محل الاتفاق , ومثله الخصي والمجبوب على الراجح 
ms1284	 كما يأتي والخنثى يحتاط فيه ناظرا ومنظورا . قوله : ( بالغ ) هو قيد لعدم الخلاف أيضا وسيأتي غيره . قوله : ( إلى عورة إلخ ) هو قيد كما مر وسيأتي غيرها , والحاصل أنه يحرم رؤية شيء من بدنها , وإن أبين كظفر وشعر عانة وإبط ودم حجم وفصد لا نحو بول كلبن , والعبرة في المبان بوقت الإبانة فيحرم ما أبين من أجنبية , وإن نكحها ولا يحرم ما أبين من زوجة وإن أبانها , وشمل النظر ما لو كان من وراء زجاج أو مهلهل النسج أو في ماء صاف , وخرج به رؤية الصورة في الماء أو في المرآة فلا يحرم ولو مع شهوة ويحرم سماع صوتها , ولو نحو القرآن , إن خاف منه فتنة , أو التذ به وإلا فلا والأمرد فيما ذكر كالمرأة . قوله : ( حرة ) ولو مبعضة لأنها في مقابلة الأمة الآتية , ويندب للمرأة تغليظ صوتها في خطاب أجنبي . قوله : ( أجنبية ) هي غير من لا يحل له نكاحها من محارمه كما يأتي . قوله : ( مطلقا ) أي مع شهوة أو خوف فتنة أو لا , وأشار بقوله : قطعا إلى عدم الخلاف فيما ذكره كما مرت الإشارة إليه . قوله : ( التي لا تشتهي ) أي لم تبلغ حد الشهوة لذوي الطباع السليمة . قوله : ( وكفها ) هو مفرد مضاف كما أشار إليه . قوله : ( ونحوه ) أي نحو خوف الفتنة وهو الشهوة بأن يلتذ بالنظر . قوله : ( لأن النظر إلخ ) فيحرم عليهن الخروج سافرات الوجوه لأنه سبب للحرام , وفارقها الرجل لما يأتي . قوله : ( وهو ) أي ما ظهر . قوله : ( نعم يكره ) أي على الثاني . قوله : ( المعصم ) هو مفصل الكف من الساعد . . قوله : ( من محرمه ) أي من يعتقد حرمة نكاحها فمحارم نحو المجوس الذي يعتقدون حلهن كالأجانب معهم . قاله الزركشي . قوله : ( ما سواه ) شمل نفس السرة والركبة خلافا لما في PageV03P209 الروض نعم يحرم نظر الجزء الملاصق للعورة لأنه مما لا يتم الواجب إلا به . قوله : ( والزينة مفسرة إلخ ) هذا تفسير مراد لضرورة عطف الآباء عليه , فهي في كل موضع تفسير بما يليق به , وقد تفسر بجميع البدن كما في زينة الصلاة لقوله 
ms1285	 تعالى : { خذوا زينتكم عند كل مسجد } . قوله : ( المهنة ) بفتح الميم وكسرها الخدمة . قوله : ( إلى الأمة ) الكاملة الرق كما مر . قوله : ( والنظر بشهوة حرام قطعا ) هو مفهوم كلام المصنف قبله الذي هو محل الخلاف , ومراد الشارح بذلك دفع ما يقال تقييدا لمصنف بعدم الشهوة لا محل له لأن الحرمة معها أيضا , وحاصل الدفع أن الحرمة مع الشهوة معلومة لا تحتاج إلى تنبيه , والتعرض لها ليس لأجل اعتبار مفهوم , وإنما هو لأجل حكمة تتوقف على التأمل , والمراد بكل منظور إليه مما هو محل الشهوة لا نحو بهيمة وجدار قاله شيخنا الزيادي ولم يوافقه بعض مشايخنا , وجعله شاملا حتى للجماد وفيه نظر ظاهر , وكلام الشارح ظاهر في الأول فتأمله . قوله : ( والتعرض له ) أي للنظر بشهوة كما هو ظاهر كلامه أو تذكر الشهوة إثباتا أو نفيا وهذا أولى , أو متعين للمتأمل , وستأتي الإشارة إليه فالضمير عائد لمحذوف أو عائد إليها , وذكره باعتبار المضاف , أو المحذوف المذكور . قوله : ( لحكمة إلخ ) الوجه فيها أن ذكرها يكون تارة لتقييد محل عدم الخلاف , وتارة لجواز النظر بدونها , وتارة لوقوع استدراك بعدها , ونحو ذلك , وأن عدم ذكره تارة يكون للتقييد بمحل الخلاف , وتارة لنفي الشهوة في ذاتها وتارة لغير ذلك , وما قيل في حكمتها بغير هذا غير معول عليه , ولا منظور إليه , كما يعلم من مراجعته وتأمله . قوله : ( والأصح إلخ ) أشار إلى أن إلى صغيرة معطوف على إلى الأمة لا بقيد عدم الشهوة لانتفائها هنا في ذاتها بدليل ما علل به , وتقييد المنهج وغيره بها مع ذكر العلة بيان للواقع , أو بحسب ما فهموه من كلامهم , وبذلك يرد قول بعضهم : إنه أشار إلى أنه من عطف الجمل دفعا لما يلزم عليه من المحذور وهو العطف على معمولي عاملين مختلفين فتأمله . قوله : ( إلى صغيرة ) والصغير مثلها على المعتمد خلافا لشيخ الإسلام نظرا إلى أن فرجها أفحش . قوله : ( أما الفرج ) أي من الصغيرة والصغير كما علم , والمراد به ما ينقض مسه الوضوء من القبل والدبر , وكذا محل نبات العانة فيهما , قاله 
ms1286	 شيخنا . قوله : ( فيحرم نظره فيهما إلا لحاجة ) كزمن الرضاع والتربية لنحو الأم وغسل نجاسة ومداواة , ونحو ذلك . قوله : ( زاد في الروضة ) ذكره لرد دعوى الاتفاق لا للحكم . . قوله : ( والأصح أن نظر إلخ ) أشار إلى أن نظر العبد والممسوح معطوف على حل قبله فيفيد أنه مقيد بعدم الشهوة فتأمله . وكذا يقال في المراهق الآتي , والمراد بالعبد المملوك كله لسيدته وليس مكاتبا لها على المعتمد . فالمكاتب والمبعض والمشترك كالأجنبي معها بخلاف المكاتبة والمبعضة والمشتركة مع سيدهن فكالمحرم قاله العلامة العلقمي . قوله : ( إلى سيدته ) أي وعكسه كما يأتي قال بعض مشايخنا : وإن اختلفا إسلاما وكفرا فراجعه مع ما يأتي . PageV03P210 قوله : ( ونظر ممسوح ) أي النظر منه والخلوة كالنظر بخلاف المس . قوله : ( أي ذاهب إلخ ) أي بحيث لم تبق له شهوة فإن بقيت فكالفحل قاله شيخنا الرملي . قوله : ( إلى أجنبية ) وكذا عكسه وتقييده بها لمناسبة ما قبله ولو أبدل المصنف إلى بمع لكان أعم لشموله لكون النظر من كل منهم أو إليه , وظاهر كلام الشارح أن العبد شامل للممسوح , وأن السيدة مع العبد لا يقال لها أجنبية فافهم . قوله : ( فيحل نظرهما ) ضمير المثنى عائد للعبد والممسوح وشرط حل النظر فيهما العدالة المعبر عنها في المنهج بالعفة في الأول , ومثله الثاني كما صرح به شيخنا الرملي وشرط في الثاني أيضا اتفاق الدين قال شيخنا لأنه لا يتقاعد عن المرأة كما يأتي , ولا بد من العفة في كل من العبد وسيدته في حل نظر كل منهما , كما في المنهج قال بعض مشايخنا : ويؤخذ منه أيضا أنه لو كان أحدهما عفيفا دون الآخر امتنع النظر على كل منهما ونوزع فيه بأن مفاد المنهج عدم حل نظر كل منهما عند انتفاء عفتهما , وذلك لا يفيد منع حل نظر العفيف منهما للآخر فتأمله وهو مردود بل مفهومه المنع فيهما . قوله : ( { أو ما ملكت أيمانهن } ) دليل العبد . قوله : ( أو التابعين ) دليل الممسوح . قوله : ( والمراد بالآية الإماء ) أي في ملك اليمين . ( والمغفلون ) أي من التابعين . قوله : ( أن المراهق ) وهو من قارب زمن 
ms1287	 البلوغ , والمراد به من يظهر على العورات أي الذي قدر على أن يحكي ما يراه من النساء أما من لم يبلغ هذا الحد فإن بلغ حد الشهوة فكالمحرم وإلا فكالصغير . قوله : ( كالبالغ ) يفيد أن الكلام هنا في كونه ناظرا وكونه منظورا سيأتي . . قوله : ( ويحل نظر رجل ) والمراد به في الشقين ما يعم المراهق . قوله : ( ويحرم نظر أمرد ) ولو مع محرمية أو ملك وهو أشد إثما من نظر الأجنبية والمراد نظر شيء من بدنه , ولو شعرا وظفرا وإن أبين كما مر , وهو ما بين بلوغ حد الشهوة إلى أوان طلوع اللحية وبعده أجرد , وأثط بالمثلثة المفتوحة قبل الطاء المهملة الثقيلة . قوله : ( شهوة ) وكذا بخوف فتنة كما مر . قوله : ( وكذا بغيرها على الأصح ) عنده والمعتمد عدم الحرمة هنا , وعليها يقيد بعدم الملك هنا أو المحرمية . قوله : ( في الجميل الوجه ) قال ابن حجر النقي البدن . قوله : ( والثاني لا يحرم ) هو المعتمد كما علم . قوله : ( للمشقة عليهم ) كما في الرجال . قوله : ( وفي ترك الأسباب ) لفظ ترك ساقط من بعض النسخ ومذكور في بعضها وهو أولى ويدل له تذكير اللازم . قوله : ( الداركي ) هو بفتح الراء كما في المهمات . قوله : ( نص الأم ) وفي نسخة نص الشافعي . قوله : ( فأخذ ) أي المصنف وفيه اعتراض عليه . قوله : ( ما شملته عبارته في المنهاج ) وعبر فيه بالأصح نظرا لقول صاحب المهذب وغيره , وبالمنصوص نظرا لنص الأم . قوله : ( وإن لم يصرح هو ولا غيره إلخ ) فيه تحامل كثير على المصنف حيث اخترع في المذهب ما ليس منه . PageV03P211 قوله : ( لم يبال إلخ ) هو راجع لقوله فأخذ إلخ , وفيه تحامل أيضا عليه وقد يقال : إنه مبال به , ولكنه فهم من التعليل أن المراد أن شأنه ذلك لا وجوده بالفعل , ويدل له تعليل صاحب البيان بالمضارع . قوله : ( وقد اعترض إلخ ) هذا غير الاعتراض السابق . قوله : ( من عصر إلخ ) بضم أوليه معا أو بفتح فسكون . . قوله : ( والمرأة إلخ ) والمراد بها ما يشمل المراهقة , ولو فاسقة في الشقين على المعتمد خلافا لابن عبد السلام في جعلها كالذمية 
ms1288	 . قوله : ( تحريم نظر ذمية ) المراد كافرة , ولو مرتدة أو زوجة مسلم . قوله : ( إلى مسلمة ) أي ولا مملوكية ولا محرمية . وأما عكس ما ذكر هو نظر المسلمة إلى الذمية فجائز لغير ما بين السرة والركبة على المعتمد . قوله : ( نعم يجوز أن ترى ) أي الذمية من المسلمة ما يبدو عند المهنة , وهو المعتمد فيقيد به كلام المصنف . قوله : ( والثاني لا يحرم ) أي في غير العورة كما مر . قوله : ( قلت الأصح التحريم ) فيجب على الرجل أن يستر ما يعلم أن المرأة تنظر إليه منه كعكسه . قوله : ( كهو إليها ) المتفق على حرمته لأنهن محل الشهوة أصالة , والمراد بها ما يشمل المراهقة , كما مرت الإشارة إليها ومن هنا علم اختصاص النساء بالمنع من خروجهن سافرات الوجه , ولأن سترهن أسهل من ستر الرجال ولقلة بروزهن في الأسواق ونحوها وغير ذلك فليتأمل . قوله : ( وهو ) أي ما يبدو في المهنة أي في حق الرجل وتقدم خلافه في حق المرأة , وعلم بما ذكره أن الخلاف في نفس السرة والركبة فقط فتأمل . . قوله : ( ومتى حرم إلخ ) ومنه ما أبين من أجنبية أمرد كشعر وظفر كما مر . قوله : ( لأنه أبلغ ) بدليل بطلان الصوم . بالإنزال معه لا مع النظر . قوله : ( ويجوز من فوق إزار ) ولو رقيقا حيث منع من نقض الوضوء , قال بعضهم : نعم يحرم نظره وجاته ولو في الإزار ولعل بقية الأنبياء كذلك . قوله : ( وإن لم يخف فتنة أو شهوة ) وإلا حرم ولو كان الحائل كثيفا جدا قال شيخنا سواء اتحد الجنس في ذلك أو اختلف على ما هو المعتمد . قوله : ( وقد يحرم المس حيث لا يحرم النظر ) لا يرد على المصنف لأنه عكس ما فيه ولا يستثنى مما فيه شيء . قوله : ( كمس وجه الأجنبية ) ومثله مس العبد شيئا من بدن سيدته , وعكسه وكذا مس ممسوح أو عكسه . PageV03P212 قوله : ( وإن قيل بجواز نظره ) أي على المرجوح أو لنحو تعليم . قوله : ( وكغمز ) بمعجمتين بينهما ميم هو التكبيس المعروف لغة . قوله : ( ساق محرمه ) هذا ما في الروضة قال الإسنوي وهو مخالف للإجماع واعتمد 
ms1289	 شيخنا الرملي أنه لا يحرم ولو بلا حاجة ولا شفقة , إلا مع شهوة أو خوف فتنة . قوله : ( والمراد إلخ ) قد يقال عدول المصنف عما في المحرر مقصود إما لأن الزمان يمكن فيه ما ذكر أيضا كأجنبية تزوجها , وأمرد كبر عن زمن المردانية , وصغيرة كبرت ونحو ذلك , أو للإشارة إلى استعمال متى فيما يعم الزمان والمكان لكونها أقرب إليهما من حيث استعمال اللفظ في الحقيقة والمجاز معا جائز كما عليه الشافعي رضي الله عنه فقوله ولا موقع لإرادته هنا ممنوع ولا حاجة لتأويله بغيره الذي هو حيث إذ من البعيد أن المصنف يعدل من لفظ إلى لفظ مساو له ثم يحتاج إلى تأويله بما عدل عنه فتأمل ذلك . قوله : ( للحاجة ) بالمعنى الشامل للضرورة لأنه يكفي في الوجه والكفين أدنى حاجة , وفي غير الفرجين مبيح تيمم وفيهما لضرورة . قوله : ( لا فرق بين الرجل والمرأة ) أي عند فقد الشرط الآتي . قوله : ( أن لا توجد امرأة ) ولو ذمية . قوله : ( أو رجل ) ولو ذميا . قوله : ( وأن لا يكون ) أي المعالج ذميا مع وجود مسلم أي مع اتحاد الجنس فيقدم في المرأة المسلمة امرأة محرم مسلمة , ثم أجنية مسلمة , ثم صبي غير مراهق مسلم ثم صبي غير مراهق كافر , ثم بالغ محرم ثم بالغ كافر , ثم ممسوح مسلم , ممسوح كافر , ثم ذمية محرم ثم ذمية غير محرم , ثم مراهق مسلم ثم مراهق غير مسلم , ثم بالغ أجنبي مسلم , ثم بالغ أجنبي كافر . والحاصل أنه يقدم الجنس على غيره , ويقدم المحرم على غيره , ويقدم من نظره أكثر على غيره , ويقدم عند اتحاد النظر الجنس على غيره . ثم المحرم على غيره , والموافق في الدين على غيره , وهكذا فإذا أفقد ذلك عالج الأجنبي بشرطه المذكور من حضور نحو محرم . قوله : ( تحملا ) وإن وجد غيرها وكذا الأداء , ولا يجوز نظر الشاهد لها إذا عرفها ولو باسم ونسب . فإن عرفها بتعريف عدل اكتفى به وجاز النظر , وإذا امتنعت من كشف وجهها كشفته امرأة غيرها , ويجوز نظر فرجها للشهادة بالزنى , أو الولادة 
ms1290	 ونظر الثدي في الرضاع وكالشهادة الحكم لها أو عليها . قوله : ( وهو للأمرد خاصة لما سيأتي ) أي في باب الصداق , وهذا مرجوح وسيأتي هنا الجواب عنه , والأصح جواز التعليم للأمرد وللمرأة إلا الزوجين بعد الفراق لما سيأتي . قوله : ( في الجميع ) لا يبعد رجوعه للفصد والحجامة والعلاج أيضا . قوله : ( وفي شرح مسلم ) فهو دليل ثان لتخصيصه الذي ادعاه فهو عطف على فتاويه أي إن المصنف صرح في فتاويه وفي شرح مسلم بتخصيص التعليم المذكور بالأمرد . قوله : ( أما المرأة فلا تفقد إلخ ) فيه تصريح بجواز تعليم الأجنبي للمرأة عند فقد من ذكر من المحرم والمرأة , وحينئذ فيقال : إن الحكم يكفي في ثبوته الفرد النادر فلا وجه لمنعه في غيره , فتأمله إلا أن يقال مراده بعدم الفقد ما من شأنه ذلك فافهم . قوله : ( وسيأتي في الصداق ) هو دليل ثالث لما ادعاه والمعتمد جواز تعليمها , وإنما تعذر في الزوجين لأنه قد تعلقت آمال كل منهما بالآخر فربما وقع بينهما ما وقع التحذير منه بخلاف الأجنبية . نعم لا يشترط في الخلوة لتعليم الأمرد حضور محرم , أو نحوه ويشترط العدالة في الجميع قاله شيخنا . . قوله : ( كل بدنها ) إلا لمانع كعدة شبهة , وعكس ذلك مثله فلها نظر كل بدنه . نعم له منعها من نظر عورته فقط , فيحرم عليها نظرها حينئذ بخلاف عكسه . قوله : ( لكن يكره نظر الفرج ) سواء القبل والدبر ظاهرا وباطنا بل قيل نظر الباطن منه يورث العمى في الناظر , وقيل في ولده . قوله : ( كالزوج فيما ذكر ) من جواز نظره لكل بدنها إلا لمانع كتزويج وعدة واستبراء وكتابة وتوثن , فيحرم ما بين السرة والركبة في كل منهما في جميع ذلك . PageV03P213 تنبيه : هذا الحكم مقيد بالحياة , أما بعد الموت ففي تحريم النظر على الزوج وغيره ما ذكروه من التفصيل في باب الجنائز , وخرج بالنظر المس فلا خلاف في حله في جميع بدنها ولو للفرج ظاهرا وباطنا بلا كراهة إلا لمانع أيضا كعدة شبهة وحيض ونفاس ونحوها . فروع : يجوز نوم اثنين فأكثر في فراش واحد أو ثوب واحد حيث 
ms1291	 وجد حائل يمنع المماسة للأبدان , ويحرم ذلك مع العري , وإن تباعدا أو اتحد الجنس وكان محرمية كأب وأم أو جد صغر لكن مع بلوغ عشر سنين فأكثر , ويكره نظر فرج نفسه عبثا , وتحرم مصافحة وتقبيل ومعانقة في نحو أمرد , ويكره ذلك في ذي عاهة كبرص وجذام , ويسن ذلك في غير من ذكر مع اتحاد الجنس خصوصا لنحو قدوم سفر , ويندب تقبيل طفل ولو لغير شفقة ووجه ميت لنحو صلاح ويد نحو عالم وصالح وصديق وشريف لأجل غنى , ونحوه والقيام لهم كذلك وبحث بعضهم وجوب ذلك في هذه الأزمنة لأن تركه صار قطيعة .(@)(@@) | فصل في حكم الخطبة(@)(@@) بكسر الخاء من الخطاب الذي هو اللفظ أو من الخطب بفتح فسكون بمعنى الشأن , والحال أو الأمر المهم وشرعا التماس النكاح ممن يعتبر منه . قوله : ( تحل ) أي إن حل النكاح وإلا فتحرم فلها حكمه وجوبا وندبا وكراهة وتحريما قاله شيخنا الرملي . قوله : ( خلية ) أي ولو بدعواها سواء , قالت : كنت زوجة فلان مثلا وطلقني , وانقضت عدتي أو سكتت وللولي اعتماد قولها في ذلك وتزويجها نعم للحاكم تزويجها في الثانية دون الأولى وقيل : يمتنع مطلقا . قوله : ( عن نكاح ) أما الأمة , فإن لم تكن فراشا للسيد فكالخلية وإلا ففي زمن الفراش كالمنكوحة وفي زمن الاستبراء كالرجعية وفي غير ذلك كالبائن قاله شيخنا فراجعه وحرره . قوله : ( تصريح لمعتدة ) وكذا في عدة وفاة وشبهة وسيأتي . قوله : ( ولا تعريض لرجعية ) وإن أذن الزوج لأن الحق لله تعالى ومثلها معتدة عن ردة الزوج . قوله : ( ويحل تعريض في عدة وفاة ) وكذا عدة شبهة وبائن . قوله : ( فإن لم تحل له ) أي لذاتها كما مثل أما من يمتنع نكاحها لعارض كأخت الزوجة وخامسة ووثنية وصغيرة ثيب أو بكر بلا مجبر فلا تحرم الخطبة فيهن لعدم المعنى في غيرهن . قوله : ( كالمطلقة إلخ ) وتحرم خطبتها على المطلق , والمفارق مطلقا , وأما صاحب العدة فله التعريض والتصريح مطلقا سواء عن نكاح أو شبهة . قوله : ( والتصريح ) وهو ما يقطع بالرغبة في النكاح , ومنه النفقة عليها , ومنه عندي جماع يرضي 
ms1292	 من جومعت ومنه رضيتك زوجة لي PageV03P214 مثلا . قوله : ( والتعريض ) وهو ما احتمل إرادة النكاح وغيره فهو من الكناية , وكون الكناية أبلغ من الصريح في علم البيان لا ينافي ذلك , ومنه أنا راغب فيك أو رب راغب فيك , إن الله سائق إليك خيرا . قوله : ( فآذنيني ) هو بالمد أي أعلميني . قوله : ( وحكم جواب المرأة ) أي الجواب من جهتها , ولو قال : وحكم جواب الخطبة لكان أولى وأعم . قوله : ( حكم الخطبة ) أي من الحل والحرمة والتعريض والتصريح وغير ذلك مما مر . قوله : ( وتحرم خطبة إلخ ) وكذا تحرم خطبة امرأة لرجل معه أربع , أو لم يرد غير من معه أو غير من خطبها . قوله : ( على خطبة ) أي جائزة وعلم الثاني بها بجوازها . قوله : ( من صرح بإجابته ) ممن يعتبر إجابته كما يأتي ولو في زائدة على الأربع فلو خطب خمسا حرم خطبة غيره لواحدة منهن حتى ينكح أربعا منهن وكذا نحو أختين . قوله : ( إلا بإذنه ) أي الخاطب لا مع قرينة نحو تهكم . قوله : ( أو بترك ) هو بلفظ المصدر المجرور بالموحدة عطفا على إذنه ولم يضفه للضمير ليشمل ترك الولي مثلا وسواء الترك بالصريح أو بالقرينة كعدم إنفاقه في المواسم وعدم قبول ما يرسله إليها , قال شيخنا : ومنه إجابة الولي مثلا للخاطب الثاني فهي إعراض عن الأول إن حرمت , وفيه نظر ولم يوافق عليه بعض مشايخنا . فرع : قال في البحر : لو قالت لوليها : زوجني ممن شئت جاز لكل أحد خطبتها , ولو على خطبة غيره ا ه . وفيه نظر وقياس بعضهم له على سلعة يطاف بها على من يشتري ممنوع لم لا يخفى مع أن إجابة الخاطب هنا كاستقرار الثمن في السلعة فتأمل . قوله : ( لا يبع ) بحذف التحتية لأجل النهي . قوله : ( وفي رواية ) ظاهره أنها لمسلم أيضا . قوله : ( حتى يذر ) أي يترك فهو دليل لما زاده . قوله : ( أي لم يصرح ) هو حمل لكلام المصنف المفهم لخلافه أخذا مما قبله . قوله : ( وقطع به في السكوت ) ففيه طريقان فذكر الأظهر فيه تغليب . قوله : ( في لاغية الإذن ) ومنها ثيب صغيرة , وصغيرة 
ms1293	 بكر بلا مجبر لما مر من حل خطبتها , وتحرم الخطبة بعدها على المعتمد . قوله : ( من الولي ) أي الخاص أو العام كالسلطان في المجنونة البالغة عند فقد الخاص , والمعتبر من الأولياء من في محل أن يزوج , وإن توقف تزويجه على زوال مانع كما مر في الثيب الصغيرة , فلا يعتبر الولي البعيد مع وجود الولي القريب كالعم مع الأب . قوله : ( وفي معتبرته ) أي الإذن بأن يتوقف صحة نكاحها على إذنها . قوله : ( منها ) وحدها إن كان الخاطب كفؤا وإلا فمع الولي . قوله : ( وفي الرقيقة ) أي غير المكاتبة كتابة صحيحة وغير المبعضة . قوله : ( من السيد ) أي وحده ومنه معها في المكاتبة , ومنه معها , ومع الولي في المبعضة إن كان الخاطب غير كفء , وإلا فمعها فقط إن كانت غير مجبرة , وإلا فمع الولي فقط . قوله : ( وتجوز إلخ ) اقتصار الشارح على ما ذكره لأنه الذي في كلام المصنف وإلا فالضابط أن يقال تجوز الخطبة الثانية إذا كانت الأولى غير جائزة , أو جائزة ولم توجد الإجابة فيها , أو وجدت بغير الصريح أو به , ولم يعلم الثاني , أو علم بها ولم يعلم بالإجابة فيها أو علم بها , ولم يعلم أنها بالصريح , أو علم أنها به وجهل الحرمة أو علم بها وحصل إعراض . قوله : ( جرى على الغالب ) أي ذكر الأخ في الحديث الذي هو المسلم جرى على الغالب . قوله : ( ومن استشير ) ليس قيدا بل , وإن لم توجد استشارة . قوله : ( في خاطب ) غير قيد بل كان كل من أريد الاجتماع عليه , ولولا أخذ علم أو صناعة أو معاشرة , ولو كان هو المستشار , أو الذي يراد الاجتماع عليه . قوله : ( ذكر ) أي وجوبا لكن بشرط سلامة العاقبة بأن يأمن الذاكر على نفسه وماله وعرضه ونحو ذلك . قوله : ( مساوئه ) أي مساوئ من أريد الاجتماع عليه المتعلقة بما لأجله الاجتماع فيذكر لمن أراد النكاح المساوئ المتعلقة بالنكاح دون البيع مثلا , وهكذا , ويجب تقديم الأخف فالأخف نحو لا يصلح . أو لا أصلح فإن توقف PageV03P215 على ذكر أشخاص العيب ذكرها , وقال بعضهم : إن استشير في نفسه 
ms1294	 وجب ذكر العيب إن كان مما يثبت به الخيار كعنة , وإلا فإن لم يكن معصية كبخل سن ذكره , وإلا وجب عليه التوبة منه وستر نفسه . قوله : ( عيوبه ) أي الشرعية أو العرفية . قوله : ( لأن ذكرها يسوءه ) فهي من الغيبة وإنما جازت بذلا للنصيحة كما تقدم , وهذا أحد المحال التي تجوز فيها الغيبة وبعضهم عدها ستة ونظمها بقوله : لقب ومستفت وفسق ظاهر ظلم وتحذير إزالة منكر ويجوز الكذب في مواضع في الجهاد لتفريق الكفار , وفيما يتجاهر به الفاسق , وفي دفع ظالم عن مال له أو لغيره , أو عرض كذلك وفي ستر معصية منه , أو من غيره , وفي إصلاح ذات البين وفي جبر خاطر امرأة أو ولد , والغيبة وصف الغير ولو بالقلب بما يكره , ولو عرفا في نفسه أو ولده أو زوجه أو ماله , نعم لا تحرم بالصلاح ونحوه وإن كرهه , وقال الغزالي : لا يجوز غيبة العالم بما هو متجاهر به لأن الناس إذا سمعوا ذلك تساهلوا في ارتكاب المعاصي , والاستخفاف بالدين والعلم وأهله والله أعلم . قوله : ( فالياء ) أي في آخره بدل من الهمزة لوقوعها طرفا فحققت بالإبدال . قوله : ( قياس إلخ ) لأن صيغة الجمع الذي على وزن مفاعل يجب أن يكون مفردها زائدا على ثلاثة أحرف . قوله : ( ويستحب ) أي إن جاز التصريح في الخطبة . قوله : ( كل أمر إلخ ) تقدم ما يتعلق به في أول الكتاب . قوله : ( وفي رواية كل كلام ) هو فرد من أفراد أمر المتقدم عليه , وذكره لأنه نص في المقصود هنا , ولا يصح حمل ما قبله عليه لأن فرد العام بحكمه لا يخصصه وليس من المطلق والمقيد . قوله : ( فيحمد الله إلخ ) سكت عن قراءة الآية والدعاء للمؤمنين مع ندبهما أيضا , كما قاله الماوردي مع أنها لا تسمى خطبة إلا بذلك إما لأنه المذكور في كلام الإمام الشافعي أو لغير ذلك . قوله : ( قبل العقد ) يوهم أن مثل ذلك لا يأتي في الخطبة التي في أثناء العقد , ولا في خطبتي الخطبة بكسر الخاء , ولعله ليس مرادا , وإنما اقتصر على ذكر هذا لأجل كلام 
ms1295	 المصنف بعده , وقد يقال كلامه شامل لها بل للخطب الأربع بأن يراد بما قبل العقد ما قبل تمامه , وإن تقدم عليه . فائدة : في ذكر خطبة النبي حين زوج بنته فاطمة لعلي ابن عمه أبي طالب ولفظها { الحمد لله المحمود بنعمته , المعبود بقدرته , المطاع بسلطانه , المرهوب من عذابه , وسطوته , النافذ أمره في أرضه وسمائه , الذي خلق الخلق بقدرته , وسيرهم بأحكامه ومشيئته , وجعل المصاهرة سببا لاحقا وأمرا مفترضا أوشج أي شبك به الأيام وأكرم به الأرحام , فقال عز من قائل { وهو الذي خلق من الماء بشرا } الآية , ولكل قدر أجل , ولكل أجل كتاب , يمح الله ما يشاء , ويثبت وعنده أم الكتاب } . قوله : ( إلى آخره ) هو في الموضعين شامل لبقية الخطبة , وبقية الصيغة لأن المعنى إلى آخر ما يطلب لا إلى آخر ما ذكره فيما مضى . قوله : ( وسكت عن استحبابه في الروضة ) ولم يستدرك عليه فكأنه ارتضاه وهو يخالف ما هنا . قوله : ( وليس إلخ ) زيادة اعتراض لإيهام استحبابه بلا خلاف . قوله : ( قال الرافعي إلخ ) فيه اعتراض على عدم الخلاف , وأجيب بأن مقدمة الشيء لا تزيد عليه غالبا , وخرج بالخطبة الكلام الأجنبي ولو يسيرا والسكوت المشعر بالإعراض لا يصح العقد معهما مطلقا . فرع : دفع الخاطب بنفسه أو وكيله أو وليه شيئا من مأكول أو مشروب أو نقد أو ملبوس لمخطوبته أو لوليها ثم حصل إعراض من الجانبين أو من أحدهما أو موت لهما أو لأحدهما رجع الدافع أو وارثه بجميع ما دفعه إن كان قبل العقد مطلقا وكذا بعده إن طلق قبل الدخول أو مات إلا إن ماتت هي ولا رجوع بعد الدخول مطلقا . PageV03P216(@)(@@) | فصل في أركان النكاح وما معها(@)(@@) وهي خمسة صيغة وزوج وزوجة وشاهدان وولي وقدم الصيغة لأنها الأهم , والسبب في وصف الزوجية ثم الشاهدان لأنهما سبب في صحة العقد المرتب عليه , ما ذكر ثم الولي لطول الكلام عليه , والزوج داخل في ضمن الصيغة , والزوجة في ضمن الولاية فهما متقدمان على الشاهدين . قوله : ( زوجتك ) وكذا زوجت لك أو إليك أو زوجتكه بتذكير 
ms1296	 الضمير , ولا يضر إبدال الجيم زايا , وعكسه ولا إبدال الكاف همزة , ولا زيادة همزة كأزوجتك , ولا نقصها في أنكحتك , ولا فتح تاء المتكلم وضم تاء المخاطب , ولا غير ذلك مما هو لحن سواء كان عاميا أو لا سواء كانت لغته أم لا على المعتمد عند شيخنا تبعا لشيخنا الرملي نعم إن عرف لفظ منها مخالف للمراد وقصده لم يصح وعلى هذا يحمل كلام ابن حجر وغيره ممن خالف في بعض ما ذكر . قوله : ( إلخ ) هو هنا وفيما يأتي إشارة إلى ذكر ما بقي من تمام الصيغة وجوبا فيما يتوقف عليه العقد كضمير الزوجة أو اسمها أو اسم إشارة لها أو قصدها , ويلغى الاسم إذا عارضه القصد أو الوصف نحو زينب الكبيرة فإن تعارض وصفان كصغيرة طويلة تساقطا وبطل العقد وندبا فيما لا يتوقف عليه , كذكر الصداق والنفقة والكسوة ونحو ذلك وسواء في جميع ذلك المتوسط وغيره , ولا يكفي الإضافة إلى جزئها , وإن لم تعش بدونه كقلبها أو رأسها أو يدها نعم اعتمد شيخنا صحة البيع في ذلك إن قصد به الجملة فيحتمل أن يقال بمثله هنا , ويحتمل أن يفرق وهو أقرب . قوله : ( بمعنى الإنكاح ) أي أن ذلك هو المراد في عبارة العاقد سواء عرفه وقصده أو لا , وسواء أتى بلفظ المصدر أو لا , وليس المراد به حقيقته المركبة من الإيجاب والقبول كما مر . قوله : ( ليوافق الإيجاب ) بقوله : أنكحتك ولا يحتاج مع القبول بالمصدر إلى ضمير ولا غيره , مما تقدم لكن ظاهر كلام الشارح اعتبار اسم الإشارة قبله ليرجع إليه كقوله هذا النكاح فراجعه . قوله : ( وكذا قبلت ) ومثله رضيت وأحببت وأردت ونحوها على المعتمد لا فعلت بخلاف البيع , قال بعضهم : ولا يصح ب زوجت نفسي بنتك على لفظ بعينه إلا ثلاثة : النكاح والسلم والكتابة كما مر في السلم وسواء نطق في الجانبين بهما أو بأحدهما من جانب , وبالآخر من الجانب الآخر , ومثلهما ما اشتق منهما , ومنه أنا متزوج أو ناكح بنتك , وخرج بذلك لفظ نعم , فلا يصح به ولو مع متوسط 
ms1297	 , ولو اقترن باللفظ ما يخرجه عن الإنشاء لفظا أو معنى لم ينعقد به نحو أتزوجني بنتك أو زوجتني بنتك . قوله : ( فلا يصح إلخ ) أشار به إلى أن المراد إخراج غير هذين اللفظين لا تعيين المصدر الملفوظ به فيهما كما تقدم ولو قال : فلا يصح بغيرهما , كالإباحة والإحلال لكان أولى فتأمل . قوله : ( وقطع بعضهم إلخ ) فيه اعتراض على المصنف في تعبيره بالأصح والشق الأول راجع لقوله إن أحسنه , والشق الثاني راجع لقوله : والأصح لعجزه . قوله : ( ما عدا العربية ) ولا يتعين عليه لغته إذا أحسن غيرها . قوله : ( إذا فهم كل من العاقدين معناها ) وكذا الشاهدان . PageV03P217 قوله : ( وأخبره بمعناها ثقة ) منهما أو من الشاهدين , وأجنبي حر أو رقيق ذكر وأنثى . قوله : ( وجهان ) المعتمد منهما عدم الصحة إن تأخر الإخبار عن تمام الصيغة , أو تأخر إخبار أحدهما عن لفظه , وإلا بأن أخبر كل منهما بمعنى لفظ قبل نطقه به ولو بعد لفظ الآخر صح على المعتمد . قوله : ( لا بكناية ) أي في غير المعقود عليه سواء الزوج أو الزوجة , فلو كان له أبناء أو بنات ونوى العاقدان معينا فيهما صح وإشارة الأخرس إن فهمها كل أحد فصريحة فيصح العقد بها , وإن اختص بفهمها فظنون فكناية فلا يصح العقد بها , ويصح أن يوكل بها من يعقد له كما في المجموع . قوله : ( لأنها ) أي الكناية ومنها الكتابة بالفوقية فلا يصح العقد بها . قوله : ( قبلت ) ومثله قبلته وقبلنا وقبلناه وقبلنا العقد أو ذلك العقد . كما يؤخذ مما ذكره بعد فلا ينعقد بشيء من ذلك لعدم ذكر لفظ النكاح فيه ونحوه . قوله : ( الانصراف إلخ ) ويرد بأن هذا من أفراد الكناية وقد مر عدم الاكتفاء بها . قوله : ( أي بنتي إلخ ) هو بيان للضمير لا لعدم الاكتفاء به . قوله : ( لوجود الاستدعاء ) أي معنى في الأولى ولفظا أيضا في الثانية . قوله : ( لاستبانة الرغبة ) أي ظهورها . قوله : ( على أنه إلخ ) فترك المصنف التنبيه عليه إما لعدم ثبوته عنده , وإما لعدم اعتداده به أو لغير ذلك . . قوله : ( ولا يصح تعليقه ) نعم في إن شئت 
ms1298	 ما مر في البيع وكذا إن شاء الله لا يضر إن قصد به التبرك كذا قالوه ومقتضاه عدم الصحة في الإطلاق , فانظره مع ما مر من أن الإطلاق في العقود لا يضر بخلاف العبادات لمكان النية فيها المعتبر فيها الجزم . قوله : ( أذنت ) أي أو كانت مجبرة , وقد وجبت فيها العدة بنحو استدخال مني . قوله : ( ولو بشر بولد ) أي ولم يعلم أنوثته ولم يظنها أخذا مما يأتي فخرج ما لو علم أنوثته أو بشر ببنت , وصدق المخبر فيصح العقد وتكون إن بمعنى إذا وعلى هذا يحمل ما قيل بالصحة هنا فلا يخالف ما في كلام المصنف من البطلان , ويندفع التناقض الواقع في كلامهم فراجعه . قوله : ( إن كانت بنتي ) أي ولم يعلم بحالها المذكور , وإلا فيصح على نظير ما تقدم . قوله : ( لفساد الصيغة ) أي مع عدم العلم فمع العلم يتساوى ما هنا وما هناك من الصحة في التعليق على التأويل المتقدم . قوله : ( بجزم الصيغة هناك ) بعدم التعليق فيها فإن علق لم يصح كما هنا أي مع عدم العلم كما تقدم , ومقتضى هذا الفرق الصحة لو جزم هنا وليس كذلك , وقد يقال البطلان هنا للتردد في أنوثة الولد في الأولى , وفي طلاق بنته في الثانية فلا يصح مع عدم التعليق أيضا PageV03P218 فراجع ذلك وتأمله فإنه ربما ينازع فيه . قوله : ( إلى شهر ) أو ألف سنة أو بقاء الدنيا أو عمرك أو حياتك , وفارق صحة البيع في غير بقاء الدنيا بما سيذكره الشارح من النهي هنا . قوله : ( للنهي عن نكاح المتعة ) إنما بطل هنا للنهي الواقع في عام حجة الوداع الناسخ لما قبله من الجواز المتكرر , فإنه كان جائزا في أول الإسلام للمضطر , ثم حرم عام خيبر , ثم رخص فيه عام الفتح ثم حرم عام حجة الوداع ويشارك المتعة في تكرير النسخ ثلاثة أيضا القبلة والخمرة والوضوء مما يمس النار , وقد نظمها الجلال السيوطي بقوله : وأربع تكرر النسخ لها جاءت بها النصوص والآثار فقبلة ومتعة وخمر كذا الوضوء مما تمس النار وزاد بعضهم خامسا وهو 
ms1299	 الحمر الأهلية بل ادعى أنها التي في النظم المذكور , وعليه فزاد الخمرة وعلى كل فهي خمسة , وقول الإمام الشافعي رضي الله عنه لم يقع تكرر النسخ في غير المتعة لعله قاله قبل اطلاعه على البقية , أو أراد يقينا أو غير ذلك فراجعه . _ قوله : ( الشغار ) بمعجمتين أولهما مكسورة وآخره مهملة وسيأتي معناه . قوله : ( وبضع كل واحدة ) خرج به بضع الزوج كقول الولي زوجتك بنتي وبضعك صداق لها , فالعقد صحيح لكن يفسد الصداق ويرجع لمهر المثل . قوله : ( كأن يقول إلخ ) قال بعضهم : أو يقول : قبلت العقدين , وفيه نظر بما مر بل , ولا يصح قبلت النكاحين أو قبلت التزويجين لأنه موجب وقابل فتأمله . نعم لو عكس ما ذكره الشارح فينبغي أنه مثل أصله . قوله : ( مأخوذ ) لو قال مذكور لكان أنسب فتأمل . قوله : ( من آخر الحديث ) أي عقبه أو بناء على أنه من الحديث . قوله : ( المحتمل ) وصف لآخر . قوله : ( لأن يكون ) أي الآخر . قوله : ( من تفسير النبي ) صلى الله عليه وسلم فيكون قطعة من الحديث . قوله : ( وأن يكون من تفسير ابن عمر ) , فيكون مدرجا فيه من ابن عمر الراوي للحديث أو من تفسير نافع الراوي له عن ابن عمر رضي الله عنهم فهو من سلسلة الذهب . قوله : ( فيرجع إليه ) أي إلى التفسير لأن الراوي أدرى بمواقع الحديث من غيره . قوله : ( والمعنى إلخ ) قال الإمام : ينبغي الإعراض عن هذه المعاني , والتعويل على الحديث قال بعضهم بل هذا الإعراض متعين لأنه تشريك في الحقيقة لأن بضع كل واحدة بكماله قد جعل صداقا للأخرى , ولأنه لا تعليق في العقد , وإنما هو من باب الشرط كما سيذكره ولأن خلو العقد عن المهر لا يقتضي بطلانه فتأمله . قوله : ( التشريك ) قيل من حيث تعدد المستحق . قوله : ( مورد النكاح وصداق الأخرى ) عبارة غيره مورد النكاح وصداقا لأخرى . قوله : ( شغر البلد إلخ ) أو من شغر الكلب إذا رفع رجله وقت بوله عند بلوغه فكان كل واحد منهما يقول للآخر لا ترفع رجل بنتي حتى أرفع رجل بنتك . PageV03P219 قوله : ( بأن سكت عن ذلك 
ms1300	 ) أي البضع , ولا حاجة لنفيه الشامل له كلامه . قوله : ( مهر المثل ) أي لأن السكوت عن ذكر المهر يوجبه فإن شرك في بضع واحدة دون الأخرى بطل , فيمن شرك فيها وصح في الأخرى بمهر المثل . قوله : ( للتعليق ) قيل : المراد به هنا وفيما مر من حيث المعنى , ولذلك لم يعول عليه القائل بالبطلان فيما مر . قوله : ( وبضع كل واحدة ألف ) فإن جعل بضع إحداهما فقط بطل فيها وصح في الأخرى كما مر , ولها مهر المثل لفساد المسمى بانضمام رفق العقد إليه . قوله : ( لأنه لم يخل عن المهر ) , ورد بما مر أن هذا التعليل مرفوض كما تقدم . قوله : ( وشرطهما ) أي الشاهدين حرية أي حالة العقد وإن توقفت على شيء آخر , كأن وقعت من مريض مرض الموت لعبده , وخرج من الثلث أو أجاز الورثة فلو لم يخرج من الثلث , ولم تجز الورثة تبين بطلانه , كذا ذكره غير واحد فراجعه . قوله : ( وفي الصحة بحضور الأخرس ) ذكره وما بعد لسكوته عنه , وفي كلامه اعتذار بوجود الخلاف . قوله : ( والأصح عدم قبولها ) أي شهادة الأخرس وهو المعتمد فيكون الأصح عدم الصحة بحضوره هنا . قوله : ( الحرفة الدنيئة ) أي المخلة بالمروءة والأصح عدم الصحة أيضا . قوله : ( صح في الأصح ) هو المعتمد لأنهما حالة العقد ذكر أن في الواقع , قال شيخنا ويجري ذلك في بقية الشروط كأن بانا حرين أو ناطقين ولا يشترط معرفة الشاهدين الزوج والزوجة لأنهما إنما يشهدان على جريان العقد , وهذه الأوصاف معتبرة في الشاهد هنا عند العقد كالأداء , وفي غير النكاح عند الأداء فقط , لعدم توقف الصحة في غيره عليها . قوله : ( ففيه وجهان ) أصحهما عدم الصحة وسكتوا عن صحته بالجن وقياس قول شيخنا الرملي بصحة أنكحتهم صحته بهم , وبه قال شيخنا وما نقل عن شيخنا الرملي عن والده من عدم صحته بهم لتعذر إثباته بهم يقال عليه هو كموت الشهود المعينين . . قوله : ( بابني الزوجين ) وكذا أبواهما حيث عقد غيرهما إذ لا يصح أن يكون أحدهما عاقدا وشاهدا معا . قوله : ( أي بابني كل ) دفع به توهم إرادة الشقيقين 