ms10481	 يشمل الواحد فما فوقه . قوله : ( إلا أمر ) ، أي : أمر قد حدث ، وكذا جاء في رواية موسى بن عقبة ، ولفظه : فقال أبو بكر : يا رسول الله ! ما جاء بك إلا أمر حدث . قوله : ( فأذن ) ، على صيغة المجهول . قوله : ( أخرج من عندك ) ، بفتح الهمزة من الإخراج ، ومن عندك . مفعوله . قوله : ( إنما هم أهلك ) أشار به إلى عائشة وأسماء ، كما فسره موسى بن عقبة ففي روايته ، قال : أخرج من عندك ، قال : لا عين عليك إنما هما ابنتاي . قوله : ( فإني ) ، وفي رواية الكشميهني : فإنه . قوله : ( قد أذن لي ) ، على صيغة المجهول . قوله : ( الصحابة ) ، بالنصب أي : أريد الصحابة يا رسول الله يعني المصاحبة . قوله : ( نعم . قال ) ، يعني : نعم الصحبة التي تطلبها . قوله : ( بالثمن ) ، أي : لا آخذ إلا بالثمن ، وفي رواية ابن إسحاق : لا أركب بعيرا ليس هو لي ، قال : فهو لك ، قال : لا ولكن بالثمن الذي ابتعته به ، قال : أخذته بكذا وكذا ، قال : هو لك ، وفي رواية الطبراني عن أسماء ، قال : بثمنها يا أبا بكر ، قال : بثمنها إن شئت ، وعن الواقدي : أن الثمن ثمانمائة وأن الراحلة التي أخذها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، من أبي بكر هي القصواء ، وأنها كانت من نعم بني قشير ، وأنها عاشت بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، قليلا وماتت في خلافة أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، وكانت مرسلة ترعى بالبقيع ، وذكر ابن إسحاق أنها الجذعاء وكانت من إبل بني الحريش ، وكذا في رواية أخرجها ابن حبان : أنها الجدعاء . قوله : ( فجهزنا هما ) أي : النبي وأبا بكر . قوله : ( أحث الجهاز ) لفظ : أحث ، بالحاء المهملة والثاء المثلثة أفعل التفضيل من : الحث وهو الإسراع ، والحثيث على وزن فعيل : المسرع الحريص ، وأحث أفعل منه ، وفي رواية أبي ذر : أحب ، بالباء الموحدة والأول أصح ، و : الجهاز ، بفتح الجيم وكسرها : ما يحتاج إليه في السفر ونحوه . قوله : ( ووضعنا لهما ) أي : للنبي وأبي بكر ، ويروى : وصنعنا ، من صنع ، والسفرة الزاد هنا لأن أصل السفرة في اللغة الزاد الذي يصنع للمسافر ثم استعمل في وعاء الزاد ، ومثله 
ms10482	 المزادة للماء ، وكذلك الراوية . وعن الواقدي : أنه كان في السفرة شاة مطبوخة . قوله : ( في PageV17P045 جراب ) بكسر الجيم ، وربما فتحت . قوله : ( من نطاقها ) بكسر النون وهو إزار فيه تكة تلبسه النساء ، والمنطق : كل شيء شددت به وسطك ، قاله ابن فارس ، قال الداودي : هو المئزر ، وقال الهروي : النطاق هو المنطق وهو أن تأخذ المرأة ثوبا فتلبسه ثم تشد إزارها وسطها بحبل ثم ترسل الأعلى على الأسفل . قوله : ( ذات النطاقين ) هذه رواية الكشميهني : وفي رواية غيره : ذات النطاق ، بالإفراد . وقال الهروي : سميت بذات النطاقين لأنها كانت تجعل نطاقا على نطاق ، وقيل : كان لها نطاقان تلبس أحدهما وتحمل في الآخر الزاد لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وهو في الغار ، وفي رواية ابن سعد : شدت نطاقها فأوكت بقطعة منه الجراب ، وشدت فم القربة بالباقي ، فسميت ذات النطاقين . قوله : ( ثور ) بالثاء المثلثة على لفظ الحيوان المشهور ، وذكر الواقدي ، رحمه الله تعالى ، أنهما خرجا من خوخة في ظهر بيت أبي بكر . وقال الحاكم : تواترت الأخبار على أن خروجه كان يوم الإثنين ، ودخوله المدينة كان يوم الإثنين ، إلا أن محمد بن موسى الخوارزمي قال : إنه خرج من مكة يوم الخميس . قلت : الذي يفهم من كلام ابن إسحاق كان خروجه بالليل ، وذلك أن أعيان قريش لما اجتمعوا فيما يفعلون في أمر النبي صلى الله عليه وسلم أشار كل واحد برأي ، فما أصغوا إليه فآخر الأمر أشار أبو جهل بقتله ، فأتى جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فقال : لا تبت هذه الليلة على فراشك الذي كنت تبيت عليه . قال : فلما كانت عتمة الليل اجتمعوا على بابه يرصدونه حتى ينام فيثبون عليه ، فلما رأى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم مكانهم قال لعلي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه : نم على فراشي ، فأخذ رسول الله ، صلى الله عليه وسلم حفنة من تراب في يده ، فجعل ينثره على رؤوسهم وهو يتلو هذه الآيات : { يس والقرآن الحكيم } إلى قوله : { فهم لا يبصرون } ( يس : 1 9 ) . ولم يبق منهم أحد 
ms10483	 إلا وقد وضع على رأسه تراب ثم انصرف رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( عندهما ) أي : عند النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، عبد الله بن أبي بكر ، قيل : في نسخة عبد الرحمن : وهو وهم . قوله : ، بفتح الثاء المثلثة وكسر القاف ويجوز إسكانها وفتحها وفي آخره فاء : وهو الحاذق الفطن تقول : ثقفت الشيء إذا أقمت عوجه . وقال الخطابي : الثقافة حسن التلقي للأدب ، يقال : غلام ثقف ، وقال ابن فارس ، ويقال : رجل ثقف ، قوله : ( لقن ) ، بفتح اللام وكسر القاف وبالنون : وهو السريع الفهم ، ويقال : اللقن الحسن التلقي لما يسمعه ويعلمه . قوله : ( فيدلج ) بتشديد الدال وبالجيم : أي : يخرج بالسحر منصرفا إلى مكة ، يقال : أدلج إذا سار في أول الليل ، وقيل : في كله ، وأدلج ، بتشديد الدال إذا سار في آخره . قوله : ( يكتادان به ) ، وفي رواية الكشميهني : ( يكادان ) ، بغير تاء مثناة من فوق وهو من قولهم : كدت الرجل إذا طلبت له الغوائل ومكرت به . قوله : ( إلا وعاء ) أي : حفظه . قوله : ( عامر بن فهيرة ) ، بضم الفاء وفتح الهاء وسكون الياء آخر الحروف ، وبالراء مولى أبي بكر الصديق ، كان مولدا من مولدي الأزد ، أسود اللون مملوكا للطفيل بن عبد الله بن سخبرة ، فأسلم وهو مملوك فاشتراه أبو بكر وأعتقه ، وكان حسن الإسلام وكان يرعى الغنم في ثور ويروح بها على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وأبي بكر في الغار ، وشهد بدرا وأحدا ثم قتل يوم بئر معونة وهو ابن أربعين سنة ، قتله عامر بن الطفيل ، ويروى عنه أنه قال : رأيت أول طعنة طعنتها عامر بن فهيرة نورا خرج منها ، وقال أبو عمر : وروى ابن المبارك عن يونس عن الزهري ، قال : زعم عروة بن الزبير أن عامر بن فهيرة قتل يومئذ فلم يوجد جسده ، يرون أن الملائكة دفنته ، وكانت بئر معونة سنة أربع من الهجرة . قوله : ( منحة ) ، بكسر الميم وسكون النون وبالحاء المهملة ، وهي في الأصل الشاة التي يجعل الرجل لبنها لغيره ثم يقع على كل شاة ، وقال ابن فارس المنحة 
ms10484	 والمنيحة منحة اللبن ، والمنحة الناقة أو الشاة يعطي لبنها ، ثم جعلت كل عطية منحة ، وفي رواية موسى بن عقبة عن ابن شهاب : أن الغنم كانت لأبي بكر فكان يروح عليهما الغنم كل ليلة فيحلبان ثم يسرح بكرة فيصبح في رعيان الناس فلا يفطن له . قوله : ( في رسل ) ، بكسر الراء وسكون السين المهملة : وهو اللبن الطري . قوله : ( ورضيفهما ) الرضيف بفتح الراء وكسر الضاد المعجمة على وزن رغيف ، وهو اللبن الذي جعل فيه الرضفة وهي الحجارة المحماة لتزول وخامته وثقله ، وقيل : الرضيف الناقة المحلوبة . فإن قلت : كيف إعرابه ؟ قلت : إن جعلته عطفا على لبن منحتهما يكون مرفوعا ، وإن جعلته عطفا على المضاف إليه فيه يكون مجرورا فافهم . وفي ( التوضيح ) ويروى : وصريفها ، والصريف اللبن ساعة يحلب ، وقال ابن الأثير في : باب الصاد المهملة ، وفي حديث الغار ويبيتان في رسلها وصريفها ، الصريف اللبن ساعة PageV17P046 يصرف عن الضرع . قوله : ( حتى ينعق بهما ) كلمة : حتى ، للغاية و : ينعق ، بكسر العين المهملة أي : يصيح بغنمه ، والنعق صوت الراعي والضمير في : بهما ، يرجع إلى لفظ المنحة ، و : لفظ الغنم وهذا هو رواية أبي ذر : أعني بهما التثنية ، وفي رواية غيره : بها ، بالإفراد . قال الكرماني : أي : المنحة أو بالغنم . قوله : ( عامر ) ، مرفوع لأنه فاعل ينعق . قوله : ( بغلس ) أي : في غلس وهو ظلام آخر الليل قوله : ( من بني الديل ) ، بكسر الدال وسكون الياء آخر الحروف . وقيل بضم أوله وبالهمزة المكسورة في ثانيه . قوله : ( وهو ) أي : الرجل الذي استأجراه من بني عبد بن عدي بن الديل بن عبد مناف بن كنانة ، ويقال : من بني عدي بن عمرو بن خزاعة ، وقال ابن هشام : اسمه عبد الله بن أرقد . وفي رواية الأموي عن ابن إسحاق : أريقد بالتصغير وعند ابن سعد : عبد الله ابن أريقط ، بالطاء موضع الدال بالتصغير ، وهذا هو الأشهر ، وقال ابن التين عن مالك : إسمه رقيط ، وكان كافرا . قوله : ( هاديا ) ، نصب لأنه صفة رجلا يعني : يهديهما إلى الطريق . قوله : ( خريتا ) ، صفة بعد صفة ، وهو بكسر الخاء المعجمة وتشديد الراء وبالياء آخر 
ms10485	 الحروف الساكنة وفي آخره تاء مثناة من فوق والخريت الماهر بالهداية ، أشار به إلى تفسير الخريت وهذا مدرج في الخبر من كلام الزهري ، وعن الخطابي : الخريت مأخوذ من خرت الإبرة كأنه يهتدي لمثل خرتها من الطريق ، وخرت الإبرة بالضم : ثقبها ، وحكى عن الكسائي : خرتنا الأرض إذا عرفناها ولم تخف علينا طرقها . وقال ابن الأثير : الخريت الماهر الذي يهتدي لأخرات المفازة وهي طرقها الخفية . قوله : ( قد غمس حلفا في آل العاص بن الوائل ) هذه الجملة وقعت حالا من قوله : رجلا . والأصل في الجملة الفعلية الماضية إذا وقعت حالا أن يكون فيها كلمة : قد ، إما ظاهرة وإما مقدرة كما في قوله تعالى : { أوجاؤكم حصرت صدورهم } ( النساء : 90 ) . أي : قد حصرت . قوله : غمس حلفا ، أي : أخذ بنصيب من حلفهم وعقدهم يأمن به ، كانت عادتهم أن يحضروا في جفنة طيبا أو دما أو رمادا فيدخلون فيه أيديهم عند التحالف ليتم عقدهم عليه باشتراكهم في شيء واحد ، والحلف بفتح الحاء وكسر اللام ، مصدر حلفت وقد تسكن اللام ويراد به العهد بين القوم . قوله : ( فأمناه ) بقصر الهمزة وكسر الميم أي : ائتمناه ، كما في قوله تعالى : { فإن أمن بعضكم بعضا } ( البقرة : 283 ) . وأمنته على كذا وائتمنته بمعنى . قوله : ( فأخذ بهم طريق السواحل ) وفي رواية موسى بن عقبة : فأجاز بهما أسفل مكة ثم مضى هما حتى جاء بهما الساحل أسفل من عسفان ، ثم أجاز بهما حتى عارض الطريق .(@)(@@) قوله : ( قال ابن شهاب ) هو موصول بإسناد حديث عائشة المذكور ، وهو محمد بن مسلم الزهري أحد رواة الحديث . قوله : ( عبد الرحمن بن مالك بن جعشم ) بضم الجيم وسكون العين المهملة وضم الشين المعجمة ، وحكى فتح الجيم أيضا : المدلجي ، بضم الميم وسكون الدال المهملة وكسر اللام وبالجيم : من بني مدلج بن مرة بن عبد مناف بن كنانة ، ومالك والد عبد الرحمن ، هذا ذكره ابن حبان في التابعين وليس له ولا لأخيه سراقة ولا لابنه عبد الرحمن في البخاري غير هذا الحديث . قوله : ( وهو ابن أخي سراقة بن جعشم ) أي : عبد الرحمن هو ابن 
ms10486	 أخي سراقة ، وفي رواية أبي ذر : سراقة بن مالك بن جعشم ، والأول هو المعتمد عليه ، وقال الكرماني : سراقة بن جعشم ، ويروى : سراقة بن مالك بن جعشم والأول هو الموافق لكونه ابن أخيه ، لكن المشهور هو الثاني كما في كتاب ( الاستيعاب ) قلت : يعني ذكر أبو عمر في كتاب ( الاستيعاب ) : سراقة بن مالك بن جعشم بن مالك . . . إلى آخره . وذكر أنه يعد في أهل المدينة ، ويقال : إنه سكن مكة ، وكنية سراقة أبو سفيان ، وكان ينزل قديدا وعاشا إلى خلافة عثمان وقال الذهبي سراقة بن مالك بن جعشم الكناني المدلجي أبو سفيان أسلم بعد الطائف ، ويقال : وحيث جاء في الروايات : سراقة بن جعشم ، يكون نسبته إلى جده . قوله : ( دية في كل واحد ) أي : مائة من الإبل ، وصرح بذلك موسى بن عقبة وصالح ابن كيسان في روايتهما عن الزهري . قوله : ( ودية ) منصوب بقوله : ( يجعلون ) ويروى : دية كل واحد ، بإضافة دية إلى كل ، قوله : ( من قتله ) ويروى : لمن قتله ، والضمير المنصوب فيه يرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وكذلك في : ( أو أسره ) . قوله : ( فبينما أنا جالس ) ، قول سراقة . قوله : ( أقبل ) جواب : بينما ، ويروى : إذ أقبل . قوله : ( ونحن جلوس ) الواو فيه للحال ، والجلوس جمع جالس . قوله : ( فقال : يا سراقة ) القائل هو الرجل الذي هو من بني مدلج . قوله : ( رأيت أنفا ) أي : في هذه الساعة . قوله : ( أسودة ) أي : أشخاصا . قوله : ( فعرفت أنهم هم ) أي : عرفت أن الأسودة هم محمد وأصحابه . قوله : ( فقلت له ) القائل سراقة لذلك الرجل ( إنهم ) أي : إن الأسودة ( ليسوا بهم ) أي : بمحمد وأصحابه ، ثم استدرك بقوله : ( ولكنك رأيت فلانا وفلانا انطلقوا بأعيننا ) ، أي : في نظرنا معاينة PageV17P047 ( يتبعون ضالة لهم ) . قوله : ( ثم قمت ) كلام سراقة . وكذلك قوله : ( فدخلت ، وأمرت جاريتي ) إلى قوله : ( قال ابن شهاب ) . قوله : ( أكمة ) وهي الرابية المرتفعة عن الأرض . قوله : ( فخططت ) بالخاء المعجمة وفي رواية الكشميهني والأصيلي بالمهملة ، أي : أمكنت أسفله . قوله : ( بزجه ) بضم الزاء وتشديد الجيم : وهو الحديدة التي في أسفل الرمح ، وفي رواية الكشميهني : فخططت به . قوله : ( وخفضت عاليه 
ms10487	 ) أي : عالي الرمح لئلا يظهر بريقه لمن بعد منه لأنه كره أن يتبعه أحد فيشركه في الجعالة ، وروى ابن أبي شيبة من حديث الحسن عن سراقة : وجعلت أجر الرمح مخافة أن يشركني أهل الماء فيها . قوله : ( فرفعتها ) بالراء ، أي : أسرعت بها السير . قال ابن الأثير : أي : كلفتها المرفوع من السير وهو فوق الموضوع ودون العدو ، يقال : أرفع دابتك ، أي : أسرع بها ، ويروى : دفعتها بالدال ، يقال : دفع ناقته إذا حملها على السير . قوله : ( تقرب بي ) من التقريب وهو السير دون العدو وفوق العادة . وقال الأصمعي : هو أن ترفع الفرس يديها معا وتضعهما معا . قوله : ( فخررت عنها ) أي : عن دابتي ، من الخرور بالخاء المعجمة وهو السقوط . قوله : ( فأهويت يدي ) أي : بسطتها إليها للأخذ . والكنانة الخريطة المستطيلة من جولد تجعل فيها السهام وهي الجعبة . قوله : ( الأزلام ) وهي : القداح وهو السهام التي لا ريش لها ولا نصل ، وكان لهم في الجاهلية هذه الأزلام مكتوبا عليها : ( لا ) ( ونعم ) ، فإذا اتفق لهم أمر من غير قصد كانوا يخرجونها ، فإن خرج ما عليه : ( نعم ) ، مضى على عزمه ، وإن خرج ( لا ) انصرف عنه . قوله : ( فاستقسمت بها ) من الاستقسام وهو طلب معرفة النفع والضر بالأزلام ، أي : التفاؤل بها . قوله : ( فخرج الذي أكره ) أي : الذي لا يضرهم ، وصرح به الإسماعيلي وموسى وابن إسحاق ، زاد : أو كنت أرجو أن أرده وأخذ المائة الناقة . قوله : ( وعصيت الأزلام ) ، الواو فيه للحال ، أراد أنه ما التفت إلى الذي خرج ما يكرهه . قوله : ( تقرب بي ) يعني : فرسه ، ومضى معنى التقريب آنفا . قوله : ( وهو لا يلتفت ) ، الواو فيه للحال أي : والحال أن النبي صلى الله عليه وسلم ، لا يلتفت ، وأبو بكر يكثر الالتفات . قوله : ( ساخت يدا فرسي ) أراد أنه حين سمع النبي صلى الله عليه وسلم ، ساخت يدا فرسه ، بالخاء المعجمة أي : غاصت . وفي حديث أسماء بنت أبي بكر : فوقعت لمنخريها . قوله : ( حتى بلغتا الركبتين ) وفي رواية البزار ، فارتطمت به فرسه إلى بطنها . قوله : ( فحررت عنها ) بالخاء المعجمة ، أي : سقطت . قوله : ( ثم زجرتها ) أي : حثثتها وحملتها 
ms10488	 على القيام ( فنهضت ) أي : أسرعت للقيام ، ولم تكد : من أفعال المقاربة أي : لم تقرب من إخراج يديها . قوله : ( فلما استوت قائمة ) أي : بعد تحمل شدة في القيام ، وفي رواية أنس ، ثم قامت تحمحم ، الحمحمة بالحائين المهمتين : صوت الفرس وصهيله . قوله : ( إذا ) ، كلمة مفاجأة وهي جواب : لما ، قوله : ( لأثر يديها ) اللتين غاصتا في الأرض . قوله : ( عثان ) ، بضم العين المهملة وبالثاء المثلثة وبعد الألف نون : وهو الدخان من غير نار ، و : عثان مرفوع بالابتداء وخبره هو قوله : ( لأثر يديها ) مقدما . قوله : ( ساطع ) أي : منتشر مرتفع ، وفي رواية الكشميهني : غبار ، بغين معجمة مضمومة وباء موحدة ، وبراء . قال الكرماني : هذه هي الأصح ، وقيل : الأولى هي الأشهر ، وفي رواية موسى ابن عقبة والإسماعيلي : واتبعها دخان مثل الغبار ، وفيه : فعلمت أنه منع مني . قوله : ( فناديتهم بالأمان ) ، وفي رواية ابن إسحاق : فناديت القوم : أنا سراقة بن مالك بن جعشم ، أنظروني أكلمكم ، فوالله لا آتيكم ولا يأتيكم مني شيء تكرهونه . قوله : ( وأخبرتهم أخبار ما يريد الناس بهم ) أي : من الحرص على الظفر بهم وبذل المال لمن يحصلهم لهم . قوله : ( فلم يرزآني ) براء ثم زاي أي : لم يأخذا مني شيئا ولم ينقصا من مالي ، يقال : رزأته ، أرزؤه ، وأصله النقص ويرزآني تثنية يرزأ ، والضمير فيه يرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر ، وكذلك في : ( ولم يسألاني ) قوله : ( إلا أن قال ) أي : النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر ، ويروى : إلا أن قالا بالتثنية يعني : كلاهما قالا ( إخف عنا ) بفتح الهمزة وسكون الخاء المعجمة : أمر من الإخفاء . قوله : ( فسألته ) أي : قال سراقة : سألت النبي صلى الله عليه وسلم ( أن يكتب لي كتاب أمن ) بسكون الميم ، وفي رواية الإسماعيلي : كتاب موادعة ، وفي رواية إبن إسحاق : كتابا يكون آية بيني وبينك . قوله : ( فأمر ) ، أي : النبي صلى الله عليه وسلم ، عامر بن فهيرة . قوله : ( فكتب لي في رقعة من أدم ) وهو بفتحتين اسم لجمع : أديم ، وهو الجلد المدبوغ ، ويروى : من أديم ، وفي رواية ابن إسحاق : فكتب لي كتابا في عظم أو رقعة 
ms10489	 أو خرقة ، ثم ألقاه إلي فأخذته فجعلته في كنانتي ثم رجعت .(@)(@@) قوله : ( قال ابن شهاب ) هو متصل إلى ابن شهاب الزهري بالإسناد المذكور أولا ، قوله : ( فأخبرني عروة بن الزبير أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) وهذا مرسل وصله PageV17P048 الحاكم من طريق معمر عن الزهري ، قال أخبرني عروة أنه سمع الزبير . . . الحديث . قوله : ( لقي الزبير ) أي : ابن العوام ، وقال موسى ابن عقبة : يقال : لما دنا ، أي : النبي صلى الله عليه وسلم كان طلحة قدم من الشام ، فخرج عامدا إلى مكة إما متلقيا وإما معتمرا ومعه ثياب أهداها لأبي بكر من ثياب الشام ، فلما لقيه أعطاه فلبس منها هو وأبو بكر ، رضي الله تعالى عنه . وقال الدمياطي : لم يذكر الزبير بن بكار الزبير بن العوام ولا أهل السير ، وإنما هو طلحة بن عبيد الله . وقال ابن سعد : لما ارتحل النبي صلى الله عليه وسلم ، من الحجاز في هجرته إلى المدينة لقيه طلحة بن عبيد الله من الغد جائيا من الشام ، فكسا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وأبا بكر من ثياب الشام ، وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم ، أن من بالمدينة من المسلمين قد استبطأوا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فتعجل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وقد رجح الدمياطي الذي في ( السير ) على الذي في ( الصحيح ) والأولى أن يجمع بينهما بأن يكون كل من طلحة والزبير أهدى لهما من الثياب . قوله : ( في ركب ) ، بفتح الراء وسكون الكاف : جمع راكب ، كتجر جمع تاجر . قوله : ( قافلين ) ، نصب على الحال ، أي : راجعين . قوله : ( مخرج رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) . ويروى : بمخرج رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وهو مصدر ميمي بمعنى الخروج . قوله : ( يغدون ) بسكون الغين المعجمة أي : يخرجون غدوة . قوله : ( أو في رجل ) ، أي : اطلع إلى مكان عال فأشرف منه . قوله : ( على أطم ) ، بضمتين وهو الحصن ، ويقال : بناء من حجر كالقصر . قوله : ( مبيضين ) ، نصب على الحال أي : عليهم الثياب البيض التي كساهم إياها الزبير أو طلحة أو كلاهما ، وقال ابن 
ms10490	 التين : يحتمل أن يكون معناه : مستعجلين ، وحكى عن ابن فارس ، يقال : بائض أي مستعجل . قوله : ( يزول بهم السراب ) ، أي : يزول السراب عن النظر بسبب عروضهم له ، وقيل : معناه ظهرت حركتهم فيه للعين ، والسراب بفتح السين المهملة هو الذي يرى في شدة الحر كالماء ، فإذا جئته لم تلق شيئا ، كما قال تعالى : { يحسبه الظمآن ماء } ( النور : 39 ) . الآية . قوله : ( يا معشر العرب ) ، وفي رواية عبد الرحمن بن عويمر : يا بني قيلة ، بفتح القاف وسكون الياء آخر الحروف وهي : الجدة الكبرى من الأنصار والدة الأوس والخزرج ، وهي : قيلة بنت كاهل بن عدي . قوله : ( هذا جدكم ) ، بفتح الجيم أي : حظكم وصاحب دولتكم الذي تتوقعونه ، وفي رواية معمر : ( هذا صاحبكم ) . قوله : ( بظهر الحرة ) ، بفتح الحاء المهملة وتشديد الراء ، وهي الأرض التي عليها الحجارة السود ، وقد مرت غير مرة . قوله : ( في بني عمرو بن عوف ) ، أي : ابن مالك بن أوس بن حارثة ، ومنازلهم بقباء وهي على فرسخ من المسجد النبوي بالمدينة . قوله : ( وذلك يوم الإثنين من شهر ربيع الأول ) ، ولم يبين أي يوم الإثنين من الشهر ، وفيه اختلاف كثير . ففي رواية موسى بن عقبة عن ابن شهاب : قدمها لهلال ربيع الأول ، أي : أول يوم منه ، وعن إبن إسحاق : قدمها لليلتين خلتا من ربيع الأول ، ونحوه عند أبي معشر ، لكن قال : ليلة الإثنين . وفي ( شرف المصطفى ) من طريق أبي بكر بن حزم : قدم لثلاث عشرة من ربيع الأول ، وفيه من حديث عمر : ثم نزل على بني عمرو بن عوف يوم الإثنين لليلتين بقيتا من ربيع الأول ، وعند الزبير في خبر المدينة عن ابن شهاب : في نصف ربيع الأول ، ويمكن الجمع بين هذه الروايات بالحمل على الاختلاف في مدة إقامته بقباء ، فعن أنس : أنه أقام بقباء أربع عشرة ليلة ، وعن الكلبي أربع ليال فقط ، وعن موسى بن عقبة : ثلاث ليال ، وحكى عن الزبير بن بكار إثنين وعشرين يوما ، وعلى اعتداد يوم الدخول والخروج وعدم اعتدادهما ، فافهم . قوله : ( فقام أبو بكر للناس ) أي : يتلقاهم . قوله : ( فطفق ) أي : جعل من 
ms10491	 جاء من الأنصار يحيى أبا بكر ، أي : يسلم عليه قال ابن التين : إنما كانوا يفعلون ذلك بأبي بكر لكثرة تردده إليهم في التجارة إلى الشام ، فكانوا يعرفونه ، وأما النبي صلى الله عليه وسلم فلم يأتها بعد أن كبر . قوله : ( فنزل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم في بني عمرو بن عوف ) قيل : نزل على كلثوم به الهدم ، وقيل : سعيد بن حثمة ، ولا خلاف أنه نزل في المدينة على أبي أيوب ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( وأسس المسجد ) ، أي : مسجد قباء . قوله : ( المسجد الذي أسس على التقوى ) هذا صريح في أنه مسجده ، وقد اختلف في ذلك في زمانه ، فقيل : إنه مسجده ، وقيل : إنه مسجد قباء ، والأول أثبت . وقال الداودي : إنه ليس باختلاف ، وكلاهما أسس على التقوى . قوله : ( وكان مربدا ) بكسر الميم وسكون الراء وفتح الباء الموحدة ، وهو الموضع الذي يجفف فيه التمر . قوله : ( لسهيل وسهل ) ابني رافع بن عمرو بن عائذ بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار ، وسهيل شهد بدرا دون أخيه سهل . قوله : ( في حجر أسعد بن زرارة ) بفتح الحاء وسكون الجيم وهو من حجر الثوب ، وهو طرفه المقدم لأن الإنسان يربي ولده في حجره PageV17P049 والولي القائم بأمره كذلك ، وقال ابن الأثير : الحجر ، بالفتح والكسر : الثوب والحصن ، والمصدر بالفتح لا غير ، وأسعد بن زرارة بالألف في أوله ، وفي رواية أبي ذر وحده : سعد بن زرارة ، بدون الألف ، والأول هو الأوجه ، وكان من السابقين إلى الإسلام من الأنصار ، ووقع في ( مرسل ابن سيرين ) عند أبي عبيد في الغريب : أنهما كانا في حجر معاذ بن عفراء ، وحكى الزبير أنهما كانا في حجر أبي أيوب ، والأول أثبت . قوله : ( حتى ابتاعه منهما ) ، أي : حتى اشتراه من سهيل وسهل ، وعن الواقدي عن معمر عن الزهري : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، أمر أبا بكر أن يعطيهما ثمنه ، وقيل : أعطاهما عشرة دنانير ، وعن الزبير : أن أبا أيوب أرضاهما عن ثمنه . فإن قلت : قد تقدم في أبواب المساجد من حديث أنس : أنه ، صلى الله عليه 
ms10492	 وسلم ، قال : يا بني النجار ثامنوني بحائطكم ؟ قالوا : لا والله لا نطلب ثمنه إلا إلى الله ؟ قلت : يجمع بينهما بأنهم لما قالوا : لا نطلب ثمنه إلا إلى الله ، سأل عمن يختص بملكه منهم ، فعينوا له الغلامين فابتاعه منهما ، ويحتمل أن يكون الذين قالوا : لا نطلب ثمنه إلا إلى الله ، تحملوا عنه الغلامين بالثمن . قوله : ( فطفق ) ، أي : جعل ( ينقل اللبن ) ، بفتح اللام وكسر الباء الموحدة : وهو الطوب النيء الذي لم يحرق . قوله : ( هذا الحمال ) ، بكسر الحاء المهملة وتخفيف الميم أي : هذا محمول من اللبن ( أبر عند الله ) أي : أبقى ذخرا وأكثر ثوابا وأدوم منفعة وأشد طهارة ( من حمال خيبر ) أي : التي تحمل منها من التمر والزبيب ونحو ذلك ، وفي رواية المستملي : هذا الجمال ، بفتح الجيم . قوله : ( ربنا ) منادى مضاف ، أي : يا ربنا . قوله : ( فتمثل بشعر رجل من المسلمين ) وقال الكرماني : يحتمل أن يراد به الشعر المذكور ، وأن يراد شعر آخر ، وقال بعضهم الأول هو المعتمد قلت : لم يبين وجهه ، والاعتماد لا يكون إلا بالعماد .(@)(@@) قوله : ( قال ابن شهاب ) أي : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري أحد رواة الحديث . قوله : ( غير هذا البيت ) ويروى : غير هذه الأبيات ، زاد ابن عائذ في آخره : التي كان يرتجز بهن وهو ينقل اللبن لبنيان المسجد . وقال ابن التين : أنكر على الزهري هذا من وجهين : أحدهما : أنه رجز وليس بشعر . والثاني : أن العلماء اختلفوا هل كان ينشد النبي صلى الله عليه وسلم شعرا أم لا ؟ وعلى الجواز : هل كان ينشد بيتا واحدا ويزيد ؟ وأجيب : عن الأول : أن الجمهور على أن الرجز من أقسام الشعر إذا كان موزونا ، وعن الثاني : أن الممتنع على النبي صلى الله عليه وسلم إنشاؤه لا إنشاده ، والله أعلم .(@)(@@) 3907 حدثنا عبد الله بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة حدثنا هشام عن أبيه وفاطمة عن أسماء رضي الله تعالى عنهما صنعت سفرة للنبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر حين أرادا المدينة فقلت لأبي ما أجد شيئا أربطه إلا نطاقي قال فشقيه ففعلت فسميت ذات 
ms10493	 النطاقين . ( انظر الحديث 2979 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يتعلق بالهجرة ، وأبو أسامة حماد بن أسامة ، وهشام هو ابن عروة يروي عن أبيه وعن فاطمة بنت المنذر بن الزبير وهي زوجة هشام المذكور ، وأسماء بنت أبي بكر جدة فاطمة المذكورة . والحديث مر في الجهاد في : باب حمل الزاد في الغزو ، فإنه رواه هناك : عن عبيد بن إسماعيل عن أبي أسامة . . . إلى آخره بأتم منه ، ومر الكلام فيه هناك . قوله : ( أربطه ) ويروى : أربطها ، فالتذكير إما باعتبار الطرف أو على تقدير حذف المضاف أي : رأس السفرة ، ويستفاد منه أن الذي أمر بشق نطاقها لتربط بها السفرة هو أبوها أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 389 - ( حدثنا محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن أبي إسحاق قال سمعت البراء رضي الله عنه قال لما أقبل النبي & إلى المدينة تبعه سراقة بن مالك بن جعشم فدعا عليه النبي & فساخت به فرسه قال ادع الله لي ولا أضرك فدعا له قال فعطش رسول الله & فمر براع قال أبو بكر فأخذت قدحا فحلبت فيه كثبة من لبن فأتيته فشرب حتى رضيت ) | مطابقته للترجمة في قوله لما أقبل النبي & إلى المدينة وإقباله إليها هو هجرته إليها وغندر بضم الغين المعجمة وهو لقب محمد بن جعفر وقد تكرر ذكره قوله وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي والبراء هو ابن عازب PageV17P050 رضي الله تعالى عنه والحديث من قوله فمر براع إلى آخره قد مضى بأتم منه في كتاب اللقطة في باب مجرد من الترجمة عقيب باب من عرف اللقطة ولم يدفعها فإنه أخرجه هناك عن إسحاق بن إبراهيم عن النضر عن إسرائيل عن أبي إسحاق إلى آخره قوله ' كثبة ' بضم الكاف وسكون الثاء المثلثة وبالباء الموحدة وهي قدر حلبة وقيل ملء القدح * -(@)(@@) 3909 حدثني زكرياء بن يحيى عن أبي أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه عن أسماء رضي الله تعالى عنهما أنها حملت بعبد الله بن الزبير قالت فخرجت وأنا متم فأتيت المدينة فنزلت بقباء فولدته بقباء ثم 
ms10494	 أتيت به النبي صلى الله عليه وسلم فوضعته في حجره ثم دعا بتمرة فمضغها ثم تفل في فيه فكان أول شيء دخل جوفه ريق رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم حنكه بتمرة ثم دعا له وبرك عليه وكان أول مولود ولد في الإسلام . ( الحديث 3909 طرفه في : 5469 ) .(@)(@@) مطابقته للجزء الثاني للترجمة ، وهو قوله : ( وأصحابه ) أي : وهجرة أصحابه ، كما ذكرناه . وزكريا بن يحيى بن صالح بن سليمان بن مطر اللؤلؤي البلخي الحافظ الفقيه إمام مصنف في السنة ، مات سنة إثنتين وثلاثين ومائتين ، وهو من أفراده .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في العقيقة عن إسحاق بن منصور . وأخرجه مسلم في الاستيذان عن أبي كريب وعن أبي بكر ابن أبي شيبة وعن الحكم بن موسى .(@)(@@) قوله : ( أنها حملت بعبد الله ) يعني : في مكة . قوله : ( فخرجت ) أي : من مكة مهاجرة إلى المدينة . قوله : ( وأنا متم ) الواو فيه للحال ومعنى : متم ، أتممت مدة الحمل الغالب وهي تسعة أشهر ، قوله : ( فولدته بقباء ) ولم يكن هذا إلا بعد تحول النبي صلى الله عليه وسلم ، من قباء . قوله : ( ثم أتيت به ) أي : بعبد الله ، وذلك بالمدينة . قوله : ( في حجره ) بفتح الحاء وكسرها . قوله : ( ثم تفل ) بفتح التاء المثناة من فوق وبالفاء . قوله : ( في فيه ) أي : في فمه . قوله : ( حنكه ) من حنكت الصبي إذا مضغت تمرا أو غيره . ثم دلكته بحنكه . قوله : ( وبرك عليه ) أي : دعا له بالبركة ، أي قال : بارك الله فيك ، أو : أللهم بارك فيه . قوله : ( وكان أول مولود ) أي : كان عبد الله بن الزبير أول مولود ( ولد في الإسلام ) أي : بالمدينة لا مطلقا ، وأما من ولد في غير المدينة من المهاجرين ، فقيل : عبد الله بن جعفر بالحبشة ، وأما من الأنصار بالمدينة فكان أول مولود ولد لهم بعد الهجرة مسلمة ابن مخلد ، كما رواه ابن أبي شيبة ، وقيل : النعمان بن بشير .(@)(@@) تابعه خالد بن مخلد عن علي بن مسهر عن هشام عن أبيه عن أسماء رضي الله تعالى عنها أنها هاجرت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهي 
ms10495	 حبلى(@)(@@) أي : تابع زكريا بن يحيى ( خالد بن مخلد ) بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح اللام : القطواني ، ينسب إلى التشيع ، وقال أحمد وغيره : له مناكير ، مات سنة ثلاث عشرة ومائتين ، وعلي بن مسهر أبو الحسن قاضي الموصل الكوفي الحافظ المحدث الفقيه ، مات سنة سبع وثمانين ومائة ، وأخرج هذه المتابعة الإسماعيلي من طريق عثمان بن أبي شيبة عن خالد بن مخلد بهذا السند ولفظه : أنها هاجرت وهي حبلى بعبد الله فوضعته بقباء فلم ترضعه حتى أتت به النبي صلى الله عليه وسلم . . . نحوه ، وزاد في آخره ، ثم صلى عليه أي : دعا له وسماه : عبد الله .(@)(@@) 3911 حدثني محمد حدثنا عبد الصمد حدثنا أبي حدثنا عبد العزيز بن صهيب حدثنا أنس ابن مالك رضي الله تعالى عنه قال أقبل نبي الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وهو مردف أبا بكر وأبو بكر شيخ يعرف ونبي الله صلى الله عليه وسلم شاب لا يعرف قال فيلقى الرجل أبا بكر فيقول يا أبا بكر من هاذا الرجل الذي بين يديك فيقول هاذ الرجل يهديني السبيل قال فيحسب الحاسب أنه إنما يعني الطريق وإنما PageV17P051 يعني سبيل الخير فالتفت أبو بكر فإذا هو بفارس قد لحقهم فقال يا رسول الله هاذا فارس قد لحق بنا فالتفت نبي الله صلى الله عليه وسلم فقال اللهم اصرعه فصرعه الفرس ثم قامت تحمحم فقال يا نبي الله مرني بم شئت قال فقف مكانك لا تتركن أحدا يلحق بنا قال فكان أول النهار جاهدا على نبي الله صلى الله عليه وسلم وكان آخر النهار مسلحة له فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم جانب الحرة ثم بعث إلى الأنصار فجاؤا إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر فسلموا عليهما وقالوا اركبا آمنين مطاعين فركب نبي الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وحفوا دونهما بالسلاح فقيل في المدينة جاء نبي الله جاء نبي الله صلى الله عليه وسلم فأشرفوا ينظرون ويقولون جاء نبي الله جاء نبي الله فأقبل 
ms10496	 يسير حتى نزل جانب دار أبي أيوب فإنه ليحدث أهله إذ سمع به عبد الله بن سلام وهو في نخل لأهله يخترف لهم فعجل أن يضع الذي يخترف لهم فيها فجاء وهي معه فسمع من نبي الله صلى الله عليه وسلم ثم رجع إلى أهله فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم أي بيوت أهلنا أقرب فقال أبو أيوب أنا يا نبي الله هاذه داري وهاذا بابي قال فانطلق فهيىء لنا مقيلا قال قوما على بركة الله تعالى فلما جاء نبي الله صلى الله عليه وسلم جاء عبد الله بن سلام فقال أشهد أنك رسول الله وأنك جئت بحق وقد علمت يهود أني سيدهم وابن سيدهم وأعلمهم وابن أعلمهم فادعهم فاسألهم عني قبل أن يعلموا أني قد أسلمت فإنهم إن يعلموا أني قد أسلمت قالوا في ما ليس في فأرسل نبي الله صلى الله عليه وسلم فأقبلوا فدخلوا عليه فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يا معشر اليهود ويلكم اتقوا الله فوالله الذي لا إلاه إلا هو إنكم لتعلمون أني رسول الله حقا وأني جئتكم بحق فأسلموا قالوا ما نعلمه قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم قالها ثلاث مرار قال فأي رجل فيكم عبد الله بن سلام قالوا ذاك سيدنا وابن سيدنا وأعلمنا وابن أعلمنا قال أفرأيتم إن أسلم قالوا حاشى لله ما كان ليسلم قال أفرأيتم إن أسلم قالوا حاشى لله ما كان ليسلم قال أفرأيتم إن أسلم قالوا حاشى لله ما كان ليسلم قال يا ابن سلام اخرج عليهم فخرج فقال يا معشر اليهود اتقوا الله فوالله الذي لا إلاه هو إنكم لتعلمون أنه رسول الله وأنه جاء بحق فقالوا له كذبت فأخرجهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أقبل نبي الله صلى الله عليه وسلم ، إلى المدينة ) وإقباله إليها هو هجرته . وشيخه محمد الذي ذكره مجردا هو محمد بن سلام ، وقال أبو نعيم في ( مستخرجه ) : أظن أنه محمد بن المثنى وعبد 
ms10497	 الصمد يروي عن أبيه عبد الوارث بن سعيد البصري . والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( وهو مردف ) الواو فيه للحال ، وقال الداودي : يحتمل أنه مرتدف خلفه على الراحلة التي هو عليها ، ويحتمل أن يكون على راحلة أخرى وراءه ، قال الله تعالى : { بألف من الملائكة مردفين } ( الأنفال : 9 ) . أي : يتلو بعضهم بعضا . واعترض عليه ابن التين بأن الاحتمال الثاني غير صحيح لأنه يلزم منه أن يمشي أبو بكر بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم ، وأجاب بعضهم عن هذا بأنه : إنما يلزم ذلك لو كان الخبر جاء بالعكس ، كأن يقول : والنبي صلى الله عليه وسلم ، مرتدف خلف أبي بكر ، وأما عن لفظ : وهو مردف ، فلا . قلت : في كل كلامي المعترض والمجيب نظر ، أما كلام المعترض PageV17P052 فلا نسلم فيه الملازمة التي ذكرها ، ولئن سلمنا فماذا يترتب إذا مشى أبو بكر بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم ، بل هو المطلوب عند الملوك وأكابر الناس ولائمة ملك ولا كبير أشرف من النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا أجل قدرا . وأما كلام المجيب فإنه يسقط بسقوط الاعتراض . قوله : ( وأبو بكر شيخ يعرف ) أما كونه شيخا فلأنه قد شاب ، ومع هذا فرسول الله ، صلى الله عليه وسلم كان أسن من أبي بكر على الصحيح ، لكن كان شعر أبي بكر أبيض وأكثر بياضا من شعر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وأما كونه يعرف ، فلأنه كان يمر على أهل المدينة في سفر التجارة ، بخلاف النبي صلى الله عليه وسلم ، قوله : ( يهديني السبيل ) ، وسبب هذا القول ما ذكره ابن سعد في رواية له : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال لأبي بكر : أله الناس عني ، فكان إذا سئل : من أنت ؟ قال : باغي حاجة ، فإذا قيل : من هذا ؟ قال : هاد يهديني ، يريد الهداية في الدين ، ويحسبه الآخر دليلا . قوله : ( ويحسب ) ، أي : يظن . قوله : ( فقال : يا رسول الله ! هذا فارس ) وهو سراقة بن مالك جعشم . قوله : ( ثم قامت تحمحم ) ، من الحمحمة بالمهملتين : وهي صوت الفرس ، وقال ابن التين : في هذا الكلام نظر 
ms10498	 ، لأن الفرس إن كانت أنثى فلا يجوز : فصرعه ، وإن كان ذكرا فلا يقال : ثم قامت ، وقال بعضهم وإنكاره من العجائب . والجواب أنه ذكر باعتبار لفظ الفرس ، وأنث باعتبار ما في نفس الأمر من أنها كانت أنثى . قلت : الجواب الذي يقال ما قاله أهل اللغة منهم الجوهري : الفرس يقع على الذكر والأنثى ، ولم يقل أحد : إنه يذكر باعتبار لفظه ويؤنث باعتبار أنها كانت أنثى ، فهذا الذي ذكره على قوله يمشي في غير الفرس أيضا ، ولكن لم يقل به أحد ولا له وجه . قوله : ( لا تتركن أحدا يلحق بنا ) هو كقولهم : لا تدن من الأسد يهلكك . قال الكرماني : وهو ظاهر على مذهب الكسائي ولم يبين ذلك . قلت : هذا المثال غير صحيح عند غير الكسائي ، لأن فيه فساد المعنى ، لأن انتفاء الدنو ليس سببا للهلاك ، والكسائي يجوز هذا لأنه يقدر الشرط إيجابيا في قوة : إن دنوت من الأسد يهلكك ، وتحقيقه يعرف في موضعه . قوله : ( مسلحة له ) أي : يدفع عنه الأذى ، وقال الكرماني : المسلحة ، بفتح الميم : صاحب السلاح . قلت : فيه ما فيه ، قال الجوهري : المسلحة قوم ذوو سلاح ، والمسلحة كالثغر والمرقب ، وقال ابن الأثير المسلحة القوم الذين يحفظون الثغور من العدو ، وسموا مسلحة لأنهم يكونون ذوو سلاح أو لأنهم يسكنون المسلحة وهي كالثغر ، والمرقب يكون فيه أقوام يرقبون العدو لئلا يطرقهم على غفلة ، فإذا رأواه أعلموا أصحابهم ليتأهبوا له ، والجمع مسالح . قوله : ( عليهما ) أي : على النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبي بكر ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( آمنين ) تثنية : آمن ، نصب على الحال ، وكذا قوله : ( مطاعين ) تثنية : مطاع نصب على الحال إما المتداخلة أو المترادفة . قوله : ( وحفوا دونهما ) أي : أحدقوهما بالسلاح . قال الله تعالى : { وترى الملائكة حافين من حول العرش } ( الزمر : 75 ) . أي : محدقين . قوله : ( فأقبل ) أي : رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( يسير ) حال . أي : أقبل حال كونه سائرا . قوله : ( فإنه ليحدث أهله ) الضمير في : أنه ، يرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( إذ سمع ) كلمة : إذ ، للمفاجأة . قوله : ( وهو في نخل 
ms10499	 ) الواو فيه للحال . قوله : ( يخترف لهم ) بالخاء المعجمة وبالفاء أي : يجتني من الثمار . قوله : ( فعجل ) أي : ااستعجل . قوله : ( لهم ) أي : لأهله . قوله : ( فيها ) أي : في النخل . النخل والنخيل بمعنى ، والواحدة نخلة . قوله : ( فجاء وهي معه ) الواو فيه للحال أي : الثمرة التي اجتناها معه ، ويروى : وهو معه ، أي : الذي اجتناه . قوله : ( أهلنا ) ، إنما قال صلى الله عليه وسلم : أهلنا ، لقرابة ما بينهم من النساء ، لأن جدته والدة عبد المطلب وهي سلمى بنت عمرو ( منهم ) أي من بني مالك بن النجار ، ولهذا جاء في حديث البراء : أنه صلى الله عليه وسلم ، نزل على أخواله أو أجداده من بني النجار . قوله : ( مقيلا ) أي : مكانا يقيل فيه ، والمقيل أيضا النوم نصف النهار . وقال الأزهري : القيلولة والمقيل : الاستراحة نصف النهار ، كان معها نوم أو لا ، بدليل قوله تعالى : { وأحسن مقيلا } ( الفرقان : 24 ) . والجنة لا نوم فيها . يقال : قلت أقيل قائلة وقيلولة ومقيلا ، قال الداودي : فهي لنا مقيلا ، يعني دار أبي أيوب ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( فلما جاء نبي الله صلى الله عليه وسلم ) أي : إلى منزل أبي أيوب جاء عبد الله بن سلام إليه . قوله : ( قالوا في ) بتشديد الياء في الموضعين . قوله : ( فدخلوا عليه ) أي : على النبي صلى الله عليه وسلم ، بعد أن خبأ عبد الله بن سلام ، وفي رواية يحيى بن عبد الله : فأدخلني في بعض بيوتك ثم سلهم عني فإنهم إن علموا بذلك بهتوني وعابوني . قال : فأدخلني بعض بيوته . قوله : ( قال : يا ابن سلام ) أي : قال النبي صلى الله عليه وسلم : يا عبد الله بن سلام أخرج عليهم ، إنما قال : عليهم ، دون : لهم ، لأنه صار عدوا لهم بإسلامه ومفارقته إياهم . قوله : ( فأخرجهم ) أي : من عنده . PageV17P053(@)(@@) 393 - ( حدثنا إبراهيم بن موسى أخبرنا هشام عن ابن جريج قال أخبرني عبيد الله بن عمر عن نافع يعني عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال كان فرض للمهاجرين الأولين أربعة آلاف في أربعة وفرض لابن عمر ثلاثة آلاف وخمسمائة فقيل له هو من المهاجرين 
ms10500	 فلم نقصته من أربعة آلاف فقال إنما هاجر به أبواه يقول ليس هو كمن هاجر بنفسه ) | مطابقته للترجمة ظاهرة وإبراهيم بن موسى بن يزيد الفراء أبو إسحاق الرازي يعرف بالصغير وهشام هو ابن يوسف الصنعاني وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج وعبيد الله بن عمر هو ابن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه والحديث من أفراده قوله عن نافع يعني عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب هذا هكذا في رواية أبي ذر وفي رواية غيره عن نافع عن عمر وهذا منقطع لأن نافعا لم يلحق عمر رضي الله عنه وقال الكرماني أما نافع عن عمر فهو مرسل لأن نافعا لم يدرك عمر وفي بعضها نافع عن عبد الله بن عمر بن الخطاب قوله فرض للمهاجرين الأولين أي فرض عمر يعني عين من مال بيت المال للمهاجرين الأولين وهم الذين صلوا إلى القبلتين وقيل هم الذين شهدوا بدرا قوله أربعة آلاف في أربعة آلاف قال صاحب التوضيح معناه أربعة آلاف في أربعة آلاف وقيل معناه في أربعة أعوام وقال الكرماني وفي بعضها أربعة آلاف في أربعة بزياد لفظ في أربعة ولعل فائدة ? ذكرها التوزيع وبيان أن لكل مهاجر أربعة آلاف أو المراد في أربعة فصول قوله فقيل له أي لعمر بن الخطاب هو يعني عبد الله ابنه من المهاجرين فلأجل أي شيء نقصته من أربعة آلاف إلى آخره فقال إلى آخره وكان عبد الله في عياله وكان عمره حينئذ ثنتي عشرة سنة وأشهر وفرض عمر أيضا للحسن والحسين مثل ما فرض للمهاجرين * -(@)(@@) 2913 حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن الأعمش عن أبي وائل عن خباب قال هاجرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم . .(@)(@@) 3914 ح وحدثنا مسدد حدثني يحيى عن الأعمش قال سمعت شقيق بن سلمة قال حدثنا خباب قال هاجرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نبتغي وجه الله وجب أجرنا على الله فمنا من مضى لم يأكل من أجره 