ms261	 : ( وإلا ) بأن لم ينو الاعتماد على جبهته فقط سواء نوى السجود وحده أو مع الاعتماد أو لم ينو شيئا . قوله : ( حسب ) أي استصحابا لما كان قبل الصارف لأن السقوط بغير اختياره فلا يعد فعلا , ولو سقط لجنبه وجب عليه العود لمثل ما مر , فإن لم يقصد غير الهوي فله السجود من غير جلوس إن لم ينو برفعه منه الاستقامة فقط وإلا وجب الجلوس ليسجد منه ولا يقوم , فإن قام عامدا عالما بطلت صلاته . . قوله : ( أسافله ) وهي عجيزته وما حولها , وأعاليه رأسه ومنكباه , وكذا يداه . قوله : ( ومهما إلخ ) أي متى سجد على الهيئة المطلوبة في السجود , من رفع بطنه عن فخذيه وكان المكان مستويا , لزم أن ترفع الأسافل , وهذا واضح , ولا يجوز فهم غيره من كلام المصنف . قوله : ( أجزأه ) أي ولا إعادة عليه , وكذا لو لم يمكنه السجود إلا بوضع نحو مخدة تحت رجليه أو رأسه , فيجب ولو بأجرة قدر عليها إن حصل حقيقة السجود بتنكيس وغيره , وإلا فيندب . فلو كان في سفينة لو يمكنه التنكيس لميلها , صلى على حسب حاله لحرمة الوقت , وتلزمه الإعادة كما لو تعذر عليه بعض الاستقبال أو إتمام بعض الأركان , وليس له صلاة النفل مع شيء من ذلك كما مر . . قوله : ( وأكمله يكبر لهويه ) أي يبتدئ بالتكبير مع ابتداء PageV01P182 الهوي , ويمد التكبير إلى السجود . قوله : ( وأنفه ) أفاد بالواو ندب وضعهما معا , ويندب كشفه وبثم فيما قبله الترتيب ومخالفة شيء من ذلك مكروهة أو خلاف الأولى . قوله : ( للاتباع ) أي في حديث أبي داود وفيه بحث , لأن الذي في الحديث المذكور يدل على وجوب وضع الأنف , وفي الصحيحين أيضا ما يدل له كما قاله في شرح المهذب , ولا يعارضه حديث السبعة المذكور لأنه زيادة ثقة , وقد يجاب بأنهم أجمعوا على أن الأمر فيه للندب ولذلك لم يستدلوا به على وجوب الجبهة . قوله : ( سبحان ربي الأعلى ) خص هذا بالسجود لدفع توهم البعد عن الله بانخفاضه , وأقله مرة وأدنى كماله ثلاث كما ذكره , وأكثره إحدى عشرة والأولى زيادة ( وبحمده ) وتقدم 
ms262	 في الركوع بيان الأفضل منه , ويأتي المأموم بما يمكنه من غير تخلف . قوله : ( وصوره ) دفع به توهم إرادة خلق المادة فقط . قوله : ( وشق سمعه وبصره ) أي منفذهما قوله : ( تبارك الله ) أي تعالى شأنه في خلقه وحكمته والخالقين المقدرين تقديرا . قوله : ( ويضع ) أي المصلي مطلقا . قوله : ( ويفرق ) أي الذكر كما صرح به شيخنا الرملي في شرحه كابن حجر . قوله : ( ركبتيه ) سواء صلى قائما أو قاعدا . قوله : ( ويرفع مرفقيه عن جنبيه ) أي الذكر , ويندب رفع الساعدين , عن الأرض في السجود ولو امرأة وخنثى إلا لنحو طول السجود . قوله : ( بين القدمين ) أي في القيام والسجود . قال في القواعد : ويسن تفريق أصابع الرجلين أي إن أمكن . . قوله : ( في الركوع والسجود ) لو أسقطه لكان أولى , ليشمل ضم القدمين والركبتين في الركوع والقيام والقعود وضم البطن إلى الفخذين , والمرفقين إلى الجنبين في السجود , والعاري كالمرأة ولو في خلوة . ويجب الضم على سلس يستمسك بوله به , ويسن كشف قدمي الذكر كما مر , ولا يكفي سترهما كالكفين . قوله : ( أي المرفقين إلخ ) لو سكت عنه كان أولى ليشمل جميع ما تقدم . ( فرع ) يندب في السجود أيضا سبوح قدوس رب الملائكة والروح , اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه وجله أوله وآخره سره وعلانيته , اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك , وبعفوك من عقوبتك , وأعوذ بك منك , لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على PageV01P183 نفسك . ويندب كثرة الدعاء في السجود مطلقا لورود الإجابة فيه كحديث : { أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد , فأكثروا الدعاء في سجودكم فقمن أن يستجاب لكم } وقمن بفتح القاف وكسر الميم أو فتحها بمعنى حقيق . ( فرع ) لو قال : سجدت لك في طاعة الله , أو تبت إلى الله لم يضر مطلقا بخلاف ما لو قال : استعنا بالله بعد قول الإمام : وإياك نستعين , فلا بد من قصد الدعاء ولو مع غيره . وفي شرح شيخنا الرملي في الكلام على الشروط أن التشريك مضر وفيه نظر . قوله : ( للدغة عقرب ) اللدغ بالمهملة ثم المعجمة لذوات السموم وبعكسها لغيرها كنار , ولم يرد 
ms263	 في اللغة إهمالهما ولا إعجامهما . قوله : ( وأن لا يطوله إلخ ) أي ما لم يطلب تطويلهما . نعم لا يضر تطويل اعتدال الركعة الأخيرة من سائر الصلوات , لأنه طلب تطويله في الجملة , وسيأتي في سجود السهو أن تطويل الاعتدال المبطل بقدر ما يسع الفاتحة للوسط المعتدل فأكثر , زيادة على ما يطلب لذلك المصلي عند ابن حجر وشيخنا الرملي , وعلى ما يطلب للمنفرد مطلقا عند بعضهم . وتطويل الجلوس بقدر ما يسع التشهد الواجب على ما ذكر . قوله : ( يكبر مع رفع رأسه ) ويمده إلى جلوسه . قوله : ( واضعا يديه على فخذيه ) وإن تسامت رءوسهما آخر الركبتين , فلو أرسلهما في جانبيه فلا بأس . قوله : ( واجبرني ) أي في كل ما يحتاج إلى جبر , وقيل : معناه أغنني فعطف ارزقني بعده عام . وقيل : معناه ارزقني فعطفه مرادف فما بعده تأكيد له , وطلب الرزق ينصرف للحلال منه , وكون الرزق ما ينفع ولو حراما ما هو فيما إذا استعمل بالفعل فالطلب المطلق لا ينصرف إليه اتفاقا , فما اعترض به بعضهم هنا ناشئ عن الغفلة وعدم التأمل . قوله : ( وعافني ) أي من بلاء الدنيا والآخرة , واعف عني . رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم إنك أنت الأعز الأكرم , رب هب لي قلبا تقيا نقيا من الشرك بريا لا كافرا ولا شقيا . قوله : ( والأكمل ) ومنه التكبير مع رفع رأسه , ويمده إلى القيام , ولا يكبر مرتين , ثم يسجد السجدة الثانية . قوله : ( كالأولى ) فهما ركن واحد في العدو , ركنان في التقدم والتأخر كما يأتي . قوله : ( خفيفة ) أي بقدر الجلوس بين السجدتين كما قالوه , ولعل المراد به المندوب ولو ضبطت بقدر المطلوب في التشهد الأول كان أولى فراجعه وللمأموم ولو بطيء الحركة فعلها لكن مع الكراهة وإن تركها الإمام بخلاف التشهد الأول فيجب تركه لطوله , ويكره تطويلها على ما ذكر , ولا تبطل به الصلاة خلافا لابن حجر وغيره وهي فاصلة بين الركعتين على الأصح . قوله : ( في كل ركعة ) خرج بها سجود التلاوة ونحوه , فلا تسن فيه . قوله : ( يقوم عنها ) ولو بإرادته فشمل من قصد ترك PageV01P184 التشهد الأول , فتسن 
ms264	 له , وخرج من يصلي قاعدا . قوله : ( التشهد ) سمي بذلك لاشتماله على الشهادتين . قوله : ( فالتشهد وقعوده ) أي لا بقيد كونهما ركنين , فليس التعريف للعهد الذكري أوله بقطع النظر عن قيده . قوله : ( مع الصلاة ) نص عليها لأجل قول المصنف : إن عقبها سلام لا لسكوته عنها لأنه سيذكرها بعد ذلك , وكان الأنسب جعل التشهد شاملا لها لتدخل فيه مع قعودها , ويكون ذكرها بعد لبيان وجوبها دفعا لتوهم أنها كبعض ألفاظ التشهد المندوبة فتأمل . قوله : ( إن عقبهما ) المراد بالعقب البعدية , وغلب في ذلك التشهد على القعود لأن السلام فيه لا عقبه , كما تأتي الإشارة إليه . وفي بعض نسخ المنهج أن عقبهما بضمير التثنية الراجع للتشهد , والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وهو أنسب مما في بعض النسخ من ضمير غير التثنية الراجع إلى الثلاثة : التشهد والصلاة والقعود , لأنه إن أريد قعودهما خرج قعود السلام أو القعود مطلقا , لزم كون السلام عقب قعوده , وكل باطل وفيه تسمح أو الراجع إلى الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فقط , لأنه يوهم وجوب التشهد في غير الآخر وفيه ما ذكر . قوله : ( ركنان ) والركن من التشهد ألفاظه الواجبة , ومن القعود ما قارنها مع الصلاة والسلام وإن لم تشمله العبارة . قيل : وقول بعضهم : الركن من القعود جزء بطمأنينة ولو قبل التشهد , كما قيل بمثل ذلك في قيام القراءة كما تقدم . يرده قولهم : هنا والقعود لهما أي التشهد والصلاة والسلام والوجه مساواة ما هنا لما هناك ولا معارضة فتأمل . نعم لا يجب القعود في نفل المسافر الماشي , ويكفي الاضطجاع في نفل غيره كما تقدم فيهما . قوله : ( أما القسم الثاني ) قدمه لسهولته مع دليله . قوله : ( كنا نقول ) أي في السنة الثانية من الهجرة في الجلوس الأخير كما هو الظاهر أو المتعين , فلا حاجة لقوله : والمراد فرضه إلخ إلا أن يكون ذكره لقوله : وهو محله إلخ , وضمير نقول عائد إلى الصحابة ولعلهم كانوا تابعين له صلى الله عليه وسلم ولجبريل فيه فكانا يقولانه , إذ يبعد اختراع الصحابة له . قوله : ( قبل أن 
ms265	 يفرض علينا التشهد ) ظاهره أن القول السابق لم يكن مفروضا أصلا أو لم يعلموا بفرضيته , ويحتمل توجه الفرضية إلى ألفاظه المخصوصة , فلا ينافي كون الأول كان مفروضا مع فرض الصلاة , ثم بدلت ألفاظه وهو الظاهر من ملازمتهم عليه , إذ لم ينقل تركه . وقول المنهج قبل عباده هو بيان لأنهم كانوا يقدمون ذكر الله على ذكر عباده , لا أنهم كانوا يتلفظون بذلك . قوله : ( على فلان ) بيان أنهم كانوا لا يقتصرون على ذكر جبريل مثلا , بل يذكرون غيره نحو ميكائيل وإسرافيل , وليس ذلك من ألفاظهم لكن لم يرد مقدار معين فيما يقولونه فراجعه . قوله : ( لما تقدم ) أي في حديث أنه قام من ركعتين إلخ , وهذا دليل لكونه في الآخر , وأما دليل كونها في الصلاة فهو صريح خبر الصحيحين ولفظه كما في شرح الروض وغيره , أمرنا الله أن نصلي عليك , فكيف نصلي عليك إذا نحن صلينا عليك في صلاتنا ؟ , ا ه . وعلى هذا فلا حاجة لقوله : وأولى أحوال وجوبها الصلاة , لأن ما ذكر نص في ذلك وإرادة الصلاة عليه من التأويل البعيد , ولعل الإمام الشافعي رضي الله عنه لم يستدل به لذلك . قوله : ( والأولى ) بمعنى الأنسب أن يكون وجوبها خاصا بالصلاة والتبري بقوله : قالوا لما ذكره الكشاف من أن وجوبها خارج الصلاة ثلاثة أقوال , ووجه المناسبة الجمع بين الصلاة والسلام عليه صلى الله عليه وسلم في محل الختام . قوله : ( جاز ) أي بالإجماع بمعنى لم يحرم , فلا ينافي كراهة الإقعاء كما مر وصرح به شيخنا الرملي هنا . قوله : ( ويسن في الأول ) أي في غير الأخير الافتراش سمي بذلك لأن رجله PageV01P185 كالفرش له , كما سمي التورك بذلك لجلوسه على الورك . وعند الإمام مالك رضي الله عنه : يسن التورك مطلقا . وعند الإمام أبي حنيفة : يسن الافتراش مطلقا . قوله : ( ويضع أطراف أصابعه ) أي بطونها ويضع يديه على فخذيه كما في الجلوس بين السجدتين . قوله : ( للقيام ) أي أصالة فيندب كالتورك لمن يصلي من جلوس , وفيه إعلام غيره بالتشهد الذي هو فيه , ودفع اشتباه ما فعله من الركعات . قوله 
ms266	 : ( يفترش المسبوق ) أي ولو خليفة عن الإمام الأصلي ولو في الجمعة , ويقدم على مراعاة المستخلف للاتفاق هنا . . قوله : ( والساهي ) أي من طلب منه سجود السهو ولو لعمد ولم يرد تركه , وإن كان مأموما وعلم من إمامه تركه , ولو أراد السجود بعد التورك فله الافتراش كعكسه ويندب الافتراش والتورك , ولو لمن لا يحسن التشهد , ولمن يصلي مضطجعا إن أمكن , وطلب الافتراش هنا لمن أطلق لكون الجلوس الأخير محل سجود السهو أصالة لا ينافي طلب ترك الرمل في طواف القدوم لمن لم يرد السعي عقبه , لأن محله أصالة طواف الإفاضة . قوله : ( الأصح الضم ) ولو للإبهام . قوله : ( إلى القبلة ) أي لعينها غالبا فلا يرد ضم من صلى في الكعبة أو مضطجعا أو مستلقيا . قوله : ( ويقبض من يمناه ) أي بعد وضعها منشورة كما صرح به شيخنا الرملي كالخطيب وشيخنا الزيادي , وظاهر كلام غيرهم أن القبض مقارن للوضع , فالواو في ويضع في عبارة المنهج وغيره على الأول للبعدية , وعلى الثاني للمعية . قوله : ( وثالثهما ) الأفصح الفتح في ثالث الخنصر قاله الفارسي . قوله : ( ويرسل المسبحة ) بكسر الباء سميت ذلك لأنه يشار بها إلى التسبيح , وتسمى السبابة لأنه يشار بها عند السب أيضا . قوله : ( ويرفعها ) أي ممايلة الرأس إن قدر على رفعها وإلا فلا يرفع سبابة اليسرى عنها , بل يكره لأن هيئتها عدم الرفع فلا نغير . بل قال بعضهم : لا تسمى مسبحة , لأنها ليست للتنزيه . قوله : ( عند قوله ) أي معه إن قدر وإلا فوقته كما يرفع العاجز عن القنوت يديه في الوقت له , ويقصد أن المعبود واحد فيجمع في التوحيد بين الفعل والقول والاعتقاد , وخصت بذلك لأن لها عرقا متصلا PageV01P186 بنياط القلب , فرفعها يحركه لينتبه للتوحيد , ويديم رفعها إلى القيام أو السلام بخلاف الوسطى , فإن لها عرقا متصلا بالذكر , ولذلك يستقبح الإشارة بها . ولو جعل للسبابة بدلا وأمكن رفعه ندب . قوله : ( ولا يحركها ) لأنه مكروه خلافا للإمام مالك رحمه الله تعالى . قوله : ( لما قام إلخ ) وهو أن المطلوب في الصلاة عدم الحركة , أو لأن التحريك يذهب الخشوع , وتحريكه 
ms267	 صلى الله عليه وسلم لها لبيان الجواز . بل قال البيهقي : إن المراد بالتحريك في حديثه الرفع فلا معارضة . قوله : ( ضم الإبهام إليها ) بحيث تكون رأس الإبهام على طرف الراحة عند أسفل السبابة . قوله : ( كعاقد ثلاثة وخمسين ) هذا قول المتقدمين , وشرط فيه المتأخرون وضع الخنصر فوق البنصر , وإلا فهو تسعة وخمسون , والخلاف في الأفضل وتحصل السنة بالجميع , ومنها التحليق بين الإبهام والوسطى , ووضع رأس الوسطى بين عقدتي الإبهام , وإرسال الإبهام بجانب السبابة فهي كيفيات خمس , ويلصق ظهور أصابعه بركبته . ( فرع ) لو عجز عن هيئة الافتراش أو التورك المعروفة وقدر على عكسها فعله , لأنه الميسور . ولو قدر على بعضه كنصب يمناه فقط أتى بما قدر عليه , لأنه هيئتها فلا تغير كما في المسبحة فيما مر . ( فائدة ) : في كيفية العدد بالكف والأصابع المشار إلى بعضه بقولهم : كعاقد ثلاثة وخمسين كما نقل عن بعض كتب المالكية , قالوا : إن الواحد يكنى عنه بضم الخنصر لا قرب باطن الكف منه , والاثنين بضم البنصر معها كذلك , والثلاثة بضم الوسطى معهما كذلك , والأربعة برفع الخنصر عنهما , والخمسة برفع البنصر معه مع بقاء الوسطى , والستة بضم البنصر وحده , والسبعة بضم الخنصر وحده على لحمة أصل الإبهام , والثمانية بضم البنصر معه كذلك , والتسعة بضم الوسطى معهما كذلك , والعشرة بجعل السبابة على نصف الإبهام , والعشرين بمدهما معا , والثلاثين بلصوق طرفي السبابة والإبهام , والأربعين بمد الإبهام بجانب السبابة , والخمسين بعطف الإبهام كأنها راكعة , والستين بتحليق السبابة فوق الإبهام , والسبعين بوضع طرف الإبهام على الأنملة الوسطى من السبابة مع عطف السبابة عليها قليلا , والثمانين بوضع طرف السبابة على ظفر الإبهام , والتسعين بعطف السبابة حتى تلتقي على الكف وضم الإبهام إليها , والمائة بفتح اليد كلها . قوله : ( وفي معناه إلخ ) أورد هذا نظرا إلى أن لفظ آخر يستدعي سبق أول , ولو حمل الآخر على معنى آخر الصلاة لشمل ذلك ا ه . قوله : ( وأولى أحوالها إلخ ) أي لانضمامها إلى السلام الذي في التشهد للخروج من كراهة إفرادهما , وقول إمامنا الشافعي رضي الله عنه بوجوبها قد وافقه 
ms268	 عليه جمع كثير من الصحابة وغيرهم فمن الصحابة عمر وابنه عبد الله , وابن مسعود وأبو مسعود البدري وجابر بن عبد الله , ومن التابعين محمد بن كعب القرظي والشعبي ومقاتل , ومن غيرهم إسحاق ومالك بن المواز بواو مشددة وآخره زاي معجمة , وابن الحاجب وابن العربي وأحمد في آخر قوليه , فمن ادعى أن إمامنا الشافعي رضي الله عنه شذ في ذلك ولا سلف له فيه فقد غلط , مع أن إيجابها لم يخالف نصا ولا إجماعا ولا قياسا ولا مصلحة راجحة , ووجوبها كان في السنة الثانية من الهجرة كما مر , وقيل : ليلة الإسراء . قوله : ( والمعنى أنها بعده ) أي أخذا من إضافة المعية إليها , وإلا فالمعية صادقة بعكسه . قوله : ( أي الإتيان إلخ ) أشار PageV01P187 إلى أنه لا خلاف في سنها خلافا لما يوهمه كلام المصنف , وإنما الخلاف في الإتيان بها وعدمه المستند للقياس وعدمه . قوله : ( والخلاف ) الذي هو الأظهر , ومقابله المذكوران في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد الأول يجريان في الصلاة على الآل فيه بناء على القول بوجوبها في الأخير , وإن قيل بندبهما في الأخير وهو الراجح لم تندب في الأول قطعا , وهذه الطريقة القاطعة هي المعبر عنها في كلام المصنف بالصحيح , وإن كان على خلاف اصطلاحه كما أشار إلى ذلك الشارح بذكر البناء فتأمل . قوله : ( كالذي بعدها ) فيه تصريح بأنه لا خلاف فيه , خلافا لزعم بعضهم جريان الخلاف في الصلاة على إبراهيم فراجعه . قوله : ( هذا الخلاف ) المذكور بقوله : تسن في الأخير , وقيل : تجب . وصوب الإسنوي ما في المنهج كشرح المهذب قوله : ( في وجه ) أي مرجوح , ولا يسن سجود السهو في هذا أيضا على الراجح كما سيأتي قوله : ( أقاربه المؤمنون ) أي والمؤمنات , فهو تغليب . وقيل : كل مسلم , واختاره النووي في مقام الدعاء . قوله : ( اختار الشافعي منها حديث ابن عباس ) مع أنه انفرد به مسلم على حديث ابن مسعود الذي هو في الصحيحين لما فيه من الفوائد كذكر المباركات الموافق لقوله تعالى : { تحية من عند الله مباركة } وغير ذلك . قوله : ( التحيات ) جمع 
ms269	 تحية بمعنى البقاء الدائم , أو السلامة من الآفات . وهي مبتدأ PageV01P188 ولله خبر عنها , وما بعدها نعت إن لم يذكر معه الخبر , وإلا فهي جمل . وقد ورد فيها العطف أيضا , والسلامة بمعنى التسليم أو السلامة من النقائص أو اسم الله تعالى , وضمير علينا للجماعة الحاضرين من إنس وجن وملائكة ولو غير المصلين كما قاله الإسنوي , وقيل : لكل مسلم . والصالحين , جمع صالح وهو القائم بحقوق الله وحقوق عباده , فعطفه خاص . قوله : ( وأقله ) أي التشهد , فلا يجوز إسقاط كلمة أو حرف منه , وتبطل الصلاة إن لم يعده . نعم لا يتعين الجمع بين لفظ أشهد الثانية والواو , فجمعهما من الأكمل كما قاله شيخنا الزيادي نقلا عن شيخنا الرملي , ولا يضر إسقاط شدة الراء من رسول , ولا إسقاط شدة اللام من أن لا إله إلا الله كما أفتى به شيخنا الرملي وخالفه شيخنا الزيادي في الثانية وهو ظاهر , وفي شرح شيخنا أنه يضر في العالم دون الجاهل , ويظهر أن التنوين في محمد كذلك , ولا يجوز إبدال كلمة منه كالنبي والله ومحمد والرسول , والرحمة والبركة بغيرها , ولا أشهد بأعلم , ولا ضمير علينا بظاهر , ولا إبدال حرف منه ككاف عليك باسم ظاهر , ولا ألف أشهد بالنون , ولا هاء بركاته بظاهر , وجوزه بعض مشايخنا في الثاني , ويجوز إبدال ياء النبي بالهمز , ويضر إسقاطهما معا . قال مشايخنا : إلا في الوقف , ويضر إسقاط تنوين سلام المنكر خلافا لابن حجر , ولا يضر تنوين المعرف ولا زيادة بسم الله أول التشهد , بل يكره فقط . قوله : ( وقد سقط أولاها ) قال النووي : في ثانيتها وثالثها . قوله : ( وقيل يقول وأن محمدا رسوله ) وهذا الوجه قد اعتمده شيخنا الرملي وشيخنا الزيادي . قوله : ( لو أخل إلخ ) هذا الإخلال حرام وإن أجزأ , ومفارقته للفاتحة ظاهر , وعن العلامة العبادي أنه إن غير المعنى وتعمد بطلت صلاته , وإن لم يتعمد لم يجزئه فراجعه . وتشترط الموالاة فيه أيضا , وتعتبر بما مر في الفاتحة . PageV01P189 نعم لا يضر زيادة ميم في عليك , ولا ياء نداء قبل أيها , ولا وحده لا شريك له بعد 
ms270	 أشهد أن لا إله إلا الله لورودها في رواية كما قاله شيخنا , ولا زيادة عبده مع رسوله , ولا زيادة سيدنا قبل محمد هنا وفي الصلاة عليه الآتية , بل هو أفضل لأن فيه مع سلوك الأدب امتثال الأمر , وأما حديث : { لا تسيدوني في الصلاة } فباطل باتفاق الحفاظ . ( تنبيه ) : اللحن في إعراب التشهد كالترتيب . قوله : ( مالك لجميع التحيات ) فلذلك جمعت , لأنه كان لكل ملك تحية مخصوصة به : كأنعم صباحا أو مساء , وأبيت اللعن وغير ذلك . قوله : ( وأقل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ) ويجري فيها ما مر في التشهد من الترتيب والموالاة واللحن , ويجوز فيها صلى الله على محمد , والصلاة على محمد , وقيده ابن حجر بما إذا قصد الإنشاء , ولم يذكره شيخنا في شرحه ولعله لا يشترطه , ويجوز إبدال الصلاة بالرحمة وفي زيادة سيدنا ما تقدم , ويجوز إبدال لفظ محمد بالنبي والرسول لا بغيرهما , كأحمد والعاقب والحاشر , وعليه فارق الخطبة بعدم الورود هنا . قوله : ( وأكمل إلخ ) أي إن لفظ محمد أكثر حروفا من الضمير الذي حذف فهو من الأكمل . قوله : ( الواردة فيه ) أي في الحديث . قوله : ( إبراهيم ) خص بالذكر لاختصاصه بجمع الرحمة والبركة له , بقوله تعالى : { رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت } والتشبيه في كما صليت عائد لآل محمد لا له أيضا , لأنه أفضل من إبراهيم وآله إلا أن يقال : إنه من حيث طلب الدعاء أو الكيفية , ولذلك قال الشافعي رضي الله عنه : إن التشبيه لأصل الصلاة بأصل الصلاة , أو المجموع بالمجموع . قال النووي : وهذا أحسن الأجوبة وقيل : لإفادة المضاعفة له صلى الله عليه وسلم دون إبراهيم . قوله : ( سنة ) وإن ضاق الوقت لأنه من حيث أحرم في وقت يسع جميعها . قوله : ( في التشهد الآخر ) أي لإمام ومأموم ولو مسبوقا تبعا لإمامه . قوله : ( بخلاف الأول ) فلا تسن فيه بل تكره للإمام والمأموم , ولو فرغ المأموم منه قبل إمامه وهما في غير التشهد الآخر , فللمأموم أن يدعو بما شاء ولو بالمأثور , ولا يأتي بها ولا بما بعدها من تمام التشهد , ولا يجوز الدعاء 
ms271	 له صلى الله عليه وسلم بالرحمة فيكره . وقيل : يحرم لعدم وروده وما قيل من وروده وهم . ( فرع ) لو عجز عن التشهد جالسا لكونه مكتوبا على رأس جدار مثلا : قام له كما في الفاتحة في عكسه , ثم يجلس للسلام . PageV01P190 تنبيه ) كان تشهده صلى الله عليه وسلم كتشهدنا بلفظ , وأن محمدا رسول الله فقول المنهج نقلا عن الرافعي : إنه كان يقول : وإني رسول الله مردود , لأنه لم يرد في الصلاة وإنما ذكره بعضهم على تردد أنه قال ذلك في أذان فعله مرة في سفر . قوله : ( وآل إبراهيم إسماعيل وإسحاق وأولادهما ) وكل الأنبياء بعدهما من أولاد إسحاق , وليس من أولاد إسماعيل نبي غير نبينا محمد صلى الله عليه وسلم . قال بعضهم : وفي ذلك حكمة امتيازه وانفراده صلى الله عليه وسلم بسائر أنواع الكمالات والفضائل , وفيما ذكر تصريح بأن المراد بأولادهما ما يعم الأنبياء وغيرهم فتأمل . قوله : ( وكذا الدعاء ) أي بغير محرم . ولا تعليق , وإلا فتبطل فيهما . قوله : ( فليقل إلخ ) وصرفه عن الوجوب الإجماع . قوله : ( فلا يسن بعده الدعاء ) ولو لمنفرد وإمام محصورين , بل يكره فيه لما مر كما تقدم . . قوله : ( ما قدمت وما أخرت ) المعنى ما مضى من ذنوبي كلها ما تقدم منها على غيره وما تأخر عنه , أو المعنى ما سلف منها وما سيقع , ومعنى غفرانه على هذا عدم مؤاخذته به إذا وقع . ومن المأثور : اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر ومن عذاب النار , ومن فتنة المحيا والممات , ومن فتنة المسيح الدجال , اللهم إني أعوذ بك من المأثم والمغرم , اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت , فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم . والمسيح بالحاء المهملة أو المعجمة , والمأثم بالمثناة الفوقية أو المثلثة الإثم , والمغرم بالغين المعجمة ثم المهملة ما يلزم أداؤه بلا حق , وربما يوجد فيه خلف وعد أو خلف كذب أو نحو ذلك . وفتنة المحيا بالدنيا والشهوات ونحوهما كترك العبادات , وفتنة الممات بنحو ما عند الاحتضار أو فتنة القبر . قوله : ( وفي الروضة 
ms272	 ) هو المعتمد والمراد أقل مما أتى به منهما , سواء الأقل أو الأكمل . قوله : ( إلا أن يكون إماما ) أي لغير محصورين فيكره له ولا يكره , ولا يندب لإمامهم فله أن يطيل ما شاء ما لم يقع في سهو كالمنفرد . ( فائدة ) قال في الأم : فإن لم يزد أي المصلي مطلقا على ذلك أي التشهد والصلاة كرهته . قوله : ( والكلام في الواجبين ) PageV01P191 إنما قيد بذلك , نظرا للخلاف بعده في المندوب . قوله : ( إن قدر ) وقبل القدرة يأتي بذكر غيرهما ولا يترجم . قوله : ( فلا يجوز ) أي وتبطل صلاته . قوله : ( العاجز ) وإن قصر في التعلم . قوله : ( فلو ترجم ) أي القادر بطلت صلاته . قوله : ( فلا يجوز اختراع إلخ ) أي وتبطل الصلاة بذلك من العاجز كالقادر . قوله : ( وأقله السلام عليكم ) وكذا عكسه وإن كره لتأديته معناه , وحكمة السلام أن المصلي كان مشغولا عن الناس ثم أقبل عليهم , وشرطه إسماع نفسه وموالاته وعدم زيادة فيه وتعريفه والخطاب فيه وميم الجمع , ولا يضر تنوينه مع التعريف ولا زيادة واو قبله , وفارق التكبير بالاحتياط للانعقاد ولا زيادة التام بعد السلام , ولا سكوت لا يقطع الفاتحة . ولو قال : السلم عليكم بكسر فسكون أو فتح فسكون أو فتح , فإن قصد به السلام كفى وإلا فلا , لأنه يكون بمعنى الصلح والانقياد ونحو أصالة . قوله : ( بالتنوين ) فبغير تنوين لا يجزئ اتفاقا . قوله : ( لا يجزئه ) بل تبطل صلاته إن تعمد وخاطب , أو قصد الخروج . قوله : ( لكن لا يحتاج إلى تعيين الصلاة ) أي على الوجهين , فلو عين غير ما هو فيه عمدا بطلت عليهما , أو خطأ بطلت على الثاني المرجوح دون الأول الراجح . نعم من صلى نفلا مطلقا وسلم قبل إتمام ما عينه من غير نية اقتصار ولا قصد خروج بطلت صلاته قاله شيخنا الرملي . قوله : ( ورحمة الله ) ولا يسن زيادة وبركاته . قوله : ( مرتين ) والثانية من ملحقات الصلاة لا منها , فتحرم لعروض مانع كحدث وخروج وقت جمعة , وتخرق خف , وكشف عورة , وطرو نجاسة لا يعفى عنها , ولو سلمها معتقدا أنه سلم الأولى فبان عدمها أعادهما معا لوجود الصارف 
ms273	 لما ليس منها , وسجد للسهو قبل سلامه بخلاف ما لو شك في أنه سلم فيجب عليه أن يسلم وإن طال الفصل , ولا يسجد لأنه سكوت في ركن طويل . قوله : ( يمينا ) أي في المرة الأولى وشمالا أي في المرة الثانية , ولو سلم الأولى عن يساره سلم الثانية كذا قاله شيخنا الرملي . وقال بعضهم : PageV01P192 يسلم الثانية عن يمينه على نظير ما في قراءة سورتي الجمعة والمنافقين في الجمعة فراجعه . قوله : ( مستقبل القبلة ) أي بوجهه في ابتدائها , وينهيها مع انتهاء الالتفات ويفصل بينهما بسكتة لطيفة , ولو اقتصر على تسليمة واحدة فتمامها إلى القبلة أولى . قوله : ( ناويا السلام إلخ ) وإنما احتيج إلى ذلك لأن وضع السلام من الصلاة للتحلل منها , ولو محضه للسلام عليهم أو لإعلامهم بفراغ صلاته بطلت صلاته . قوله : ( إماما كان أو مأموما ) هذا تعميم في فاعل ناويا ومجرور على , وبذلك تكرر مع ما يأتي بقوله : وينوي الإمام إلخ , وأجاب عنه الشارح بقوله : هذا يزيد إلخ فتأمل . قوله : ( مؤمنين ) هو صفة كاشفة في الملائكة , وقيد في الإنس والجن ودخل فيهم غير المصلين , ولو مع بعد المسافة إلى منقطع الأرض كما مر . قوله : ( كذا في الروضة ) تبرأ منه لأنه يقتضي أن الإمام والمأموم لا ينويان على من خلفهما أو أمامهما , وأن المنفرد لا ينوي على المؤمنين مطلقا وليس كذلك . وقول بعضهم : إن الكلام في المصلين مع بعضهم بخلاف المنفرد , يرد عليه مأموم في طرف صف يمينا أو شمالا . قوله : ( في ذلك ) أي فيمن خلفه وكذا أمامه , والمنفرد كالمأموم كما مر . قوله : ( فينويه منهم إلخ ) وهو مبني على المطلوب من تأخر تسليمتي المأموم عن تسليمتي الإمام , والحاصل أن كل مصل ينوي السلام على من لم يسلم عليه , وينوي الرد على من سلم عليه ممن عن يمينه أو يساره أو خلفه أو أمامه . قوله : ( حديث علي إلخ ) هو في السلام ولو في غير المقتدين , وشامل للجهات الأربع . وعطف المؤمنين فيه مرادف أو خاص لشمول ما قبله للمنافقين لإجراء أحكام الإسلام عليهم ظاهرا . قوله : ( وحديث سمرة 
ms274	 ) هو في الرد على الإمام ويقاس عليه غيره فكان الأنسب للشارح ذكره . قوله : ( أن نتحاب وأن يسلم بعضنا على بعض ) هو من عطف السبب أو المرادف أو المغاير بحمل المحبة على نحو عدم المشاحنة . قال ابن حجر : ومصافحة المصلين خلاف الأولى من حيث كونها خلف الصلاة . قوله : ( أن ينوي إلى آخره ) أي مقارئا للسلام أو لبعضه , فإن نوى الخروج قبله بطلت صلاته . وصريح هذا وما قبله , أنه لا يشترط قصد السلام من الصلاة مع ذلك مع أنه صارف , وقد تقدم أنه يشترط قصد الأركان معه , فلذلك مال بعضهم إلى الاشتراط , وإنما سكتوا عنه للعلم به من غيره , والوجه عدم الاشتراط هنا ويفرق بأن موضوع السلام للتحلل من الصلاة فنية غيره لا تخرجه عنه إلا إن تمحضت لغيره , ولذلك قيل بوجوب نية الخروج معه وإلى هذا مال شيخنا . PageV01P193 ( تنبيه ) : هل يجب على غير المصلي الرد لسلام المصلي عليه الوجه . نعم إن علم أنه قصده به . قوله : ( ترتيب الأركان ) خرج بها السنن مع بعضها أو مع الأركان , فترتيبها شرط للاعتداد بها من حيث حصول ثوابها وسكت عن موالاة الصلاة , والوجه فيها أن يقال : إن فسرت بعدم تطويل الركن القصير , أو بطول الفصل بعد السلام ناسيا فهو شرط للصحة وإلا فلا . قوله : ( ومعلوم ) أي فلا يضر عدم تقدمه في الأركان السابقة . قوله : ( التشهد ) المشتمل على الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فيما عدا ذلك ) فيه نظر بالنسبة للقيام مع القراءة , إلا أن يقال : إن الشارح يرى أن القيام يحصل بجزء مما قبل القراءة , وفيه ما تقدم . قوله : ( وعده إلخ ) هو مبني على أن الترتيب بمعنى المترتب الذي هو الهيئة الحاصلة للشيء المرتب , وإلا فهو من الأفعال لأنه جعل كل شيء في مرتبته . قوله : ( صحيح ) أي حقيقة , وإلا فهو صحيح مطلقا . قوله : ( ركن فعلي ) أي على فعلي آخر ولا حاجة لقولهم : أو على قولي ليدخل تقديم الركوع على القراءة فإنه مبطل , لأن البطلان فيه من حيث تقديمه على القيام الذي هو فعلي 
ms275	 , ولذلك قال بعضهم : لا يتصور تقديم فعلي على قولي محض ولا عكسه , ولا فعلي على مثله كذلك , ولا قولي على قولي كذلك , والجواب بما قيل : إن الركن الفعلي في القيام والقعود هو ما سبق على القولي مردود بأن محل القول منه اتفاقا , ولذلك عدوه ركنا طويلا , ويلزم أن الفاتحة ليست في القيام أو أنها في قيام آخر وكل باطل , أو بما قيل : إن المنظور إليه في محل القولية هو الأقوال والفعل تابع لها لعدم تصور وجودها بدونه مردود أيضا بعدم سقوط الفعل بسقوط الأقوال عند العجز عنها , والوجه أن يقال إن الفعل المقدم على محله يخرج عن الركنية لعدم الاعتداد به كما هو صريح قولهم : فما بعد المتروك لغو , ولذلك تجب إعادته ولا نظر إلى قصده ولا إلى صورته التي سموه ركنا لأجلها , ولا يتصور تقديم ركن على محله مع بقاء ركنيته مطلقا , وإنما جاء البطلان من جهة الخلل بترك الركن المتقدم , وكان حقه البطلان مطلقا , وإنما اختص البطلان بالفعلين المختلفين لوجود انخرام هيئة الصلاة فيهما دون غيرهما , فتأمل هذا وارجع إليه وعض عليه بالنواجذ فإنك لا تعثر على مثله في مؤلف والله الموفق والملهم . قوله : ( بخلاف تقديم القولي ) على مثله أو على فعلي كالتشهد قبل السجود , وهذا كله بحسب الصورة لخروجها عن الركنية كما مر , والبطلان بتقديم السلام على محله للخروج به من الصلاة لا من جهة الركنية . قوله : ( فيعيدها بعده ) أي وجوبا وإلا بطلت صلاته لعدم الاعتداد بها لخروجها عن الركنية كالقعود لها , لأن الاعتداد به تابع للاعتداد بها , فليس فيها ترك فعل مخل بل , ولا تقديم فعل على مثله كما تقدم . قوله : ( فإن تذكر المتروك ) أي علم بتركه أو شك فيه . قوله : ( فعله ) أي وجوبا فورا فلو مكث ليتذكره بطلت صلاته إلا في قراءة الفاتحة قبل الركوع , ويعذر المأموم تبعا لإمامه فيتدارك بعده . قوله : ( المتروك آخرها ) أي حقيقة أو حكما لأن ما بعد المتروك لغو كما أشار إليه بقوله لوقوعه في غير محله فالآخر متروك أبدا , وخرج 
ms276	 بركعة أخرى فعل مثله في ركعة , كقراءة في نحو سجود لمن تذكر أنه لم يقرأ في القيام فلا يعتد بها , ولا يقوم سجود التلاوة مقام سجود الصلاة لأنه ليس منها , وبذلك فارق جلسة الاستراحة حيث تقوم مقام الجلوس بين السجدتين . قوله : ( في آخر صلاته ) أو بعدها , وقبل طول الفصل وإن مشى قليلا عرفا أو تكلم كذلك أو استدبر القبلة , وكذا لو وطئ PageV01P194 نجاسة غير معفو عنها عند شيخنا وخالفه شيخنا الرملي . قوله : ( وأعاد تشهده ) أي ويحسب جلوسه عن الجلوس بين السجدتين ولو بقصد التشهد , لأنه من الصلاة , ومثله جلوس من يصلي من قعود بقصد القيام , وكذا هوى من نسي الركوع فيقوم عند تذكره راكعا على المعتمد , وتبطل صلاته بانتصابه فقول ابن حجر : وإن تبعه شيخنا في شرحه وغيره بوجوب انتصابه غير مستقيم , إلا أن حمل على هوى ليس في صورة هوي الركوع فتأمل . قوله : ( إن شك ) أي تردد راجحية أو مرجوحية . قوله : ( أي في أيتهما إلخ ) أشار إلى أن ترك السجدة متيقن , وإنما التردد في محلها وهذا لمراعاة كلام المصنف , ولا يتقيد الحكم به بل الشك في فعلها كذلك , وكذا بقية الأركان نعم الشك في النية أو التكبيرة ليس في صلاة خلافا لجمع . قول المتن : ( أو من غيرها ) أي سواء علم عينها أو لم يعلم قوله : ( لقصده سنة ) تقدم أنه لا يضر قوله : ( وإن علم ) والشك مثله كما تقدم . قوله : ( سجد من قيامه ) أي نزل ساجدا , فإن نزل جالسا بطلت صلاته . قوله : ( اكتفاء بالقيام ) ورد بأنه لاغ وليس على صورة ما طلب في موضعه . قوله : ( رباعية ) نسبة إلى رباع المعدول عن أربع . قوله : ( ويلغو باقيهما ) مما بين المتروك والمحسوب . قوله : ( أخذا بالأسواء ) أي بما فيه اللزوم أكثر في جميع الصور , ومقابله في الأولى لزوم ركعة فقط بكون السجدتين من ركعة فقط أو من ركعتين متواليتين . قوله : ( في المسألة الثانية ) على الأخذ بالأسوأ , ومقابله لزوم ركعة وسجدة فقط بجعل المتروك سجدتين من ركعة غير الأخيرة , وسجدة عن الأخيرة . قال الإسنوي تبعا 
ms277	 لغيره : والصواب في هذه لزوم سجدة وركعتين , لأن الأسوأ فيها ترك أولى الأولى , وثانية الثانية , وواحدة من الرابعة , وفي الأربع لزوم ثلاث ركعات بجعل المتروك مثل ما ذكر في أولى الصورة السابقة مع سجدتين من الثالثة , وفي الست لزوم سجدتين وثلاث ركعات بجعل المتروك ما ذكر مع سجدتين من الرابعة وهذا التقدير لا محيص عنه , فإن قيل : هذا فيه ترك شيء آخر وهو PageV01P195 الجلوس , وكلام الأصحاب في ترك السجدات فقط قلنا : هذا خيال فاسد لأن المأتي به وهو باطل شرعا كالمتروك حسا لسلوك أسوأ التقادير انتهى كلامه , وهو ظاهر جلي إذ لا يتصور أن يحسب الجلوس مع عدم سجود قبله , وقد علمت بهذا رد ما قاله السبكي وغيره كما يأتي , وإن تبعه شيخنا الرملي في شرحه وما قيل في رد ذلك الاعتراض بتصوير الأصحاب المسألة بما لو سجد على كور عمامته لا يجدي نفعا , وما قيل إن الإسنوي ذكر الاعتراض ورده فغير مستقيم , ولعله متقول عليه , وقد ذكر ابن التاج السبكي في التوشيح ما يوافق كلام الإسنوي في المسألة الثانية بقوله نظما هذه الأبيات : وتارك ثلاث سجدات ذكر وسط الصلاة تركها فقد أمر بحملها على خلاف الثاني عليه سجدة وركعتان وأهمل الأصحاب ذكر السجده وأنت فانظر تلق ذاك عده ولما رآه والده السبكي كتب عليه جوابا من رأس القلم بقوله : لكنه مع حسنه لا يرد إذ الكلام في الذي لا يعقد إلا السجود فإذا ما انضم له ترك الجلوس فليعامل عمله وإنما السجدة للجلوس وذاك مثل الواضح المحسوس وقد علمت رده مما ذكره الإسنوي فيما مر فتأمل , والله الموفق والهادي . قوله : ( من ركعة أخرى ) يعني الثانية أو الرابعة . قوله : ( جهل موضعها ) في الجميع , فإن علم محلها فهو واضح . وقد صرح به في العباب وغيره فراجعه . قوله : ( فتلغو الأولى ) فيه تسامح والمراد ما بعد المتروك منها كما هو معلوم هنا وفيما يأتي , ولو قال : فتكمل الأولى بالثانية والثالثة لكان أولى , ومقابل الأسوأ في هذه لزوم ركعتين فقط بجعل المتروك سجدتين من 
ms278	 كل ركعتين . قوله : ( فتكمل ) أي الثالثة لو قال : فتكمل الأولى بالثالثة والرابعة لكان أولى , بل كان صوابا ومقابل الأسوأ في هذه لزوم سجدة وركعتين , بجعل السجدة الخامسة من الركعة الرابعة . قوله : ( وأنه في الست إلخ ) ومقابل هذا لزوم سجدتين وركعتين بجعل المتروك سجدتين من كل ركعة غير الثالثة . قوله : ( وفي الصور السبع ) وهي ترك سجدتين وما بعدها , ولا لحاجة لجهل المحل في السبع ولا في الثمان وتصوير بعضهم له بمن أدرك سجدتين من آخر صلاة الإمام صحيح لكن لا مفهوم له . قوله : ( ويتصور ) أي الترك لا بقيد الجهل كما علم . قوله : ( إدامة نظره ) ولو بالقوة كالأعمى والعاجز ومن في ظلمة أو على جنازة , وكذا لو صلى خلف نبي أو عند الكعبة أو فيها . نعم يندب النظر إلى جهة العدو في الخوف وإلى مسبحته ولو مستورة عند رفعها في التشهد إلى قيامه أو سلامه , ولو كان في محل سجود ما يلهي كتزويق أو صور لم يسن النظر إليه , ويسن النظر إليه عند التحرم وإزالة ما فيه وكنسه بطرف ثوبه , وربما يشعر به التعبير بالإدامة . قوله : ( لفعل اليهود ) أي لأنه شعارهم كما قاله العبدري من أئمتنا رحمه الله تعالى . قوله : ( وعندي PageV01P196 لا يكره ) أي فيباح . نعم يندب إن حصل به خشوع أو نحوه مما يطلب , ويكره إن خاف به ضررا له أو لغيره , بل يحرم إن ظن به الضرر ويندب فتح العينين في السجود ليسجدا معه وكذا في الركوع . قول المتن : ( يسن إدامة نظره إلى آخره ) أي ولو كان تجاه الكعبة , وقوله لأنها أقرب إلى الخشوع أي من حيث جمع النظر في مكان واحد , وموضع السجود أشرف وأسهل من غيره , ثم قضية الإطلاق جريان ذلك في حالة الركوع وغيرها وهو كذلك فيما يظهر نعم استثنوا حالة التشهد فإنه ينظر للمسبحة وقول المتن نظره أي ولو في ظلمة . قوله : ( ويسن الخشوع ) أي في دوام صلاته , وقيل : يجب عليه فيكتفي بوجوده في جزء منها وهو سكون الجوارح مع حضور القلب , فلو سقط رداؤه مثلا 
ms279	 كره تسويته إلا لحاجة كما في الأحياء , وقد ورد أن من خشع في صلاته وجبت له الجنة , وخرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه . قوله : ( أي تأملها ) أي بمعرفة معانيها ولو إجمالا , ويندب للمصلي وغيره ترتيلها , لما ورد أن حرفا بترتيل كحرفين بغيره ثوابا , ويسن لكل منهما أيضا سؤال الرحمة عند آيتها , وسؤال الجنة عند آيتها , والاستعاذة من النار عند آيتها , والتسبيح عند آيته , والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند آيته , والتفكر عند آية فيها مثل وأن يقول : بلى , وأنا على ذلك من الشاهدين عند { أليس الله بأحكم الحاكمين } و الله رب العالمين } عند آخر تبارك وآمنت بالله عند { فبأي حديث بعده } ولا نكذب بآلائك يا رب عند { فبأي آلاء ربكما تكذبان } وغيرها ولا يقصد في شيء من ذلك غير القرآن أو الذكر وحده . قوله : ( والذكر ) أي تدبره بمعرفة معانيه . قال شيخنا : ولا يثاب عليه إلا إن عرف معناه ولو إجمالا بخلاف القرآن للتعبد به . وقال ابن عبد الحق : يثاب مطلقا كالقرآن . قوله : ( من الشواغل ) أي ولو أخروية أو في مسألة فقهية , وهذا زيادة على حضور القلب المتقدم في الخشوع فتأمل . قوله : ( وجعل يديه ) أي بعد حطهما من التكبير وقبل إرسالهما , بل قيل بكراهته ويندب ذلك الجعل في كل قيام أو بدله , ولو اضطجاعا إن تيسر . قوله : ( تحت صدره ) أي بحذاء قلبه إشارة إلى حفظ الإيمان فيه . قوله : ( بيمينه ) أي بكفها أو زندها لو قطعت . قوله : ( مخير إلخ ) أي أن السنة تحصل بذلك كله وسيأتي الأفضل . قوله : ( على ظهر كفه اليسرى والرسغ والساعد ) أي قابضا بعض كل منهما وهذا أفضل الكيفيات أو بلا قبض وهي بعدها في الفضيلة , وهذا الحديث محتمل لهما وما قبله أعم منهما , ولو أرسل يديه من غير عبث فلا بأس , لأن المقصود من القبض المذكور عدم العبث بهما وقد وجد , والمراد بظهر كفه اليسرى بعض كوعها وهو العظم الذي يلي إبهام اليد لا رأس الزند كما قيل . قوله : ( وهو المفصل إلخ ) أي لا رأس عظم 
ms280	 الكوع . قوله : ( والدعاء في سجوده ) أي بديني أو دنيوي إن كان منفردا أو PageV01P197 إماما لمحصورين , أو لم يحصل به طول وإلا فلا . . قوله : ( وتطويل إلخ ) أي فيما لم يطلب عكسه فيه , كصلاة ذات الرقاع وكسبح وهل أتاك . قوله : ( رواه الشيخان ) ومنه الحديث المتقدم المثبت للقراءة في غير الثالثة والرابعة . قوله : ( لأن دليل أصله إلخ ) أي دليل القراءة في الأوليين الثابت فيه تطويل الأولى على الثانية مقدم , فالقائل بالقراءة في الأخيرتين يقول بتطويل الأولى منهما على الثانية منهما قياسا على الأولتين فسقط بذلك اعتراض بعضهم هنا . قوله : ( كما تقدم ) أي عند قولهم فيما مر , وتسن سورة بعد الفاتحة إلخ . قوله : ( لأن دليل أصله إلى آخره ) لك أن تقول دليل أصله المذكور ناف للقراءة في الأخيرتين وقضية اعتباره رفع هذا الحكم الثابت بالقياس وأيضا فتطويل الثالثة على الرابعة فرع عن ثبوت القراءة فيهما وهو فرع عن اعتبار الدليل وهو مانع من تقديم الأول فلا يكون عاضدا للقياس . قوله : ( والذكر بعدها ) أي عقبها فيفوت بطول الفصل عرفا وبالراتبة إلا المغرب لرفعها مع عمل النهار , ولا يفوت ذكر بذكر آخر . وقال شيخنا إن ما ورد به أمر مخصوص يفوت بمخالفته كقراءة الفاتحة والمعوذتين والإخلاص بعد صلاة الجمعة , قبل أن يثني رجله ويفوت بانثناء رجله ولو بجعل يمينه للقوم . وقال ابن حجر : لا يفوت الذكر بطول الفصل ولا بالراتبة , وإنما الفائت كماله فقط وهو ظاهر حيث لم يحصل طول عرفا بحيث لا ينسب إليها . قوله : ( وله الحمد ) وفي رواية زيادة يحيي ويميت . قوله : ( لا مانع إلخ ) تقدم ما يتعلق به في ركن الاعتدال . قوله : ( من سبح إلخ ) أي قال : سبحان الله والحمد لله والله أكبر , ولا فرق بين أن يرتبها كما ذكر أولا ولا بين أن يأتي بعدد كل نوع وحده أو لا , والزيادة على العدد المذكور لا تضر خلافا للصوفية لأنهم قالوا : الذكر كأسنان المفتاح إذا دار لم يفتح , ويندب أن يقدم القرآن إن طلب كآية الكرسي , ثم الاستغفار ثلاثا , ثم اللهم أنت السلام 