ms3181	 إلى معرفته فعرف ، وعلم أنه قد أخذ البيعة لجعفر بن المكتفي ، وأن جماعة من القواد قد أجابوا إلى ذلك ، منهم يانس ، فقبض على الرجل ومن قدر عليه من جماعته ، وقبض على جعفر ونهب منزله . وفي هذا الشهر : وقع حريق عظيم في الكرخ في طرف البزازين ، فذهبت فيه أموال كثيرة للتجار ، فأطلق لهم الراضي ثلاثة آلاف دينار . وخرج الناس للحج في هذه السنة ومعهم لؤلؤ غلام المتهشم يبذرقهم ، فاعترضه PageV13P349 أبو طاهر بن أبي سعيد الجنابي ولم يكن عند لؤلؤ خبر منه ، وإنما ظنه بعض الأعراب ، فحاربه فانهزم لؤلؤ وبه ضربات ، وأكثر أبو طاهر القتل في الحاج ونهب ، ورجع من سلم إلى بغداد ، وبطل الحج في هذه السنة ، وكانت الوقعة بينه وبين لؤلؤ في سحر يوم الاربعاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة . وفي هذه الليلة بعينها : انقضت النجوم ببغداد من أول الليل إلى آخره . وبالكوفة أيضا انقضاضا مسرفا لم يعهد مثله ولا ما يقاربه . وغلا السعر في هذه السنة ، فبلغ الكر الحنطة مائة وعشرين دينارا .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان بن المغيرة بن حبيب بن المهلب بن أبي صفرة الأزدي العتكي أبو عبد الله المعروف نفطويه حدث عن خلق كثير يروي عنه ابن حيويه ، والمرزباني ، والمعافي وغيرهم . وكان صدوقا وله مصنفات . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا أحمد بن PageV13P350 عمر بن روح ، قال : أخبرنا منصور بن ملاعب الصيرفي قال : أنشدنا إبراهيم بن عرفة لنفسه : أستغفر الله مما يعلم الله . . . ان الشقي لمن لم يرحم الله هبه تجاوز لي عن كل مظلمة . . . واسوأتا من حيائي يوم ألقاه أخبرنا القزاز ، قال : أخبرنا أحمد بن علي ، أخبرنا ابن رزقويه ، قال : أنشدني أحمد بن عبد الرحمن ، قال أنشدني إبراهيم بن محمد بن عرفة لنفسه : أحب من الإخوان كل مؤاتي . . . وكل غضيض الطرف عن عثراتي يطاوعني في كل أمر أريده . . . ويحفظني حيا وبعد مماتي ومن لي به يا ليتني 
ms3182	 قد أصبته . . . أقاسمه مالي ومن حسناتي أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب ، قال : حدثني عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي ، قال : قال لنا أبو بكر بن شاذان : بكر إبراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه يوما إلى درب الرءاسين ، فلم يعرف الموضع فتقدم إلى رجل يبيع البقل ، فقال له : أيها الشيخ كيف الطريق إلى درب الرءاسين ، قال : فالتفت البقلي إلى جار له فقال : يا فلان ألا ترى إلى هذا الغلام فعل الله به وصنع فقد احتبس علي ، فقال وما الذي تريد منه ؟ قال : لم يبادر فيجيئني بالسلق بأي شيء أصفع هذا الماص بظر أمه لا يكنى ، قال : فتركه ابن عرفة وانصرف من غير أن يجيبه بشيء . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي ، أخبرنا الحسن بن أبي بكر ، عن أحمد بن كامل القاضي ، قال : توفي إبراهيم بن عرفة في يوم الأربعاء ليست خلون من PageV13P351 صفر سنة ثلاث وعشرين وثلثمائة ، ودفن يوم الخميس في مقابر باب الكوفة ، وصلى عليه البربهاري رئيس الحنابلة ، وكان حسن الافتنان في العلوم ، وذكر أن مولده سنة أربعين ومائتين ، وكان يخضب بالوسمة . إبراهيم بن حماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد أبو إسحاق الأزدي ولد في رجب سنة أربعين مائتين ، وسمع خلقا كثيرا منهم الحسن بن عرفة . وكان ثقة فاضلا عابدا . أخبرنا أبو منصور القزاز ، قال : أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، قال : حدثني الحسن بن محمد الخلال ، قال : قال لنا القاضي أبو الحسين الجراحي : ما جئت إلى إبراهيم بن حماد قط إلا وجدته قائما يصلي أو جالسا يقرأ . قال الخلال : قال أبو بكر النيسابوري : ما رأيت أعبد منه . توفي في صفر هذه السنة . إسماعيل بن العباس بن عمر بن مهران بن فيروز أبو علي الوراق ولد سنة أربعين ومائتين ، وسمع الزبير بن بكار ، والحسن بن عرفة ، وعلي بن حرب وغيرهم ، روى عنه الدارقطني ووثقه . وكان قد حج في سنة اثنتين وعشرين وثلثمائة ، ثم رجع فمات في الطريق وحمل إلى بغداد فدفن بها . أسامة 
ms3183	 بن علي بن سعيد بن بشير أبو رافع الرازي PageV13P352 ولد سنة خمسين ومائتين . وسمع الحديث وأكثر ، وكان ثبتا ثقة . وتوفي بمصر في ذي الحجة من هذه السنة . بندار بن إبراهيم بن عيسى أبو محمد القاضي كان على قضاء استراباذ ، وكان محمود الأثر ، صحيح الديانة ، فاضلا ثقة أمينا . روى عن الحارث بن أبي أسامة ، ومعاذ بن المثنى ، وبشر بن موسى وغيرهم . وتوفي في هذه السنة . سليمان بن الحسن بن علي بن الجعد بن عبيد الجوهري يكنى أبا الطيب روى عنه ابن شاهين أحاديث مستقيمة . وتوفي في هذه السنة . عبد الله بن محمد بن سعيد بن زياد ، أبو محمد المقرئ المعروف ابن الجمال سمع يعقوب الدورقي ، وعمر بن شبة ، روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ، وكان من الثقات . توفي في رمضان هذه السنة . عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عيسى أبو محمد السكري سمع زكريا بن يحيى المنقري صاحب الأصمعي ، وابن قتيبة ، . روى عنه ابن حيويه ، والدارقطني ، وابن شاهين . وكان ثقة نبيلا . توفي في هذه السنة . عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله أبو عبيد اله الهاشمي PageV13P353 حدث عن سيار بن نصر الحلبي وغيره . روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين . وكان ثقة يتفقه على مذهب الشافعي ، توفي في رمضان هذه السنة . عبد الملك بن محمد بن عدي أبو نعيم الاستراباذي كان مقدما في الحديث والفقه . وتوفي في هذه السنة . وهو ابن ثلاث وثمانين سنة . عبد الحميد بن سليمان أبو عبد الرحمن الوراق الواسطي نزل بغداد وحدث بها ، فروى عنه الدارقطني وابن شاهين ، وكان ثقة يفهم الحديث ، وتوفي في شوال هذه السنة . عثمان بن إسماعيل بن بكر أبو القاسم السكري سمع أحمد بن منصور الرمادي ، روى عنه الدارقطني وقال : كان من الثقات ، توفي في هذه السنة . علي بن الفضل بن طاهر بن نصر بن محمد أبو الحسن البلخي كان من الجوالين في طلب العلم ، سمع محمد بن الفضل البلخي ، وأبا حاتم الرازي ، وكان ثقة حافظا . روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ، توفي في 
ms3184	 هذه السنة . محمد بن أحمد بن أسد ، أبو بكر الحافظ يعرف ابن البستنبان هروي الأصل ، ولد سنة إحدى وأربعين ومائتين ، سمع الزبير بن بكار وغيره ، PageV13P354 روى عنه الدارقطني وغيره ، وكان رجلا صالحا ثقة . توفي في رجب هذه السنة . محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن زياد بن يزيد بن هارون ، أبو عبد الله الزعفراني المعروف ابن بلبل روى عنه الدارقطني ، وكان رجلا صالحا ثقة . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، قال : أخبرنا أحمد بن علي ، أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى ، قال : حدثنا صالح بن أحمد بن محمد الحافظ ، قال : سمعت محمد بن عبد الله الزعفراني ، يقول : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام في سنة نيف وتسعين ومائتين وفي رأسه ولحيته بياض كثير ، فقلت : يا رسول الله بلغنا أنه لم يكن في رأسك ولحيتك إلا شعرات بيض ، فقال : ذلك لدخول سنة ثلثمائة . قال صالح : وتوفي سنة ثلاث وعشرين وثلثمائة . PageV13P355(@)(@@) | ثم دخلت سنة أربع وعشرين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن الجند أحدقوا بدار الخلافة وضربوا خيمهم فيها وحولها وملكوها ، وطولب الراضي بأن يخرج فيصلي بالناس ليراه الناس معهم ، فخرج وصلى ، وقال في خطبته : اللهم ان هؤلاء الغلمان بطانتي وظهارتي فمن أرادهم بسوء فأرده ، ومن كادهم بكيد فكده . وقبض الغلمان على الوزير وسألوا الخليفة أن يستوزر غيره ، فرد الخيار إليهم ، وقالوا : علي بن عيسى ، فاستحضره وعرضت عليه الوزارة فأبى وأشار بأخيه أبي علي عبد الرحمن بن عيسى ، فقلد الوزارة وخلع عليه . واحترقت دار ابن مقلة وحمل إلى دار عبد الرحمن بن عيسى ، فضرب حتى صار جسمه كأنه الباذنجان . وأخذ خطه بألف ألف دينار ، ثم عجز عبد الرحمن بن عيسى عن تمشية الأمور ، وضاق الحال فاستعفى ، فقبض عليه لسبع خلون من رجب ، فكانت وزارته خمسين يوما ، وقلد الوزارة أبو جعفر محمد بن القاسم الكرخي ، ثم عزل ، وقلد سليمان بن الحسن وكان هذا كله من عمل الاتراك والغلمان . ومن العجائب : أن دار ابن مقلة احترقت في مثل اليوم الذي أمر فيه باحراق 
ms3185	 دار PageV13P356 سليمان بن الحسن بباب المحول في مثل ذلك الشهر بينهما سنة ، وكتب على حيطان دار ابن مقلة : أحسنت ظنك بالأيام إذ حسنت . . . ولم تخف سوء ما يأتي به القدر وسالمتك الليالي فاغتررت بها . . . وعند صفو الليالي يحدث الكدر وغلا السعر ، فجاع الناس وعدم الخبز خمسة أيام ، ووقع الطاعون ، واقترب بذلك الموت ، وخص ذلك الضعفاء ، وكان يجعل على النعش اثنين ، وربما كان بينهما صبي ، وربما بقي الموتى على الطريق على حالهم ، وربما حفرت حفائر كبار فيلقى في الحفيرة خلق كثير ، ومات باصبهان نحو مائتي ألف . ووقع حريق بعمان فاحترق من العبيد السود سوى البيض اثنا عشر ألفا وأربعمائة حمل كافور .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن موسى بن العباس بن مجاهد أبو بكر المقرئ ولد في ربيع الآخر سنة خمس وأربعين ومائتين ، وكان شيخ القراء في وقته والمقدم منهم على أهل عصره ، وحدث عن خلق كثير ، وروى عنه الدارقطني وغيره ، وكان ثقة مأمونا ، سكن الجانب الشرقي ، وكان ثعلب يقول : ما بقي في عصرنا أحد أعلم بكتاب الله من أبي بكر بن مجاهد . PageV13P357 أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، قال : أخبرنا أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن فضالة ، قال : سمعت محمد بن عبد الله بن المطلب ، يقول : نفذت إلى ابن مجاهد لأقرأ عليه فتقدم رجل وافر اللحية كبير الهامة وابتدأ ليقرأ ، فقال : ترفق يا خليل ، سمعت محمد بن الجهم يقول : سمعت الفراء ، يقول : أدب النفس ثم أدب الدرس . أخبرنا القزاز ، أخبرنا ابن ثابت ، قال : حدثني أبو الفضل محمد بن عبد العزيز بن المهدي ، قال : سمعت الحسين بن محمد بن خلف المقرئ ، يقول : سمعت أبا الفضل الزهري ، يقول : انتبه بي في الليلة التي مات فيها أبو بكر بن مجاهد ، قال : يا بني ترى من مات الليلة ؟ فإني رأيت في منامي كأن قائلا يقول : قد مات الليل مقوم وحي الله منذ خمسين سنة ، فلما أصبحنا إذا ابن مجاهد قد مات . أخبرنا القزاز ، قال : أخبرنا الخطيب 
ms3186	 ، قال : أخبرني محمد بن جعفر بن علان ، قال : أخبرنا عيسى بن محمد الطوماري ، قال : رأيت أبا بكر بن مجاهد في النوم كأنه يقرأ : فكأني أقول له يا سيدي أنت ميت وتقرأ ؟ وكأنه يقول لي : كنت أدعو في دبر كل صلاة وعند ختم القرآن أن يجعلني ممن يقرأ في قبره فأنا ممن يقرأ في قبره . توفي ابن مجاهد يوم الأربعاء وقت العصر ، وأخرج يوم الخميس لعشر بقين من شعبان هذه السنة ، ودفن في مقبرة باب البستان ، وخلف مالا صالحا . أحمد بن بقي بن مخلد : قاضي القضاة بالأندلس ، حدث ، وتوفي بها في هذه السنة . PageV13P358 أحمد بن محمد بن موسى الفقيه الجرجاني روى عن أبي حاتم الرازي وغيره ، وتوفي في هذه السنة . أحمد بن محمد بن موسى بن العباس أبو محمد كان معنيا بأمر الأخبار ، يطلب التواريخ ، وولي حسبة سوق الرقيق وسوق مصر ، وكتب عنه . توفي في محرم هذه السنة . أحمد بن جعفر بن موسى بن يحيى بن خالد بن برمك أبو الحسن النديم المعروف بجحظة كان حسن الأدب ، كثير الرواية للأخبار متصرفا في فنون جمة من العلوم ، مليح الشعر حاضر النادرة ، صانعا في الغناء . وتوفي في هذه السنة ورد تابوته من واسط . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي ، أخبرنا علي بن المحسن ، حدثنا الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب ، قال : حدثنا جحظة ، قال : أنشدت عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بن الحسين قولي : قد نادت الدنيا على نفسها . . . لو كان في العالم من يسمع كم واثق بالعمر واريته . . . وجامع بددت ما يجمع فقال لي : ذنبك إلى الزمان الكمال . PageV13P359 قال ابن المحسن : وحدثنا الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب ، قال : حدثنا أبو الحسن بن حنش الكاتب ، قال : قال لنا جحظة : صك لي بعض الملوك صكا ، فترددت إلى الجهبذ في قبضه ، فلما طالت علي مدافعته كتبت إليه : إذا كانت صلاتكم رقاعا . . . تخطط بالأنامل والأكف ولم تجد الرقاع علي نفعا . . . فها خطي خذوه بألف ألف قال أبو الحسن : وشرب أبي دواء 
ms3187	 ، فكتب إليه جحظة رقعة يسأله عن حاله : أبن لي كيف أمسيت . . . وما كان من الحال وكم سارت بك الناقة . . . نحو المنزل الخالي أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، الخطيب ، أخبرنا علي بن أبي علي البصري ، قال : حدثني أبي قال : حدثني أبو الفرج الأصبهاني ، قال : حدثني جحظة ، قال : اتصلت علي إضافة انفقت فيها كل ما كنت أملكه حتى بقيت ليس في داري غير البواري ، فأصبحت يوما وأنا أفلس من طنبور بلا وتر ، ففكرت كيف أعمل فيه فوقع لي أن أكتب إلى محبرة بن أبي عباد الكاتب ، وكنت أجاوره ، وكان قد ترك التصرف قبل ذلك بسنتين ولزم بيته وحاله النقرس فأزمنه حتى صار لا يتمكن من التصرف إلا محمولا على الأيدي أو في محفة ، وكان مع ذلك على غاية الظرف وكبر النفس وعظم النعمة وأن اتطايب عليه ليدعوني ، فآخذ منه ما انفقه مدة ، فكتبت إليه : ماذا ترى في جدي . . . وبرمة وبوارد وقهوة ذات لون . . . يحكي خدود الخرائد ومسمع ليس يخطي . . . من نسل يحيى بن خالد PageV13P360 ان المضيع لهذا . . . نزر المروءة بارد فما شعرت إلا بمحفة محبرة يحملها غلمانه إلى داري وأنا جالس على بابي ، فقلت له : لم جئت ومن دعاك ؟ قال : أنت ! قلت : إنما قلت لك ماذا ترى في هذا وعنيت في بيتك وما قلت لك انه في بيتي ، وبيتي والله أفرغ من فؤاد أم موسى ، فقال : الآن قد جئت ولا أرجع ، ولكن ادخل إليك وأستدعي من داري ما أريد ، قلت : ذاك إليك ، فدخل فلم ير في بيتي إلا بارية ، فقال : يا أبا الحسن هذا والله فقر مفضح ، هذا ضر مدقع ما هذا ؟ فقلت : هو ما ترى ، فأنفذ إلى داره فاستدعى فرشا وقماشا ، وجاء فراشه ففرشه ، وجاءوا من الصفر والشمع وغير ذلك مما يحتاج إليه ، وجاء طباخه بما كان في مطبخه ، وجاء شرابوه بالصواني والمخروط والفاكهة والبخور ، وجلس يومه ذلك عندي ، فلما كان من غد سلم إلي غلامه كيسا فيه ألفا درهم ، ورزمة ثياب من فاخر الثياب 
ms3188	 ، واستدعى محفته فجلس فيها وشيعته هنية ، فلما بلغ آخر الصح قال : مكانك يا أبا الحسن احفظ بابك فكل ما في الدار لك ، وقال للغلمان : اخرجوا فأغلقت الباب على قماش بألوف كثيرة . أخبرنا عبد الرحمن ، أخبرنا أحمد بن علي ، قال : حدثني الحسن بن أبي طالب ، قال : حدثنا أحمد بن محمد بن عمران ، قال : أنشدنا جحظة : قل للذين تحصنوا من راغب . . . بمنازل من دونها حجاب إن حال دون لقائكم بوابكم . . . فالله ليس لبابه بواب أخبرنا محمد بن ناصر ، أخبرنا محمد بن أبي نصر الحميدي ، أنشدنا أبو غالب محمد بن أحمد بن سهل النحوي ، قال : أخبرنا أبو الحسين بن دينار ، قال : أنشدني أبو الفرج الأصبهاني ، قال : أنشدنا جحظة : لنا صاحب من أبرع الناس في البخل . . . وأفضلهم فيه وليس بذي فضل دعاني كما يدعو الصديق صديقه . . . فجئت كما يأتي إلى مثله مثلي فلما جلسنا للغداء رأيته . . . يرى إنما من بعض اعضائه أكلي PageV13P361 ويغتاظ أحيانا ويشتم عبده . . . وأعلم أن الغيظ والشتم من أجلي أمد يدي سرا لآكل لقمة . . . فيلحظني شزرا فأعبث بالبقل إلى أن جنت كفي لحيني جناية . . . وذلك أن الجوع أعدمني عقلي فاهوت يميني نحو رجل دجاجة . . . فجرت كما جرت يدي رجلها رجلي قال أبو غالب : ومما وقع لنا عاليا من شعر جحظة ما أنشدناه أبو الحسن الفك بن كلكلة الطنبوري ، وكان يقول : انه بلغ من السن مائة وخمس عشرة سنة قال : أنشدنا أستاذي جحظة لنفسه : رحلتم فكم من أنة بعد حنة . . . مبينة للناس حزني عليكم وقد كنت اعتقت الجفون من البكا . . . فقد ردها في الرق شوقي إليكم رضوان بن أحمد بن إسحاق بن عطية أبو الحسن التميمي وهو رضوان بن جالينوس ، وكان أحمد يلقب جالينوس ، سمع رضوان الحسن بن عرفة ، وابن أبي الدنيا ، روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ، والكتاني ، والمخلص . وكان ثقة . توفي في هذه السنة . صالح بن محمد بن الفضل الأصبهاني : حدث عن جماعة من العلماء من بلده وغيره ، وروى تاريخ البخاري ، وكان ثقة وتوفي في رجب هذه السنة . عبد الله بن 
ms3189	 أحمد بن محمد بن المغلس أبو الحسن الفقيه الظاهري أخذ العلم عن أبي بكر بن داود صاحب المذهب ، ونشر علم داود في البلاد ، PageV13P362 وصنف على مذهبه ، وحدث عن جده محمد بن المغلس ، وعن علي بن داود القنطري ، وأبي قلابة الرقاشي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل في آخرين وان ثقة فاضلا فهما . أصابته سكتة ، فتوفي في هذه السنة . عبد الله بن محمد بن زياد بن واصل بن ميمون أبو بكر الفقيه النيسابوري مولى أبان بن عثمان بن عفان كان من أهل نيسابور ، ولد سنة ثمان وثلاثين ومائتين ، ورحل في طلب العلم إلى العراق والشام ومصر ، وسكن بغداد ، وحدث بها عن محمد بن يحيى الذهلي ، وعباس الدوري وخلق كثير . روى عنه دعلج ، وابن حيويه ، وابن المظفر ، والدارقطني ، وابن شاهين ، والمخلص وغيرهم . واجتمع له العلم بالفقه والحديث ، وكان ثقة صالحا ، قال الدارقطني : لم نر في مشايخنا أحفظ منه للأسانيد والمتون ، وكان أفقه المشايخ ، جالس الربيع والمزني . أخبرنا أبو منصور القزاز ، قال : أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، قال : أخبرنا أبو سعد الماليني ، حدثنا يوسف بن عمر بن مسرور ، قال : سمعت أبا بكر النيسابوري ، يقول : أعرف من أقام أربعين سنة لم ينم الليل إلا جاثيا ، ويتقوت كل يوم بخمس حبات ، ويصلي صلاة الغداة على طهارة عشاء الآخرة ، ثم قال : أنا هو وهذا كله قبل أن أعرف أم عبد الرحمن ، أيش أقول لمن زوجني ؟ ثم قال في اثر هذا : ما أراد الله إلا الخير . أنبأنا ابن ناصر ، عن أبي القاسم ابن السري ، عن أبي عبد الله بن بطة ، PageV13P363 قال : كنا نحضر في مجلس أبي بكر النيسابوري لنسمع منه الزيادات ، وكان يحزر أن في المجلس ثلاثين ألف محبرة ، ومضى على هذا مدة يسيرة ، ثم حضرنا مجلس أبي بكر النجاد وكان يحزر أن في مجلسه عشرة آلاف محبرة ، فتعجب الناس من ذلك ، وقالوا : في هذه المدة ذهب ثلثا الناس . توفي أبو بكر النيسابوري في ربيع الآخر من هذه السنة ، ودفن بباب الكوفة . عبد الرحمن بن سعيد بن 
ms3190	 هارون أبو صالح الأصبهاني سكن بغداد وحدث بها عن عباس الدوري روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين . وكان ثقة وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة . عثمان بن جعفر بن محمد بن حاتم ، أبو عمرو المعروف ابن اللبان الأحول سمع عمر بن شبة ، روى عنه الدارقطني ، وكان ثقة ، وتوفي في هذه السنة . عفان بن سليمان بن أيوب أبو الحسن التاجر سكن مصر وشهد بها عند الحكام فقبلت شهادته ، وكان من أهل الخير والصلاح ، وله وقوف بمصر معروفة على أصحاب الحديث وعلى أولاد العشرة من الصحابة ، وكان تاجرا موسعا عليه . توفي بمصر في شعبان هذه السنة . محمد بن الفضل بن عبد الله أبو ذر التميمي كان رئيس جرجان وله أفضال كثيرة ، وكانت داره مجمع العلماء رحل في طلب PageV13P364 العلم ، وسمع الكثير ، وتفقه على مذهب الشافعي . توفي في هذه السنة . هارون بن المقتدر بالله توفي في ربيع الأول واغتم عليه أخوه الراضي بالله غما شديدا ، وتقدم بأن ينفي بختيشوع بن يحيى المتطبب من بغداد لأنه اتهمه في علاجه ، فأخرج إلى الأنبار ، ثم شفعت فيه والدة الراضي ، فعفا عنه وأمر برده . PageV13P365(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس وعشرين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه خرج الراضي إلى واسط في المحرم ، وجرت حرب بين الأتراك استظهر فيها عليهم بجكم ، وعاد الراضي في صفر ، وخلع على بجكم في ربيع الأول ، وولي امارة بغداد ، وعقد له لواء الولاية للمشرق إلى خراسان . ومن الحوادث : أنه صارت فارس في يد علي بن بويه ، والري وأصبهان والجبل في يد الحسن بن بويه ، والموصل وديار بكر وديار ربيعة وديار مضر والجزيرة في أيدي بني حمدان ، ومصر والشام في يد محمد بن طغج ، والأندلس في يد عبد الرحمن بن محمد الأموي من ولد هشام بن عبد الملك ، وخراسان في يد نصر بن أحمد ، واليمامة وهجر وأعمال البحرين في يد أبي طاهر سليمان بن الحسن الجنابي القرمطي ، وطبرستان وجرجان في يد الديلم ولم يبق في يد الخليفة غير مدينة السلام وبعض السواد ، فبطلت دواوين المملكة ، وضعفت 
ms3191	 الخلافة ، ثم PageV13P366 استوزر الراضي أبا الفتح ابن الفضل بن جعفر بن الفرات .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن الحسن أبو حامد ابن الشرقي ولد في رجب سنة أربعين ومائتين ، وسمع بالأمصار من شيوخها ، وكان واحد عصره في علم الحديث ، وكان كثير الحج . أخبرنا زاهر بن طاهر ، قال : أخبرنا أحمد بن الحسين البيهقي ، أخبرنا أبو عبد الله الحاكم ، قال : سمعت أبا أحمد الحسين بن علي التميمي ، يقول : سمعت أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة ، يقول ، ونظر إلى أبي حامد بن الشرقي ، فقال : حياة أبي حامد تحجز بين الناس والكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم . توفي في رمضان هذه السنة . إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى أبو اسحاق الهاشمي حدث عن جماعة ، روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين في آخرين وكان يسكن سر من رأى ، وحدث بها وببغداد وتوفي في محرم هذه السنة . إسحاق بن محمد بن إبراهيم أبو يعقوب الصيدلاني حدث عن أبي الأشعث أحمد المقدام ، ولم يكن عنده غير حديث واحد . وتوفي في صفر هذه السنة . PageV13P367 جعفر بن محمد بن أحمد بن الوليد أبو الفضل القافلائي حدث عن محمد بن اسحاق الصاغاني ، وعلي بن داود القنطري ، وأحمد بن أبي خيثمة ، روى عنه ابن المظفر ، وابن شاهين ، وكان من الثقات وله معرفة في الحديث . وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة . جعفر بن محمد بن عبدويه أبو عبد الله المعروف بالبراثي مروي الأصل . حدث عن إبراهيم بن هانئ روى عنه ابن شاهين وكان ثقة . وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . الحسن بن آدم العسقلاني : حدث عن جماعة ، وكان ثقة ، وكان يتولى عمالات من صعيد مصر . توفي بالفيوم من صعيد مصر في شوال هذه السنة . الحسن بن عبد الله بن علي بن محمد بن الملك بن أبي الشوارب أبو محمد الأموي ولي قضاء مدينة المنصور بعد عزل أبي الحسين الأشناني عنها ، وكانت ولاية الأشناني لها ثلاثة أيام فحسب . أخبرنا أبو منصور القزاز ، قال 
ms3192	 : أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، قال أخبرنا علي بن المحسن حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر ، قال : بعد الثلاثة أيام التي تقلد فيها ابن PageV13P368 الأشناني مدينة المنصور استقضى المقتدر على مدينة المنصور الحسن بن عبد الله بن علي في يوم الاثنين لست بقين من ربيع الآخر سنة ست عشرة وثلثمائة ، وهذا رجل حسن السيرة جميل الطريقة ، قريب الشبه من أبيه وجده في باب الحكم والسداد ، فلم يزل واليا على المدينة إلى نصف رمضان عشرين وثلثمائة ، ثم صرفه المقتدر . وتوفي يوم عاشوراء من سنة خمس وعشرين . عبد الله بن محمد بن سفيان أبو الحسين الخزاز النحوي حدث عن المبرد ، وثعلب . وكان ثقة وله مصنفات في علوم القرآن غزيرة الفوائد . توفي في ربيع الأول من هذه السنة . عمر بن أحمد بن علي بن عبد الرحمن ، أبو حفص الجوهري المعروف ابن علك المروزي حدث عن عباس الدوري وغيره . روى عنه ابن المظفر والدارقطني وكان ثقة صدوقا متقنا متيقظا فقيها ناسكا ، توفي في هذه السنة . محمد بن اسحاق بن يحيى ، أبو الطيب النحوي المعروف ابن الوشاء PageV13P369 كان من أهل الأدب ، حسن التصانيف ، مليح الأخبار حدث عن أحمد بن عبيد بن ناصح ، والحارث بن أبي أسامة ، وثعلب ، وابان والمبرد وغيرهم . محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن عيسى بن فروخ أبو بكر المزني سكن الرقة وحدث بها عن أبي حفص عمرو بن علي الفلاس وغيره . وروى عنه أبو بكر الشافعي ، PageV13P370 وأبو القاسم الطبراني ، وابن المظفر وغيرهم ، وقال الدارقطني : هو ثقة ، توفي بعد العشرين والثلثمائة . محمد بن أحمد بن قطن بن خالد بن حيان أبو عيسى السمسار سمع الحسن بن عرفة وغيره . روى عنه الدارقطني ، والكتاني وكان ثقة . أخبرنا أبو منصور القزاز ، قال : أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي ، قال : حدثني عبد العزيز بن علي الوراق ، قال : ذكر أن ابن قطن ، ولد في سنة خمس وثلاثين ومائتين يوم الجمعة ، وكان يوم عاشوراء . وتوفي في يوم الجمعة لسبع بقين من ربيع الآخر سنة خمس وعشرين وثلثمائة . محمد بن 
ms3193	 أحمد بن المهدي أبو عمارة أخبرنا القزاز ، قال : أخبرنا الخطيب قال : حدث أبو عمارة ، عن أبي بكر بن أبي شيبة ، ولوين ، وعلي بن الموفق وغيرهم ، وفي حديثه مناكير وغرائب . روى عنه أبو عمر وابن السماك ، وأبو سهل بن زياد القطان ، ودعلج ، وأبو بكر الشافعي . وأخبرنا أبو الطيب الطبري قال : قال لنا أبو الحسن الدارقطني : أبو عمارة ضعيف جدا . محمد بن أحمد بن هارون أبو بكر العسكري الفقيه كان يتفقه لأبي ثور ، وحدث عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد ، والحسن بن عرفة وعباس الدوري وغيرهم . روى عنه الآجري ، والدارقطني ويوسف القواس وغيرهم وتوفي في شوال من هذه السنة . محمد بن أحمد بن يوسف بن اسماعيل أبو أحمد الجريري حدث عن ابن أخي الأصمعي وغيره ، ولم يظهر عنه إلا الخير . توفي في محرم هذه السنة . محمد بن أبي موسى عيسى بن أحمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم أبو عبد الله الهاشمي سمع جعفر الفريابي ، وكان ثقة . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا علي بن أبي علي ، قال : حدثني أبو اسحاق إبراهيم بن محمد الطبري ، قال : رأيت ثلاثة يتقدمون ثلاثة أصناف من أبناء جنسهم فلا يزاحمهم أحد ، PageV13P371 أبو عبد الله الحسين بن أحمد الموسوي يتقدم الطالبين فلا يزاحمه أحد ، وأبو عبد الله محمد بن أبي موسى الهاشمي يتقدم العباسيين فلا يزاحمه أحد ، وأبو بكر الأكفاني يتقدم الشهود فلا يزاحمه أحد . محمد بن المسور بن عمر بن الفضل بن العباس بن عبد المطلب أندلسي الأصل كان فقيها مقدما روى الحديث ، وتوفي بالأندلس في هذه السنة . موسى بن عبد الله بن يحيى بن خاقان ، أبو مزاحم كان أبوه وزير المتوكل . وسمع أبو مزاحم من عباس الدوري ، وأبي قلابة ، وعبد الله بن أحمد والمروروذي روى عنه الآجري وابن شاهين . وكان ثقة من أهل السنة نقش خاتمه دن بالسنن موسى تعن . توفي في ذي الحجة من هذه السنة . موسى بن جعفر بن محمد أبو الحسن العثماني كوفي الأصل 
ms3194	 ، ولد سنة ست وأربعين ومائتين . وسمع الربيع بن سليمان . روى عنه الدارقطني ، وكان ثقة . وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة . PageV13P372(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست وعشرين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه خرج الراضي متنزها إلى أن حاذى بزوغي ، فاقام يومين ، ثم رجع ، وفي هذه السنة : ورد كتاب من ملك الروم إلى الراضي ، وكانت الكتابة بالرومية بالذهب ، والترجمة بالعربية بالفضة ، يطلب منه الهدنة ، وفيه : ولما بلغنا ما رزقته أيها الأخ الشريف الجليل من وفور العقل وتمام الأدب واجتماع الفضائل أكثر ممن تقدمك من الخلفاء ، حمدنا الله تعالى إذ جعل في كل أمة من يمتثل أمره ، وقد وجهنا شيئا من الألطاف وهي اقداح ، وجرار من فضة وذهب ، وجوهر وقضبان فضة ، وسقور وثياب سقلاطون ، ونسيج ومناديل وأشياء كثيرة فاخرة فكتب إليهم الجواب بقبول الهدية ، والاذن في الفداء ، وهدنة سنة . وتحدث الناس في شوال هذه السنة : أن رقعة جاءت من ابن مقلة إلى الراضي يضمن فيها ابن رائق وابني مقاتل بألفي ألف دينار ، وأنه يقبض عليهم بحيلة لطيفة ، فقال الراضي : صر إلي حتى تعرفني وجه هذا ، فجاء فعلم ابن رائق فركب في جيشه إلى الدار وقال : لا أبرح إلا بتسليم ابن مقلة ، فأخرج فأمر بقطع يده اليمنى ، وقيل : هذا سعى في الأرض بالفساد . PageV13P373 ووجد يهودي مع مسلمة ، وكان اليهودي غلاما لجهبذ يهودي لابن خلف ، فضربه صاحب الشرطة ، فلم يرض ابن خلف حتى ضرب صاحب الشرطة بحضرة اليهود في يوم جمعة ، فافتتن الناس لذلك وكان أمرا قبيحا . وفي هذه السنة : وقع الوباء في البقر ، وظهر في الناس جرب وبثور .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن داود القصار أبو إسحاق الرقي أخبرنا محمد بن ناصر ، قال : أنبأنا أحمد بن علي بن خلف ، قال : أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي ، قال : سمعت أبا بكر بن شاذان ، يقول : سمعت إبراهيم القصار يقول : المعرفة إثبات الرب عز وجل خارجا عن كل موهوم ، وقال : أضعف الخلق من ضعف عن رد شهوته ، وأقوى الخلق من قوي على ردها 
ms3195	 . قال السلمي : كان إبراهيم من جلة مشايخ الشام من أقران الجنيد عمر وصحبه أكثر مشايخ الشام ، وكان ملازما للفقر . توفي في سنة ست وعشرين وثلثمائة . أحمد بن زياد بن محمد بن زياد بن عبد الرحمن اللخمي أندلسي وهو من ولد شبطون ، وهو زياد بن عبد الرحمن صاحب مالك بن أنس ، وشبطون أول من أدخل فقه مالك الأندلس ، وعرض عليه القضاء فلم يقبله . توفي أحمد بالأندلس في هذه السنة . PageV13P374 جبلة بن محمد بن كريز : حدث عن يونس بن عبد الأعلى ، وكان ثقة صدوقا . توفي في جمادي الأولى من هذه السنة . الحسن بن علي بن زيد بن حميد بن عبيد الله بن مقسم ، أبو محمد مولى علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب من أهل سر من رأى ، حدث ببغداد عن جماعة ، روى عنه الدارقطني ، وابن بطة . وتوفي في هذه السنة ، وقيل في السنة التي قبلها . شعيب بن محرز بن عبيد الله بن خلف بن الراجبان أبو الفضل الكاتب حدث عن عمر بن شبة ، وعلي بن حرب ، روى عنه الدارقطني ، والمخلص ، وكان ثقة . توفي في ربيع الآخر من هذه السنة . عبد الله بن العباس بن جبريل أبو محمد الوراق الشمعي حدث عن علي بن حرب . روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ، وكان ثقة . وتوفي في هذه السنة . عبد الله بن الهيثم بن خالد أبو محمد الخياط الطيني سمع إبراهيم بن الجنيد ، والحسن بن عرفة ، روى عنه الدارقطني ، PageV13P375 ويوسف القواس ، وكان ثقة ، توفي في ذي القعدة من هذه السنة . عبد العزيز بن جعفر بن بكر بن إبراهيم ، أبو شيبة المعروف ابن الخوارزمي سمع الحسن بن عرفة ، روى عنه الدارقطني ، وكان ثقة . توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . محمد بن جعفر بن رميس بن عمرو أبو بكر القصري سمع أبا علقمة الفروي والحسن بن محمد بن الصباح وغيرهما . أنفق في طلب الحديث ألوف الدنانير ، روى عنه الدارقطني ، وقال : هو من الثقات . وتوفي في هذه السنة . PageV13P376(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع وعشرين وثلثمائة(@)(@@) فمن 
ms3196	 الحوادث فيها : انه خرج الراضي إلى الموصل لمحاربة الحسن بن عبد الله بن حمدان ، وخرج بجكم فكان ينزل بين يديه بقليل ، فاستولى ابن رائق على بغداد فدخلها في ألف من القرامطة . أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا التنوخي ، أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر ، قال : لما كان في المحرم سنة سبع وعشرين وثلثمائة خرج الراضي إلى الموصل ، وأخرج معه قاضي القضاة أبا الحسين عمر بن محمد بن يوسف ، وأمره أن يستخلف على مدينة السلام بأسرها أبا نصر يوسف بن عمر ، لما علم أنه لا أحد بعد أبيه يجاريه ولا إنسان يساويه ، فجلس يوم الثلاثاء لخمس بقين من المحرم سنة سبع وعشرين في جامع الرصافة وقرأ عهده بذلك ، وحكم فتبين للناس من أمره ما بهر عقولهم ، ومضى في الحكم على سبيل معروفة له ولسلفه ، وما زال أبو نصر يخلف أباه على القضاء بالحضرة من الوقت الذي ذكرنا إلى أن توفي قاضي القضاة . قال أبو بكر الصولي : ومضى الراضي عاجلا إلى الموصل ، وقد تقدم بجكم فواقع الحسن بن عبد الله فهزمه ، ثم خرج ابن رائق من بغداد وعاد الراضي إليها . وجاء في جمادى الأولى وهو أول يوم من آذار بعد المغرب مطر عظيم وبرد كبار ، PageV13P377 في كل بردة نحو الأوقيتين ، ودام وسقط بذلك حيطان كثيرة من دور بغداد ، وظهر جراد كثير . وكان الحج قد بطل من سنة سبع عشرة وثلثمائة فلم يحج أحد من العراق ، فلما جاءت سنة سبع وعشرين كاتب أبو علي عمر بن يحيى العلوي القرامطة ، وكانوا يحبونه لشجاعته وكرمه ، وسألهم أن يأذنوا للحجيج ليسير بهم ويعطيهم من كل جمل خمس دنانير ، ومن المحمل سبعة دنانير ، فأذنوا لهم ، فحج الناس وهي أول سنة مكس فيها الحاج ، وخرج في تلك السنة القاضي أبو علي بن أبي هريرة الشافعي ، فلما طولب بالخفارة لوى راحلته ورجع ، وقال : لم أرجع شحا على الدارهم ، ولكن قد سقط الحج لهذا المكس .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من 
ms3197	 الأكابر(@)(@@) الحسن بن القاسم بن دحيم أبو علي الدمشقي حدث عن العباس بن الوليد البيروتي ، وكان أخباريا وكان له فيها مصنفات . توفي بمصر في محرم هذه السنة ، وقد أناف على الثمانين سنة . الحسين بن القاسم بن جعفر بن محمد بن خالد بن بشر أبو علي الكوكبي الكاتب صاحب آداب وأخبار . حدث عن أحمد بن أبي خيثمة ، وأبي العيناء ، وابن أبي الدنيا وغيرهم ، روى عنه الدارقطني ، والمعافي ، وابن سويد . وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة . عثمان بن الخطاب بن عبد الله ، أبو عمرو البلوي الأشج المغربي ، المعروف أبي الدنيا PageV13P378 يروي عن علي بن أبي طالب ، قدم بغداد بعد سنة ثلثمائة بسنتين ، وعلماء النقل لا يثبتون قوله ولا يصدقون خبره . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : حدثنا أبو بكر أحمد بن موسى بن عبد الله الروشنائي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب المفيد ، قال : سمعت أبا عمرو عثمان بن الخطاب بن عبد الله البلوي من مدينة بالمغرب يقال لها : رندة وهو المعمر ويعرف بأبي الدنيا ، يقول : ولدت في أول خلافة أبي بكر الصديق ، فلما كان في زمن علي بن أبي طالب خرجت أنا وأبي نريد لقاءه ، فلما صرنا قريبا من الكوفة أو من الأرض التي هو فيها لحقنا عطش شديد في طريقنا أشفينا منه على الهلكة ، وكان أبي شيخا كبيرا ، فقلت له : اجلس حتى أدور أنا في الصحراء أو البرية فلعلني أقدر على ماء ، أو من يدلني على ماء ، أو ماء المطر ، فجلس ومضيت أطلب الماء ، فلما كنت عنه غير بعيد لاح لي ماء ، فصرت إليه ، فإذا أنا بعين ماء وبين يديها شبيه بالركية ، أو الوادي من مائها ، فنزعت ثيابي واغتسلت من ذلك الماء وشربت حتى رويت ، ثم قلت : أمضي فأجيء بأبي ، فهو غير بعيد ، فجئت إليه فقلت : قد فقد فرج الله وهذه عين ماء قريب منا . ومضينا نحو العين والماء ، فلم نر شيئا ، فدرنا نطلب فلم نقدر على شيء ، وأجهد أبي 
ms3198	 جهدا شديدا فلم يقدر على النهوض لشدة ما لحقه ، فجلست معه فلم يزل يضطرب حتى مات فاحتلت حتى واريته ، ثم جئت حتى لقيت أمير المؤمنين عليا رضي الله عنه وهو خارج إلى صفين وقد أسرجت له بغلة ، فجئت فأمسكت الركاب ليركب وانكببت لأقبل فخذه ، فنفحني الركاب فشجني في وجهي شجة - قال المفيد : ورأيت الشجة في وجهه PageV13P379 واضحة - قال : ثم سألني عن خبري ، فأخبرته بقصتي وقصة أبي ، وقصة العين ، فقال : هذه عين لم يشرب منها أحد إلا وعمر عمرا طويلا ، فأبشر فإنك تعمر ، ما كنت تجدها بعد شربك منها . كما قال المفيد - ثم سألناه فحدثنا عن علي بن أبي طالب بأحاديث ، ثم لم أزل أتتبعه في الأوقات فألح عليه حتى يملي علي حديثا بعد حديث ، ثم أعود حتى جمعت منه خمسة عشر حديثا لم يجتمع عنه لغيري لتتبعي له ، وإلحاحي عليه ، وكان معه شيوخ من بلده فسألتهم عنه ، فقالوا : هو مشهور عندنا بطول العمر ، حدثنا بذلك آباؤنا عن آبائهم عن أجدادهم ، وأن قوله في لقيه علي بن أبي طالب معلوم عندهم أنه كذلك . أخبرنا القزاز ، قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال ؛ حدثنا أبو القاسم عبيد الله بن أحمد بن عبد الأعلى بن محمد بن مروان الرقي ، حدثنا أبو القاسم يوسف بن أحمد بن محمد البغدادي وكان شاهدا بالرقة ، فقلت له : إن المفيد حدث عن الأشج عن علي بن أبي طالب ، فقال : ان الأشج دخل بغداد واجتمع الناس عليه في دار إسحاق وأحدقوا به وضايقوه ، وكنت حاضره ، فقال : لا تؤذوني ، فإني سمعت علي بن أبي طالب ، يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل مؤذ في النار ، وحدث ببغداد خمسة أحاديث حفظت منها ثلاثة هذا أحدها ، وما علمت أحدا ببغداد كتب عنه حرفا واحدا ، ولم يكن عندي بالثقة . PageV13P380 وقال المفيد : بلغني أن الأشج مات في سنة سبع وعشرين وثلثمائة وهو راجع إلى بلده . محمد بن جعفر بن محمد بن سهل أبو بكر الخرائطي من أهل سر من رأى . سمع 
ms3199	 إبراهيم بن الجنيد ، والحسن بن عرفة وخلقا كثيرا . وكان حسن التصنيف ، سكن الشام ، وحدث بها . وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة . محمد بن جعفر بن محمد بن نوح أبو نعيم الحافظ بغدادي نزل الرملة ، وحدث بها عن خلق كثير ، روى عنه محمد بن المظفر الحافظ ، وتوفي في هذه السنة . محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض ، أبو الحسن بن أبي بكر الفريابي ولد سنة سبع وأربعين ومائتين ، وحدث عن عباس الدوري وخلق كثير ، روى عنه ابن شاهين ، وغيره ، وكان ثقة . محمد بن جعفر بن أحمد بن بكر الرافقي : ويعرف بابن الصابوني ، قدم بغداد وحدث بها عن جماعة ، فروى عنه الدارقطني . يزداد بن عبد الرحمن بن محمد بن يزداد ، أبو محمد الكاتب مروزي الأصل سمع أبا سعيد الأشج ، روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ، وذكره يوسف القواس في شيوخه الثقات توفي في جمادى الأولى من هذه السنة . PageV13P381(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان وعشرين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه في غرة المحرم ظهرت في الجو حمرة شديدة من ناحية الشمال والمغرب ، وظهرت فيها أعمدة بيض عظيمة كثيرة العدد . وفيها أن الخبر ورد بأن أبا علي الحسن بن بويه الديلمي صار إلى واسط ، فانحدر الراضي وبجكم فانصرف أبو علي من واسط ، ورجع الراضي إلى بغداد . وفيها : أن بجكم تزوج سارة بنت أبي عبد الله محمد بن أحمد بن يعقوب البريدي على صداق مبلغه مائتا ألف درهم . وفيها في شعبان : بلغت زيادة الماء في دجلة تسعة عشر ذراعا ، وبلغت زيادة الفرات إحدى عشرة ذراعا . وانبثق بثق من نواحي الأنبار فاجتاح القرى وغرق الناس والبهائم والسباع ، وصب الماء في الصراة إلى بغداد ودخل الشوارع في الجانب الغربي من بغداد ، وغرق شارع الأنبار ، فلم يبق فيه منزل ، وتساقطت الدور والأبنية على الصراة ، وانقطع بعض القنطرة العتيقة والجديدة . PageV13P382 وفي هذا الشهر توفي قاضي القضاة أبو الحسين عمر بن محمد ، وولي ابنه أبو نصر يوسف . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت 
ms3200	 ، قال : حدثنا التنوخي ، قال : حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر ، قال : لما كان يوم الخميس لخمس بقين من شعبان خلع الراضي على أبي نصر يوسف بن عمر بن محمد بن يوسف وقلده قضاء الحضرة بأسرها الجانب الشرقي والغربي والمدينة والكرخ وقطعة من أعمال السواد ، وخلع على أخيه أبي محمد الحسين بن عمر لقضاء أكثر السواد ، ثم صرف الراضي أبا نصر عن مدينة المنصور بأخيه الحسين في سنة تسع وعشرين ، وأقره على الجانب الشرقي . وفي يوم السبت لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي الحجة : أشهد أبو علي بن أبي موسى الهاشمي عن نفسه ثلاثين شاهدا من العدول بأنه لا يشهد عند القاضي أبي نصر يوسف بن عمر ببغداد ، وأخذ خطوط الشهود أنه عدل مقبول الشهادة . وفي يوم الإثنين لثمان بقين من ذي الحجة : أسجل القاضي أبو نصر يوسف بن عمر بأن أبا عبد الله بن أبي موسى الهاشمي ساقط الشهادة بشهادة عشرين عدلا عليه بذلك . وفي مستهل ذي القعدة : وافى رسول أبي طاهر الجنابي القرمطي ، فأطلق له من مال السلطان خمسة وعشرين ألف دينار من جملة خمسين ألف دينار ، ووفق عليها على أن يبذرق بالحاج ، فبذرقهم في هذه السنة . وفي هذا الشهر : صرف أبو عبد الله البريدي عن الوزارة واستوزر سليمان بن الحسن ، وكان البريدي قد ضمن واسطا وأعمالها بستمائة ألف دينار .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسحاق بن محمد بن إسحاق أبو عيسى الناقد حدث عن الحسن بن عرفة ، وتوفي في محرم هذه السنة . PageV13P383 جعفر المرتعش أبو محمد كذلك ذكره أبو بكر الخطيب ، وقال أبو عبد الرحمن السلمي : اسمه عبد الله بن محمد أبو محمد النيسابوري ، كان من ذوي الأموال ، فتخلى عنها وصحب الفقراء مثل الجنيد ، وأبي حفص ، وأبي عثمان ، وأقام ببغداد حتى صار شيخ الصوفية . وكان اقامته بالشونيزية ، وكانوا يقولون عجائب بغداد ثلاثة : إشارات الشبلي ، ونكت المرتعش ، وحكايات جعفر الخواص . أخبرنا محمد بن ناصر ، قال : أخبرنا أحمد بن علي بن خلف ، أنبأنا أبو عبد الرحمن السلمي 