ms9861	 هو أو فلان يأمرك وقال الطيبي أي يؤمكم عيسى حال كونه في دينكم قيل يعكر عليه قوله في حديث مسلم ' فيقال له صل لنا فيقول لا إن بعضكم على بعض أمراء ' تكرمة لهذه الأمة وقال ابن الجوزي لو تقدم عيسى عليه السلام إماما لوقع في النفس إشكال ولقيل أتراه تقدم نائبا أو مبتدئا شرعا فصلى مأموما لئلا يتدنس بغبار الشبهة وجه قوله & ' لا نبي بعدي ' انتهى وفي صلاة عيسى عليه الصلاة والسلام خلف رجل من هذه الأمة مع كونه في آخر الزمان وقرب قيام الساعة دلالة للصحيح من الأقوال أنه الأرض لا تخلو عن قائم لله بحجة * PageV16P040(@)(@@) ( تابعه عقيل والأوزاعي ) | أي تابع يونس عقيل بن خالد وعبد الرحمن بن عمر والأوزاعي كلاهما عن ابن شهاب في هذا الحديث * فمتابعة عقيل وصلها ابن منده في كتاب الإيمان من طريق الليث عنه ولفظه مثل رواية أبي ذر . ومتابعة الأوزاعي وصلها ابن منده أيضا وابن حبان والبيهقي في البعث وابن الأعرابي من طريقه عنه ولفظه مثل رواية يونس والله أعلم بالصواب * -(@)(@@) 05(@)(@@) | 2 ( باب ما ذكر عن بني إسرائيل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما ذكر عن بني إسرائيل ، أي : عن ذريته من العجائب والغرائب . وإسرائيل هو يعقوب ، عليه الصلاة والسلام . وأصل سبب تسمية يعقوب بإسرائيل ما ذكره السدي : أن إسحاق أب يعقوب كان قد تزوج رفقا بنت بثويل بن ناحور بن آزر بن إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، فولدت لإسحاق عيصو ويعقوب بعدما مضى من عمره ستون سنة ، ولها قصة عجيبة ، وهي أنه : لما قربت ولادتهما اقتتلا في بطن أمهما ، فأراد يعقوب أن يخرج أولا قبل عيصو ، فقال عيصو : والله لئن خرجت قبلي لأعترضن في بطن أمي لأقتلها ، فتأخر يعقوب وخرج عيصو قبله ، فسمي عيصو لأنه عصى ، وسمي يعقوب لأنه خرج آخرا بعقب عيصو ، وكان يعقوب أكبرهما في البطن ، ولكن عيصو خرج قبله ، فلما كبرا كان عيصو أحبهما إلى أبيه ، وكان يعقوب أحبهما إلى أمه ، فوقع بينهما ما يقع بين الأخوين في مثل ذلك ، فخافت 
ms9862	 أمه عليه من عيصو أن يوقع به فعلا ، فقالت : يا ابني إلحق بخالك فاكمن عنده ، خشية أن يقتله عيصو ، فانطلق يعقوب إلى خاله فكان يسري بالليل ويكمن بالنهار ، فلذلك سمي : إسرائيل ، وهو أول من سرى بالليل ، فأتى خاله لابان ببابل ، وقيل : بحران .(@)(@@) 0543 حدثنا موساى بن إسماعيل حدثنا أبو عوانة حدثنا عبد الملك بن عمير عن ربعي بن حراش قال قال عقبة بن عمرو لحذيفة ألا تحدثنا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إني سمعته يقول إن مع الدجال إذا خرج ماء ونارا فأما الذي يراى الناس أنها النار فماء بارد وأما الذي يرى الناس أنه ماء بارد فنار تحرق فمن أدرك ذلك منكم فليقع في الذي يراى أنها نار فإنه عذب بارد . قال حذيفة وسمعته يقول إن رجلا كان فيمن كان قبلكم أتاه الملك ليقبض روحه فقيل له هل عملت من خير قال ما أعلم قيل له انظر قال ما أعلم شيئا غير أني كنت أبايع الناس في الدنيا فأجازيهم فأنظر الموسر وأتجاوز عن المعسر فأدخله الله الجنة . فقال وسمعته يقول إن رجلا حضره الموت فلما يئس من الحياة أوصاى أهله إذا أنا مت فاجمعوا لي حطبا كثيرا وأوقدوا فيه نارا حتى إذا أكلت لحمي وخلصت إلى عظمي فامتحشت فخذوها فاطحنوها ثم انظروا يوما راحا فاذروه في اليم ففعلوا فجمعه الله فقال له لم فعلت ذلك قال من خشيتك فغفر الله له : قال عقبة بن عمرو وأنا سمعته يقول ذلك وكان نباشا .(@)(@@) هذا الحديث مشتمل على ثلاثة أحاديث : الأول : حديث الدجال . والثاني والثالث : في رجلين كل واحد في رجل ، والمطابقة للترجمة في الثاني والثالث والحديث الثاني قد مضى في كتاب البيوع في : باب من أنظر موسرا ، فإنه أخرجه هناك : عن أحمد بن يونس عن زهير عن منصور عن ربعي بن خراش . . . إلى آخره ، ومضى الكلام فيه هناك ، وهنا أخرج الثلاثة : عن موسى بن إسماعيل المنقري التبوذكي عن أبي عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري وعن عبد 
ms9863	 الملك بن عمير الكوفي عن ربعي ، بكسر الراء وسكون الباء الموحدة وكسر العين المهملة : ابن حراش ، بكسر الحاء المهملة وتخفيف الراء وفي آخره شين معجمة : الغطفاني ، وكان من العباد يقال : إنه تكلم بعد الموت ، وعقبة بن عمرو الأنصاري المعروب بالبدري ، وحذيفة بن اليمان ، رضي الله تعالى عنهما ، ثم إن البخاري روى PageV16P041 هذا الحديث عن موسى بن إسماعيل عن أبي عوانة كما رأيته ، وهو الصواب ، كما قال أبو ذر لا كما وقع في بعض نسخه : حدثنا مسدد ، ووقع في كلام الجياني : أنه ساقه أولا بكماله عن مسدد ، ثم ساق الخلاف في لفظه من المتن عن موسى ، والذي في الأصول ما ذكره سياقة واحدة ، لا كما قاله ، وهذا الموضع موضع تنبه وتيقظ .(@)(@@) قوله : ( ماء ) ، منصوب لأنه خبر : إن ، و : نارا ، عطف عليه . قوله : ( يرى ) بفتح الياء وضمها ، هذا من جملة فتنته امتحن الله بها عباده فيحق الحق ويبطل الباطل ، ثم يفضحه ويظهر للناس عجزه . قوله : ( قال حذيفة ) ، شروع في الحديث الثاني . قوله : ( وسمعته يقول ) ، أي : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول . قوله : ( فأجازيهم ) ، أي : أتقاضاهم الحق ، والمجازي المتقاضي ، يقال : تجازيت ديني عن فلان إذا تقاضيته ، وحاصله أخذ منهم وأعطى ، ووقع في رواية الإسماعيلي : وأجازفهم ، من المجازفة ، ووقع في أخرى : وأحاربهم ، بالحاء المهملة والراء ، وكلاهما تصحيف . قوله : ( فقال ، وسمعته ) ، شروع في الحديث الثالث ، ويروى : وقال ، بالواو . قوله : ( وخلصت ) ، بفتح اللام أي : وصلت . قوله : ( فامتحشت ) ، أي : احترقت ، وهو على صيغة بناء الفاعل ، كذا ضبطه الكرماني ، وضبطه بعضهم على بناء صيغة المجهول ، وله وجه وهو من الامتحاش ومادته : ميم وحاء مهملة وشين معجمة ، والمحش : احتراق الجلد وظهور العظم . قوله : ( يوما راحا ) أي : يوما شديد الريح ، وإذا كان طيب الريح يقال : يوم ريح ، بالتشديد ، وقال الخطابي : يوم راح أي : ذو ريح ، كما يقال : رجل مال ، أي : ذو مال . قوله : ( فاذروه ) أمر من الإذراء ، يقال : ذرته الريح وأذرته تذروه وتذريه أي : أطارته . قوله : ( قال عقبة بن عمرو ) ، وهو أبو مسعود البدري ( وأنا سمعته ) يعني النبي صلى 
ms9864	 الله عليه وسلم وظاهر الكلام يقتضي أن الذي سمعه أبو مسعود هو الحديث الأخير فقط ، لكن رواية شعبة عن عبد الملك بن عمير نبئت أنه سمع الجميع ، فإنه أورده في الفتن في قصة الذي كان يبايع الناس من حديث حذيفة ، وقال في آخره : قال أبو مسعود وأنا سمعته ، وكذلك في حديث الذي أوصى بنيه ، كما ستقف عليه في حديث في أواخر هذا الباب . قوله : ( وكان نباشا ) ظاهره أنه من زيادة أبي مسعود في الحديث ، لكن أورده ابن حبان من طريق ربعي عن حذيفة ، قال : توفي رجل كان نباشا ، فقال لأولاده : أحرقوني ، فدل على أن قوله : ( وكان نباشا ) من رواية حذيفة وأبي مسعود ، معا والله أعلم .(@)(@@) 4543 حدثني بشر بن محمد أخبرنا عبد الله أخبرني معمر ويونس عن الزهري قال أخبرني عبيد الله بن عبد الله أن عائشة وابن عباس رضي الله تعالى عنهم قالا ل ما نزل برسول الله صلى الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة على وجهه فإذا اغتم كشفها عن وجهه فقال وهو كذلك لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما صنعوا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة يمكن أن تؤخذ من قوله : ( لعنة الله على اليهود ) لأنهم من بني إسرائيل ، وهم أقدم من النصارى . وبشر ، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : ابن محمد السختياني المروزي ، وهو من أفراده ، وعبد الله هو ابن المبارك المروزي ، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة . والحديث مضى في كتاب الصلاة في باب مجرد عقيب : باب الصلاة في البيعة ، ومضى الكلام فيه قوله : ( لما نزل برسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) يعني : الموت .(@)(@@) 5543 حدثني محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن فرات القزاز قال سمعت أبا حازم قال قاعدت أبا هريرة رضي الله تعالى عنه خمس سنين فسمعته يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كانت بنو إسرائيل تسوسهم الأنبياء كلما هلك نبي خلفه نبي وإنه لا نبي بعدي وسيكون خلفاء فيكثرون قالوا فما تأمرنا قال فوا ببيعة الأول 
ms9865	 فالأول أعطوهم حقهم فإن الله سائلهم عما استرعاهم .(@)(@@) PageV16P042(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ومحمد بن بشار هو بندار ، ومحمد بن جعفر هو غندر ، وفرات ، بضم الفاء وتخفيف الراء وفي آخره تاء مثناة من فوق : ابن أبي عبد الرحمن القزاز ، بفتح القاف وتشديد الزاي الأولى البصري ثم الكوفي ، وأبو حازم ، بالحاء المهملة والزاي : اسمه سلمان الأشجعي .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في المغازي عن محمد بن بشار به وعن أبي بكر بن أبي شيبة وعبد الله ابن براد . وأخرجه ابن ماجه في الجهاد عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) قوله : ( قاعدت أبا هريرة ) إنما ذكره بباب المفاعلة ليدل على قعوده متعلقا بأبي هريرة ولأجل تعلقه بالآخر جاء متعديا ، لأن أصله لازم كما في قولك : كارمت زيدا ، فإن أصله لازم نحوه ، قوله : ( تسوسهم الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ) أي : تتولى أمورهم : كما تفعل الأمراء والولاة بالرعية ، والسياسة القيام على الشيء بما يصلحه وذلك لأنهم كانوا إذا أظهروا الفساد بعث الله نبيا يزيل الفساد عنهم ويقيم لهم أمرهم ويزيل ما غيروا من حكم التوراة . قوله : ( خلفه نبي ) ، بفتح اللام المخففة ، يعني : يقوم مقام الأول ، والخلف ، بفتح اللام وسكونها : كل من يجيء بعد من مضى إلا أنه بالتحريك في الخير ، وبالسكون في الشر . قال الله تعالى : { فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة } ( الأعراف : 961 ) . قوله : ( لا نبي بعدي ) ، يعني : لا يجيء بعدي نبي فيفعل ما يفعلون . قوله : ( خلفاء ) ، جمع خليفة . قوله : ( فيكثرون ) ، بالثاء المثلثة من الكثرة ، وحكى عياض عن بعضهم بالباء الموحدة وهو تصحيف ، ووجه بأن المراد إكبار قبايح فعلهم . قوله : ( فوا ) بالضم أمر لجماعة من : وفى يفي ، والأمر منه : ف ، فيا فوا ، وأصله : أوفوا ، وأصله أوفيوا ، نقلت حركة الياء إلى ما قبلها ، فالتقى ساكنان فحذفت الياء فصار أوفوا ، ثم حذفت الواو اتباعا لحذفها في المضارع لوقوعها بين الياء والكسرة ، فصار : أفوا ، ثم حذفت الهمزة للاستغناء عنها ، فصار : فوا ، على وزن : عوا . قوله : ( بيعة الأول فالأول ) معناه : إذا بويع لخليفة بعد خليفة فبيعة الأول صحيحة يجب الوفاء بها ، وبيعة الثاني 
ms9866	 باطلة يحرم الوفاء بها سواء عقدوا للثاني عالمين بعقد الأول أو جاهلين ، وسواء كانا في بلدين أو أكثر ، وسواء كان أحدهما في بلد الإمام المنفصل أم لا ، ولم يبين حكم الثاني في هذا ، وهو مبين في رواية أخرى : فاضربوا عنقه ، وفي رواية أخرى : فاضربوه بالسيف كائنا من كان . قوله : ( أعطوهم حقهم ) ، أي : أطيعوهم وعاشروهم بالسمع والطاعة ، فإن الله يحاسبهم بالخير والشر عن حال رعيتهم .(@)(@@) 6543 حدثنا سعيد بن أبي مريم حدثنا أبو غسان قال حدثني زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لتتبعن سنن من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتى لو سلكوا جحر ضب لسلكتموه قلنا يا رسول الله اليهود والنصارى قال فمن . ( الحديث 6543 طرفه في : 0237 ) .(@)(@@) وجه المطابقة بين حديث الباب وبين الترجمة يمكن أن تؤخذ من قوله : ( سنن من قبلكم ) لأنه يشمل بني إسرائيل وغيرهم . وسعيد بن أبي مريم هو سعيد بن محمد بن الحكم بن أبي مريم المصري ، وأبو غسان ، بفتح الغين المعجمة وتشديد السين المهملة وبالنون : واسمه محمد بن مطرف ، مر في الصلاة ، وأبو سعيد سعد بن مالك الخدري .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في الاعتصام : عن محمد بن عبد العزيز . وأخرجه مسلم في القدر عن سويد بن سعيد ، وهذا من الأحاديث المقطوعة في مسلم لأنه قال في كتاب القدر : وحدثني عدة من أصحابنا عن سعيد بن أبي مريم الذي أخرجه البخاري عنه ، ووصله عنه راوي كتابه إبراهيم بن سفيان ، فقال : حدثنا محمد بن يحيى حدثنا ابن أبي مريم .(@)(@@) قوله : ( لتتبعن ) ، بضم العين وتشديد النون . قوله : ( سنن من قبلكم ) ، أي : طريق الذين كانوا قبلكم ، والسنن بفتح السين : السبيل والمنهاج ، وقال الكرماني : ويروى بالضم . قوله : ( شبرا بشبر ) ، نصب بنزع الخافض تقديره : لتتبعن سنن من قبلكم اتباعا بشبر ملتبس بشبر وذراع ملتبس بذراع ، وهذا كناية عن شدة الموافقة لهم في المخالفات والمعاصي ، لا في الكفر ، وكذلك قوله : ( لو سلكوا جحر ضب ) ، بضم الجيم وسكون الحاء ، والضب : دويبة 
ms9867	 تشبه الورن تأكله الأعراب ، والأنثى ضبة ، وتقول العرب : هو قاضي الطير والبهائم ، يقولون : اجتمعت إليه أول ما خلق الله الإنسان فوصفته له ، فقال الضب : تصفين خلقا ينزل الطير من السماء ويخرج الحوت من الماء ، فمن كان له جناح فليطر ، ومن كان ذا PageV16P043 مخلب فليحتفر ، ووجه التخصيص : بجحر الضب ، لشدة ضيقه ورداءته ، ومع ذلك فإنهم لاقتفائهم آثارهم واتباعهم طرائقهم لو دخلوا في مثل هذا الضيق الرديء لوافقوهم . قوله : ( اليهود ) ، يعني : قالوا : يا رسول الله ! هم اليهود والنصارى . قوله : ( قال فمن ؟ ) أي : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : فمن غيرهم ، وهذا استفهام على وجه الإنكار ، أي : ليس المراد غيرهم .(@)(@@) 7543 حدثنا عمران بن ميسرة حدثنا عبد الوارث حدثنا خالد عن أبي قلابة عن أنس رضي الله تعالى عنه قال ذكروا النار والناقوس فذكروا اليهود والنصارى فأمر بلال أن يشفع الأذان وأن يوتر الإقامة . .(@)(@@) ذكر هذا الحديث هنا يمكن أن يكون لأجل ذكر اليهود فيه ، وهم من بني إسرائيل ، وقد مضى هذا الحديث في كتاب الصلاة في : باب بدء الأذان بعين هذا الإسناد والمتن عن عمران بن ميسرة ، وكذلك مضى مختصرا من غير هذا الطريق عن أنس في : باب الآذان مثنى مثنى ، وباب الإقامة واحدة ، و : عبد الوارث الثقفي ، وخالد هو ابن مهران الحذاء ، وأبو قلابة ، بكسر القاف عبد الله بن زيد .(@)(@@) 8543 حدثنا محمد بن يوسف حدثنا سفيان عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها كانت تكره أن يجعل يده في خاصرته وتقول إن اليهود تفعله .(@)(@@) وجه ذكر هذا هنا هو الوجه المذكور في الحديث السابق ، وسفيان بن عيينة ، والأعمش بن سليمان وأبو الضحى ، بضم الضاد المعجمة مقصور : هو مسلم بن صبيح .(@)(@@) قوله : ( أن يجعل ) ، أي : المصلي ، وهذا مطلق ولكنه مقيد بحال الصلاة ، والدليل عليه ما رواه أبو نعيم من طريق أحمد بن الفرات عن محمد بن يوسف شيخ البخاري فيه بلفظ : أنها كرهت الاختصار في الصلاة ، وقالت : إنما يفعل ذلك اليهود ، وفي رواية الإسماعيلي من 
ms9868	 طريق يزيد بن هارون عن سفيان هو الثوري بهذا الإسناد ، يعني : وضع اليد على الخاصرة ، وهو في الصلاة ، والخاصرة الشاكلة ، ويقال هو : فعل الجبابرة ، ويقال : هو استراحة أهل النار ، ويقال هو فعل من دهته مصيبة ، ويقال : لما طرد الشيطان نزل إلى الأرض مختصرا .(@)(@@) تابعه شعبة عن الأعمش(@)(@@) أي : تابع سفيان شعبة في رواية هذا الحديث عن سليمان الأعمش ، ووصل هذه المتابعة ابن أبي شيبة من طريقه .(@)(@@) 9543 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ل يث عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنما أجلكم في أجل من خلا من الأمم ما بين صلاة العصر إلى مغرب الشمس وإنما مثلكم ومثل اليهود والنصارى كرجل استعمل عمالا فقال من يعمل لي إلى نصف النهار على قيراط قيراط فعملت اليهود إلى نصف النهار على قيراط قيراط ثم قال من يعمل لي من نصف النهار إلى صلاة العصر على قيراط قيراط فعملت النصارى من نصف النهار إلى صلاة العصر على قيراط قيراط ثم قال من يعمل لي من صلاة العصر إلى مغرب الشمس على قيراطين قيراطين قال ألا فأنتم الذين تعملون من صلاة العصر إلى مغرب الشمس على قيراطين قيراطين ألا لكم الأجر مرتين فغضبت اليهود والنصارى فقالوا نحن أكثر عملا وأقل عطاء قال الله هل ظلمتكم من حقكم شيئا قالوا لا قال فإنه فضلي أعطيه من شئت . .(@)(@@) وجه المطابقة ما ذكر فيما قبله ، ومثل هذا الحديث مضى في كتاب الصلاة في : باب من أدرك ركعة من العصر فإنه أخرجه PageV16P044 هناك عن عبد العزيز بن سعد عن ابن شهاب عن مسلم بن عبد الله عن أبيه . قوله : ( من خلا ) أي : من مضى . قوله : ( عمالا ) ، بضم العين : جمع عامل .(@)(@@) 0643 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان عن عمر و عن طاووس عن ابن عباس قال سمعت عمر رضي الله تعالى عنه يقول قاتل الله فلانا ألم يعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعن الله اليهود 
ms9869	 حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها . ( انظر الحديث 3222 ) .(@)(@@) وجه المطابقة في ذكر اليهود . وعلي بن عبد الله هو ابن المديني ، وسفيان هو ابن عيينة ، وعمرو هو ابن دينار . والحديث مضى في كتاب البيوع في : باب لا يذاب شحم الميتة ، فإنه أخرجه هناك : عن الحميدي عن سفيان . . . إلى آخره ، ومضى الكلام فيه هناك . قوله : ( قاتل الله ) ، أي : لعن الله . قوله : ( فجملوها ) ، بالجيم أي : أذابوها .(@)(@@) تابعه جابر وأبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : تابع ابن عباس جابر بن عبد الله . ووصل هذه المتابعة البخاري أيضا في أواخر البيوع في : باب بيع الميتة والأصنام . قوله : ( وأبو هريرة ) ، أي : وتابعه أبو هريرة أيضا ، ووصل هذه المتابعة البخاري أيضا في : باب لا يذاب شحم الميتة ، فإنه أخرجه عن عبدان عن عبد الله بن يونس إلى آخره .(@)(@@) 1643 حدثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد أخبرنا الأوزاعي حدثنا حسان بن عطية عن أبي كبشة عن عبد الله بن عمر و أن النبي صلى الله عليه وسلم قال بلغوا عني ولو آية وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . والأوزاعي عبد الرحمن بن عمرو ، وأبو كبشة السلولي اسمه هو كنيته .(@)(@@) والحديث أخرجه الترمذي أيضا في العلم عن محمد بن يوسف وعن عبد الرحمن بن ثابت .(@)(@@) وقوله : ( ولو آية ) ، أي : علامة ظاهرة فهو تتميم ومبالغة ، أي : ولو كان المبلغ فعلا أو إشارة ونحوها ، قال القاضي البيضاوي : إنما قال : آية ، أي : من القرآن ، ولم يقل : حديثا ، فإن الآيات مع تكفل الله بحفظها واجبة التبليغ ، فتبليغ الحديث يفهم منه بالطريق الأولى ، وقيل : إنما قال : آية ، ليسارع كل سامع إلى تبليغ ما وقع له من الآي ، ولو قل ليشمل بذلك نقل جميع ما جاء به صلى الله عليه وسلم . قوله : ( وحدثوا عن بني إسرائيل ) يعني : مما وقع لهم من الأمور العجيبة والغريبة ، وقيل : المراد ببني إسرائيل أولاد إسرائيل نفسه ، وهم أولاد يعقوب ، والمراد : حدثوا عنهم بقصتهم مع أخيهم يوسف ، وهذا بعيد 
ms9870	 وفيه تضييق . وقال مالك : المراد جواز التحديث عنهم بما كان من أمر حسن ، وأما ما علم كذبه فلا . وقيل : المعنى حدثوا عنهم مثل ما ورد في القرآن والحديث الصحيح ، وقيل : المراد جواز التحدث عنهم بأي صورة وقعت من انقطاع أو بلاغ لتعذر الإتصال في التحديث عنهم ، بخلاف الأحكام الإسلامية ، فإن الأصل في التحديث بها الاتصال ولا يتعذر ذلك لقرب العهد . قوله : ( ولا حرج ) أي : ولا ضيق عليكم في الحديث عنهم ، وإنما قال : ولا حرج ، لأنه كان قد تقدم منه صلى الله عليه وسلم الزجر عن الأخذ عنهم والنظر في كتبهم ، ثم حصل التوسع في ذلك ، وكان النهي قبل استقرار الأحكام الشرعية والقواعد الدينية خشية الفتنة ، ثم لما زال المحذور وقع الإذن في ذلك لما في ذلك من الاعتبار عند سماع الأخبار التي وقعت في زمانهم . وقيل : لا حرج أي : لا تضيق صدوركم بما سمعتموه عنهم من الأعاجيب فإن ذلك وقع لهم كثيرا . وقيل : لا حرج في أن لا تحدثوا عنهم ، لأن قوله أولا : حدثوا ، صيغة أمر يقتضي الوجوب ، فأشار إلى عدم الوجوب ، وإن الأمر فيه للإباحة ، بقوله : ولا حرج ، أي : في ترك التحديث عنهم . وقيل : المراد رفع الحرج عن حاكي ذلك لما في أخبارهم من الألفاظ المستبشعة ، نحو قولهم : { إذهب أنت وربك فقاتلا } ( المائدة : 42 ) . وقولهم : { إجعل لنا إل ها } ( الأعراف : 831 ) . قوله : صيغة أمر يقتضي الوجوب ، ليس ذلك على إطلاقه ، وإنما الأمر إنما يقتضي الوجوب بصيغته إذا تجرد عن القرائن ، وهنا قوله : ولا حرج ، قرينة على أنه PageV16P045 ليس بواجب ولا هو للندب ، وقال الكرماني : الأمر للإباحة إذ لا وجوب ولا ندب فيه بالإجماع . قوله : ( ومن كذب علي . . . ) إلى آخره ، قد مر نحوه في كتاب العلم في : باب إثم من كذب على النبي صلى الله عليه وسلم ، فإن البخاري روى في هذا الباب عن خمسة من الصحابة ، وهم : علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، والزبير بن العوام ، وأنس بن مالك ، وسلمة بن الأكوع ، وأبو هريرة . وروى أيضا في الجنائز في 
ms9871	 : باب ما يكره من النياحة عن المغيرة ، وروى أيضا ههنا عن عبد الله بن عمرو ، وقد تكلمنا هناك بما فيه الكفاية . قوله : ( فليتبوأ ) بكسر اللام هو الأصل وبالسكون هو المشهور وهو أمر من التبوء ، وهو اتخاذ المباءة ، أي : المنزل . وقال الجوهري : تبوأت منزلا أي : نزلته .(@)(@@) 2643 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال حدثني إبراهيم بن سعد عن صالح عن ابن شهاب قال قال أبو سلمة بن عبد الرحمان إن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم . ( الحديث 2643 طرفه في : 9985 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( اليهود ) . وصالح هو ابن كيسان . والحديث أخرجه النسائي في الزينة عن عبيد الله بن سعد بن إبراهيم .(@)(@@) قوله : ( لا يصبغون ) ، أي : شيب الشعر ، وهو مندوب إليه لأنه صلى الله عليه وسلم أمر بمخالفتهم . فإن قلت : ورد النهي عن إزالة الشيب ؟ قلت : لا تعارض بينهما هنا لأن الصبغ لا يقتضي الإزالة . وقيل : المراد بالإزالة النتف ، وسئل مالك عن النتف ؟ فقال : ما أعلمه حراما وتركه أحب إلي ، والإذن فيه مقيد بغير السواد ، لما روى مسلم من حديث جابر أنه صلى الله عليه وسلم قال : غيروه وجنبوه السواد . وروى أبو داود من حديث ابن عباس مرفوعا : ( يكون قوم في آخر الزمان يخضبون كحواصل الحمام لا يجدون ريح الجنة ) . ورواه الحاكم أيضا وصححه . والحديث صحيح ، ولكن الكلام في رفعه ووقفه وعلى تقديره ترجيح وقفه ، فمثله لا يدرك بالرأي ، فحكمه الرفع ولهذا اختار النووي أن الصبغ بالسواد يكره كراهة تحريم . وعن الحليمي : أن الكراهة خاصة بالرجال دون النساء ، فيجوز ذلك للمرأة لأجل زوجها . وقال مالك : الحناء والكتم واسع والصبغ بغير السواد أحب إلي ، ويستثنى من ذلك المجاهد اتفاقا .(@)(@@) وقد اختلف : هل كان ، صلى الله عليه وسلم ، يصبغ ؟ فقال ابن عمر في الموطأ : أما الصفرة فرأيت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يصبغ بها ، وأنا أحب أن أصبغ ، وقيل : كان يصفر لحيته ، وقيل : أراد بالصفرة في حديث ابن عمر 
ms9872	 صفرة الثياب ، وقيل : صبغ مرة ، وقال مالك : لم يصبغ ، صلى الله عليه وسلم ، ولا علي ولا أبي بن كعب ولا ابن المسيب ، ولا السائب بن يزيد ، ولا ابن شهاب . قال : والدليل على أنه صلى الله عليه وسلم لم يصبغ أن عائشة قالت : كان أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، يصبغ ، فلو كان صبغ لبدأت به . وقال مالك : والصبغ بالسواد ما سمعت فيه شيئا ، وغيره من الصبغ أحب إلي ، والصبغ بالحناء والكتم واسع .(@)(@@) 3643 حدثني محمد قال حدثني حجاج حدثنا جرير عن الحسن حدثنا جندب بن عبد الله في هاذا المسجد وما نسينا منذ حدثنا وما نخشى أن يكون جندب كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كان فيمن كان قبلكم رجل به جرج فجزع فأخذ سكينا فحز بها يده فما رقأ الدم حتى مات قال الله تعالى بادرني عبدي بنفسه حرمت عليه الجنة . ( انظر الحديث 4631 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( كان فيمن كان قبلكم ) ، لأنه أعم من أن يكون من بني إسرائيل أو من غيرهم ، ومحمد شيخ البخاري ، قال ابن السكن : هو محمد بن معمر بن ربعي القيسي البصري ، وعليه الأكثر كذا نقله عن الفربري ، وقال أبو عبد الله الحاكم : هو محمد بن يحيى الذهلي ، وحجاج هو ابن منهال ، وجرير هو ابن حازم ، والحسن هو البصري .(@)(@@) والحديث مضى في الجنائز في : باب ما جاء في قاتل نفسه ، بأتم منه ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( في هذا المسجد ) أراد به : مسجد البصرة . قوله : ( منذ حدثنا ) PageV16P046 بفتح الدال ، وأشار به إلى تحققه لما حدث به . قوله : ( وما نخشى أن يكون جندب كذب ) ، فيه إشارة إلى أن الصحابة عدول ، وأن الكذب مأمون من قبلهم ، ولا سيما على النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( به جرح ) ، بضم الجيم وسكون الراء ، وتقدم في الجنائز بلفظ : به جراح ، ووقع في رواية مسلم : أن رجلا خرجت به قرحة ، بفتح القاف وسكون الراء ، وهي : حبة تخرج في البدن ، وكأنه كان 
ms9873	 به جرح ثم صار قرحة ، أو كان كلاهما ، قوله : ( فجزع ) ، أي : لم يصبر على الألم . قوله : ( فحز ) ، بالحاء المهملة وتشديد الزاي ، أي : قطع . قوله : ( فما رقأ ) ، بالقاف والهمز ، أي : لم ينقطع الدم ، يقال : رقأ أي : سكن وانقطع . قوله : ( بادرني عبدي بنفسه ) كناية عن استعجاله الموت . قوله : ( حرمت عليه الجنة ) ، تغليظ ، أو كان استحل فكفر ، أو المراد جنة معينة كالفردوس مثلا ، أو المعنى : حرمت عليه الجنة إن شئت استمرار ذلك .(@)(@@) 15(@)(@@) | 2 ( حديث أبرص وأقرع وأعمى في بني إسرائيل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حديث أبرص وأقرع ، وهو الذي ذهب شعر رأسه من آفة . قوله : ( في بني إسرائيل ) ، أي : الكائنين في بني إسرائيل ، وفي بعض النسخ : باب حديث أبرص . . . إلى آخره .(@)(@@) 4643 حدثني أحمد بن إسحاق حدثنا عمرو بن عاصم حدثنا همام حدثنا إسحاق بن عبد الله قال حدثني عبد الرحمان بن أبي عمرة أن أبا هريرة حدثه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم وحدثني محمد حدثنا عبد الله بن رجاء أخبرنا همام عن إسحاق بن عبد الله قال أخبرني عبد الرحمان بن أبي عمرة أن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه حدثه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن ثلاثة في بني إسرائيل أبرص وأقرع وأعمى بدا لله أن يبتليهم فبعث إليهم ملكا فأتى الأبرص فقال أي شيء أحب إليك قال لون حسن وجلد حسن قد قذرني الناس قال فمسحه فذهب عنه فأعطي لونا حسنا وجلدا حسنا فقال أي المال أحب إليك قال الإبل أو قال البقر هو شك في ذلك أن الأبرص والأقرع قال أحدهما الإبل وقال الآخر البقر فأعطى ناقة عشراء فقال يبارك لك فيها وأتى الأقرع فقال أي شيء أحب إليك قال شعر حسن ويذهب عني هذا قد قذرني الناس قال فمسحه فذهب وأعطي شعرا حسنا قال فأي المال أحب إليك قال البقر قال فأعطاه بقرة حاملا وقال يبارك لك فيها وأتى الأعمى فقال أي شيء أحب إليك قال يرد الله إلي بصري فأبصر به الناس 
ms9874	 فمسحه فرد الله إليه بصره قال فأي المال أحب إليك قال قال الغنم فأعطاه شاة والدا فانتج هاذان وولد هذا فكان لهذا واد من إبل ولهذا واد من بقر ولهذا واد من الغنم ثم إنه أتى الأبرص في صورته وهيئته فقال رجل مسكين تقطعت بي الحبال في سفري فلا بلاغ اليوم إلا بالله ثم بك أسألك بالذي أعطاك اللون الحسن والجلد الحسن والمال بعيرا أتبلغ عليه في سفري فقال له إن الحقوق كثيرة فقال له كأني أعرفك ألم تكن أبرص يقذرك الناس فقيرا فأعطاك الله فقال لقد ورثت كابرا عن كابر فقال إن كنت كاذبا فصيرك الله إلى ما كنت وأتى الأقرع في صورته وهيئته فقال له مثل ما قال لهذا فرد عليه مثل PageV16P047 ما رد عليه هذا فقال إن كنت كاذبا فصيرك الله إلى ما كنت وأتى الأعمى في صورته فقال رجل مسكين وابن سبيل وتقطعت بي الحبال في سفري فلا بلاغ اليوم إلا بالله ثم بك أسألك بالذي رد عليك بصرك شاة أتبلغ بها في سفري فقال قد كنت أعمى فرد الله بصري وفقيرا فقد أغناني فخذ ما شئت فوالله لا أجهدك اليوم بشيء أخذته لله فقال أمسك مالك فإنما ابتليتم فقد رضي الله تعالى عنك وسخط على صاحبيك . ( الحديث 4643 طرفه في : 3566 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من لفظ الحديث . وأخرجه من طريقين .(@)(@@) ورجالهما ثمانية الأول : أحمد بن إسحاق بن الحصين أبو إسحاق السلمي السرماري ، بضم السين المهملة وتشديد الراء المفتوحة ، وقيل بسكونها نسبة إلى : سرمارة ، قرية من قرى بخارى ، وهو من أقران البخاري وأفراده ، مات يوم الإثنين لست ليال بقين من شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وأربعين ومائتين ، الثاني : عمرو ، بفتح العين المهملة : ابن عاصم بن عبيد الله القيسي الكلابي البصري . الثالث : همام بن يحيى العوذي الأزدي البصري . الرابع : إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، واسمه : زيد بن سهل الأنصاري ابن أخي أنس بن مالك ، مات سنة أربع وثلاثين ومائة وليس له في البخاري عن عبد الرحمن بن 
ms9875	 أبي عمرة سوى هذا الحديث وآخر في التوحيد . الخامس : عبد الرحمن بن أبي عمرة ، واسمه : عمرو بن محصن الأنصاري النجاري ، قاضي أهل المدينة . السادس : أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه . السابع : في السند الثاني : محمد ، كذا مجردا ، قال الجياني : لعله محمد بن يحيى الذهلي ، ويقال : إنه البخاري نفسه ، والدليل عليه أنه روى عن عبد الله بن رجاء وهو أحد مشايخه ، روى عنه في اللقطة وغيرها بلا واسطة . الثامن : عبد الله بن رجاء بن المثنى البصري أبو عمر ، ومات سنة تسع عشرة ومائتين .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأيمان والنذور وقال : عن عمرو بن عاصم ، وأخرجه مسلم في آخر الكتاب عن شيبان بن فروخ .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( بدا لله ) بتخفيف الدال المهملة بغير همزة ، كذا ضبطه بعضهم ، ثم قال : أي سبق في علم الله فأراد إظهاره ، وليس المراد أنه ظهر له بعد أن كان خافيا ، لأن ذلك محال في حق الله تعالى ، وقال الكرماني : وقد روى بعضهم : بدا الله ، وهو غلط ، وقال صاحب ( المطالع ) : ضبطناه على متقني شيوخنا بالهمزة ، أي : ابتدأ الله أن يبتليهم ، قال : ورواه كثير من الشيوخ بغير همز وهو خطأ ، وقال الخطابي : معناه : قضى الله أن يبتليهم ، لأن القضاء سابق ، وفي رواية مسلم عن شيبان بن فروخ عن همام بهذا الإسناد بلفظ : أراد الله أن يبتليهم ، أي : يختبرهم . ويروى : يبليهم بإسقاط التاء المثناة من فوق . قوله : ( قد قذرني الناس ) بكسر الذال المعجمة أي : كرهني الناس ، ويروى : قذروني الناس من باب : أكلوني البراغيث ، كذا قاله الكرماني . قوله : ( فمسحه ) أي : مسح على جسمه . قوله : ( فأعطي ) على صيغة المجهول . قوله : ( فقال واي المال ؟ ) وفي رواية الكشميهني : أي المال ؟ بلا واو . قوله : ( أو قال البقر ) شك في ذلك ، وصرح في رواية مسلم أن الذي شك هو إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة راوي الحديث . قوله : ( فأعطى ناقة ) أي : الذي تمنى الإبل أعطي ناقة عشراء بضم العين المهملة وفتح الشين المعجمة ممدودا ، وهي : الحامل التي أتى عليها في حملها عشرة أشهر من 
ms9876	 يوم طرقها الفحل ، وقيل : يقال لها ذلك إلى أن تلد ، وبعدما تضع وهي من أنفس المال . قوله : ( يبارك لك فيها ) ، كذا وقع بضم الياء وفي رواية شيبان : بارك الله ، بلفظ الفعل الماضي وإظهار الفاعل ، قوله : ( فمسحة ) أي : فمسح على عينيه . قوله : ( شاة والد ) ، أي : ذات ولد ، وقال الجوهري : شاة والد ، أي : حامل ، والشاة تذكر وتؤنث ، وفلان كثير الشاة وهو في معنى الجمع . قوله : ( فأنتج هذان ) أي : صاحب الإبل والبقر ، كذا وقع ، أنتج ، وهي لغة قليلة ، والفصيح عند أهل اللغة : نتجت الناقة ، بضم النون ، ونتج الرجل الناقة ، أي : حمل عليها الفحل ، وقد سمع : أنتجت الفرس ، أي ولدت فهي نتوج ، ولا يقال : منتج . قوله : ( وولد هذا ) ، بتشديد اللام المفتوحة أي : صاحب الشاة ، وراعي عرف الاستعمال حيث قال في الإبل والبقر : أنتج ، وفي الغنم : ولد . قوله : ( من الغنم ) ، ويروى : من غنم . قوله : ( في صورته ) أي : في الصورة PageV16P048 التي كان عليها لما اجتمع به وهو أبرص ، قوله : ( رجل مسكين ) زاد شيبان : وابن سبيل ، قال ابن التين : قوله : الملك له رجل مسكين . . . إلى آخره ، أراد : أنك كنت هكذا ، وهو من المعاريض ، والمراد به ضرب المثل ليتيقظ المخاطب . قوله : ( الحبال ) بكسر الحاء المهملة وبعدها باء موحدة مخففة : جمع حبل ، أراد به الأسباب التي يقطعها في طلب الرزق وقيل : العقبات ، قال الكرماني : ويروى بالجيم ، وقيل : هو تصحيف وفي ( التوضيح ) : ويروى الحيل جمع حيلة ، يعني : لم يبق لي حيلة . قوله : ( أتبلغ عليه ) وفي رواية الكشميهني : أتبلغ به ، وهو بالغين المعجمة من : البلغة ، وهي الكفاية ، والمعنى : أتوصل به إلى مرادي ، يقال : تبلغ بكذا ، أي : اكتفى به . قوله : ( يقذرك الناس ) بفتح الذال المعجمة لأنه من باب علم يعلم . قوله : ( فقيرا ) ، نصب على الحال . قوله : ( كابرا عن كابر ) ، هكذا رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : لكابر عن كابر ، وفي رواية شيبان : إنما ورثت هذا المال كابرا عن كابر ، قال بعضهم : أي : كبيرا عن كبير في العز والشرف . قلت : أخذه من كلام الكرماني ، وليس كذلك ، وإنما المعنى : ورثت هذا المال عن آبائي وأجدادي 
ms9877	 حال كون كل واحد منهم كابرا عن كابر ، أي : كبيرا ورث عن كبير . قوله : ( فصيرك الله ) ، وإنما أورده بلفظ الفعل الماضي لإرادة المبالغة في الدعاء عليه ، وإنما أدخلت الفاء فيه لأنه دعاء . قوله : ( فوالله لا أجهدك اليوم ) بالجيم والهاء ، كذا في رواية كريمة ، وأكثر روايات مسلم أي : لا أشق عليك في رد شيء تطلبه مني أو تأخذه . وقال عياض : رواية البخاري لم تختلف ، أنه : لا أحمدك ، بالحاء المهملة والميم ، يعني : لا أحمدك على ترك شيء تحتاج إليه من مالي . وقوله : رواية البخاري لم تختلف ، ليس كذلك ، فإن رواية كريمة بالجيم والحاء ، كما ذكرناه ، وقال عياض : لم يتضح هذا المعنى لبعض الناس ، فقال : لعله : لا أحدك ، بالحاء المهملة وتشديد الدال بغير ميم ، أي : لا أمنعك . قال : وهذا تكلف ، وقال الكرماني ما حاصله : إنه يحتمل أن يكون قوله : لا أحمدك ، بتشديد الميم أي : لا أطلب منك الحمد ، فيكون من قولهم : فلان يتحمد علي ، أي : يمتن ، ويكون المعنى هنا : لا أمتن عليك ، يقال : من أنفق ماله على نفسه فلا يتحمد به على الناس . قوله : ( إنما ابتليتم ) أي : إنما امتحنتم . قوله : ( فقد رضى الله عنك . . . ) إلى آخره ، ويروى : ورضي عنك ، على بناء المجهول ، وكذلك سخط مثله وكان الأعمى خير الثلاثة . قال الكرماني ، رحمه الله : ولا شك أن مزاجه كان أقرب إلى السلامة من مزاجهما ، لأن البرص لا يحصل إلا من فساد المزاج وخلل في الطبيعة ، وكذلك ذهاب الشعر أيضا ، بخلاف العمى فإنه لا يستلزم فساده فقد يكون من أمر خارجي .(@)(@@) 25(@)(@@) | 2 ( باب { أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم } ( الكهف : 9 ) . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه قوله تعالى : { أم حسبت . . . } إلى آخره ، ولم يذكر في الباب إلا تفسير بعض ما وقع في قصة أصحاب الكهف ، وليس في رواية أبي ذر عن المستملي والكشميهني لفظ : باب ، وليس في رواية النسفي لا باب ولا غيره من الترجمة ، وهذا هو الصواب ، لأن الكتاب في الحديث لا في التفسير .(@)(@@) الكهف الفتح في الجبل(@)(@@) هو قول الضحاك أخرجه عنه ابن أبي حاتم 
ms9878	 ، واختلف في مكان الكهف ، فقيل : بين أيلة وفلسطين ، وقيل : بالقرب من أيلة ، وقيل : بأرض نينوى ، وقيل : بالبلقاء ، والأخبار التي تكاثرت أنه ببلاد الروم ، وهو الصحيح ، فقيل : بالقرب من طرسوس ، وقيل : بالقرب من إيلستين ، وكان اسم مدينتهم إفسوس ، واسم ملكهم : دقيانوس ، وقال السهيلي : مدينتهم يقال إنها على ستة فراسخ من القسطنطينية ، وكانت قصتهم قبل غلبة الروم على يونان ، وأنهم سيحجون البيت إذا نزل عيسى ابن مريم ، عليهما الصلاة والسلام . وذكر ابن مردويه في ( تفسيره ) : من حديث حجاج بن أرطأة عن الحكم بن عتيبة عن مقسم عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، مرفوعا : أصحاب الكهف أعوان المهدي ، وذكر مقاتل في ( تفسيره ) اسم الكهف : مانجلوس .(@)(@@) والرقيم الكتاب مرقوم مكتوب من الرقم(@)(@@) أشار به إلى تفسير الرقيم ، فالذي فسره منقول عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، رواه الطبراني من حديث PageV16P049 علي بن أبي طلحة عنه . قوله : ( من الرقم ) أشار به إلى أن اشتقاق الرقيم والمرقوم من الرقم ، وهو الكتابة ، وفي الرقيم أقوال أخر . فعن أبي عبيدة : الرقيم الوادي الذي فيه الكهف ، وعن كعب الأحبار : اسم القرية ، رواه الطبري ، وعن أنس : أن الرقيم اسم الكلب ، رواه ابن أبي حاتم ، وكذا روى عن سعيد بن جبير ، وقيل : الرقيم اسم الصخرة التي أطبقت على الوادي الذي فيه الكهف ، وقيل : هو الغار ، وعن ابن عباس : الرقيم لوح من رصاص كتبت فيه أسماء أصحاب الكهف لما توجهوا عن قومهم ولم يدروا أين توجهوا .(@)(@@) { ربطنا على قلوبهم } ( الكهف : 41 ) . ألهمناهم صبرا(@)(@@) أشار به إلى ما في قوله تعالى : { وربطنا على قلوبهم إذ قاموا فقالوا ربنا رب السموات والأرض } ( الكهف : 41 ) . وفسر : ربطنا ، بقوله : ألهمناهم صبرا ، وهكذا فسره أبو عبيدة .(@)(@@) شططا إفراطا(@)(@@) أشار به إلى ما في قوله تعالى : { لن ندعو من دونه إل ها لقد قلنا إذا شططا } ( الكهف : ) . قوله : ( شططا ) ، منصوب على أنه صفة مصدر محذوف تقديره : لقد قلنا إذا قولا شططا ، أي : ذا شطط ، وهو الإفراط في الظلم والإبعاد ، من شط إذا بعد ، وعن أبي عبيدة : شططا أي 
ms9879	 جورا وغلوا .(@)(@@) الوصيد الفناء وجمعه وصائد ووصد ويقال الوصيد الباب مؤصدة مطبقة أصد الباب وأوصد(@)(@@) أشار به إلى ما في قوله تعالى : { وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد } ( الكهف : 81 ) . وفسر الوصيد بقوله : الفناء ، بكسر الفاء والمد ، وهكذا فسره ابن عباس ، وكذا روي عن سعيد بن جبير ، وقال الزمخشري : الوصيد الفناء ، وقيل : العتبة ، وقيل : الباب . قوله : ( وجمعه ) أي : وجمع الوصيد وصائد ووصد ، بضم الواو وسكون الصاد ، ويقال : الأصيد كالوصيد ، روى ابن جرير عن أبي عمرو بن العلاء أن أهل اليمن وتهامة يقولون : الوصيد ، وأهل نجد يقولون : الأصيد . قوله : ( مؤصدة ) إشارة إلى ما في قوله تعالى : { نار مؤصدة } ( البلد : 02 ) . وفسره بقوله : مطبقة ، وهذا ذكره استطرادا لأنه ليس في سورة الكهف ، ولكنه لما كان الاشتقاق بينهما من واد واحد ذكره هنا ، والذي ذكره هو المنقول عن أبي عبيدة . قوله : ( أصد الباب ) ، أي : أغلقة ، ويقال فيه : أوصد أيضا بمعنى يقال بالثلاثي وبالمزيد .(@)(@@) بعثناهم أحييناهم(@)(@@) أشار به إلى ما في قوله تعالى : { وكذلك بعثناهم ليتساءلوا بينهم } ( الكهف : 91 ) . الآية ، وفسره بقوله : أحييناهم ، وهكذا فسره أبو عبيدة .(@)(@@) أزكى أكثر ريعا(@)(@@) أشار به إلى ما في قوله تعالى : { فلينظر أيها أزكى طعاما فليأتكم برزق منه } ( الكهف : 91 ) . وفسر أزكى بقوله : أكثر ريعا ، قال الزمخشري : أيها ، أي أي : أهلها ، كما في قوله : { واسأل القرية } ( يوسف : 28 ) . أزكى طعاما أحل ، وأطيب ، أو أكثر وأرخص .(@)(@@) فضرب الله على آذانهم فناموا(@)(@@) أشار به إلى ما في قوله تعالى : { فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا } ( الكهف : 11 ) . وفي الحقيقة أخذ لازم القرآن ، وفسره بلازمه : إذ ليس الذي ذكره لفظ القرآن ولا ذلك معناه ، قال الزمخشري : أي : ضربنا عليها حجابا من أن تسمع ، يعني : أنمناهم إنامة ثقيلة لا تنبههم فيها الأصوات .(@)(@@) { رجما بالغيب } ( الكهف : 22 ) . لم يستبن(@)(@@) أشار به إلى ما في قوله تعالى : { سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب } ( الكهف : 22 ) . وفسر الرجم بالغيب بقوله : لم يستبن ، وعن قتادة معناه : قذفا بالظن ، رواه عبد الرزاق عن معمر عنه ، وقال أبو عبيدة : الرجم ما لم تستيقنه 
ms9880	 من الظن . PageV16P050(@)(@@) وقال مجاهد تقرضهم تتركهم(@)(@@) أي : قال مجاهد في تفسير قوله تعالى : ( تقرضهم ) ، في قوله تعالى : { وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال . . . } ( الكهف : 71 ) . الآية ، وفسر : تقرضهم ، بقوله : تتركهم ، وأصل القرض القطع والتفرقة من قولك قرضته بالمقراض أي : قطعته ، والمعنى هنا : تعدل عنهم وتتركهم ، قاله الأخفش والزجاج ، وقيل : تصيبهم يسيرا ، مأخوذ من قراضة الذهب والفضة ، وهو مأخوذ منها بالمقراض أي : تعطيهم الشمس اليسير من شعاعها ، وقيل : معناه تحاذيهم ، وهو قول الكسائي والفراء .(@)(@@) 35(@)(@@) | 2 ( باب حديث الغار ) 2(@)(@@) أي : هذا بيان حديث الغار الذي آوى إليه ثلاثة نفر ممن كانوا قبلنا ، قيل : وجه المناسبة في ذكر حديث الغار عقيب حديث أبرص وأقرع وأعمى هو أنه ورد أن الرقيم المذكور في قوله تعالى : { أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم } ( الكهف : 9 ) . هو الغار الذي آوى إليه الثلاثة المذكورون ، وذلك فيما رواه البزار والطبراني بإسناد حسن عن النعمان بن بشير أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يذكر الرقيم ، قال : إنطلق ثلاثة فكانوا في كهف فوقع الحبل على باب الكهف فأوصد عليهم . . . الحديث . قلت : يحتمل أنه ذكر هذا عقيب ذاك لأن هؤلاء الثلاثة كانوا في زمن بني إسرائيل ، يدل عليه ما رواه الطبراني عن عقبة بن عامر : أن ثلاثة نفر من بني إسرائيل ، الحديث ، ذكره في الدعاء .(@)(@@) 5643 حدثنا إسماعيل بن خليل أخبرنا علي بن مسهر عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بينما ثلاثة نفر ممن كان قبلكم يمشون إذ أصابهم مطر فأووا إلى غار فانطبق عليهم فقال بعضهم لبعض إنه والله يا هاؤلاء لا ينجيكم إلا الصدق فليدع كل رجل منكم بما يعلم أنه قد صدق فيه فقال واحد منهم أللهم إن كنت تعلم أنه كان لي أجير عمل لي على فرق من أرز فذهب وتركه وأني عمدت إلى ذلك الفرق فزرعته فصار من أمره أني اشتريت منه بقرا وأنه أتاني يطلب 