ms1701	 أمضه وأحرقه غفلة . تلج بك : تدخلك . الجو - بفتح الجيم وتشديد الواو - : ما اتسع بين السماء والأرض . أرهقوه : أدركوه . أجهز عليه ، وجهزتم عليه : أسرع إلى قتله ، والتشديد مبالغة . يشرى نفسه : يبيعها بالجنة ، أي يبذلها في الجهاد . أثبتته : أصابت مقاتله . وسده قدمه : جعلها له وسادة . يجوب عنه : - بفتح التحتية وبالجيم والموحدة - : يكشف ويمنع الناس عنه . الحجفة - بحء مهملة فجيم ففاء مفتوحات - الترس الصغير يطارق بين جلدين . الجعبة : - بضم الجيم - : التي يكون فيها السهام تتخذ من الجلود . النزع - بفتح النون وسكون الزاي بعدها عين مهملة - وهو مد القوس وشدته عن استيفاء السهم جميعه . الكنانة - بكسر الكاف : الجعبة . الاشراف : الاطلاع على الشي .(@)(@@) | شرح غريب إرسال الله تعالى النعاس على المسلمين وشرح غريب حضور الملائكة(@)(@@) الامنة والامان واحد . يميد - بالدال - : يتحرك من جانب إلى جانب . غط النائم يغط غطيطا : يردد نفسه صاعدا إلى حلقه حتى يسمعه من حوله . انثلم السيف : انكسر جانبه . الذعر - بضم الذال المعجمة وبالعين المهملة - : الفزع . PageV04P272 انكشفوا : انهزموا . الشعب - بالكسر - : الطريق في الجبل . ظفرت يمينك - بظاء معجمة مشالة ففاء - : فازت وفلحت . رأيتني ، أي رأيت نفسي . ينبل له - بتحتية فنون فموحدة مشددة - أي يناوله النبل ليرمي به ، وذلك أنبلته . وروي : ينبله ، بفتح التحتية وسكون النون وضم الموحدة ، قال أبو عمر الزاهد وهو صحيح . يقال : نبلته وأنبلته ونبلته . تحسونهم : تقتلونهم .(@)(@@) | شرح غريب رجوع المسلمين بعد توليهم(@)(@@) أحدية - بضم الهمزة - نسبة إلى أحد ، أي نزل كثير منها في شأن أحد . هزمنا - بضم الهاء - من الهزيمة وهي الفرار . أنزو : أثب . الاروى - بفتح الهمزة - : تيس الجبل البري ، وهو منصرف ، لانه اسم غير صفة . حومة القتال - بحاء مهملة فواو - : معظمه . جافته تجوفه ، إذا وصلت الجوف ، فلو وصلت إلى جوف عظم الفخذ لم تكن جائفة ، لان العظم لا يعد مجوفا . عنقا واحدا : جماعة واحدة . عين تطرف : تتحرك . حشوته - بضم الحاء وكسرها - والحشاء : الامعاء . تزهران ويروى بالبناء للمفعول .(@)(@@) | شرح غريب ذكر قتله صلى الله عليه وسلم أبي بن خلف(@)(@@) العود ( بضم العين المهملة ، وسكون الواو وبالدال المهملة ) . الفرق ، - بفتح الفاء 
ms1702	 والراء ويجوز إسكان الراء - قال في النهاية : مكيال يسع ستة عشر رطلا وهو اثنا عشر مدا وثلاثة آصع عند أهل الحجاز ، فأما الفرق - بالسكون - فمائة وعشرون رطلا . الذرة - بضم الذال وفتح الراء المخففة - : حب معروف . PageV04P273 آذنوني : أعلموني . أسند في الجبل : صعد فيه . مقنع بالحديد : متغط به ، وقيل : هو الذى على رأسه بيضة ، لان الرأس موضع القناع . يركض - بالضم - يسوق فرسه . يغشاك : يأتيك . الشعراء - بشين معجمة فعين مهملة ساكنة فراء فألف تأنيث - وهو ذباب صغير له لذع يقع على ظهر البعير ، فإذا انتفض طار عنه . الجد في الامر : الاجتهاد . الترقوة - بفتح الفوقية وسكون الراء وضم القاف وفتح الواو - وقال في الصحاح : ولا تقل : ترقوة ، أي بضم الفوقية - وهي العظم الذي بين نقرة النحر والعاتق من الجانبين والجمع التراقي . الفرجة في المحسوسات - بضم الفاء - : المفتوح بين شيئين . وفي المعاني : بتثليث الفاء . سابغة البيضة : شئ من حلق الدروع والزرد يتعلق بالخودة ، دائر معها ، ليستر الرقبة وجيب الدرع . الضلع ( بكسر الضاد المعجمة وفتح اللام وتسكن ) . تدأدأ - بمثناة فوقية ودالين مهملتين وبالهمز - : مال . يخور : يصوت كما يخور الثور . إن ربك - بكسر الهمزة وسكون النون - حرف نفي ، وبك جار ومجرور . ذو المجاز ، ضد الحقيقة : سوق كان عند عرفة . سرف - بفتح السين المهملة وكسر الراء وبالفاء - : على ستة أميال من مكة أو سبعة أو تسعة أو اثني عشر ، وناسبت هلاكه بها أنه يسرف . قافلون : راجعون . سحقه الله تعالى سحقا وسحوقا ، وأسحقه : أبعده ، وأيضا أهلكه . رابغ - بكسر الموحدة وبالغين المعجمة - : بطن واد عند الجحفة . PageV04P274 الهوي من الليل - بفتح الهاء وكسر الواو وتشديد التحتية - : الحين الطويل من الزمان وقيل : هو مختص بالليل . أجت النار تؤج بالضم أجيجا : توقدت . يجتذبها - بالذال المعجمة - : يسحبها .(@)(@@) | شرح غريب أبيات حسان رضي الله عنه(@)(@@) بارزه : ظهر لقتاله . الرم - بكسر الراء وتشديد الميم - والرميم : العظم البالي . توعده : تهدده . يغوث . ( بضم التحتية وفتح الغين المعجمة وكسر الواو المشددة ) . تب : خسر وهلك . الهبول : المفقود : يقال : هبلته أمه ، إذا فقدته . الاسرة - بضم الهمزة - : العشيرة والقرابة . قليل : ويروى بالفاء 
ms1703	 أي مفلولون ، أي منهزمون ، وبالقاف ، أراد ضد الكثرة .(@)(@@) | شرح غريب مقتل عثمان بن المغيرة وذكر انتهائه صلى الله عليه وسلم إلى الشعب وإرادته صعود الضخرة(@)(@@) عثر - بفتحتات ومثلثة - : سقط . عائر - بعين مهملة فألف فهمزة فراء من عار ، إذا أفلت وذهب على وجهه . ذفف عليه - بذال معجمة ففاءين : أسرع إلى قتله . بطن نخلة : موضع بينه وبين مكة ليلة . العاتق يذكر ويؤنث ، وهو ما بين المنكب والعنق وهو موضع الرداء . ناوشه : طاعنه بالرمح . الدرقة - بالدال المهملة - : الحجفة . ملا ( بهمزة مفتوحة ) . المهراس - بكسر الميم وسكون الهاء وآخره سين مهملة - : صخرة منقورة تسع كثيرا من الماء ، وقد يعمل منه حياض للماء . وقيل : المهراس هنا اسم ماء بأحد ، قاله الهروي ، وتبعه في النهاية ، وجزم به أبو عبيد البكري . PageV04P275 عافه : كرهه . قناة : واد من أودية المدينة . الهشم : كسر اليابس والاجوف . البيضة : الخوذة . المجن - بكسر الميم - الترس ، سمي بذلك لان صاحبه يستتر به . يقال : جنه وأجن عليه : ستره . كمدته : التكميد أن تسخن خرقة وتوضع على العضو الوجع ، ويتابع ذلك مرة بعد أخرى ليسكن . البالي : الذي أبلته الأرض . ينهض : يرتفع . بدن ، بفتح الدال المهملة . قال أبو عبيد : هكذا روي في الحديث - يعني بتخفيف الدال - وإنما هو بالتشديد أي كبر وأسن ، والتخفيف ، من البدانة وهي كثرة اللحم ، ولم يكن صلى الله عليه وسلم ، سمينا . قال في النهاية : قد جاء في صفته صلى الله عليه وسلم ، في حديث هند بنت أبي هالة : بادن متماسك ، والبادن : الضخم ، فلما قال : ' بادن ' أردفه بمتماسك وهو الذي يمسك بعض أعضائه بعضا ، فهو معتدل الخلق . وقال أبو ذر : معناه أسن ، وبدن ، إذا عظم بدنه من كثرة اللحم . بينما : أصله بين فأشبعت الفتحة فصارت ألفا فيقال : بينا وبينما ، وهما ظرفا زمان بمعنى المفاجأة . ثاب - بثاء مثلثة وموحدة - : رجع . الكنانة - بالكسر - : الجعبة . لا أبالك : أكثر ما يستعمل هذا اللفظ في المدح ، أي لا كافي لك غير نفسك ، وقد يذكر في معرض الذم كما يقال : لا أم لك ، وقد يذكر في معرض التعجب ودفعا للعين كقولهم : لله درك 
ms1704	 ، وقد يكون بمعنى جد في أمرك وشمر ، لان من له أب اتكل عليه في بعض شأنه ، وقد تحذف اللام فيقال لا أباك . إن بقي : إن حرف نفي . الظمء - بكسر الظاء المعجمة المشالة وإسكان الميم فهمزة - وهو مقدار ما يكون بين الشربين ، وأضافه للحمار لانه أقصر الدواب ظمأ ، وأطولها الابل . إنما نحن هامة اليوم أو غدا : يريد الموت . كانت العرب تقول : إن روح الميت تصير PageV04P276 هامة وهو طائر ، وتزعم العرب أنه يتكون من عظام الميت في قبره ، وبعضهم يقول : هو طائر يخرج من رأس القتيل إذا قبل فلا يزال يصيح : اسقوني اسقوني حتى يأخذوا بثأره ، فضربه مثلا للموت . يديه : يعطى ديته . الحوائط - بالحاء والطاء المهملتين - جمع حائط وهو هنا البستان . بداله - بلا همز - : ظهر له . إليك : اسم فعل أمر بمعنى تنح . أثبتته الجراحة : أصابت مقاتله . يلتمسون : يطلبون . عدا ، يروى بالعين المهملة من العدو وهو الجري ، وبالمعجمة ، يقال : غدا غدوا من باب قعد : ذهب غدوة ، وهي ما بين صلاة الصبح وطلوع الشمس ، هذا أصله ، ثم كثر حتى استعمل في الذهاب والانطلاق في أي وقت كان . عرض الناس - بعين مهملة مضمومة فراء ساكنة فضاد معجمة - أي جانبهم وناحيتهم ، وقيل : عرض كل شئ : وسطه ، وقيل عرض الشئ : ذاته ونفسه . وأما العرض - بفتح العين - فخلاف الطول . أحدب - بهمزة استفهام فحاء فدال مهملتين وبالموحدة - أي تعطف عليهم . يلبث : يمكث .(@)(@@) | شرح غريب مقتل حنظلة وعمرو بن الجموح وعبد الله بن حرام وقزمان وأنس بن النضر(@)(@@) انكشفوا : انهزموا . أنفذه سهما - بالذال المعجمة - أصابه به . المزن - بضم الميم - أي السحاب والواحدة مزنة . الهاتفة - بالفوقية والفاء - أي الصائحة ويروى الهائعة - بالعين المهملة - من الهياع وهو الصياح . أما أنت ( بفتح الهمزة وتشديد الميم ) . عذرك أي بقوله تعالى : ( ليس على الاعمى حرج ولا على الاعرج حرج ) [ النور 61 ] . PageV04P277 جلل : صغير قليل . زجرته : ساقته وصاحت به . حل حل - بفتح الحاء المهملة فيهما وكسرها وسكون اللام وتكسر بالتنوين وبعدمه - كلمة تزجر بها الابل . عيرته بكذا وعير به : قبحته عليه ونسبته إليه . يكت ( بتحتية مفتوحة فكاف 
ms1705	 ففوقية ) . كت - بفتح الكاف والفوقية المشددة - : هدر . الاحساب جمع حسب وهو الشرف بالآباء ، وما يعده الانسان من مفاخرهم ، أي إنما قاتلت لاجل شرفنا ومفاخرنا ، لا لاجل الاسلام وإعلاء كلمة الله تعالى . الحفاظ : تقدم في الحفيظة أول الشرح . أبليت : فعلت فعلا حسنا . أعتذر إليك : أطلب قبول معذرتي . ألقوا بأيديهم : استسلموا للعدو . واها لريح الجنة : كلمة تعجب . البنان : أطراف الاصابع .(@)(@@) | شرح غريب ذكر مقتل حمزة رضي الله عنه(@)(@@) يخضبوا الصعدة : يصبغوها بالدماء ، والصعدة - بفتح الصاد وسكون العين وبالدال المهملات - : القناة المستوية تنبت كذلك لا تحتاج إلى تثقيف . تندق : تنكسر . أقذف - بالذال المعجمة - : أرمي . الاورق : الاسمر . يهد الناس - بتحتية فدال - روي إعجامها أي يسرع ، وإهمالها أي يهدمهم ويهلكهم . ما يليق شيئا : - بتحتية مضمومة فلام فتحتية أخرى فقاف - أي ما يبقى شيئا . شد عليه : حمل وعدا إليه . قمعه - بقاف فميم فعين - كمنعه : ضربه بالمقمعة كمكنسة : العمود من حديد - أو كالمحجن يضرب به رأس الفيل ، أو خشبة يضرب بها الانسان على رأسه . هلم : كلمة بمعنى الدعاء إلى شئ ، كما يقال : تعال ، وتقدم الكلام عليه مبسوطا . PageV04P278 البظور جمع بظر ، مثل فلوس وفلس ، وهي لحمة بين شفري المرأة ، وهو القلفة التي تقطع في الختان . المحادة - بحاء فدال مشددة مهملتين - : المخالفة ومنع الواجب . أخطأ رأسه يقال : أخطأ الشئ ، إذا لم يتعمده ، أي كان في إلقائه رأسه كأنه لم يعمد إليه ولا قصده . كمنت كمونا من باب قعد ، إذا توارى واستخفى . دنا : قرب . لاذ بكذا - بذال معجمة يلوذ لواذا - بكسر اللام وحكي التثليث : التجأ . الثنة - بثاء مثلثة فنون مشددة - : ما بين السرة والعانة . الثندوة - ويفتح أوله : لحم الثدي أو أصله . ينوء : يذهب . المذاهب : طرق الجبل . لم يرعه إلا كذا أو بكذا ، أي لم يشعر إلا به ، وإن لم يكن من لفظه ، كأنه فجأه بغتة من غير موعد ولا معرفة . أتنكبه : أعدل عن طريقه وموضعه . لفظتها : طرحتها . جدعت أنفه - بالجيم - قطعته ، وأكثر ما يقال فيه . المسك - بفتحتين - أسورة من ذيل وعاج ، هذا أصله . المعضد - بكسر الميم وسكون العين المهملة وفتح 
ms1706	 الضاد المعجمة - : الدملج . الشدق : جانب الفم ، بالفتح والكسر ، وجمع المفتوح شدوق مثل فلس وفلوس ، وجمع المكسور أشداق مثل حمل وأحمال . الزج - بضم الزاي وبالجيم المشددة - : الحديدة التى في أسفل الرمح . ذق : فعل أمر . عقق - بضم العين المهملة وفتح القاف الاولى - معدول عن عاق للمبالغة ، كفسق من فاسق ، أي ذق القتل يا عاق قومه ، كما قتلت يوم بدر من قومك ، يعني كفار قريش . PageV04P279(@)(@@) | شرح غريب أبيات الهندين(@)(@@) ذات سعر - بضم السين والعين المهملتين وسكنت العين تخفيفا - أي ذات التهاب . بكري - بكسر الباء - أي أول أولادي . شفا الله تعالى المريض يشفيه من باب رمى شفاء ، واشتفيت بالعدو وتشفيت به من ذلك ، لان الغضب الكامن كالداء إذا زال بما يطلبه الانسان من عدوه ، فكأنه برئ من دائه . الغليل - بالغين المعجمة - : العطش ، وهو أيضا حرارة الجوف . ترم أعظمي - بفوقية مفتوحة فراء مكسورة فميم مشددة - تبلى وتتفتت . خزيت - بخاء معجمة فزاي مبني للمفعول - والخزي : الذلة والاهانة . الوقاع - بتشديد القاف - : الكثير الوقوع في الدنايا . م الهاشميين - بميم مكسورة ، وأصله من الهاشميين فحذفت نون من لالتقاء الساكنين ، ولا يجوز ذلك إلا في ' من ' ، وحدها لكثرة استعمالها ، كما خصت نونها بالفتح إذا التقت مع لام التعريف . الزهر - بضم الزاي المشددة - أي البيض ، واحدها أزهر الحسام - بضم الحاء المهملة - : السيف القاطع . يفري - بالتحتية المفتوحة والفاء الساكنة - أي يقطع . رام : طلب . شيب ، أرادت شيبة فرحمته في غير النداء ، وهو فاعل رام . فخضبا - بخاء فضاد معجمتين فألف - من الخضاب . ضواحي النحر - بضاد معجمة وحاء مهملة - ما ظهر منه .(@)(@@) | شرح غريب مقتل عبد الله بن جحش ومصعب رضي الله عنهما(@)(@@) حرده - بحاء مفتوحة فراء فدال مهملات - : غضبه . التركة - بفتح الفوقية وكسر الراء ، وبكسر الفوقية وسكون الراء ، مثل كلمة وكلمة - وهي ما خلفه الميت . حنا عليه : أكب . السوق جمع ساق الانسان . وهو محمول على نظر الفجاءة ، أو كان إذ ذاك صغيرا . متن - بفتح الميم وسكون الفوقية وبالنون - : الظهر . PageV04P280 المروط : تقدم بيانها . زفر القربة - بالزاي فالفاء فالراء المفتوحات - يزفرها ، بالكسر : حملها .(@)(@@) | شرح غريب تمثيل 
ms1707	 المشركين بالقتلى وغريب رجوعهم(@)(@@) التمثيل بالقتيل : تشويه خلقته بجدع ، أو قطع من أعضائه . الجدع - بجيم مفتوحة فدال مهملة ساكنة - : قطع الانف والاذن . القلائد جمع قلادة بكسر القاف . تحاجز الفريقان : كف بعضهم عن بعض . أشرف عليه : وقف على مكان عال . عرض الجبل - بضم العين - : ناحيته . يخزيه : يذله ويهينه . اعل : أمر بالعلو . ألا : حرف تنبيه واستفتاح . الايام دول جمع دولة بفتحها ، وهي في الحرب أن تدال إحدى الفئتين على الاخرى . سجال - بكسر السين المهملة وتخفيف الميم - جمع سجل ، أي مرة لنا ومرة علينا ، وأصله من سجال المستقي بالدلو ، وهو السجل يكون لهذا دلوه ولهذا دلوه . المولى هنا الناصر . الشأن - بالهمز - : الحال والامر . أنعمت : قال في الروض : قالوا أي الازلام ، وكان استقسم بها حين خروجه إلى أحد فخرج الذي يحب ، وقال في الاملاء : ' أنعمت ' يخاطب نفسه . ومن رواه ' أنعمت ' يعني الحرب أو الوقعة . فعال - بفاء فعين مهملة - قال في العيون : اسم للفعل الحسن . وقال في الروض : فعال : أمر ، أي عال عنها وأقصر عن لومها . تقول العرب : اعل عني وعال عني بمعنى أي ارتفع عني . ودعني . وقال في الاملاء : عال من تعالى . وعال ، أي ارتفع . وقد يجوز أن تكون الفاء من نفس الكلمة ويكون معدولا عن الفعل ، كما عدلوا فجار عن الفجرة ، أي بالغت هذه الفعلة ، ويعني بها الوقعة . أنشدك الله - بفتح الهمزة وسكون النون وضم الشين - أي أسألك به . PageV04P281 لا سواء . قال في الروض : أي لا نحن سواء ، ولا يجوز دخول لا على اسم معرفة إلا مع التكرار ، نحو : لا زيد قائم ولا عمرو خارج ، ولكنه جاز في هذا الموضع ، لان القصد فيه نفي الفعل ، أي لا نستوي . مثل جمع مثلة . بدر الصفراء ، بالاضافة : بدر تقدمت ، والصفراء - بفتح الصاد المهملة وسكون الفاء تأنيث الاصفر - : قرية فوق ينبع كثيرة النخل والمزارع . الحول : السنة . أشفق : حذر وخاف . الذراري - بالذال المعجمة - جمع ذرية - بضم الذال وبكسرها وبفتحها مع تخفيف الراء . جنبوا الخيل - بفتح الجيم والنون المخففة وبالموحدة - أي قادوها . الغارة الاسم من الاغارة ، وهي وقع الخيل 
ms1708	 . الظعن - بفتح الظاء المعجمة وبالعين المهملة - : الارتحال . المناجزة في الحرب : المبارزة .(@)(@@) | شرح غريب ذكر طلب المسلمين قتلاهم رضي الله عنهم والامر بدفنهم(@)(@@) شرعى إليه : أنفذت فيه . كيف تجدك ، أي كيف تجد نفسك . الرمق - بفتحتين - : بقية الروح . يخلص إليه - بضم أوله وفتح ثالثه - مبني للمجهول . عين تطرف : تطبق إحدى جفنيها على الاخر ، والمراد وفيكم حياة . لم يبرح : لم يزل عن مكانه . يرشفها ، بالفاء : يمص ريقها . بقر بطنة - بالبناء للمفعول - أي شق . فاء - بالمد - : رجع . الجثة - بضم الجيم وفتح الثاء المثلثة المشددة - للانسان شخصه إذا كان قاعدا أو نائما ، فإن كان منتصبا فهو طلل . PageV04P282 شهق : ردد نفسه . فعول للخيرات : مكثر لفعلها . يرشفها : بالفاء ، يمص ريقها . السبة - بضم السين المهملة وفتح الموحدة المشددة - : العار . عاقبتم : جازيتم . لنربين عليهم - بنون فراء فموحدة فتحتية فنون تأكيد - أي لنزيدن . المرأة المرأة ، بالنصب بفعل محذوف . توسمت : تفرست . لكمه : ضربه بكفه . جلده - بفتح الجيم وسكون اللام وفتح الدال - أي قوية صلبة . العواثر : جمع عاثر ، وهو حباله الصائد . أو جمع عاثرة وهي الحادثة التي تعثر بصاحبها ، من قولهم : عثر بهم الزمان إذا أخنى عليهم . أكبه الله : ألقاه لوجهه . النمرة - بفتح النون وكسر الميم - : كساء فيه خطوط بيض وسود تلبسه الاعراب . الحرمل - بحاء مفتوحة - من نبات البادية له حب أسود ، وقيل : حب كالسمسم . الاذخر - بكسر الهمزة - : حشيشة طيبة الرائحة تسقف بها البيوت . ظهراني القوم : وسطهم ، زيدت الالف والنون على ظهر عند التثنية للتأكيد والمبالغة ، وكان معنى التثنية أن ظهرا منهم قدام ، وآخر وراءه فهو مكتوف من جانبيه . هذا أصله ، ثم كثر حتى استعمل في الاقامة بين القوم مطلقا وإن لم يكن مكتوفا . الناضح - بنون وضاد معجمة فحاء مهملة - : البعير الذي يستقى عليه الماء ، تم استعمل في كل بعير . النظارة - بتشديد الظاء المعجمة المشالة - : الذين ينظرون إلى العسكر . الحلة - بضم الحاء المهملة وفتح اللام المشددة - لا تكون إلا ثوبين من جنس واحد . اللمة - بالكسر - : الشعر يلم بالمنكب ، أي يقرب ، والجمع لمام . أينعت ثمرته - بفتح الهمزة وسكون التحتية وفتح النون بعدها عين 
ms1709	 مهملة - : أدركت ونضجت . يهدبها - بفتح التحتية وسكون الهاء وضم الدال المهملة وكسرها ، بعدها موحدة - أي يجتنيها ويقطفها . PageV04P283(@)(@@) | شرح غريب ذكر دعائه صلى الله عليه وسلم بعد الوقعة ورحيله(@)(@@) جرحى جمع جريح . لا يحول : لا يتحول . العيلة - بفتح العين المهملة وسكون التحتية - : الفقر . الخزايا : المذلون المهانون . احتسبي : ادخري أجرك عند الله تعالى . هنيئا له . يقال : هنأ الشئ - بالضم مع الهمزة - هناءة بالفتح والمد : تيسر بلا مشقة . واعقراه ، أي أصابه بها ما يعقرها . ولولت : قالت : يا ويلها . راعني : أفزعني . الشغفة - بفتح الشين والغين المعجمتين والفاء - : المحبة . ذرفت العين ذروفا من باب ضرب : دمعت . البواكي : جمع باكية . جلل - بفتح الجيم واللام - : قليل صغير . نعوا لها - بضم النون والعين مبني للمفعول - أخبرت بقتلهم . أشوت المصيبة ، أي لم تبلغ المقتل . لا أبالي : لا أهتم ولا أكترث . عطب - بكسر الطاء - : هلك . عنان الفرس - بكسر العين - : مقوده . فاشية : ظاهرة كثيرة . أغزر ما كان : أكثر . يقر في داره : يقيم فيها . عزيمة مني : أمر أوجبته . ذو الفقار - بفتح الفاء - اسم سيف النبي صلى الله عليه وسلم . هب - بفتح الهاء والموحدة المشددة - : استيقظ . ويح : كلمة ترحم وتوجع ، تقال لمن وقع في هلكة . فرقا - بفتح الفاء والراء - : خوفا . PageV04P284(@)(@@) | شرح غريب ذكر إظهار المنافقين واليهود الشماتة وإرادة ابن أبي الخطبة(@)(@@) صنع الله لرسوله : هيأ ولطف . تعوذا من السيف : خوفا منه . بان لنا أمرهم : ظهر . الاضغان - بالضاد والغين المعجمتين - جمع ضغن بفتحتين ، وهو الحقد . النكبة - بالفتح - المصيبة . عزروه : عظموه . البجر - بموحدة مضمومة فجيم ساكنة فراء - : الامر العظيم والداهية أيضا وروي أيضا هجرا ، وهو الكلام القبيح . اشد أمره : أصوبه وأقومه . عنفه - بالفاء - : لم يرفق به .(@)(@@) | شرح غريب قصيدة حسان رضي الله عنه(@)(@@) كنانة - بكسر الكاف - اسم قبيلة . الحياض جمع حوض . الضاحية - بالضاد المعجمة - : البارز للشمس . الطواغي جمع طاغية وهي المتكبر المتمرد ، وأراد بأهل القليب هنا من قتل ببدر من المشركين . ألقيته : رميته . الناصية : قصاص الشعر . كنا مواليها ، يعني أهل النعمة عليها .(@)(@@) | شرح غريب قصيدة كعب بن مالك رضي الله عنه(@)(@@) غسان - بغين معجمة مفتوحة 
ms1710	 فسين مهملة مشددة - ذكرهم لانهم بنو عم الانصار ، والانصار بنو حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر ، والذين نزلوا الشام بنو جفنة - بفتح الجيم - ابن عمرو بن عامر ، والكل غسان ، لان غسان ما شربوا منه حين ارتحالهم فسموا به . خرق ( بفتح الخاء المعجمة وسكون الراء وآخره قاف ) . متنعنع - بميم مضمومة فمثناة فوقية فنون فعينين مهملتين بينهما نون أخرى ويروى PageV04P285 بثلاث تاءات فوقيات - فمن رواه بالنون فمعناه المضطرب ، ومن رواه بالتاءات فهو المتردد ، يقال : تتعتع في كلامه ، إذا تردد فيه . صحار : جمع صحراء وهي البرية . الاعلام : الجبال المرتفعة . القتام هنا : ما مال لونه إلى السواد . النقع : الغبار . الهامد : المتلبد الساكن . تظل : تصير . البزل - بضم الموحدة وسكون الزاي - : الابل القوية ، واحدها بازل . العراميس - بعين مهملة مفتوحة فراء فألف فميم فتحتية فسين مهملة وزان جواميس - : الناقة القوية على السير . الرزخ - براء مضمومة فزاي مفتوحة مشددة فحاء مهملة - أي المعيبة . يمرع - بتحتية فراء مهملة - أي يخصب ويكثر فيه النبات . الحسرى - بفتح الحاء وسكون السين المهملتين فراء فألف تأنيث - وهي هنا المعيبة . الصليب - وزن كريم - : الودك . الموضع - بميم مضمومة فواو فضاد معجمة مشددة مفتوحتين فعين مهملة - أي المبسوط المنفرش . العين - بعين مهملة مكسورة فتحتية ساكنة فنون - : بقر الوحش . الارآم - بفتح الهمزة وسكون الراء وفتح الهمزة الثانية وبالميم - : الظباء البيض البطون ، السمر الظهور . خلفة - بخاء معجمة مكسورة فلام ساكنة ففاء - أي يمشين قطعة خلف قطعة . القيض - بقاف مفتوحة فتحتية ساكنة فضاد معجمة - : قشر البيض الاعلى . يتقلع - بتحتية ففوقية فقاف فلام فعين مهملة - : يتشقق . فخمة - بفاء مفتوحة معجمة - يعني كتيبة عظيمة . مدربه ، يروى بدال مهملة من الدربة يعني أنهم دربوا للقتال ، ويروى بالذال المعجمة ، يعني محددة ، والذرب : الحاد . PageV04P286 القوانس - بقاف فواو مفتوحتين فألف فنون مكسورة فسين مهملة - جمع قونس وهي بيضة السلاح . وقال أبو ذر : رؤوس بيض السلاح . تلمع : تضئ . كل صموت ، يعني درعا أحكم نسجها ، وتقارب حلقها ، فلا تسمع لها صوت . الصوان بكسر الصاد المهملة - : كل ما يصان فيه من الدروع والثياب وغيرها . النهي - بنون مكسورة 
ms1711	 وتفتح فهاء فتحتية - : كل موضع يجتمع فيه الماء ، وجمعه أنهاء ونهاء . وقال السهيلي : سمي لان ماءه قد منع من الجريان بارتفاع الأرض فغادر السيل فسمي غديرا ، ونهته الأرض فسمي نهيا . المترع - بميم مضمومة فمثناة فوقية ساكنة فراء مفتوحة فعين مهملة - : المملوء . الانباء : الاخبار . فأقشعوا - بقاف فشين معجمة فعين مهملة فواو - : فروا وزالوا . يزجي - بتحتية مضمومة فزاي ساكنة فجيم مكسورة - : يسوق . تورعوا - يروى براء بعد الواو أي ذلوا ، ويروى بالزاي - يعني تقسموا . يهابوا : يحذروا . ويفظع - بفاء فظاء معجمة فعين - : الشئ الفظيع وهو الهائل المنظر . وابتنوا : ضربوا أبنيتهم ، وهي القباب والاخبية . العرض - بكسر العين المهملة - : موضع خارج المدينة . سراة القوم - بفتح السين المهملة والراء - : أخبارهم . نتطلع - بنون ففوقية فطاء - روي إهمالها ، أي لا ننظر إليه إجلالا وهيبة له ، ويروى بالظاء المعجمة المشالة ، أي لا نتكاسل عن أمره ولا نتوانى فيه ، ويروى بالضاد المعجمة الساقطة ، أي لا نميل عنه . تدلى عليه : نزل . الروح هنا جبريل صلى الله عليه وسلم . ينزل ( بضم أوله وفتح ثانيه وثالثه وتشديده ) . الجو : ما بين السماء والأرض . يرفع ( بضم أوله ) . PageV04P287 قصرنا - بقاف مفتوحة فصاد مهملة فراء - أي غايتنا . يشري الحياة : يبيعها . جهرة : معاينة . الرحال - ب سر الراء وبالحاء المهملة - جمع رحل وهو المنزل . ضحيا - بضم الضاد المعجمة وكسر الحاء المهملة وتشديد التحتية - تصغير الضحى . وهو أول النهار . البيض - السيوف - جمع بيضة وهي السلاح . لا تتخشع : لا تخضع ولا تذل . بملمومة : أي كتيبة مجتمعة . السنور - بسين مهملة مشددة فنون فواو مشددة مفتوحات فراء - : السلاح . القنا : الرماح . أقدامها : جمع قدم . لا تورع - بمثناة فوقية فواو فراء مهملة وروي إعجامها مشددة مفتوحات فعين مهملة - فعل الاهمال معناه لا تكف ، وعلى الاعجام معناه لا تفترق . الحاسر - بحاء وسين مهملتين - وهو هنا الذي لا درع عليه . المقنع الذي على رأسه المغفر . النصية - بنون مفتوحة فصاد مهملة مكسورة فتحتية مفتوحة مشددة - : الخيار من القوم . نعاورهم ، يقال : تعاور القوم إذا تناوبوا . نشارعهم : نشاربهم . نشرب : نشرب . تهادى - بفتح الفوقية والدال المهملة - : تمايل بين رجلين معتمدا عليهما ، من 
ms1712	 ضعفه وتمايله . النبع - بنون مفتوحة فموحدة - : شجر تصنع منه القسي . اليثربي : الاوتار تنسب إلى يثرب . المقطع - بضم الميم وفتح القاف وتشديد الطاء المهملة - : المقطوع . PageV04P288 منجوفة - بميم مفتوحة فنون ساكنة فجيم فواو ففاء - أي مقشورة منحوتة . حرمية : منسوبة إلى أهل الحرم ، يقال : رجل حرمي ، إذا كان من أهل الحرم . صاعدية : منسوبة إلى صانع اسمه صاعد . تصوب : تقع . الاعراض : الجوانب . البصار - بكسر الموحدة - : حجارة تشبه الكدان . تقعقع ، بحذف التاء ، أي تصوت . الفضاء - بالفاء - أي متسع من الأرض . الصبا - بفتح الصاد المهملة - الريح الشرقية . القرة - بفتح القاف والراء المشددة - : البرد . يتريع - بتحتية ففوقية فراء فتحتية مشددة مفتوحات فعين مهملة - أي يجئ ويذهب . الرحى : معظم موضع القتال فيها . حمه الله - بفتح الحاء المهملة والميم المشددة - : قدره . سراتهم - بفتح السين المهملة - خيارهم . القاع : المنخفض من الأرض . خشب - بضم الخاء وسكون الشين المعجمتين - : جمع خشبة . لدن : ظرف مكان بمعنى عند . غدوة : ما بين صلاة الصبح وطلوع الشمس . الذكا - بالذال المعجمة المفتوحة - : الالتهاب في الحرب . تلفع - بتشديد الفاء - أي يشتمل حرها على من دنا منها . موجفين - بفتح الجيم وكسر الفاء - أي مشرعين . الجهام - بفتح الجيم والهاء - : السحاب الرقيق الذي ليس فيه ماء . هراقت : أراقت ، أي صبت . مقلع ( بضم الميم ) . بيشة - بموحدة مكسورة فتحتية فشين معجمة - : واد من أودية تهامة تنسب إليه الاسود . PageV04P289 الذمار - بذال معجمة مكسورة - : ما يجب على الرجل أن يحميه . جلاد - بكسر الجيم - وهو هنا جمع جليد وهو الصبور . ريب الحوادث : صروفها . لا نعيا بشئ نقوله : لا نقول خلاف البيان . بفحش ( بضم الفاء وفتح الحاء المهملة المشددة ) . أظفار الحرب : [ أي ويلاتها ] الشهاب : القطعة من النار . فخرت علي ( بتشديذد الياء ) . ابن الزبعرى ( بفتح نون ابن وكسر الزاى ) . يسفع - بتحتية مفتوحة فسين ساكنة فعين مهملتين - : يحرق ويغير يقال : سفعته النار إذا غيرت لونه . متبع ( بضم الميم وسكون الفوقية المخففة وكسر الموحدة ) . سل عنك : سل عن نفسك . عليا معد : أشرافها ، ومعد : اسم قبيلة . أشنع : أقبح . خده - بفتح الخاء المعجمة - المراد هنا شخصه . أضرع - بضاد معجمة فراء فعين مهملة 
ms1713	 - : ذليل . يقال : أضرعته الحاجة ، إذا أذلته . حول الله : قوته وعونه . شرع - بضم الشين المعجمة وفتح الراء المشددة - : مائلة المطعن ، يقال : أشرعت الرمح قبله ، إذا أملته إليه . نكر ( بفتح النون وضم الكاف والراء المشددة ) . الفروغ - بفاء فراء مضمومة فواو ساكنة فعين معجمة - هي هنا الطعن المتسع . العزالي - بفتح اللام وكسرها - جمع عزلاء وهو فم المزادة أو السقاء . يتهزع - بتحتية ففوقية فهاء فزاي ، ويروى بالراء ، مفتوحات فعين مهملة . فالبزاي معناه يتقطع ، وبالراء معناه يتفرغ ويسرع سيلانه . الجذم - بكسر الجيم وسكون الذال المعجمة - : الاصل . PageV04P290(@)(@@) | شرح غريب قصيدته اللامية رضي الله عنه(@)(@@) الالباب : العقول واحدها لب . سراة القوم - بفتح أوله وثانيه - خيارهم . القيل - بكسر القاف - والقول واحد ، وقيل ، القول المصدر ، والقيل الاسم . لقاح الحرب : زيادتها ونموها . أصدى اللون بالهمزة وخففه هنا ، والاصدأ : الذي لونه بين السواد والحمرة . مشغول - بميم فشين معجمة ، فعين روي إعجامها وإهمالها ، فالاول معلوم ، والثاني معناه متقد متلهب . يراح - بمثناة تحتية مضمومة وبالراء والحاء المهملتين - : يفرح ويهتز . عرج : جمع أعرج . الضباع : جمع ضبع : حيوان معروف يوصف بالعرج وليس به عرج . خذم - بخاء معجمة روي فتحها وضمها فذال معجمة - فعلى الفتح هو مصدر بمعنى القطع ، وعلى الضم معناه قطع اللحم . رعابيل - بفتح الراء والعين المهملة وكسر الموحدة - : متقطعة . نمريها : نستدرها . ننتجها من النتاج . الاضغان : العداوات ، واحدها ضغن . التنكيل : الزجر المؤلم . التراقي : عظام الصدر . ببطن السيل ، أي الوادي . كافحكم : واجهكم . شاكلة البطحاء : طرفها . والبطحاء : الأرض السهلة . الترعيل - بمثناة فوقية فراء فعين مهملة فتحتية فلام - : الضرب السريع . العصب - بضم العين وفتح الصاد المهملتين - جمع عصبة ، وهي من الناس ، قال ابن فارس : نحو العشرة . وقال أبو زيد : العشرة إلى الاربعين . الهيجا : الحرب . PageV04P291 السرابيل - بفتح السين - جمع سربال بكسرها : الدرع هنا . الجذم ( بكسر الجيم وسكون الذال المعجمة ) [ تقدم شرحه ] . غسان : تقدم بيانه . الحمائل هنا حمائل السيوف . جبناء - بضم الجيم وفتح الموحدة وبالنون والمد جمع جبان ، وهو الضعيف القلب . الميل - بكسر الميم وسكون التحتية - جمع أميل ، وهو الذي لا ترس له ، وقيل : الكسل الذي لا يحسن الركوب 
ms1714	 والفروسية . المعازيل - بميم مفتوحة فعين مهملة فزاي مكسورة فتحتية - وهم الذين لا رماح معهم . عمايات القتال - : ظلماته ، وتروى غيابات ، بغين معجمة وتكرير التحتية ، أي سحابات . المصاعبة - بفتح الميم وفتح الصاد وكسر العين المهملتين وفتح الموحدة - جمع مصعب ، وهو الفحل من الابل . الادم من الابل : البيض . المراسيل : التي يمشي بعضها في إثر بعض . الطل - بفتح الطاء المهملة وتشديد اللام - : المطر الضعيف هنا . ألثقها - بثاء مثلثة فقاف - أي بلها . الرذاذ - براء فذال فألف فذال معجمتين - وهو المطر الضعيف . الجوزاء : اسم لنجم معروف . مشمول - بالشين المعجمة - اسم مفعول أي ، هبت فيه ريح الشمال . السابغة - بسين مهملة وموحدة وغين معجمة - : الدرع الكاملة هنا . النهي - بنون مكسورة فهاء ساكنة فتحتية - : الغدير من الماء . قيامها : ملاك أمرها ومعظمها . فلج - بفتح الفاء واللام وبالجيم - : نهر . البهلول - بضم الموحدة - : الابيض . قران النبل - بكسر القاف جمع قرن بفتح القاف والراء - : الجعبة . خاسئة : ذليلة . PageV04P292 مفلول - بالفاء - : مثلوم . قذفتم - رميتم . سلع - بفتح السين المهملة وسكون اللام - اسم جبل متصل بالمدينة . تأجيل : أجل . وتر منكم : قتل . تعفو : تدرس وتتغير . السلام - بكسر السين المهملة - : الحجارة . مطلول - بالطاء المهملة - أي لم يؤخذ بثأره . موبق - بالموحدة بعد الواو - : مهلك . القنص - بالقاف والنون والصاد المهملة - : الصيد . شطر المدينة - بالمعجمة والمهملة : - نحوها وقصدها . العزل - بضم العين المهملة وسكون الزاي - : الذين لا رماح لهم .(@)(@@) | شرح غريب قصيدة حسان اللامية رضي الله عنه(@)(@@) يجيب ابن الزبعرى - بكسر الزاي وبفتح الموحدة وسكون العين المهملة وفتح الراء وآخره ألف تأنيث - وأسلم بعد ذلك . العلل - بفتح العين المهملة واللام الاولى - الشرب ثانيا . النهل - بفتحتين - : الشرب الاول حتى يروى . الاصبح : كذا في النسخ التي وقفت عليها من السيرة ، بصاد مهملة فموحدة فحاء مهملة . وفي نسخة أبي ذر ' الاضياح ' ، بضاد معجمة فتحتية : قال في الروض : يريد الضيح وهو اللبن الممزوج بالماء وهو في معنى الاصبح ، لان الصبحة بياض غير صالح فجعله وصفا للبن الممزوج المخرج من بطونهم . الاستاه - بهمزة مفتوحة فسين مهملة ساكنة ففوقية فألف فهاء - جمع است وهو الدبر . النيب - بنون مكسورة فتحتية 
ms1715	 ساكنة فموحدة - جمع ناب ، وهي الناقة المسنة . العصل - بفتح العين والصاد المهملتين - نبات تأكله الابل فتسلح إذا أكلته فيخرج منها أحمر . أشباه الرسل - بكسر الراء وفتح الشين المهملة - قال أبو ذر : الابل الرسل : التي بعضها في إثر بعض . وقال بعض اللغويين : الرسل : الجماعة من كل شئ . وقال السهيلي : الرسل : الغنم إذا أرسلها الراعي ، يقال لها حينئذ الرسل . PageV04P293 فأجأناكم : ألجأناكم ومنه قوله تعالى : ( فأجاءها المخاض ) [ مريم 23 ] أي ألجأها وفي رواية فأجأناهم . سفح الجبل : جانبه المقارب لاصله . الخناطيل - بخاء معجمة مفتوحة فنون فألف فطاء مهملة فتحتية فلام - : الجماعات . الامذاق - بالذال المعجمة - : الاخلاط من الناس هنا ، ومن رواه الاشداق - بالشين المعجمة - فهي الاشخاص ، ومن رواه كجنان يعني به الجن . الملا - بالقصر - المتسع من الأرض . يهل : قال أبو ذر : أي يرتاع ، من الهول وهو الفزع . وقال السهيلي : أراد فيهال ثم جزم للشرط فانحذفت الالف لالتقاء الساكنين ، وهو من الهول ، يقال : هالني الامر يهولني هولا إذا أفزعك . نجزعه - بنون فجيم فزاي فعين مهملة فهاء ضمير الغائب : أي نقطعه ، وفي رواية : نفرعه - بنون فراء . الفرط - بفتح الفاء وسكون الراء وبالطاء المهملة - وهو هنا : ما علا من الأرض . قاله أبو ذر . وفي الروض : الفرط - بتحريك الراء - وهي الاكمة وما ارتفع من الأرض . الرجل - بكسر الراء المشددة وفتح الجيم هنا - جمع رجلة وهو المطمئن من الأرض . أيدوا جبريل أراد أيدوا بجبريل فحذف حرف الجر وعدى الفعل . الجحجاح - بجيمين بينهما حاء مهملة - وهو السيد وجمعه جحاجحة وجحاجح . رفل - براء مكسورة ففاء مفتوحة - وهو الذي يجر ثوبه خيلاء . التنابيل - بالفوقية والنون المفتوحين وبعد الالف موحدة فتحتية - : القصار ومن رواه القنابيل - بالقاف بدل الفوقية - فهو جمع قنبلة وهي القطعة من الخيل . الهبل - يروى بضم الهاء والموحدة أي الذين ثقلوا لكثرة اللحم عليهم ، ومنه يقال : رجل مهبل ، إذا كثر لحمه . ويروى بفتحهما ، وبضم الهاء وفتح الموحدة . الهمل - بفتح الهاء والميم - : الابل المهملة ، وهي الابل التي ترسل في المرعى بلا راع . ولد - بضم الواو وسكون اللام - جمع ولد ، كما يقال : أسد وأسد . ولد 
ms1716	 استها : كلمة تقولها العرب عند السب ، تقول : يا بن استها . PageV04P294(@)(@@) | شرح غريب قصيدة حسان الحائية رضي الله عنه(@)(@@) الشجو - بفتح الشين المعجمة - : الحزن . الحاملات الوقر - بكسر الواو - : الحاملات الحمل من الماء . الملحات : الثابتات التي لا تبرح . يقال : لح الجمل . الدوالح جمع دالحة : المثقلة . وقال أبو ذر : التي تحمل الثقل . المعولات - بضم الميم وسكون العين المهملة - : الباكيات بصوت . الخامشات : الخادشات . الانصاب : حجارة كانوا يذبحون لها ويطلونها بالدماء . بادية : ظاهرة . المسايح - بسين وتحتية وحاء مهملة - جمع مسيحة ، وهي ما لم يمشط من الشعر يدهن ولا غيره . وقال أبو ذر : ذوائب الشعر . شمس - بشين معجمة مضمومة فميم ساكنة فسين مهملة - جمع شموس ، أي نوافر . روامح ، أي ترمح بأرجلها ، أي تدفع عنها . مجزور : مذبوح . يذعذع - بذالين معجمتين وعين مهملة - أي يفرق . البوارح : الرياح الشديدة . مسلبات - بفتح اللام وكسرها وتشديدها - أي اللائي لبسن ثياب الحزن ، وروي بتخفيف اللام ، والمعنى كذلك . الكوادح هنا نوائب الدهر . مجل - بالميم والجيم . قال في الاملاء : أي جرح فيه ماء . وقال السهيلي : كالجرح : يقال : مجلت يدي من العمل . جلب - بجيم مضمومة فلام مفتوحة جمع جلبة ، وهي قشرة الجرح التي تكون عند البرء . قوارح - بالقاف - : موجعة . أقصد : أصاب . الحدثان : حادث الدهر . PageV04P295 نشايح - بنون مضمومة فشين معجمة فألف فتحتية فحاء مهملة - أي نحذر . غالهم - بغين معجمة - : أهلكهم . ألم - بتشديد الميم - نزل . المسالح - بسين وحاء مهملتين - : القوم الذين يقدمون طليعة للجيش واشتقاقه من لفظ السلاح . صر - بصاد مهملة فراء مشددة - فعل ماض مبني للمفعول . اللقائح جمع لقحة ، وهي الناقة التي لها لبن ، والمعنى ما ربطت أخلافها ليجتمع فيها اللبن ، وخوفا على الفصيل أن يرضعها . المناخ - المنزل . تلامح : تنظر بعينها نظرا سريعا ثم تغمضها . ينوب : ينزل . اللاقح من الحروب : التي ترايد شرها . المدره - بميم مكسورة فدال مهملة ساكنة فراء فهاء - : المدافع عن القوم بلسانه ويده المصامح ، بميم فصاد مهملة فألف فميم ويروى بالفاء بدلها ، فحاء مهملة ، فعلى الاول معناه المدافع الشديد ، وعلى الثاني معناه الراد للشئ . وتقول : صفحته عن حاجته ، أي رددته عنها . عنا ( بعين 
ms1717	 مهملة فنون مشددة ) . الفادح - بفاء ودال فحاء مهملتين - : الامر العظيم . الشريفون جمع شريف . الجحاجح : تقدم الكلام عليه . القماقم - بقافين - : السادة . سبط اليدين ، يعني جوادا ، ويقال في البخيل جعد اليدين . أغر - بغين معجمة فراء - : أبيض . واضح : مضئ مشرق . الطائش : الخفيف الذي ليس له وقار . رعش - بفتح الراء - : جبان . PageV04P296 الآنح - بكسر النون وبالحاء المهملة - : البعير الذي إذا حمل الشئ الثقيل أخرج من صدره صوت المعتصر . السيب - بفتح السين المهملة - : العطاء . المنادح - بفتح الميم وكسر الدال وبالحاء المهملتين - : الاتساع . وقال السهيلي : يجوز أن يكون جمع مندوحة وهي السعة ، وقياسه مناديح بالياء وحذفها ضرورة ، ويجوز أن يكون من الندح فيكون مفاعلا بضم الميم ، أي مكاثرا ، ويكون بفتح الميم فيكون جمع مندوحة وهي السعة مفعلة من الكثرة والسعة . انتهى . ويروى : المنائح ، وهي العطايا . أودى - بفتح الهمزة وسكون الواو وفتح الدال المهملة - : هلك . الحفائظ جمع حفيظة ، وهي الغضب . المراجح : الذين يزيدون على غيرهم في الحلم . المشاتي : جمع مشتاة - بفتح الميم - بمعنى المشتى . ما يصفقهن - بصاد مهملة ففاء مشددة مكسورة فقاف فهاء فنون مشددة - أي ما يحلبهن مرة واحدة في اليوم ، ويروى بضاد معجمة بدل المهملة أي ما يحلبهن بجميع الكف . وأراد ما يصفق فيهن ، فحذف حرف الجر وأوصل الفعل . وحكى الفراء أن العرب تقول : أقمت ثلاثا لا أذوقهن طعاما ، أراد لا أذوق فيهن . الناضح هنا : الذي يشرب دون الري . الجلاد - بكسر الجيم هنا - الابل القوية . الشطب - بضم الشين المعجمة وفتح الطاء المهملة - : الطرائق في السيف . الضغن - بكسر الضاد وسكون الغين المعجمتين - : العداوة . المكاشح : المعادي . لهفي : حزني . الشبان ( بضم المعجمة وتشديد الموحدة ) . الشم : جمع الاشم ، وهو الاعز . البطارقة - بكسر الموحدة - : الرؤساء . الغطارفة : السادة . الخضارمة جمع خضرم : الذين يكثرون العطاء . PageV04P297 المسامح : الاجواد . الجامزون - بالجيم والزاي - أي الواثبون . يقال : جمز . إذا وثب . اللجم - بالجيم - جمع لجام . ما إن تزال : بزيادة ' إن ' . الركاب هنا : الابل . يرسمن من الرسيم ، وهو ضرب من السير . غبر ' بضم الغين المعجمة وسكون الموحدة ' . الصحاصح جمع صحصح : الأرض المستوية . البواقر ، يروى بالموحدة قبل الواو ، أي الداوهي 
ms1718	 ، وبالنون بدلها ، أي غوائل الدهر التي تنقر عن الانسان ، أي تبحث عنه . راحت : سارت . تبارى : أي تتبارى ، حذفت تاؤه الاولى ، أي تتعارض . رواشح : ترشح بالعرق . تؤوب : ترجع . الفوز - بفاء فواو فزاي - النجاة والظفر بالخير ، والهلاك ، ضد يقال : فاز : مات ، وبه ظفر ، ومنه : نجا . السفائح جمع سفيح وهو من قداح الميسر . وقال السهيلي : السفائح جمع سفيحة وهي كالجوالق ونحوه . شذبه - بفتح الشين والذال المشددة المعجمتين - أي أزال أغصانه . الكوافح : الذين يتناولونه بالقطع . المكور - بالواو والراء - : الذي بعضه فوق بعض . الصفائح : الحجارة العريضة . الجندل : الحجارة . الضرح : الشق ، وأراد شق القبر ، ومنه سمي القبر ضريحا . المماسح : ما يمسح به التراب . البرح : الامر الشاق . PageV04P298 الجانح : المائل إلى جهة . النوافح - بنون وفاء وحاء مهملة - : الذين كانوا ينفحون بالمعروف ويسمعون به . المائح - : الذي ينزل في البئر فيملا الدلو إذا كان ماؤها قليلا . والماتح - بالفوقية - : الذي يجذب الدلو إليه ، ضربها مثلا للقاصدين له الذين ينتجعون معروفه .(@)(@@) | شرح غريب قصيدة كعب بن مالك رضي الله عنه(@)(@@) السفح : جانب الجبل مما يلي أصله . النمر بفتح النون وكسر الميم ، ويجوز التخفيف بكسر النون وسكون الميم ، والجمع نمور وأنمار ، وهو ضرب من السباع . ما إن - بكسر الهمزة وسكون النون - ' ما ' نافية و ' إن ' زائدة . الال - بكسر الهمزة وتشديد اللام - : العهد هنا . حامي الذمار - بكسر الذال المعجمة - أي حامي ما تجب حمايته ، سمي ذمارا لانه يجب على أهله التذمر له . الجد ( بفتح الجيم ) . الحسب - بفتحتين - : ما يعد من المآثر . ثم - بضم الثاء - حرف عطف ، ويجوز فتح الثاء ، أي هناك . التبب والتباب : الخسران . النجد هنا الشجاع . معتزم - بالزاي - والاعتزام : لزوم القصد في المشي . الرجف - بالراء والجيم والفاء - : التحرك . الرعب : الفزع ، يقال : رعب ، بضم الراء والعين ، وبضم الراء وسكون العين . يذمرنا : يحضنا . لم يطبع - بالبناء للمفعول - : لم يخلق . بدا لنا : ظهر وتبين . جالوا : تحركوا . فاءوا : رجعوا . PageV04P299 نثفنهم : يأتي الكلام عليه في شرح قصيدة كعب الدالية . لم نأل : لم نقصر . شتى : متفرقون .(@)(@@) | شرح غريب قصيدة عبد الله بن رواحة رضي الله عنه(@)(@@) العويل : البكاء مع 
ms1719	 الصوت . أبو يعلى كنية حمزة رضي الله عنه . الماجد : الشريف . البر - بفتح الموحدة - : الصادق ، أو التقي . الوصول ( بفتح الواو والصاد المهملة ) . مصطبر : أصله مصتبر فقلبت التاء طاء . لؤي - بضم اللام - تقدم في النسب النبوي . دائلة تدول ، أي دولة في الحرب بعد دولة . الغليل - بالغين المعجمة - : حرارة العطش والحزن . القليب : تقدم في بدر . الصريع ( بصاد وعين مهملتين ) . حائمة - بحاء مهملة فتحتية - : مستديرة ، يقال : حام الطائر حول الماء ، إذا استدار حوله . تجول - بالجيم - : تجئ وتذهب . خرا - بفتح الخاء المعجمة والراء المشددة وضمير تثنية - : سقطا . متركنا : تركنا . مجلعبا - بميم مضمومة فجيم ساكنة فلام مفتوحة فعين مهملة مكسورة فموحدة مشددة - أي ممتدا مع الأرض . الحيزوم - بحاء مهملة مفتوحة فياء تحتية ساكنة فزاي فواو فميم - : أسفل الصدر . اللدن - بلامين ودال مهملة - : الرمح اللين . نبيل : عظيم . PageV04P300 الهام جمع هامة ، وهي من الشخص رأسه . فلول : ثلوم . الواله : الفاقد العقل من الحزن . العبرى : الكثيرة الدمعة . الهبول - بفتح الهاء - : الفاقد العقل من الحزن أيضا .(@)(@@) | شرح غريب قصيدة حسان رضي الله عنه(@)(@@) عفا - بفتح العين المهملة والفاء - : درس . الرسم - بفتح الراء وسكون السين المهملة - : الاثر ، وهو هنا منصوب ، مفعول عفا ، والفاعل قوله : صوب - بفتح الصاد المهملة وإسكان الواو وبالموحدة - : المطر . المسبل - بضم الميم وإسكان السين المهملة وكسر الموحدة وآخره لام - : المطر السائل . الهاطل - بطاء مهملة - : الكثير السيلان . السراديح - بسين مهملة مفتوحة فراء فألف فدال مهملة فتحتية فحاء مهملة - : جمع سرادح ، وهو الوادي ، وقيل : المكان المتسع . أدمانة : اسم موضع . المدفع حيث يندفع السيل . الروحاء - بفتح الراء وسكون الواو وبالحاء المهملة : قرية جامعة ، على ليلتين من المدينة . حائل - بحاء مهملة - : اسم جبل . استعجمت : لم ترد جوابا . مرجوعة السائل ، أي رجوع الجواب . النائل - بنون وتحتية بعد الالف - : العطاء . المالئ - بهمزة في آخره - اسم فاعل . الشيزى - بشين معجمة مكسورة فتحتية ساكنة فزاي فألف مقصورة - : جفان من خشب وقيل : القطعة من خشب الجوز . أعصفت : اشتد هبوبها . PageV04P301 الغبراء - بفتح الغين المعجمة وإسكان الموحدة - : الريح التي تثير الغبار . الشبم - بشين معجمة فموحدة مفتوحتين فميم - : البرد ، وبكسر الموحدة 
ms1720	 - البارد . الماحل - بحاء مهملة مكسورة - من المحل ، وهو القحط . القرن - بكسر القاف وإسكان الراء وبالنون - الكفء في الشجاعة ، وفتحها ظاهر ، ويجوز كسرها . اللبد - بلامين - وهو هنا لبد السرج ، ويروى لبدة ، بزيادة تاء ، وهو الغبار الملبد . ذو الخرص ( بخاء معجمة مضمومة ، فراء ساكنة وتضم ، فصاد مهملة ) . قال في الصحاح : ما على الجبة من السنان ، وربما سمي الرمح بذلك ، والجبة بضم الجيم والموحدة : ما دخل فيه الرمح من السنان . وقال في العيون : الخرص : الرمح القصير ، والجمع خرصان . وقال السهيلي : الخرص : سنان الرمح . الذابل - بذال معجمة فألف فموحدة فلام - : الرقيق الشديد ، من قولهم : ذبل الفرس إذا ضمر . اللابس الخيل ( بكسر اللام وفتحها ) . أجحمت : يروى بجيم فحاء مهملة ، وبتقديم المهملة على الجيم ، والمعنى فيها : تأخرت وهابت . وبعضهم يقول بتقديم الجيم معناه : تأخرت وهابت ، وبتقديم الحاء إذا تقدمت . قال أبو ذر : والاول هو المشهور ومدلولهما واحد . الليث - بلامين وتحتية وثاء مثلثة - : الاسد . الغابة : موضعه ، وهو الشجر الملتف . الباسل : الكريه الشديد . الذروة - بكسر الذال المعجمة وضمها - : الاعلى . لم يمر - بفتح التحتية وسكون الميم وكسر الراء - مراه : جحده ، كذا في الصحاح والعيون . وقال في الاملاء : من المراء وهو الجدال . شلت ( بشين معجمة فلام مشددة فتاء تأنيث ) . وحشي ( بترك التنوين للضرورة ) . غادر : ترك . ألة - ( بفتح الهمزة واللام المشددة ) . قال الخشني : حربة لها سنان طويل . وقال في الصحاح : الحربة في نصلها عرض ، والجمع الال بالفتح ، وإلال مثل جفنة وجفان . PageV04P302 المطرورة . قال الخشني : المحددة ، وفي العيون : سنان طرير : ذو هيئة حسنة . مارنة : لينة . العامل - بالعين المهملة والميم المكسورة وباللام - : أعلى الرمح . الفقدان : الفقد . الناصل - بالنون والصاد المهملة المكسورة - : الخارج ، وهو هنا الخارج من السحاب . يقال : نصل القمر من السحاب ، إذا خرج عنه . صلى عليه الله ، الصحيح الذي عليه الاكثرون أن الصلاة على غير الانبياء من الال والاصحاب وغيرهم تجوز بطريق التبع . قال في الشفاء : عامة أهل العلم متفقون على جواز الصلاة على غير النبي صلى الله عليه وسلم . مكرمة ( بفتح الراء ) . نرى - بضم النون - نظن ونعتقد . حرزا : حافظا . ذا ، بمعنى 