ms121	 وفضله ) ) في باب ذكر من ذم الإكثار من الحديث دون التفهم له والتفقه فيه ما نصه : ( ( عن ابن وهب قال : سمعت سفيان بن عيينه يحدث عن بيان ، عن عامر الشعبي ، عن قرظة بن كعب قال : خرجنا نريد العراق ، فمشى معنا عمر إلى حرار ، فتوضأ ، فغسل اثنتين ، ثم قال : أتدرون لم مشيت معكم ؟ قالوا : نعمن نحن أصحاب رسول الله ، مشيت معنا ؛ فقال : إنكم تأتون أهل قرية ، لهم دوي بالقرآن كدوي النحل فلا تصدوهم بالأحاديث فتشغلوهم ؛ جودوا القرآن ، وأقلوا الرواية عن رسول الله ؛ امضوا وأن شريككم . فلما قدم قرظة قالوا : حدثنا ؛ قال : نهانا عمر بن الخطاب ) ) .(@)(@@) ثم قال ابن عبد البر بعد هذا بقليل ما نصه : ( ( قول عمر ، إنما كان لقوم لم يكونوا أحصوا القرآن فخشى عليهم الاشتغال بغيره عنه ، إذ هو الأصل لكل علم . هذا معنى قول أبي عبيدة في ذلك . ثم قال أيضا : إن نهيه عن الإكثار ، وأمره بالإقلال من الرواية عن رسول الله ، إنما كان خوف الكذب على رسول الله ، وخوفا من أن يكونوا مع الإكثار ، يحدثون بما لم يتيقنوا حفظه ولم يعوه ، لأن ضبط من قلت روايته ، أكثر من ضبط المستكثر ، وهو أبعد من السهو والغلط الذي لا يؤمن مع الإكثار ، فلهذا أمرهم عمر من الإقلال من الرواية ) ) انتهى .(@)(@@) 12 - وجوب نعرف الحديث الصحيح من الموضوع(@)(@@) لمن يطالع المؤلفات التي لم تميز بين صحيح الأحاديث وسقيمها(@)(@@) قال شيخ الإسلام تقي الدين بن تيمية رحمه الله تعالى في مكتوبة لجماعة العارف الجليل الشيخ عدي بن مسافر رحمه الله تعالى في بعض فصوله : وأنتم - أصلحكم الله - قد من الله عليكم بالانتساب إلى الإسلام ، الذي هو دين الله ، وعافاكم مما ابتلى به من خرج عن الإسلام من المشركين وأهل الكتاب وعافاكم بانتسابكم إلى السنة من أكثر البدع المضلة PageV01P179 مثل كثير من بدع الروافض والجهمية والخوارج والقدرية ، بحيث جعل عندكم من البغض لمن يكذب بأسماء الله وصفاته وقضائه وقدره ، أو يسب أصحاب رسول الله ما هو من طريقة أهل السنة والجماعة . وهذا من 
ms122	 أكبر نعم الله على من أنعم عليه بذلك ، فإن هذا تام الإيمان وكمال الدين ؛ ولهذا أكثر فيكم من أهل الصلاح والدين ، ما لا يوجد مثله في طرائف المبتدعين ، وفيكم من أولياء الله المتقين ، من له لسان صدق في العالمين . فإن قدماء المشايخ الذين كانوا فيكم ، مثل الملقب بشيخ الإسلام أبي الحسن على بن أحمد ابن يوسف القرشي الهكاري ، وبعده الشيخ العارف القدرة عدي بن مسافر الأموي ، ومن سلك سيبلهما ، فيهم من الفضل والدين والصلاح والاتباع للسنة ، ما عظم الله به أقدارهم ، ورفع به منارهم ) ) .(@)(@@) ثم قال : ( ( والشيخ عدي قدس الله روحه ، عقيدته المحفوظة عنه ، لم يخرج فيها عن عقيدة من تقدم من المشايخ الذين سلك سبيلهم ، كالشيخ عبد الواحد الشيرازي ، وكشيخ الإسلام الهكاري ونحوهما . وهؤلاء المشايخ لم يخرجوا في الأصول الكبار عن أصول أهل السنة والجماعة ، بل كان لهم من الترغيب في أصول أهل السنة ، والدعاء إليها ، والحرص على نشرها ، ومنابذة من خالفها ، مع الدين والفضل والصلاح ، ما رفع الله به أقدارهم ، وأعلى منارهم ؛ وغالب ما يقولونه في أصولها الكبار جيد ، مع أنه لا بد وأن يوجد في كلامهم وكلام نظرائهم من المسائل المرجوحة ، والدلائل الضعيفة ، كأحاديث لا تثبتن ومقاييس لا تطرد ، ما يعرفه أهل البصيرة . وذلك أن كل أحد يؤخذ من قوله ويترك ، إلا رسول الله ، لا سيما المتأخرون من الأمة الذين لم يحكموا معرفة الكتاب والسنة ، والفقه فيهما ، ويميزوا بين صحيح الأحاديث وسقيمها ، وناتج المقاييس وعقيمها ، مع ما ينضم إلى ذلك من غلبة الأهواء ، وكثرة الآراء ، وتغلظ الاختلاف والافتراق ، وحصول العداوة والشقاق ؛ فإن هذه الأسباب ونحوها ، مما يوجب قوة الجهل والظلم اللذين نعت الله بهما الإنسان في قوله : ( ( وحملها الإنسان ؛ إنه كان ظلوما جهولا ! ) ) فإذا من الله على الإنسان بالعلم PageV01P180 والعدل ، أنقذه من هذا الضلال . وقد قال سبحانه : ( ^ والعصر ، إن الإنسان لفي خسر ، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات ، وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر . ) ) وقد قال تعالى : ( ^ وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا ، وكانوا بآياتنا يوقنون . ) ) وأنتم تعلمون - أصلحكم الله 
ms123	 - أن السنة التي يجب اتباعها ، ويحمد أهلها ، ويذم من خالفها ، هي سنة رسول الله في أمور الاعتقادات وأمور العبادات ، وسائر أمور الديانات . وذلك إنما يعرف بمعرفة أحاديث النبي ، الثابتة عنه في أقواله وأفعاله ، وما تركه من قول وعمل ، ثم ما كان عليه السابقون والتابعون لهم بإحسان . وذلك في دواوين الإسلام المعروفة مثل صحيحي البخاري ومسلم ، وكتب السنن ، مثل سنن أبي داود ، والنسائي ، وجامع الترمذي ، وموطأ الإمام مالك ؛ ومثل المسانيد المعروفة ، كمثل مسند الإمام أحمد وغيره . ويوجد في كتب التفاسير والمغازي ، وسائر كتب الحديث ، جملها وأجزائها ، من الآثار ، ما يستدل ببعضها على بعض ، وهذا أمر قد أقام الله له من أهل المعرفة من اعتنى به حتى حفظ الله الدين على أهله وقد جمع طوائف من العلماء الأحاديث والآثار المروية في أبواب عقائد أهل السنة ، مثل حماد بن سلمة ، وعبد الرحمن بن مهدي ، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ، وعثمان بن سعيد الدارمي وغيرهم في طبقهم . ومنها ما بوب عليه البخاري وأبو داود والنسائي وابن ماجه وغيرهم في كتبهم ، ومثل مصنفات أبي بكر الأثرم ، وعبد الله بن أحمد ، وأبي بكر الخلال ، وأبي القاسم الطبراني ، وأبي الشيخ الأصبهاني ، وأبي بكر الآجري ، وأبي الحسن الدار قطني ، وأبي عبد الله بن مندة ، وأبي القاسم اللالكائي ، وأبي عبد الله بن بطة ، وأبي عمر الطلمنكي ، وأبي نعيم الأصبهاني ، وأبي بكر البيهقي ، وأبي ذر الهروي ؛ وإن كان يقع في بعض هذه المصنفات من الأحاديث الضعيفة ، ما يعرفه أهل المعرفة .(@)(@@) ( ( وقد يروي كثير من الناس في الصفات وسائر أبواب الاعتقادات ، وعامة أبواب الدين ، أحاديث كثيرة ، تكون مكذوبة موضوعة على رسول الله وهي قسمان :(@)(@@) منها : ما يكون كلاما باطلا ، لا يجوز أن يقال ، فضلا عن أن يضاف إلى النبي .(@)(@@) والقسم الثاني : من الكلام ، ما يكون قد قاله بعض السلف ، أو بعض العلماء ، أو بعض الناس ، ويكون حقا ، أو مما يسوغ فيه الاجتهاد ، أو مذهبا لقائله فيغزى إلى النبي ، وهذا كثير عند من لا يعرف الحديث ، مثل المسائل التي وصفها الشيخ 
ms124	 أبو الفرج عبد الواحد ابن محمد بن علي الأنصاري ، وجعلها محنة يفرق فيها بين السني والبدعي ، وهي مسائل معروفة عملها بعض الكذابين ، وجعل لها إسنادا إلى رسول الله ، وجعلها من كلامه ؛ وهذا يعلمه من له أدنى معرفة أنه مكذوب مفترى ، وهذه المسائل ، وإن كان غالبها موافقا لأصول السنة ، ففيها ما إذا خالفه الإنسان لم يحكم بأنه مبتدع ، مثل أول نعمة أنعم بها على عبده ، فإن هذه المسألة ، فيها نزاع بين أهل السنة ، والنزاع فيها لفظي ، لأن مبناها على أن اللذة يعتقبها ألم ، هل تسمى نعمة أم لا ؟ وفيها أيضا أشياء مرجوحة .(@)(@@) والواجب : أن يفرق بين الحديث الصحيح ، والحديث الكذب ، فإن السنة هي الحق دون الباطل ، وهي الأحاديث الصحيحة دون الموضوعة . فهذا أصل عظيم لأهل الإسلام عموما ، ولمن يدعي السنة خصوصا . انتهى .(@)(@@) 13 - بيان أنه عبرة بالأحاديث المنقولة في كتب الفقه والتصوف(@)(@@) ما لم يظهر سندها وإن كان مصنفها جليلا(@)(@@) قال العلامة ملا على القارى في رسالة الموضوعات : ( ( حديث : من قضى صلاته من الفرائض في آخر جمعة من رمضان ، كان ذلك جابرا لكل صلاة فاتته في عمره إلى سبعين سنة ) ) باطل قطعا ، ولا عبرة بنقل صاحب النهاية وغيره من بقية شراح الهداية ، فإنهم PageV01P181 ليسوا من المحدثين ، ولا أسندوا الحديث إلى أحد من المخرجين ) ) . 1 ه(@)(@@) وقال السيوطي في مرقاة الصعود إلى سنن أبي داود ، على حديث ( ( نهى أن يمتشط أحدنا كل يوم . . . ) ) : فإن قلت : ( ( إنه كان يسرح لحيته كل يوم مرتين ، قلت ، لم أقف على هذا بإسناد ، ولم أر من ذكره إلا الغزالي في الإحياء ؛ ولا يخفي ما فيه من الأحاديث التي لا أصل لها ) ) . 1 ه(@)(@@) وظاهر أنهم لم يوردوا ما أوردوا مع العلم يكونه موضوعا ، بل ظنوه مرويا . ونقد الآثار من وظيفة حملة الأخبار ، إذ لكل مقام مقال ، ولكل فن رجال .(@)(@@) 14 - الرد على من يزعم تصحيح بعض الأحاديث بالكشف بأن مدار الصحة على السند(@)(@@) في فتاوى العلامة الشيخ عليش رحمه الله ما مثاله : ( ( وسئل عن حديث يس لما قرئت له ) ) هل هو 
ms125	 صحيح ، وما يترتب على من شنع على من أنكر صحته ، أفيدوا الجواب ؛ فأجاب بما نصه : ( ( الحمد لله ؛ نص الحافظ السخاوي في كتابه ( ( المقاصد الحسنة ، في الأحاديث المشتهرة على الألسنة ) ) على أن هذا الحديث لا أصل له ، وكذلك سيدي محمد الزرقاني في مختصره ، ويترتب على هذا المشنع المذكور ، الأدب الشديد ، لتجرئه على التكلم بغير علم ، والظاهر من حال هذا الرجل أنه جاهل جاف غليظ الطبع ، لم يخالط أحدا من أهل العلم ، ومثل هذا يخشى عليه مقت الله تعالى لخوضه في الأحاديث بغير معرفة ، إذ من له معرفة لا ينكر المنصوص ، وشدة الجهل وضعف العقل وعدم الديانة توجب أكثر من ذلك والله أعلم . ) )(@)(@@) وكتب على هذا السؤال أيضا الشيخ إبراهيم السقاء ، خطيب الأزهر ما نصه : ( ( الحمد لله ؛ قرر الشعراني في كتابه البدر المنير ، نقلا عن الحافظ السخاوي ، أن الحديث بهذا اللفظ لا أصل له . ثم قال : وهو عند جماعة الشيخ إسماعيل اليمني قطعي ) ) انتهى .(@)(@@) فهذا مما اختلف فيه الناس ، فلا يليق أن يرد على من أنكر صحته ، فإن السخاوي أنكرها ، ولا يليق أن يرد على من قرره ، فإن بعض الناس قد قرره كما سمعته عن PageV01P183 الشعراني ، وفضل ( ( يس ) ) وكونها لقضاء الأغراض الدنيوية والأخروية ، لا يتوقف على هذا الحديث فإنه قد وردت به أحاديث أخر . هذا ما فتح الله به . ) )(@)(@@) إبراهيم السقاء الشافعي عفى عنه(@)(@@) قال جامع فتاوى الشيخ عليش رحمه الله : ولما اطلع على هذا الجواب شيخنا أبو يحي ( يعني الشيخ عليشا ) كتب عليه ما نصه : ( ( الحمد لله ، من المعلوم لكل أحد ، أن الأحاديث لا تثبت إلا بالأسانيد ، لا بنحو الكشف وأنوار القلوب ، فما نقله الشعراني عن جماعة سيدي إسماعيل اليمني ، إن كان المراد صحة اللفظ كما فهم المفتي ، توقف الأمر على السند ، وإلا رد القول على قائله كائنا من كان ، ودين الله لا محاباة فيه ، والولاية والكرامات لا دخل لها هنا ، إنما المرجع للحفاظ العارفين بهذا الشأن . والحديث عندهم متفق على أنه لا أصل له . فقد ذكره ملا على قارئ وقال 
ms126	 : قال السخاوي : لا أصل له ، وقال في خطبة كتابه إنه لا يذكر الحديث الثابت ، ولا المختلف في وضعه وإن كان المراد صحة معناه ، كما هو اللائق بتحسين الظن بالسادة ، فهذا أمر قريب ، لأن من صح توكله ، وصدق إخلاصه ، إذا دعا إلا له أجابه ، خصوصا إذ توسل بالقرآن . ويقع مثل هذا في كلام الحفاظ ، فقد قال أبو بكر بن العربي لما تكلم على حديث ( ( سورة المائدة ، نعمت الفائدة ) ) : أنا أقول : سورة المائدة نعمت الفائدة ، لكن اللفظ لم يرد ) ) . انتهى .(@)(@@) إلا أن هذا غير ما نحن فيه ، فتعقب هذا المفتي على السخاوي بآخر عبارة الشعراني في غير محله ، لأنه مبنى على ما فهم من إراده صحة اللفظ . وقد علمت أنه لا يصح لتوقفه على السند ، ولم يوجد ، إذ لو وجد لعرفه الحفاظ ، وذكروا الحديث في كتبهم . وقوله : ( ( فهذا مما اختلف فيه ) ) فيه ما فيه ؛ ويرده كلام ملا على . وقوله : ( ( ولا يليق الرد على من قرره ) ) كأن مراده المفتي الأول ، وهو لم يرد على من قرر ، إنما رد على من تكلم بلا علم ، وخاض بغير معرفة ، والرد على هذا متعين ، وكأنه لم يفهم ألفاظ من رد عليه ، كما أنه لم يفهم مراد PageV01P184 من ردبه ، وكما أنه لم يفهم السؤال حيث قال : وفضل ( ( يس ) ) الخ فإن فضل جميع القرآن لا نزاع فيه بين المسلمين . وقوله : ( ( هذا ما فتح الله به ، لم أفهم معناه ، فإنه إذا لم يحقق مراد من يتعقب بكلامه ، ولا يتدبر السؤال ، ولم يفهم ألفاظ من رد عليه ، مع كون الرد فضولا ، لأنه إنما سئل عما في السؤال ، وأما في جواب المجيب فلا ؛ فبأى شيء وقع الفتح ، وإن كان هذا غاية ملكة هذا الرجل ، فإنا الله ! قد كنت أظن أن تحت القبة شيخا والله أعلم ! ! ) ) 1 ه كلام الشيخ عليش . PageV01P185 $ الباب الخامس في الجرح والتعديل وفيه مسائل :(@)(@@) 1 - بيان طبقات السلف في ذلك(@)(@@) قال الحافظ الذهبي الدمشقي رحمه الله تعالى في جزء جمعه في الثقات المتكلم فيهم بما لا يوجب ردهم ما نصه : ( ( وأما 
ms127	 الصحابة رضي الله عنهم فبساطهم مطوي ، وإن جرى ما جرى ، وإن غلطوا كما غلط غيرهم من الثقات ، فما يكاد يسلم من الغلط أحد ، لكنه غلط نادر لا يضر أبدا ، إذ على عدالتهم وقبول ما نقلوا العمل ، وبه ندين الله تعالى . وأما التابعون فيكاد يعدم فيهم من يكذب عمدا ، لكن لهم غلط وأوهام . فما ندر غلطه في جنب ما قد حمل احتمل ، ومن تعدد غلطه وكان من أوعية العلم اغتفر له أيضا ، ونقل حديثه ، وعمل به على تردد بين الأئمة الأثبات في الاحتجاج بمن هذانعته كالحادث الأعور وعاصم بن ضمره وصالح مولى التوأمة ، وعطاء بن السائب ونحوهم ، ومن فحش خطؤه وكثر تفرده لم يحتج بحديثه ؛ ولا يكاد يقع ذلك في التابعين الأولين ولو وجد ذلك في صغار التابعين فمن بعدهم . وأما أصحاب التابعين كمالك والأوزاعي وهذا الضرب ، فعلى المراتب المذكروة ووجد في عصرهم من يتعمد الكذب أو من كثر غلطة فترك حديثه . هذا مالك هو النجم الهادي بين الأمة وما سلم من الكلام فيه ، ولو قال قائل عند الاحتجاج بمالك : فقد تكلم فيهن لعزر وأهين . وكذا الأوزاعي ثقة حجة وربما انفرد ووهم ؛ وحديثه عن الزهري فيه شيء ما ، وقد قال فيه أحمد بن حنبل : ( ( رأي ضعيف ، وحديث ضعيف وقد تكلف لمعنى هذه اللفظة ، وكذا تكلم من لا يفهم في الزهري لكونه خضب PageV01P187 بالسواد ، ولبس زي الجند ، وخدم هشام بن عبد الملك . وهذا باب واسع ، والماء إذا بلغ قلتين لم يحمل الخبث ؛ والمؤمن إذا رجحت حسناته وقلت سيئاته فهو من المفلحين . هذا أن لو كان ما قيل في الثقة الرضى مؤثرا ، فكيف وهو لا تأثير له ؟ ) ) انتهى كلام الذهبي . * * *(@)(@@) 2 - بيان أن جرح الضعفاء من النصيحة(@)(@@) قال الإمام النووي : ( ( أعلم أن جرح الرواة جائز بل واجب بالاتفاق ، للضرورة الداعية إليه ، لصيانة الشريعة المكرمة ، وليس هو من الغيبة المحرمة ، بل من النصيحة لله تعالى ورسوله والمسلمين . ولم يزل فضلاء الأئمة وأخيارهم ، وأهل الورع منهم يفعلون ذلك ) ) . وقد تكلم الإمام مسلم على جماعة منهم في 
ms128	 مقدمة صحيحه ، وقدمنا في مبحث الضعيف تحت ترجمة قول مسلم رحمه الله أن الراوي عن الضعفاء غاش آثم جاهل زيادة على ذلك فارجع إليه . * * *(@)(@@) 3 - بحث تعارض الجرح والتعديل(@)(@@) ( ( إذا اجتمع في الراوي جرح مفسر وتعديل ، فالجمهور على أن الجرح مقدم . ولو كان عدد الجارح أقل من المعدل . قالوا : لأن مع الجارح زيادة علم ؛ وقيل : إن زاد المعدلون في العدد على المجرحين ، قدم التعديل ) ) . انتهى ما في التقريب وشرحه . وهذا القول وإن ضعف فهو الذي يتجه . وما أحسن مذهب النسائي في هذا الباب : وهو أن لا يترك حديث الرجل حتى يجتمع الجميع على تركه ، ولذا أرى من الواجب على المحقق أن لا يكتفي في حال الراوي على المختصرات في أسماء الرجال ، بل يرجع إلى مطولاته التي تحكي أقوال الأئمة ؛ فعسى أن لا يرى إجماعا على تركه بل يرى كثرة فيمن عدله ، فليتق الله الجارح ، وليستبري لدينه ، والله الموفق . PageV01P188 ثم رأيت التاج السبكي قال في طبقاته : ( ( الحذر كل الحذر أن تفهم أن قاعدتهم : الجرح مقدم على التعديل إطلاقها ، بل الصواب أن من ثبتت إمامته وعدالته ، وكثر ما دحوه ، وندر جارحوه ، وكانت هناك قرينة دالة على سبب جرحه ، من تعصب مذهبي ، أو غيره ، لم يلتفت إلى جرحه ) ) . وقال أيضا : ( ( قد عرفناك أن الجارح لا يقبل منه الجرح وإن فسره في حق من غلبت طاعته على معاصيه ، وما دحوه على ذاميه ، ومزكوه على جارحيه ، إذا كانت هناك قرينة يشهد العقل بأن مثله من تعصب مذهبي ، أو منافسة دنيوية ، كما يكون بين النظراء وغير ذلك . وحينئذ فلا يلتفت لكلام الثوري وغيره في أبي حنيفة ، وابن أبي ذئب وغيره في مالك ، وابن معين في الشافعي ، والنسائي في أحمد بن صالح ، ونحوه . ولو أطلقنا تقديم الجرح ، لما سلم لنا أحد من الأئمة إذ ما من إمام إلا وقد طعن فيه طاعنون ، وهلك فيه هالكون ) ) 1 ه .(@)(@@) وقال الحافظ الذهبي في ميزانه في ترجمة الحافظ أبي نعيم أحمد بن عبد الله الأصفهاني ما نصه : ( ( كلام الأقران بعضهم في بعض 
ms129	 لا يعبأ به ، لا سيما إذا لاح لك انه لعدواه أو لمذهب أو لحسد ؛ وما ينجو منه إلا من عصمه الله ؛ وما علمت أن عصرا من الأعصار سلم أهله من ذلك سوى الأنبياء والصديقين ولو شئت لسردت من ذلك كراريس . ) ) انتهى .(@)(@@) وقال العارف الشعراني قدس سره في مقدمة الميزان : ( ( ما من راو من الرواة المحدثين والمجتهدين كلهم إلا وهو يقبل الجرح كما يقبل التعديل لو أضيف إليه ، ما عدا الصحابة ؛ وكذا التابعون عند بعضهم لعدم العصمة ، أو الحفظ في بعضهم . ولكن لما كان العلماء رضي الله عنهم أمناء على الشريعة وقدموا الجرح أو التعديل عمل به مع قبول كل الرواة لما وصف به الآخر احتمالا ؛ وإنما قدم جمهورهم التعديل على الجرح ، وقالوا : الأصل العدالة ، والجرح طارئ ، لئلا يذهب غالب أحاديث الشريعة ؛ كما قالوا أيضا : إن إحسان الظن بجميع الرواة المستورين أولى ، وكما قالوا : إن مجرد الكلام في شخص لا يسقط مروية ، فلا بد من الفحص عن حاله . وقد خرج الشيخان لخلق كثير ممن تكلم الناس فيهم ، إيثارا لإثبات الأدلة الشرعية على نفيها ، ليحوز الناس فضل العمل بها ؛ فكان في ذلك فضل كثير للأمة ، PageV01P189 افضل من تجريهم ؛ كما أن تضعيفهم للأحاديث أيضا رحمه للأمة ، بتخفيف الأمر بالعمل بها ، وإن لم يقصد الحفاظ ذلك ، فإنهم لو لم يضعفوا شيئا من الأحاديث ، وصححوها كلها ، لكان العمل بها واجبا ن وعجز عن ذلك غالب الناس ، فأعلم ذلك ) ) انتهى . * * *(@)(@@) 4 - بيان أن تجريح بعض رجال الصحيحين لا يعبأ به(@)(@@) قال الإمام الحافظ أبو بكر الخطيب البغدادي : ( ( ما احتج البخاري ومسلم به من جماعة علم الطعن فيهم من غيرهم ، محمول على أنه لم يثبت الطعن المؤثر مفسر السبب ) ) . وقال النووي في شرح البخاري : ( ( ما ضعف من أحاديثهما مبنى على علل ليست بقادحة ) ) . وقال الحافظ الذهبي في جزء جمعه في الثقات الذين تكلم فيهم بما لا يوجب ردهم ما نصه : وقد كتبت في مصنفي الميزان عددا كثيرا من الثقات الذين احتج البخاري أو مسلم أو غيرهم بهم لكون 
ms130	 الرجل منهم قد دون اسمه في مصنفات الجرح وما أوردتهم لضعف فيهم عندي ، بل ليعرف ذلك ، وما زال يمر بي الرجل الثبت ، وفيه مقال من لا يعبأ به . ولو فتحنا هذا الباب على نفوسنا لدخل فيه عدة من الصحابة والتابعين والأئمة ، فبعض الصحابة كفر بعضهم بتأويل ما ، والله يرضي عن الكل ، ويغفر لهم ، فما هم بمعصومين ، وما اختلافهم ومحاربتهم بالتي تلينهم عندنا أصلا ، وبتكفير الخوارج لهم انحطت رواياتهم بل صار كلام الخوارج والشيعة فيهم جرحا في الطاعنين . فانظر إلى حكمة ربك ، نسأل الله السلامة . وهكذا كثير من كلام الأفران بعضهم في بعض ، ينبغي أن يطوي ولا يروي ، ويطرح ولا يجعل طعنا ، ويعامل الرجل بالعدل والقسط ) ) انتهى .(@)(@@) وقال الحافظ ابن حجر في مقدمة الفتح ، في الفصل التاسع في سياق أسماء من طعن فيه من رجال الصحيح والجواب عنه ما نصه : ( ( ينبغي لكل منصف أن يعلم أن تخريج صاحب الصحيح لأي راو كان مقتض لعدالته عنده ، وصحة ضبطه ، وعدم غفلته ، ولا سيما PageV01P190 ما انضاف إلى ذلك من إطباق جمهور الأئمة على تسمية الكتابين الكتابين بالصحيحين : وهذا معنى لم يحصل لغير من خرج عنه في الصحيح ، فهو بمثابة إطباق الجمهور على تعديل من ذكر فيهما . هذا إذا خرج له في الأصول ، فأما إن خرج له في المتابعات والشواهد والتعاليق ، فهذا يتفاوت درجات من أخرج له منهم في الضبط وغيره ، مع حصول اسم الصدق لهم ، وحينئذ إذا وجدنا لغيره في أحد منهم طعنا ، فذلك الطعن مقابل لتعديل هذا الإمام ، فلا يقبل إلا مبين السبب ، مفسرا بقادح يقدح في عدالة هذا الراوي ، وفي ضبطه مطلقا ، أو في ضبطه لخبر بعينه ، لأن الأسباب الحاملة للأئمة على الجرح متفاوتة ، منها ما يقدح ومنها ما لا يقدح . وقد كان الشيخ أبو الحسن المقدسي يقول في الرجل الذي يخرج عنه في الصحيح : ( ( هذا جاز القنطرة ) ) يعني بذلك أنه لا يلتفت إلى ما قيل فيه . قال الشيخ أبو الفتح القشيري ، هو ابن دقيق العيد في مختصره لكتاب ابن الصلاح في 
ms131	 مختصره : ( ( وهكذا نعتقد ، وبه نقول ، ولا نخرج عنه إلا بحجة ظاهره ، وبيان شاف ، يزيد في غلبة الظن على المعنى الذي قدمناه من اتفاق الناس بعد الشيخين على تسمية كتابيهما بالصحيحين ، ومن لوازم ذلك تعديل رواتهما .(@)(@@) ( ( قلت : فلا يقبل الطعن في أحد منهم إلا بقادح واضح ، لأن أسباب الجرح مختلفة ، ومدارها على خمسة أشياء : البدعة أو المخالفة أو الغلط أو جهالة الحال أو دعوى الانقطاع في السند بأن يدعي في الراوي أنه كان يدلس أو يرسل . فأما جهالة الحال فمندفعة عن جميع من أخرج لهم في الصحيح ، لأن شرط الصحيح أن يكون راوية معروفا بالعدالة . فمن زعم أن أحدا منهم مجهول فكأنه نازع المصنف في دعواه أنه معروف ، ولا شك أن المدعى لمعرفته مقدم على من يدعي عدم معرفته لما مع المثبت من زيادة العلم . ومع ذلك فلا تجد في رجال الصحيح أحدا ممن يسوغ إطلاق اسم الجهالة عليه أصلا ، كما سنبينه . وأما الغلظ فتارة يكثر من الراوي ، وتارة يقل ، فحيث يوصف بكونه كثير الغلط ينظر فيما أخرج له ، إن وحد مرويا عنده أو عند غيره من رواية غير هذا الموصوف بالغلط علم أن المعتمد أصل PageV01P191 الحديث لا خصوص هذه الطريق ، وإن لم يوجد إلا من طريقه ، فهذا قادح يوجب التوقف عن الحكم بصحة ما هذا سبيله . وليس في الصحيح بحمد الله من ذلك شيء وحيث يوصف بقلة الغلط كما يقال : سيء الحفظ ، أوله أوهام ، أوله مناكير وغير ذلك من العبارات ، فالحكم فيه ، كالحكم في الذي قبله ، إلا أن الرواية عن هؤلاء في المتابعات ، أكثر منها عند المصنف من الرواية عن أولئك ، وأما المخالفة ، وينشأ عنها الشذوذ والنكارة ، فإذا روى الضابط والصدوق شيئا فرواه من هو احفظ منه ، أو أكثر عددا ، بخلاف ما روى ، بحيث يتعذر الجمع على قواعد المحدثين ، فهذا شاذ ؛ وقد تشتد المخالفة أو يضعف الحفظ ، فيحكم على ما يخالف فيه بكونه منكرا . وهذا ليس في الصحيح منه إلا تزر يسير . أما دعوى الانقطاع ، فمدفوعة عمن أخرج لهم البخاري 
ms132	 ، لما علم من شرطه ، ومع ذلك فحكم من ذكر من رجاله بتدليس أو إرسال أن تسبر أحاديثهم الموجودة عنده بالعنعنة ، فإن وجد التصريح بالسماع فيها ، اندفع الاعتراض وإلا فلا . وأما البدعة ، فالموصوف بها غما أن يكون ممن يكفر بها أو يفسق ، فالمكفر بها لا بد أن يكون ذلك التكفير متفقا عليه من قواعد جميع الأئمة كما في غلاة الروافض ، من دعوى بعضهم حلول الإلهية في على أو غيره ، أو الإيمان برجوعه إلى الدنيا قبل يوم القيامة ، أو غير ذلك ، وليس في الصحيح من حديث هؤلاء شيء البتة . والمفسق بها كبدع الخوارج والروافض الذين لا يغلون ذلك الغلو ، وغير هؤلاء من الطوائف المخالفين لأصول السنة خلافا ظاهرا ، لكنه مستند إلى تأويل ظاهره سائغ . فقد اختلف أهل السنة في قبول حديث من هذا سبيله إذا كان معروفا بالتحرز من الكذب ، مشهورا بالسلامة من خوارم المروءة ، موصوفا بالديانة أو العبادة ، فقيل : يقبل مطلقا ؛ وقيل : يرد مطلقا ، والثالث التفصيل بين أن يكون داعية لبدعته ، أو غير داعية ، فيقبل غير الداعية ، ويرد حديث الداعية ، وهذا المذهب هو الأعدل ، وصارت إليه طوائف من الأئمة . وادعى ابن حبان إجماع أهل النقل عليه ، لكن في دعوى ذلك نظر . ثم اختلف القائلون بهذا التفصيل فبعضهم أطلق ذلك ، وبعضهم زاده تفصيلا فقال : إن اشتملت رواية غير الداعية على PageV01P192 ما يشيد بدعته ويزينها ويحسنها ظاهرا فلا يقبل ، وإن لم تشتمل فتقبل ، وطرد بعضهم هذا التفصيل بعينه في عكسه في حق الداعية فقال : إن استملت روايته على ما يرد بدعته قبل وإلا فلا ، وعلى هذا إذا اشتملت رواية المبتدع ، سواء كان داعية أم لم يكن ، على مالا تعلق له ببدعته أصلا ، هل تقبل مطلقا أو ترد مطلقا ؟ مال أبو الفتح القشيري إلى تفصيل آخر فيه فقال : إن وافقه غيره فلا يلتفت إليه هو ، إخمادا لبدعته ، وإطفاء لناره ، وإن لم يوافقه أحد ، ولم يوجد ذلك الحديث إلا عنده مع ما وصفنا من صدقة ، وتحرزه عن الكذب واشتهاره بالدين ، وعدم تعلق ذلك الحديث ببدعته 
ms133	 ، فينبغي أن تقدم مصلحة تحصيل ذلك الحديث ، ونشر تلك السنة على مصلحة إهانته وإطفاء بدعته . والله أعلم(@)(@@) ( ( وأعلم : أنه قد وقع من جماعة الطعن في جماعة بسبب اختلافهم في العقائد ، فينبغي التنبيه لذلك ، وعدم الاعتداد به إلا بحق . وكذا عاب جماعة من الورعين جماعة دخلوا في أمر الدنيا ، فضعفوهم لذلك ، ولا أثر لذلك التضعيف مع الصدق والضبط والله الموفق . وأبعد ذلك كله من الاعتبار تضعيف من ضعف بعض الرواة بأمر يكون الحمل فيه على غيره أو للتحامل بين الأقران . وأشد من ذلك تضعيف من ضعف من هو أوثق منه ، أو أعلى قدرا أو أعرف بالحديث ، فكل هذا لا يعتبر به ) )(@)(@@) ثم سرد الحافظ أسماء من طعن فيه من رجال البخاري مع حكاية الطعن والتنقيب عن سببه ، والقيام بجوابه والتنبيه على وجه رده ، فرحمه الله تعالى ، ورضي عنه ، وجزاه خيرا . PageV01P193(@)(@@) 5 - الناقلون المبدعون(@)(@@) سلف في المقالة قبل ، أن من أسباب الجراح البدعة ، ونقلنا عبارة الفتح في ذلك بما كفى . بيد أن نزيد المقام بيانا لأهميته فنقول .(@)(@@) ذهب الجمهور إلى أنه لا تقبل رواية المكفر ببدعته ، وهو من يعتقد ما يستلزم الكفر قال الحافظ ابن حجر في شرح النخبة ( ( والتحقيق أنه لا يرد كل مكفر ببدعته ، لأن كل طائفة تدعى أن مخالفيها مبتدعة ، وقد تبالغ فتكفر مخالفيها . فلو أخذ ذلك على الإطلاق لا ستلزم تكفير جميع الطوائف . فالمعتمد أن الذي ترد روايته من أنكر أمرا متواترا من الشرع ، معلوما من الدين بالضرورة . وكذا من اعتقد عكسه . فأما من لم يكن بهذه الصفة ، وانضم إلى ذلك ضبطه لما يرويه مع ورعه وتقواه ، فلا مانع من قبوله ) ) .(@)(@@) قال السخاوي : ( ( وسبقه ابن دقيق العيد فقال : الذي تقرر عندنا ، أنه لا نعتبر المذاهب في الرواية ، إذ لا نكفر أحدا من أهل القبلة إلا بإنكار قطعي من الشريعة ، فإذا اعتبرنا ذلك ، وانضم إليه الورع والتقوى ، فقد حصل معتمد الرواية . وهذا مذهب الشافعي حيث يقبل شهادة أهل الأهواء ) ) . ثم قال السخاوي : ( ( وقد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه 
ms134	 فيما روينا عنه : لا تظنن بكلمة خرجت من في امرئ مسلم شرا ، وأنت تحد لها في الخير محلا ) ) .(@)(@@) وفي جمع الجوامع : ( ( يقبل مبتدع يحرم الكذب ) ) . 1 ه قال المحلي : ( ( لأمنه فيه مع تأويله في الابتداع ، سواء دعا الناس إليه أم لا ) ) . انتهى : ولذا رد العراقي على من زعم أنه 8 لا يحتج بالدعاة ، بأن الشيخين احتجا بهم . قال : فاحتج البخاري بعمران بن حطان ، وهو من الدعاة - أي دعاة الخوارج - واحتجا بعبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني وكان داعية إلى الإرجاء ؛ وأجاب بأن أبا داود قال : ( ( ليس في أهل الأهواء أصح حديثا PageV01P194 من الخوارج ) ) . ثم ذلك عمران بن حطان وأبا حسبان الأعرج .(@)(@@) أقول : ههنا أمر ينبغي التفطن له ، وهو أن رجال الجرح والتعديل عدوا في مصنفاتهم كثيرا ممن رمى ببدعة ، وسندهم في ذلك ما كان يقال عن أحد من أولئك أنه شيعي أو خارجي أو ناصبي أو غير ذلك ، مع أن القول عنهم بما ذكر قد يكون تقولا وافتراء ومما يدل عليه أن كثيرا ممن رمى بالتشيع من رواة الصحيحين لا تعرفهم الشيعة أصلا . وقد راجعت من كتب رجال الشيعة كتاب ( ( الكشي ) ) و ( ( النجاشي ) ) ، فما رأيت من رماهم السيوطي نقلا عمن سلفه بالتشيع في كتابه التقريب ، ممن خرج لهم الشيخان وعدهم خمسة وعشرين إلا راويين وهما : أبان بن تغلب ، وعبد الملك بن أعين ، ولم أر للبقية في دينك الكتابين ذكرا . وقد استفدنا بذلك علما مهما ، وفائدة جديدة ، وهي أنه ينبغي الرجوع في المرمى ببدعه إلى مصنفات رجالها ، فيها يظهر الأصيل من الدخيل ، والمعروف من المنكور . ونظير هذا ما كنت أدل عليه ، وهو الرجوع في أقوال الفرق إلى مصنفاتها المتداولة حتى ينثلج بها الصدر ، وإلا فكم من قول افترى على مذهب أو نقل مقلوبا ، أو فاقد شرط ، كما يعلمه من حقق ورجع إلى الأصول . بل رأيت من الشراح من يضبط لفظه لغوية ويعزوها ، وبمراجعة المعزو إليه يظهر اشتباه في المادة ، فتنبيه لهذه الفائدة واحرص عليها . * * *(@)(@@) 6 - الناقلون المجهولون(@)(@@) قال الخطيب البغدادي : ( ( المجهول عند أهل الحديث 
ms135	 ، هل كل من لم يشتهر بطلب العلم في نفسه ، ولا عرفه العلماء ومن لم يعرف حديثه إلا من جهة راو واحد ، وأقل ما يرتفع به الجهالة ، أن يروي عنه اثنان فصاعدا من المشهورين بالعلم ، إلا أنه لا يثبت له حكم العدالة بروايتهما عنه ) ) وقال الدار قطني : ( ( تثبت العدالة برواية PageV01P195(@)(@@) 7 - قول الراوي : حدثني الثقة ، أو من لا يتهم ، هل هو تعديل له ؟(@)(@@) ذهب الأكثرون إلى أنه لا يكتفي به في التعديل حتى يسميه ، لأنه وإن كان ثقة عنده ، فلعله ممن جرح بجرح قادح عند غيره ، بل إضرابه عن تسميته ريبة توقع ترددا في القلب وقيل : إن قائل ذلك متى كان ثقة مأمونا ، فإنه يكتفي به كما لو عينه ، إذ لو علم فيه جرحا لذكره ، ولو لم يذكره لكان غاشا في الدين ، ولا يلزم من إبهامه له تضعيفه عنده ، لأنه قد يهم لصغر سنة ، أو لطبيعة المعاصرة أو المجاورة مما تقتضيه ظروف الزمان ، والمحققون على الأول كما في التقريب وشرحه . * * *(@)(@@) 8 - ما وقع في الصحيحين وغيرهما من نحو : ابن فلان ، أو ولد فلان(@)(@@) قال النووي . من عرفت عينه وعدالته ، وجهل اسمه ونسبه ، احتج به ) ) . أي : لأن الجهل باسمه لا يخل بالعلم بعدالته . * * *(@)(@@) 9 - قولهم : عن فلان أو فلان ، وهما عدلان(@)(@@) قال النووي : وإذا قال الراوي : أخبراني فلان أو فلان على الشك ، وهما عدلان احتج به : أي لأنه قد عينهما وتحقق سماعه لذلك الحديث من أحدهما ، وكلاهما مقبول . وذلك كحديث شعبة عن سلمة بن كهيل عن أبي الزعراء ، أو من زيد بن وهب أن سويد بن غفلة . . . الحديث ) ) . * * *(@)(@@) 10 - من لم يذكر في الصحيحين أو أحدهما لا يلزم منه جرحه(@)(@@) قال الذهبي في ميزانه في ترجمة أشعث بن عبد الملك : ( ( ما ذكره أحد في الضعفاء . نعم ، ما أخرجا له في الصحيحين ، فكان ماذا ؟ ) ) انتهى . PageV01P196(@)(@@) 11 - اقتصار البخاري على رواية من روايات إشارة إلى نقد في غيرها(@)(@@) قال الإمام تقي الدين بن تيميه في تفسير سورة ( ( قل هو الله أحد ) ) : قد أنكروا على مسلم إخراج أشياء كثيرة يسيرة 
ms136	 : مثل ما روى في بعض طرق حديث صلاة كسوف الشمس ، أنه صلاها بثلاث ركوعات وأربع ، والصواب أنه لم يصلها إلا مرة واحدة بركوعين ولهذا لم يخرج البخاري إلا هذا . وكذلك الشافعي وأحمد بن حنبل في إحدى الروايتين عنه وغيرهما . والبخاري سلم من مثل هذا ، فإنه إذا وقع في بعض الروايات غلط ذكر الروايات المحفوظة التي تبين غلط الغالط ، فإنه كان أعرف بالحديث وعلله ، وأفقه في معانية من مسلم ونحوه . ) ) 1 ه .(@)(@@) 12 - ترك رواية البخاري لحديث لا يوهنه(@)(@@) قال الإمام ابن القيم في ( ( إغاثة اللهفان ) ) في بحث كون المطلق ثلاثا كان على عهد رسول الله وأبي بكر وصدرا من خلافة عمر يحسب له واحدة ، وتقرير حديث مسلم في ذلك ما نصه : ( ( رد الحديث فيه ضرب من التعنت ، ورواته كلهم أئمة حفاظ ) ) ثم قال : ( ( والحديث من أصح الأحاديث ، وترك رواية البخاري لا يوهنه ، وله حكم أمثاله من الأحاديث الصحيحة التي تركها البخاري لئلا يطول كتابه ، فإنه سماه : الجامع المختصر الصحيح ) ) . انتهى .(@)(@@) وتوقف فيه بعض المحققين ، بأن دعوى تسمية البخاري لجامعة بالمختصر ، مطلوبة البيان ، ودعوى التسيمة غير دعوى عدم الاحاطة PageV01P197(@)(@@) 13 - بيان أن من روى له حديث في الصحيح لا يلزم صحة جميع حديثه(@)(@@) قال الشعراني قدس سره في مقدمة ميزانه : ( ( قال الحافظ المزي والحفظ الزيلعي رحمهما الله تعالى : وممن خرج لهم الشيخان مع كلام الناس فيهم جعفر بن سليمان الضبعي والحارث ابن عبيدة ، ويونس بن أبي إسحاق السبيعي ، وأبو أويس ، لكن للشيخين شروط في الرواية عمن تكلم الناس فيه ، منها : أنهم لا يروون عنه إلا ما توبع عليه ، وظهرت شواهده ، وعلموا أن له أصلا ، فلا يروون عنه ما انفرد به ، أو خالفه فيه الثقات . وهذه العلة قد راجت على كثير من الحفاظ ، لا سيما من استدرك على الصحيحين كابي عبد الله الحاكم ، فكثيرا ما يقول : ( ( وهذا حديث صحيح على شرط الشيخين أو أحدهما مع أن فيه هذه العلة ) ) ؛ إذ ليس كل حديثا أحتج براويه في الصحيح يكون صحيحا إذ لا يلزم من كون راوية 
ms137	 محتجا به في الصحيح أن يكون كل حديث وجدناه له يكون صحيحا على شرط صاحب ذلك الصحيح ، لاحتمال فقد شرط من شروط ذلك الحافظ ، كما قدمنا ) ) . انتهى . * * *(@)(@@) 14 - ما كل من روى المناكير ضعيف(@)(@@) قال السخاوي في فتح المغيث : ( ( قال ابن دقيق العيد : قولهم ( ( فلان روى المناكير ) ) لا يقتضى بمجردة ترك روايته ، حتى تكثر المناكير في روايته ، وينتهي إلى أن يقال فيه منكر الحديث ، لأن منكر الحديث وصف في الرجل يستحق به الترك بحديثه ؛ وقد قال أحمد بن حنبل في محمد بن إبراهيم التيمي : يروي أحاديث منكرة ، وهو ممن اتفق عليه الشيخان ، وإليه المرجع في حديث : ( ( إنما الأعمال بالنيات ) ) انتهى .(@)(@@) وقال الحافظ PageV01P198(@)(@@) 15 - متى يترك حديث المتكلم فيه(@)(@@) نقل الحافظ ابن حجر في شرح النخبة : ( ( أن مذهب النسائي أن لا يترك حديث الرجل حتى يجتمع الجميع على تركه ) ) . انتهى وهو مذهب جيد . * * *(@)(@@) 16 - جواز ذكر الراوي بلقبه الذي يكرهه للتعريف وأنه ليس بغيبة له(@)(@@) قال النووي : ( ( قال العلماء من أصحاب الحديث والفقه وغيرهم : يجوز ذكر الراوي بلقبه وصفته ونسبه الذي يكرهه ، إذا كان المراد تعريفه ، لا تنقيصه ؛ وجوز هذا للحاجة ، كما جوز جرحهم للحاجة . ومثال ذلك : الأعمش ، والأعرج ، والأحول ، والأعمى ، والأصم ، والأثرم ، وابن عليه ، وغير ذلك . وقد صنفت فيهم كتب معروفة ) ) . * * *(@)(@@) 17 - الاعتماد في جرح الرواة وتعديلهم على الكتب المصنفة في ذلك(@)(@@) لا يخفي أن الناس قد اعتمدوا في جرح الرواة وتعديلهم على الكتب التي صنفها أئمة الحديث في ذلك ، ولا يقال : قد اشترط الأئمة أن الجرح لا يثبت إلا إذا كان مفسرا . وفي بعض تلك المصنفات المختصرات لا يتعرض لبيان السبب بل يقتصر فيها على نحو : ضعيف ، أو مستور ؛ واشتراط ذلك يفضي إلى تعطيل تلك المصنفات لأنا نقول إنما لم يتعرض لسبب الجرح فيها اختصارا . وظاهر أن كل تصنيف لم يتعرض فيه لذلك ، فهو من المختصرات التي قصد بها تقريب الحكم للمراجع وإلا فالمطولات تكفلت بذلك ، وليس الوقوف عليها لذي الهمة بعزيز . * * *(@)(@@) 18 - بيان عدالة الصحابة أجمعين(@)(@@) وأن قول الراوي عن رجل من الصحابة 
ms138	 من غير تسمية لا يضر في ذلك الخبر PageV01P199(@)(@@) قال النووي في التقريب : ( ( الصحابة كلهم عدول ، من لابس الفتن وغيرهم ، بإجماع من يعتد به ) ) .(@)(@@) وقيل : يجب البحث عن عدالتهم مطلقا . وقال المازري في شرح البرهان : لسنا تعني بقولنا : ( ( الصحابة عدول ) ) كل من رآه يوما ما ، أو زاره ، أو أجتمع به لغرض وانصرف وإنما يعني به الدين لا زموه وعزروه ونصرره . فإذا قال الراوي عن رجل من الصحابة ولم يسمه ، كان ذلك حجة ، ولا يضر الجهالة لثبوت عدالتهم على العموم : * * *(@)(@@) 19 - بيان معنى لصحابي(@)(@@) ( ( هو من لقي النبي مؤمنا بهن ولو ساعة ، سواء روى عنه أم لا . وإن كانت اللغة تقتضى أن الصاحب هو من كثرت ملازمته ، فقد ورد ما يدل على إثبات الفضيلة لمن لم يحص منه إلا مجرد اللقاء القليل ، والرؤية ، ولو مرة . ولا يشترط البلوغ ، لوجود كثير من الصحابة الذين أدركوا عصر النبوة ، ورووا ولم يبلغوا إلا بعد موته ؛ ولا الرؤية ، لأن من كان أعمى مثل ابن أم مكتوم ، وقد وقع الاتفاق على أنه من الصحابة ، ويعرف كونه صحابيا بالتواتر والاستفاضة ، وبكونه من المهاجرين أو من الأنصار ) ) . * * *(@)(@@) 20 - تفاضل الصحابة(@)(@@) في شرح النخبة : ( ( لا خفاء يرجحان رتبة من لازمة ، وقاتل معه ، أو قتل معه تحت رأيته ، على من لم يلازمه ، أو لم يحضر معه مشهدا ، وعلى من كلمه يسيرا ، أو ما شاه قليلا ، أو رآه على بعد ، أو في حاله الطفولية ؛ وإن كان شرف الصحبة حاصلا للجميع ، ومن ليس له منهم سماع منه ، فحديثه مرسل من حيث الرواية ، وهم مع ذلك معدودون في الصحابة ، لما نالوه من شرف الرؤية ) ) . انتهى . PageV01P200(@)(@@) | الباب السادس(@)(@@)(@)(@@) | في الإسناد وفيه مباحث(@)(@@) :(@)(@@) 1 - فضل الإسناد(@)(@@) أعلم : أن الإسناد في أصله خصيصة فاضلة لهذه الأمة ، ليست لغيرها من الأمم . قال ابن حزم : ( ( نقل الثقة عن الثقة يبلغ به النبي مع الاتصال ، خص الله به المسلمين ، دون سائر الملل ، وأما مع الإرسال والإعضال فيوجد في كثير من اليهود ، ولكن لا يقربون فيه من موسى قربنا من محمد ، بل يقفون بحيث 
ms139	 يكون بينهم وبين موسى أكثر من ثلاثين عصرا ، وإنما يبلغون إلى شمعون ونحوه ) ) . قال : ( ( وأما النصارى ، فليس عندهم من صفة هذا النقل إلا تحريم الطلاق فقط . وأما النقل بالطريق المشتملة على كذاب ، أو مجهول العين ، فكثير في نقل اليهود والنصاري ) ) . قال : ( ( وأما أقوال الصحابة والتابعين ، فلا يمكن اليهود أن يبلغوا إلى صاحب بني أصلا ، ولا إلى تابع له ، ولا يمكن النصاري أن يصلوا إلى أعلى من شمعون وبولص ) ) .(@)(@@) وقال أبو علي الجياني : ( ( خص الله تعالى هذه الأمة بثلاثة أشياء لم يعطها من قبلها : الإسناد ، والأنساب ، والإعراب ) ) . ومن أدلة ذلك ما رواه الحاكم وغيره عن مطر الوراق في قوله تعالى : ( ^ أو أثاره من علم ) قال : ( ( إسناد الحديث ) ) . وقال ابن المبارك : ( ( الإسناد من الدين . لولا الإسناد لقال من شاء ، ما يشاء ) ) أخرجه مسلم . وقال سفيان ابن عيينة : حدث الزهري يوما بحديث فقلت : هاته بلا إسناد ؛ فقال الزهري : أترقي PageV01P201 السطح بلا سلم ؟ وقال الثوري : الإسناد سلاح المؤمن . وقال أحمد بن حنبل : طلب الإسناد العالي سنة عمن سلف ، لأن أصحاب عبد الله كانوا يرحلون من الكوفة إلى المدينة ، فيتعلمون من عمر ، ويسمعون منه . وقال محمد بن أسلم الطوسي : قرب الإسناد قر أو قربة إلى الله تعالى . * * *(@)(@@) 2 - معنى السند والإسناد والمسند والمتن(@)(@@) أما السند - فقال البدر بن جماعة فلتطيبي : ( ( هو الإخبار عن طريق المتن ) ) . قال ابن جماعة : وأخذه إما من السند ، وهو ما ارتفع وعلا من سفح الجبل ، لأن المسند يرفعه إلى قائله ؛ أو من قولهم : فلان سند ، أي : معتمد ، فسمى الإخبار عن طريق المتن سندا لاعتماد الحفاظ في صحة الحديث وضعفه عليه .(@)(@@) وأما الإسناد - فهو رفع الحديث إلى قائله . قال الطيبي : ( ( وهما متقاربان في معنى اعتماد الحفاظ في صحة الحديث وضعفه عليهما ) ) . وقال ابن جماعة : ( ( المحدثون يستعلمون السند والإسناد لشيء واحد ) ) .(@)(@@) وأما المسند - ( بفتح النون ) فله اعتبارات : أحدها : الحديث السابق في أنواع الحديث ؛ الثاني : الكتاب الذي جمع فيه ما أسنده الصحابة أي رووه ، فهو أسم مفعول ؛ الثالث : أن يطلق ويراد به الإسناد ، فيكون مصدرا 
ms140	 كمسند الشهاب ، ومسند الفردوس ؛ أي أسانيد أحاديثهما .(@)(@@) وأما المتن - فهو ألفاظ الحديث التي تقوم بها المعاني ، قاله الطيبى : وقال ابن جماعة ( ( هو ما ينتهي إليه غاية السند من الكلام ) ) . وأخذه إمام ، المماتنه ، وهي المباعدة في الغاية ، لأنه غاية السند ، أو من متنت الكبش إذا سققت جلدة بيضته واستخرجتها ، فكأن المسند استخرج المتن بسنده ؛ أو من المتن : وهو ما صلب وارتفع من الأرض ، لأن المسند يقويه بالسند ويرفعه إلى PageV01P202(@)(@@) 3 - أقسام تحمل الحديث(@)(@@) الأول : السماع من لفظ الشيخ إملاء من حفظه ، أو تحديثا من كتابه .(@)(@@) الثاني : قراءة الطالب على الشيخ وهو ساكت يسمع ، سواء كانت قراءة الطالب عليه من كتاب أو حفظ وسواء حفظ الشيخ ما قرىء عليه أم لا ، إذا أمسك اصله هو أو ثقة غيره ؛ ويسمى هذا عرضا ، لأن القارئ يعرض على الشيخ ما يقرؤه أهل السماع من الشيخ أعلى من القراءة أعلى ، أو هما سيان ؟ أقوال : أصحها أولها حكاه ابن الصلاح عن جمهور أهل المشرق ، وأصله الاقتداء بالنبي ، فإنه كان يقرأ على الناس القرآن ، ويعلمهم السنن .(@)(@@) الثالث : سماع الطالب على الشيخ بقراءة غيره .(@)(@@) الرابع : المناولة مع الإجازة ، كأن يدفع له الشيخ أصل سماعه ، أو فرعا مقابلا به ويقول له : أجزت لك روايته عني .(@)(@@) الخامس : الإجازة المجردة عن المناولة ، وهي أنواع . أعلاها أن يجيز لخاص في خاص ، أي : بكون ، المجاز له معينا ، والمجاز به معينا ، كأجزت لك أن تروي عني البخاري ؛ ويليه الإجازة لخاص في عام ، كأجزت لك رواية جميع مسموعاتي ؛ ثم لعام في خاص ، نحو أجزت لمن أدركني رواية البخاري ؛ ثم لعام في عام ، كأجزت لمن عاصرني رواية جميع مروياتي ؛ ثم لمعدوم تبعا للموجود ، كأجزت لفلان ، ومن يوجد بعد ذلك من نسله ، وقد فعل ذلك أبو بكر بن أبي داود فقال : أجزت لك ولولدك ، ولحبل الحبلة ، يعنى الذين لم يولد وأبعد . وأما إجازة المعدوم استقلالا ، كأجزت لمن يولد لفلان ، ولمن سيوجد ، فجوزها الخطيب البغدادي ، وألف فيها جزءا ؛ وحكى صحتها عن أبي الفراء الحنبلي ، وابن عمروس المالكي ؛ ونسبه القاضي عياض 