ms301	 متملح في قول ابن مقبل : صاحب الملح . ومن الملاحة : ملح يملح ملاحة وملحا ؛ فهو مليح . والملحة : الكلمة المليحة . وأملحت يا رجل ، وما أميلح فلانا : أي أملحه . والملحة في الألوان : بياض تشقه شعيرات سود ، كبش أملح بين الملحة والملح . ويقال لشهري الشتاء : شيبان وملحان ؛ لبياض المل فيهما ؛ لأن الأملح الأبيض . PageV03P117 والملاح - بوزن الحساب - : برد الأرض حين ينزل الغيث . والملاحي : ضرب من العنب ، وهو من النبات : ما قد املاح نبته أي ابيض من الندى . والملاح : من نبات الحمض . والملاح : صاحب السفينة ، وصنعته : الملاحة . والملحاء : وسط الظهر ، والجميع : الملحاوات . وهو أيضا : كتيبة بيضاء من السلاح . والملح - بكسر الميم وفتحها - : الرضاع ، في قول السعدي لرسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم - : ' إنا لو كنا ملحنا للحارث بن أبي شمر وللنعمان بن المنذر لحفظ ذلك لنا . وكان مسترضعا فيهم . وقيل في قوله : وإني لأرجو ملحها في بطونكم على هذا . وقيل : هو الملح بعينه . وقيل البركة . والمودة أيضا . وقال النضر : الملاح : المخلاة بلغة هذيل . وقيل : هو سنان الرمح . وقد طول فيهما الخارزنجي واستشهد بأبيات لا طائل فيها ولا حجة تقوم بها . قال : والملاح - أيضا - : ما يعالج به حياء الناقة لكي يلقح . PageV03P118 وتملحت الإبل والغنم : إذا بدا فيها الربيع وسمنت . وإن في المال لملحة من الربيع وتمليحا : أي شيئا من بياض شحم . والملح : الشحم ، جزور مملح - بكسر اللام - . وملح - خفيف - أيضا : سمن . فأما قوله : ملحها موضوعة فوق الركب فقد فسر على السمن والشحم . وقيل : هو من قولهم : ' يأكل الملح على ركبيته ' أي لا حرمة له ولا حفاظ عنده ، وقيل : هو مضيع للحق ينسيه أدنى شيء ، كما أن الذي يضع الملح على ركبته يبدده أدنى شيء . وملح فلان عرض فلان : إذا اغتابه . والملح : ورم في عرقوب الفرس خفيف ، يقال : تملحت الدابة وملحت . لحم لحم ولحم ، والجميع : اللحوم واللحام . واللحيم : الكثير لحم الجسد ، ولحم لحامة ، ورجل لحم : أكول للحم ، وبيت لحم . وباز لاحم وملحم : يطعم اللحم ، والجميع : اللواحم . وألحمت القوم : قتلتهم فصاروا لحما ، ولحم الرجل فهو لحيم : أي قتل 
ms302	 فهو قتيل ، قال ساعدة : PageV03P119 ولا ريب أن قد كان ثم لحيم وشجة متلاحمة : بلغت اللحم ، ويقال : لاحمة بمعنى لحمت اللحم عن العظم ، ولحمت العظم ألحمه وألحمه : أخذت ما عليه من اللحم . والملحمة : الحرب ذات القتل الشديد . واللحمة : قرابة النسب . واللحمة : سدى الثوب ، وقد يفتح اللام . ولحمة البازي : طعمته . ولحمة الأرض : البقل في وجهها إذا لبسها ، والملحم : الذي يلقي ماله في لحمة الأرض . واللحام : ما يلحم به صدع الشيء ليلتحم . والملحم : الثوب . وقال أبو زيد : ألحمه القتال إلحاما : لز به وغشيه ، ومثله : لحمه . وكذلك إذا نشب في الشيء فلم يبرح . وألحم فلان غيره : أدركه ، فهو ملحم . وألحم بالمكان : أقام به . واستلحم الطريدة والطريق : تبع . والملحم : الملصق بالقوم . وألحم فلان نفسه الموت : أي أمكنها منها ، وكذلك PageV03P120 استلحمت . وألحم الزرع إلحاما : جرى الماء في حبه . وإذا خلق القمح في السنبل سمي : ملحما . والمتلاحمة من النساء : الضيقة الملاقي . حلم الحلم : الرؤيا ، وهو الاحتلام ، ويجمع على الأحلام . والفاعل : حالم ومحتلم . وأحلام نائم : ثياب غلاظ مخططة . والحلم : الأناة ، والجميع : الأحلام ، والحليم والحلماء . وأحلمت المرأة : ولدت الحلماء . والأحلام : الأجسام . والحلمة - والجيمع الحلم - : القراد الكبير . وبعير حلم : كثير الحلم . وأديم حلم . وعناق تحلمه - وجمعه تحالم - : كثر عليها الحلم . وفي المثل : ' أبطأ من حلمة ' و أقطف من حلمة و : كدابغة وقد حلم الأديم والحلمة : شجر السعدان . ورأس الثدي . ومحلم : نهر باليمامة . PageV03P121 ويوم حليمة : يوم معروف للعرب . والحلام : الجدي . ودم حلام : أي هدر ، من قولهم : كل قتيل في كليب حلام وقيل : هي الجدي . وحلام : حي من عداون . والحالوم : اللبن الذي يجمد كالجبن . وشاة حليمة : سمينة ، وتحلمت الإبل : سمنت . PageV03P122(@)(@@) | باب الحاء والنون(@)(@@)(@)(@@) | الحاء والنون والفاء(@)(@@) حنف الحنف : ميل في صدر القدم ، والرجل أحنف ، وبه سمي الأحنف . وهو في كل ذي أربع : في اليدين ، ومن الانسان : من الرجلين ، والسيوف الحنفية تنسب إليه . وبنو حنيفة : رهط مسيلمة . والحنيف : المسلم - والجميع : الحنفاء - ، سمي بذلك لأنه تحنف عن الأديان كلها : أي مال . والحنيف : الحاج ، والقصير من الرجال . وتحنف : تعبد . والحسب الحنيف : الخالص . والحنيف : الحذاء . PageV03P123 نحف 
ms303	 نحف الرجل نحافة ، فهو نحيف . نفح نفح الطيب ينفح نفحا ونفوحا . وله نفحة طيبة وخبيثة . ونفحت الدابة : رمت بحد حافرها . ونفحه بالسيف : إذا تناوله من بعيد شزرا . ونفحه بالمال : ولا تزال له نفحات من المعروف . والنفحة من الألبان : هي المحضة . والإنفحة : لكل ذي كرش ، وقد يكسر الفاء ، وقيل : هو الجبن ، وتشدد الحاء منه . وهي أيضا : شجرة تشبه الباذنجان وثمرتها تسمى الحصرم . والمنفحة : الإنفحة . ونية نفح ونزح : بعيدة . ونافح الرجل عن قومه ودافع : واحد . ونافحه بالكلام منافحة : سابه . وانفتح فلان بفلان : إذا عارضه واعترض له ، وإنه لنفيح : أي عريض . وهو ينفح لمته : إذا حركها . وانفتحنا إلى موضع كذا : أي انقلبنا . حفن الحفن : أخذك الشيء براحة كفك . وملء كل كف حفنة . والفعل منه : احتفنت . والمحفن : الرجل ذو الحفن الكثير . PageV03P124 ومحفن : اسم رجل . والاحتفان من الشيء : الاستكثار منه . والحفان : فراخ النعام . وهو من الإبل : ما دون الحقاق في السن والواحدة : حفانة . والحفنة : الحفرة ، وجمعها : حفن . وهي أيضا : زبية للسباع . والحفن في المشي : أن يقلب قدميه كأنه يحثر بهما إذا مشى ، والرجل أحفن . واحتفته احتفانا : إذا جعل يديه تحت ركبيته وأخذ بمأبضيه ثم احتمله .(@)(@@) | الحاء والنون والبا(@)(@@) ء حبن الحبن : ما يعتري الإنسان فيقيح ويرم ، والجميع : الحبون . والحبن : أن يكثر السقي في شحم البطن فيعظم البطن لذلك . واحبأنت القرحة في محبئنة : إذا تعقدت . وحبن فلان : امتلأ غضبا ، واشتقاقه من الحنباء : العظيمة الضخمة البطن . والدلو الحبناء كذلك . وأم حبين : على خلقة الحرباء ، ويقال لها : حبينة . والحبانية : ضرب من التمر عذبة الرطبة . حنب الحنب : اعوجاج في الساقين . PageV03P125 ورجل محنب : شيخ منحن . والتحنيب في الخيل : ما يوصف به صاحبه بالشدة وليس ذلك من اعوجاج شديد . ويقال : اسود حنبوب - وجمعه : حنابيب - : مثل حلكوك . وفلان متحنب على فلان : بمعنى متحنن . نحب النحب : النذر . والخطر العظيم . والمنحب : المراهن المخاطر . والانتحاب : صوت البكاء ، وهو النحيب والنحبة . والمناحبة : المحاكمة . وهو أيضا : المشارة في الخصومة . والنحب : العظيم من الإبل ، عن أبي عمرو . والنحب : السير الشديد ، وسرنا ثلاث ليال منحيات : أي دائبات . والنحاب : من 
ms304	 أدواء الإبل ، كالقحاب . وبات فلان في عمل كذا ينحبه : أي يعمله ، ونحب فلان في كذا : جد فيه . وقضيت منه نحبي : أي فرغت منه . نبح النبح : صوت الكلب ، نبح ينبح نبحا ونباحا ونبيحا . والنوابح PageV03P126 والنبوح : جماعة النابح من الكلاب ، والتيس ينبح عند السفاد . وكذلك الحية والظبي والشاعر . والنباح : مناقف صغار بيض يجعل فيها القلائد والوشح الواحدة : نباحة . والنبوح : كثرة العدد ، وأصوات جماعة الحي ؛ في قوله : إن العرارة والنبوح لدارم بحن مهمل عنده . الخارزنجي : غرب بحون - على مثال جدول - : إذا كان عظيما كثير الأخذ ، وكذلك ناقة بحونة ، ونخلة مثله . وضرب من النخل يقال له : بنات بحينة ، ومنه اشتقاق اسم بحينة . ورجل بحونة - وقوم بحاونة - أي يقارب في مشيه ويسرع . ويقال للقصير : بحونة . PageV03P127(@)(@@) | الحاء والنون والميم(@)(@@) نحم نحم الفهد ينحم نحيما وكذلك السبع : وهو مثل النئيم وهو الصوت الشديد . والبخيل نحام : إذا طلب إليه كثر سعاله . والنحم - على خدب - الشديد النحيم . والنحام : طائر أحمر على خلقة الإوز . والانتحام : الاعتزام ، انتحم على كذا . ويقولون : نحم في معنى نعم . منح منحت فلانا شاة أو شيئا أمنحه ، وهي المنيحة : بمنزلة العارية في اللبن خاصة . وامتنحت الشيء : استعرته . وفي الحديث : ' المنحة مردودة . والمنحة : منفعتك إياه بما منحته . والمرأة تمنح وجهها المرآة . وأمنحت الناقة فهي ممنح : إذا دنا نتاجها . والمنيح : الثامن من القداح . حمن الحمنان - والواحدة : حمنانة - : صغار القردان . وانتهينا إلى محمنة من PageV03P128 الأرض : أي كثيرة الحمنان . والحمنان : حب العنب الصغار ، شبه بالقراد . والحوامين : أماكن غلاظ منقادة تتصل بالرمل ، والواحدة : حومانة . محن المحنة : التجربة ، تقول : امتحنته : أردت أن أعرف بكلامه ضمير قلبه . وكل شيء جهدته من دابة أو ركية : فقد محنته . والتمحين بمعناه . والمحونة : المحق والبخس ومحنته عشرين سوطا : أي ضربته ، وكذلك : محنته بالعصا . PageV03P129(@)(@@) | باب الحاء والفاء(@)(@@)(@)(@@) | الحاء والفاء والميم(@)(@@) فحم الفحم : الجمر الطافئ ، الواحدة : فحمة . وشعر فاحم ، وقد فحم فحوما وفحامة : أي أسود حسن . وفحم الصبي يفحم فحما : إذا طال بكاؤه حتى انقطع نفسه . وكلمني فأفحمته : إذا لم يطق جوابك . والفحم : الشربة في فحمة العشاء وهي شدة 
ms305	 الظلمة ، والافتحام : شرب الليل . وفحموا من الليل : أي لا تسيروا أول الليل حتى تذهب فحمته . وأفحموا أيضا . PageV03P130(@)(@@) | باب الثلاثي المعتل(@)(@@) PageV03P131 صفحة فارغة PageV03P132(@)(@@) | الحاء والقاف و . ا . ي(@)(@@) حقو الحقوان : الخاصرتان ، والجميع : الأحقاء ، والعدد : أحق ، وعذت بحقو فلان : إذا عاذ به ليمنعه . وحقوا الثنية في الجبل : مخرماها . ورمى فلان حقوه : أي ازاره . والحقوة : داء يأخذ في البطن يورث نفخة في الحقوين ، حقي الرجل فهو محقو . والحقاء : شبه كساء يدخل بين حقوي البعير ثم يشد به وسط الرحل ، وجمعه : أحقية . وهو أيضا : الحزام الذي يكون عند الثيل . وحقو السهم : مستدقه من مؤخره مما يلي الريش . PageV03P133 وما أشرف من الأرض : الحقو ، وجمعه : حقاء . قحو القحو : تأسيس الأقحوان للنبات المعروف ، ودواء مقحو ومقحى : فيه الأقحوان . ويقال له : القحوان أيضا . والأقحوانة : موضع بالبادية . والقحو : الاستئصال ؛ كالجحو . وقحوت الثلج والطين أقحاه قحوا : إذا جرفته ، وتسمى المجرفة : المقحاة . حوق الحوق والحوق : ما استدار بالكمرة ، فيشلة حوقاء ، ويقال : الحوق أيضا ؛ وهي قليلة . ويقال للجرح إذا انتبر : تحوق . وحقت البيت حوقا : كنسته . والحواقة : الكناسة . وكذلك المحوقة . واحتقت على الشيء احتياقا : بمعنى احتطت احتياطا . والحوق والاحتياق : مثل القحو والجرف . وحوق فلان على فلان : عوج عليه الكلام ، وهو مأخوذ من حوق الذكر . PageV03P134 وتركت النخلة حوقا : إذا أشعل النيران في الكرانيف . وقح الوقاح : الحافر الصلب على الحجارة ، والجميع : الوقح والوقح . ووقح الفرس وقاحة وقحة . والتوقيح : أن توقح الحافر بشحمة ثم كويت بها مواضع الحفا . واستوقح الحمار : صلب . والوقح : وقاح الوجه صلبه ، وقح وقاحة وقحة . ورجل موقح : موقع أصابته البلايا . وبعير موقح : مكدود بالعمل . حيق الحيق : ما حاق بالإنسان من مكر أو سوء ، قد أحاق الله بهم مكرهم . وحاق به مكره ، وحاق به الأمر وأحاق . وحيق : موضع باليمن . قيح القيح : المدة الخالصة من غير دم . قاح الجرح وتقيح وقيح أيضا . وأقاح يقيح . قوح قاحة الدار وباحتها : صحنها . PageV03P135(@)(@@) | الحاء والكاف و . ا . ي(@)(@@) حوك الحوك : بقلة . والشاعر يحوك الشعر حوكا . والحائك يحوك النسج حيكا ، والحياكة حرفته . وجمع الحائك : حائكون وحاكة وحوكة . وهذا على حوك 
ms306	 هذا وحوكته : أي مثله في السن . والاحتياك بالثوب : الاحتباء به . كوح كاوحت فلانا مكاوحة فكحته ، إذا قاتلته فغلبته . ورأيتهما يتكاوحان في الخصومة ، وكوحته : غلبته أيضا . والتكويح في الزمام : أن يمده فيغلبه . وكوحهم الدهر : أي أضر بهم . PageV03P136 وكوحته : أي جهدته ؛ تكويحا . وهو كواح مال : أي حسن القيام عليه . والتكويح : الإذلال . وما أكاحني : أي ما أعطاني . وسيف كال لا يكيح في شيء : أي لا يحيك . وضربته فما كاح فيه السيف : لغة سليم . وكاح وأكاح : مثل حاك وأحاك . حكأ أحكأت العقدة : شددتها ؛ إحكاء ، واحتكأت العقدة . واحتكأ ذلك في الأمر في نفسه : ثبت . حكى الحكاية : من قولك حاكيته وحكيته : فعلت مثل فعله . وهذه حكايتنا : أي لغتنا . واحتكى أمري : استحكم . وأحكى عليهم : أبر عليهم . والحكي من النساء : النملة النمامة . وهي أيضا : التي تحكي الناس . حيك الحيك : النسج . وأخذ القول في القلب ، ما يحيك كلامك فيه وما يحيك . والحيكان : مشية يحرك فيها الماشي أليتيه ، رجل حياك وامرأة حياكة . وضب حيكانة وحيكانة وحيكانة . والحيكى - على وكرى - : اسم منه . PageV03P137 وامرأة حييكة كييكة : قصيرة مكتلة . كيح الكيح : سقع الجرف . وسند الجبل ، ويقال له : الكاح أيضا ، وجمعه : كيحان . وقال أبو زيد : يقال للرجل : له الكيح والكيموح يعني كثرة ماله . والكيح : التراب ، وجمعه : كيحة ، وقيل : هي الأرض الغليظة . والقوم من كيح العقدة : أي من أصل هذه البلدة . ويقال للعقاب : أم الكيح . وكح مهمل عنده . الخارزنجي عن أبي زيد : أوكح الرجل عطيته إيكاحا : أي قطعها . وهو الخيبة أيضا . وأوكحت إلى الأمر : لا أريد غيره . وأوكح : أعيا . واستوكحت الفراخ : غلظت . وهي فراخ وكح . والوكح - أيضا - : الركايا التي انقطع ماؤها وغار معينها . حكو أيضا مهمل . PageV03P138 حكوت كلامه : بمعنى حكيته . والحكاة : الضخمة من العظاء ، والجميع : حكي . PageV03P139(@)(@@) | الحاء والجيم و . ا . ي(@)(@@) حجو حاجيته فحجوته : ألقيت عليه كلمة محجية ، والجواري يتحاجين . والحجيا : تصغير الحجوى . والأحجية : الاسم ، وكذلك الأحجوة . والمحاجاة : المداعاة ، واحتجوا احتجاء ، واحتجه : أي ادعه . ويقولون : حج حجياك . وحجا الفحل الشول : هدر بها فعرفت هديره . والحجاة : فقاعة ترتفع فوق الماء ، والجميع : الحجوات والحجى . والحجى - مقصور - : العقل 
ms307	 ، والجميع : الأحجاء . وهو الملجأ أيضا ، وحجيت إلى فلان : ملت ولجأت . والحجى : المقدار الذي تحجوه أي تحرزه . PageV03P140 وإنه لحجي أن يفعل ذاك : أي لحرى ، وما أحجاه ، وأحج به ، وإنه بمحجاة أن يفعل كذا . والحجاء : زمزمة المجوس . والحجوة : الجحمة وهي الحدقة . والأحجاء : النواحي والجوانب ، واحدها : حجي . والمحجأ : شبه الملجإ ، وإنك لحجيء إلى بني فلان : أي لاجئ إليهم . والحجى : الستر . وحجىء بالمكان : أقام به . والحجيء : البخيل . وتحجأت وتلومت : واحد . وتحجى : أقام ، وحجا مثله ، قال : فهن يعكفن به إذا حجا وحجأت عنه كذا : حبسته عنه . والراعي إذا ضيع غنمه فتفرقت : ما يحجو فلان غنمه . وحجا فلان سره حجوا : كتمه ، والاحتجاء : الخبء . وحجوتك عن حاجتك : منعتك عنها . وتحجيته تحجيا : أي توخيته وقصدته ، وحجوته كذلك . وحجوت فلانا كذا : أي ظننته إياه ، وتحجى : تظنى . PageV03P141 والصبر أحجى : أي أعظم قدرا وأملك للنفس . ولا حجى لها : أي لا تمالك لها . والحجاء : المعاركة ، حاجاه : عاركه . وأحجاني الرجل إحجاء وأملني إملالا : بمعنى واحد . وحجأت بالأمر : فرحت به . والحاجي : الحاج . حوج الحوج : من الحاجة ، أحوجه الله ، وأحوج الرجل : احتاج ، وجمع الحاجة : الحاج والحوائج والحاجات . وحاجة حائجة . والتحوج : طلب الحاجة بعد الحاجة ، والحوج : الحاجات . وكذلك الحوجاء : الحاجة . وكلمته فما رد علي حوجاء ولا لوجاء : أي كلمة . وليس في أمرك حوجاء ولا لوجاء ولا حويجاء ولا لويجاء : أي حاجة وعوج . وحوجت لفلان : إذا تركت طريقك في هواه . وحوج بنا الطريق ولوج : أي عوج . وخذ حويجاء من الأرض : أي طريقا مخالفا ملتويا . وقولهم احتاج الرجل إلى كذا : أي انعاج إليه . وحاجة حائجة : مهمة وحاجات حوج ، ومحتاج بين الحوج والحوجاء وهو يتحوج : أي يطلب معيشته . PageV03P142 والحاج من الشوك : ضرب منه . وأحاجت الأرض وأحيجت : صارت ذات حاج وشوك . جوح الجوح : من الاجتياج ، اجتاحتهم السنة وجاحتهم ، وهي تجوحهم جياحة وجوحا ، وسنة جائحة : جدبة . والجوح : جمع الأجوح وهو الواسع من كل شيء ، أنشد : وحلوم لدى المجالس جوح وجوحت رجلي : أي أحفيتها . وجح وجح لنا الطريق ، وأوجحت النار : أوضحت وبدت ، وأوجحت غرة الفرس . ووجيح بين الوجاحة : إذا كان حصيفا عاقلا 
ms308	 . وثوب وجيح وموجح : أي متين صفيق . وهو أيضا : السابغ . ونبت مستوجح : مستتحصد . واستوجحت رجلي : حفيت . وجاء فلان وما عليه إجاح : أي شيء يستره ، وكذلك الوجاح . وما دونه إجاح وأجاح وأجاح . PageV03P143 والوجاح : بقية الشيء . والوجاح : الستر ، وفيها اللغات الثلاث . والوجاح : الصفاة . والوجاح : الكوة . جحو جحونا نعمه وقحوناها : أي استأصلناها ، وجحناها : نحوه . واجتحى الشيء : بمعنى اجتاحه . وبنو جحوان : مأخوذ من ذلك . جيح جيحان وجيحون : واد معروف . حيج مهمل عنده . الخارزنجي : ما يحيج كلامي عنده حيجة : أي لا يعمل فيه شيئا . وهل أحجت اليوم شيئا : أي عالجت . وحاج الرجل يحيج ويحوج : إذا احتاج ، حوجا وحيجا . وحج الوحج : الملجأ ، وحج الرجل يوحج وحجا . وأوحجته إلى كذا : ألجأته . والأوحاج : الأماكن الغامضة ، واحدتها : وحجة . PageV03P144(@)(@@) | الحاء والشين و . ا . ي(@)(@@) حشو الحشو : ما حشوت به الفراش وغيره ، والحشية : الفراش المحشو ، وجمعه : حشاوى ، على الأصل . واحتشيت : في معنى امتلأت . وانحشى صوت في صوت . والمستحاضة تحتشي . والمحاش - مفعل من الحشو - : قوم لفيف . والحشو صغار الإبل ، وحاشيتها . والحاشي : - على فاعول - : حشو الإبل ، والفرد حاشية . وما أحشاني وما أجلني : أي ما أعطاني حاشية من الإبل . والحاشيتان : ابن المخاض وابن اللبون . PageV03P145 وفي المثل لمن يكون ذا مهانة ثم ينتقل إلى العز : ' غلبت جلتها حواشيها ' . والحشو من الكلام : الفضل الذي لا يعتمد عليه . ورجل حشاوة وقوم كذلك : وهم الأنذال ؛ والحشوة أيضا . وهو الضعيف أيضا . وحاشيتا الثوب : جانباه . وحاشية السراب : كل ناحية منه ، والجميع : الحواشي . والحشى : الطرف من الأطراف . والناحية . والذرى . وما دون الحجاب مما في البطن كالكبد والطحال والكرش . وهو أيضا : ظاهر البطن وهو الخصر ، والجميع : أحشاء . وحشى رابية : منتفتخة من بهر ونحوه . والعرب تسمي الأرنب محشية الكلاب ، لأنها تتعبها حتى تربو . وحشأته بالسهم : أصبت حشاه ، والحشي : الذي يشتكي حشاه . والحشيان : الذي به الربو ، امرأة حشيانة وحشية ، والجميع : أحشاء . PageV03P146 وحشوته : أصبت حشاه . والمحشأ : كساء يشتمل به ، والجميع : المحاشيء . وحشأته بالعصا حشأ : ضربته بها . وحشأت النار : حششتها والمرأة : نكحتها . والحشأة : الحرة ، والجميع : الحشئاء ، والحشة مثلها . وحشوة الشاة وحشوتها - بالضم والكسر - . والحشي : اليابس . وفعلوا ذلك 
ms309	 وحشاك : أي غيرك وخلاك ، وحشي كذا وحاشاه . وشتمتهم فما تحشيت منهم ولا حاشيت منهم أحدا : أي ما باليت . وحاشيت عن فلان وحشيته : إذا نزهته ودافعت عنه بمعنى . والحشوي : المسدود المذاهب لا يهتدي إلى الأمور . حوش الحوش : بلاد الجن . ورجل حوشي : لا يخالط الناس . وليل حوشي : مظلم هائل . وحشنا الصيد وأحشناها : أخذناها من حواليها . وأحوشني صاحبي الصيد . وتميم تقول : حشته أحوشه ؛ وأحشته . واحتوش القوم فلانا وتحاوشوه بينهم . والحائش : جماعة النخل ، ولا واحد لها . وما ينحاش فلان من شيء : لم يكترث له . PageV03P147 والتحويش : التحويل . وجاء القوم حاشى فلان : في معنى خلا . وحاش لله . وحوش الفؤاد : حديده متوقده . وقال أبو عمرو : التحويش : أكل بعض الكلأ . والتحوش : الاستحياء . وجاؤوا بطعام فأحوشوا فيه : أي أكلوا منه . والحواشة : القرابة والرحم . وهي أيضا : الأمور فيها القطيعة والإثم . والحيشة : الحرمة والحشمة ، وكذلك الانحياش . وتحوشت من ذلك الأمر أن أفعله : أي تحرجت منه . والمحاوشة : الانحراف . ومحاوشة البرق : مداورته حيث ما دار انحرف عن موقع مطره . وحاوشت فلانا على الشيء : حرضته عليه . وحش الوحش : من دواب البر ما لا يستأنس ، والجميع : الوحوش ، وحمار وحش . والوحشان : الوحوش . والوحيش : حماعة الوحش . وأرض موحوشة : ذات وحش . والوحشي والإنسي : شقا كل شيء . والوحشي : ما خالفه ، ووحشي القوس أيضا . PageV03P148 ويقال للجائع الخالي البطن : قد توحش . وأوحش أيضا . والمحتمي لشرب الدواء كذلك . ورجل موحش بين الإبحاش : جائع . وبات فلان وحشا ، وجمعه : أوحاش . والوحشة : ضد الأنسة ، دار موحشة ، وطلل موحش ، ومنزل وحش . وبينهما وحشاء - على فعلاء - : أي وحشة . وأوحشت الأرض : وجدتها وحشة . ووحش الرجل بسيفه وبثوبه : إذا رمى به بعيدا ، وفي الحديث : ' فوحشوا برماحهم ' رموا بها . وشح الوشح : من الوشاح ، والجميع الوشح ، ومنه : توشح الرجل بثوبه . وشاة موشحة : مخططة . وتوشحت الجبل : تسنمته وعلوته . وتوشح الرجل المرأة : جامعها . ووشحى : مياه لبعض العرب . شحى شحى فلان فاه شحيا . وشحى فوه . واللجام يشحى فم الفرس شحيا . وأقبلت الإبل شواحي وشاحيات : أي فاتحات أفواهها . شحو الشحوة : الجوف ، إناء واسع الشحوة . وهي أيضا : الخطوة البعيدة . PageV03P149 وبئر شحواء : واسعة الرأس . وشحى - مقصور - : ماء 
ms310	 لبعض العرب ؛ وهي لا تجري . وتشحى فلان في السوم : أبعد . شيح الشيح : نبات . والمشيوحاء : الأرض التي تنبت الشيح . والشيح : ضرب من برود اليمن ، والمشيح : المخطط من البرود . والشياح : الحذار : رجل شائح : حذر ، وشيح . وإنه لمشيح : حازم ، ومشائح . والتشبيح : التحذير ، والتبعيد . والشياح : القحط والمحل . وإذا أرخى الفرس ذنبه قيل : قد أشاح بذنبه . وإذا نحى الرجل وجهه عن وهج أصابه قيل : أشاح وجهه . والمشيوحاء : أن يكون القوم في أمر يبتدرونه ، يقال : هم في مشيوحاء من أمرهم : أي في ضيق وشدة ، ومشحاء أيضا ، وهو من الشياح والإشاحة . والشيحان : الغيور من الرجال . PageV03P150 حيش مهمل عنده . الخارزنجي : الحيش : الانكماش . والسرعة ، حاش يحيش حيشا . وهو الفزع أيضا . والحيش : الجماعة . PageV03P151(@)(@@) | الحاء والضاد و . ا .(@)(@@) ي حضأ حضأت النار : إذا فتحت عينها لتلتهب ، وحضأت النار . والحضيا : لهب النار . والمحضأ : العود الذي يحرك به النار ، ونار محضؤة . وأبيض حضيء : أي يقق . ضحو الضحو : ارتفاع النهار . والضحى : فويق ذلك ، وهي مؤنثة ، وتصغيرها ضحيا - بغير هاء - . وضحونا وضحينا . والضحاء : أن يمتد النهار وكرب أن ينتصف . وهلم نتضح : أي نتغد . PageV03P152 وضحي الرجل يضحى ضحا : أصابه حر الشمس ، وتسمى الشمس الضحاء - ممدودا - . وأضحى الرجل يفعل ذاك : إذا فعله من أول النهار . وأضحى : بلغ وقت الضحى . ويقولون : إضح يا رجل - بكسر الألف - أي : ابرز للشمس . وضح : من ضحيت الأضحية . والأضحية والضحية - والجميع : الضحايا والأضاحي - وهي الشاة التي يضحى بها أي تذبح يوم الأضحى . والأضحاة : الأضحية . وليلة إضحيانة ويوم إضحيان : مضيئان لا غيم فيهما . والضحيان من كل شيء : البارز للشمس . والضاحية : الشمس . وضحى يضحو ويضحى ضحوا وضحوا : برز للشمس . ويوم ضحياة ، وليلة ضحياء : مضيئة ، وليلة إضحية ، وبراح ضحيان . وضحيت للشمس : لغة في ضحيت . وتضحت الإبل : أخذت في الرعي من أول النهار ، وضحيتها : رعيتها الضحاء . ورأيتها متضحية . وضاحية كل بلدة : ناحيتها البارزة . وهم ينزلون الضواحي والضاحية . وضواحي الحوض : نواحيه . والضحواء من النساء : البيضاء ، وضحاها : بياضها ، وجمعها : ضحو . وفرس أضحى . وأنشد في بيت شعر : PageV03P153 ليس له حلاوة ولا ضحى ولا ضحاء - ممدود - : أي نور . وأضحى عن كذا 
ms311	 وكذا : بعد عنه . وضحيت عن الشيء وعشيت عنه : أي رفقت به . وأنشد : لضحت رويدا عن مظالمها عمرو وفي المثل : ضح رويدا أي لا تعجل . والإضحيان : نبت قريب من الأقحوان . والضحاء للإبل : بمنزلة الغرا للناس . وضح الوضح : بياض الصبح والبرص ، وغرة الفرس . والتحجيل في القوائم ، وهو من الألوان : بياض غالب في ألوان الشاء ، تقول : به توضيح شديد ، وقد توضح . ورجل وضاح : أبيض حسن الوجه . والكواكب الوضح : هي الخنس . PageV03P154 وأوضحت أمرا فوضح ، ووضحته فتوضح ، واستوضح هذا الأمر : أي ابحث عنه . والوضيحة : كل ما توضح لك ولاح من كل لون . والضحات والوضائح والأوضاح والأواضيح : هي الأشباح التي ترى من المال . والاستيضاح : أن يضع الرجل يده على عينه في الشمس هل يرى شيئا . والمتوضح : الذي يسير نهارا . ومن أين وضح هذا الراكب وأوضح . والواضحة : الأسنان تبدو عند الضحك . والموضحة : الشجة التي تصل إلى العظام فأوضحت عنها . والوضح : حلي من فضة . وتوضح : موضع . ووضحت الناقة باللبن : إذا أرادت أن تنتج وكبر ضرعها ، والأتان كذلك وهو إلماعها إذا أقربت . والوضحة : الأتان ، والجميع : الوضحات . والوضح : اللبن ، من قول الهذلي : وقالوا : حبذا الوضح PageV03P155 وعظيم وضاح : لعبة لصبيان الأعراب . والوضح : الإبل . وماء لبني كلاب . حوض حوض ، وحياض ، وأحواض ، والفعل : التحويض ، واستوحض الماء : اتخذ لنفسه حوضا . وأنا أحوض ذلك الأمر وأحوطه : أي أدور حوله . وحوض الأذن : محارتها . وحوضى : اسم موضع . قال أبو سعيد : سألت عمارة عن حوض الحمار فقال : كل رجل مقعر الصدر فإنا نسميه : حوض حمار . والحياض : أن يجعل بين ديار الأرض جدر في موضع بعد موضع ، وكل جزء حوض . ضيح الضياح : اللبن الخاثر يصب فيه الماء حتى يتضيح ويرق . والدواء إذا جدح بالماء فقد تضيح ، وتضيحه : تزيده . والضيح العسل المصفى ، واللبن أيضا . ويقولون : ريح ضيح ، إتباع . والضاحة : البصر ، ما أجود ضاحته ، وكأنه من الضيح الذي هو نور الشمس . PageV03P156 وضاحت عظامه : أي تحركت من الهزال ، وانكشفت ، وهي تضيح ضيحا وضيحانا . حيض الحيض معروف . والاسم : الحيضة . والحيض والحيضات : جماعة وحاضت المرأة حيضا ومحيضا ، ونساء حيض . والمستحاضة : التي غلبها الدم فلا 
ms312	 يرقأ . وفي الحديث في المستحاضة : ' تلجمي وتحيضي أي اقعدي أيام حيضك . وحيض السمرة : ما يسيل منه كدم الغزال حمرة ، يقال : حاضت السمرة . PageV03P157(@)(@@) | الحاء والصاد و . ا . ي(@)(@@) صحو الصحو : ذهاب الغيم ، سماء صحو ومصحية ، ويوم صحو ومصح . والصحو : ذهاب السكر ، وأصحيته من سكره فصحا ، وأصل الصحو الانكشاف . والمصحاة : شبه جام يشرب فيه . حوص الحوص : ضيق في إحدى العينين دون الأخرى ، ورجل أحوص ، وامرأة حوصاء . والاحتياص : النظر بمؤخر العين . وأصل الحوص : الجمع بين الشيئين . ومنه قيل للخياطة : حوص . والاحتياص في رحم الناقة : عقدها حتى لا يقدر الفحل أن يجيز عليها PageV03P158 من ذلك ، يقال منه : ناقة حائص ومحتاصة . والمحتاص من البطون : الذي تراه كأن صفاقة لاصق بصلبه . والحوص : حرقة في الحلق . وفي المثل في رتق الفتوق وإطفاء النائرة : ' إن دواء الشق أن تحوصه ' أي تصلحه وتلائمه . ويقولون : لأطعنن في حوصهم ' أي لأفسدن ما أصحلوا . وفي كلامهم : كنت قبل أن أدخل في حوص الناس أفعل كذا ؛ أراد : قبل أن أبطن أمر الناس وأخبرهم . ووقعوا في حاص باص - بالألف - . وإني لأحوص حول ذلك وأحوط وأحوم : بمعنى . والاحتياص : الحذر والتحفظ . والأحاوص في قول امرئ القيس : كفا ثور ملك زخرفته الأحاوص PageV03P159 النقاشون ، الواحد أحوص . وقيل : هو الذي إحدى عينيه أصغر من الأخرى . صوح التصوح : تشقق الشعر وتناثره ، والبقل إذا يبس قيل : تصوح ، وصوحته الريح ، والصواحة : ما يتناثر من الصوف ، وصوح رأسه : إذا صلع وذهب شعره . والمتصوح : الذي يبس أعلاه وفيه ندوة . والصوحان : جانبا الجبل وبينهما سيل ، وجانبا الوادي . وسفح الجبل وعرضه : صوح . والصوح : الناحية ، ومنه اشتقاق زيد بن صوحان . والصواح : العرق الأبيض . وهو أيضا : طلع النخل تشبيها . ويقال للاسفيذاج : الصواح . وتصوحت الفرس : ألقت ما في بطنها . وانصاح في الأرض - بمنزلة انصاع - : أي ذهب فيها . والمنصاح : المستوي من الأرض . وانصاح القمر : استبان . حصى الحصى : صغار الحجارة . وكثرة العدد ، تشبيها بذلك . PageV03P160 ومن أمثالهم في تعظيم الأمر : ' صمت حصاة بدم ' أي كثرت الدماء حتى لو وقعت حصاة لم تقع إلا على دم . ويقولون في الرقى : حصاة حص أثره ونواة 
ms313	 نأت داره . وحصاة الرجل : رزانته وعقله ، وما أحصاه . وكل قطعة من المسك : حصاة . والحصاة : داء يقع في المثانة ، حصي الرجل فهو محصي ، وحصى أيضا . والإحصاء : إحاطة العلم باستقصاء العدد . وحصاة القسم : المقلة . صيح التصيح : تشقق الخشب وتصدعه . والصياح : صوت كل شيء إذا اشتد ، صاح صيحة وصياحا . ولقيته قبل كل صيح ونفر . والصياح : لغة في الصياح . وأصاح بابه : إذا صاح . والصيحة : العذاب . وصيحة الغارة : صيحة الحي . والصائحة : صيحة المناحة . وما ينتظرون إلا مثل صيحة الحبلى : أي شرا يعاجلهم . والصيحاني : ضرب من التمر أسود . PageV03P161 والصياح : ضرب من العطر . وتصيح البقل : بمعنى تصوح . حيص الحيص : الحيد عن الشيء . يحيص عنه ويحايص ، وماله محيص : أي معدل . وحيص بيص : يتكلم به عند اختلاط الأمر وفيما لا يقدر على الخروج منه ، وينون فيقال : حيص بيص . حصو مهمل عنده . الخارزنجي : الحصو : المنع ، حصوته ، وإني لأتحصى : أي أجتنب . وحصأت من الماء : رويت منه ، وحصى يحصى - بفتح الصاد فيهما وتخفيف الهمزة - بمعناه . ورجل جيد الحصا ، وما أحصاهم : إذا وصفوا بالوفور من العقل والحزم . وحصى الصبي والجدي من الطعام : أي شبع . وأحصأته - بالألف - : أي أرويته . وفلان حصاة من القوم : إذا كان ظريفا . وإذا أحدث الرجل قيل : حصأ بها . PageV03P162 وحص مهمل عنده . يعقوب : أصبحت وما بها وحصة ولا وذية : أي برد ، وقيل : ما بها جرح ولا أذى . PageV03P163(@)(@@) | الحاء والسين و . ا . ي(@)(@@) حسو الحسو : معروف ، حسا يحسو حسوا ، وهو الحساء أيضا . والحسوة : ملء الفم ، والحسية - على فعيلة - . وقال أبو عبيد : من أمثالهم : ' لمثلها كنت أحسيك الحسى ' أي كنت أخدمك . ويقولون : هو قريب المحسى من المفسى ، أي قريب الأعلى من الأسفل . وقال أبو زيد : المحساة : تور النضوح . سحو سحوت الطين بالمسحاة سحوا وسحيا ، وأنا أسحي ، وأسحو وأسحي PageV03P164 - ثلاث لغات - . ومتخذ المساحي : السحاء . وحرفته : السحاية . وكذلك سحو الشحم عن الإهاب . وسحاة النواة والقرطاس . وفي السماء سحاة ؛ من غيم ؛ وسحى - مقصور - . وسحيت تسحية : لشد الكتاب ، وبعض يقول : سحاية وسحاة أيضا . ويسمى سنابك الحمار : مساحي ؛ لسحيها الأرض . وانسحى السقاء انسحاء ؛ وهو ذهاب جلدته العليا . ورجل 
ms314	 أسحوان : كثير الأكل . وقيل : الطويل . وقيل : الرجل الجميل . والأسحية : كل قشرة تكون على مضائغ اللحم من الجلد . والسحاة - مقصور - : الخفاش ، وجمعها : سحا ، وقيل : السحاء - ممدود - ، واحدتها : سحاءة . والسحا : غرقيء البيض . والسحاءة : جلدة أسفل اللسان . والسحاء : نبت تأكله النحل فيطيب بها عسلها ، والضب أيضا ؛ حتى يقال : ضب السحاء وضب ساح . والسحاءة : شجرة شاكة كأنها بقلة . ويقال : اذهب فلا أرينك بسحاتي : أي بناحيتي . والسحاء : السحاب . PageV03P165 حوس الحوس : انتشار الغارة والقتل ، حسته : خالطته . ووطئته ، ومنه قولهم : ' فحاسوا خلال الديار ' وجاسوا أيضا . والتحوس : الإقامة ؛ كأنه يريد سفرا فيشغله شيء بعد شيء ، أنشد : سر قد أنى لك أيها المتحوس وإنك لأحوس بهذا البلد : أي مقيم . والحوسأ : الإقامة . والأحوس : الدائم الركض . وهو أيضا : الجريء الذي لا يهوله شيء . ورجل حواس عواس : طلاب بالليل . وقال ابن الأعرابي : يقال : لي في بني فلان حواسة : أي قرابة ، وقيل : بغية متأن متثبت . والحويساء مثلها . وتحوست له وتوجعت : بمعنى واحد . ووقعت حواسة بين القوم : أي طلبة بدم أو غارة . وحواسة القوم : مجتمعهم . والحوساء : الكثير من الإبل والغنم . PageV03P166 وامرأة حوساء : طويلة الذيل ، حاست تحوس حوسا : جرت ذيلها . والانحياس مثله . والحوس في سلخ الإهاب : الكشط أولا فأولا . وأن يذيل الرجل ثوبه وإزاره فيطأه . والانحياس : الانجرار . والحوس : الرجل الشديد الأكل ، وجمعه : أحواس . ويسمى الذئب أحوس لأنه يحوس الغنم ، وجمعه : حوس وحوسات . والحوساء : الناقة الأكولة . وإذا كثر يبس النبت فهو الحائس ، ولست أحقه . حسى حسي : موضع سهل يستنقع فيه الماء ، والجميع : الأحساء . واحتسينا حسيا : حفرناه . وذو حسي : موضع . وتحسيت الخبر : بمعنى تحسست ، وحسيته . ورجل حس للأخبار أشد الحسى . وحسيت به علمته . وأحسن به . سيح السيح : الماء الجاري على وجه الأرض ، يسيح . PageV03P167 والسياحة : ذهاب الرجل في الأرض للعبادة ، وبذلك سمي المسيح بن مريم . وفي الحديث : ' أولئك أئمة الله ليسوا بالمساييح ' والمسيح : الدجال ، لأنه ممسوح إحدى العينين . والمسيح : العرق . والساحة : فضاء بين دور الحي ، والجميع : الساحات والسوح ، وتصغيرها : سويحة . والسيح : ضرب من البرود ، ويرد مسيح : مخطط . ورأيت دبا مسيحا ، الواحدة : مسيحة ، أي فيه خطوط من سواد وبياض 
ms315	 . وأساح الفرس ذكره : أخرجه من قنبه . حيس الحيس : خلط الأقط بالتمر والسمن ، حسته حيسا ، وحيسته تحييسا . وقال أبو عبيد : المحيوس من المماليك ، الذي قد أحدقت به الإماء من كل وجه . PageV03P168(@)(@@) | الحاء والزاي و . ا . ي(@)(@@) حزو حزوى : موضع بالبادية . والحزو : السوق ، حزاها يحزوها . وحزا الطير : زجرها ، وحزوتها وحزيتها أيضا . والنخل : إذا خرص ما عليه ، ومنه قيل للكاهن : حاز . والحزاء : قدر الشيء . والحزو : جماء المال وحزره ، ومحزاته مثله ، وهذه أحزاء المال . وحزا السراب الشيء يحزوه : رفعه ، وكذلك حزأه - مهموز - . والمحزو : الذي رفعه السراب . واحز إلى كذا : أي ارتفع وأشرف ، من قوله : PageV03P169 . . . . . . . . . . . . أحزى لها . . . بمصدرة الماء رام رذي وأحزيت علي في سلعتي : أي عسرت . وأحزيت لهذا : أي علمت به . وحزأ المرأة : جامعها . وحزأت الإبل : أتبعت بعضها بعضا . وحزأت الشيء : دفعته ، قال : ينقع من غلتي وأحزاها والحزاء : قرح في الرأس يخرج به ليس بمستقرح ؛ وهو مجتمع شديد مثل ثفنة الشاة . وهو أيضا : المرتفع الغليظ من الأرض . حيز حيز الدار : ما انضم إليها من المرافق . وكل ناحية : حيز ، وجمعه : أحياز . والمتحيز في الحرب : أن ينضم إلى قوم آخرين . وانحاز القوم : تركوا مراكزهم إلى موضع آخر . ورجل حيز : شديد غليظ . والحيز : السير الرويد ، وحزتها أحيزها حيزا ، وحزتها حوزا . PageV03P170 وتحيزت الحية وتحوزت : تلوت . وفي زجر العنز : حيز حيز . زيح الزيح : ذهاب الشيء ؛ أزحت علتك فزاحت ، وهي تزيح . حزى الحازي : الكاهن ، حزا يحزي ويحزى ، وتحزى ، حزيا . والحزاء - ممدود - : نبات كالكرفس ، الواحدة : حزاءة . وفي المثل : ريح حزاء فالنجا ' . وحزأت الإبل أحزؤها : وهو أن تضمها وتسوقها . واحزوزأت الإبل : اجتمعت . والطير يحزوزىء على البيض . أزح أزح يأزوح أزوحا وازاحا : تخلف وتنحى . والأزوح : المتخلف . والتأزح : التبطؤ والتقاعس . والأزوح من الرجال : الذي يستأخر عن المكارم . وأزح الإنسان أزوحا : انضم بعضه إلى بعض . وقدم آزحة : قصيرة مضطربة ، وأقدام أزح . PageV03P171 وأزح العرق : اضطرب ونبض . حوز الحوز : موضع يحوزه الرجل يتخذ حواليه مسناة ، والجميع : الأحواز . وحاز الشيء واحتازه . وحوز الرجل : طبيعته من خير أو شر . وما لك تتحوز : إذا لم يستقر . وتحوز للقيام : انقلع له 
ms316	 من مكان إلى مكان . والحوز : السير اللين . والسوق ، حاز إبله : ساقها . والمحاوزة : المخالطة ؛ في قوله : وازور عمن يحاوز والمحاوز : شبه المطارد في الحرب . والأحوز : المنحاز في ناحيته الجاد في أمره ، وهو الأحوزي . وقال يعقوب : الحوز : النكاح ، قد حازها . وذهب لحوزيته : أي لطيته وهواه . وليس ينحاز من شيء ولا ينحاش ولا يبالي . وإن فيك حويزاء عني - ممدود - : وهي الذخيرة يطويها عنك . والحوز : جماعة الإبل ، والحوزية من الإبل : المجموعة إلى أوساطها . وليلة الحوز للإبل : ليلة الماء ، قد حوزها تحويزا . PageV03P172 والحوزة : عنب ليس بعظيم الحب . وهو من النزع في القوس : المبالغة فيه ، يقال : حزت النزع . PageV03P173(@)(@@) | الحاء والطاء و . ا . ي(@)(@@) حطأ الحطء : شدة الصرع ، حطأت به الأرض . وحطأت رأسه حطأة : وهو شدة القفد براحتك . وهو الدفع أيضا . واحطوطى الرجل : إذا انتفخ ، وحكي بالظاء معجمة . والحطا - مقصور - : العظام من القمل ، الواحدة : حطأة . والحطيء - بوزن فعيل - : الرذال . والحطء : النملة ، وهي البقية من الماء ، وما في السقاء حطء من ماء . وحطأت المرأة : نكحتها . وحطأ بسلحه : رمى به . وهو في الضرط أيضا ، وسمي الحطيئة بذلك . طحو الطحو : كالدحو وهو البسط ، من قوله عز وجل : ' والأرض وما طحاها ' أي بسطها . PageV03P174 وطحا بك همك : أي ذهب بك مذهبا بعيدا ، وهو يطحى بك طحوا وطحيا . والمدومة الطواحي : النسور تستدير حول القتلى . وضربه حتى طحا : أي امتد من الضرب ، وطحى تطحية مثله . وضربته فطحوته أطحوه : أي بطحته . والطاحي : الذي ملأ كل شيء كثرة . وفرس طاح : مشرف . وفي اليمين : لا والقمر الطاحي ، وطاحية : حي ؛ مشتق منه . ويقال للرجل إذا كان سمينا : قد طحا به شحمه . وما في السماء طحية : أي لطخ من السحاب . ومظللة مطحوة ومطحية وطاحية : وهي العظيمة الضخمة . حوط الحوط : من قولك حاط يحوط ، والحمار يحوط عانته : أي يجمعها ، والاسم الحيطة . والحواط : قوم يحوطون . واحتاطت الخيل وأحاطت بفلان : أحدقت به . والحائط : سمي لأنه يحوط ما فيه . وحوطت حائطا . والحائط : النخل المجتمع ، وثلاثة أحواط ، والكثير : الحوطان . والحواط : حظيرة تتخذ للطعام وغيره . PageV03P175 وقال الفراء : الحوط شيء تعلقه الجارية على جبينها من فضة 
ms317	 أو نحوها . واستحاط السائل والتاجر استحاطة : وهو استدراج وتقرير . وسنة تحوط وتحيط وتحيط : أي تحيط بأموال الناس وتستأصلها ، من قوله عز وجل : ' وأحيط بثمره ' . ووقعوا في تحيط : أي في الشدة . والحطة : الجماعة ، حاطوا : اجتمعوا . وحطني القصا أي تباعد عني . وقيل في قوله : فحاطوا بالقصا . . . حفظونا في ناحيتنا . وحاطهم الله قصاهم وبقصاهم : بهذا المعنى . والحوطة : هي اللعبة ، تسمى الدارة . طوح الطائح : الهالك . وكل شيء فني وذهب : فقد طاح يطيح طيحا وطوحا . وطوحوا بفلان : حملوه على ركوب مفازة . وطوح الرجل بثوبه : رمي به في مهلكة ، وطيح : مثله . والتطويح : الضرب بالعصا ، والمطواح : العصا . ونية طوح وطرح : بعيدة . وتطاوحنا الأمر بيننا : بمعنى تطارحنا . PageV03P176 والمطوحة : الوجبة للأكلة الواحدة . وطح الوطح : ما تعلق بالأظلاف ومخالب الطير من الطين وغيره ، الواحدة : وطحة . وتواطح القوم تواطحا : إذا تداولوا الشر بينهم . وتواطحوا على كذا : ازدحموا عليه ، وائتطحت السباع : كذلك . طيح الطيح : الهلاك . والطيح : الخشبة التي في أسفل الفدان . PageV03P177(@)(@@) | الحاء والدال و . ا . ي(@)(@@) حيد الحيد والحيود من الجبال : ما شخص منها واعوج . وكذلك كل عضلة شاخصة : حيد . والحيد : العقد في قرن الظبي ، الواحدة : حيدة . والرجل يحيد عن الشيء : إذا صد عنه ، حيدودة وحيدنا ومحيدا وحيدا . وما لك عنه محيد . والحيدى : الذي يحيد . وهو يمشي الحيدي : أي الخيلاء . وما تركت له حيادا ولا ليادا : أي شيئا . وما رأيت بإبلكم حيادا : أي شخبا من اللبن . PageV03P178 ويقولون : حيدي حياد : إذا أمر بالحيدودة . وما ينظر إلي إلا الحيدة وإلا ظلاما : وهو نظر سوء . حدو حدا يحدو حدوا : تبع شيئا . والحمار حادي ثلاث وحادي ثمان من العانة . وقال ابن الأعرابي : احتدى يحتدي : صار حاديا . والتحدي : النجاء في السير . والحديا : من التحدي وهو المباراة والمنازعة . وأنا حدياك بهذا الأمر : أي ابرز لي فيه وحدك . وحديا لك بالشباب : كأنه يتحداها بشبابه . والدبران : حادي النجم . وبينهم أحدوة يحدون بها وأحدية : من الحداء . وحدي فلان بمكانه حدي فهو حد : إذا لزم موضعه فلم يبرح . حدأ الحدأة : طائر يصيد الجرذان ، يمد ألفها ، وقد يفتح حاؤها في لغة . والحدأ : شبه 
ms318	 فاس تنقر به الحجارة ، وقد يكسر الحاء . وقولهم : حدأ حدأ وراك بندقة هي ترخيم حدأة . وقيل : هما قبيلتان من اليمن . PageV03P179 وحدئت الشاة تحدأ حدءا : وهو أن ينقطع سلاها . وحدئت المرأة على ولدها : عطفت عليه ، حدءا . وحدئت إليه : لجأت إليه . وحدأت الشيء : صرفته ؛ حدءا . وحدأت عنهم : دفعت عنهم . ويقال لحد الناب ولشباة السهم : حدأة ، وجمعها : حدأ . والحدة : حدة اللسان وهي جد مقدمه كله . والحداء : الحداد . والحدأة من الفرس : سالفة عنقه . دحو الدحو : البسط ، من قوله : ' والأرض بعد ذلك دحاها ' . والمدحيات والمدحوات : الأرضون . ومر الفرس يدحو دحوا : إذا رمى بيديه رميا لا يرفع سنبكه عن الأرض . والمدحاة : صحيفة يترامون عليها . والتدحي والتدوح واحد : من السعة . دحي الأدحي : الموضع التي تبيض فيه النعامة . ومنزل في السماء بين PageV03P180 النعائم والذابح . والدحية : الرئيس ؛ عن أبي حاتم ، وبه سمي دحية الكلبي . دوح الدوح : الشجر العظام ، الواحدة : دوحة عظيمة . وانداح بطنه وداح : أي عظم وامتلأ . وشهر دائح : مليء تام . والتدوح : : مثل الإندياح . والداح من الأسورة : ذو قوى مفتولة . وقيل : هو الخلوق من الطيب . ووشي وخطوط على الثور وغيره . والصبي إذا أرادوا تعليله قالوا : داح داح . وحد الوحد : المنفرد من كل شيء ، وكذلك الوحيد . ووحد الشيء يحد حدة . وذلك على حدته ، ويثني ويجمع ، وعلى وحده كذلك . والوحدة : الإنفراد ، وحد يوحد وحادة ووحدة ، ووحد مثله . والتوحيد : الإيمان بالله عز وجل . وهو نسيج وحده ؛ وهما نسيجا وحدهما ؛ وهم نسجاء وحدهم : وهو المكتفي برأيه لا يقارعه في الفضل أحد . وقيل : ولد وحده من غير توأم فيكون فيه ضعف . PageV03P181 والواحد : أول عدد الحساب ، وأحد عشر : يجري مجرى واحد في العدد . والوحدان : جماعة واحد ، والموحد والمثنى ، وأحاد وثناء : أي وحدانا . والوحاد كالثناء ، والميحاد كالمعشار : وهو جزء واحد ، وجمعه : مواحيد . ولست في ذلك الأمر بأوحد : أي على حدة ، وفي المؤنث : بوحدانية ولا بواحدة ولا بموحدة ، ويقال : وحداء ؛ ممدود . وقيل في قوله : ولقد شهدت إذا القداح توحدت أي كل رجل منهم أخذ قدحا لغلاء اللحم . والمواحيد : الذين يخرجون في الغزو . والوحودة : الوحدة . والموحد من الغنم 
ms319	 : التي تلد واحدا . ولم أر حيا واحدين مثلهم ، لأنهم يقولون : هما واحدان ؛ للأثنين . وأقمنا عندهم ليالي واحدات . ودح مهمل عنده . الخارزنجي عن أبي زيد : أودح فلان : إذا أقر ، فهو مودح . وأودحته : ليينته وذللته . والإيداح : الخصاء ، قد أودحت خصيتاه : سقطتا . PageV03P182 وأودحت الناقة إيداحا : حسنت حالها في السمن . وأودحت الحوض : أصلحته وطيته . وأودحت فلانة نفسها بالطيب . أحد اللحياني والكسائي : ما أنت من الأحد : أي من الناس . ونزل به إحدى الإحد : أي إحدى الدواهي . ويقولون : أحد وأحاد : كسدد وسداد . ويوم الأحد يجمع : إحادا وآحادا . ومعي عشرة فأحدهن : أي صيرهن أحد عشر . وأحد ربك : بمعنى وحده . وما في الدار من الرجال والنساء أحد . PageV03P183(@)(@@) | الحاء والتاء و . ا . ي(@)(@@) حتو وحتى وحتأ الحتو : كفك هدب الكساء ملزقا به ، أحتوه حتوا ، وفي لغة : حتأته حتأ ، وأحتأته إحتاء . والحتء : حط المتاع عن الإبل - مهموز - . وحتأت فلانا : ضربته . وحتأت المرأة : نكحتها . وحتأته ببصري : أدمت إليه ببصري . وأحتيت الشيء وأحكيته : أحكمته . وما يحتى فلان شيئا : أي ما يترك . والحتي : قشر الدودم الأعلى . وأحتى كل شيء : أفسده . والحتي : سويق المقل ، وكذلك : الحتا - مقصور - . وحتى : أداة تنصب ما بعدها وتجر في الغاية . PageV03P184 حوت الحوت : السمك ، والجميع : حيتان وأحوات وحوتة . وهو : ' آكل من حوت ' . والحوت والحوتان : حومان الطائر حول الشيء . وحاوته : إذا دافعه وعاسره . والمحاوتة : المكالمة بمشاورة أو مواعدة . وهو في البيع : المداورة عليه ، حاته يحوته . والحجفة الحوتية : ضرب من الترسة . وتح الوتح : القليل من كل شيء ، وتح العطية ، ووتح عطاؤه وتاحة وتحة . تيح أتاح الله لفلان من أنقذه ، وتاح له أيضا . وأتيح الشيء : هيء له . ورجل متيح : لا يزال يقع في بلية ، وقلب متيح ، ورجال متائح . ورجل تيحان : أي يقع في كل أمر ، وابن التيحان مشتق منه . توح مهمل عنده . تاح له كذا يتوح توحا - بمعنى تاح يتيح - : إذا أشرف له وطلع . PageV03P185(@)(@@) | الحاء والظاء و . ا . ي(@)(@@) حظو الحظوة : المكانة والمنزلة من ذي سلطان ، حظيء عنده وهو يحظى حظوة وحظوة ، والجميع : الحظى ، وجمع أحظ : أحاظ . وإنه لذو حظى في المال - بالكسر 
ms320	 والقصر - وجمعه : أحظاء . والحظة : الحظوة . وفي المثل : إلا حظيه فلا أليه في مداراة الناس . وأحظيت الرجل : تهللت في وجهه . والحظوة : السهم والجميع : حظى وحظاء ، وكذلك : الحظوة . وقال أبو عمرو : الحظيا : المشي الرويد ، حظا يحظو . PageV03P186 وفي المثل لمن عرف بالشر ثم يكون منه الهنة من الإحسان : إحدى حظيات لقمان : وهو تصغير حظوة . ويقولون أيضا : اشدد حظيا قوسك ، يريدون : اشدديا حظيا قوسك . وبطن فلان محظوظ : أي ممتلىء عداوة . والحظا : جمع حظاة وهي القملة الضخمة . وحظيان : حصن وسوق لبني نمير . PageV03P187(@)(@@) | الحاء والذال و . ا . ي(@)(@@) حذو حذوت النعل : قطعتها على مثال . وحذاه نعلا : ألبسه إياه . وفلان يحتذي فلانا : أي يقتدي به في أموره . والحذاء : الإزاء ، حاذيته : صرت بحذائه ، ورجلان حذتان : إذا كان كل واحد منهما بإزاء الآخر ، وحذياك ، وحذوه : مثله . والرجل حذياك : أي إزاؤك ، وتحذ إذا أمرت . وفلان جيد الحذاء : أي القد . والحذأ : شجرة تنبت على ساق . والحذوة : النصيب مما يغنم . وتحاذى القوم فيما بينهم : اقتسموه ، من قول الكميت : PageV03P188 ولا يتحاذى الحائمون فضالها حذى حذى النبيذ اللسان : قرصه . والحذيا والحذيا : هدية البشارة ، وأحذيته : أعطيته ، والحذاية : الحذياء . وأعطيته حذية من اللحم : أي فلذة ويقال : حذوة . وحذأت الشيء : قطعته . وما بجلده حذية لا وذية : أي قطع . حاذ الحاذ : شجر عظام ، الواحدة : حاذة . والحاذان : أدبار الفخذين ، والجميع : الأحواذ . وقيل : هو الظهر . وفلان خفيف الحاذ : أي الحال والمؤونة . وهما بحاذة واحدة : أي بحالة واحدة . وحاذ يحوذ حوذا : في معنى حاط يحوط . واستحوذ علسه الشيطان : غلب عليه ، واستحاذ مثله . وهو يستحوذ في الشيء : يعمله بعجلة . ورجل أحوذي : نسيج وحده . والأحوذ : الخفيف الماضي . PageV03P189 وأحوذ الرجل ثوبه : إذا ضمه إليه . والحوذ والإحواذ : السير الشديد . وذح الوذح : ما تعلق بأصواف الغنم من البعر والبول ، وذحت النعجة . وقال النضر : الوذح احتراق وانسحاج في باطن الفخذين ؛ كالمذح . وقال أبو عمرو : الوذح : السوق الشديد . ذوح مهمل عنده . الخارزنجي : الذوح : السوق العنيف : ذحتها أذوحها ، فهو ذائح . والمذوح : الطارد . وذحناهم ضربا وطعنا نذوحهم . وذوح ماله : بدده ، وذحته : أعطيت منه وأطعمت . وذاحت الضبع التراب ببراثنها : بحثته . ذحو 