ms1761	 قوة ضمان دين شيخنا وهذا وارد على مفهوم قول المتن لعوض في ذمة بالنظر للكفيل ، وهو جواب عما يقال : لا يستقيم في مسألة الكفيل اعتبار كون الثمن في الذمة ؛ لأن الأصح صحة ضمان المبيع المعين ، والثمن المعين فعلم من كلامه أن الكفالة شاملة للضمان وقد يقال : هذا السؤال لا يرد ؛ لأن الكلام هنا في شرط ذلك في العقد وما سيأتي بعد العقد إذ سيأتي يقول : وصح ضمان درك بعد قبض ما يضمن وفرق بينهما ، ولعل هذا هو جواب الشارح بقوله : فمشروط بقبضه أي : فليس واقعا في صلب العقد بل بعده بخلاف ما هنا . وعبارة شرح م ر كابن حجر ولا يرد على ذلك صحة ضمان العين المعينة والثمن المعين بعد القبض فيهما وكذا سائر الأعيان المضمونة للعلم به من كلامه الآتي في باب الضمان . ا ه أي : فيكون ذلك مستثنى من عدم صحة ضمان المعين . وقال شيخنا ح ف : قوله : فمشروط بقبضه أي : فهو في قوة ما في الذمة فألحق به ومثله ع ش . ( قوله : ويشترط في الأجل أن لا يبعد إلخ ) أي : بالنسبة لزمن المؤلف وقوله : بقاء الدنيا وإن بعد بقاء المتعاقدين ، أو أحدهما إليه لقيام وارثهما مقامهما سم ع ش . ( قوله : بنحو ألف سنة ) للعلم حال العقد بسقوط بعضه ، وهو يؤدي إلى الجهل به المستلزم الجهل بالثمن ؛ لأن الأجل يقابله قسط من الثمن ح ل وم ر . وعلم من قوله : معلومين أن البيع يبطل بالأجل المجهول للعلة المذكورة كما صرح به م ر كإلى الحصاد . ( قوله : فهو أولى من عكسه ) لشرف العاقل لكن الأصل لاحظ كون الرهن غير عاقل ، وقد صرحوا بأن مما يجمع قياسا مطردا بالألف والتاء وصف المذكر الذي لا يعقل ولو بالتغليب ح ل . ( قوله : معينات ) يجاب عن الأصل بأنه غلب الأكثر ع ش . وعبارة حج : غلب غير العاقل لأنه أكثر إذ الأكثر في الرهن أن يكون غير عاقل وأنث نظرا في الأجل إلى أنه مدة وفي الرهن إلى أنه عين وفي الكفيل إلى أنه 
ms1762	 نسمة فاندفع قول الإسنوي : صواب المعنيين على أن ما جمع بألف وتاء قد يكون مفرده مذكرا فتصويبه ليس في محله . ( قوله : وبشرط إشهاد ) أي : على العقد خوفا من الجحود أي : سواء كان العوض في الذمة أو معينا ع ش . ( قال بعضهم : من المعلوم أن المراد الشرط في صلب العقد ) فحينئذ إذا كان الشرط من البائع على المشتري يكون إشهاد المشتري على إقرارهما بالعقد بأن يأتي بعد العقد بالشهود فيقر هو ، والبائع لهم بأنهما تبايعا كذا بكذا فيشهدون على إقرارهما . هذا غاية ما يمكن وأما الإشهاد على أصل صدور العقد وحضوره فلا يتصور في هذه الصورة أي فيما إذا شرط الإشهاد في صلب العقد ، ولعل فيما كتبه ق ل على الجلال إشارة إلى ما قلنا حيث قال : قوله : وبشرط الإشهاد أي : على جريان العقد وفصله عما قبله ؛ لأن ما قبله خاص بالمعلومين وهذا عام كما أشار له بالغاية وشامل أيضا للإشهاد على العقد وعلى العوض . قوله : { وأشهدوا إذا تبايعتم } ونزولها في السلم كما قاله ابن عباس لا يمنع الاستدلال بها في غيره ؛ لأن العبرة بعموم اللفظ . فإن قلت : أي عموم هنا قلت الفعل كالنكرة وهي في حيز الشرط للعموم فكذا الفعل إيعاب شوبري ، أو ؛ لأن الضمير في قوله : { وأشهدوا } راجع للأشخاص ، والعموم في الأشخاص يستلزم العموم في الأحوال شيخنا بابلي ا ط ف وصرف الأمر في الآية عن الوجوب الإجماع وهو أمر إرشاد لا ثواب فيه إلا لمن قصد به الامتثال كذا قيل فليراجع ق ل على الجلال . ( قوله : وإن لم يعين الشهود ) PageV02P279 ( وبفوت رهن ) بموت المشروط رهنه ، أو إعتاقه ، أو كتابته ، أو امتناع من رهنه ، أو نحوها وكفوته عدم إقباضه ، وتعيبه قبل قبضه وظهور عيب قديم به ولو بعد قبضه . أو إشهاد ) وهو من زيادتي . ( أو كفالة خير ) من شرط له ذلك لفوت المشروط نعم لو عين في الإشهاد شهودا و ماتوا ، أو امتنعوا فلا خيار ؛ لأن غيرهم يقوم مقامهم ، وتعبيري بالفوت أعم مما عبر به . ( كشرط وصف يقصد ككون 
ms1763	 العبد(@)(@@) هامش ي : أو لم يكن العوض في الذمة ع ش . ( قوله : لأن الحق يثبت ) ولذلك لو عينهم لم يتعينوا كما سيأتي في الشرح ولا أثر لتفاوت الأغراض بتفاوتهم وجاهة ونحوها ، وهذا ربما يفيد جواز إبدالهم بدونهم وهو كذلك ع ش على م ر والذي في شرح الروض جواز إبدالهم بمثلهم أو فوقهم فقط . ( قوله : أو كتابته ) أي : ولو فاسدة ، أو تدبيره ومثله المعلق عتقه بصفة إن كان لا يصح رهنه ح ل . ( قوله : أو امتناع من رهنه ) أي : عقد الرهن عليه عقدا مستقلا . وقوله : وكفوته عدم إقباضه أي : امتنع من إقباضه بعد عقد الرهن فلا تكرار . ا ه . ع ش بالمعنى فالمراد بالرهن في قوله : وبفوت رهن ما يشمل المرهون والعقد . وعبارة شرح م ر أو امتناع من رهنه أي : امتناع المشتري من رهن ما شرط عليه رهنه وإن أتى برهن غير المعين ، ولو أعلى قيمة منه كما شمله إطلاقهم ؛ لأن الأعيان لا تقبل الإبدال لتفاوت الأغراض بذواتها . ( قوله : أو نحوها ) كأن تعلق أرش جنايته برقبته وإن عفا عنه مجانا ؛ لأن ذلك ينقص قيمته ، وكأن وقفه ، أو رهنه وأقبضه ح ل . ( قوله : وكفوته عدم إقباضه ) بعد رهنه ، وهذا يفيد أن اشتراط الرهن يدخل فيه شرط إقباضه ويفرق بينه ، وبين الإقرار حيث لم يجعلوا الإقرار بالرهن إقرارا بإقباضه بأن مبنى الإقرار على اليقين ح ل . ( قوله : أو إشهاد ) أي : بأن امتنع من شرط الإشهاد عليه أي : أو مات قبله وقوله : أو كفالة أي : أو فوت كفالة بأن لم يكفل ذلك المعين بأن مات أو امتنع ، وإن أتى بكفيل أحسن منه ح ل . ( قوله : من شرط له ذلك ) أي : ولا يجبر الآخر على القيام بذلك ؛ لأن للمشروط له مندوحة أي : مخلصا بسبب التخيير سم ع ش . والمراد خير فورا ؛ لأنه خيار نقص ح ل . ( قوله : نعم لو عين ) هذا استدراك على ما قد يشمله قوله : أو إشهاد لأنه يجوز أن يكون المراد به أصلا ، أو صفة ومنها تعيين الشهود ح ل 
ms1764	 . ( قوله : كشرط وصف يقصد ) أي : عرفا وإن لم يقصده العاقدان لا عكسه كما في الثيوبة فإنها لا تقصد عرفا ، ويكفي أن يوجد من الوصف المشروط ما ينطلق عليه الاسم إلا إن شرط الحسن في شيء فإنه لا بد أن يكون حسنا عرفا ، ولو شرطها ثيبا فبانت بكرا ، أو شرطه مسلما فبان كافرا ، أو شرطه فحلا فبان ممسوحا فلا خيار في الجميع بخلاف عكوسها لغلو البكر والممسوح ، ورغبة الفريقين في الكافر كما في ق ل على الجلال ولا نظر إلى غرضه لضعف آلته عن إزالة البكارة ؛ لأن العبرة في الأغلى وضده بالعرف كما في س ل وانظر وجه رغبة الفريقين أي : المسلمين والكفار في الكافر مع أنها لا تظهر بالنسبة للمسلمين وقد يقال : رغبة المسلمين فيه من جهة أنه يجوز لهم بيعه للمسلم والكافر بخلاف ما إذا شرط كونه كافرا فبان مسلما فله الخيار لعدم جواز بيعه للكافر ففيه تضييق على المشتري ثم رأيت في شرح الروض ثبوت الخيار إذا شرط إسلامه فبان كافرا وهذا أي : قوله : كشرط وصف يقصد تنازع فيه صح وخير كما يدل عليه قوله : في صحة البيع إلخ . | PageV02P280 كاتبا ، أو الدابة ) من آدمي وغيره ( حاملا ، أو ذات لبن ) في صحة البيع والشرط وثبوت الخيار بالفوت . ووجه الصحة أن هذا الشرط يتعلق بمصلحة العقد وخرج ب يقصد وصف لا يقصد كزنا ، وسرقة فلا خيار بفوته .(@)(@@) هامش ( قوله : أو الدابة حاملا ) ويرجع في حمل البهيمة لأهل الخبرة ويكتفي برجلين ، أو رجل وامرأتين ، أو أربع نسوة ولو اختلفا في الحمل قبل موتها صدق البائع ، أو بعده صدق المشتري ولو عين في الحمل كونه ذكرا ، أو أنثى بطل العقد ح ل مع زيادة من ق ل . وقوله : أو أربع نسوة ظاهر في حمل الأمة أما البهيمة فقد يقال : لا يثبت حملها بالنساء الخلص ؛ لأنه مما يطلع عليه الرجال غالبا ع ش . ( قوله : من آدمي وغيره ) فالدابة مستعملة في معناها اللغوي ح ل . ويتيقن وجود الحمل عند العقد بانفصاله لدون ستة أشهر 
ms1765	 من العقد مطلقا ، أو لدون أربع سنين منه بشرط أن لا توطأ وطئا يمكن أن يكون منه . ا ه . ( قوله : أو ذات لبن ) بخلاف ما لو شرط أنها تدر ، أو تحلب كل يوم كذا لا يصح البيع كما لو شرط كون العبد يكتب كل يوم كذا ؛ لأنه لا ينضبط . ا ه . ز ي أي : وإن علم قدرته عليه وكذا يقال : في اللبن ح ل قال ق ل على الجلال ويكفي ما يقع عليه اسم الكتابة عرفا فإن شرط جنسها اعتبر ، ولا يحتاج إلى وصف الكتابة بكونها بالعربية ، أو العجمية مثلا إن لم يتعلق بها غرض وإلا وجب ذكره ولو قال : يكتب كل يوم كذا بطل العقد وإن تحقق منه ذلك ، ولو اختلفا في الكتابة فكالحمل فيصدق المشتري بعد موته والبائع في حياته كذا قالوا : وفيه بحث بإمكان اختباره في حياته لسهولة الكتابة بخلاف الحمل فتأمل ق ل . ( قوله : في صحة البيع ) ظاهره أن هذا وجه التشبيه فيكون المشبه به أي : الذي شبه بهذا الشرط قوله : السابق وصح بشرط خيار إلخ لكن يبعد هذا قوله : وثبوت الخيار إذ هذا لا يستفاد من ذلك بل هو مستقل فالأولى أن يكون المشبه به قوله وبفوت رهن إلى قوله : خير وتستفاد الصحة منه لزوما تأمل شوبري وقوله : أيضا في صحة البيع إلخ متعلق بكاف التشبيه أي : بما دلت عليه فكأنه قال : المشابهة المذكورة في الأمور الثلاثة . ( قوله : وثبوت الخيار بالفوت ) ومثله إذا شرط كونها حاملا من ستة أشهر مثلا فبان أنها حامل من أربعة أشهر مثلا فإن له الخيار ؛ لأن له غرضا في هذا الشرط ع ش على م ر . ( قوله : يتعلق بمصلحة العقد ) وهي العلم بصفات المبيع التي يختلف بها الغرض ح ل . ( قوله : فلا خيار بفوته ) ؛ لأنه من البائع إعلام بذلك العيب ، ومن المشتري رضا به ح ل وهذا من الشارح نص في أن البيع صحيح مع هذا الشرط ، فالتقييد في المتن بكون الوصف يقصد إنما هو بالنسبة إلى PageV02P281 ( و ) صح ( بشرط 
ms1766	 مقتضاه كقبض ورد بعيب ، أو ) بشرط ( ما لا غرض فيه ك ) شرط ( أن لا يأكل إلا كذا ) كهريسة . والشرط في الأول صحيح ؛ لأنه تأكيد وتنبيه على ما اعتبره الشارع ، وفي الثانية ملغي ؛ لأنه لا يورث تنازعا غالبا . ( أو ) بشرط ( إعتاقه ) أي : الرقيق المبيع ( منجزا ) بقيد زدته بقولي(@)(@@) هامش ثبوت الخيار بالفوت لا بالنسبة لصحة البيع . ( قوله : وبشرط مقتضاه ) أي : ما يقتضيه البيع وهو ما رتبه الشارع عليه شيخنا ح ف . وحاصله أن المشروط في العقد خمسة أحوال ؛ لأنه إما لصحته كشرط قطع الثمرة ، أو من مقتضياته كالقبض ، والرد بالعيب ، أو من مصالحه كالكتابة والخياطة أو مما لا غرض فيه كأكل الهريسة ، أو مخالف لمقتضاه كعدم القبض فهذا الأخير مفسد للعقد دون ما قبله وهو معمول به في الأول ، وتأكيد في الثاني ، ومثبت للخيار في الثالث ، ولاغ في الرابع . ا ه . ( فرع ) اختلف جمع فيمن اشترى حبا بشرط أن ينبت والذي يتجه فيه أنه إن شهد قبل بذره بعدم إنباته خبيران خير في رده ، ولا نظر لإمكان علم عدم إنباته ببذر قليل منه لا يمكن العلم بدونه وليس كما لو اشترى بطيخا فغرز إبرة في واحدة منه فوجدها معيبة حيث يرد الجميع ؛ لأنه ثم لم يتلف من عين المبيع شيء ، وكذا لو حلف المشتري أنه لا ينبت لما تقرر أنه يصدق بيمينه لفقد الشرط فإن انتفى ذلك كله بأن بذره كله ولم ينبت شيء مع صلاحية الأرض ، وتعذر إخراجه منها وصار غير متقوم ، أو حدث به عيب فله الأرش وهو ما بين قيمته حبا نابتا ، وحبا غير نابت كما لو اشترى بقرة بشرط أنها لبون فماتت في يده ، ولم يعلم أنها لبون ، وحلف أنها غير لبون له الأرش . والمبيع إذا تلف من ضمان المشتري ، وأما إطلاق بعضهم أنه إذا لم ينبت يلزم البائع جميع ما خسره المشتري عليه كأجرة الباذر ، ونحو الحراث وبعضهم أجرة الباذر فقط فبعيد جدا إذ الوجه بل الصواب أنه لا يلزمه شيء من ذلك إذ ليس مجرد 
ms1767	 الإنبات تغريرا موجبا لذلك ثم رأيت شيخنا أفتى في بيع بذر على أنه بذر قثاء فزرعه المشتري . فأورق ولم يثمر بأنه لا يخير وإن أورق غير ورق قثاء فله الأرش . ا ه . حج بحروفه . ( قوله : ورد بعيب ) محله إذا أمكن الوفاء به وإلا كأن كان المشتري راهنا وأولد ولم ينفذ إيلاده لإعساره ، ثم أراد شراء المرهون بعد بيعه في الدين بشرط الرد بالعيب فإنه لا يصح لتعذر الوفاء لنفوذ إيلاده بمجرد ملكه لها شوبري . ( قوله : ما لا غرض فيه ) أي : عرفا فلا عبرة بغرض العاقدين ، أو أحدهما م ر . ( قوله : والشرط في الأولى صحيح ) هي شرط مقتضاه ، والثانية هي شرط ما لا غرض فيه إلخ ع ش . ( قوله : لا يورث تنازعا ) أي : بين المشتري والبائع ع ش . ( قوله : أو بشرط إعتاقه ) أي : العبد كله ، أو بعضه المعين فلو اشترى بعضه بشرط إعتاق ما اشتراه ، أو بعض ما اشتراه معينا صح وإن لم يكن باقيه حرا على الراجح أو مبهما لم يصح خلافا لابن حجر . وعبارة ز ي وبشرط إعتاقه أي : الرقيق أما لو باعه البعض بشرط إعتاق ذلك البعض فإنه يصح ولو باعه الكل بشرط إعتاق بعضه قال الإسنوي المتجه الصحة لكن بشرط تعيين المقدار المشروط فالصور ثلاثة : إما أن يبيعه الكل بشرط إعتاق الكل ، أو يبيعه الكل بشرط إعتاق البعض ، أو يبيعه البعض بشرط إعتاق ذلك البعض . ا ه بحروفه وتزاد صورة رابعة وهي بيعه البعض بشرط إعتاق بعض ذلك البعض وكان معينا ع ش على م ر ، ولا فرق في صحة العقد مع ما ذكر PageV02P282 ( مطلقا ، أو عن مشتر ) فيصح البيع ، والشرط لتشوف الشارع إلى العتق ( ولبائع ) كغيره فيما يظهر ( مطالبة ) للمشتري ( به ) وإن قلنا : الحق فيه ليس له بل لله تعالى وهو الأصح كالملتزم بالنذر ؛ لأنه لزم(@)(@@) هامش ولزوم العتق للمشتري بين كون المبتدئ بالشرط هو البائع ، ويوافقه عليه المشتري ، أو عكسه على المعتمد هذا حاصل ما ذكره سم على التحفة . ( قوله : بقيد زدته بقولي إلخ ) أي 
ms1768	 : فالمزيد مجموع قوله : مطلقا ، أو عن مشتر وهو قيد ثالث مردود وبقي رابع يؤخذ من كلام الشارح بعد . وذكره م ر بقوله حيث كان المشروط عليه يتمكن من الوفاء بالشرط فقول المصنف إعتاقه أي : لغير من يعتق عليه ومعنى الإطلاق أن لا يضيفه إلى أحد من بائع ، أو مشتر ، أو غيرهما بدليل المقابلة بقوله : أو عن مشتر . ( قوله : فيصح البيع ) ومثل البيع الهبة والقرض بشرط العتق برماوي . ( قوله : ولبائع مطالبة به ) ظاهره ولو قبل لزوم البيع وهو الذي يظهر فليحرر شوبري لكن الأقرب أنه لا يطالبه إلا بعد لزوم البيع ؛ لأن المشتري قبله متمكن من الفسخ ع ش على م ر ، ومثل البائع وارثه والحاكم وكذا الرقيق المبيع لا غيرهم من الآحاد خلافا لما يوهمه كلام الشارح وبالطلب يلزمه العتق فورا ، ويحرم تأخيره بعده وله قبل الإعتاق ولو بعد الطلب استخدامه ولو بالوطء ، وكسبه ، وإعارته لا رهنه ولا بيعه ، ولا وقفه ولا إجارته ، ويلزمه فداؤه لو جنى كأم الولد ولو قتل فله قيمته ولا يلزمه شراء غيره بها ؛ لأن مصلحة الحرية له وقد فاتت بخلاف مصلحة الأضحية المنذورة فإنها للفقراء فلذا وجب شراء مثلها بقيمتها إذا تلفت ، وكون كسب العبد للمشتري قبل الإعتاق يشكل بما لو أوصى بإعتاق رقيق فتأخر عتقه عن موت الموصي حتى حصل منه أكساب فإنها له لا للوارث وقد يفرق بأن الوصية بالعتق بعد الموت ألزم من البيع بشرط العتق إذ لا يمكن بعد الموت رفعه بالاختيار ، والبيع بشرط العتق يمكن رفعه بالاختيار بالتقابل وفسخه بالخيار ، والعيب ونحوهما فليتأمل ع ش على م ر وسم على حج . ولا يجزئه عتقه عن كفارته فيعتق عنه بالشرط لا عنها ق ل . وعبارة م ر والأصح أن للبائع ويظهر إلحاق وارثه به مطالبة المشتري بالإعتاق ؛ لأنه وإن كان حقا لله تعالى لكن له غرض في تحصيله لإثابته على شرطه وبه فارق الآحاد . ا ه ولو مات المشتري قبل إعتاقه فالقياس أن وارثه يقوم مقامه ويجبر القاضي المشتري على الإعتاق 
ms1769	 إن امتنع منه ، ولا يثبت الخيار للبائع بناء على أن الحق فيه لله تعالى فإن أصر على الامتناع صار كالمولى فيعتق عليه القاضي كما قاله القاضي والمتولي ، وقواه في المجموع . ا ه . ز ي . ( قوله : كغيره ) مرجوح والراجح أنه ليس للغير مطالبة إلا أن يحمل كلامه على ما إذا كان قاضيا ، أو نحوه كوارث البائع دون الآحاد برماوي فالمعتمد أن الغير خاص بوارث البائع والحاكم والعبد المبيع ح ف ، ومقتضى كون الحق لله تعالى أن لكل أحد أن يطالب وهذا مراد الشارح بقوله : فيما يظهر . ( قوله : وإن قلنا ) الأولى إسقاط الواو ليناسب التعميم الذي ذكره بقوله ولبائع كغيره لأنا إذا قلنا الحق فيه للبائع لا لله تعالى كان المطالب هو البائع فقط كما قاله س ل . وأجاب شيخنا بجعل الواو للحال . ( قوله : كالملتزم بالنذر ) أي : كعتق العبد الملتزم بالنذر في كون الحق في العتق لله تعالى لا للعبد شيخنا وقال ع ش أي : في أن لكل أحد المطالبة . ا ه أي : كما هو مقتضى قوله كغيره وهو مسلم في المقيس عليه ، وغير مسلم في المقيس فتأمل . ( قوله : لأنه ) أي : الإعتاق لزم باشتراطه قضيته أنه لو لزم باشتراط المشتري لم يكن الحكم كذلك شوبري وانظره مع ما تقدم عن سم من قوله : لا فرق في صحة العقد مع ما ذكر إلخ فتأمل ، وهذا أعني قوله ؛ لأنه إلخ علة لقوله : ولبائع مطالبة إلخ لكنه لا يناسب قوله : كغيره ؛ لأنه لا ينتج إلا مطالبة البائع PageV02P283 باشتراطه ، وخرج بما ذكر بيعه بشرط الولاء ولو مع العتق لغير المشتري ، أو بشرط تدبيره ، أو كتابته ، أو إعتاقه معلقا ، أو منجزا عن غير مشتر من بائع ، أو أجنبي فلا يصح أما في الأولى فلمخالفته ما تقرر في الشرع من أن الولاء لمن أعتق وأما في الأخيرة فلأنه ليس في معنى ما ورد به خبر بريرة المشهور وأما في البقية فلأنه لم يحصل في واحد منها ما تشوف إليه الشارع من العتق الناجز ولا يصح بيعه لمن يعتق 
ms1770	 عليه بشرط إعتاقه لتعذر الوفاء به فإنه يعتق قبل إعتاقه كذا نقله الرافعي عن القاضي وأقره قال في المجموع : وفيه نظر ويحتمل أن يصح ، ويكون ذلك توكيدا للمعنى . ( ولا يصح بيع دابة ) من آدمي وغيره ( وحملها ) لجعله الحمل المجهول مبيعا بخلاف بيعها بشرط كونها حاملا ؛ لأنه جعل فيه الحاملية وصفا تابعا ( أو ) بيع ( أحدهما ) أما بيعها دون حملها فلأنه لا يجوز(@)(@@) هامش فتأمل . ( قوله : ولو مع العتق ) أي : الإعتاق . وقوله : لغير المشتري متعلق بقوله : بشرط شيخنا . ( قوله : عن غير مشتر ) وخرج أيضا ما لو باع أحد شريكين حصته من شريكه بشرط أن يعتق الشريك الكل فلا يصح لاشتماله على شرط عتق غير المبيع ع ش . ( قوله : أما في الأولى ) هي بيعه بشرط الولاء لغير المشتري ، والأخيرة هي قوله : أو منجزا عن غير مشتر إلخ والبقية هي ما لو شرط تدبيره ، أو كتابته ، أو إعتاقه معلقا ع ش . ( قوله : فلأنه إلخ ) ؛ لأن ما ورد به الخبر العتق المطلق وفي معناه العتق عن المشتري فقط . ( قوله : ما ورد به خبر بريرة المشهور ) وهو كما في شرح التحرير { أن عائشة اشترتها أي : بريرة بشرط العتق والولاء أي : لهم ولم ينكر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا اشتراط الولاء لهم بقوله : ما بال أقوام . . . إلخ } . ا ه أي : لأن البائعين كانوا اشترطوا الولاء لأنفسهم وكانت بريرة جارية لقوم من الأنصار كاتبوها على تسعة أواق من الذهب في تسعة أعوام في كل عام أوقية . والأوقية على الأصح أربعون درهما فشكت لعائشة ثقل النجوم فقالت لها قولي لهم : إن عائشة تشتريني بالتسعة أواق نقدا فذهبت وأخبرتهم بذلك فقالوا : بشرط أن يكون لنا الولاء فرجعت بريرة وأخبرتها بذلك فسألت عائشة النبي صلى الله عليه وسلم فقال لها : اشتريها واشترطي لهم الولاء فاشترتها على ذلك كما في البخاري . وهو مشكل من وجهين : الأول : أنها مكاتبة والمكاتب لا يصح بيعه الثاني : أن شرط الولاء للبائع مفسد . وأجيب عن الأول بأنها عجزت نفسها بدليل سياق الحديث ، وعن الثاني بجوابين 
ms1771	 : الأول : أن ذلك خصوصية لبريرة بمعنى أنها خصت بصحة بيعها مع اشتراط الولاء للبائعين لها . والثاني : أن اللام بمعنى على أي : اشترطي عليهم أن الولاء لك كقوله تعالى : { وإن أسأتم فلها } أي : عليها كما في القسطلاني على البخاري . والجواب الثاني : هو المشهور ، والأول هو المناسب لحال البائعين ، وتوبيخه لهم بقوله ما بال أقوام إلخ يحتمل أن يكون بوحي ناسخ لصحة اشتراط الولاء لهم . ( قوله : وأما في البقية فلأنه ) أي : الشرط في البقية . ( قوله : كذا نقله إلخ ) معتمد . ( قوله : وفيه نظر ) أي : في عدم الصحة . ( قوله : ويكون ذلك توكيدا للمعنى ) ؛ لأن الغرض من شرط العتق حصوله وهو حاصل في ذلك ومن ثم قال بعضهم : لو أراد بالإعتاق العتق أي : لا الإتيان بالصيغة صح ، وبه يجمع بين الكلامين ، ويكون كما لو شرط مقتضى العقد . س ل وح ل ( قوله : وحملها ) مفعول معه ، ولا يصح العطف لئلا يتكرر مع قوله ، أو أحدهما شيخنا . ( قوله : لجعله الحمل إلخ ) فيلزم من ذكره توزيع الثمن عليهما وهو مجهول وإعطاؤه حكم المعلوم إنما هو عند كونه تابعا لا مقصودا كما ذكره م ر قال ز ي وهذا بخلاف بيع الجبة وحشوها ، أو الجدار وأسه لدخول الحشو في مسمى الجبة ، والأس في مسمى الجدار بخلاف الحمل . ( قوله : وصفا تابعا ) أخذ منه بعضهم عدم الصحة لو قال : بعتكها إن كانت حاملا فراجعه ق ل على الجلال . ( قوله : أو أحدهما ) أي : دون الآخر أي : صرح بذلك في العقد ولذا قال الشارح أما بيعها دون حملها إلخ . ( قوله : أما بيعها بدون حملها ) ويفارق صحة بيع الشجرة بدون ثمرتها بتيقن وجود PageV02P284 إفراده بالعقد فلا يستثنى كأعضاء الحيوان ، وأما عكسه فلما علم مما مر في بيع الملاقيح ( كبيع حامل بحر ) فلا يصح ؛ لأنه لا يدخل في البيع فكأنه استثني ، واستشكل بصحة بيع الدار المؤجرة فإنه صحيح مع أن المنفعة لا تدخل فكأنه استثناها ويجاب عن الحمل بأن الحمل أشد اتصالا من المنفعة بدليل جواز إفرادها بالعقد بخلافه فصح استثناؤها شرعا دونه . ( ويدخل حمل 
ms1772	 دابة ) مملوك لمالكها ( في بيعها مطلقا ) عن ذكره معها ثبوتا ، ونفيا تبعا لها فإن لم يكن مملوكا لمالكها لم يصح البيع(@)(@@) | ( فصل ) فيما نهي عنه من البيوع نهيا لا يقتضي بطلانها وما يذكر معها(@)(@@) ( من المنهي ) عنه ( ما لا يبطل بالنهي ) عنه لمعنى اقترن به لا لذاته أو لازمه ( كبيع حاضر لباد )(@)(@@) هامش الثمرة ، والعلم بصفاتها بخلاف الحمل ، والباء ومع كالواو ز ي . ( قوله : كأعضاء الحيوان ) وقد يفرق بأن الحمل آيل إلى الانفصال فالأولى أن يقال : هو استثناء مجهول من معلوم فيصير المبيع مجهولا وبهذا فارق صحة استثناء منفعة الدار المؤجرة قبل البيع إذا باعها مسلوبة المنفعة ، وثمرة الشجرة ولو غير مؤبرة نعم يرد ما لو استثنى المنفعة في بيعها غير مؤجرة فإنه لا يصح إلا أن يقال : يصح إذا قدر مدة فراجعه وقد يقال : إن هذا مخالف لمقتضى العقد مطلقا فيبطله مطلقا فراجعه ق ل على الجلال . ( قوله : في بيع الملاقيح ) أي : من أنه ليس معلوما ، ولا متقوما ولا مقدورا على تسلمه ع ش . ( قوله رحمه الله كبيع حامل بحر ) لو باع أمة حاملا من نحو كلب وولدت غير آدمي أو شاة مثلا فالأقرب صحة البيع ويصير ذلك كالنجاسة في جوفها ولا يقال هي كالحامل بحر فيكون مستثنى شرعا فلا يصح وربما رأيت في كلام حج ما خالف ذلك كذا بخط شيخنا حرر ا ه شوبري . ( قوله : كبيع حامل بحر ) أي : كأن اشتبهت أمة على شخص بزوجته الحرة فإن الولد حر في هذه الصورة ع ش . وقال ز ي : أو برقيق لغير مالكها ولو بيعت لمالك الرقيق . ( قوله : فكأنه استثنى ) عبارة م ر إلحاقا للاستثناء الشرعي بالحسي . ( قوله : واستشكل ) أي : عدم الصحة . ( قوله : فصح استثناؤها شرعا دونه ) لك أن تقول : إن المنفعة أشد اتصالا من الحمل ؛ لأنه متهيئ للانفصال ، ولا كذلك هي والأولى ما أجاب به الشرف المناوي من أنه استثناء مجهول من معلوم فيصير الكل مجهولا ، بخلاف المنفعة فإنها استثناء معلوم من معلوم ز ي ، وتقدم عن ق 
ms1773	 ل . ( قوله : ويدخل إلخ ) الأولى تقديمه على قوله : كبيع حامل بحر للتناسب . ا ه . ( قوله : مطلقا ) أي : بيعا مطلقا ح ل . ( قوله : فإن لم يكن مملوكا لمالكها ) أي : بأن كان موصى به . وقوله : لم يصح البيع ولو لمالك الحمل . . ( تنبيه ) حذف المفسد في مدة الخيار لا يصحح البيع الفاسد ؛ لأن ما وقع فاسدا لا ينقلب صحيحا ، وإلحاق المفسد فيها يفسده ؛ لأن الواقع في مدة الخيار كالواقع في العقد ق ل على الجلال .(@)(@@) | ( فصل : فيما نهي عنه من البيوع إلخ )(@)(@@) أي : في أنواع نهي عنها فلذلك بين ما بقوله من البيوع ، وتذكير الضمير في عنه باعتبار لفظ ما ، وتأنيثه في بطلانها باعتبار معناها ، وفي هذه الترجمة مسامحة وذلك ؛ لأنه لم يذكر في هذا الفصل بيعا صحيحا منهيا عنه إلا المثال الأخير وهو قوله : وبيع نحو رطب لمتخذه مسكرا فكان المناسب تقديمه وأما غير هذا المثال من بقية أمثلة الفصل ، فالمنهي عنه فيها ليس بيعا وإنما هي أمور تتعلق بالبيع ففي الحقيقة قوله : وما يذكر معها شامل لجميع ما عدا المثال الأخير من الأمثلة ( قوله : وما يذكر معها ) كالنجش والسوم على السوم فهو معطوف على قوله البيوع . ( قوله : من المنهي ) أي : من البيوع التي نهي عنها نوع لا يبطل إلخ فأل موصول ولا يخفى قصور PageV02P285 بأن ( قدم ) البادي ( بما تعم حاجة ) أي : حاجة أهل البلد ( إليه ) كالطعام وإن لم يظهر ببيعه بيعة بالبلد لقلته أو لعموم وجوده ورخص السعر أو لكبر البلد ( ليبيعه حالا فيقول الحاضر اتركه لأبيعه تدريجا ) أي :(@)(@@) هامش هذه العبارة ؛ لأنها لا تشمل السوم على السوم ، والنجش من كل ما ليس بيعا مع ذكره إلا أن يقال التقدير من المنهي عنه نوع لا يبطل بالنهي ، ونوع آخر غير ذلك وهو السوم على السوم والنجش . فقوله : وسوم على سوم بالرفع عطف على ما لا يبطل كما سننبه عليه . ح ل قال الإطفيحي أقول وقد يمنع إيراد السوم والنجش قول الشارح وما يذكر معها بأن يجعلا مثالا له ويكونان بالجر على 
ms1774	 هذا . ( قوله : ما لا يبطل بالنهي عنه ) أي : نوع مغاير للأول . والضمير في يبطل عائد على البيع ؛ لدلالة السياق عليه ويصح أن تكون ما واقعة على البيع فالفاعل مذكور أي : بالقوة ؛ لأنه ضمير مستتر ز ي وقال شيخنا ح ف إن كانت ما واقعة على نوع فيكون المعنى من المنهي نوع لا يبطل بيعه أي : البيع منه فيكون الضمير راجعا لبعض أفراده ؛ ويكون التمثيل بقوله كبيع إلخ مع تقدير المضاف صحيحا ؛ لأن النوع شامل للبيع وغيره وإن كانت واقعة على بيع يكون التمثيل مشكلا ؛ لأن بيع الحاضر متاعا للبادي ليس منهيا عنه والمنهي عنه إنما هو سببه والسبب ليس من البيوع وأيضا السوم على السوم والشراء على الشراء ليسا بيعا فيتعين الأول . ( قوله : لا لذاته أو لازمه ) بأن كان النهي لأمر خارج ؛ لأن النهي إن رجع لذات العقد كأن فقد ركن من أركانه أو لازمه كأن فقد شرط من شروطه اقتضى الفساد وإن لم يرجع إلى ما ذكر بأن كان لأمر خارج غير لازم لم يقتض الفساد كبيع الحاضر للبادي ؛ لأن بيع الحاضر للبادي قد يؤدي للتضييق فنهى عنه لذلك ( قوله : كبيع حاضر لباد ) أي : كسبب بيع حاضر لباد وهو قوله : اتركه لأبيعه تدريجا بأغلى ؛ لأن القول المذكور منهي عنه وأما البيع فجائز ع ش قال ابن قاضي شهبة في نكته قد يقال المنهي عنه في الحاضر للبادي والنجش والسوم ليس بيعا فكيف يعد من البيوع المنهي عنها ؟ . ويجاب بأنه لما تعلقت هذه الأمور بالبيع أطلق عليها ذلك شوبري وأجاب ع ش بأنها لما كانت سببا للبيع سماها بيعا من تسمية السبب باسم المسبب ا ه أقول وقد يمنع إيراد هذا ونحو السوم قول الشارح وما يذكر معها . ا ه إطفيحي . ( قوله : لباد ) متعلق بمحذوف أي : متاعا كائنا لباد . وعبارة البهجة وبيع حاضر متاع باد ( قوله : بأن قدم البادي إلخ ) ويظهر أن بعض أهل البلد لو كان عنده متاع مخزون فأخرجه ليبيعه حالا فتعرض له من يبيعه تدريجا بأغلى حرم 
ms1775	 للعلة الآتية حج لكن كتب الشوبري بهامش حج المعتمد عند شيخنا عدم الحرمة ؛ لأن النفوس لها تشوف لما يقدم به بخلاف الحاضر ع ش على م ر وقول الشارح بعد والتعبير بالبادي والحاضر إلخ يوافق الأول . ( قوله : بما تعم ) أي : تكثر أي : شأنه ذلك كما في شرح م ر وأشار لذلك الشارح بقوله وإن لم يظهر ببيعه إلخ . ( قوله : أي : حاجة أهل البلد ) أي : مثلا م ر ونبه بقوله مثلا على أن البلد ليست بقيد أيضا ، وأن جميع أهل البلد ليس بقيد وسواء احتاجوا لأنفسهم أو دوابهم حالا أو مآلا وقد يفهم منه أنه لو احتاجت إليه طائفة من البلد لاعتيادهم الانتفاع به دون غيرهم كان الحكم فيهم مثله في احتياج عامة أهل البلد وهو ظاهر لما فيه من التضييق عليهم ثم لا فرق في ذلك بين كون الطائفة من المسلمين أو غيرهم . ع ش ( قوله : ليبيعه حالا ) يظهر أنه تصوير فلو قدم ليبيعه بعد ثلاثة أيام فقال له : اتركه لأبيعه لك PageV02P286 شيئا فشيئا ( بأغلى ) من بيعه حالا فيجيبه لذلك لخبر الصحيحين { لا يبع حاضر لباد } زاد مسلم : { دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض . } والمعنى في النهي عن ذلك ما يؤدي إليه من التضييق على الناس(@)(@@) هامش بعد أربعة أيام مثلا حرم عليه ذلك للمعنى الآتي فيه ويحتمل التقييد بما دل عليه ظاهر كلامهم أنه يريد بيعه بسعر الوقت الحاضر فسأله تأخيره عنه ويوجه بأنه لا يتحقق التضييق إلا حينئذ ؛ لأن النفوس إنما تتشوف للشيء في أول أمره . ا ه . حج والأقرب الأول ؛ لظهور العلة فيه ومثل البيع الإجارة فلو أراد شخص أن يؤجر محلا حالا فأرشده شخص إلى تأخير الإجارة لوقت كذا كزمن النيل مثلا حرم ذلك لما فيه من إيذاء المستأجر . ع ش على م ر وفي ق ل على الجلال قوله : ليبيعه حالا ومثله ليشتري به شيئا . ( قوله : فيقول الحاضر ) ولو استشاره البدوي فيما فيه حظه وجب عليه إرشاده لما فيه من النصيحة على أوجه الوجهين 
ms1776	 وقال الأذرعي إنه الأشبه . وكلام الأصل يميل إليه ، وثانيهما : لا أي : لا يجب إرشاده توسيعا على الناس ومعنى عدم وجوب إرشاده أنه يسكت لا أنه يخبره بخلاف نصيحته كذا أشار إليه . م ر وقضية عدم وجوب الإرشاد الإباحة وقد يفهم من كلام ع ش حيث قال : وقال : ابن الوكيل لا يرشده توسيعا على الناس وامتناع الإرشاد هو الظاهر انتهى . ع ش وفي ق ل على المحلي ولو استشاره صاحب المتاع في التأخير وجب عليه الإشارة بالنصيحة ولو بما فيه التضييق تقديما لها على المعتمد . ا ه ولو تعدد القائلون معا أو مرتبا أثموا كلهم كما هو ظاهر برماوي . ( قوله : اتركه ) أي : عندي أو عندك أو عند فلان أو لم يصرح بشيء من ذلك فيحرم للعلة المذكورة وهي التضييق فتقييد الأصل بعندي جرى على الغالب ولو قال الحاضر من غير استشارة بيعك له على التدريج أحظ حرم أيضا . ا ط ف ( قوله : لأبيعه ) أي : أو ليبيعه لك فلان بل ولو قال له لتبيعه أنت بعد يوم لوجود المعنى . ح ل . وعبارة ا ط ف قوله : لأبيعه أو ليبيعه فلان معي أو بنظري أو ليبيعه فلان فقط وذكر البيع قيد معتبر ، فلو قال له اتركه من غير ذكر البيع لم يحرم وإن وافقه صاحب المتاع على الترك . ع ش ( قوله : تدريجا ) أي : أو دفعة واحدة بعد يوم ح ل وهو أي : التدريج مأخوذ من الدرج كأنه يصعد شيئا فشيئا . ( قوله : بأغلى ) ليس بقيد وإنما قيدوا به ليكون أدعى لإجابة البادي ح ل والظاهر أنه قيد ؛ لأنه إذا سأله الحضري أن يفوض له بيعه بسعر يومه على التدريج لم يحمله ذلك على موافقته فلا يكون سببا للتضييق بخلاف ما إذا سأله أنه يبيعه بأغلى فالزيادة ربما حملته على الموافقة فيؤدي للتضييق . ع ش على م ر ( قوله : فيجبه ) ليس قيدا في الحرمة فالقول حرام وإن لم يجبه بل وإن خالفه بعد امتثاله بالبيع حالا ( قوله : لذلك ) أي : للترك ( قوله : لا بيع ) يصح بالرفع 
ms1777	 والجزم بل قال بعضهم : الرواية بالجزم ويدل عليه حذف الياء الثانية . ع ش أي : لا يتسبب حاضر في بيع متاع لباد بالقيود المذكورة في المتن فالمنهي عنه سبب البيع لا البيع والحديث مقيد بالقيود المذكورة في المتن . ( قوله : زاد مسلم إلخ ) أتى بالزيادة التي ذكرها مسلم لعمومها ووقع للشارح أنه زاد فيه في غفلاتهم ونسبه لمسلم وهو غلط إذ لا وجود لهذه الزيادة في مسلم بل ولا في كتب الحديث كما قضى به سبر ما بأيدي الناس منها . ا ه . حج ز ي وق ل وح ل وقوله : سبر ما بأيدي الناس أي : تتبع وتفتيش ما بأيديهم . ( قوله : دعوا الناس ) فإنكم إن تركتموهم باع ذو المتاع أهل السوق بيعا مربحا وحينئذ تسلمون من الإثم ويرزق الله بعضهم من بعض . وقوله : يرزق الله حال أي : دعوا الناس في حال يرزق الله بعضهم من بعض وعليه فيرزق مرفوع لا غير ؛ لأن شرط جزمه في جواب الطلب قصد الجزاء وهذا القصد مفسد للمعنى هنا ؛ لأن الرزق من الله لا يتسبب عن ترك الناس . ا ه شوبري وإذا ثبت أن الرواية بالجزم فيؤول بالسبب الظاهري ويكون معناه إن تدعوهم يرزق الله بعضهم من بعض من هذه الجهة فلا ينافي أن رزقه PageV02P287 بخلاف ما لو بدأه البادي بذلك بأن قال له أتركه عندك ؛ لتبيعه تدريجا أو انتفى عموم الحاجة إليه كأن لم يحتج إليه إلا نادرا أو عمت ، وقصد البادي بيعه تدريجا فسأله الحاضر أن يفوضه إليه أو قصد بيعه حالا فقال له : اتركه عندي ؛ لأبيعه كذلك فلا يحرم ؛ لأنه لم يضر بالناس ولا سبيل إلى منع المالك منه لما فيه من الإضرار به . والنهي في ذلك لا فيما يأتي في بقية الفصل للتحريم فيأثم بارتكابه العالم به ويصح البيع لما مر قال : في الروضة قال القفال والإثم على البلدي دون البدوي ولا خيار للمشتري انتهى .(@)(@@) هامش غير معلق على شيء . شيخنا ح ف . وعبارة ع ش قوله : يرزق هو بالرفع على الاستئناف ويمنع الجزم 
ms1778	 لفساد المعنى ؛ لأن التقدير إن تدعوهم يرزق الله ومفهومه إن لم تدعوهم لا يرزق وكل غير صحيح ؛ لأن رزق الله الناس غير متوقف على أمر وهذا كله حيث لم تعلم الرواية وأما إذا علمت فتتعين ويكون معناها على الجزم إن تدعوهم يرزقهم الله من تلك الجهة وإن منعتموهم جاز أن يرزقهم من تلك الجهة وأن يرزقهم من غيرها . ( قوله : عن ذلك ) أي : عن بيع الحاضر للبادي أي : عن سببه . ( قوله : ما يؤدي ) أي : تضييق يؤدي بيع الحاضر للبادي إليه أي : إلى ذلك التضييق فقوله : من التضييق بيان لما ، وكان عليه إبراز فاعل يؤدي ؛ لأن اللبس غير مأمون ؛ لأنه ربما يتوهم أنه عائد على النهي . وأجيب بأن الإبراز لا يجب إلا في الوصف كما قاله ح ف لكن الشيخ يس على الفاكهي أوجب الإبراز في الفعل أيضا تأمل . وقوله : من التضييق على الناس فهو معقول المعنى ع ش ( قوله : بخلاف ما لو بدأه البادي ) محترز قوله فيقول له الحاضر ( قوله : آتركه عندك ؟ ) بفتح الهمزة استفهام برماوي ولا يتعين هذا بل يصح أن تكون الهمزة للمتكلم التي تدخل على المضارع . وقوله : عندك ليس بقيد كما تقدم . ( قوله : أو انتفى عموم الحاجة ) محترز قوله تعم الحاجة إليه وينبغي أن يلحق بما تعم الحاجة إليه الاختصاصات فيما يظهر لوجود العلة فيها . ( قوله : إلا نادرا ) انظر ما معنى الندور هل هو باعتبار أفراد الناس أو باعتبار الأوقات ؟ كأن تعم الحاجة إليه في وقت دون وقت فيه نظر والأقرب الثاني فإنه لو كان في البلد طائفة يحتاجون إليه في أكثر الأوقات وأكثر أهلها في غنية عنه كان مما تعم الحاجة إليه ولينظر صورة ما لا يحتاج إليه إلا نادرا ولعله نحو البلوط . ا ه ( قوله : أو عمت إلخ ) محترز قوله ليبيعه حالا وقوله : لأبيعه كذلك أي : حالا محترز قوله تدريجا ح ل ولم يأخذ محترز البقية إشارة إلى أنها ليست قيودا في الحرمة كما تقدم التنبيه عليه . ( قوله : أن يفوضه إليه ) أي : على الوجه الذي طلبه 
ms1779	 البائع ومفهومه أنه لو طلب منه أن يبيعه في زمن أكثر من الزمن الذي طلبه الحرمة وهي أحد وجهين في حج وميله إلى عدم الحرمة وقد يقال : الأقرب الوجه الأول وهو الحرمة لظهور العلة فيه . ع ش . وعبارة البرماوي ولو أراد صاحب المتاع التأخير إلى شهر مثلا فقال له الحاضر أخره إلى شهرين لم يحرم . ا ه ( قوله : فلا يحرم ) راجع للصور الأربعة وقوله : لأنه لم يضر بالناس راجع للصورة الثانية والرابعة وقوله : لا سبيل أي : لا طريق إلى منع إلخ راجع للأولى والثالثة . وقوله : لما فيه من المنع من الإضرار به أي : المالك . ( قوله : ؛ لأنه ) أي : الحاضر لم يضر بضم أوله . ( قوله : إلى منع المالك منه ) أي : من الإضرار بالناس . وقوله : لما فيه أي : المنع من الإضرار به أي : بالمالك أي : ولا يزال الضرر بالضرر . ( قوله : والنهي في ذلك ) أي : في البيع . ( قوله : فيأثم بارتكابه ) أي : النهي بمعنى المنهي عنه فيما هنا وفيما سيأتي . م ر ( قوله : العالم به ) ومثله الجاهل المقصر ولو فيما يخفى غالبا قال شيخنا وللحاكم أن يعزره في ارتكاب ما لا يخفى غالبا وإن ادعى جهله . والحاصل أن الحرمة مقيدة بالعلم أو التقصير وأن التعزير مقيد بعدم الخفاء . ق ل وبرماوي . ( قوله : لما مر ) من أن النهي في ذلك لمعنى اقترن به لا لذاته ولا للازمه ومقتضى كون البيع منهيا عنه أنه حرام وإن كان صحيحا وفي كلام الإسنوي ولا يحرم PageV02P288 والبادي ساكن البادية ، والحاضر ساكن الحاضرة وهي المدن والقرى والريف وهو أرض فيها زرع وخصب وذلك خلاف البادية ، والنسبة إليها بدوي وإلى الحاضرة حضري . والتعبير بالحاضر والبادي جرى على الغالب والمراد أي شخص كان ولا يتقيد ذلك بكون القادم غريبا ولا بكون المتاع عند(@)(@@) هامش البيع لحصول التوسعة به أي : وإنما يحرم سببه وهو القول . ح ف ونوزع في ذلك بأنه المقصود فيحرم كالوسيلة برماوي والمعتمد : الأول . ( قوله : والإثم على البلدي ) وهو من الصغائر م ر وعده حج في الزواجر من الكبائر وكذا البقية 
ms1780	 أي : إثم هذا القول ( قوله : دون البدوي ) أي : ؛ لأن غرض الربح له دفع الإثم عنه والإعانة على المعصية غير محققة لانقضائها بانقضاء الكلام الصادر إذ يحرم عليه ذلك وإن لم يجبه بخلاف نحو لعب شافعي الشطرنج مع حنفي إذ لا يتأتى إلا من اجتماعهما عليه برماوي وفارق حرمة تمكين زوجها المحرم من الوطء وهي غير محرمة بأنه لا غرض لها في عدم تمكينه فراجعه . ق ل قال : حج ولا يقال هذا بإجابته معين له على معصية ؛ لأن شرطه أي : شرط كونه معينا على المعصية أن لا توجد المعصية إلا منهما كلعب الشافعي الشطرنج مع من يحرمه ومبايعة من لا تلزمه الجمعة مع من تلزمه بعد ندائها وهنا المعصية تمت قبل أن يجيبه المالك سلطان . ( قوله : ولا خيار للمشتري ) أي : ولا نظر لكونه لو اشتراه عند القدوم لاشتراه بأرخص ح ف ولو قدم البادي يريد الشراء بثمن تعم الحاجة إليه فتعرض له حاضر يريد أن يشتري له رخيصا وهو المسمى بالسمسار فهل يحرم ذلك كما في البيع ؟ تردد فيه في المطلب واختار البخاري التحريم وقال الأذرعي ينبغي الجزم به قال وهو المعتمد قال سم فإن التمس القادم من ذلك الشخص أن يشتري له لم يحرم كما لو التمس القادم للبيع من غيره أن يبيع له على التدريج . ا ط ف ( قوله : والبادي ساكن البادية ) عبارة التحفة في باب اللقيط البادية خلاف الحاضرة وهي العمارة فإن قلت فقرية أو كبرت فبلد أو عظمت فمدينة أو كانت ذات زرع وخصب فريف شوبري . ظاهره أن كلا من البلد والقرية لا يسمى ريفا بل الريف الأرض الخالية من السكنى المشتملة على زرع وخصب وهو خلاف ما اشتهر في عرف الناس أن الريف ما عدا المدن ، والبادية على كلام حج أرض قفراء لا عمارة فيها ولا زرع ولا ثمر . ( قوله : وخصب ) بكسر الخاء المعجمة وهي كثرة الثمار ونحوها وقال في المصباح الخصب وزان حمل الثمار والبركة وهو خلاف الجدب وهو اسم من أخصب المكان بالألف فهو 