ms101	 ، فأنزل الله عز وجل فيه ' أفبعذابنا يستعجلون ' ' فإذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين ' يوم بدر . ' وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم ' يعني أهل مكة ، ' وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ' يعني يصلون . ثم رجع فقال ' وما لهم ألا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام ' يعني الهزيمة والقتل . وفي قوله ' فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون ' يوم بدر . ' إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله ' إلى قوله ' ثم يغلبون ' حيث خرجوا إلى بدر حسرة وندامة ، ' ثم يغلبون ' فقتلوا ببدر ، يقول : ثم ' إلى جهنم يحشرون ' . ' قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف ' يقول : إن يسلموا يغفر لهم ما قد مضى من أعمالهم ، وإن يعودوا فقد رأيتم من قتل ببدر . ' وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ' يعني لا يكون شرك ، ' ويكون الدين كله لله ' لا يذكر إساف ولا نائلة . ' واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل ' . قال : الذي لله هو للرسول ، والذي لذي القربى قرابة رسول الله ، ' وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان ' يعني يوم بدر فرق بين الحق والباطل . ' إذ أنتم بالعدوة الدنيا ' يعني أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم حين نزلوا ببدر ، والمشركون بالعدوة القصوى ، بينهم قوز من رمل ، والركب ركب أبي سفيان قد لصق بالبحر أسفل من بدر ، ' ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد ' لا محالة يأتي ركب قبل ركب ، PageV01P129 ' ولكن ليقضي الله أمرا كان مفعولا ' قتل من قتل ببدر ، ' ليهلك من هلك عن بينة ' يقول : يقتل من قتل عن عذر وحجة ، ويحيا من حي منهم عن عذر وحجة . ' إذ يريكهم اله في منامك قليلا ' قال : نام النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ فقللوا في عينه ، ' ولو أراكم كثيرا لفشلتم ' يقول : رعبتم ، ' ولتنازعتم ' يقول : اختلفتم ، ' ولكن الله سلم ' يعني الاختلاف بينكم ، ' إنه عليم بذات الصدور ' يعني ضعف قلوبكم . ' يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا ' يعني جميعا ، فلا تفروا وكبروا . ' ولا تنازعوا 
ms102	 فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا ' يعني على السيف ، يقول : كبروا الله في أنفسكم ولا تظهروا التكبير ، فإن إظهار في الحرب فشل . ' ولا تكونوا كالذين خرجوا من دياركم بطرا ورئاء الناس ويصدون عن سبيل الله ' يعني مخرج قريش إلى بدر . ' وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم ' هذا كله كلام سراقة بن جعشم ، يقول فيما يروون : تصور إبليس في صورته يومئذ . ' فلما تراءت الفئتان ' يعني النبي صلى الله عليه وسلم وقريشا نكص إبليس وهو يرى الملائكة تقتل وتأسر وقال : ' إني بريء منكم إني أرى ما لا ترون ' رأى الملائكة . ' إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض غر هؤلاء دينهم ' نفر كانوا أقروا بالإسلام ، فلما قلل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في أعينهم فلوا ، وقالوا هذا الكلام فقتلوا على كفرهم . ' يضربون وجوههم وأدبارهم ' يعني أستاههم ولكنه كنى . أخبرنا بذلك الثوري ، عن أبي هاشم ، عن مجاهد وأسامة بن زيد ، عن أبيه . ' كدأب آل فرعون ' كفعل آل فرعون . وفي قوله ' إن شر الدواب عند الله الذين كفروا ' إلى قوله ' وهم لا يتقون ' يعني قينقاع ، بني النضير ، وقريظة . ' فإما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم ' اقتلهم . ' وإما تخافن من قوم خيانة ' إلى آخر الآية ، نزلت في بني قينقاع ، سار إليهم النبي صلى الله عليه وسلم بهذه الآية . PageV01P130 ' وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ' قال : الرمى ، ' ومن رباط الخيل ' يقول : ارتبطوا لخيل تصهل وترى ، ' وآخرين من دونهم لا تعملونهم الله يعلمهم ' . يعني خيبر . ' وإن جنحوا للسلم فاجنح لها ' إلى آخر الآية . يعني قربظة . ' وإن يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله هو الذي أيدك بنصره ' يعني قريظة والنضير حين قالوا : نحن نسلم ونتبعك . ' يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين ' على القتال ، ' إن يكن منكم عشرون صابرون ' نزلت في بدر ثم نسخت بقوله ' الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين ' فصار الرجل يغلب الرجلين ' ما كان لنبي أن يكون له 
ms103	 أسرى حتى يثخن في الأرض ' يعني أخذ المسلمين الأسرى يوم بدر ، ' تريدون عرض الدنيا ' يقول الفداء ، ' والله يريد الآخرة ' يريد أن يقتلوا . ' لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم ' قال سبق إحلال الغنيمة . ' فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا ' قال : إحلال الغنائم . ' إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله والذين آووا ونصروا ' يعني قريشا الذين هاجروا قبل بدر ، وآووا ونصروا الأنصار ، وأما قوله : ' والذين آمنوا ولم يهاجروا مالكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا ' يقول : ليس بينكم وبينهم وراثة حتى يهاجروا ، ' وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق ' يعني مدة وعهد . ' والذين كفروا بعضهم أولياء بعض إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير ' يقول : لا تولوا أحدا من الكافرين ، بعضهم أولياء بعض ، ثم نسخ آية الميراث . ' وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله إن الله بكل شيء عليم ' . اجروا مالكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا ' يقول : ليس بينكم وبينهم وراثة حتى يهاجروا ، ' وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق ' يعني مدة وعهد . ' والذين كفروا بعضهم أولياء بعض إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير ' يقول : لا تولوا أحدا من الكافرين ، بعضهم أولياء بعض ، ثم نسخ آية الميراث . ' وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله إن الله بكل شيء عليم ' .(@)(@@) وفي قوله ' يوم نبطش البطشة الكبرى ' يوم بدر . ' فسوف يكون لزاما ' يوم بدر . ' أو يأتيهم عذاب يوم عقيم ' يوم بدر . ' حتى إذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد ' يوم بدر . ' سيهزم الجمع ويولون الدبر ' يوم بدر . ' وأن عسى PageV01P131 أن يكون قد اقترب أجلهم ' فلم يكن إلا يسيرا حتى كان وقعة بدر . ' وذرني والمكذبين أولى النعمة ومهلهم قليلا ' نزلت قبل وقعة بدر بيسير . ' واجعل لي من لدنكم سلطانا نصيرا ' يوم بدر . ' واصبر حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين ' من قبل يوم بدر . ' ومن يولهم يومئذ دبره ' قال : يوم بدر خاصة ، وكان قد 
ms104	 فرض عليهم إذا لقي عشرون مائتين لا يفرون ، فإنهم إذا لم يفروا غلبوا . ثم خفف عنهم فقال ' فإن يكن منكن مائة صابرة يغلبوا مائتين ' فنسخت الأولى ، فكان ابن عباس يقول : من فر من اثنين فقد فر ، ومن فر من ثلاثة فلم يفر . وفي قوله : ' ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار ' يعني قريشا يوم بدر . وفي قوله : ' حتى إذا أخذنا مترفيهم بالعذاب ' قال بالسيوف يوم بدر . وفي قوله ' ولنذيقنهم من العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر ' يقول : السيف يوم بدر .(@)(@@) حدثني محمد بن هلال ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، في قوله عز وجل ' أخذنا مترفيهم بالعذاب ' قال : يوم بدر .(@)(@@) حدثنا الثوري ، عن علقمة بن مرثد ، عن مجاهد ، قال : بالسيوف يوم بدر . حدثنا عمر بن عثمان المخزومي عن عبد الملك بن عبيد ، عن مجاهد ، عن أبي بن كعب ، في قوله : ' أو يأتيهم عذاب يوم عقيم ' قال : يوم بدر .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر من أسر من المشركين(@)(@@) حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم ، عن أبيه ، قال : وحدثني محمد ابن صالح ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ، عن محمود بن لبيد قالا : أسر من بني هاشم عقيل بن أبي طالب ، قال محمود : أسره عبيد بن أوس الظفري ، وأسر نوفل بن الحارث جبار بن صخر ، وعتبة حليف لبني هاشم من بني فهر . PageV01P132(@)(@@) حدثني عائذ بن يحيى ، عن أبي الحويرث ، قال : أسر من بني المطلب بن عبد مناف رجلان : السائب بن عبيد ، وعبيد بن عمرو بن علقمة ، أسرهما سلمة بن أسلم بن حريش الأشهلي . حدثني بذلك ابن أبي حبيبة ، عن عبد الرحمن بن عبد الرحمن الأنصاري . ولم يقدم لهما أحد ، وكانا لا مالا لهما ، ففك رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهما بغير فدية . ومن بني عبد شمس بن عبد مناف : عقبة بن أبي معيط قتل صبرا بالصفراء قتله عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح بأمر النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان الذي أسره عبد الله بن سلمة العجلاني ، والحارث بن أبي وجزة ، وكان 
ms105	 الذي أسره سعد بن أبي وقاص ، فقدم في فدائه الوليد ابن عقبة بن أبي معيط ، فافتداه بأربعة آلاف ، فحدثني محمد بن يحيى ابن سهل ، عن أبي عفير ، أن سعد بن أبي وقاص ، لما أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يرد الأسرى ، كان الذي رده ، أسره سعد أول مرة ، ثم اقترعوا عليه فصار أيضا له . وعمرو بن أبي سفيان ، صار في سهم النبي صلى الله عليه وسلم بالقرعة ، كان أسره علي ، وأرسله النبي صلى الله عليه وسلم بغير فدية لسعد بن النعمان بن أكال من بني معاوية ، خرج معتمرا فحبس بمكة ، وأبو العص بن الربيع ، أسره خراش بن الصمة . حدثنيه إسحاق ابن خارجة بن عبد الله ، عن أبيه ، قال : قدم في فدائه عمرو بن الربيع أخوه . وحليف لهم يقال له أبو ريشة ، افتداه عمرو بن الربيع ، وعمرو بن الأزرق افتكه عمرو بن الربيع ، وكان الذي صار في سهمه تميم مولى خراش بن الصمة ، وعقبة بن الحارث بن الحضرمي ، وكان الذي أسره عمارة بن حزم ، فصار في القرعة لأبي بن كعب ، افتداه عمرو بن سفيان ابن أمية ، وأبو العاص بن نوفل بن عبد شمس ، أسره عمار بن ياسر ، فقدم في فدائه ابن عمه . PageV01P133(@)(@@) ومن بني نوفل بن عبد مناف : عدي بن الخيار ، وكان الذي أسره خراش بن الصمة حدثني بذلك أيوب بن النعمان وعثمان بن عبد شمس ، ابن أخي عتبة بن غزوان ، حليف لهم ، أسره حارثة بن النعمان ، وأبو ثور ، افتداهم جبير بن مطعم ، وكان الذي أسر أبا ثور أبو مرثد الغنوي في ثلاثة .(@)(@@) ومن بني عبد الدار بن قصي : أبو عزيز بن عمير ، أسره أبو اليسر ثم اقترع عليه فصار لمحرز بن نضلة ، وأبو عزيز أخوه مصعب بن عمير لأمه وأبيه . فقال معصب لمحزر : اشدد يديك به ، فإن له أما بمكة كثيرة المال . فقال له أبو عزيز : هذه وصاتك بي يا أخي ؟ فقال مصعب : إنه أخي دونك ! فبعثت أمه فيه بأربعة آلاف ، وذلك بعد أن سألت أغلى ما تفادى به 
ms106	 قريش ، فقيل لها أربعة آلاف . والأسود بن عامر بن الحارث ابن السباق ، أسره حمزة بن عبد المطلب ، فقدم في فدائها طلحة بن أبي طلحة اثنان .(@)(@@) ومن بني أسد بن عبد العزي : السائب بن أبي حبيش بن المطلب بن أسد ، أسره عبد الرحمن بن عوف ، والحارث بن عائذ بن أسد ، أسره حاطب بن أبي بلتعة ، وسالم بن شماخ ، أسره سعد بن أبي وقاص ، قدم في فدائهم عثمان بن أبي حبيش بأربعة آلاف لكل رجل ثلاثة . ومن بين تيم : مالك بن عبد الله بن عثمان ، أسره قطبة بن عامر بن حديدة ، فمات بالمدينة أسيرا .(@)(@@) ومن بني مخزوم : خالد بن هشام بن المغيرة ، أسره سواد بن غزية وأمية بن أبي حذيفة بن المغيرة ، أسره بلال ، وعثمان بن عبد الله بن المغيرة وكان أفلت يوم نخلة ، فأسره وقاد بن عبد الله التميمي يوم بدر ، فقال : الحمد لله الذي أمكنني منك ، فقد كنت أفلت في المرة الأولى يوم نخلة . فقدم في فدائهم عبد الله بن أبي ربيعة وافتداهم بأربعة آلاف ، كل رجل منهم . والوليد بن الوليد بن المغيرة ، أسره عبد الله بن جحش ، فقدم في فدائه أخوه خالد بن الوليد وهشام بن الوليد ، فتمنع عبد الله بن جحش حتى افتكاه بأربعة PageV01P134 آلاف ، فجعل هشام لا يريد أن يبلغ ذلك ، يريد ثلاثة آلاف ، فقال خالد لهشام : إنه ليس بابن أمك ، والله لو أبي فيه إلا كذا وكذا لفعلت . ثم خرجا به حتى بلغا به ذا الحليفة ، فأفلت فأتي النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم ، فقيل له : ألا أسلمت قبل أن تفتدي ؟ قال : كرهت أن أسلم حتى افتدي بمثل ما افتدي به قومي . فأسلم وحدثني يحيى بن المغيرة ، عن أبيه ، أنه أخبره بمثل ذلك إلا أنه قال : أسره سليط بن قيس المازني وقيس بن السائب ، كان أسره عبدة بن الحسحاس ، فحبسه عنده حينا وهو يظن أن له مالا ، وقدم أخوه فروة بن السائب في فدائه ، فأقام أيضا حينا ، ثم افتداه بأربعة آلاف درهم فيها عرض . ومن بني 
ms107	 أبي رفاعة : صيفي بن أبي رفاعة بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وكان لا مال له ، أسره رجل من المسلمين ، فمكث عندهم ثم أرسله ، وأبو المنذر بن أبي رفاعة افتدى بألفين ، وعبد الله ، وهو أبو عطاء بن السائب بن عابد بن عبد الله ، افتدى بألف درهم ، أسره سعد ابن أبي وقاص ، والمطلب بن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم ، وكان الذي أسره أبو أيوب الأنصاري ، لم يكن له مال فأرسله بعد حين ، وخالد بن الأعلم حليف لهم عقيلي ، وهو الذي يقول :(@)(@@) ولسنا على الأعقاب تدمى كلومنا . . . ولكن على أقدامنا يقطر الدما(@)(@@) قدم في فدائه عكرمة بن أبي جهل ، كان الذي أسره حباب بن المنذر بن الجموح ثمانية .(@)(@@) ومن بني جمح : عبد الله بن أبي بن خلف ، والذي أسره فروة بن عمرو البياضي ، قدم في فدائه أبوه أبي بن خلف ، فتمنع به فروة حينا ، وأبو عزة عمرو بن عبد الله بن وهب ، من عليه النبي صلى الله عليه وسلم وأحلفه ألا يكثر عليه أحدا ، فأرسله PageV01P135 بغير فدية ، فأسر يوم أحد فضرب عنقه ، ووهب بن عمير بن وهب بن خلف ، قدم أبوه عمير بن وهب بن خلف في فدائه حين بعثه صفوان إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فأسلم فأرسل له ابنه بغير فداء ، وكان الذي أسره رفاعة بن رافع الزرقي ، وربيعة بن دراج بن العنبس بن وهبان بن وهب بن حذافة بن جمح ، وكان لا مال له فأخذ منه شيئا وأرسله ، والفاكه مولى أمية بن خلف ، أسره سعد بن أبي وقاص أربعة .(@)(@@) ومن بني سهم بن عمرو : أبو وداعة بن ضبيرة ، وكان أول أسير افتدى ، قدم في فدائه ابنه المطلب ، افتداه بأربعة آلاف ، وفروة بن خنيس بن حذافة بن سعيد بن سعد بن سهم ، وكان الذي أسره ثابن بن أقرم قدم في فدائه عمرو بن قيس ، افتداه بأربعة آلاف ، وحنظلة بن قبيصة بن حذافة بن سعيد بن سعد بن سهم ، كان الذي أسره عثمان ابن 
ms108	 مظعون ، والحجاج بن الحارث بن سعد ، أسره عبد الرحمن بن عوف ، فأفلت فأخذه أبو داود المازني أربعة .(@)(@@) ومن بني مالك بن حسل : سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود ابن نصر بن مالك ، قدم في فدائه مكرز بن حفص بن الأخيف ، وكان الذي أسره مالك بن الدخشم ، فقال مالك :(@)(@@) أسرت سهيلا فلم أبتغ . . . به غيره من جميع الأمم(@)(@@) وخندف تعلم أن الفتى . . . سهيلا فتاها إذا تظلم(@)(@@) ضربت بذى السيف حتى انحنى . . . وأكرهت نفسي على ذى العلم(@)(@@) فلما قدم مكرز انتهى إلى رضاهم في سهيل ودفع الفداء ، أربعة آلاف ، قالوا : هات مالنا . قال : نعم ، اجعلوا رجلا مكان رجل وخلوا سبيله . فكان عبد الله بن جعفر يقول : رجلا برجل ! وكان محمد بن صالح وابن أبي الزناد يقولان : رجلا برجل ! فخلوا سبيل سهيل وحبسوا مكرز بن حفص ، وبعث سهيل بالمال مكانه من مكة . وعبد بن زمعة بن قيس بن نصر بن مالك ، أسره عمير بن عوف مولى سهيل PageV01P136 ابن عمرو ، وعبد العزى بن مشنوء بن وقدان بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود ، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن ، وكان الذي أسره النعمان بن مالك ثلاثة . ومن بني فهر : الطفيل بن أبي قنيع ، وابن جحدم .(@)(@@) فحدثني محمد بن عمرو ، عن محمد بن يحيى بن حبان ، قال : كان الأسرى الذين يحصون تسعة وأربعين .(@)(@@) فحدثني عمر بن عثمان ، عن عبد الملك بن عبيد ، عن ابن المسيب ، قال : كان الأسرى سبعين والقتلى سبعين .(@)(@@) فحدثني حمزة بن عبد الواحد ، عن عمرو بن أبي عمرو ، عن أبي عكرمةن عن ابن عباس ، مثله .(@)(@@) وحدثني محمد ، عن الزهري ، قال : كان الأسرى زيادة على سبعين والقتلى زيادة على سبعين .(@)(@@) فحدثني يعقوب بن محمد بن أبي صعصعة ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة ، قال : أسر يوم بدر أربعة وسبعون .(@)(@@)(@)(@@) | تسمية المطعمين في طريق بدر من المشركين(@)(@@) حدثني عبد الله بن جعفر ، عن محمد بن عثمان اليربوعي ، عن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع 
ms109	 ، قال : كان المطعمون في بدر تسعة ، من عبد مناف ثلاثة : الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف ، وشيبة وعتبة ابنا ربيعة ، ومن بني أسد : زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد ، ونوفل بن خويلد ابن العدوية اثنان ومن بني مخزوم : أبو جهل بن هشام واحد ومن بني جمح : أمية بن خلف واحد ، ومن بني سهم : نبيه ومنبه ابنا الحجاج رجلان . فحدثني إسماعيل بن إبراهيم ، عن موسى بن عقبة ، قال : أول من نحر لهم أبو جهل بمر الظهران عشرا ، ثم أمية بن خلف بعسفان تسعا ، وسهيل بن عمرو PageV01P137 بقديد عشرا . ومالوا إلى المياه من نحو البحر ، ضلوا الطريق ، فأقاموا بها يوما فنحر لهم شيبة بن ربيعة تسعة ، ثم أصبحوا بالجحفة فنحر لهم عتبة بن ربيعة عشرا ، ثم أصبحوا بالأبواء فنحر لهم قيس الجمحي تسعا ، ثم نحر لهم فلان عشرا ، ونحر لهم الحارث بن عامر تسعا ، ثم نحر أبو البختري على ماء بدر عشرا ، ونحر لهم مقيس على ماء بدر تسعا ، ثم شغلتهم الحرب فأكلوا من أزوادهم . قال ابن أبي الزناد : والله ، ما أظن مقيس كان يقدر على واحدة ، ولا يعرف الواقدي قيس الجمحي . حدثني عبد الله بن جعفر ، عن أم بكر بنت المسور ، عن أبيها ، قال : كان النفر يشتركون في الطعام ، فينسب إلى الرجل الواحد ويسكت عن سائرهم .(@)(@@) تسمية من استشهد من المسلمين ببدر(@)(@@) حدثني عبد الله بن جعفر قال : سألت الزهري : كم استشهد من المسلمين ببدر ؟ قال : أربعة عشر رجلا . ثم عدهم علي ، فهم هؤلاء الذين سميت . وحدثني محمد بن صالح ، عن عاصم بن عمرو بن رومان مثله ، ستى من المهاجرين وثمانية من الأنصار ، من بني المطلب بن عبد مناف : عبيدة بن الحارث ، قتله شيبة بن ربيعة ، فدفنه النبي صلى الله عليه وسلم بالصفراء . ومن بني زهرة : عمير بن أبي وقاص ، قتله عمرو بن عبد أخبرنيه أبو بكر بن إسماعيل بن محمد ، عن أبيه وعمير بن عبد عمرو ذو الشمالين ، قتله أبو أسامة الجشمي . ومن بني عدي بن كعب 
ms110	 : عاقل ابن أبي البكير حليف لهم من بني سعد بن بكر ، قتله مالك بن زهير الجشمي ، ومهجع مولى عمر بن الخطاب قتله عامر بن الحضرمي ، أخبرنيه ابن أبي حبيبة ، عن داود بن الحصين ، قال : وحدثنيه محمد بن عبد الله ، عن الزهري . ويقال أول قتيل قتل من المهاجرين مهجع مولى عمر . ومن بني الحارث بن فهر : صفوان بن بيضاء ، قتله طعيمة بن عدي ، وحدثني بذلك محرز بن جعفر بن عمرو ، عن جعفر بن عمرو ، PageV01P138 ومن الأنصار ، من بني عمرو بن عوف : مبشر بن عبد المنذر ، قتله أبو ثور ، وسعد بن خيثمة ، قتله عمرو بن عبد ، ويقال طعيمة بن عدي . ومن بني عدي بن النجار : حارثة بن سراقة ، رماه حبان بن العرقة بسهم فأصاب حنجرته فقتله . قال الواقدي : وسمعت المكيين يقولون ابن العرقة . ومن بني مالك بن النجار : عوف ومعوذ ابنا عفراء ، قتلهما أبو جهل . ومن بني سلمة بن حرام : عمير بن الحمام بن الجموح ، قتله خالد بن الأعلم . حدثني محمد بن صالح قال : أول قتيل قتل من الأنصار في الإسلام عمير ابن الحمام ، قتله خالد بن الأعلم ، ويقال حارثة بن سراقة ، رماه حبان ابن العرقة . ومن بني زريق : رافع بن المعلي ، قتله عكرمة بن أبي جهل . ومن بني الحارث بن الخزرج : يزيد بن الحارث بن فسحم ، قتله نوفل بن معاوية الديلي . حدثني ابن أبي حبيبة ، عن داود بن الحصين ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قتل أنسة مولى النبي صلى الله عليه وسلم ببدر . حدثني الثوري ، عن الزبير بن عدي ، عن عطاء ، أن النبي صلى الله عليه وسلم على قتلي بدر . وحدثني عبد ربه بن عبد الله ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، مثله .(@)(@@) حدثني يونس بن محمد الظفري قال : أراني أبي أربعة قبور بسير شعب من مضيف الصفراء فقال : هؤلاء من شهداء بدر من المسلمين . وثلاثة بالدبة أسفل من العين المستعجلة . وأراني قبر عبيدة بن الحارث بذات أجدال بالمضيق أسفل من الجدول . وحدثني يونس بن محمد ، عن معاذ بن رفاعة أن 
ms111	 معاذ بن ماعص جرح ببدر فمات من جرحه بالمدينة . وعبيد بن السكن ، اشتكى فمات حي قدم .(@)(@@) حدثني يحيى بن عبد العزيز ، عن سعيد بن عمرو ، قال : أول أنصاري قتل في الإسلام عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح ، قتله عامر بن الحضرمي ببدر ، وأول من قتل من المسلمين من المهاجرين مهجع ، قتله عامر بن الحضرمي ، ومن الأنصار PageV01P139 عمير بن الحمام ، قتله خالد بن الأعلم . ويقال أولهم حارثة بن سراقة ، قتلة حبان بن العرقة رماه بسهم .(@)(@@)(@)(@@) | تسمية من قتل من المشركين ببدر(@)(@@) من بني عبد شمس بن عبد مناف : حنظلة بن أبي سفيان بن حرب ، قتله علي بن أبي طالب رضي الله عنه . حدثني موسى بن محمد ، عن أبيه ، بذلك . وحدثني يونس بن محمد ، عن أبيه ، مثله . قال : وحدثنيه ابن أبي حبيبة ، عن داود بن الحصين . والحارث بن الحضرمي ، قتله عمار ابن ياسر . وعامر بن الحضرمي ، قتله عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح . حدثني بذلك عبد الله بن جعفر ، عن ابن أبي عون . وعمير بن أبي عمير وابنه ، وموليان لهم ، قتل سالم مولى أبي حذيفة عمير بن أب عمير . وعبيدة بن سعيد بن العاص ، قتله الزبير بن العوام . حدثني بذلك أبو حمزة عبد الواحد بن ميمون ، عن عروة بن الزبير ، قال ابن حيويه : رأيت في نسخة عتيقة : أبو حمزة عبد الملك بن ميمون . وحدثنيه محمد بن صالح ، عن عاصم بن عمر بن قتادة . والعاص بن سعيد ، قتله علي بن أبي طالب عليه السلام . حدثني بذلك محمد بن صالح ، عن عاصم بن عمرو بن رومان ، وموسى بن محمد ، عن أبيه ، مثله . وعقبة بن أبي معيط قتله عاصم بن ثابت بأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالصفراء صبرا بالسيف . وعتبة بن ربيعة ، قتلة حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه ، وشيبة بن ربيعة ، قتله عبيدة بن الحارث ، وذفف عليه حمزة وعلي . PageV01P140 والوليد بن عتبة بن ربيعة ، قتله علي بن أبي طالب عليه السلام ، وعامر بن عبد الله حليف لهم من أنمار ، قتله علي بن 
ms112	 أبي طالب عليه السلام . فحدثني ابن أبي حبيبة ، عن داود بن الحصين ، قال : قتله سعد بن معاذ اثنا عشر .(@)(@@) ومن بني نوفل بن عبد مناف ، الحارث بن عامر بن نوفل ، قتله خبيب بن يساف ، وطعيمة بن عدي ، قتله حمزة بن عبد المطلب اثنان .(@)(@@) ومن بني أسد : ربيعة بن الأسود ، قتله أبو دجانة ، أخبرنيه عبد الله ابن جعفر ، عن ابن أبي عون . وحدثني عبد الله بن جعفر ، عن جعفر بن عمرو ، قال : قتله ثابت بن الجذع . والحارث بن ربيعة ، قتلة علي بن أبي طالب عليه السلام . وعقيل بن الأسود بن المطلب ، قتله حمزة وعلي ، شركا في قتله . وحدثني أبو معشر قال : قتله على وحده . وأبو البختري وهو العاص بن هشام ، قتله المجذر بن ذياد . حدثني بذلك سعيد بن محمد ، عن عمارة بن غزية ، عن محمد بن يحيى بن حبان . وحدثني سعيد بن محمد ، عن عمارة بن غزية ، عن عباد بن تميم ، قال : قتله أبو داود المازني . وحدثني يعقوب بن محمد بن أبي صعصعة ، عن أيوب ابن عبد الرحمن بن أبي صعصعة ، قال : قتله أبو داود المازني . وحدثني أيوب بن النعمان ، عن أبيه ، قال : قتله أبو اليسر . ونوفل بن خويلد ابن أسد ، وهو ابن العدوية ، قتله علي بن أبي طالب رضي الله عنه . حدثني بذلك محمد بن صالح ، عن عاصم بن عمرو بن رومان ، قال : وحدثني ابن أبي حبيبة ، عن داود بن الحصينت ، قال : وحدثني عمر بن أبي عاتكة ، عن أبي الأسود خمسة .(@)(@@) ومن بني عبد الدار بن قصي : النضر بن الحارث بن كلدة ، قتله علي ابن أبي طالب صبرا ، بالسيف بالأثيل بأمر النبي صلى الله عليه وسلم ، وزيد ابن مليص مولى عمير بن هاشم PageV01P141 ابن عبد مناف بن عبد الدار ، قتله علي ابن أبي طالب . حدثني بذلك أيوب بن النعمان ، عن عكرمة بن مصعب العبدي . وحدثني عبد الله بن جعفر ، عن يعقوب بن عتبة ، قال : قتله بلال .(@)(@@) ومن بني تيم بن مرة : عمير بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد 
ms113	 ابن تيم ، قتله علي بن أبي طالب عليه السلام . حدثني بذلك موسى بن محمد ، عن أبيه ، وعثمان بن مالك بن عبيد الله بن عثمان ، قتله صهيب . حدثني بذلك موسى بن محمد ، عن أبيه اثنان .(@)(@@) ومن بني مخزوم بن يقظة ، ثم من بني المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم : أبو جهلن ضربه معاذ بن عمرو بن الجموح ، ومعوذ وعوف ابنا عفراء ، وذفف عليه عبد الله بن مسعود ، والعاص بن هشام بن المغيرة ، قتله عمر بن الخطاب رضي الله عنه . حدثنيه إبراهيم بن سعد ، عن محمد ابن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، عن نافع بن جبير ، ومحمد بن صالح ، عن عاصم بن عمرو بن رومان ، مثله ويزيد بن تميم التميمي حليف لهم ، قتله عمار بن ياسر . حدثني بذلك عبد الله بن أبي عبيدةن عن أبيه . ويقال علي عليه السلام . وأبو مسافع الأشعري حليف لهم ، قتله أبو دجانة . وحرملة بن عمرو بن أبي عتبة ، قتله علي أصحابنا جميعا على ذلك .(@)(@@) ومن بني الوليد بن المغيرة : أبو قيس بن الوليد قتله علي عليه السلام . أخبرينه عبد الله بن جعفر ، عن جعفر بن عمرو . ومن بني الفاكه بن المغيرة : أبو قيس بن الفاكه بن المغيرة ، قتله حمزة بن عبد المطلب . وقال لي إسحاق بن خارجة : إن حباب بن عمرو ابن المنذر قتله .(@)(@@) ومن بني أمية بن المغيرة : مسعود بن أبي أمية ، قتله علي بن أبي طالب رضي الله عنه . ومن بني عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، ثم من بني رفاعة ، وهو أمية بن PageV01P142 عابد : رفاعة بن أبي رفاعة ، قتله سعد بن الربيع . وأبو المنذر بن أبي رفاعة ، قتله معن بن عدي العجلاني . وعبد الله بن أبي رفاعة ، قتله علي بن أبي طالب ، وزهير بن أبي رفاعة قتله أبو أسيد الساعدي . حدثني بذلك أبي بن العباس بن سهل ، عن أبيه . والسائب بن أبي رفاعة ، قتله عبد الرحمن بن عوف .(@)(@@) ومن بني أبي السائب ، وهو صيفي بن عابد بن 
ms114	 عبد الله بن عمر بن مخزوم : السائب بن أبي السائب ، قتله الزبير بن العوام . والأسود بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، قتله حمزة بن عبد المطلب ، أخبرنا أصحابنا جميعا بذلك . وحليفان لهم من طيىء : عمرو بن سفيان ، قتله يزيد بن رقيش ، وأخوه جبار بن سفيان ، قتله أبو بردة بن نيار .(@)(@@) ومن بني عمران بن مخزوم : حاجز بن السائب بن عويمر بن عائذ ، قتله علي بن أبي طالب عليه السلام . وعويمر بن عائذ بن عمران بن مخزوم ، قتله النعمان بن أبي مالك تسعة عشر .(@)(@@) ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص : أمية بن خلف ، قتله خبيب بن يساف وبلال ، شركا فيه . أخبرنيه ابن أبي طوالة ، عن خبيب بن عبد الرحمن ، ومحمد بن صالح ، عن عاصم بن عمر ، ويزيد بن رومان ، بذلك . وحدثني عبيد بن يحيى ، عن معاذ بن رفاعة بن رافع ، قال : قتله رفاعة بن رافع بن مالك . وعلي بن أمية بن خلف ، قتله عمار بن ياسر . وأوس بن المعير بن لوذان ، قتله عثمان بن مظعون وعلي بن أبي طالب ، شركا فيه . وحدثني قدامة بن موسى ، عن عائشة بنت قدامة ، قالت : قتله عثمان بن مظعون . ومنبه بن الحجاج ، قتله أبو اليسر ويقال : علي ، ويقال : أبو أسيد الساعدي . حدثني أبي بن عباس ، عن أبيه ، عن أبي أسيد ، قال : أنا قتلت منبه بن الحجاج . ونبيه بن الحجاج ، قتله علي بن أبي طالب عليه السلام . والعاص بن منبه ، قتله علي بن أبي طالب . وأبو العاص بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم ، PageV01P143 قتله أبو دجانة . وحدثني أبو معشر ، عن أصحابه ، قالوا : قتله علي عليه السلام . وحدثني حفص بن عمر بن عبد الله بن جبير مولى علي عليه السلام بذلك . وعاصم ابن أبي عوف بن ضبيرة بن سعيد بن سعد ، قتله أبو دجانة سبعة .(@)(@@) ومن بني عامر بن لؤي ثم من بني مالك بن حسل : معاوية بن عبد قيس حليف لهم ، قتله عكاشة بن محصن . ومعبد بن وهب 
ms115	 ، حليف لهم من كلب ، قتله أبو دجانة . حدثني بذلك ابن أبي سبرة ، عن سعد بن سعيد أخي يحيى . وحدثني عبد الله بن جعفر ، عن يعقوب بن عتبة . وحدثني محمد بن صالح ، عن عاصم ، قال : قتله أبو دجانة . فجميع من يحصى فتله تسعة وأربعون رجلا .(@)(@@) منهم من قتله أمير المؤمنين على عليه السلام وشرك في قتله اثنان وعشرون رجلا .(@)(@@)(@)(@@) | تسمية من شهد بدرا من قريش والأنصار(@)(@@) من شهد الوقعة ، ومن ضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهم وهو غائب ، ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا .(@)(@@) فحدثني محمد بن عبد الله ، عن الزهري ، عن عروة ، قال : وحدثني ابن أبي حبيبة ، عن داود بن الحصين ، عن عكرمة ، وحدثني محمد بن صالح ، عن عاصم بن عمر ، ويزيد بن رومان . وحدثني موسى بن محمد ، عن أبيه ، بذلك : ثمانية نفر ضرب لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهامهم وأجورهم .(@)(@@) وحدثني سليمان بن بلال ، عن عمرو بن أبي عمرو ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : شهد بدرا من الموالي عشرون رجلا . وحدثني عبد الله ابن جعفر قال : سمعت عبد الله بن حسن يقول : ما شهد بدرا إلا قرشي أو أنصاري ، أو حليف لقرشي أو حليف لأنصاري ، أو مولى لهم . PageV01P144(@)(@@) من بني هاشم : محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم الطيب المبارك ، وحمزة بن عبد المطلب ، وعلي بن أبي طالب ، ويزيد بن حارثة ، وأبو مرثد كناز بن حصين الغنوي ، ومرثد بن أبي مرثد ، حليفان لحمزة ، وأنسة مولى النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبو كبشة مولى النبي صلى الله عليه وسلم . وشهدها شقران ، وهو مملوك للنبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يسهم له بشيء ، وكان على الأسرى فأحذاه كل رجل له أسير ، فأصاب أكثر مما أصاب رجل من القوم ثمانية سوى شقران . فحدثني عبد العزيز بن محمد عن جعفر بن محمد ، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب لجعفر بن أبي طالب بسهمه وأجره ولم يذكره أصحابنا ، وليس في صدر الكتاب تسميته .(@)(@@) ومن بني المطلب بن 
ms116	 عبد مناف : عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب ابن عبد مناف ، والحصين بن الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف ، والطفيل بن الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف ، ومسطح بن أثاثة بن عباد بن عبد المطلب بن عبد مناف أربعة .(@)(@@) ومن بني عبد شمس بن عبد مناف : عثمان بن عفان بن أبي العاص ابن أمية بن عبد شمس رضي الله عنه ، لم يحضر ، تخلف على ابنة النبي صلى الله عليه وسلم رقية ، فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره ذكره القوم جميعا وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة ، وسالم مولى أبي حذيفة . ومن حلفائهم من بني غنم بن دودان : عبد الله بن جحش بن رئاب ، وعكاشة بن محصن ، وأبو سنان بن محصن ، وسنان ابن أبي سنان بن محصن ، وشجاع بن وهب ، وعتبة بن وهب . وربيعة ابن أكثم ، ويزيد بن رقيش ، ومحرز بن نضلة بن عبد الله ، ومن حلفائهم من بني سليم : مالك بن عمرو ، ومدلاج بن عمرو ، وثقاف بن عمرو ، وحليف لهم من طيء سويد بن مخشى . حدثني به أبو معشر ، وابن أبي حبيبة ، عن داود بن الحصين ، قال : وزعم لي عبد الله بن جعفر الزهري أنه أربد بن حميرة ، وأنه يكنى أبا مخشى ، وأنه من بني أسد بن خزيمة من أنفسهم . PageV01P145 وأخبرنا بعض أصحابنا أن صبيحا مولى العاص تجهز إلى بدر فاشتكى ، فحمل على بعيره أبا سلمة بن عبد الأسد ، ثم شهد المشاهد كلها مع النبي صلى الله عليه وسلم هم ستة عشر سوى صبيح .(@)(@@) ومن بني نوفل بن عبد مناف : عتبة بن غزوان بن جابر بن أهيب ابن نسيب بن مالك بن الحارث بن مازن بن منصور بن عكرمة ، أخوه سليم . ومن بني مازن : حباب مولى عتبة بن غزوان اثنان .(@)(@@) ومن بني أسد بن عبد العزي : الزبير بن العوام ، وحاطب بن أبي بلتعة حليف لهم ، وسعد مولى حاطب ثلاثة .(@)(@@) ومن بني عبد بن قصي : طليب بن عمير بن وهب . حدثني بذلك عبد الله بن 
ms117	 جعفر ، عن إسماعيل بن محمد ، ومحمد بن عبد الله بن عمرو . وحدثنيه قدامة بن موسى ، عن عائشة بنت قدامة .(@)(@@) ومن بني عبد الدار بن قصي : مصعب بن عمير ، وسويبط بن حرملة بن مالك بن عميلة بن السباق بن عبد الدار بن قصي اثنان .(@)(@@) ومن بني زهرة بن كلاب : عبد الرحمن بن عوف بن عبد الحارث بن زهرة ، وسعد بن أبي وقاص بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة ، وعمير ابن أبي وقاص . ومن حلفائهم : عبد الله بن مسعو الهذلي ، والمقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة ، بن ثمامة بن مطرود بن زهير بن ثعلبة ابن مالك بن الشريد بن فأس بن ذريم بن القين بن أهود بن بهراء ، وهو الذي كان يقال له المقداد بن الأسود بن عبد يغوث بن عبد بن الحارث بن زهرة ، وخباب بن الأرت بن جندلة بن سعد بن خزيمة بن كعب بن سعد مولى أم سباع بنت أنمار . أخبرني بنسب خباب ، موسى بن يعقوب بن عبد الله بن وهب بن زمعة ، عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل بن أسد بن عبد العزي يتيم عروة . ومسعود بن الربيع من القارة ، وذو اليدينت عمير بن عبد عمرو بن نضلة بن PageV01P146 غبشان بن سليم ابن مالك بن أفصى بن خزاعة ثمانية .(@)(@@) ومن بني تيم : أبو بكر الصديق رضي الله عنه ، وهو عبد اله بن عثمان ابن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم ، وطلحة بن عبيد الله رضي الله عنه ، ضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره ، وبلال ابن رباح ، وعامر بن فهيرة مولى أبي بكر ، وصهيب بن سنان خمسة .(@)(@@) ومن بني مخزوم بن يقظة : أبو سلمة بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وشماس بن عثمان بن الشريد ، وأرقم بن أبي الأرقم ، وعمار بن ياسر ، ومعتب بن عوف بن الحمراء ، حليف لهم من خزاعه خمسة . ومن بني عدي بن كعب : عمر بن 
ms118	 الخطاب بن نفيل بن عبد العزي ابن رياح ، وزيد بن الخطاب ، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، كان النبي صلى الله عليه وسلم بعثه هو وطلحة يتحسبان العير ، فضرب له بسهمه وأجره ، وعمرو بن سراقة بن المعتمر بن أنس بن أذاة بن رياح . ومن حلفائهم من بني سعد بن ليث : عاقل بن أبي البكير ، قتل ببدر ، وخالد بن أبي البكير ، قتل يوم الرجيع ، وإياس بن أبي البكير ، وعامر ابن أبي البكير ، ومهجع مولى عمر من اليمن ، وخولي وابنه حليفان لهم ، وعامر بن ربيعة العنزي عنز بطن من ربيعة حليف لهم ، وواقد بن عبد الله التميمي ، حليف لهم ثلاثة عشر .(@)(@@) ومن بني جمح بن عمرو : عثمان بن مظعون ، وقدامة بن مظعون ، وعبد الله ابن مظعون ، والسائب بن عثمان بن مظعونن ومعمر بن الحارث خمسة .(@)(@@) ومن بني سهم بن عمرو : خنيس بن حذافة بن قيس .(@)(@@) ومن بني مالك بن حسل : عبد الله بن مخرمة بن عبد العزي ، وعبد الله ابن سهيل بن عمرو ، كان أقبل مع المشركين فانحاز إلى المسلمين ، ووهب بن سعد بن أبي سرح . حدثني به محمد بن عبد الله ، عن الزهري ، قال : وحدثنيه ابن أبي حبيبة ، عن PageV01P147 داود بن الحصين ، عن عكرمة ، قال : وحدثنيه عبد الله بن جعفر ، عن إسماعيل بن محمد . وأبو سبرة ابن أبي رهم ، وعمير بن عوف مولى سهيل بن عمرو ، وسعد بن خولة ، حليف لهم يماني ، وحاطب بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود . حدثني به عبد الله بن جعفر ، عن عبد ربه بن سعيد ، عن محمد بن عمرو بن عطاء ، بذلك وهم ستة سوى حاطب . حدثني عطاء بن محمد بن عمرو بن عطاء ، عن أبيه ، قال : خرج عبد الله بن سهيل مع أبيه في نفقته ، وخرج ولا يشك أبوه أنه على دينه ، فلما قربوا انحاز حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل القتال ، فغاظ أباه ذلك . فقال سهيل : فجعل الله لي وله في ذلك خيرا .(@)(@@) ومن بني الحارث بن فهر 
ms119	 : أبو عبيدة ، واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح ، وصفوان بن بيضاء ، وسهيل بن بيضاء ، وعياض بن زهير ، ومعمر بن أبي سرح ، وعمرو بن أبي عمرو ، وهم من بني ضبة وهم ستة .(@)(@@) فحدثني نافع بن أبي نافع أبو الحصيب ، وابن أبي سبرة ، عن هشام ابن عروة ، عن أبيه ، قال : كانت سهمان قريش يوم بدر مائة سهم . حدثني موسى بن محمد ، عن أبيه ، قال : كانت قريش ستة وثمانين رجلا ، والأنصار مائتين وسبعة وعشرين رجلا . وحدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز ، عن أبي الحويرث ، عن محمد بن جبير ، قال : كانت قريش ثلاثة وسبعين رجلا ، والأنصار أربعين ومائتي رجل .(@)(@@) ومن الأنصار ، من بني عبد الأشهل : سعد بن معاذ بن النعمان بن امرىء القيس بن زيد بن عبد الأشهل ، وعمرو بن معاذ بن النعمان ، والحارث بن أوي بن معاذ بن النعمان : والحارث بن أنس بن رافع بن امرىء القيس .(@)(@@) ومن بني عبد بن كعب بن عبد الأشهل بني زعورا : سعد بن مالك ابن عبد بن كعب ، وسلمة بن سلامة بن وقش ، وعباد بن بشر بن وقش ، وسلمة بن ثابت بن وقش ، ورافع بن يزيد بن كرز بن سكن بن زعورا بن عبد الأشهل ، والحارث بن PageV01P148 خزمة بن عدي بن أبي غنم بن سالم ابن عوف بن عمرو بن عوف ، حليف لهم من بني حارثة من القواقلة ، داره فيهم ، ومحمد بن مسلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة ابن الحارث ، من بني حارثة ، وسلمة بن أسلم بن حريش بن عدي بن مجدعة ، قتل يوم جسر أبي عبيد سنة أربع عشرة ، وأبو الهيثم بن التيهان ، وعبيد بن التيهان ، حليفان لهم من بلى ، وعبد الله بن سهل خمسة عشر رجلا .(@)(@@) ومن بني حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس : مسعود بن عبد سعد بن عامر بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة ، وأبو عبس بن جبر بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة . ومن حلفائهم أبو بردة بن نيار 
ms120	 بن بلى وهم ثلاثة . وحدثني عبد المجيد بن أبي عبس ، عن أبيه ومحمد بن صالح ، عن عاصم بن عمر ، عن محمود بن لبيد مثله عبد المجيد بن أبي عبس بن محمد بن أبي عبس بن جبر .(@)(@@) ومن بني ظفر ، من بني سواد بن كعب : قتادة بن النعمان بن زيد ، وعبيد بن أوس بن مالك بن سواد . ومن بني رزاح بن كعب : نصر بن الحارث بن عبد رزاح بن ظفر بن كعب ، ومن حلفائهم رجلان من بلى ، عبد الله بن طارق بن مالك ابن تيم بن شعبة بن سعد الله بن فران بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة ، قتل بالرجيع وأخوه لأمه معتب بن عبيد بن أناس بن تيم ابن شعبة بن سعد الله بن فران بن بلى بن عمرو بن الحاف بن قضاعة ثمانية . حدثني بذلك عبد المجيد بن أبي عبس ، عن أبيه ، ومحمد ابن صالح ، عن عاصم بن عمر ، عن محمود بن لبيد . وحدثنيه ابن أبي حبيبة ، عن داود بن الحصين ، مثله . PageV01P149(@)(@@) ومن بني أمية بن زيد بن مالك بن عوف : مبشر بن عبد المنذر ابن زنبر ، قتل ببدر ، ورفاعة بن عبد المنذر ، وسعد بن عبيد بن النعمان بن قيس بن عمرو بن أمية بن زيد بن أمية ، وعويم بن ساعدة ورافع بن عنجدة اسم أمه عنجدة وعبيد بن أبي عبيد ، وثعلبة بن حاطب ، وأبو لبابة بن عبد المنذر ، استعمله النبي صلى الله عليه وسلم على المدينة ، وضرب له بسهمه وأجره ، رده من الروحاء ، والحارث بن حاطب ، رده من المدينة ، ضرب له بسهمه وأجره تسعة .(@)(@@) ومن بني ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف : عاصم ابن ثابت بن قيس وقيس أبو الأقلح ، كنيته ابن عصمة بن مالك بن أمية بن ضبيعة ، قتل بالرجيع ، والأحوص الشاعر من ولده ومعتب بن قشير بن مليل بن زيد بن العطاب وأبو مليل بن الأزعر بن زيد بن العطاف ، لا عقب له ، وعمير بن معبد بن الأزعر ، لا 