ms1541	 بشر معيب . وقول الله عز من قائل : @QB@ فأخذتهم الصيحة مصبحين @QE@ أي أخذتهم الهلكة وقت دخولهم في الصباح . و أصبح فلان عالما أي صار . و صبحك الله بخير : دعاء له . و صبحته أي قلت له : عم صباحا وقال الجوهري : ولا يراد بالتشديد ههنا التكثير . و صبح القوم : أتاهم غدوة وأتيتهم صبح خامسة كما تقول لمسي خامسة ، و صبح خامسة ، بالكسر ، أي لصباح خمسة أيام . وحكى سيبويه : أتيته صباح مساء من العرب من يبنيه كخمسة عشر ، ومنهم من يضيفه إلا في حد الحال أو الظرف ، وأتيته صباحا وذا صباح قال سيبويه : لا يستعمل إلا ظرفا ، وهو ظرف غير متمكن ، قال : وقد جاء في لغة لخثعم اسما قال PageV02P502 أنس بن نهيك : عزمت على إقامة ذي صباح ، لأمر ما يسود ما يسود ( 2 ) وأتيته أصبوحة كل يوم وأمسية كل يوم . قال الأزهري : صبحت فلانا أتيته صباحا وأما قول بجير بن زهير المزني ، وكان أسلم : صبحناهم بألف من سليم ، وسبع من بني عثمان وافى فمعناه أتيناهم صباحا بألف رجل من سليم وقال الراجز : نحن صبحنا عامرا في دارها جردا ، تعادى طرفي نهارها يريد أتيناها صباحا بخيل جرد وقول الشماخ : وتشكو بعين ما أكل ركابها ، وقيل المنادي : أصبح القوم أدلجي قال الأزهري : يسأل السائل عن هذا البيت فيقول : الإدلاج سير الليل ، فكيف يقول : أصبح القوم ، وهو يأمر بالإدلاج والجواب فيه : أن العرب إذا قربت من المكان تريده ، تقول : قد بلغناه ، وإذا قربت للساري طلوع الصبح وإن كان غير طالع ، تقول : أصبحنا ، وأراد بقوله أصبح القوم : دنا وقت دخولهم في الصباح قال : وإنما فسرته لأن بعض الناس فسره على غير ما هو عليه . و الصبحة و الصبحة : نوم الغداة . و التصبح : النوم بالغداة ، وقد كرهه بعضهم وفي الحديث : أنه نهى عن الصبحة وهي النوم أول النهار لأنه وقت الذكر ، ثم وقت طلب الكسب . وفلان ينام الصبحة و الصبحة أي ينام حين يصبح ، تقول منه : تصبح الرجل وفي حديث أم زرع أنه قالت : وعنده أقول فلا أقبح وأرقد فأتصبح 
ms1542	 أرادت أنها مكفية ، فهي تنام الصبحة . و الصبحة : ما تعللت به غدوة . و المصباح من الإبل : الذي يبرك في معرسه فلا ينهض حتى يصبح وإن أثير ، وقيل : المصبح و المصباح من الإبل التي تصبح في مبركها لا ترعى حتى يرتفع النهار وهو مما يستحب من الإبل وذلك لقوتها وسمنها قال مزرد : ضربت له بالسيف كوماء مصبحا ، فشبت عليها النار ، فهي عقير و الصبوح : كل ما أكل أو شرب غدوة ، وهو خلاف الغبوق . و الصبوح : ما أصبح عندهم من شرابهم فشربوه ، وحكى الأزهري عن الليث : الصبوح الخمر وأنشد : ولقد غدوت على الصبوح ، معي شرب كرام من بني رهم و الصبوح من اللبن : ما حلب بالغداة . و الصبوح و الصبوحة : الناقة المحلوبة بالغداة عن اللحياني . حكي عن العرب : هذه صبوحي و صبوحتي . و الصبح : سقيك أخاك صبوحا من لبن . و الصبوح : ما شرب بالغداة فما دون القائلة وفعلك الإصطباح وقال أبو الهيثم : الصبوح اللبن يصطبح ، والناقة التي تحلب في ذلك الوقت : صبوح أيضا يقال : هذا الناقة صبوحي وغبوقي قال : وأنشدنا أبو ليلى الأعرابي : ما لي لا أسقي حبيباتي صبائحي غبائقي قيلاتي والقيل : اللبن الذي يشرب وقت الظهيرة . و اصطبح القوم : شربوا الصبوح PageV02P503 . و صبحه يصبحه صبحا ، و صبحه : سقاه صبوحا ، فهو مصطبح وقال قرط بن التؤم اليشكري : كان ابن أسماء يعشوه ويصبحه من هجمة ، كفسيل النخل ، درار يعشوه : يطعمه عشاء . والهجمة : القطعة من الإبل . ودرار : من صفتها . وفي الحديث : وما لنا صبي يصطبح أي ليس لنا لبن بقدر ما يشربه الصبي بكرة من الجدب والقحط فضلا عن الكثير ، ويقال : صبحت فلانا أي ناولته صبوحا من لبن أو خمر ومنه قول طرفة : متى تأتني أصبحك كأسا روية أي أسقيك كأسا وقيل : الصبوح ما اصطبح بالغداة حارا . ومن أمثالهم السائرة في وصف الكذاب قولهم : أكذب من الآخذ الصبحان قال شمر : هكذا قال ابن الأعرابي ، قال : وهو الحوار الذي قد شرب فروي ، فإذا أردت أن تستدر به أمه لم يشرب لرية درتها ، قال : ويقال أيضا 
ms1543	 : أكذب من الأخيذ الصبحان قال أبو عدنان : الأخيذ الأسير . و الصبحان : الذي قد اصطبح فروي قال ابن الأعرابي : هو رجل كان عند قوم فصبحوه حتى نهض عنهم شاخصا ، فأخذه قوم وقالوا : دلنا على حيث كنت ، فقال : إنما بت بالقفر ، فبينما هم كذلك إذ قعد يبول ، فعلموا أنه بات قريبا عند قوم ، فاستدلوا به عليهم واستباحوهم ، والمصدر الصبح ، بالتحريك . وفي المثل : أعن صبوح ترقق يضرب مثلا لمن يجمجم ولا يصرح ، وقد يضرب أيضا لمن يوري عن الخطب العظيم بكناية عنه ، ولمن يوجب عليك ما لا يجب بكلام يلطفه وأصله أن رجلا من العرب نزل برجل من العرب عشاء فغبقه لبنا ، فلما روي علق يحدث أم مثواه بحديث يرققه ، وقال في خلال كلامه : إذا كان غدا اصطبحنا وفعلنا كذا ، ففطن له المنزول عليه وقال : أعن صبوح ترقق وروي عن الشعبي أن رجلا سأله عن رجل قبل أم امرأته ، فقال له الشعبي : أعن صبوح ترقق حرمت عليه امرأته ظن الشعبي أنه كنى بتقبيله إياها عن جماعها وقد ذكر أيضا في رقق . ورجل صبحان وامرأة صبحى : شربا الصبوح مثل سكران وسكرى . وفي الحديث أنه سئل : متى تحل لنا الميتة فقال : ما لم تصطبحوا أو تغتبقوا أو تحنفوا بقلا فشأنكم بها قال أبو عبيد : معناه إنما لكم منها الصبوح وهو الغداء ، والغبوق وهو العشاء يقول : فليس لكم أن تجمعوهما من الميتة قال : ومنه قول سمرة لبنيه : يجزي من الضارورة صبوح أو غبوق قال الأزهري وقال غير أبي عبيد : معناه لما سئل : متى تحل لنا الميتة أجابهم فقال : إذا لم تجدوا من اللبن صبوحا تتبلغون به ولا غبوقا تجتزئون به ، ولم تجدوا مع عدمكم الصبوح والغبوق بقلة تأكلونها ويهجأ غرثكم حلت لكم الميتة حينئذ ، وكذلك إذا وجد الرجل غداء أو عشاء من الطعام لم تحل له الميتة قال : وهذا التفسير واضح بين ، وا الموفق . و صبوح الناقة و صبحتها : قدر ما يحتلب منها صبحا . ولقيته ذات صبحة وذا صبوح أي حين أصبح وحين شرب الصبوح ابن 
ms1544	 الأعرابي : أتيته ذات الصبوح وذات الغبوق إذا أتاه غدوة وعشية وذا صباح وذا مساء وذات الزمين وذات العويم PageV02P504 أي مذ ثلاثة أزمان وأعوام . و صبح القوم شرا يصبحهم صبحا : جاءهم به صباحا . و صبحتهم الخيل و صبحتهم : جاءتهم صبحا . وفي الحديث : أنه صبح خيبر أي أتاها صباحا وفي حديث أبي بكر : كل امرىء مصبح في أهله ، والموت أدنى من شراك نعله أي مأتي بالموت صباحا لكونه فيهم وقتئذ . ويوم الصباح : يوم الغارة قال الأعشى : به ترعف الألف ، إذ أرسلت غداة الصباح ، إذا النقع ثارا يقول : بهذا الفرس يتقدم صاحبه الألف من الخيل يوم الغارة . والعرب تقول إذا نذرت بغارة من الخيل تفجؤهم صباحا : يا صباحاه ينذرون الحي أجمع بالنداء العالي . وفي الحديث : لما نزلت : @QB@ وأنذر عشيرتك الأقربين @QE@ ، صعد على الصفا ، وقال : يا صباحاه هذه كلمة تقولها العرب إذا صاحوا للغارة ، لأنهم أكثر ما يغيرون عند الصباح ، ويسمون يوم الغارة يوم الصباح ، فكأن القائل يا صباحاه يقول : قد غشينا العدو وقيل : إن المتقاتلين كانوا إذا جاء الليل يرجعون عن القتال فإذا عاد النهار عادوا ، فكأنه يريد بقوله يا صباحاه : قد جاء وقت الصباح فتأهبوا للقتال . وفي حديث سلمة بن الأكوع : لما أخذت لقاح رسولا ، نادى : يا صباحاه و صبح الإبل يصبحها صبحا : سقاها غدوة . و صبح القوم الماء : ورده بهم صباحا . و الصابح : الذي يصبح إبله الماء أي يسقيها صباحا ومنه قول أبي زبيد : حين لاحت للصابح الجوزاء وتلك السقية تسميها العرب الصبحة ، وليست بناجعة عند العرب ، ووقت الورد المحمود مع الضحاء الأكبر . وفي حديث جرير : ولا يحسر صابحها أي لا يكل ولا يعيا ، وهو الذي يسقيها صباحا لأنه يوردها ماء ظاهرا على وجه الأرض . قال الأزهري : و التصبيح على وجوه ، يقال : صبحت القوم الماء إذا سريت بهم حتى توردهم الماء صباحا ومنه قوله : وصبحتهم ماء بفيفاء قفرة ، وقد حلق النجم اليماني ، فاستوى أراد سريت بهم حتى انتهيت بهم إلى ذلك الماء وتقول : صبحت القوم تصبيحا إذا أتيتهم مع الصباح ومنه 
ms1545	 قول عنترة يصف خيلا : وغداة صبحن الجفار عوابسا ، يهدي أوائلهن شعث شزب أي أتينا الجفار صباحا يعني خيلا عليها فرسانها ويقال صبحت القوم إذا سقيتهم الصبوح PageV02P505 . و التصبيح : الغداء يقال : قرب إلي تصبيحي وفي حديث المبعث : أن النبي كان يتيما في حجر أبي طالب ، وكان يقرب إلى الصبيان تصبيحهم فيختلسون ويكف أي يقرب إليهم غداؤهم وهو اسم بني على تفعيل مثل الترعيب للسنام المقطع ، والتنبيت اسم لما نبت من الغراس ، والتنوير اسم لنور الشجر . و الصبوح : الغداء ، والغبوق : العشاء ، وأصلهما في الشرب ثم استعملا في الأكل . وفي الحديث : من تصبح بسبع تمرات عجوة ، هو تفعل من صبحت القوم إذا سقيتهم الصبوح . و صبحت ، بالتشديد ، لغة فيه . و الصبحة و الصبح : سواد إلى الحمرة ، وقيل : لون قريب إلى الشبهة ، وقيل : لون قريب من الصهبة ، الذكر أصبح والأنثى صبحاء ، تقول : رجل أصبح وأسد أصبح بين الصبح . و الأصبح من الشعر : الذي يخالطه بياض بحمرة خلقة أيا كان وقد اصباح . وقال الليث : الصبح شدة الحمرة في الشعر ، و الأصبح قريب من الأصهب . وروى شمر عن أبي نصر قال : في الشعر الصبحة والملحة . ورجل أصبح اللحية : للذي تعلو شعره حمرة ، ومن ذلك قيل : دم صباحي لشدة حمرته قال أبو زبيد : عبيط صباحي من الجوف أشقرا وقال شمر : الأصبح الذي يكون في سواد شعره حمرة وفي حديث الملاعنة : إن جاءت به أصبح أصهب الأصبح الشديد حمرة الشعر ، ومنه صبح النهار مشتق من الأصبح قال الأزهري : ولون الصبح الصادق يضرب إلى الحمرة قليلا كأنها لون الشفق الأول في أول الليل . و الصبح : بريق الحديد وغيره . و المصباح : السراج ، وهو قرطه الذي تراه في القنديل وغيره ، والقراط لغة ، وهو قول الله عز وجل : @QB@ المصباح في زجاجة الزجاجة كأنها كوكب دري @QE@ . و المصبح : المسرجة . و استصبح به : استسرج . وفي الحديث : فأصبحي سراجك أي أصلحيها . وفي حديث جابر في شحوم الميتة : و يستصبح بها الناس أي يشعلون بها سرجهم . وفي حديث يحيى بن زكريا عليهما السلام : كان يخدم بيت 
ms1546	 المقدس نهارا و يصبح فيه ليلا أي يسرج السراج . و المصبح ، بالفتح : موضع الإصباح ووقت الإصباح أيضا قال الشاعر : بمصبح الحمد وحيث يمسي وهذا مبني على أصل الفعل قبل أن يزاد فيه ، ولو بني على أصبح لقيل مصبح ، بضم الميم قال الأزهري : المصبح الموضع الذي يصبح فيه ، والممسى المكان الذي يمسى فيه ومنه قوله : قريبة المصبح من ممساها و المصبح أيضا : الإصباح يقال : أصبحنا إصباحا و مصبحا وقول النمر بن تولب : فأصبحت والليل مستحكم ، وأصبحت الأرض بحرا طما فسره ابن الأعرابي فقال : أصبحت من المصباح وقال غيره : شبه البرق بالليل بالمصباح ، وشد ذلك قول أبي ذؤيب : أمنك برق أبيت الليل أرقبه كأنه ، في عراص الشام ، مصباح فيقول النمر بن تولب : شمت هذا البرق والليل مستحكم ، فكأن البرق مصباح إذ المصابيح إنما توقد في الظلم ، وأحسن من هذا أن يكون البرق فرج له الظلمة حتى كأنه صبح ، فيكون أصبحت حينئذ من الصباح قال ثعلب : معناه أصبحت فلم أشعر بالصبح من شدة الغيم والشمع مما يصطبح به أي يسرج به . و المصبح و المصباح : قدح كبير عن أبي حنيفة . و المصابيح : الأقداح التي يصطبح بها وأنشد : نهل ونسعى بالمصابيح وسطها ، لها أمر حزم لا يفرق ، مجمع و مصابيح النجوم : أعلام الكواكب ، واحدها مصباح . و المصباح : السنان العريض . وأسنة صباحية PageV02P506 ، كذلك قال ابن سيده : لا أدري إلام نسب . و الصباحة : الجمال وقد صبح ، بالضم ، يصبح صباحة . وأما من الصبح فيقال صبح ( 1 ) يصبح صبحا ، فهو أصبح الشعر . ورجل صبيح و صباح ، بالضم : جميل ، والجمع صباح وافق الذين يقولون فعال الذين يقولون فعيل لاعتقابهما كثيرا ، والأنثى فيهما ، بالهاء ، والجمع صباح ، وافق مذكره في التكسير لاتفاقهما في الوصفية وقد صبح صباحة وقال الليث : الصبيح الوضيء الوجه . وذو أصبح : ملك من ملوك حمير ( 2 ) وإليه تنسب السياط الأصبحية . و الأصبحي : السوط . و صباح : حي من العرب ، وقد سمت صبحا و صباحا و صبيحا و صباحا و صبيحا و مصبحا . و بنو صباح : بطون ، بطن في ضبة وبطن في 
ms1547	 عبدالقيس وبطن في غني . و صباح : حي من عذرة ومن عبدالقيس . وصنابح : بطن من مراد . [(@)(@@) صحح(@)(@@) ] صحح : الصح و الصحة ( 2 ) و الصحاح خلاف السقم ، وذهاب المرض وقد صح فلان من علته و استصح قال الأعشى : أم كما قالوا سقيم ، فلئن نفض الأسقام عنه ، واستصح ليعيدن لمعد عكرها ، دلج الليل وتأخاذ المنح يقول : لئن نفض الأسقام التي به وبرأ منها وصح ، ليعدن لمعد عطفها أي كرها وأخذها المنح . و صححه الله ، فهو صحيح و صحاح ، بالفتح ، وكذلك صحيح الأديم و صحاح الأديم ، بمعنى ، أي غير مقطوع ، وهو أيضا البراءة من كل عيب وريب وفي الحديث : يقاسم ابن آدم أهل النار قسمة صحاحا يعني قابيل الذي قتل أخاه هابيل أي أنه يقاسمهم قسمة صحيحة ، فله نصفها ولهم نصفها الصحاح ، بالفتح : بمعنى الصحيح يقال : درهم صحيح و صحاح ، ويجوز أن يكون بالضم كطوال في طويل ، ومنهم من يرويه بالكسر ولا وجه له . وحكى ابن دريد عن أبي عبيدة : كان ذلك في صحه وسقمه قال : ومن كلامهم : ما أقرب الصحاح من السقم . وقد صح يصح صحة ، ورجل صحاح و صحيح من قوم أصحاء و صحاح فيهما ، وامرأة صحيحة من نسوة صحاح و صحائح . و أصح الرجل ، فهو مصح : صح أهله وماشيته ، صحيحا كان هو أو مريضا . و أصح القوم أيضا ، وهم مصحون إذا كانت قد أصابت أموالهم عاهة ثم ارتفعت . وفي الحديث : لا يورد الممرض على المصح المصح الذي صحت ماشيته من الأمراض والعاهات ، أي لا يورد من إبله مرضى على من إبله صحاح ويسقيها معها ، كأنه كره ذلك أن يظهر ( 1 ) بمال المصح ما ظهر بمال الممرض ، فيظن أنها أعدتها فيأثم بذلك وقد قال : لا عدوى وفي الحديث الآخر : لا يوردن ذو عاهة على مصح أي أن الذي قد مرضت ماشيته لا يستطيع أن يورد على الذي ما شيته صحاح . وفي الحديث : الصوم مصحة و مصحة ، بفتح الصاد وكسرها ، والفتح أعلى ، أي يصح عليه هو PageV02P507 مفعلة من الصحة العافية ، وهو كقوله في الحديث الآخر 
ms1548	 : صوموا تصحوا . والسفر أيضا مصحة . وأرض مصحة و مصحة : بريئة من الأوباء صحيحة لا وباء فيها ، ولا تكثر فيها العلل والأسقام . و صحاح الطريق : ما اشتد منه ولم يسهل ولم يوطأ و صحاح الطريق : قال ابن مقبل يصف ناقة : إذا واجهت وجه الطريق ، تيممت صحاح الطريق ، عزة أن تسهلا و صح الشيء : جعله صحيحا . و صححت الكتاب والحساب تصحيحا إذا كان سقيما فأصلحت خطأه . وأتيت فلانا فأصححته أي وجدته صحيحا و الصحيح من الشعر : ما سلم من النقص ، وقيل : كل ما يمكن فيه الزحاف فسلم منه ، فهو صحيح وقيل : الصحيح كل آخر نصف يسلم من الأشياء التي تقع عللا في الأعاريض والضروب ولا تقع في الحشو . و الصحصح و الصحصاح و الصحصحان : كله ما استوى من الأرض وجرد ، والجمع الصحاصح و الصحصح : الأرض الجرداء المستوية ذات حصى صغار . وأرض صحاصح و صحصحان : ليس بها شيء ولا شجر ولا قرار للماء ، قال : وقلما تكون إلا إلى سند واد أو جبل قريب من سند واد قال : والصحراء أشد استواء منها قال الراجز : تعراه بالصحاصح السمالق كالسيف من جفن السلاح الدالق وقال آخر : وكم قطعنا من نصاب عرفج ، وصحصحان قذف مخرج ، به الراذيا كالسفين المخرج ونصاب العرفج : ناحيته . والقذف : التي لا مرتع بها . والمخرج : الذي لم يصبه مطر أرض مخرجة . فشبه شخوص الإبل الحسرى بشخوص السفن ويقال : صحصاح وأنشد : حيث ارثعن الودق في الصحصاح وفي حديث جهيش : وكائن قطعنا إليك من كذا وكذا وتنوفة صحصح الصحصح و الصحصحة و الصحصحان الأرض المستوية الواسعة . والتنوفة : البرية ومنه حديث ابن الزبير لما أتاه قتل الضحاك قال : إن ثعلب بن ثعلب حفر بالصحصحة فأخطأت استه الحفرة وهذا مثل للعرب تضربه فيمن لم يصب موضع حاجته ، يعني أن الضحاك طلب الإمارة والتقدم فلم ينلها . ورجل صحصح و صحصوح : يتتبع دقائق الأمور فيحصيها ويعلمها وقول مليح الهذلي : فحبك ليلى حين يدنو زمانه ، ويلحاك في ليلى العريف المصحصح قيل : أراد الناصح ، كأنه المصحح فكره التضعيف . والترهات الصحاصح ( 1 ) : هي الباطل 
ms1549	 ، وكذلك الترهات البسابس ، وهما بالإضافة أجود قال ابن مقبل : وما ذكره دهماء ، بعد مزارها ويقال للذي يأتي بالأباطيل : مصحصح . [(@)(@@) صدح(@)(@@) ] صدح : صدح الرجل يصدح صدحا و صداحا ، وهو صداح و صدوح و صيدح : رفع صوته بغناء أو غيره . والقينة : الصادحة : المغنية PageV02P508 . و الصيدح و الصدوح و المصدح : الصياح . و صدح الطائر والغراب والديك يصدح صدحا و صداحا : صاح ، واسم الفاعل منه صداح قال لبيد يرثي عامر بن مالك بن جعفر ملاعب الأسنة : وفتية كالرسل القماح ، باكرتهم بحلل وراح ، وزعفران كدم الأذباح ، وقينة ومزهر صداح الرسل : القطعة من الإبل . والقماح : الرافعة رؤوسها . والأذباح : جمع ذبح ، وهو ما ذبح وقال حميد بن ثور : مطوقة خطباء تصدح كلما دنا الصيف ، وانزاح الربيع فأنجما و الصدح أيضا : شدة الصوت وحدته ، والفعل كالفعل ، والمصدر كالمصدر ، و الصدوح و الصيداح : الشديد الصوت قال : وذعرت من زاجر وحواح ، ملازم آثارها ، صيداح و الصيدح : الفرس الشديد الصوت . و صدح الحمار ، وهو صدوح : صوت قال أبو النجم : محشرجا ومرة صدوحاوقال الأزهري : قال الليث الصدح من شدة صوت الديك والغراب ونحوهما . وحكي عن ابن الأعرابي : الصدح الأسود ، وقال : قال ابن شميل الصدح أنشز من العناب قليلا وأشد حمرة ، وحمرته تضرب إلى السواد . وذكر الأزهري : الصدحان آكام صغار . صلاب الحجارة ، واحدها صداح . و الصدحة و الصدحة و الصدحة : خرزة يستعطف بها الرجال وقال اللحياني : هي خرزة تؤخذ بها النساء الرجال . و الصدح : حجر عريض . و صيدح : اسم ناقة ذي الرمة ، وفيها يقول : سمعت : الناس ينتجعون غيثا ، فقلت لصيدح : انتجعي بلالا ( 1 ) [(@)(@@) صرح(@)(@@) ] صرح : الصرح و الصريح و الصراح و الصراح و الصراح ، والكسر أفصح : المحض الخالص من كل شيء رجل صريح و صرحاء ، وهي أعلى ( 1 ) ، والاسم الصراحة و الصروحة . و صرح الشيء : خلص . وكل خالص : صريح . و الصريح من الرجال والخيل : المحض ، ويجمع الرجال على الصرحاء ، والخيل على الصرائح قال ابن سيده : الصريح الرجل الخالص النسب ، والجمع الصرحاء وقد صرح ، بالضم ، صراحة و صروحة وتقول : جاء بنو تميم صريحة إذا لم يخالطهم 
ms1550	 غيرهم وقول الهذلي : وكرم ماء صريحا أي خالصا ، واراد بالتكريم التكثير ، قال : وهي لغة هذلية . وفي الحديث : حديث الوسوسة : ذاك صريح الإيمان أي كراهتكم له صريح الإيمان . و الصريح : الخالص من كل شيء ، وهو ضد الكناية يعني أن صريح الإيمان هو الذي يمنعكم من قبول ما يلقيه الشيطان في قلوبكم حتى يصير ذلك وسوسة لا يتمكن في قلوبكم PageV02P509 ، ولا تطمئن إليه نفوسكم وليس معناه أن الوسوسة نفسها صريح الإيمان لأنها إنما تتولد من فعل الشيطان وتسويله فكيف تكون إيمانا صريحا و صريح : اسم فحل منجب وقال أوس بن غلفاء الهجيمي : ومركضة صريحي أبوها ، يهان لها الغلامة والغلام قال ابن بري : صواب إنشاده ومركضة صريحي ، لأن قبله : أعان على مراس الحرب زعف مضاعفة ، لها حلق تؤام وفرس صريح من خيل صرائح و الصريح : فحل من خيل العرب معروف قال طفيل : عناجيج فيهن الصريح ولاحق ، مغاوير فيها للأريب معقب ويروى من آل الصريح وأعوج ، غلبت الصفة على هذا الفحل فصارت له اسما . وأتاه بالأمر صراحية أي خالصا . وخمر صراح و صراحية : خالصة . وكأس صراح : لم تشب بمزج وفي حديث أم معبد : دعاها بشاة حائل ، فتحلبت له بصريح ، ضرة الشاة ، مزبد أي لبن خالص لم يمذق . والضرة : أصل الضرع . وفي حديث ابن عباس : سئل متى يحل شراء النخل قال : حين يصرح ، قيل : وما التصريح قال : حين يستبين الحلو من المر قال الخطابي : هكذا يروى ويفسر ، والصواب يصوح ، بالواو ، وسيذكر في موضعه . و الصراحية : آنية للخمر قال ابن دريد : ولا أدري ما صحته . و الصرح ، بالتحريك : الأبيض الخالص من كل شيء قال المتنخل الهذلي : تعلو السيوف بأيديهم جماجمهم كما يفلق مرو الأمعز الصرح وأورد الأزهري والجوهري هذا البيت مستشهدا به على الخالص من غير تقييد بالأبيض . وأبيض صراح ، كلياح : خالص ناصع . و الصريح : اللبن إذا ذهبت رغوته . ولبن صريح : ساكن الرغوة خالص . وفي المثل : برز الصريح بجانب المتن يضرب هذا للأمر الذي وضح . وناقة مصراح : قليلة الرغوة خالصة اللبن الأزهري : يقال للناقة التي لا 
ms1551	 ترغي : مصراح يفتر شخبها ولا ترغي أبدا . وبول صريح : خالص ليس عليه رغوة قال الأزهري : يقال للبن والبول صريح إذا لم يكن فيه رغوة يقال أبو النجم : يسوف من أبوالها الصريحا و صريح النصح : محضه . ويوم مصرح أي ليس فيه سحاب وهو في شعر الطرماح في قوله يصف ذئبا : إذا امتل يهوي ، قلت : ظل طخاءة ، ذرى الريح في أعقاب يوم مصرح امتل : عدا . وطخاءة : سحابة خفيفة أي ذراه الريح في يوم مصح شبه الذئب في عدوه في الأرض بسحابة خفيفة في ناحية من نواحي السماء . و صرحت الخمر تصريحا : انجلى زبدها فخلصت ، وهو التصريح تقول : قد صرحت من بعد تهدار وإزباد . و تصرح الزبد عنها : انجلى فخلص PageV02P510 قال الأعشى : كميتا تكشف عن حمرة ، إذا صرحت بعد إزبادها و انصرح الحق أي بان . وكذب صرحان : خالص عن اللحياني . ولقيته مصارحة ومقارحة و صراحا و صراحا وكفاحا بمعنى واحد إذا لقيته مواجهة قال : قد كنت أنذرت أخا مناح عمرا ، وعمرو وعرضة الصراح وشتمت فلانا مصارحة و صراحا و صراحا أي كفاحا ومواجهة ، والاسم الصراح ، بالضم . وكذب صراحية و صراحي و صراح : بين يعرفه الناس . وتكلم بذلك صراحا و صراحا أي جهارا . ويقال : جاء بالكفر صراحا خالصا أي جهارا قال الأزهري : كأنه أراد صريحا . و صرح فلان بما في نفسه و صارح : أبداه وأظهره وأنشد أبو زياد : وإني لأكنو عن قذور بغيرها ، وأعرب أحيانا بها ، فأصارح أمنحدرا ترمي بك العيس غربة ، ومصعدة برح لعينيك بارح وفي المثل : صرح الحق عن محضه أي انكشف . الأزهري : و صرح الشيء و صرحه و أصرحه إذا بينه وأظهره ويقال : صرح فلان ما في نفسه تصريحا إذا أبداه . و التصريح : خلاف التعريض ومن أمثال العرب : صرحت بجدان وجلدان ( 1 ) إذا أبدى الرجل أقصى ما يريده . و الصراح : اللبن الرقيق الذي أكثر ماؤه فترى في بعضه سمرة من مائه وخضرة . و الصراح : عرق الدابة يكون في اليد ( 2 ) كذا حكاه كراع ، بالراء ، والمعروف الصماح . و الصرح : بيت واحد يبنى منفردا ضخما 
ms1552	 طويلا في السماء وقيل : هو القصر وقيل : هو كل بناء عال مرتفع وفي التنزيل : @QB@ إنه صرح ممرد من قوارير @QE@ والجمع صروح قال أبو ذؤيب : على طرق كنحور الظبا ء ، تحسب آرامهن الصروحا وقال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ قيل لها ادخلي الصرح @QE@ قال : الصرح ، في اللغة ، القصر والصحن يقال : هذا صرحة الدار وقارعتها أي ساحتها وعرصتها وقال بعض المفسرين : الصرح بلاط اتخذ لها من قوارير . و الصرح : الأرض المملسة . و الصرحة : متن من الأرض مستو . و الصرحة من الأرض : ما استوى وظهر يقال : هم في صرحة المربد و صرحة الدار ، وهو ما استوى وظهر وإن لم يظهر ، فهو صرحة بعد أن يكون مستويا حسنا ، قال : وهي الصحراء فيما زعم أبو أسلم وأنشد للراعي : كأنها ، حين فاض الماء واختلفت ، فتخاء ، لاح لها ، بالصرحة ، الذيب و الصرحة : موضع . و صرواح : حصن باليمن أمر سليمان عليه السلام ، الجن فبنوه لبلقيس ، وهو في الصحاح معرف بالألف واللام . وتقول : صرحت كحل أي أجدبت وصارت صريحة أي خالصة في الشدة وكذلك تقول : صرحت السنة إذا ظهرت جدوبتها قال سلامة بن جندل PageV02P511 : قوم إذا صرحت كحل ، بيوتهم مأوى الضيوف ، ومأوى كل قرضوب ( 3 ) القرضوب : الفقير . و الصمارح ، بالضم : الخالص من كل شيء ، والميم زائدة . ويروى الصمادح ، بالدال ، قال الجوهري : ولا أظنه محفوظا . [(@)(@@) صردح(@)(@@) ] صردح : الصردحة : الصحراء التي لا تنبت ، وهي غلظ من الأرض مستو . و الصردح : المكان المستوي ، و الصرداح مثله . و الصردح والصرذاح : المكان الصلب وقيل : الصردح المكان الواسع الأملس المستوي وقيل : الصرداح الفلاة التي لا شيء فيها عن كراع . ابن شميل : الصرادح واحدتها صردحة ، وهي الصحراء التي لا شجر بها ولا نبت ، وهي غلظ من الأرض ، وهي مستوية . أبو عمرو : الصرادح الأرض اليابسة التي لا شيء بها . وفي حديث أنس : رأيت الناس في إمارة أبي بكر جمعوا في صردح ينفذهم البصر ويسمعهم الصوت الصردح : الأرض الملساء ، وجمعها صرادح . وضرب صرادحي وصمادحي : شديد بين . [(@)(@@) صرطح(@)(@@) ] صرطح : الصرطح : المكان الصلب ، وكذلك الصرداح ( 1 ) ، والسين لغة . [(@)(@@) صرفح(@)(@@) ] صرفح : الصرنفح : الشديد الخصومة 
ms1553	 والصوت كالصرنقح ، وصرح ثعلب بأن المعروف إنما هو بالفاء . [(@)(@@) صرقح(@)(@@) ] صرقح : الصرنقح : الماضي الجريء وقال ثعلب : الصرنقح الشديد الخصومة والصوت ، وأنشد لجران العود في وصف نساء ذكرهن في شعر له فقال : إن من النسوان من هي روضة ، تهيج الرياض قبلها ، وتصوح ومنهن غل مقفل ، ما يفكه من الناس إلا الأحوذي الصرنقح وفي التهذيب : إلا الشحشحان الصرنقح قال شمر : ويقال : صرنقح وصلنقح ، بالراء واللام . و الصرنقح أيضا : المحتال الأزهري : الصرنقح من الرجال الشديد الشكيمة الذي له عزيمة لا يطمع فيها عنده ولا يخدع وقيل : الصرنقح الظريف . [(@)(@@) صفح(@)(@@) ] صفح : الصفح : الجنب . و صفح PageV02P512 الإنسان : جنبه . و صفح كل شيء : جانبه . و صفحاه : جانباه . وفي حديث الاستنجاء : حجرين للصفحتين وحجرا للمسربة ، أي جانبي المخرج . و صفحه : ناحيته . و صفح الجبل : مضطجعه ، والجمع صفاح . و صفحة الرجل : عرض وجهه . ونظر إليه بصفح وجهه و صفحه ، أي بعرضه . وفي الحديث : غير مقنع رأسه ولا صافح بخده ، أي غير مبرز صفحة خده ولا مائل في أحد الشقين وفي شعر عاصم بن ثابت : تزل عن صفحتي المعابل أي أحد جانبي وجهه . ولقيه صفاحا أي استقبله بصفح وجهه ، هذه عن اللحياني . و صفح السيف و صفحه : عرضه ، والجمع أصفاح و صفحتا السيف : وجهاه . وضربه بالسيف مصفحا و مصفوحا ، عن ابن الأعرابي ، أي معرضا وضربه بصفح السيف ، والعامة تقول بصفح السيف ، مفتوحة ، أي بعرضه وقال الطرماح : فلما تناهت ، وهي عجلى كأنها على حرف سيف ، حده غير مصفح وفي حديث سعد بن عبادة : لو وجدت معها رجلا لضربته بالسيف غير مصفح يقال : أصفحه بالسيف إذا ضربه بعرضه دون حده ، فهو مصفح ، والسيف مصفح ، يرويان معا . وقال رجل من الخوارج : لنضربنكم بالسيوف غير مصفحات يقول : نضربكم بحدها لا بعرضها وقال الشاعر : 1 - 2 بحيث مناط القرط من غير مصفح ، أجاذبه حد المقلد ضاربه ( 2 ) و صفحت فلانا و أصفحته جميعا ، إذا ضربته بالسيف مصفحا ، أي بعرضه . وسيف مصفح و مصفح : عريض وتقول : وجه هذا السيف مصفح ، أي عريض ، من أصفحته قال الأعشى : ألسنا نحن 
ms1554	 أكرم ، إن نسبنا ، وأضرب بالمهندة الصفاح يعني العراض وأنشد : وصدري مصفح للموت نهد ، إذا ضاقت ، عن الموت ، الصدور وقال بعضهم : المصفح العريض الذي له صفحات لم تستقم على وجه واحد كالمصفح من الرؤوس ، له جوانب . ورجل مصفح الوجه : سهله حسنه عن اللحياني . و صفيحة الوجه : بشرة جلده . و الصفحان و الصفحتان : الخدان ، وهما اللحيان . و الصفحان من الكتف : ما انحدر عن العين ( 1 ) من جانبيهما ، والجمع صفاح . و صفحتا العنق : جانباه . و صفحتا الورق : وجهاه اللذان يكتبان . و الصفيحة : السيف العريض وقال ابن سيده : الصفيحة من السيوف العريض ، و صفائح الرأس : قبائله ، واحدتها صفيحة . و الصفائح : حجارة رقاق عراض ، والواحد كالواحد . و الصفاح ، بالضم والتشديد : العريض قال : و الصفاح من الحجارة كالصفائح ، الواحدة صفاحة أنشد ابن الأعرابي : وصفاحة مثل الفينق ، منحتها عيال ابن حوب جنبته أقاربه شبه الناقة بالصفاحة لصلابتها . وابن حوب : رجل مجهود محتاج لأن الحوب الجهد والشدة . ووجه كل شيء عريض : صفيحة . وكل عريض من حجارة أو لوح ونحوهما : صفاحة ، والجمع صفاح ، و صفيحة والجمع صفائح ومنه قول النابغة : ويوقدن بالصفاح نار الحباحب قال الأزهري : ويقال للحجارة العريضة صفائح ، واحدتها صفيحة و صفيح قال لبيد : وصفائحا صما ، روا سيها يسددن الغضونا و صفائح الباب : ألواحه . و الصفاح من الإبل : التي عظمت أسنمتها فكاد سنام الناقة يأخذ قراها ، جمعها صفاحات و صفافيح . و صفحة الرجل : عرض صدره . و المصفح من الرؤوس الذي ضغط من قبل PageV02P513 صدغيه ، فطال ما بين جبهته وقفاه وقيل : المصفح الذي اطمأن جنبا رأسه ونتأ جبينه فخرجت وظهرت قمحدوته قال أبو زيد : من الرؤوس المصفح إصفاحا ، وهو الذي مسح جنبا رأسه ونتأ جبينه فخرج وظهرت قمحدوته ، والأرأس مثل المصفح ، ولا يقال : رؤاسي وقال ابن الأعرابي : في جبهته صفح ، أي عرض فاحش وفي حديث ابن الحنفية : أنه ذكر رجلا مصفح الرأس ، أي عريضة . و تصفيح الشيء : جعله عريضا ومنه قولهم : رجل مصفح الرأس ، أي عريضها . و المصفحات : السيوف العريضة ، وهي الصفائح ، واحدتها صفيحة و صفيح ، وأما قول لبيد 
ms1555	 يصف سحابا : كأن مصفحات في ذراه ، وأنواحا عليهن المآلي قال الأزهري : شبه البرق في ظلمة السحاب بسيوف عراض وقال ابن سيده : المصفحات السيوف لأنها صفحت حين طبعت ، و تصفيحها تعريضها ومطها ويروى بكسر الفاء ، كأنه شبه تكشف الغيث إذا لمع منه البرق فانفرج ، ثم التقى بعد خبوه بتصفيح النساء إذا صفقن بأيديهن . و التصفيح مثل التصفيق . و صفح PageV02P514 الرجل بيديه : صفق . و التصفيح للنساء : كالتصفيق للرجال وفي حديث الصلاة : التسبيح للرجال و التصفيح للنساء ، ويروى أيضا بالقاف التصفيح والتصفيق واحد ، يقال : صفح وصفق بيديه قال ابن الأثير : هو من ضرب صفحة الكف على صفحة الكف الأخرى ، يعني إذا سها الإمام نبهه المأموم إن كان رجلا ، قال : سبحان الله وإن كانت امرأة ضربت كفها على كفها الأخرى عوض الكلام ، وروى بيت لبيد : كأن مصفحات في ذراه جعل المصفحات نساء يصفقن بأيديهن في مأتم شبه صوت الرعد بتصفيقهن ، ومن رواه مصفحات ، أراد بها السيوف العريضة شبه بريق البرق ببريقها . و المصافحة : الأخذ باليد : و التصافح مثله . والرجل يصافح الرجل إذا وضع صفح كفه في صفح كفه و صفحا كفيهما : وجهاهما ومنه حديث المصافحة عند اللقاء ، وهي مفاعلة من إلصاق صفح الكف بالكف وإقبال الوجه على الوجه . وأنف مصفح : معتدل القصبة مستويها بالجبهة . و صفح الكلب ذراعيه للعظم صفحا يصفحهما : نصبهما قال : يصفح للقنة وجها جأبا ، صفح ذراعيه لعظم كلبا أراد : صفح كلب ذراعيه ، فقلب وقيل : هو أن يبسطهما ويصير العظم بينهما ليأكله وهذا البيت أورده الأزهري ، قال : وأنشد أبو الهيثم وذكره ، ثم قال : وصف حبلا عرضه فاتله حتى فتله فصار له وجهان ، فهو مصفوح ، أي عريض ، قال : قوله صفح ذراعيه ، أي كما يبسط الكلب ذراعيه على عرق يوتده على الأرض بذراعيه يتعرقه ، ونصب كلبا على التفسير وقوله أنشده ثعلب : صفوح بخديها إذا طال جريها ، كما قلب الكف الألد المماحك عنى أنها تنصبهما وتقلبهما . و صفح القوم صفحا : عرضهم واحدا واحدا ، وكذلك صفح ورق المصحف و تصفح الأمر و صفحته : نظر فيه ، قال 
ms1556	 الليث : صفحت ورق المصحف صفحا . و صفح القوم و تصفحهم : نظر إليهم طالبا لإنسان . و صفح وجوههم و تصفحها : نظرها متعرفا لها . و تصفحت وجوه القوم إذا تأملت وجوههم تنظر إلى جلاهم وصورهم وتتعرف أمرهم وأنشد ابن الأعرابي : صفحنا الحمول ، للسلام ، بنظرة ، فلم يك إلا ومؤها بالحواجب أي تصفحنا وجوه الركاب . و تصفحت الشيء إذا نظرت في صفحاته . و صفحت الإبل على الحوض إذا أمررتها عليه وفي التهذيب : ناقة مصفحة ومصراة ومصواة ومصربة ، بمعنى واحد . و صفحت الشاة والناقة تصفح صفوحا : ولى لبنها . ابن الأعرابي : الصافح الناقة التي فقدت ولدها فغرزت وذهب لبنها وقد صفحت صفوحا . و صفح الرجل يصفحه صفحا و أصفحه : سأله فمنعه قال : ومن يكثر التسآل يا حر ، لا يزل يمقت في عين الصديق ، ويصفح ويقال : أتاني فلان في حاجة فأصفحته عنها إصفاحا إذا طلبها فمنعته . وفي حديث أم سلمة : أهديت لي فدرة من لحم ، فقلت للخادم : ارفعيها لرسولا ، فإذا هي قد صارت فدرة حجر ، فقصصت القصة على رسولا ، فقال : لعله وقف على بابكم سائل فأصفحتموه ، أي خيبتموه . قال ابن الأثير : يقال صفحته إذا أعطيته ، و أصفحته إذا حرمته . و صفحه عن حاجته يصفحه صفحا و أصفحه ، كلاهما : رده . و صفح عنه يصفح صفحا : أعرض عن ذنبه ، وهو صفوح و صفاح : عفو . و الصفوح : الكريم ، لأنه يصفح عمن جنى عليه . و استصفحه ذنبه : استغفره إياه وطلب أن يصفح له عنه . وأما الصفوح من صفات الله عز وجل ، فمعناه العفو يقال : صفحت عن ذنب فلان وأعرضت عنه فلم أؤاخذه به وضربت عن فلان صفحا إذا أعرضت عنه وتركته فالصفوح في صفة الله : العفو عن ذنوب العباد معرضا عن مجازاتهم بالعقوبة تكرما . و الصفوح في نعت المرأة : المعرضة صادة هاجرة ، فأحدهما ضد الآخر . ونصب قوله صفحا في قوله تعالى : @QB@ أفنضرب عنكم الذكر صفحا @QE@ على المصدر لأن معنى قوله : أنعرض ( 1 ) عنكم الصفح وضرب الذكر رده وكفه وقد أضرب عن كذا ، أي كف عنه وتركه وفي حديث عائشة تصف أباها : صفوح 
ms1557	 عن الجاهلين ، أي كثير الصفح والعفو والتجاوز عنهم وأصله من الإعراض بصفحة وجهه كأنه أعرض بوجهه عن ذنبه . و الصفوح من أبنية المبالغة . وقال الأزهري في قوله تعالى : @QB@ أفنضرب عنكم الذكر صفحا @QE@ المعنى : أفنعرض عن أن نذكركم إعراضا من أجل إسرافكم على أنفسكم في كفركم يقال : صفح عني فلان ، أي أعرض عنه موليا ومنه قول كثير يصف امرأة أعرضت عنه : صفوحا فما تلقاك إلا بخيلة ، فمن مل منها ذلك الوصل ملت و صفح الرجل يصفحه صفحا : سقاه ، أي شراب كان ومتى كان . و المصفح : الممال عن الحق وفي الحديث : قلب المؤمن مصفح على الحق ، أي ممال عليه ، كأنه قد جعل صفحه أي جانبه عليه وفي حديث حذيفة أنه قال : القلوب أربعة : فقلب أغلف فذلك قلب الكافر ، وقلب منكوس فذلك قلب رجع إلى الكفر PageV02P515 بعد الإيمان ، وقلب أجرد مثل السراج يزهر فذلك قلب المؤمن ، وقلب مصفح اجتمع فيه النفاق والإيمان ، فمثل الإيمان فيه كمثل بقلة يمدها الماء العذب ، ومثل النفاق فيه كمثل قرحة يمدها القيح والدم ، وهو لأيهما غلب المصفح الذي له وجهان : يلقى أهل الكفر بوجه وأهل الإيمان بوجه . و صفح كل شيء : وجهه وناحيته ، وهو معنى الحديث الآخر : من شر الرجال ذو الوجهين ، الذي يأتي هؤلاء بوجه وهؤلاء بوجه وهو المنافق . وجعل حذيفة قلب المنافق الذي يأتي الكفار بوجه وأهل الإيمان بوجه آخر ذا وجهين قال الأزهري : وقال شمر فيما قرأت بخطه : اللقب المصفح زعم خالد أنه المضجع الذي فيه غل الذي ليس بخالص الدين وقال ابن بزرج : المصفح المقلوب يقال : قلبت السيف و أصفحته وصابيته و المصفح : المصابى الذي يحرف على حده إذا ضرب به ويمال إذا أرادوا أن يغمدوه . ويقال : صفح فلان عني ، أي أعرض بوجهه وولاني وجه قفاه ، وقوله أنشده ثعلب : وناديت شبلا فاستجاب ، وربما ضمنا القرى عشرا لمن لا نصافح ويروى : ضمنا قرى عشر لمن لا نصافح فسره ، فقال : لمن لا نصافح ، أي لمن لا نعرف ، وقيل : للأعداء الذين لا يحتمل أن نصافحهم . و المصفح 
ms1558	 من سهام الميسر : السادس ، ويقال له : المسبل أيضا أبو عبيد : من أسماء قداح الميسر المصفح والمعلى . و صفح : اسم رجل من كلب بن وبرة ، وله حديث عند العرب معروف وأما قول بشر : رضيعة صفح بالجباه ملمة ، لها بلق فوق الرؤوس مشهر ( 1 ) فهو اسم رجل من كلب جاور قوما من بني عامر فقتلوه غدرا يقول : غدرتكم بزيد بن ضباء الأسدي أخت غدرتكم بصفح الكلبي . و صفاح نعمان : جبال تتاخم هذا الجبل وتصادفه ونعمان : جبل بين مكة والطائف وفي الحديث ذكر الصفاح ، بكسر الصاد وتخفيف الفاء ، موضع بين حنين وأنصاب الحرم يسرة الداخل إلى مكة . وملائكة الصفيح الأعلى : هو من أسماء السماء ، وفي حديث علي وعمار : الصفيح الأعلى من ملكوته . [(@)(@@) صقح(@)(@@) ] صقح : الصقحة ( 3 ) : الصلعة . ورجل أصقح : أصلع ، يمانية . [(@)(@@) صلح(@)(@@) ] صلح : الصلاح : ضد الفساد صلح يصلح و يصلح صلاحا و صلوحا وأنشد أبو زيد : فكيف بإطراقي إذا ما شتمتني وما بعد شتم الوالدين صلوح ( 1 ) وهو صالح و صليح ، الأخيرة عن ابن الأعرابي ، والجمع صلحاء و صلوح و صلح : كصلح ، قال ابن دريد : وليس صلح بثبت . ورجل صالح في نفسه من قوم صلحاء و مصلح في أعماله وأموره ، وقد أصلحه ا ، وربما كنوا بالصالح عن الشيء الذي هو إلى الكثرة كقول يعقوب : مغرت في الأرض مغرة من مطر وهي مطرة صالحة ، وكقول PageV02P516 بعض النحويين ، كأنه ابن جني : أبدلت الياء من الواو إبدالا صالحا . وهذا الشيء يصلح لك أي هو من بابتك . و الإصلاح : نقيض الإفساد . و المصلحة : الصلاح . و المصلحة واحدة المصالح . و الاستصلاح : نقيض الاستفساد . و أصلح الشيء بعد فساده : أقامه . و أصلح الدابة : أحسن إليها فصلحت . وفي التهذيب : تقول أصلحت إلى الدابة إذا أحسنت إليها . و الصلح : تصالح القوم بينهم . و الصلح : السلم . وقد اصطلحوا و صالحوا و تصالحوا و اصالحوا ، مشددة الصاد ، قلبوا التاء صادا وأدغموها في الصاد بمعنى واحد . وقوم صلوح : متصالحون ، كأنهم وصفوا بالمصدر . و الصلاح ، بكسر الصاد : مصدر المصالحة ، والعرب تؤنثها ، والاسم الصلح ، يذكر ويؤنث . و أصلح ما 
ms1559	 بينهم و صالحهم مصالحة و صلاحا قال بشر بن أبي حازم : يسومون الصلاح بذات كهف ، وما فيها لهم سلع وقار وقوله : وما فيها أي وما في المصالحة ، ولذلك أنث الصلاح . و صلاح و صلاح : من أسماء مكة ، شرفها الله تعالى ، يجوز أن يكون من الصلح لقوله عز وجل : @QB@ حرما آمنا @QE@ ويجوز أن يكون من الصلاح ، وقد يصرف قال حرب بن أمية يخاطب أبا مطر الحضرمي وقيل هو للحارث بن أمية : أبا مطر هلم إلى صلاح ، فتكفيك الندامى من قريش وتأمن وسطهم وتعيش فيهم ، أبا مطر ، هديت بخير عيش وتسكن بلدة عزت لقاحا ، وتأمن أن يزورك رب جيش قال ابن بري : الشاهد في هذا الشعر صرف صلاح قال : والأصل فيها أن تكون مبنية كقطام . ويقال : حي لقاح إذا لم يدينوا للملك قال : وأما الشاهد على صلاح ، بالكسر من غير صرف ، فقول الآخر : منا الذي بصلاح قام مؤذنا ، لم يستكن لتهدد وتنمر يعني خبيب بن عدي . قال ابن بري : و صلاح اسم علم لمكة . وقد سمت العرب صالحا و مصلحا و صليحا . و الصلح : نهر بميسان . [(@)(@@) صلدح(@)(@@) ] صلدح : الصلودح : الصلب . و الصلندحة ( 2 ) : الصلبة . الأزهري عن الليث : الصلدح هو الحجر العريض وجارية صلدحة . ابن دريد : ناقة جلندحة شديدة ، و صلندحة : صلبة . ولا يوصف بهما إلا الإناث . [(@)(@@) صلطح(@)(@@) ] صلطح : الصلطحة : العريضة من النساء . و اصلنطحت البطحاء : اتسعت قال طريح : أنت ابن مصلنطح البطاح ، ولم تعطف عليك الحني والولوج يمدحه بأنه من صميم قريش ، وهم أهل البطحاء . ونصل مصلطح : عريض . ومكان سلاطح : عريض ومنه قول الساجع : صلاطح بلاطح بلاطح PageV02P517 إتباع . و الصلوطح : موضع ( 3 ) قال : إني بعيني إذا أمت حمولهم بطن الصلوطح ، لا ينظرن من تبعا [(@)(@@) صلقح(@)(@@) ] صلقح : صلقح الدراهم ( 1 ) : قلبها . و الصلاقح : الدراهم عن كراع ولم يذكر واحدها . و الصلنقح : الصياح ، وكذلك الأنثى ، بغير هاء . وقال بعضهم : إنها لصلنقحة الصوت صمادحية ، فأدخل الهاء . [(@)(@@) صمح(@)(@@) ] صمح : صمحته الشمس ( 3 ) تصمحه و تصمحه صمحا إذا اشتد عليه حرها حتى كادت تذيب دماغه قال أبو زبيد الطائي : من سموم 
ms1560	 كأنها لفح نار ، صمحتها ظهيرة غراء الليث : صمحه الصيف إذا كاد يذيب دماغه من شدة الحر وقال الطرماح يصف كانسا من البقر : يذيل إذ نسم الأبردان ، ويخدر بالصرة الصامحه والصرة : شدة الحر . و الصامحة : التي تؤلم الدماغ بشدة حرها . وشمس صموح : حارة متغيرة قال : شمس صموح وحرور كاللهب ويوم صموح و صامح : شديد الحر . و الصماح : العرق المنتن وقيل : خبث الرائحة من العرق ، والمعنيان متقاربان . و الصماحي : مأخوذ من الصماح ، وهو الصنان وأنشد : ساكنات العقيق أشهى ، إلى النف س ، من الساكنات دور دمشق ( 1 ) يتضوعن ، لو تضمخن بالمس ك ، صماحا ، كأنه ريح مرق المرق : الجلد الذي لم يستحكم دباغه ، وهو الاهاب المنتن وأنشد الأصمعي في صفة ماتح : إذا بدا منه صماح الصمح ، وقاض عطفاه بماء سمح و الصماح : الكي عن كراع . أبو عمرو : الأصمح الذي يتعمد رؤوس الأبطال بالنقف والضرب لشجاعته قال العجاج : ذوقي ، عقيد ، وقعة السلاح ، والداء قد يطلب بالصماح ويروى يبرأ في تفسيره . عقيد : قبيلة من بجيلة في بكر بن وائل . وقوله بالصماح أي بالكي يقول : آخر الدواء الكي قال أبو منصور : و الصماح أخذ من قولهم صمحته الشمس إذا آلمت دماغه بشدة حرها . و الصمحاء ، و الصمحاءة والحرباءة : الأرض الغليظة ، وجمعها الصمحاء والحرباء . و صمح يصمح : غلظ له في مسألة ونحوها قال أبو وجزة ( 2 ) : زبنون صماحون ركز المصامح يقول : من شادهم شادوه فغلبوه . و صمحت فلانا أصمحه صمحا إذا غلظت له في مسألة أو غير ذلك ، و صمحه بالسوط صمحا : ضربه . وحافر صموح أي شديد ، وقد صمح PageV02P518 صموحا قال أبو النجم : لا يتشكى الحافر الصموحا ، يلتحن وجها بالحصى ملتوحا وقيل : حافر صموح شديد الوقع عن كراع . و الصمحمح و الصمحمحي من الرجال : الشديد المجتمع الألواح ، وكذلك الدمكمك ، قال : وهو في السن ما بين الثلاثين والأربعين وقيل : هو القصير ، وقيل : الغليظ القصير ، وقيل : الأصلع ، وقيل : المحلوق الرأس عن السيرافي ، والأنثى من كل ذلك بالهاء قال : صمحمحة لا تشتكي الدهر رأسها ، ولو نكزتها حية لأبلت وقال ثعلب : رأس صمحمح أي 