ms4301	 ذبحه بلا تقصير كأن اشتغل بتوجيهه للقبلة أو سل السكين فمات قبل الإمكان ، ( حل ) إجماعا في الصيد ولخبر الشيخين في { البعير بالسهم } وقيس بما فيه(@)(@@) هامش المرض لا يؤثر بخلاف المؤدي إلى الهلاك غالبا فيما يظهر إذ لا يحال عليه إلا حينئذ س ل وعبارة شرح م ر ولو انهدم سقف على شاة أو جرحها سبع فذبحت وفيها حياة مستقرة حلت وإن تيقن موتها بعد يوم أو يومين وإن لم يكن فيها حياة مستقرة لم تحل . ا ه . وقوله : بعد يوم أو يومين ليس بقيد ، والأولى أن يقول : وإن تيقن موتها بعد لحظة ( قوله : وسيأتي ) أي : في الأطعمة وغرضه بهذا الاعتذار عن ترك المصنف له مع ذكر الأصل له هنا . ( قوله : ولو بلا استعانة ) في بعض النسخ ولو باستعانة ، والنسخة الأولى أولى لأن الغاية فيها على بابها من حيث إن ما قبلها أولى بالحكم مما بعدها ، إذ التقدير : وتعذر لحوقه باستعانة فيما إذا قدر عليها أو بنفسه فيما إذا لم يجد من يستعين به ، فيحل في الحالتين ، ولكن الحل في الأولى أولى وعلى النسخة الثانية لا يتأتى ذلك وافق عليه شيخنا الشبشيري . ( قوله : بتقصير ) لو شك بعد موته هل قصر في ذبحه أم لا حل ؛ لأن الأصل عدم التقصير س ل ( قوله : بأن لم يدرك إلخ ) صور المتن بثلاث صور لأن النفي إذا دخل على مقيد وقيد ، يصدق بنفي القيد والمقيد معا ، وهي الصورة الثانية أعني قوله : أو أدركها وذبحه ؛ لأن نفي ترك الذبح يتحقق بالذبح ، ويصدق بنفي القيد فقط وهو التقصير وتحته صورتان ؛ لأن المعنى ولم يوجد التقصير في ترك الذبح فيكون الترك حصل ، والتقصير قد انتفى ، وإنما كان هذا المعنى يصدق بصورتين ؛ لأن الترك المذكور سببه إما عدم قابلية الذبح في الحيوان لعدم إدراك الحياة المستقرة فيه ، وإما وجود عذر منع من الذبح مع وجود الحياة المستقرة فيه ، فذكر الأولى بقوله : بأن لم يدرك إلخ ، والثانية بقوله : أو ترك ذبحه بلا تقصير إلخ التي هي الثالثة في كلامه 
ms4302	 فإذا علمت هذا علمت أنه كان على الشارح أن يقدم الثالثة على الثانية ، ويذكرها عقب الأولى لأنها أختها من حيث إنهما مفادتان بتسليط النفي على القيد فقط ، والثانية مفادة بجهة أخرى وهي تسلطه على المقيد والقيد . ومثل الشارح للأولى بأمثلة ثلاثة تأمل . ( قوله : حياة مستقرة ) اعلم أن الحياة المستقرة ، والمستمرة وعيش المذبوح عبارات ثلاث ، تقع في كلامهم ، ويحتاج للفرق بينها فأما المستمرة فهي الباقية إلى انقضاء الأجل إما بموت أو قتل ، والحياة المستقرة هي أن تكون الروح في الجسد ومعها الحركة الاختيارية دون الاضطرارية ، كالشاة إذا أخرج الذئب حشوتها وأبانها . وأما حياة عيش المذبوح فهي التي لا يبقى معها إبصار ، ولا نطق ، ولا حركة اختيارية . ا ه . م ر شوبري قال م ر في شرحه : ومن أمارات الحياة المستقرة انفجار الدم بعد قطع الحلقوم ، والمريء ، والأصح الاكتفاء بالحركة الشديدة أي : وإن لم ينفجر دم فالجمع بينهما ليس بشرط ع ش ، فإن شك في حصولها ولم يترجح ظن حرم . ا ه . ( قوله : ولم يثبته ) أي : لم يعجزه . ( قوله : بالسهم ) أي : المقتول بالسهم . ( قوله : وقيس بما فيه غيره ) لا حاجة للقياس مع الخبر الذي بعده ؛ لأنه عام ، وقال بعضهم : الأولى تأخير هذا القياس عن الخبر الآتي ، ويقول : وقيس بما فيهما غيره فيقاس بما في الأول غير البعير وغير السهم ويقاس بما في الثاني غير القوس تأمل . ( قوله : إلا عضوا ) استثناء من الضمير في حل أي : حل جميع أجزائه إلا عضوا إلخ أي فإنه لا يحل ( قوله : وما ذكرته إلخ ) هو المعتمد ( قوله : أما لو ترك ذبحه إلخ ) هذا مفهوم قوله : ، ولم يترك ذبحه بتقصير ومثله بأربعة أمثلة لكن المثال الرابع وإن كان من أمثلة مفهوم النفي أي : قوله : ولم يترك إلخ هو أيضا مفهوم القيد الذي ذكره في المثال الثالث من أمثلة الصورة الأولى من صور المنطوق وهو قوله : ولم يثبته به تأمل . PageV04P388 غيره ، ورويا في خبر { أبي ثعلبة ما أصبت بقوسك فاذكر اسم الله عليه وكل } ( إلا عضوا أبانه ) منه ( بجرح 
ms4303	 غير مذفف ) أي : غير مسرع للقتل فلا يحل ؛ لأنه أبين من حي سواء أذبحه بعد الإبانة أم جرحه ثانيا أم ترك ذبحه بلا تقصير ومات بالجرح وما ذكرته في صورة الترك هو ما صححه في الشرحين والروضة والذي صححه ، الأصل فيها حل العضو أيضا كما لو كان الجرح مذففا ، أما لو ترك ذبحه بتقصير كأن لم يكن معه سكين أو غصب منه أو علق في الغمد بحيث يعسر إخراجه أو أبان منه عضوا بجرح غير مذفف ، وأثبته به ، ثم جرحه ومات فلا يحل لتقصيره بترك حمل السكين ، ودفع غاصبه وبعدم استصحاب غمد يوافقه وبترك ذبحه بعد قدرته عليه نعم رجح البلقيني الحل فيما لو غصب بعد الرمي أو كان الغمد معتادا غير ضيق فعلق لعارض ( وما تعذر ذبحه لوقوعه في نحو بئر حل بجرح مزهق ، ولو بسهم ) ؛ لأنه حينئذ في معنى البعير الناد ( لا بجارحة ) أي : بإرسالها فلا يحل . [ درس ] والفرق أن الحديد يستباح به الذبح مع القدرة بخلاف فعل الجارحة ونحو من زيادتي . ( و ) شرط ( في الآلة كونها محددة ) بفتح الدال المشددة أي : ذات حد ( تجرح كحديد ) أي : كمحدد حديد ( وقصب وحجر ) ورصاص وذهب وفضة ( إلا عظما ) كسن وظفر لخبر الشيخين { ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوه ليس السن والظفر } وألحق بهما باقي العظام ، ومعلوم مما يأتي أن ما قتلته الجارحة بظفرها أو نابها حلال ، فلا حاجة لاستثنائه . ( فلو قتل بثقل غير جارحة ) من مثقل ( كبندقة ) وسوط وأحبولة خنقته وهي ما(@)(@@) هامش ( قوله : أو غصب منه ) أي : قبل الرمي م ر ويؤخذ من الاستدراك الآتي . ( قوله : وأثبته به ثم جرحه إلخ ) أي : لأنه إذا أثبته أي : عجزه صار قادرا عليه فيكون ترك ذبحه في هذه الحالة بتقصير ( قوله : بعد الرمي ) ، والمعية ملحقة بالبعدية م ر ع ش . ( قوله : لعارض ) أي : بعد الرمي حج . ( قوله : وما تعذر ذبحه ) أي : بأن لم يمكنه قطع حلقومه أما إذا أمكنه ذلك بأن كان موضع الذبح ظاهرا فلا تصح ذكاته إلا في 
ms4304	 حلق أو لبة س ل . ( قوله : لوقوعه في نحو بئر ) ولو تردى بعير فوق بعير فغرز رمحا في الأول حتى نفذ منه إلى الثاني حلا وإن لم يعلم بالثاني ، قاله القاضي ، فإن مات الأسفل بثقل الأعلى لم يحل ولو دخلت الطعنة إليه وشك هل مات بها أو بالثقل لم يحل ؟ خ ط س ل . ( قوله : مع القدرة ) أي : فيستباح به مع العجز بخلاف الجارحة ؛ لأنه لا يستباح بها إلا مع العجز ز ي . ( قوله : وشرط في الآلة ) شروع في آلة الذبح ، والصيد ز ي . ( قوله : وذهب وفضة ) أي : وخبز وإن كان حراما من جهة تنجيسه بالدم ز ي ، و ح ل وقوله : وخبز أي : إذا كان محددا ، كما هو الفرض ، وينبغي أن من المحدد ما لو ذبح بخيط يؤثر مروره على حلق نحو العصفور وقطعه كتأثير السكين فيه فيحل المذبوح به ، وينبغي الاكتفاء بالمنشار المعروف . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : إلا عظما ) نهيه صلى الله عليه وسلم عن التذكية بالعظم إما للتعبد ومال إليه ابن عبد السلام وإما ؛ لأن العظم ينجس بالدم وقد نهى عن تنجيسه بالاستنجاء به ؛ لأنه زاد مؤمني الجن سم وز ي . ( قوله : وظفر ) مقتضاه أن الظفر من العظم مع أنه قيل : إنه من العصب . ( قوله : ما أنهر الدم ) أي : أساله قوله : عليه ) أي : على مذبوحه أو المنهر المأخوذ من أنهر بدليل قوله فكلوه أي المنهر بفتح الهاء . ( قوله : ليس السن ) أي : ليس المنهر المفهوم من أنهر ؛ لأن الاستثناء من فاعل ' أنهر ' المستتر فيه ، والإنهار الإسالة فشبه سيلان الدم بجري الماء في النهر ، كما في ع ش قال م ر : أما السن فعظم وأما الظفر فمدى الحبشة . ا ه . ( قوله : باقي العظام ) وهل منها المحار . ا ه . ح ل قال ع ش على م ر : وظاهر كلامه دخول الصدف في العظام وهو المحار المعروف ، وينبغي الاكتفاء به ؛ لأنه لا يسمى عظما . ( قوله : كبندقة ) وأفتى ابن عبد السلام بحرمة الرمي بالبندق وبه صرح في الذخائر 
ms4305	 ولكن أفتى النووي بجوازه وقيده بعضهم بما إذا كان الصيد لا يموت منه غالبا كالإوز ، فإن مات PageV04P389 تعمل من الحبال للاصطياد ( و ) من محدد مثل ( مدية كآلة أو ) قتل ( بمثقل ) بفتح القاف المشددة ( ومحدد كبندقة وسهم ) وكسهم جرح صيدا فوقع بجبل أو نحوه ، ثم سقط منه ومات ( حرم ) فيهما تغليبا للمحرم في الثانية ولقوله تعالى { والمنخنقة والموقوذة } أي : المقتولة ضربا في الأولى بنوعيها ، أما المقتول بثقل الجارحة فكالمقتول بجرحها كما يعلم مما يأتي أيضا . ( لا إن جرحه سهم في هواء وأثر ) فيه ( فسقط بأرض ومات أو قتل بإعانة ريح للسهم ) فلا يحرم ؛ لأن السقوط على الأرض وهبوب الريح لا يمكن التحرز منهما ، وخرج بجرحه وأثر ما لو أصابه السهم في الهواء بلا جرح ككسر جناح أو جرحه ولم يؤثر فيه فيحرم ، فتعبيري بجرحه أولى من تعبيره بأصابه وقولي : وأثر من زيادتي ( أو كونها ) أي : الآلة ( في غير مقدور ) عليه ( جارحة سباع أو طير ككلب وفهد وصقر معلمة ) قال تعالى { أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح } أي : صيده وتعلمها ( بأن تنزجر بزجره ) في ابتداء الأمر وبعده ( وتسترسل بإرسال ) أي : تهيج بإغراء ( وتمسك ) ما أرسلت عليه بأن لا تخليه يذهب ليأخذه المرسل ( ولا تأكل منه ) أي : من لحمه أو نحوه كجلده وحشوته قبل قتله أو عقبه ، وما ذكرته من اشتراط جميع هذه الأمور في جارحة الطير وجارحة السباع هو ما نص عليه الشافعي كما نقله البلقيني كغيره ، ثم قال ولم يخالفه أحد من الأصحاب : وكلام الأصل كالروضة وأصلها ، يخالف ذلك حيث خصها بجارحة السباع وشرط في جارحة الطير ترك الأكل فقط ( مع تكرر ) لذلك ( يظن به تأدبها ) ومرجعه أهل الخبرة بالجوارح وعلم مما ذكر أنه لا يضر تناولها الدم ؛ لأنها لم تتناول ما هو مقصود المرسل . ( ولو تعلمت ، ثم أكلت من صيد ) أي : من لحمه أو نحوه قبل قتله أو عقبه ، فقولي : من صيد أولى من قوله : من لحم صيد(@)(@@) هامش كالعصافير فيحرم ، فلو أصابته البندقة فذبحته بقوتها أو قطعت رقبته 
ms4306	 حرم . ا ه . وهذا التفصيل هو المعتمد ز ي ، قال العلامة الشيخ س ل : فإن احتمل واحتمل فينبغي أن يحرم ، والكلام في البندق المصنوع من الطين ومثله الرصاص من غير نار ، أما ما يصنع من الحديد ويرمى بالنار فحرام مطلقا . ا ه . أي : ما لم يكن الرامي به حاذقا وقصد جناحه لإزمانه وأصابه . ( قوله : وأحبولة ) بفتح الهمزة شوبري ( قوله : كالة ) عبارة الزركشي إذا ذبحت بالتحامل الخارج عن المعتاد لم تحل ؛ لأن القطع حصل بقوته لا بها شوبري ( قوله : ثم سقط ) أي : وفيه حياة مستقرة فإن أنهاه السهم إلى حركة مذبوح حل ، وإن سقط إلى الأرض ، ولا أثر لصدمة الجبل مثلا واحترز بقوله : ثم سقط ، عما إذا تحول من جنب إلى جنب فإنه يحل بلا خلاف خ ط س ل . ( قوله : ، والمنخنقة ) دليل لقوله : وأحبولة ، وقوله : ، والموقوذة دليل للبندقة ، والسوط . ( قوله : ، كما يعلم مما يأتي ) أي : من عموم ما يأتي وهو قوله : وكونها جارحة إلخ وعبارة المنهاج ولو تحاملت عليه فقتلته بثقلها حل في الأظهر . ( قوله : فسقط بأرض ) خرج ' بأرض ' سقوطه بماء وفيه تفصيل ، فإن كان غير طير الماء بأن وقع في بئر فيها ماء فإنه لا يحل ، فإن لم يكن فيها ماء ، حل إن لم يصدم جدرانها ، وإن كان طير الماء على وجه الماء فإنه يحل سواء كان الرامي في الماء أو في البر سم ، إذ الماء له كالأرض أي : حيث لم يغمسه السهم في الماء أو ينغمس بثقله أي : ثقل جثته ، كما في شرح الروض هنا ، وإلا لم يحل ولو كان خارجه ، ثم وقع فيه فوجهان بلا ترجيح للشيخين أقواهما التحريم ولو كان في هواء البحر ففي التهذيب إن كان الرامي في سفينة ، أو في الماء حل أو في البر فلا ، وانظر الفرق وجميع ذلك إذا لم ينته إلى حركة مذبوح ، وإلا فقد تمت ذكاته ، ولا أثر لما يعرض بعده انتهى تصحيح ز ي ونقل سم عن م ر أن المراد بطير الماء ما يكون فيه أو في هوائه 
ms4307	 حالة الرمي بجعل الإضافة على معنى ' في ' . ( قوله : أي : تهيج بإغراء ) لقوله تعالى { مكلبين } أي : مؤتمرين بالأمر منتهين بالنهي ، ومن لازم هذا أن ينطلق بانطلاقه حج ( قوله : وحشوته ) بالضم ، والكسر أمعاؤه صحاح . ( قوله : ترك الأكل فقط ) أي : وكونها تسترسل بإرسال وهذا هو المعتمد ز ي و م ر . PageV04P390 ( حرم ) لقوله صلى الله عليه وسلم في خبر الشيخين { عن عدي بن حاتم فإن أكل فلا تأكل } ، وأما قوله : في خبر أبي داود عن { أبي ثعلبة كل وإن أكل منه } فأجيب عنه بأن في رجاله من تكلم فيه وإن صح حمل على ما إذا أطعمه صاحبه منه أو أكل منه بعدما قتله وانصرف ، أما قبله من الصيود فلا ينعطف التحريم عليه ( واستؤنف تعليمها ) قال في المجموع : لفساد التعليم الأول من حينه لا من أصله .(@)(@@) | ( فصل ) فيما يملك به الصيد وما يذكر معه(@)(@@) ( يملك صيد ) غير حرمي وليس به أثر ملك كخضب وقص جناح ، وصائده غير محرم ( بإبطال منعته ) حسا أو حكما ( قصدا كضبط بيد ) وإن لم يقصد تملكه حتى لو أخذه لينظر إليه ملكه . ( وتذفيف ) أي : إسراع للقتل ( وإزمان ) برمي أو نحوه ( ووقوعه فيما نصب له ) كشبكة نصبها له ( وإلجائه لمضيق ) بأن يدخله نحو بيت ( بحيث لا ينفلت منهما ) وذكر الضابط المزيد مع جعل المذكورات بعده أمثلة له أولى من قوله ، يملك المصيد بضبطه بيده إلى آخره ؛ إذ ملكه لا ينحصر فيها إذ مما يملك به ما لو عشش الطائر(@)(@@) هامش ( قوله : ثم أكلت من صيد ) أي : وقد أرسلها معلمها فلو استرسلت بنفسها وأكلت لم يقدح ذلك في تعليمها قطعا س ل و شرح م ر ( قوله : فلا ينعطف التحريم عليه ) ؛ لأن تغير صفة الصائد كأن ارتد لا يحرم ما صاده قبل ، فكذا تغير صفة الجارحة ع ش .(@)(@@) | ( فصل : فيما يملك به الصيد وما يذكر معه )(@)(@@) أي : من قوله : ولو تحول حمامه إلخ . ( قوله : يملك صيد ) ولو كان غير مأكول ولو كان من إوز العراق المعروف فإنه يحل اصطياده وأكله ، ولا عبرة 
ms4308	 بما اشتهر على الألسنة من أن له ملاكا معروفين ؛ لأنه لا عبرة بذلك وبتقدير صحته فيجوز أن ذلك الإوز من المباح الذي لا مالك له ، فإن وجد به علامة تدل على الملك كخضب وقص جناح فينبغي أن يكون لقطة كغيره مما يوجد فيه ذلك ع ش على م ر . ( قوله : وليس به أثر ملك ) ، وإلا كان لقطة ح ل وعبارة س ل أما ما به أثر ملك فلقطة ، وكذا درة وجدها بسمكة اصطادها وهي مثقوبة ، وإلا فله إن اصطادها من بحر الجواهر ، كما قاله ابن الرفعة عن الماوردي ، وإلا فهي لقطة فإذا حكم بأنها له لم تنتقل عنه ببيع السمكة جاهلا بها ا ه ومثله م ر ( قوله : وصائده غير محرم ) أي : ولو كان غير مميز ، له نوع تمييز ، كما في ز ي ، ثم إن لم يأمره أحد فمصيده له ، إن كان حرا ولسيده إن كان قنا ، وإن أمره غيره ، فإن كان غير مميز فالمصيد للآمر وإن كان مميزا ، فإن قصد المأمور الآمر فالمصيد له أي : للآمر ، وإلا فهو للمأمور من شرح م ر و ع ش عليه . ( قوله : غير محرم ) أي : وغير مرتد أما هو فملكه موقوف إن عاد للإسلام تبين أنه ملكه من وقت الأخذ ، وإلا فهو باق على إباحته س ل ( قوله : منعته ) أي : قوته ( قوله : كضبط بيد ) مثال للحكمي ومثله إلجاؤه لمضيق ، والإزمان مثال للحسي ، كما في سم ( قوله : فيما نصب له ) خرج ' بنصب ' ما لو وقعت منه الشبكة فتعقل بها صيد ، وخرج ' بله ' ما نصب لا له فلا يملك ما وقع فيه شرح م ر كأن نصبها لنوع فوقع غيره فيها فلا يملك ، وينبني عليه أنه إذا أخذه غير الناصب ملكه ، لكنه يحتاج إلى فرق بينه وبين ما لو رمى صيدا فأصاب غيره حيث يحل ، ويلزم من الحل ملكه للرامي . ا ه . ( قوله : كشبكة ) وإن لم يضع يده على المصيد سواء كان حاضرا أو غائبا ز ي ( قوله : ما لو عشش الطائر إلخ ) أي : واعتيد 
ms4309	 البناء للتعشيش م ر سم وقضية صنيعه دخول هذا في الضابط ، ولعل وجهه أنه يعد مستوليا عليه ، والاستيلاء في حكم إبطال المنعة أو أنه يسهل عادة أخذه من عشه فهو في حكم إبطال المنعة ثم المملوك بهذا الطريق إنما هو البيض ، والفراخ ، كما صرح به في الجواهر وعبارة ع ب ومن بنى بناء ليعشش فيه الطير فعشش فيه ملك بيضه PageV04P391 في بنائه وقصد ببنائه تعشيشه ، وما لو أرسل جارحة على صيد فأثبتته بخلاف ما لو انفلت منها وخرج بقصدا ما لو وقع اتفاقا في ملكه وقدر عليه بتوحل أو غيره ولم يقصده به فلا يملكه ، ولا ما حصل منه كبيض وفرخ ، وتقييدي ما نصب بقولي : له وبالحيثية المذكورة من زيادتي ، ولو سعى خلفه فوقف إعياء لم يملكه حتى يأخذه . ( ، ولا يزول ملكه عنه بانفلاته ) كما لو أبق العبد ، نعم لو انفلت بقطعه ما نصب له زال ملكه عنه ( و ) لا ( بإرساله ) له وإن قصد به التقرب إلى الله تعالى كما لو سيب بهيمة ، ومن أخذه لزمه رده ولو قال مطلق التصرف عند إرساله : أبحته لمن يأخذه حل لآخذه أكله ، ولا ينفذ تصرفه فيه . ( ولو تحول حمامه لبرج غيره لزمه ) أي : الغير ( تمكين ) منه وهو مراد الأصل بقوله : لزمه رده وإن حصل بينهما بيض أو فرخ ، فهو تبع للأنثى فيكون لمالكها هذا إن اختلط ولم يعسر تمييزه ( فإن عسر تمييزه لم يصح تمليك أحدهما شيئا منه لثالث ) ؛ لأنه لا يتحقق الملك فيه وخرج بالثالث ما لو ملك ذلك لصاحبه ،(@)(@@) هامش وفرخه لا هو انتهت . وهو ظاهر ؛ لأنه لم يزل منعة الطائر لا حسا ، ولا حكما بمجرد التعشيش سم ومثله في شرح م ر وقضية الحاوي ملك الطائر أيضا وأخذ به القونوي وهو ظاهر الروض واعتمده طب ، وكذا م ر بشرط أن يقصد بالبناء تعشيشه وأن يعتاد البناء للتعشيش ، أخذا من توحيل الأرض فإنه إنما يملك ما يقع فيها إذا قصد التحويل لحصول الصيد واعتيد ذلك ( قوله : بتوحيل ) أي : بسبب توحل الصيد 
ms4310	 وقوله : ، ولم يقصده أي : التملك به أي : بالتوحل أو غيره ، والتوحل هو الوقوع في الوحل لكن المراد سببه وهو صنع الوحل وتحصيله ؛ لأنه الذي هو فعل الشخص ، فإن قصد التملك بصنع الوحل ملكه بوقوعه فيه ( قوله : فلا يملكه ) لكن يصير أحق به من غيره فيملكه الغير بأخذه مع الإثم ومنه ما لو وقع سمك في سفينة استأجرها لحمل شيء فيصير أحق به من غيره ، ولا يملكه ح ل . ( قوله : زال ملكه عنه ) لتبين أن منعته لم تبطل قال في شرح الروض : فإن ذهب بالشبكة وكان باقيا على امتناعه بأن يعدو ، ويمتنع معها فهو لمن أخذه ، وإلا بأن كان ثقلها يبطل امتناعه بحيث يتيسر أخذه فهو لصاحبها ( قوله : ولا بإرساله ) بخلاف ما لو أعرض عن نحو كسرة وسنابل الحصادين وبرادة الحدادين فيملكها آخذها ، وينفذ تصرفه فيها ومحل جواز أخذها ما لم تدل قرينة على عدم رضا المالك بذلك كأن وكل من يلتقطه له ، وبه يعلم أن مال المحجور لا يملك منه شيء بذلك ؛ لعدم تصور إعراضه شرح م ر ملخصا ( قوله : وإن قصد به التقرب ) نعم إن خاف على ولده من الموت لو حبسه وجب الإرسال صيانة للروح ولو صاد الولد وكان مأكولا لم يتعين إرساله بل له ذبحه كما في شرح م ر . ( قوله : أكله ) لا إطعام غيره على المعتمد ز ي ، وينبغي أن مثل الآخذ عياله فلهم الأكل منه فإن كان غير مأكول فينبغي أن لمن أخذه الانتفاع به من الوجه الذي جرت العادة به منه ع ش ومثله شرح م ر . ( قوله : وهو مراد الأصل إلخ ) عبارة م ر ومراده بالرد إعلام المالك به وتمكينه من أخذه كسائر الأمانات الشرعية لا رده حقيقة انتهى . ( قوله : فهو تبع للأنثى ) فلو تنازعا فيه فقال صاحب البرج : هو بيض إناثي وقال من تحول الحمام من برجه : هو بيض إناثي صدق ذو اليد وهو صاحب البرج المتحول إليه وإن مضت مدة بعد الاختلاط تقضي العادة في مثلها ببيض الحمام المتحول لاحتمال أنه 
ms4311	 لم يبض أو باض في غير هذا المحل ع ش على م ر . ( قوله : ، فإن عسر إلخ ) فلو شك في كون المخالط لحمامه مملوكا لغيره أو مباحا جاز له التصرف فيه ؛ لأن الأصل الإباحة ولو اختلطت حمامة مملوكة بحمامه ، فله الأكل بالاجتهاد إلا واحدة ، كما لو اختلطت تمرة غيره بتمره من شرح م ر ( قوله : لأنه لا يتحقق الملك فيه ) هذا التعليل يقتضي تصوير المسألة بما إذا وقع التمليك لثالث في مقدار معين بالشخص وأوضح من هذا التعليل في اقتضاء ما ذكره تعليل الزركشي بقوله : للشك في الملك فإنه ، كما PageV04P392 فيصح للضرورة ( فإن علم ) لهما ( العدد واستوت القيمة وباعاه ) لثالث ( صح ) البيع ووزع الثمن على العدد ، فإذا كان لأحدهما مائة وللآخر مائتين كان الثمن أثلاثا ، وكذا يصح لو باعا له بعضه المعين بالجزئية ، فإن جهلا العدد ولو مع استواء القيمة أو علماه ولم تستو القيمة لم يصح للجهل بحصة كل منهما من الثمن نعم لو قال كل : بعتك الحمام الذي لي فيه بكذا صح . ( ولو جرحا صيدا معا وأبطلا منعته ) بأن ذففا أو أزمنا ، أو ذفف أحدهما ، وأزمن الآخر والأخير من زيادتي . ( فلهما ) الصيد لاشتراكهما في سبب الملك . ( أو ) أبطلها ( أحدهما ) فقط ( فله ) الصيد لانفراده بسبب الملك ، ولا شيء على الآخر بجرحه ؛ لأنه لم يجرح ملك غيره ، ومعلوم أن المذفف في المسألتين حلال سواء أكان التذفيف في المذبح أم في غيره ، فإن احتمل كون الإبطال منهما أو من أحدهما فهو لهما أو علم تأثير أحدهما ، وشك في الآخر سلم النصف لمن أثر جرحه ، ووقف النصف الآخر بينهما ، فإن تبين الحال أو اصطلحا على شيء فذاك وإلا قسم بينهما نصفين ، وينبغي أن يستحل كل من الآخر ما حصل له بالقسمة . ( أو ) جرحاه ( مرتبا وأبطلها أحدهما ) فقط ( فله ) الصيد فإن أبطلها الثاني فلا شيء على الأول بجرحه ؛ لأنه كان مباحا حينئذ ، أو أبطلها الأول ، بتذفيف فعلى الثاني أرش ما نقص من لحمه وجلده إن كان ؛ لأنه جنى على ملك غيره ( ، ثم بعد 
ms4312	 إبطال الأول بإزمان إن ذفف الثاني في مذبح حل ، وعليه للأول أرش ) لما نقص بالذبح(@)(@@) هامش يحتمل كون ذلك المبيع ملكا له يحتمل أن يكون ملكا للآخر . ا ه . وتصويرها بما ذكر هو ما سلكه البلقيني . أما لو وقع التمليك لثالث في مقدار معين بالجزئية كنصف ما يملكه أو في جميع ما يملكه فلا يقال : إنه لا يتحقق الملك فيه بل هو متحقق قطعا وقد قال البلقيني : في ذلك بالصحة سم . ( قوله : المعين بالجزئية ) كثلثه وربعه ( قوله : بكذا صح ) فيكون الثمن معلوما ويحتمل الجهل في المبيع للضرورة شرح م ر ، ويكون هذا مستثنى من عدم صحة بيع المجهول وقضية قوله : لو قال كل : عدم الصحة فيما لو باع أحدهما دون الآخر وهو مشكل ؛ لأن البيع إذا صدر من أحدهما أي : في قول الشارح لو قال كل : بعتك إلخ ، فإن شرط فيه بيع صاحبه لم يصح لاشتماله على الشرط ، وإلا فقد حكم بصحة عقده ابتداء فلا يؤثر فيه عدم موافقة الآخر ، فتكون الصورة المتقدمة التي هي قضية قوله : كل صحيحة إلا أن تصور المسألة بما لو قالا معا : بعناك وقبل المشتري منهما بصيغة واحدة نحو : قبلت ذلك ع ش على م ر وتصوير ع ش بقوله : بعناك بعيد من قول الشارح : بعتك إلخ فالأولى أن يصور بما لو قال كل مع الآخر في زمن واحد : بعتك إلخ . ( قوله : ولو جرحا صيدا إلخ ) أصل صور المقام التي اشتمل عليها كلامه ثلاثة : المعية المحققة ، والترتيب مع علم السابق ، والترتيب مع جهله وفي المعية صور أربعة ، ذكر في المتن صورتين وذكر في الشرح ثنتين بقوله : فإن جهل كون الإبطال إلخ وفي صورة الترتيب مع علم السابق أربعة أيضا ؛ لأن إبطال المنعة إما بتذفيف أو بإزمان وعلى كل إما من الأول أو من الثاني وكلها قد اندرجت في قول المتن أو أحدهما فله ، ثم فصل في واحدة منها تفصيلا حاصله يرجع لثلاث صور بقوله : ثم بعد إبطال الأول بإزمان إلخ وقد اشتمل هذا القول على 
ms4313	 قيدين أحدهما قوله : بعد إبطال الأول ، والآخر قوله : بإزمان وذكر الشارح مفهومهما قبلهما ؛ لأن قوله : فإن أبطلها الثاني فلا شيء على الأول مفهوم أولهما وتحته صورتان وقوله : أو أبطلها الأول بتذفيف إلخ مفهوم ثانيهما وأما صورة الترتيب مع جهل السابق فهي الآتية في قوله ولو ذفف أحدهما فيه إلخ . ( قوله قسم ) أي : النصف الموقوف على وجه الاستحباب كما في ز ي . ( قوله : أن يستحل ) أي : أن يطلب منه المسامحة ع ش . ( قوله : مرتبا ) ، والعبرة بالإصابة قال م ر في شرحه : والاعتبار في الترتيب ، والمعية بالإصابة لا بابتداء الرمي ( قوله : إن كان ) أي : إن وجد نقص . ( قوله : إن ذفف الثاني في مذبح ) بأن قطع PageV04P393 عن قيمته مزمنا ( أو ) ذفف ( في غيره ) أي : في غير مذبح ( أو لم يذفف ومات بالجرحين حرم ) تغليبا للمحرم ( ويضمن للأول ) قيمته مزمنا في التذفيف . وكذا في الجرحين إن لم يتمكن الأول من ذبحه كما اقتضاه كلامهم ، لكن استدرك صاحب التقريب فقال : إن كانت قيمته سليما عشرة ومزمنا تسعة ومذبوحا ثمانية لزمه ثمانية ونصف لحصول الزهوق بفعليهما ، فيوزع الدرهم الفائت بهما عليهما وصححه الشيخان وإن تمكن الأول من ذبحه ، ولم يذبحه فله بقدر ما فوته الثاني لا جميع قيمته مزمنا ؛ لأن تفريط الأول صير فعله إفسادا ، ففي المثال السابق تجمع قيمته سليما وقيمته مزمنا فتبلغ تسعة عشر فيقسم عليها(@)(@@) هامش حلقومه ومريئه ز ي . ( قوله : لما نقص بالذبح ) ، فإن كانت قيمته مزمنا تسعة ومذبوحا ثمانية ، لزم الثاني درهم . ( قوله : حرم ) أي : لأنه بالإزمان صار مقدورا عليه فلا يحل إلا بالتذفيف في المذبح سم ( قوله : لكن استدراك إلخ ) استدراك على قوله : ويضمن للأول قيمته مزمنا بالنسبة لقوله : وكذا في الجرحين . ( قوله : ومذبوحا ثمانية ) يحتمل أن المراد بالذبح موته بالجرح الأول فالمراد بالذبح تذكيته شرعا ؛ لأنه لو لم يوجد إلا الجرح الأول ومات منه كان حلالا ، إذ الفرض عدم التمكن من ذبحه وقد تقرر أن جرح الصيد مع موته عند عدم التمكن من ذبحه تذكية له ويحتمل أن المراد 
ms4314	 الذبح فرضا ، كما قاله في ع ب فينظر إلى قيمته لو ذبح ، وإلا فهو ميتة ووافق طب على الاحتمالين سم . ( قوله : لزمه ثمانية ونصف ) وعلى الأول يلزمه تسعة ( قوله : لحصول الزهوق بفعليهما ) أي : مع عذر الأول وتفويت الثاني عليه حله بجرحه فضمن قيمته مذبوحا وبهذا فارق ما بعده وعبارة بعضهم : قوله : لحصول الزهوق إلخ يرد عليه أنه حيث كان كذلك كان مقتضاه أن يضمن الثاني مثل ما يضمنه في المسألة الآتية وهي قوله : وإن تمكن الأول إلخ . ويمكن أن يجاب ، كما يؤخذ من الإسعاد لابن أبي شريف على الإرشاد بأن الأول لما كان غير مقصر كان فعله غير إفساد فانقطع أثره ، ولم يستصحب حكمه وحينئذ فالذي فوته الثاني ، وانفرد به جهة الحل والذي يترتب على فواتها ثمانية فيضمنها بتمامها والذي اشتركا فيه هو مطلق الزهوق الذي يجامع الحل ، والحرمة ، والمترتب على هذا إنما هو درهم فيقسم بينهما فقول الشارح : لحصول الزهوق أي : من حيث هو بخلافه من حيث كونه مجامعا للحل فلم يحصل بفعليهما وإنما انفرد به الثاني ؛ لأن تفويت الحل من جهته مع كون فعل الأول قد انقطع أثره لعذره فصح حينئذ تفريع قوله : فيوزع الدرهم إلخ ا ه وعبارة شرح م ر ؛ لأن فعل الأول وإن لم يكن إفسادا لكنه مؤثر في حصول الزهوق فالدرهم فات بفعليهما فيهدر نصفه ويضمن نصفه ( قوله : بهما ) أي : بفعليهما ( قوله : وصححه الشيخان ) معتمد ( قوله : وإن تمكن ) مفهوم قوله : إن لم يتمكن وقوله : ، ولم يذبحه فلو ذبحه فعلى الثاني أرش جرحه وقوله : فله بقدر ما فوته الثاني أي : من مجموع القيمتين ( قوله : لأن تفريط الأول ) أي : بعدم ذبحه مع التمكن منه صير فعله إفسادا ، وهو الإزمان الحاصل منه أولا أي : وإذا صار إفسادا فيستصحب أثره وحكمه بحيث ينسب الزهوق وتفويت التسعة إلى الفعلين معا بخلاف ما تقدم في عدم التمكن فلم يستصحب أثر فعله ، لعدم تفريطه فنسب الزهوق لفعله الثاني فقط تأمل . ا ه . ( قوله : صير فعله ) أي : فعل نفسه إفسادا أي : لقيمته 
ms4315	 سليما التي هي عشرة فكأنه استقل بتفويتها لعدم ذبحه مع تمكنه منه كما أن الثاني كأنه استقل بتفويت التسعة فقوله : ففي المثال إلخ تفريع يحتاج لضميمة تقديرها : وقد فوت الأول العشرة ، كما فوت الثاني التسعة ، وقوله : تجمع قيمته إلخ أي : لنعرف ما يخص كلا منهما من الغرم وقوله : قيمته سليما أي : التي فوتها الأول وقوله : وقيمته مزمنا أي : التي فوتها الثاني وقوله : فيقسم عليها ما فوتاه وهو عشرة أي : بعد PageV04P394 ما فوتاه وهو عشرة فحصة الأول لو كان ضامنا عشرة أجزاء من تسعة عشر جزءا من عشرة ، وحصة الثاني تسعة أجزاء من ذلك فهي اللازمة له . ( ولو ذفف أحدهما فيه ) أي : في غير المذبح ( وأزمن الآخر وجهل السابق ) منهما ( حرم ) الصيد ؛ لاحتمال تقدم الإزمان فلا يحل بعده إلا بالتذفيف في المذبح ولم يوجد وقولي : فيه من زيادتي .(@)(@@) هامش بسطها من جنس المقسوم عليه وكان عليه أن يقول : وتسعة أي : بأن ينسب كل من القيمتين منفردا لمجموعهما ليعرف بتلك النسبة ما يخص كل واحد من الغرم إلا أن يقال : مراده ما فوتاه في نفس الأمر ، ولم يفت فيه إلا العشرة وإن كان في ضمنها التسعة ، وأما اعتباره أولا قيمتين حصل من مجموعهما تسعة عشر ، فمنظور فيه للظاهر وكتب أيضا قوله وهو عشرة فيه مسامحة ؛ لأن الذي فوتاه تسعة ، واستقل الأول بتفويت واحد ، فمقتضاه أن الثاني يضمن نصف التسعة فانظر لم ضمن الزائد على النصف . وأجيب بأن الأول لما كانت جنايته عليه وهو يساوي عشرة كانت كلها من ضمانه لو انفرد ، والثاني لما كانت جنايته عليه وهو يساوي تسعة كانت كلها من ضمانه لو انفرد فحين اجتماعهما وزعت العشرة عليهما باعتبار حال جناية كل منهما عليه لو انفرد كما يؤخذ من آخر عبارة ق ل الآتية . ( قوله : لو كان ضامنا ) ، وإلا فهو ملكه ( قوله : عشرة أجزاء ) أي : التي أخرجتها هذه النسبة وقوله : من عشرة أي : من كل واحد من عشرة أي : ناشئة من كل واحد ، ' فمن ' الثانية ابتدائية ، والأولى تبعيضية وقوله : وحصة 
ms4316	 الثاني إلخ أي : التي بقيت من التسعة عشر إذ يلزم من كون الأول خصه عشرة أن يخص الثاني تسعة ، إذ الفرض أن الضمان منحصر فيهما ، ومعنى قسمة العشرة على التسعة عشر تحليل كل واحد من العشرة إلى أجزاء متساوية بقدر التسعة عشر فحينئذ تكون العشرة مائة وتسعين جزءا ؛ لأن قسمة القليل على الكثير تكون بعد بسط كل واحد من القليل أجزاء بقدر المقسوم عليه قال ق ل على الجلال : وحاصله أنك تضرب العشرة في التسعة عشر مبلغ قيمته سليما وقيمته مزمنا ، يبلغ ذلك مائة وتسعين وتقسم الحاصل من الضرب وهو مائة وتسعون على تسعة عشر فيحصل لكل واحد منها بالقسمة عشرة أجزاء ، فما يخص الأول وهو مائة الحاصلة من ضرب عشرة في عشرة يقسم على تسعة عشر فيخرج خمسة كوامل وخمسة أجزاء من تسعة عشر جزءا من الواحد الكامل ، يلزمه لو كان ضامنا وما يخص الثاني وهو تسعون الحاصلة من ضرب تسعة في عشرة يقسم على تسعة عشر يخرج أربعة كوامل وأربعة عشر جزءا من الواحد الكامل فهي اللازمة له ا ه فقد زاد الأول على الثاني بعشرة أجزاء من تسعة عشر جزءا من الواحد باعتبار جرحه ، ولم نقل : إنه فوت واحدا فقط ؛ لأن الزهوق حصل بفعليهما ولم يجعل عليهما سواء اعتبارا بالقيمة حال جرح كل منهما ( قوله : من عشرة ) أي : من كل واحد من العشرة فيخصه مائة جزء ، فيكون مجموع ذلك خمسة صحاحا وخمسة أجزاء من تسعة عشر جزءا من الواحد تأمل . ( قوله : وحصة الثاني إلخ ) ، فمجموع ذلك أربعة صحاح وأربعة عشر جزءا من تسعة عشر جزءا من الواحد ع ن . ( قوله : في غير المذبح ) أما فيه فهو حلال قال في المطلب : ويكون بينهما سم PageV04P395(@)(@@) | ( كتاب الأضحية )(@)(@@) بضم الهمزة وكسرها مع تخفيف الياء وتشديدها ويقال ضحية بفتح الضاد وكسرها وأضحاة بفتح الهمزة وكسرها وهي ما يذبح من النعم تقربا إلى الله تعالى من يوم عيد النحر إلى آخر أيام التشريق كما سيأتي وهي مأخوذة من الضحوة سميت بأول زمان 
ms4317	 فعلها وهو الضحى . والأصل فيها قبل الإجماع قوله تعالى { فصل لربك وانحر } أي صل صلاة العيد وانحر النسك وخبر مسلم عن أنس رضي الله عنه قال { ضحى النبي صلى الله عليه وسلم بكبشين أملحين أقرنين ذبحهما بيده وسمى وكبر ووضع رجله على صفاحهما } والأملح قيل الأبيض الخالص وقيل الذي بياضه أكثر من سواده وقيل غير ذلك ( التضحية سنة ) مؤكدة في حقنا على الكفاية إن تعدد أهل البيت وإلا فسنة عين لخبر صحيح في الموطأ وفي سنن الترمذي وواجبة في حق النبي صلى الله عليه وسلم ( وتجب بنحو نذر ) كجعلت هذه الشاة أضحية كسائر القرب ( وكره لمريدها ) غير محرم ( إزالة نحو شعر ) كظفر وجلدة لا تضر(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب الأضحية )(@)(@@) ذكرها عقب الصيد ؛ لاشتراكها معه في توقف الحل على الذبح في الجملة ، وأول طلبها كان في السنة الثانية من الهجرة كالعيدين وزكاة المال ق ل على الجلال ، وإنما قال في الجملة ؛ لئلا يرد عليه السمك ، والجراد . ( قوله : ويقال : ضحية بفتح الضاد إلخ ) جمع الأول أضاحي بتخفيف الياء وتشديدها ، والثاني ضحايا ، والثالث أضحى بالتنوين كأرطاة ، وأرطى ، وإلى هذا الجمع الأخير ينسب العيد ؛ حيث قيل عيد الأضحى شوبري . وحاصل ما ذكره الشارح ثمان لغات : ضم الهمزة ، وكسرها مع تشديد الياء ، وتخفيفها ، ومع حذف الهمزة لغتان : فتح الضاد ، وكسرها ، وأضحاة بفتح الهمزة ، وكسرها ز ي . ( قوله : من يوم عيد النحر ) يصدق بما ذبح قبل مضي قدر ركعتين ، وخطبتين بعد طلوع الشمس ، وليس مرادا كما يدل عليه ما يأتي فهو مقيد به ، ثم إن المراد بيوم العيد اليوم الذي يعيد الناس فيه ، ولو الحادي عشر حتى لو ، وقفوا العاشر غلطا كان آخر أيام التشريق الرابع عشر على ما اعتمده م ر خلافا لخ ط . ( قوله : بأول ) أي بما اشتق من أول إلخ . ( قوله : التضحية ) أي فعلها سنة ، وقوله بعد : وشروطها أي : التضحية بمعنى العين ففيه استخدام . ( قوله : سنة مؤكدة ) وإنما تسن لمسلم قادر حر كله ، أو بعضه ، والمراد بالقادر من ملك زائدا عما يحتاجه يوم العيد 
ms4318	 ، وليلته ، وأيام التشريق ما يحصل به الأضحية خلافا لمن نازع فيه ، وقال فاضلا عن يومه ، وليلته ، ولا بد أن يكون رشيدا أيضا م ر ع ن ، وقول م ر : زائدا حال من ما مقدم عليها . ( قوله : إن تعدد أهل البيت ) فإذا فعلها واحد منهم ، ولو غير من تلزمه النفقة كفى عنهم ، وإن سنت لكل منهم فإذا تركوها كلهم كره . وظاهر أن الثواب للمضحي خاصة كالقائم بفرض الكفاية . والمراد بأهل البيت من تلزمه نفقته شرعا ز ي ، وعبارة ع ش على م ر : وقوله : إن تعدد أهل البيت أي : بأن كانت نفقتهم لازمة لشخص واحد ، ولو تعددت البيوت ا ه قال م ر في شرحه ، ومعنى كونها سنة كفاية مع كونها تسن لكل منهم سقوط الطلب بفعل الغير لا حصول الثواب لمن لم يفعل كصلاة الجنازة ، نعم ذكر المصنف في شرح مسلم أنه لو أشرك غيره في ثوابها جاز . ا ه . ( قوله : كجعلت هذه أضحية ) وحينئذ فما يقع في ألسنة العوام كثيرا من PageV04P396 إزالتها ولا حاجة له فيها ( في عشر ) ذي ( الحجة و ) أيام ( تشريق حتى يضحي ) للنهي عنها في خبر مسلم والمعنى فيه شمول العتق من النار جميع ذلك وذكر الكراهة والتشريق من زيادتي وتعبيري بنحو شعر أعم مما عبر به . ( وسن أن يذبح ) الأضحية ( رجل بنفسه ) إن أحسن الذبح ( وأن يشهد ) ها ( من وكل ) به { لأنه صلى الله عليه وسلم ضحى بنفسه } رواه الشيخان { وقال لفاطمة قومي إلى أضحيتك فاشهديها فإنه بأول قطرة من دمها يغفر لك ما سلف من ذنوبك } رواه الحاكم وصحح إسناده وخرج بزيادتي رجل الأنثى والخنثى فالأفضل لهما التوكيل . ( وشرطها ) أي التضحية ( نعم ) إبل وبقر وغنم إناثا كانت أو خناثى أو ذكورا ولو خصيانا لقوله تعالى { ولكل أمة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الأنعام } ولأن التضحية عبادة تتعلق بالحيوان فاختصت بالنعم كالزكاة ( و ) شرطها ( بلوغ ضأن سنة أو إجذاعه و ) بلوغ ( بقر ومعز سنتين وإبل خمسا ) لخبر أحمد وغيره { ضحوا 
ms4319	 بالجذع من الضأن فإنه جائز } وخبر مسلم { لا تذبحوا إلا مسنة إلا أن تعسر عليكم فاذبحوا جذعة من الضأن } قال العلماء المسنة هي الثنية من الإبل والبقر والغنم فما فوقها وقضيته أن جذعة الضأن لا تجزئ إلا إذا عجز عن المسنة والجمهور على خلافه وحملوا الخبر على الندب وتقديره يسن لكم أن لا تذبحوا إلا مسنة فإن عجزتم(@)(@@) هامش شرائهم ما يريدون التضحية به من أوائل السنة ، وكل من سألهم عنها يقولون له : تلك أضحية مع جهلهم بما يترتب على ذلك من الأحكام تصير به أضحية واجبة يمتنع عليه أكله منها ، ولا يقبل قوله : أردت أني أتطوع بها خلافا لبعض المتأخرين شرح م ر ، وقال ق ل على المحلي يغتفر قولهم عند الذبح : اللهم إن هذا أضحيتي أي : فلا تجب به ؛ لأن قصدهم التبرك . ( قوله : كسائر القرب ) أي : في كونها تجب بالنذر . ( قوله : نحو شعر ) ، ومن أراد أن يهدي شيئا من النعم إلى البيت سن له ما يسن لمريد التضحية سم . ( قوله : وجلدة ) استثنى من ذلك ما كانت إزالته واجبة كختان البالغ ، وقطع يد السارق ، أو مستحبة كختان الصبي سم . ( قوله : في عشر ذي الحجة ) ، ولو في يوم الجمعة ع ش . ( قوله : حتى يضحي ) ، ولو أراد التضحية بعدد زالت الكراهة بأولها كما جزم به بعضهم ، وهو المعتمد ، وسواء في ذلك شعر الرأس ، واللحية ، والإبط ، والعانة ، والشارب ، وغيرهما ، وتستمر الكراهة لمريدها إلى انقضاء زمن الأضحية إن لم يضح شرح م ر . ( قوله : والمعنى فيه شمول العتق إلخ ) انظر أي فائدة لشمول العتق لها مع أنها لا تعود حين البعث . وأجاب الأجهوري بأنها لا تعود متصلة بل تعود منفصلة تطالب بحقها كعدم غسلها من الجنابة توبيخا له ؛ حيث أزالها قبل ذلك فقياسه هنا عودها لتوبيخه بعدم شمول العتق لها ( قوله : إن أحسن الذبح ) أي : على الوجه الأكمل فخرج الأعم ، فالسنة في حقه التوكيل كما قاله ع ش قال القفال الشاشي ، وينبغي أن يستحضر عظم نعم الله تعالى ، وما سخر له من الأنعام 
ms4320	 ، ويجدد الشكر على ذلك شوبري . ( قوله : لأنه صلى الله عليه وسلم ضحى بنفسه ) فقد ضحى بمائة بدنة نحر منها بيده ثلاثا ، وستين بدنة ، وأمر عليا رضي الله عنه فنحر تمام المائة ، وفي ذلك إشارة إلى مدة حياته صلى الله عليه وسلم . ا ه . ق ل على الجلال . ( قوله : الأنثى ، والخنثى ) مثلهما من ضعف من الرجال عن الذبح ، والأعمى إذ تكره ذبيحته س ل ( قوله : ، وشرطها نعم ) أي : كونها نعما . ( قوله : ، أو إجذاعه ) أي : سقوط سنه قبل تمام السنة في سنه المعتاد ، وهو بعد ستة أشهر ؛ لأن ذلك بمنزلة البلوغ بالاحتلام ، وبلوغه السنة بمنزلة البلوغ بالسن كما في شرح م ر . ( قوله : ومعز سنتين ) ، وكذا المتولد بين ضأن ، ومعز إذ المتولد يجزئ هنا في العقيقة ، والهدي ، وجزاء الصيد س ل ، ويعتبر بأعلاهما سنا . ( قوله : هي الثنية من الإبل ) ، وهي ما بلغت خمس سنين ، والثنية من البقر ، والمعز هي التي بلغت سنتين . ( قوله : فإن عجزتم إلخ ) يتأمل هذا التأويل فإنه يقتضي أن الثنية من المعز تقدم على جذعة الضأن مع PageV04P397 فجذعة ضأن وقولي أو إجذاعه من زيادتي . ( و ) شرطها ( فقد عيب ) في الأضحية ( ينقص مأكولا ) منها من لحم وشحم وغيرهما فتجزئ فاقدة قرن ومكسورته كسرا لم ينقص المأكول ومشقوقة الأذن ومخروقتها وفاقدة بعض الأسنان ومخلوقة بلا ألية أو ضرع أو ذنب لا مخلوقة بلا أذن ولا مقطوعتها ولو بعضها ولا تولاء وهي التي تستدبر المرعى ولا ترعى إلا قليلا فتهزل ولا عجفاء وهي ذاهبة المخ من شدة هزالها ولا ذات جرب ولا بينة مرض أو عور أو عرج وإن حصل عند اضطجاعها للتضحية(@)(@@) هامش أنها مؤخرة عنها ، وعبارة حج : وفي التأويل نظر ظاهر لقولهم الآتي : ثم ضأن ، ثم معز . ا ه . فالأولى حمل المسنة في الحديث على المسنة من الضأن فالتي لها سنة يسن تقديمها على التي أجذعت قبل تمام السنة ، وقال البرماوي : والثنية من المعز التي لها سنتان مقدمة على التي أجذعت من الضأن قبل تمام السنة ؛ لأنها أكثر لحما ، ومحل 