ms6301	 لم يأت رجل قط بمثل ما جئت به ) أي من الرسالة ( إلا عودي ) ماض مجهول من المعاداة والاستثناء مفرغ من أعم عام الأحوال . ( وأن يدركني يومك ) شرط جزاؤه ( أنصرك نصرا مؤزرا ) بتشديد الزاي المفتوحة . قال القاضي : يريد باليوم الزمان الذي أظهر فيه الدعوة أو عاداه قومه فيه وقصدوا ايذاءه وإخراجه . والمؤزر البالغ في القوة من الأزر وهو القوة . قلت : ومنه قوله تعالى : 16 ( { أشدد به أزري } ) [ طه 31 ] . ( ثم لم ينشب [ ورقة ] ) بسكون النون وفتح الشين ، أي لم يلبث ولم يبرح . وحقيقته أنه لم يتعلق بشيء أو لم يشتغل بغير ما هو عليه فكنى به عن ذلك . وقوله : 16 ( { أن توفي ) نصب على التمييز أي من جهة الوفاة . أي لم يلبث وفاته بأن جاء [ ت ] سريعا . وقال الطيبي : بدل اشتمال من ورقة ، أي لم يلبث وفاته . ( وفتر الوحي ) أي انقطع أياما كما سيأتي في الحديث الآتي ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV10P514(@)(@@) ( 5842 ) ( وزاد البخاري ) أي على رواية مسلم قوله : ( حتى حزن النبي ) بكسر الزاي من الحزن ، والحزن خلاف السرور . يقال : حزن الرجل فهو حزن وحزين وأحزنه غيره وحزنه أيضا ، لكن بفتح الزاي في المتعدى . ( فيما بلغنا ) أي من الأحاديث الدالة على حزنه وهو معترض بين الفعل ومصدره المنصوب على أنه مفعول مطلق ، أعني : ( حزنا ) بضم فسكون ويجوز فتحهما ، أي حزنا عظيما من صفته أنه . ( غدا ) أي ذهب في الغدوة ( منه ) أي من أجل الحزن أو من جهة فتور الوحي . وقيل : معنى غدا جاوز فعلى هذا يكون بعين مهملة ذكره زين العرب . وقال العسقلاني : غدا بعين مهملة وهو الذهاب بسرعة ومنهم من أعجمها من الذهاب غدوة . اه . واقتصر شارح على العين المهملة فقال : أي مشى من العدو . ( مرارا ) أي مرة بعد أخرى ( كي يتردى ) أي يسقط ( من رؤوس شواهق الجبل ) أي عواليه . وقيل : هو جمع شاهق وهو الجبل المرتفع . ( فكلما أوفى ) [ أي ] وصل ولحق ( بذروة جبل ) بكسر الذال ويجوز تثليثه أي بأعلاه . ( لكي يلقى نفسه منه تبدى ) أي تبين وظهر ( له جبريل فقال : يا محمد إنك رسول الله 
ms6302	 حقا ) مصدر مؤكد للجملة السابقة ، وهي قوله : إنك لرسول الله . نصب بمضمر ، أي أحق هذا الكلام حقا . ( فيسكن ) أي يطمئن ( لذلك جأشه ) أو فيزول لذلك اضطراب قلبه وقلقه وروعه وفزعه . ( وتقر ) بكسر القاف وتشديد الراء تسكن ( نفسه . ) أي من اضطرابها .(@)(@@) ( 5843 ) ( وعن جابر أنه سمع رسول الله يحدث عن فترة الوحي ) أي انقطاعه أياما ثم حصوله متتابعا ( قال : فبينا ) وفي نسخة فبينما . ( أنا أمشي ) أي في أرض مكة بناء على إطلاقه أو فوق جبل حراء كما يدل عليه قوله الآتي ( حتى هويت . سمعت صوتا من السماء فرفعت بصري فإذا الملك الذي جاءني بحراء قاعد على كرسي بين السماء والأرض . فجئثت ) بضم جيم وكسر همز وسكون مثلثة أي فزعت وخفت ( منه ) أي من الملك ( رعبا ) بضم فسكون وبضمتين إما PageV10P515 حال ، أي ممتلئا رعبا ، أو مرعوبا كل الرعب . والرعب يتعدى ولا يتعدى ، أو مفعول مطلق ، أو مفعول لأجله . فإن الفزع انقباض ونفار يعتري الإنسان من الشيء المخيف ، وهو قريب من الجزع . والرعب الانقطاع من امتلاء الخوف كذا حققه التوربشتي وغيره من أتباعه . والأظهر عندي أنه تمييز مؤكد ونظيرة : ذرعها سبعون ذراعا . ( حتى هويت ) بفتح الواو أي سقطت ونزلت ( إلى الأرض فجئت أهلي ) أي أهل بيتي ( فقلت : زملوني زملوني ) أي دثروني وثقلوني من الزاملة ، وهو ثقل المتاع ، والتكرير للتأكيد أو للتكثير . ( فزملوني فأنزل الله تعالى : { يا أيها المدثر } بتشديد الدال والثاء ، أي المتدثر بمعنى المتزمل المتثقل ، ولهذا قيل : معناه يا أيها المتلبس بأعباء النبوة والمتحمل بأثقال الرسالة . { قم } أي بأمرنا أو دم على القيام بالطاعة مطلقا ، أو على قيام الليل المستفاد من قوله تعالى : 16 ( { يا أيها المزمل . قم الليل } ) [ المزمل 1 2 ] . ولذا قيل إنه أمر بالقيام للنبوة وهذا أمر بالقيام للرسالة ، كما يشير إليه قوله : ( { فأنذر } أي فأعلم الناس بالتخويف عن العذاب وبشر المؤمنين بأنواع الثواب ، فهو من باب الاكتفاء أو الاقتصار على الإنذار بناء على غلبة الكفار وعموم الفجار . { وربك فكبر } أي فخص ربك بوصف الكبرياء والعظمة { وثيابك فطهر } أي من النجاسات ، ويؤخذ منه 
ms6303	 طهارة الباطن عن القاذورات بالأولى . وقيل : معناه قصر ثيابك على ذكر المسبب وإرادة السبب مع ما فيه من الدلالة على التواضع الملائم للعبودية المناسب لما قبله من ظهور كبرياء الربوبية . { والرجز } بكسر الءاء وضمها أي الشرك والعصيان . { فاهجر } أي فاتركه . الظاهر أن هذا اقتصار من الراوي ، وتمامه : 16 ( { ولا تمنن تستكثر . ولربك فاصبر } ) [ المزمل 6 و 7 ] . ( ثم حمي الوحي ) بكسر الميم أي اشتد حره ( وتتابع ) أي نزوله ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5844 ) ( وعن عائشة : أن الحارث بن هشام ) هو مخزومي أخو أبي جهل ، شقيقه أسلم يوم الفتح وكان من فضلاء الصحابة واستشهد في فتوح الشام . قال العيني : وأعطاه رسول الله مائة من الإبل ( سأل رسول الله فقال : يا رسول الله كيف يأتيك الوحي ) ظاهره أن الحديث من مسند عائشة وعليه اعتمد أصحاب الأطراف ، فكأنها حضرت القصة . ويحتمل أن PageV10P516 يكون الحارث أخبرها بذلك بعد ، فيكون مرسل صحابي وحكمه الوصل اتفاقا . ويؤيده أن في مسند أحمد وغيره من طريق عامر بن صالح الزهري عن هشام عن أبيه عن عائشة عن الحارث بن هشام قال : سألت . وعامر فيه ضعف لكن له متابع عند ابن منده . ( فقال رسول الله : أحيانا ) أي [ في ] بعض الأحيان والأزمان . قيل : وهو وقت إتيان الوعيد . ( يأتيني ) أي الوحي ( مثل صلصلة الجرس ) أي إتيانا مثل صوته . قال الطيبي : يجوز أن يكون مفعولا مطلقا والأحسن أن يكون حالا ، أي يأتيني الوحي مشابها صوته لصوت الجرس . والصلصلة صوت الحديد إذا حرك . ( وهو ) أي هذا النوع من الوحي ( أشده ) أصعبه ( علي ) وأتعبه إلي . قال العسقلاني : لأن الفهم من كلام مثل الصلصلة أشكل من الفهم من كلام الرجل بالتخاطب المعهود على ما سيأتي . ولعل في قوله تعالى : 16 ( { إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا } ) [ المزمل 5 ] . إشارة إلى ذلك ، قال الخطابي : يريد والله أعلم أنه صوت متدارك يسمعه ولا يثبته عند أول ما يقرع سمعه حتى يتفهم ويتثبت فيتلقفه حينئذ ويعيه . ولذا قال : وهو أشده علي . ( فيفصم [ عني ] ) بفتح الياء وكسر الصاد ، أي ينقطع عني . وفي نسخة بضم الياء وكسر الصاد من 
ms6304	 أفصم الحمى والمطر ، أي أقلع على ما في القاموس . وفي نسخة أخرى بصيغة المجهول أي يقلع عني كرب الوحي . قال العسقلاني : قوله : فيفصم ، أي الوحي أو الملك ، فكأنه جوز تقدير المضاف في الوحي السابق . أي كيف يأتيك صاحب الوحي وهو الملك . ثم قال : وهو بفتح المثناة التحتية وسكون الفاء وكسر الصاد المهملة كذا لأبي الوقت من فصم يفصم من باب ضرب يضرب . والمراد قطع الشدة ، أي يقلع وينجلي ما يغشاني من الكرب والشدة . ويروى فيفصم بضم الياء وكسر الصاد من الفصم المطر إذا أقلع رباعي . قال في المفاتيح : وهي لغة قليلة . وفي رواية أخرى فيفصم بضم أوله وفتح ثالثه مبني للمفعول والفاء عاطفة والفصم القطع من غير بينونة . فكأنه قال : إن الملك يفارقني ليعود حالي . ( وقد وعيت عنه ما قال ) جملة حالية وهو بفتح العين ، أي حفظت الذي ذكره ، فما موصولة والعائد محذوف ثم الوعي هنا قبل الإفصام وفيما بعد حال الكلام . فلذلك ورد أولا ماضيا وثانيا حالا حيث قال : ( وأحيانا يتمثل ) أي يتصور ويتشكل ( لي الملك رجلا ) أي مثل رجل ( فيكلمني فأعي ما يقول ) قال التوربشتي : هذا حديث يغالط فيه أبناء الضلالة ويتخذونه ذريعة إلى تضليل العامة وتشكيكهم وهو حق أبلج ونور يتوقد من شجرة مباركة يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار ، لا يغلط فيه إلا من أعمى الله عيني قلبه . وجملة القول في هذا الباب أن نقول : كان النبي معينا بالبلاغ مهيمنا على الكتاب مكاشفا بالعلوم الغيبية مخصوصا بالمسامرات القلبية وكان يتوفر على PageV10P517 الأمة حصتهم بقدر الاستعداد ، فإن أراد أن ينبئهم بما لا عهد لهم به من تلك العلوم صاغ لها أمثلة من عالم الشهادة ليعرفوا مما شاهدوه [ ما لم يشاهدوه ] . فلما سأل الصحابي عن كيفية الوحي وكان ذلك من المسائل الغويصة والعلوم الغريبة التي لا يكشف نقاب التعري عن وجهها لكل طالب ومتطلب وعالم ومتعلم ، ضرب لها في الشاهد مثلا بالصوت المتدارك الذي يسمع ولا يفهم منه شيء ، تنبيها على أن إنباءها يرد على القلب في 
ms6305	 لبسة الجلال وأبهة الكبرياء ، فتأخذ هيبة الخطاب حين ورودها بمجامع القلب ويلاقي في ثقل القول ما لا علم له بالقول مع وجود ذلك . فإذا سري عنه وجد القول المنزل هنا ملقى في الروع واقعا موقع المسموع . وهذا معنى قوله : فيفصم عني وقد وعيت . ومعنى : يفصم يقلع عني كرب الوحي ، شبهه بالحمى إذا فصمت عن المحموم . ويقال : أفصم المطر أي أقلع . وهذا الضرب من الوحي شبيه بما يوحى إلى الملائكة على ما رواه أبو هريرة عن النبي قال : إذا قضى الله في السماء أمرا ضربت الملائكة بأجنحتها خضعانا [ لقوله ] كأنها سلسلة على صفوان ؛ فإذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير . هذا وقد سبق لنا من حديث عائشة أن الوحي كان يأتيه على صفتين . أولاهما أشد من من الأخرى ، وذلك لأنه كان يرد فيها من الطباع البشرية إلى الأوضاع الملكية فيوحي إليه كما يوحى إلى الملائكة على ما ذكر في حديث أبي هريرة وهو حديث حسن صحيح . والأخرى يرد فيها الملك إلى شكل البشر وشاكلته فكانت هذه أيسر . وقال الطيبي : لا يبعد أن يكون هناك صوت على الحقيقة متضمن للمعاني مدهش للنفس لعدم مناسبتها إياه ولكن القلب للمناسبة يشرب معناه فإذا سكن الصوت أفاق النفس فحينئذ يتلقى النفس من القلب ما ألقي إليه فيعي على أن العلم بكيفية ذلك من الأسرار التي لا يدركها العقل . في شرح مسلم قال القاضي عياض : إن ما جاء مثل ذلك مجرى على ظاهره ، وكيفية ذلك وصورته مما لا يعلمه إلا الله سبحانه . ومن أطلعه الله على شيء من ذلك من ملائكته ورسله وما يتأول هذا ويحيله عن ظاهره إلا ضعيف النظر والإيمان إذ جاءت به الشريعة ودلائل العقول لا تحيله . ( قالت عائشة : ) قال الكرماني : يحتمل أن يكون داخلا تحت الإسناد المذكور سيما إذا جوزنا العطف بحذف حرف العطف وأن يكون غير داخل تحته ، بل كان ثابتا بإسناد آخر ذكره على سبيل التعليق تأييدا لأمر الشدة وتأكيدا له . قال العسقلاني : هو 
ms6306	 بالإسناد الذي قبله وإن كان بغير عطف ( ولقد رأيته ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه وإن ) بكسر الهمز والواو للحال أي فيفصل الوحي عنه والحال أن ( جبينه ) أي مقدم وجهه ( ليتفصد ) أي ليتصبب ( عرقا ) تمييز محول عن الفاعل . والمعنى ليسيل عرقه مثل سيلان الدم من العرق المفصود . ( متفق عليه ) ورواه الترمذي . PageV10P518(@)(@@) ( 5845 ( وعن عبادة بن الصامت قال : كان النبي إذا نزل ) مجهول من الإنزال ( عليه الوحي ) أي حين أول إنزاله عليه ( كرب ) بصيغة المجهول أي أصابه الكرب وحزن ( لذلك ) أي لشدة نزوله وصعوبة حصوله . قال شارح : الكرب والكربة الغم الذي يأخذه بالنفس . يقال : كربه الغم إذا اشتد عليه والمستكن في كرب إما للنبي . والمعنى أنه كان لشدة اهتمامه بالوحي كمن أخذه غم ، أي لسبب مبناه أو معناه . ولذا قيل له : 16 ( { لا تحرك به لسانك لنعجل به . إن علينا جمعه وقرآنه } ) [ القيامة 16 ] الآية . قال : أو لخوف ، ما عسى يتضمنه الوحي من التشديد والوعيد لذلك ، أو المستكن الوحي بمعنى اشتد . فإن الأصل في الكرب الشدة . قلت : حينئذ لا يلائمه قوله لذلك . قال التوربشتي : يحتمل أنه كان يهتم بأمر الوحي أشد الاهتمام ويهاب مما يطالب به من حقوق العبودية والقيام بشكر المنعم ويخشى على عصاة الأمة أن ينالهم من الله خزي ونكال ، فيأخذه الغم الذي يأخذ بالنفس حتى يعلم ما يوحى إليه . ويحتمل أن المراد منه كرب الوحي وشدته ، فإن الأصل في الكرب الشدة وإنما قال الصحابي كرب لما وجد من شبه حاله بحال المكروب وقوله : ( وتربد وجهه ) أي تغير وأكثر ما يقال ذلك في التغير من الغضب . وتربد الرجل أي تعبس . ( وفي رواية : نكس رأسه ) أي أطرقه كالمتفكر ( ونكس أصحابه رؤوسهم ) أي اتباعا له وتأدبا معه ( فلما أتلي عنه ) بضم همزة فسكون فوقية وكسر لام ففتح تحتية ، أي سري عنه وكشف كأنه ضمن الإتلاء وهو الإحالة معنى الكشف بقرينة عن وهذا هو المشهور في الأصول ، ولم يوجد في نسخ المشكاة غيره . والمعنى : فلما ارتفع الوحي على الرواية الأولى ، أو الكرب 
ms6307	 على الرواية الأخرى ( رفع رأسه ) أي وتبعه أصحابه . وقال الثوري : أتلي بهمز [ ة ] وتاء مثناة فوق ساكنة فلام فياء هكذا هو في معظم نسخ بلادنا . ومعناه ارتفع عنه الوحي ، هكذا فسره صاحب [ التحرير ] وغيره . وفي بعض النسخ أجلي بالجيم ، وفي رواية ابن ماهان انجلى بالجيم ومعناها أزيل عنه وزال عنه . وقال الطيبي : ضمن أتلي معنى أقلع فعدي بعن وينصره رواية شرح السنة : فلما أقلع عنه . وقال التوربشتي : قوله : فلما أتلي عليه ، كذا هو في المصابيح . وأرى صوابه ؛ فلما تلي عليه من التلاوة ، وإن كان أتلي عليه محققا فمعناه أحيل . يقال : أتليته أحيلته أي أحيل عليه البلاغ . وذلك أن الملك إذا قضى إليه ما نزل به فقد أحال عليه البلاغ ( رواه مسلم ) .(@)(@@) PageV10P519(@)(@@) ( 5846 ) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لما نزلت { وأنذر عشيرتك } أي قومك { الأقربين } . خرج النبي ) وفي نسخة : رسول الله . ( حتى صعد ) بكسر العين أي طلع ( الصفا فجعل ينادي ) أي يقول بأعلى صوت ( با بني فهر ) بكسر فسكون ( يا بني عدي ) أي وأمثال ذلك ( لبطون قريش ) وتقدم تحقيقه وتفصيله ( حتى اجتمعوا ) أي حضر جمع من كل قبيلة ( فجعل الرجل ) أي من مشايخهم وأكابرهم ( إذا لم يستطع أن يخرج ) أي لعذر به ( أرسل رسولا لينظر ما هو ) أي من الخبر ( فجاء أبو لهب وقريش ) أي عامتهم ( فقال : ) أي النبي ( أرأيتم ) أي أخبروني وصدقوني ( إن أخبرتكم أن خيلا ) يعني فرسانا ( تخرج ) أي تظهر ( من سفح هذا الجبل ) أي ناحيته أو سفحه . ففي القاموس : أن السفح الجانب ، ومن الجبل مضطجعه . والسفح عرض الجبل المضطجع ، أو أصله أو أسفله . ( وفي رواية : أن خيلا تخرج بالوادي ) اللام فيه للعهد الذهني . ولعل المراد به الوادي المشهور بوادي فاطمة في طريق مكة إلى المدينة . ( تريد ) أي الخيل والمراد أصحابها وركابها ( أن تغير عليكم ) أي تأتيكم بغتة للإغارة عليكم ليلا أو صباحا ( أكنتم مصدقي . قالوا : نعم ) أي نصدقك لأنك محمد الأمين ( ما جربنا عليك إلا صدقا ) قال الطيبي : ضمن جرب معنى ألقي ، أي ما ألقينا عليك شيئا 
ms6308	 من الأخبار مجربين إياك إلا وجدناك فيه صادقا ( قال : فإني نذير لكم ) أي منذر ومخوف ( بين يدي عذاب شديد ) أي قدامه وهو إما في الدنيا أو في الآخرة ( قال أبو لهب : تبا ) بتشديد الموحدة ، أي خسرانا وهلاكا ( لك ألهذا ) أي لهذا الأمر الذي ذكرته ( جمعتنا . فنزلت : { تبت يدا أبي لهب } بفتح الهاء ويسكن أي خسر وهلك هو واليد مقحمة ، أو عبارة عن نفسه لأن أكثر مزاولتها ومعالجتها بهما . ونحوه قوله تعالى : 16 ( { ذلك بما قدمت يداك } ) [ الحج 10 ] . فقوله : ( وتب ) تأكيدا ، أو الأول في الدنيا والثاني في الآخرة . فالمعنى : خسر الدنيا والآخرة ، أو الأول دعاء والثاني إخبار . ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV10P520(@)(@@) ( 5847 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : بينا رسول الله يصلي عند الكعبة ) أي قريبا منها ( وجمع قريش في مجالسهم ) أي حال كون جمع من قريش في مجامعهم ( حول الكعبة إذ قال قائل : ) أي أبو جهل أو غيره ( أيكم يقوم ) أي يتوجه إلى جزور آل فلان ) أي بعيرهم ( فيعمد ) بكسر الميم أي فيقصد القائم ( إلى فرثها ) وهو السرجين ما دام في الكرش على ما في الصحاح ، والضمير إلى الجزور . فإنه وإن [ كان ] يطلق على الذكر والأنثى إلا أن اللفظة مؤنثة . يقال : هذه الجزور ، وإن أردت ذكرا . كذا في النهاية . ( ودمها وسلاها ) بفتح السين وتخفيف اللام وهو الجلد الرقيق الذي يخرج فيه الولد من بطن أمه ملفوفا فيه . وقيل : هو في الماشية السلاء وفي الناس المشيمة . والأول أشبه لأن المشيمة تخرج بعد الولد ولا يكون الولد فيها حين يخرج ، كذا في النهاية . ( فانبعث ) أي فقام وذهب إلى ما ذكر ( أشقاهم ) أي أشقى كفار قريش وهو أبو جهل . وقيل : عقبة بن أبي معيط ، كذا ذكره شارح . وقال النووي : هو عقبة بن أبي معيط كما صرح به في الرواية الأخرى . ( فلما سجد ) أي النبي ( وضعه ) أي ما ذكر ، والمعنى طرحه أحدهما . ولعله بهذا يحصل الجمع بين القولين [ السابقين ] ( بين كتفيه . وثبت النبي ساجدا ) أي حال كونه مستمرا على سجوده ومستقرا على شهوده راضيا بقضائه مسلما لأمره وحسن 
ms6309	 بلائه . فهو في غاية [ من ] السرور ونهاية من الحضور الحاصل من قرب الرب ، وهم لبعدهم عن الحق المطلق وتعلقهم بالخلق غفلوا عن ذلك وأهلكوا هنالك ( فضحكوا حتى مال بعضهم على بعض ) أي واقعين وساقطين فوق بعضهم ( من الضحك ) أي من كثرته الناشئة عن إعجابهم بفعلهم وتعجبهم من فعله ( فانطلق منطلق إلى فاطمة ) أي وأخبرها بما جرى ( فأقبلت تسعى ) أي حال كونها تسرع وهي صغيرة . فإنها ولدت وعمره إحدى وأربعون سنة ، على ما في المواهب . ( وثبت النبي ساجدا ) هو تأكيد لما قبله وتمهيد لما بعده . وهو قوله : ( حتى ألقته ) أي طرحته عنه فاطمة وأبعدته منه ( وأقبلت ) أي توجهت عليهم ( تسبهم ) أي تشتمهم وتلعنهم وهم ساكتون عنها لصغرها . ولعل هذا هو السبب في أن غيرها ما أقدم على هذا الفعل لما كان عسى أن تثور الفتنة المؤدية إلى القتال بين القبائل . ( فلما PageV10P521 قضى رسول الله الصلاة ) أي أداها وفرغ منها ( قال : اللهم عليك بقريش ) الباء زائدة وعليك اسم فعل . فالمعنى : خذهم أخذا شديدا أخذ عزيز مقتدر . ( ثلاثا ) أي كرره ثلاثا ( وكان ) أي من عادته أنه ( إذا دعا ) أي الله ( دعا ثلاثا وإذا سأل ) أي طلب من الله ( سأل ثلاثا ) فقيل : هذا تأكيد لدعا . والأظهر أنه تخصيص له ، هذا وفي شرح مسلم للنووي . فإن قيل : كيف استمر في الصلاة مع وجود النجاسة على ظهره . أجاب القاضي عياض بأن ليس هذا بنجس لأن الفرث ورطوبة البدن طاهران وإنما النجس الدم وهو مذهب مالك ومن وافقه من أن روث ما يؤكل لحمه طاهر . ومذهبنا ومذهب أبي حنيفة أنه نجس ، وهذا الذي قاله القاضي ضعيف لأن هذا السلا يتضمن النجاسة من حيث أنه لا ينفك عن الدم في الغالب ولأنه ذبيحة عباد الأوثان . قلت : يعني على تقدير أن تكون مذبوحة وإلا فميتة نجسة اتفاقا ، وكأن النووي غفل عن التصريح في الحديث بذكر الدم حتى تعلق بأن السلا لا ينفك عن الدم غالبا ، ثم قال : والجواب المرضي أنه لم يعلم ما وضع على ظهره فاستمر في سجوده 
ms6310	 استصحابا للطهارة . قلت : ورد بأنه لو كان كذلك لأخبره جبريل فإن الصلاة مع النجاسة لا تصح ولا بد من البيان في مثل ذلك . فالجواب الصواب ما في شرح السنة قيل : كان هذا الصنيع منهم قبل تحريم الأشياء من الفرث والدم وذبيحة أهل الشرك ، فلم تكن تبطل الصلاة بها كالخمر كانت تصيب ثيابهم قبل تحريمها . قال الطيبي : ولعل ثباته على ذلك كان مزيدا للشكوى وإظهارا لما صنع أعداء الله برسول الله ليأخذهم أخذا وبيلا ، ولذا كرر الدعاء ثلاثا . ( اللهم عليك بعمرو بن هشام ) أي خصوصا وهو ابن المغيرة المخزومي الجاهلي المعروف ، كان يكنى أبا الحكم فكناه النبي أبا جهل فغلبت عليه هذه الكنية . قتله ابنا عفراء وقطع رأسه ابن مسعود في بدر . ( وعتبة بن ربيعة ) جاهلي قتله حمزة بن عبد المطلب يوم بدر مشركا ( وشيبة بن ربيعة ) أي ابن عبد شمس بن عبد مناف جاهلي قتله علي بن أبي طالب يوم بدر مشركا . ( والوليد بن عتبة ) أي ابن ربيعة جاهلي قتل ببدر مشركا . ( وأمية ) بضم الهمز وفتح ميم وتشديد تحتية ( بن خلف ) بفتحتين قتل يوم بدر مشركا . وأما أخوه أبي بن خلف فإنه قتل يوم أحد مشركا قتله النبي بيده ، ذكره المؤلف في أسمائه . ( وعقبة ) بضم فسكون ( ابن أبي معيط ) بالتصغير ( وعمارة ) بضم فتخفيف ( ابن الوليد . قال عبد الله : فوالله لقد رأيتهم ) أي أبصرت المذكورين ( صرعى ) أي هلكى ، وهو حال من المفعول أي مصروعين . ( مطروحين يوم بدر ثم سحبوا ) بصيغة المجهول أي جروا ( إلى القليب ) وهو البئر قبل أن تطوى ( قليب بدر ) بالجر على البدلية ويجوز رفعه ونصبه . ثم بدر اسم موضع معروف . وقيل : هو اسم رجل كان صاحب ذلك الموضع . قال العسقلاني : قد استشكل عد عمارة في المذكورين فإنه لم يقتل ببدر ، بل ذكر أصحاب المغازي أنه مات بأرض الحبشة . والجواب أن كلام ابن مسعود محمول على الأكثر ويدل عليه عقبة بن PageV10P522 أبي معيط إنما قتل صبرا بعد أن رجعوا عن بدر وأمية بن خلف لم يطرح في القليب كما 
ms6311	 هو ، بل مقطعا . ( ثم قال رسول الله : واتبع ) بصيغة المجهول مخففا ( أصحاب القليب لعنة ) أي وأتبع عذابهم في الدنيا بعذاب الآخرة ، مثل قوله تعالى : 16 ( { وأتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة } ) [ هود 60 ] . وفي نسخة بفتح الهمزة وكسر الموحدة ونصب أصحاب على الدعاء عليهم بإيصال اللعنة المتواصلة إليهم . قال العسقلاني : جملة وأتبع الخ ، يحتمل أن تكون من تمام الدعاء الماضي فيكون فيه علم عظيم من أعلام النبوة ، ويحتمل أن يكون قاله بعد أن ألقوا في القليب ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5848 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : يا رسول الله هل أتى عليك يوم ) أي هل مر عليك وقت وزمان ( كان ) أي صعوبته ( أشد من يوم أحد . فقال : لقد لقيت من قومك ) أي ما هو أشد من يوم أحد ، أو لقيت من قومك ما لقيت فحذف المفعول المبهم ليذهب الوهم كل المذهب في الفهم . ( وكان أشد ما لقيت منهم ) بنصب أشد وفي نسخة برفعه . وأما قوله : ( يوم العقبة ) فبالنصب لا غير . والمراد بها ما يضاف إليها جمرة العقبة . قال شارح : أشد بالنصب خبر كان ، وما لقيت منهم في محل الرفع اسمه ، ويوم العقبة ظرف لقيت . والتقدير : وكان ما لقيته منهم يوم العقبة أشد مما لقيته منهم في سائر الأيام . ويجوز أن يكون يوم العقبة اسم كان . وخبره أشد مضافا إلى ما الموصولة أو الموصوفة ، المعبر بها عن الأيام تقديره : وكان يوم العقبة أشد الأيام التي لقيت منهم ، أو أشد أيام لقيت منهم . ويجوز أن يكون على العكس . وقيل : ما لقيت منهم يوم العقبة . اسم كان ، ويكون أشد خبره بتقدير المضاف إليه ، أو بتقدير من . وقال الطيبي : أشد ما لقيت خبر كان واسمه عائد إلى مقدر وهو مفعول قوله : لقد لقيت ، ويوم العقبة ظرف . فالمعنى : كان ما لقيت من قومك يوم العقبة أشد ما لقيت منهم . وأراد بالعقبة التي بمنى وكان رسول الله يقف عند العقبة في الموسم ويعرض نفسه على قبائل العرب يدعوهم إلى الله تعالى وإلى الإسلام . اه . والمعنى أنهم ما أجابوا 
ms6312	 ذلك فاشتد عليه حينئذ . وهو معنى قوله : ( إذا عرضت نفسي ) وفي نسخة إذ ، وهو الظاهر . قال الطيبي : وضع إذا التي هي للاستقبال موضع إذ يعني الموضوعة للماضي استحضارا لتلك الحالة الفظيعة . والمعنى : حين عرضت نفسي بالأمان والإجارة من التعرض على جري العادة . ( على ابن عبد ياليل ) بكسر الدال واللام الأولى ( ابن كلال ) بضم الكاف . قال العسقلاني : اسمه PageV10P523 كنيته ، والذي في المغازي أن الذي كلمه هو عبد ياليل نفسه . وعند أهل النسب أن كلال أخوه لا أبوه وأنه عبد ياليل بن عمرو بن عمرو . ويقال اسم ابن عبد ياليل مسعود ، وكان ابن عبد ياليل من أكابر أهل الطائف من ثقيف . وقيل : أنه قدم مع وفد الطائف سنة عشر فأسلموا . وذكره ابن عبد البر في الصحابة . لكن ذكر الواقدي ما يدل على أنه لم يسلم والله أعلم . ( فلم يجبني إلى ما أردت ) أي ما قصدت وطلبت منه حينئذ من العهد والأمان ( فانطلقت وأنا مهموم ) جملة حالية معترضة بين الفعل ومتعلقه ، وهو قوله : ( على وجهي ) أي فذهبت مهموما على جهتي . قال الطيبي : أي فانطلقت حيران هائما لا أدري أين أتوجه من شدة ذلك الغم وصعوبة ذلك الهم . ( فلم أستفق إلا بقرن الثعالب ) يقال : أفاق واستفاق من مرضه وسكره بمعنى ، أي فلم أفق مما كنت فيه من الغم وشدة الهم حتى بلغت قرن الثعالب . والقرن جبل وقرن الثعالب جبل بعينه بين مكة والطائف . ( فرفعت رأسي ) أي إلى السماء لأنها قبلة الدعاء ومهبط الرجاء ( فإذا أنا بسحابة قد أظلتني ) أي بالزيادة على العادة ( فنظرت فإذا فيها ) أي في السحابة ( جبريل فناداني . فقال : إن الله [ قد ] سمع قول قومك ) أي قولك إياهم وما ردوا عليك ) أي من إبائهم ويحتمل أن يكون الثاني تأكيدا للأول وبيانا على أن الإضافة فيه من المصدر إلى فاعله . ( وقد بعث ) أي أرسل الله ( إليك ملك الجبال لتأمره بما شئت فيهم . قال : ) أي النبي ( فناداني ملك الجبال ) أي بنحو : يا أيها النبي ، أو يا محمد ( فسلم علي ) أي تسليم تعظيم وتكريم ( ثم 
ms6313	 قال : يا محمد إن الله قد سمع قول قومك وأنا ملك الجبال وقد بعثني ربك إليك لتأمرني بأمرك ) أي بشأنك أو بما تريده ( إن شئت أن أطبق ) بضم الهمز وكسر الموحدة المخففة من أطبق إذا جعل الشيء فوق الشيء محيطا بجميع جوانبه كما ينطبق الطبق على موضع من الأرض . والمعنى : إذا أردت أن أقلب . ( عليهم الأخشبين ) وهما جبلان يضافان إلى مكة مرة وإلى منى أخرى وهما واحد ذكره شارح . وفي الفائق : الأخشبان الجبلان المطبقان بمكة ، وهما أبو قبيس والأحمر وهو جبل مشرف وجهه على قعيقعان ، والأخشب كل جبل غليظ . وفي القاموس : قعيقعان كزعيفران جبل بمكة وجهه إلى أبي قبيس ( فقال رسول الله : بل ) أي لا أريد ذلك وإن استحقوا لكفرهم بل ( أرجو أن يخرج الله من أصلابهم ) أي من أنساب بعضهم ( من يعبد الله PageV10P524 وحده ) أي من يوحده منفردا أو ليطيعه مخلصا ( لا يشرك به شيئا ) أي من شرك جلي أو خفي ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5849 ) ( وعن أنس رضي الله عنه : أن رسول الله كسرت رباعيته ) بفتح الراء وتخفيف التحتية على وزن الثمانية ، السن الذي بين الثنية والناب . وكانت الرباعية المكسورة هي السفلى من الجانب الأيمن ( يوم أحد وشج ) بضم شين وتشديد جيم ، أي جرح رأسه فقوله : ( في رأسه ) إما من باب التجريد أو نوع من التأكيد . قال الطيبي : وهو من قبيل قوله يجرح في عراقيبها نصلى بولغ في الشج ، حيث أوقع الرأس ظرفا للشج . يعني فكأنه قال : وأوقع الشج في رأسه تضمينا . ( فجعل يسلت ) بضم اللام أي يزيل ( الدم عنه . ويقول : ) أي استعظاما واستعجابا ( كيف يفلح قوم شجوا رأس نبيهم وكسروا رباعيته ) عن الزهري : أنه ضرب وجه رسول الله يوم أحد بالسيف سبعين ضربة وقاه الله شرها كلها ، ذكره السيوطي في حاشية البخاري . ولعل وجهه حصول المشاركة له مع السبعين من الشهداء إلا أن الله عصمه لقوله : 16 ( { والله يعصمك من الناس } ) [ المائدة 67 ] وإنما حصل له بعض الأثر من الشج لتحقيق الثواب والأجر ولإظهار مقتضى الأوصاف البشرية من العجز والضعف والتأثير المناسبة 
ms6314	 للعبودية ، وموجب نعت الكبرياء والعظمة والاستغناء والقوة والقدرة الملائمة للربوبية . ( رواه مسلم ) وكذا الترمذي والنسائي وابن ماج .(@)(@@) ( 5850 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : اشتد غضب الله على قوم فعلوا بنبيه يشير إلى رباعيته ) حال من رسول الله وعامله قال وقع مفسرا لمفعول فعلوا هذا . ( اشتد غضب الله على رجل يقتله رسول الله في سبيل الله ) لعل حذف العاطف بين الفصلين للإشارة إلى أنهما حديثان مستقلان جمع بينهما الراوي . ويؤيده تكرار اشتد غضب الله PageV10P525 أو للإشعار بأن كل واحد منهما يستحق ما ذكر دفعا لتوهم الاشتراك ولم يأت بأو كيلا يظن الشك . قال الطيبي : يحتمل أن يراد به الجنس وأن يراد به نفسه وضعا للظاهر موضع المضمر إشعارا بأن من يقتله من هو رحمة للعالمين لم يكن إلا أشقى الناس ، والذي قتله رسول الله هو أبي بن خلف . قال النووي : وقوله في سبيل الله ، احتراز عمن يقتله في حد أو قصاص ، لأن من يقتله في سبيل الله كان قاصدا له ( متفق عليه ، وهذا الباب خال عن الفصل الثاني ) تقدم توجيهه مرارا .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5851 ) ( عن يحيى بن أبي كثير ) قال المؤلف : يكنى أبا النصر اليماني مولى لطيء أصله بصري صار إلى اليمامة رأى أنس بن مالك وسمع عبد الله بن قتادة وغيره ، روى عنه عكرمة والأوزاعي وغيرهما . ( قال : سألت أبا سلمة بن عبد الرحمن ) قال المؤلف : روى عن عمه عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي أحد الفقهاء السبعة المشهورين بالفقه في المدينة في قول ، ومن مشاهير التابعين وأعلامهم . ويقال إن اسمه كنيته ، وهو كثير الحديث سمع ابن عباس وأبا هريرة وابن عمر وغيرهم وروى عنه الزهري ويحيى بن أبي كثير والشعبي وغيرهم ( عن أول ما نزل من القرآن قال : { يا أيها المدثر } فيه اشتباه الحال على الراوي فإن نزول يا أيها المدثر كان بعد فترة الوحي كما علم مفصلا في حديث عائشة فأوليته إضافية كما قدمناه ، أو أوليته مخصوصة بالإنذار فيفيد أنه أول الوحي بالرسالة 
ms6315	 وأن ما قبله كان نسبته النبوة والله أعلم . ( قلت : يقولون ) أي الجمهور أو بعض العلماء { اقرأ باسم ربك } أي هو أول ما نزل ( قال أبو سلمة : سألت جابرا عن ذلك ) أي مثل سؤالك ( وقلت له مثل الذي قلت لي ) أي في جوابه للسؤال مما يعود فيه من الإشكال ( فقال لي جابر : لا أحدثك إلا بما ) أي PageV10P526 بمثل ( ما حدثنا رسول الله ) أي به من غير تغييره مما يدل على أنه أول ما نزل بتقديره ( قال : جاورت بحراء شهرا ) فيه إشعار بأن أيام الفترة كانت شهرا ( فلما قضيت جواري ) بكسر الجيم أي مجاورتي واعتكافي ( هبطت ) أي نزلت ، وفيه ايماء إلى أنه ثاني الحال لأن نزول اقرأ كان في غار حراء كما سبق من المقال ( فنوديت فنظرت عن يميني فلم أر شيئا ونظرت عن شمالي فلم أر شيئا ونظرت عن خلفي فلم أر شيئا فرفعت رأسي فرأيت شيئا ) وقد سبق عن جابر أيضا أنه سمع رسول الله يحدث عن فترة الوحي . قال : فبينا أنا أمشي سمعت صوتا من السماء فرفعت بصري فإذا الملك الذي جاءني بحراء الحديث . فهو صريح بأن مراده الأول الإضافي ( فأتيت خديجة . فقلت : دثروني فدثروني وصبوا علي ماء باردا ) لعل محل الصب الوجه لدفع الغشيان فلا ينافي ما قبله مما يدل على البرودة الناشئة من الخفقان ( فنزلت : 16 ( { يا أيا المدثر . قم فانذر . وربك فكبر . وثبابك فطهر . والرجز فاهجر } ) [ 1 2 3 4 5 ] ) قال الطيبي : قوله لا أحدثك الخ ، إخبار عما سمع واعتقد من أن أول ما نزل من القرآن : { يا أيها المدثر } . لكن لا يدل على المطلوب لأنه قال في آخره فقلت : دثروني ، فنزلت : يا أيها المدثر . وقد سبق في حديث عائشة أن أول ما نزل من القرآن اقرأ باسم ربك . اه . فالجمع بما قدمناه كما لا يخفى ولذا قال بعض المحققين : قول من قال إن أول ما نزل { يا أيها المدثر } ضعيف ، والصواب أن أول ما نزل على الإطلاق { اقرأ باسم ربك } كما صرح به في حديث عائشة . وأما يا أيها المدثر 
ms6316	 فكان نزولها بد فترة الوحي كما صرح به في رواية الزهري عن جابر ، ويدل عليه قوله وهو يحدث عن فترة الوحي إلى أن قال : فأنزل الله تعالى : { يا أيها المدثر } . وقال النووي : وقول من قال من المفسرين أن أول ما نزل الفاتحة فباطل وفيه بحث لأنه يمكن أن يقال مراده أول سورة نزلت بكمالها ، وأول سورة بالمدينة على القول إنها مدنية ، أو أول سورة بعد اقرأ والمدثر . فيكون أوليتها أيضا اضافية ويؤيده قوله : ( وذلك ) أي نزول المدثر ( قيل أن تفرض الصلاة ) أي مطلق الصلاة المتوقف صحتها أو كمالها على قراءة الفاتحة والله أعلم ( متفق عليه ) . PageV10P527(@)(@@) | 2 ( باب علامات النبوة ) 2(@)(@@)(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5852 ) ( عن أنس رضي الله عنه : أن رسول الله أتاه جبريل وهو يلعب مع الغلمان ) بكسر الغين أي الصبيان ( فأخذه فصرعه ) أي فطرحه وألقاه على قفاه ( فشق عن قلبه ) أي عن جانب قلبه وشقه ( فاستخرج ) وفي جامع الأصول : واستخرجه فاستخرج ( منه علقة ) بفتحتين أي دما غليظا وهو أم المفاسد والمعاصي في القلب . ( فقال : هذا حظ الشيطان منك ) أي نصيبه لو دام معك ( ثم غسله ) أي قلبه أو جوفه أو محل شقه ( في طست ) بفتح الطاء ويكسر وبسين مهملة وتاؤه بدل من السين الأخيرة . قال ابن الملك في شرح المشارق : الطست بفتح الطاء وفيها لغات طس وطس وطست وطست وطسة وطسة بالفتح والكسر في جميعها . وقوله : ( من ذهب ) لعله اختير لما فيه من معنى الذهاب ولا ينافيه حرمة استعماله في الشريعة المطهرة ، إما لكون الملائكة غير مكلفين بأفعالنا ، أو لوقوعه قبل تقرير الأحكام ( بماء زمزم ) استدل به على أنه أفضل مياه العالم حتى ماء الكوثر . لكن الماء الذي نبع من بين أصابعه فلا شك أنه أفضل المياه على الإطلاق لكونه من أثر يده الشريفة ، وماء زمزم من أثر قدم إسماعيل المنيفة ، وبون بين بينهما ولأن الإعجاز الكائن في يده أبلغ . نعم قد يقال ماء فمه المبارك أكمل من الكل ولو مزج بماء غيره . ولعل العارف ابن الفارض أشار إليه بقوله :(@)(@@) %(@)(@@) عليك بها 
ms6317	 صرفا وإن شئت مزجها %(@)(@@) فعدلك عن ظلم الحبيب هو الظلم %(@)(@@) ( ثم لأمه ) بلام فهمز أي أصلح موضع شقه ( وأعاده ) أي القلب المخرج على ما يدل عليه رواية الجامع السابقة ( في مكانه ) والواو لمطلق الجمع ، فلا ينافيه أن الالتئام بعد الإعادة . قال التوربشتي : يقول : لأمت الجرح والصدع إذا شددته فالتأم ، يريد أنه سواه وأصلحه . ( وجاء PageV10P528 الغلمان ) أي الذين كانوا يلعبون معه في الصحراء ( يسعون ) أي يسرعون ( إلى أمه ) أي الرضاعية ( يعني ) أي يريد أنس بأمه ( ظئره ) أي مرضعته حليمة ( فقالوا : إن محمدا قد قتل ) لأن تصور حياته بعد شق البطن ومعالجاته من خوارق العادة وعلامة النبوة . ( فاستقبلوه ) أي توجه جمع من قومها إليه فرأوه ( وهو منتقع اللون ) بفتح القاف أي متغيره . ففي القاموس : انتفع لونه مجهولا إذا تغير . وقال التوربشتي : يقال : انتقع لونه إذا تغير من حزن أو فزع ، وكذلك امتقع بالميم . وهذا الحديث وأمثاله مما يجب فيه التسليم ولا يتعرض له بتأويل من طريق المجاز إذ لا ضرورة في ذلك ، إذ هو خبر صادق مصدوق عن قدرة القادر . اه . وزبدة ما قيل فيه أنه صار بهذا مقدس القلب منوره ليستعد لقبول الوحي ولا يتطرق إليه هواجس النفس ويقطع طمع الشيطان عن إغفاله ، كما يشير إليه قوله : هذا حظ الشيطان منك . ( قال أنس : فكنت أرى أثر المخيط ) بكسر الميم أي الإبرة ( في صدره ) ولعل مراده بهذا أن أمر الشق كان حسيا لا معنويا . واختلف هل كان شق الصدر وغسله مختصا به أو وقع لغيره من الأنبياء أيضا . وقد وقع الشق له مرارا ، فعند حليمة وهو ابن عشر ثم عند مناجاة جبريل عليه السلام له بغار حراء ، ثم في المعراج ليلة الإسراء . ( رواه مسلم ) وكذا النسائي .(@)(@@) ( 5853 ) ( وعن جابر بن سمرة قال : قال رسول الله : إني لأعرف حجرا بمكة كان يسلم علي ) أي ويقول السلام عليك يا نبي الله ، كما ورد في رواية . ( قبل أن أبعث ) قيل : إنه الحجر الأسود كذا في بعض حواشي الشفاء ، ويمكن أن يكون الحجر المتكلم المعروف بزقاق الحجر 
ms6318	 بين المسجد وبين بيت خديجة رضي الله عنها . ( إني لأعرفه الآن ) تقرير لقوله : إني لأعرف ، واستحضار له كأنه يسمع كلامه الآن . هذا خلاصة كلام الطيبي . ويمكن أن يكون التقدير : إني لأعرفه الآن بالوصف المذكور ، فإنه ينبغي وجوده بالأولى من الحالة الأولى ، فقد ورد عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : ( قال رسول الله : لما استقبلني جبريل بالرسالة جعلت لا أمر بحجر ولا شجر إلا قال : السلام عليك يا رسول الله ) . وفيه إيماء إلى أنه مبعوث إلى كافة الخلق كما بينته في شرح كلام شيخنا جمال الدين محمد البكري عند قوله : خليفتك على كافة خليقتك . ( رواه مسلم . ) وكذا الإمام أحمد في مسنده والترمذي في جامعه .(@)(@@) PageV10P529(@)(@@) ( 5854 ) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : إن أهل مكة ) أي كفارهم ( سألوا رسول الله أن يريهم ) أي يظهر ( لهم آية ) أي علامة دالة على نبوته ورسالته ( فأراهم القمر شقتين ) بكسر فتشديد أي قطعتين مفصولتين ( حتى رأوا حراء بينهما ) بأن كانت شقة فوق الجبل وشقة دونه كما سيأتي ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5855 ) ( وعن ابن مسعود قال : انشق القمر على عهد رسول الله ) أي في زمانه ( فرقتين ) أي قطعتين متفارقتين ( فرقة فوق الجبل ) أي جبل حراء ( وفرقة دونه ) والمراد أنهما تباينتا ، فإحداهما إلى جهة العلو والأخرى إلى السفل . ( فقال رسول الله : اشهدوا ) أي على نبوتي أو معجزتي من الشهادة . وقيل : معناه احضروا وانظروا من الشهود . ( متفق عليه ) قال الزجاج : زعم قوم عدلوا عن القصد وما عليه أهل العلم ، أن تأويله أن القمر ينشق يوم القيامة ، والأمر بين [ في ] اللفظ بقوله تعالى : 16 ( { وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر } ) [ القمر 2 ] . فكيف يكون هذا يوم القيامة وقوله : سحر مستمر . أي مطرد يدل على أنهم رأوا قبله آيات أخر مترادفة ومعجزات سابقة . وقال الإمام فخر الدين الرازي : إنما ذهب المنكر إلى ما ذهب لأن الانشقاق أمر هائل ولو وقع لعم وجه الأرض وبلغ مبلغ التواتر . والجواب أن الموافق قد نقله وبلغ مبلغ التواتر ، وأما المخالف فربما ذهل أو حسب نحو الخسوف . والقرآن أولى 
ms6319	 دليل وأقوى شاهد وإمكانه لا شك فيه أي عقلا ، وقد أخبر عنه الصادق فيجب اعتقاد وقوعه . وأما امتناع الخرق والالتئمام فحديث اللئام . وفي شرح مسلم للنووي قالوا : إنما هذا الإنشقاق حصل في الليل ومعظم الناس نيام غافلون والأبواب مغلقة وهم متغطون بثيابهم وقل من يتفكر في السماء وينظر إليها . وفي شرح السنة : هذا شيء طلبه قوم خاص على ما حكاه أنس فأراهم ذلك ليلا وأكثر الناس نيام ومستكنون بالأبنية في البراري والصحراء ، وقد يتفق أن يكونوا مشاغيل في ذلك الوقت وقد يكسف القمر فلا يشعر به كثير من الناس ، أي مع أنه قد يمتد وإنما كان ذلك قدر اللحظة التي هي مدرك البصر . ولو PageV10P530 دامت هذه الآية حتى يشترك فيها العامة والخاصة ثم لم يؤمنوا لاستوجبوا الهلاك . فإن من سنة الله تعالى في الأمم قبلنا أن نبيهم كان إذا أتى بآية عامة يدركها الحس فلم يؤمنوا أهلكوا كما قال تعالى في المائدة : 16 ( { إني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين } ) [ المائدة 115 ] . فلم يظهر الله هذه الآية للعامة لهذه الحكمة والله أعلم . قلت : وفي نفس القضية إشارة إلى ذلك حيث شقة منه فوق الجبل وأخرى دونه ، ولا شك أنه يحجب عن بعض الناس ممن يسكن من وراء الجبل ، فكيف بسائر أهل الحجاز وبقية [ الناس ] مع اختلاف المطالع . على أن إراءة المعجزة لقوم على ما اقترحوا كناقة صالح لا يستلزم ظهورها لغيرهم .(@)(@@) ( 5856 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال أبو جهل : هل يعفر محمد وجهه ) بتشديد الفاء المكسورة من التعفير وهو التمريغ ( في التراب ) أي هل يصلي ويسجد على التراب ( بين أظهركم ) فيما بينكم ، على أن الأظهر مقحمة للإشارة إلى وقوعه على وجه الظهور أو الاستناد إلى ظهر أحد وحمايته ورعايته . قال الطيبي : يريد به سجوده على التراب ، وإنما أوثر التعفير على السجود تعنتا وعنادا وإذلالا وتحقيرا . ( فقيل : نعم . فقال : واللات والعزى لئن رأيته يفعل ذلك لأطأن . ) أي لأدوسن ( على رقبته . فأتى رسول الله ) أي فجاءه أبو 
ms6320	 جهل ( وهو يصلي ) حال من المفعول والحال من الفاعل قوله : ( زعم ) بفتح العين أي قصد أبو جهل ( ليطأ ) أي ليضع ( رجله على رقبته ) قال ابن الملك : وفي نسخة بفتح اللام على أنه لام تأكيد . قلت : فالفعل مرفوع حينئذ . وفي نسخة زعم بكسر العين . ففي القاموس : زعم كفرح طمع . قال الطيبي : زعم وقع حالا من الفاعل بعد الحال من المفعول ، وزعم بمعنى طمع وأراد . قال في أساس البلاغة : ومن المجاز زعم فلان في غير مزعم طمع في غير مطمع لأن الطامع زاعم ما لم يستيقن . ( فما فجئهم ) بكسر الجيم ويفتح . ففي القاموس : فجئه كسمع ومنع هجم عليه وأتاه بغتة أي فما أتى قومه فجاءة . ( منه ) أي من النبي أو من إتيانه إليه ( إلا وهو ) أي والحال أنه أي أبو جهل ( ينكص ) بكسر الكاف ويضم أي يرجع ( على عقبيه ) أي قهقرى ( ويتقي بيديه ) أي يحذر بهما ويدفع شيئا بسببهما . قال الطيبي : المستثنى فاعل فجىء . أي فما فجىء أصحاب أبي جهل من أمر أبي جهل إلا نكوص عقبيه وقد سد الحال هنا مسد الفاعل وفيه إرخاء عنان الكلام لا للفظ . قيل : كما سدت مسد الخبر في ضربي زيدا قائما ، ففي الكلام ميل إلى المعنى دون اللفظ . ويجوز أن يكون الضمير في فجىء راجعا إلى أبي جهل وفي منه PageV10P531 إلى الأمر ، أي فما فجيء أبو جهل أصحابه كائنا من الأمر على حال من الأحوال ، إلا على هذه الحال هذا . وفي القاموس : نكص على عصبيه نكوصا رجع عما كان عليه من خير خاص بالرجوع عن الخير . ووهم الجوهري في إطلاقه أو في الشر نادر . قلت : الحديث يدل على استعماله في الشر وكذا آية : 16 ( { فلما تراءت الفئتان نكص على عقبيه } ) [ الأنفال 48 ] . ثم صنيع القاموس يشعر أنه بضم الكاف في المضارع . لكن اتفق القراء على كسره ، حتى لم يوجد في الشواذ أيضا . نعم قال الزجاج : يجوز ضم الكاف ذكره الكرماني في قوله تعالى : 16 ( { على أعقابكم تنكصون } ) [ المؤمنون 66 ] . ( فقيل له : ) أي لأبي جهل ( مالك ) أي ما حصل لك 