ms4481	 م ر نقضه أي أظهر بطلانه فقول س ل والمعتمد إلخ ليس . بظاهر . ( قوله : أو الظن المحكم ) أي الواضح الدلالة سم . ( قوله وهو ما لا يبعد إلخ ) كقياس الذرة على البر فإن الفارق بينهما موجود وهو كثرة الاقتيات في البر دون الذرة ولا يبعد تأثيره في الحكم أي بنفي الربوية عن الذرة فإذا حكم بصحة بيع الذرة بمثله متفاضلا لم ينقض حكمه لمخالفته للقياس الخفي المثبت أنه ربوي المستلزم عدم صحة بيعه بمثله متفاضلا ( قوله المتعادلة ) أي المتساوية ( قوله : كقياس الضرب على التأفيف ) فالفارق بينهما وهو أن الضرب إيذاء بالفعل والتأفيف إيذاء بالقول مثلا مقطوع بأنه لا يؤثر في الحكم وهو حرمة الضرب أي لا ينفيها فلو حكم بعدم تعزير من ضرب أباه لكون الضرب ليس حراما بطل حكمه . ( قوله : الخفي كقياس الذرة إلخ ) الأولى التمثيل للخفي بقياس التفاح على البر ؛ لأن قياس الذرة على البر من المساوي . وأجيب بأن تمثيله بالنظر لما كان قبل من ندرة أكل الذرة . ( قوله : على أصل كاذب ) المراد به هنا شهادة الزور ( قوله بظاهري العدالة ) بدل من شهادة أو الباء بمعنى من ، وعبارة م ر فالحكم بشهادة كاذبين ظاهرهما العدالة لا يفيد الحل باطنا . ( قوله : في محل اتفاق المجتهدين ) مثل وجوب صوم رمضان بشاهدين والذي في محل اختلافهم مثل وجوب صومه بواحد ومثل شفعة الجوار كما يأتي . ( قوله : لتتفق الكلمة ) علة لينفذ . ( قوله : بشفعة الجوار ) بكسر الجيم وضمها ( قوله أو بالإرث بالرحم ) أي عند انتظام بيت المال لأن الشافعي لا يورثهم حينئذ ( قوله وليس للقاضي ) أي الحنفي أو الشافعي . ( قوله : بعقيدة الحاكم ) وهو الحنفي . ( قوله والاجتهاد إلى القاضي ) انظر أي فائدة لذكر هذا هنا . ( قوله ولهذا جاز للشافعي أن يشهد بذلك ) أي باستحقاق الإرث والشفعة عند من يرى جوازه وظاهره وإن لم يقل للقاضي عندكم أو لم يقل في الإرث بالرحم وفي الشفعة بالجوار فليتأمل ح ل وفي شرح الروض كأن يشهد أنه يستحق الشفعة أو أنه يستحقها بالجوار ا ه ( قوله : لم يعمل 
ms4482	 به ) أي بما ذكر من رؤية الورقة وشهادة الشاهدين وأشعر كلامه بجواز العمل به لغيره وهو كذلك فلو شهدا عند غيره بأن فلانا حكم بكذا لزمه تنفيذه إلا إن قامت بينة بأن الأول أنكر حكمه وكذبهما ز ي وكلام ز ي قاصر على ما إذا شهدا بالحكم . ( قوله : حتى يذكر ) PageV04P478 ( وله ) أي : للشخص ( حلف على ما له به تعلق ) كاستحقاق حق له على غيره أو أدائه لغيره ( اعتمادا على خط نحو مورثه ) كنفسه ومكاتبه الذي مات مكاتبا أن له على فلان كذا أو أداء ما له عليه ( إن وثق بأمانته ) لاعتضاده بالقرينة وفارق القضاء والشهادة بما تضمنه الخط حيث لا يجوز ما لم يذكر كما مر بأن اليمين تتعلق به والحكم والشهادة بغيره وكالخط إخبار عدل كما فهم منه بالأولى ونحو من زيادتي ( وله رواية الحديث بخط محفوظ ) عنده أو عند من يثق به وإن لم يذكر قراءة ولا سماعا ولا إجازة وعلى ذلك عمل العلماء سلفا وخلفا وفارقت الشهادة بأنها أوسع منها ؛ لأن الفرع يروى مع حضور الأصل ولا يشهد(@)(@@) | ( فصل ) في التسوية بين الخصمين وما يتبعها(@)(@@) . ( تجب تسوية ) على القاضي ( بين الخصمين في ) وجوه ( الإكرام ) وإن اختلفا شرفا ( كقيام ) لهما ونظر إليهما ( ودخول ) عليه فلا يأذن لأحدهما دون الآخر ( واستماع ) لكلامهما ( وطلاقة وجه ) لهما ( وجواب سلام ) منهما إن سلما معا فلو سلم أحدهما فلا بأس أن يقول للآخر : سلم أو يصبر حتى يسلم(@)(@@) هامش أي يتذكر الواقعة مفصلة شوبري ولا يكفيه تذكره أن هذا خطه فقط لاحتمال التزوير شرح م ر قال تعالى { ولا تقف ما ليس لك به علم } وقال تعالى { إلا من شهد بالحق وهم يعلمون } برماوي ( قوله وله حلف ) يشمل اليمين المردودة واليمين التي معها شاهد . ( قوله : الذي مات مكاتبا ) انظر مفهومه ولم يذكر م ر في شرحه هذا القيد . ( قوله : إن له ) بيان للخط . ( قوله : إن وثق بأمانته ) بأن علم منه عدم التساهل في شيء من حقوق الناس اعتضادا بالقرينة وضابط ذلك أنه لو 
ms4483	 وجد عنده بأن لزيد علي كذا سمحت نفسه بدفعه ولم يحلف على نفيه شرح م ر ( قوله لاعتضاده ) أي الحالف وقوله بالقرينة وهي خط نحو مورثه . ( قوله : والحكم والشهادة بغيره ) فاحتيط للغير وفرق أيضا بأن خطرهما عظيم وعام بخلاف الحلف فإنه يتعلق بنفس الحالف ويباح بغالب الظن ولا يؤدي إلى ضرر عام شرح الروض . ( قوله : وله رواية الحديث بخط محفوظ عنده ) كأن يجد ورقة مكتوبا فيها بخطه أنه قرأ البخاري مثلا على الشيخ الفلاني أو أنه سمعه منه أو أنه أجازه به فإنه يجوز له أن يروي عنه وإن لم يذكر القراءة عليه والسماع منه والإجازة وليس المراد أن الحديث مكتوب عنده في الورقة بخطه كما سبق إلى بعض الأوهام شيخنا ، وعبارة شرح م ر ولو رأى خط شيخه بالإذن له في الرواية وعرفه جاز اعتماده . ( قوله : وإن لم يذكر قراءة ) بتشديد الذال والكاف كما يدل عليه قول م ر وإن لم يتذكر قراءة إلخ(@)(@@) | ( فصل : في التسوية بين الخصمين )(@)(@@) الخصمان تثنية خصم يطلق على الواحد والمتعدد ومن العرب من يثنيه ويجمعه ومشى عليه المصنف قال تعالى { هذان خصمان اختصموا في ربهم } والخصم بفتح الخاء وكسر الصاد الشديد الخصومة ز ي ( قوله وما يتبعها ) كقوله وإذا حضراه سكت إلخ . ( قوله : بين الخصمين ) ومثلهما وكيلاهما في الخصومة وما جرت به العادة من التوكيل للتخلص من ورطة التسوية بينه وبين خصمه جهل قبيح م ر قال في شرح الروض : ولا يرتفع الموكل على الوكيل والخصم ؛ لأن الدعوى متعلقة به أيضا بدليل تحليفه إذا وجبت يمين حكاه ابن الرفعة عن الزبيلي وأقره ا ه . ( قوله : كقيام لهما ) لو قام لأحدهما ولم يعلم أنه في خصومة ينبغي أن يقوم للآخر أو يعتذر بأنه لم يعلم أنه جاء في خصومة ويحتمل أن يكون هذا أي الاعتذار واجبا وإذا كان أحدهما وضيعا لم تجر العادة بالقيام لمثله والآخر رفيعا يقام له حرم القيام لهما لأنه لا يفهم منه عادة إلا القيام للرفيع سم ومثله في ز 
ms4484	 ي . ( قوله : وجواب سلام ) ولم يخص أحدهما بشيء من ذلك وإن اختص PageV04P479 فيجيبهما جميعا . قال الشيخان وقد يتوقف في هذا إذا طال الفصل وكأنهم احتملوه محافظة على التسوية ( ومجلس ) بأن يجلسهما إن كانا شريفين بين يديه أو أحدهما عن يمينه والآخر عن يساره وقولي في الإكرام مع جعل ما بعده أمثلة له أولى من اقتصاره على الأمثلة والتصريح بوجوب التسوية من زيادتي ( وله رفع مسلم ) على كافر في المجلس أو غيره من أنواع الإكرام كأن يجلس المسلم أقرب إليه كما جلس علي رضي الله تعالى عنه بجنب شريح في خصومة له مع يهودي وقال لو كان خصمي مسلما لجلست معه بين يديك ولكني { سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا تساووهم في المجالس } رواه البيهقي ، وذكر رفع المسلم في غير المجلس من زيادتي وهو ما بحثه الشيخان ، وصرح به الفوراني وزدت له تبعا للحاوي الصغير وغيره لأنبه على جواز ذلك وبه صرح سليم الرازي وغيره في الرفع في المجلس لكن قال الزركشي مع نقله ذلك عن سليم والظاهر وجوبه وبه صرح صاحب التمييز وهو قياس القاعدة أن ما كان ممنوعا منه إذا جاز وجب كقطع اليد في السرقة ا ه . ويجاب بأن القاعدة أكثرية لا كلية بدليل سجودي السهو والتلاوة في الصلاة . ( وإذا حضراه ) أي : الخصمان هذا أعم من قوله : وإذا جلسا أي : بين يديه مثلا ( سكت ) عنهما حتى يتكلما ( أو قال ليتكلم المدعي ) منكما ؛ لما فيه من إزالة هيبة القدوم قال الشيخان أو يقول للمدعي إذا عرفه تكلم وفيه كلام ذكرته في شرح الروض ( فإذا ادعى ) أحدهما ( طالب ) القاضي جوازا ( خصمه بالجواب ) وإن لم يسأله المدعي ؛ لأن المقصود فصل الخصومة وبذلك تنفصل ( فإن أقر ) بالحق حقيقة أو حكما ( فذاك ) ظاهر في ثبوته ( أو أنكر سكت أو(@)(@@) هامش بفضيلة ؛ لئلا ينكسر قلب الآخر ز ي . ( قوله : فلا بأس أن يقول إلخ ) واغتفر هنا التكلم بأجنبي ولم يكن قاطعا للرد لضرورة التسوية كما في شرح م ر . ( قوله : أو يصبر 
ms4485	 إلخ ) قال بعضهم إن ما ذكر هنا يخالف ما سبق في السير من أن ابتداء السلام سنة كفاية من جمع فإذا حضر جمع وسلم أحدهم كفى عن الباقين ز ي . ( قوله : حتى يسلم ) فلو لم يسلم ترك جواب الأول محافظة على التسوية ز ي وفيه أنه يلزم عليه ترك واجب لتحصيل واجب فما المرجح إلا أن يقال المرجح الاحتياط للمحافظة على التسوية . ( قوله بجنب شريح ) وهو تابعي كان نائبا عن علي رضي الله تعالى عنه كما قاله م ر ولما ادعى اليهودي على علي قال علي أديت الثمن ؟ فقال شريح هلم بشاهد يا أمير المؤمنين فلما سمع اليهودي ذلك أسلم وقال والله إن هذا لهو الدين الحق بابلي . ( قوله : مع يهودي ) أي في درع م ر أي في ثمن درع اشتراه علي من اليهودي كما يؤخذ من كلام البابلي لكن في شرح خ ط على أبي شجاع أن النزاع في نفس الدرع حيث ادعاه علي ا ه . ( قوله : وقال لو كان إلخ ) لعل حكمة قوله ذلك إظهار شرف الإسلام ومحافظة أهله على الشرع ليكون سببا لإسلام الذمي وقد كان كذلك ع ش على م ر . ( قوله : وبه صرح سليم إلخ ) المعتمد وجوب رفع المسلم على الكافر في سائر وجوه الإكرام ز ي فيأذن للمسلم أولا في الدخول عليه . ( قوله : أن ما كان إلخ ) لأن من أمارات الوجوب كون الفعل ممنوعا منه لو لم يجب كالختان والحد ؛ لأن كلا منهما عقوبة شوبري . ( قوله : بأن القاعدة أكثرية ) قد يقال : كونها أكثرية لا يمنع الاحتجاج بها فإن أكثريتها تقتضي رجحان العمل بها إلا لدليل ولم يوجد هنا فليتأمل سم شوبري ، وعبارة م ر ولا ينافيه تعبير من عبر بالجواز ؛ لأنه بعد منع فيصدق بالواجب كما في القاعدة الأكثرية ا ه . . ( قوله : أي بين يديه ) راجع لقوله وإذا حضراه . ( قوله : مثلا ) أي أو كان أحدهما عن يمينه والآخر عن يساره . ( قوله : سكت ) وهو أولى ؛ لئلا يتوهم ميله للمدعي م ر . ( قوله : وفيه كلام إلخ 
ms4486	 ) وهو أنه لا يقول ذلك لما فيه من الميل إليه ( قوله طالب القاضي جوازا ) أي قبل طلب خصمه ووجوبا إن طلب ق ل على المحلي وهذا يدل على أن الواو في قوله وإن لم يسأله للحال تدبر . ( قوله وبذلك ) أي بالجواب تنفصل وهذا ظاهر إن أقر فإن أنكر فلا يظهر الانفصال لا أن يقال PageV04P480 قال للمدعي ألك حجة ) نعم إن علم علمه بأن له إقامتها فالسكوت أولى أو شك فالقول أولى أو علم جهله بذلك وجب إعلامه به ( فإن قال ) فيهما ( لي حجة وأريد حلفه مكن ) ؛ لأنه قد لا يحلف ويقر فيستغني المدعي عن إقامة الحجة وإن حلف أقامها وأظهر كذبه فله في طلب حلفه غرض ( أو ) قال ( لا ) حجة لي أو زاد عليه لا حاضرة ولا غائبة أو كل حجة أقيمها فهي كاذبة أو زور ( ثم أقامها ) ، ولو بعد الحلف ( قبلت ) ؛ لأنه ربما لم يعرف له حجة أو نسي ثم عرف وتعبيري بالحجة أعم من تعبيره بالبينة لشموله الشاهد مع اليمين . ( وإذا ازدحم مدعون ) هو أولى من قوله : خصوم ( قدم ) وجوبا ( بسبق ) من أحدهم ( علم ف ) إن لم يعلم سبق بأن جهل أو جاءوا معا قدم ( بقرعة ) والتقديم فيهما ( بدعوى واحدة ) ؛ لئلا يطول الزمن فيتضرر الباقون . ( و ) لكن ( سن تقديم مسافرين مستوفزين ) شدوا الرحال(@)(@@) هامش لما كان انفصالها قريبا صارت كأنها منفصلة . ( قوله : أو حكما ) بأن رد اليمين على المدعي وحلف ح ل وفيه نظر إذ اليمين المردودة لا تكون إلا بعد الإنكار وحينئذ فلا يصح جعل هذا قسيما لقوله أو أنكر فالتصوير الحسن أن يقول المدعى عليه للقاضي إن المدعي قد ادعى علي سابقا وطلب مني اليمين فرددتها عليه فحلف فإن هذا متضمن لثبوت الحق اللازم للإقرار شيخنا ح ف أو يقال : المراد بقوله أنكر استمر على إنكاره والأولى تصوير قوله حكما بما إذا ادعى الأداء أو الإبراء فإنه متضمن للإقرار فيكون إقرارا حكما بلا إنكار س ل . ( قوله : في ثبوته ) أي ولا يحتاج إلى حكم ( قوله سكت 
ms4487	 ) أي القاضي . ( قوله : أو قال للمدعي ألك حجة ) أي إن كانت الدعوى مما لا يمين فيها على المدعي وإلا كاللوث أي كدعوى القتل عند اللوث قال له أتحلف خمسين يمينا ز ي . ( قوله إن علم ) أي القاضي . ( قوله : فيهما ) أي في حال السكوت وقول القاضي ألك حجة ح ل . ( قوله : أقامها وأظهر كذبه ) عبارة شرح م ر نعم لو كان متصرفا عن غيره أو عن نفسه وهو محجور عليه بنحو سفه أو فلس تعينت إقامة البينة كما بحثه البلقيني ؛ لئلا يحتاج الأمر إلى الدعوى بين يدي من لا يرى البينة بعد الحلف فيحصل الضرر ونوزع فيه بأن المطالبة متعلقة بالمدعي فلا يرفع غريمه إلا لمن يسمع البينة بعد الحلف بتقدير أن لا ينفصل أمره عند الأول انتهت . ( قوله أو زور ) هما بمعنى ع ش . ( قوله ثم عرف ) راجع للأمرين والمراد بالمعرفة ما يشمل التذكر فيشمل النسيان وقال ح ل ولو قال عند التصدي لإقامة الشهادة لست بشاهد في كذا ثم شهد به لم تقبل شهادته وإن قال ذلك قبل التصدي ولو بيوم قبلت ا ه ومثله ز ي . ( قوله : هو أولى من قوله خصوم ) لأن الخصم يصدق بالمدعى عليه والعبرة إنما هي بسبق المدعي ح ل أي فإذا سبق قدم هو والمدعى عليه وإن تأخر وتخلل بينهما مدعون بخلاف ما إذا سبق المدعى عليه وأتى بعده المدعي وتخلل مدعون بينهما فإنا لا نقدمهما لما مر ا ه . ( قوله قدم وجوبا ) أي إذا تعين عليه فصل الخصومة وإلا فيقدم من شاء شرح م ر . ( قوله : بسبق ) أي حيث حضر من يدعي عليه فلا عبرة بحضور المدعي مع عدم وجود مدعى عليه فلو سبق المدعي وتخلف المدعى عليه ثم جاء وقد سبقه مدع آخر ومدعى عليه قبل أن يدعي ذلك المدعي قدم المدعي الآخر على السابق لحضور خصمه قبل أن يشرع في دعواه ح ل قال م ر وبحث البلقيني أنه لو جاء مدع وحده ثم مدع مع خصمه ثم حضر خصم 
ms4488	 الأول قدم من جاء مع خصمه ويرد بأن خصم الأول إن حضر قبل دعوى الثاني قدم الأول لسبقه من غير معارض أو بعدها فتقديم الثاني هنا ليس إلا ؛ لأن تقديم الأول وقت دعوى الثاني غير ممكن لا لبطلان حق الأول ا ه . واستثنى البلقيني من تقديم الأسبق ما إذا كان كافرا فلا يقدم على المسلمين قال وهذا مما لا توقف فيه ولم أر من تعرض له ز ي . ( قوله : بأن جهل ) أو علم ونسي ع ش . ( قوله بدعوى واحدة ) تردد الأذرعي في أن المراد بالدعوى فصلها أو مجرد سماعها مع جواب الخصم واستقرب أنه إذا كان يلزم على فصلها تأخير بأن توقف على PageV04P481 ليخرجوا مع رفقتهم على مقيمين ( و ) تقديم ( نسوة ) على غيرهن من المقيمين طلبا لسترهن وإن تأخر المسافرون والنسوة في المجيء إلى القاضي ( إن قلوا ) وينبغي كما في الروضة كأصلها أن لا يفرق بين كونهم مدعين ومدعى عليهم والتصريح بسن التقديم من زيادتي فإن كثروا أو كان الجميع مسافرين أو نسوة فالتقديم بالسبق أو القرعة كما مر أو نسوة ومسافرين قدموا عليهن والازدحام على المفتي والمدرس كالازدحام على القاضي إن كان العلم فرضا وإلا فالخيرة إلى المفتي والمدرس ( وحرم ) عليه ( اتخاذ شهود ) معينين ( لا يقبل غيرهم ) ؛ لما فيه من التضييق على الناس ( بل من ) شهد عنده و ( علم ) من عدالة أو فسق ( عمل بعلمه ) فيه فيقبل الأول ولا يحتاج إلى تعديل وإن طلبه الخصم ويرد الثاني ولا يحتاج إلى بحث نعم لا يعمل بشهادة الأول إن كان أصله أو فرعه على الأرجح عند البلقيني من وجهين في الروضة كأصلها بلا ترجيح تفريعا على تصحيح الروضة أنه لا يقبل تزكيته لهما ( وإلا ) أي : وإن لم يعلم فيه ذلك ( استزكاه ) أي : طلب تزكيته وجوبا وإن لم يطعن فيه الخصم ؛ لأن الحكم(@)(@@) هامش إحضار بينة أو نحو ذلك أنه يسمع غيرها في مدة إحضار نحو البينة ا ه رشيدي على م ر والأولى لهم تقديم مريض يتضرر بالتأخير فإن امتنعوا قدمه 
ms4489	 القاضي إن كان مطلوبا ؛ لأنه مجبور شرح م ر . ( قوله تقديم مسافرين ) ولو سفر نزهة ع ن ويقدم المسافرون بجميع دعاويهم ما لم يضر غيرهم ضررا بينا أي لا يحتمل عادة وإلا فبدعوى واحدة م ر . ( قوله : على مقيمين ) وعلى مقيمات لأن الضرورة في السفر أقوى ح ل ( قوله من المقيمين ) أما المسافرون فيقدمون على النسوة كما يأتي ع ش . ( قوله : إن قلوا ) غلب في جمع الذكور المسافرين على النسوة ودخل في النسوة العجائز خلافا لمن ألحقهن بالرجال . ( قوله : أن لا يفرق إلخ ) هو أعم من الموضوع لأن موضوع المسألة ازدحام مدعين ( قوله فإن كثروا ) لم يبينوا حد الكثرة ومثله بعضهم بأن يكونوا مثل المقيمين وأكثر كالحجيج بمكة ، وعبارة بعضهم تفهم اعتبار الخصوم بعضهم ببعض لا اعتبار المسافرين بأهل البلد كلهم قاله ابن قاضي شبهة ولعله أولى واعتمده م ر ع ن ( قوله : قدموا عليهن ) لأن الضرر فيهم أقوى م ر . ( قوله كالازدحام على القاضي ) فيقدم بسبق فبقرعة ويقدم السابق والقارع بدرس واحد وفتوى واحدة ، وظاهره أن ما مر في المسافرين والنسوة يأتي هنا ع ن . ( قوله فرضا ) أي فرض عين أو فرض كفاية م ر وع ش مثل ذلك أرباب الصنائع كالحداد والخياط والنجار والخباز ا ه كذا نقل عن شيخنا ز ي وهو ظاهر إن لم يكن ثم غيره وتعين عليه البيع مثلا لاضطرار المشتري وإلا فينبغي أن الخيرة له لأن البيع من أصله ليس واجبا بل له أن يمتنع من بيع بعض المشترين ويبيع بعضا ويجري ما ذكر من تقديم الأسبق ثم القرعة في المزدحمين على مباح ومنه ما جرت به العادة من الازدحام على الطواحين بالريف التي أباح أهلها الطحن بها لمن أراد فهذا في غير المالكين لها ، أما هم فيقدمون على غيرهم ؛ لأن غايته أن غيرهم مستعير منهم فيقدم عليهم المالكون وإذا اجتمعوا وتنازعوا فيمن يقدم منهم فينبغي أن يقرع بينهم وإن جاءوا مرتبين لاشتراكهم في المنفعة . ا ه . ع ش على م ر ( قوله 
ms4490	 وإلا ) أي وإن لم يتعين كالفروض بناء على أنه ليس بفرض كفاية ع ش أي بل سنة ( قوله : حرم اتخاذ شهود ) ، وكذا كتاب حيث لم يتبرعوا ولم يرزقوا من بيت المال ؛ لئلا يؤدي إلى تعطيل الحقوق بالمغالاة في الأجرة كما في شرح م ر ( قوله عمل بعلمه ) أي إن لم يكن قاضي ضرورة وإلا توقف الأمر على الاستزكاء ز ي . ( قوله فيقبل الأول ) أي من علم عدالته ويرد الثاني أي من علم فسقه . ( قوله : أنه لا يقبل تزكيته لهما ) أي بنفسه فلا بد من مزكيين غيره وهو المعتمد . ( قوله : استزكاه ) والتزكية لا يقبل فيها إلا الذكور قاله الزركشي وقضيته أن الأمر كذلك ولو كان الشاهد امرأة وهو ظاهر لأن التزكية ليست بمال ولا تئول إليه سم . ( قوله : وإن لم يطعن فيه الخصم ) بل وإن قال الخصم إنه عدل كما سيأتي ع ش على م ر وطعن من PageV04P482 بشهادته فيجب البحث عن شرطها ( كأن ) هو أولى من قوله : بأن ( يكتب ما يميز الشاهد والمشهود له و ) المشهود ( عليه ) من الأسماء والكنى والحرف وغيرها فقد يكون بينهما وبين الشاهد ما يمنع الشهادة كبعضية أو عداوة ( و ) المشهود ( به ) من دين أو عين أو غيرهما كنكاح فقد يغلب على الظن صدق الشاهد في شيء دون شيء فهو أعم من قوله : وقدر الدين ( ويبعث ) سرا ( به ) أي : بما كتبه صاحبي مسألة ولا يعلم أحدهما بالآخر ( لكل مزك ) ليبحث عن حال من ذكر في قبول الشاهد في نفسه وهل بينه وبين المشهود له أو عليه ما يمنع شهادته ؟ ( ثم يشافهه المبعوث بما عنده بلفظ شهادة ) ؛ لأن الحكم إنما يقع بشهادته وتعبيري بما ذكر أولى مما عبر به ( ويكفي ) اشهد علي بشهادته ( أنه عدل ) وإن لم يقل لي وعلي لأنه أثبت العدالة التي اقتضاها قوله تعالى { وأشهدوا ذوي عدل منكم } وزيادة لي وعلي تأكيد واعتذر ابن الصباغ عن كونه شهادة على شهادة مع(@)(@@) هامش باب نفع وقتل كما في المصباح ( قوله بشهادته ) هو خبر أي : يثبت 
ms4491	 بشهادته وإن لم تقع بالفعل إلا بشهادة المزكي كما يأتي في قوله لأن الحكم إنما يقع بشهادته فلا منافاة . ( قوله : هو أولى من قوله بأن ) ؛ لأنه يوهم أن الكتابة شرط مع أن مثلها الإخبار بذلك من غير كتابة ( قوله فقط يكون بينهما ) أي : المزكيين ع ش والظاهر أن الضمير راجع للمشهود له والمشهود عليه وقوله كبعضية أي : للمشهود له وقوله : أو عداوة أي : للمشهود عليه ويدل على كون الظاهر ما ذكر قول الشارح بعد وهل بينه وبين المشهود له أو عليه ما يمنع شهادته تأمل . قوله : فقد يغلب على الظن إلخ ) هذا لا يختص بنحو جيران الشاهد إلا أن يقال هم أدرى بذلك من غيرهم لمعرفتهم بأحواله . ( قوله وقدر الدين ) بالرفع لأن عبارة الأصل ، وكذا قدر الدين . ( قوله : ويبعث ) أي : وجوبا وقوله سرا أي : ندبا ح ل ( قوله صاحبي مسألة ) أي : رسولين مع كل منهما نسخة مخفية عن صاحبه وسميا بذلك ؛ لأنهما يسألان المزكي عن حال الشاهدين كما قاله الأذرعي ويسألون أولا عن أحوال الشهود فإن وجدوهم مجروحين لم يسألوا عن غيره وإن عدلوا سألوا عمن شهدوا له فإن ذكروا مانعا من الشهادة لم يسألوا عن غيره وإن ذكروا الجواز سألوا عن المشهود عليه ، فإن ذكروا ما يمنع من شهادتهم عليه لم يسألوا عما عداه وإن ذكروا الجواز ذكروا حينئذ القدر المشهود به عميرة سم ( قوله لكل مزك ) فيبعث كلا من صاحبي مسألة لكل مزك للشاهدين ، وانظر هل للمزكيين ضابط من جهة العدد فيكتفى باثنين لكل شاهد ، أو لا بد من تزكية جميع جيرانه وأصحابه كما يدل عليه قوله : لكل مزك حرر ثم ظهر أنه يكتفى بمزكيين للشاهدين أفاده بعض مشايخنا فقوله لكل مزك ليس بشرط ( قوله في نفسه ) أي : بقطع النظر عن المشهود له وعليه . ( قوله ثم يشافهه ) أي : القاضي ح ل ( قوله المبعوث ) وهو صاحبا المسألة ح ل لأن المبعوثين يسميان صاحبي مسألة ؛ لأنهما يبحثان ويسألان كما قاله م ر . ( قوله ويكفي أشهد على شهادته ) أي : المزكي وقضيته 
ms4492	 أنه لا بد من لفظ الشهادة في المبعوث والمبعوث إليه وهو كذلك ، وعبارة شرح م ر مع الأصل والأصح اشتراط لفظ شهادة من المزك كبقية الشهادات ا ه فقوله من المزكي يشمل المبعوث والمبعوث إليه ( قوله أنه عدل ) متعلق بالمصدر لا بالفعل والمراد أشهد على شهادة المزكي بأنه عدل وليس المراد أن الرسول يشهد بالعدالة بل بشهادة المزكى بها . ( قوله : وإن لم يقل لي وعلي ) للرد قال القفال معنى قول الشافعي : عدل علي أو لي أي : ليس عدوا لي بل تقبل شهادته علي وليس بابن لي بل تقبل شهادته لي قال وهذا هو الصحيح ز ي قال البلقيني قد يكون بينه وبين العدل عداوة تمنع من قبول شهادته عليه فلا ينبغي أن يلزم أي : المزكي بأن يقول علي لوجود العداوة المانعة من قبول شهادته عليه ع ن . ( قوله : عن كونه شهادة على شهادة ) أي : شهادة PageV04P483 حضور الأصل في البلد بالحاجة ؛ لأن المزكين لا يكلفون الحضور إلى القاضي ( وشرط المزك كشاهد ) أي : كشرطه ( مع معرفته بجرح وتعديل ) أي : بأسبابهما ( وخبرة باطن من يعدله بصحبة أو جوار ) بكسر الجيم أفصح من ضمها ( أو معاملة ) ليكون على بصيرة مما يشهد به من التعديل أو الجرح ( ويجب ذكر سبب جرح ) كزنا وسرقة وإن كان فقيها للاختلاف فيه بخلاف سبب التعديل ولا يجعل بذكر الزنا قاذفا وإن انفرد لأنه مسئول فهو في حقه فرض كفاية أو عين بخلاف شهود الزنا إذا نقصوا عن الأربعة فإنهم قذفة ؛ لأنهم مندوبون إلى الستر فهم مقصرون ( ويعتمد فيه ) أي : في الجرح ( معاينة ) كأن رآه يزني ( أو سماعا منه ) كأن سمعه يقذف وهذا من زيادتي ( أو استفاضة ) أو تواترا أو شهادة من عدلين لحصول العلم أو الظن بذلك وفي اشتراط ذكر ما يعتمده من معاينة ونحوها وجهان أحدهما وهو الأشهر نعم ، وثانيهما وهو الأقيس لا ، ذكره في الروضة وأصلها والثاني أوجه ، أما أصحاب المسائل فيعتمدون المزكين . واعلم أن الجرح الذي ليس مفسرا وإن لم يقبل يفيد التوقف عن القبول إلى 
ms4493	 أن يبحث عن ذلك كما ذكروه في الرواية وظاهر أنه لا فرق بينها وبين الشهادة في ذلك ( ويقدم ) الجرح أي : بينته ( على ) بينة ( تعديل ) ؛ لما فيه من زيادة العلم ( فإن قال المعدل تاب من سببه ) أي : الجرح ( قدم ) قوله على قول الجارح ؛ لأن معه حينئذ زيادة علم ( ولا يكفي ) في التعديل ( قول المدعى عليه هو(@)(@@) هامش أصحاب المسائل على شهادة المزكين وقوله مع حضور الأصل أي : المزكين ح ل . ( قوله : لا يكلفون الحضور إلخ ) فصار عذرا في قبول شهادة أصحاب المسائل على شهادة المسئولين ع ن ( قوله وشرط المزكي ) وهو الشاهد بالعدالة ز ي فيشمل صاحب المسألة الذي بعثه القاضي كما قاله م ر أي : فشرطه كشرط المزكي في غير خبرة الباطن كما في ق ل . ( قوله : أي : كشرطه ) من إسلام وتكليف وحرية وذكورة وعدالة وعدم عداوة في جرح وعدم بنوة أو أبوة في تعديل ز ي . ( قوله : من يعدله ) أفهم أنه لا يشترط في الجارح خبرة باطن من يجرحه ؛ لأن الجرح لا يقبل إلا مفسرا قاله حج و م ر . ( قوله : أو معاملة ) فقد شهد عند عمر اثنان فقال لهما لا أعرفكما ولا يضركما أنى لا أعرفكما ائتيا بمن يعرفكما فأتيا برجل فقال له عمر كيف تعرفهما ؟ قال بالصلاح والأمانة قال هل كنت جارا لهما تعرف صباحهما ومساءهما ومدخلهما ومخرجهما ؟ قال لا قال هل عاملتهما بالدراهم والدنانير التي تعرف بها أمانات الرجال ؟ قال لا قال هل صاحبتهما في السفر الذي يسفر أي : يكشف عن أخلاق الرجال ؟ قال لا قال فأنت لا تعرفهما شرح م ر ( قوله سبب جرح ) قد أشكل على بعض الطلبة التمييز بين الجرح وسببه ولا إشكال لأن الجرح هو الفسق أو رد الشهادة وسببه نحو الزنا سم على حج . ( قوله بخلاف سبب التعديل ) أقول لك أن تقول يلزم الاختلاف في سبب الجرح الاختلاف في سبب التعديل يدرك ذلك بالتأمل سم . ( قوله : فرض كفاية ) إن لم ينفرد أو فرض عين إن انفرد . ( قوله : لحصول العلم ) أي : في 
ms4494	 الأولين والرابع وقوله أو الظن أي : في الثالث والخامس ( قوله والثاني أوجه ) معتمد ( قوله : أما أصحاب المسائل ) وهم المسمون الآن بالرسل ونحوها ع ش وهو مقابل لقوله : ويعتمد المزكي أو لمحذوف تقديره وما تقدم من معرفته بجرح وتعديل إلخ شرط في المزكي ، أما أصحاب المسائل إلخ . ( قوله : فيعتمدون المزكين ) أي : فلا يشترط فيهم خبرة الباطن ح ل ، وأما شروط الشاهد فلا بد منها فيهم كما تقدم عن م ر . ( قوله : ليس مفسرا ) أي : من الجارح فهو بفتح السين ع ش . ( قوله : تاب ) فيه أنه لا يكتفى بمجرد التوبة إذ لا يلزم منها قبول شهادته لاشتراط مضي مدة الاستبراء بعدها كما يأتي فلا بد من ذكر مضي تلك المدة إن لم يعلم تاريخ الجرح وإلا لم يحتج إلى ذلك كما في م ر . ( قوله : قدم قوله على قول الجارح ) أي : ؛ لأن بينة PageV04P484 عدل ) وقد غلط في شهادته علي وإن كان البحث لحقه وقد اعترف بعدالته لأن الاستزكاء حق الله تعالى(@)(@@) | ( باب القضاء على الغائب )(@)(@@) عن البلد أو عن المجلس وتوارى أو تعزز مع ما يذكر معه ( هو جائز في غير عقوبة لله تعالى ) ، ولو في قود أو حد قذف لعموم الأدلة قال جمع { ولقوله صلى الله عليه وسلم لهند : خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف } وهو قضاء منه صلى الله عليه وسلم على زوجها أبي سفيان وهو غائب ، ولو كان فتوى لقال لك أن تأخذي أو لا بأس عليك أو نحوه ، ولم يقل خذي لكن قال في شرح مسلم لا يصح الاستدلال به ؛ لأن القصة كانت بمكة وأبو سفيان فيها ، ولم يكن متواريا ولا متعززا وخرج بما ذكر عقوبة الله تعالى من حد أو تعزير ؛ لأن حقه تعالى مبني على المسامحة بخلاف حق الآدمي فيقضى فيه على الغائب ( إن كان للمدعي حجة ، ولم يقل هو ) أي : الغائب ( مقر ) بالحق بأن قال هو جاحد له وهو(@)(@@) هامش الجرح شهدت بأمر باطن وبينة التعديل بأمر ظاهر فكانت أقوى لأنها علمت ما خفي على الأخرى 
ms4495	 ، ومن جرح ببلد ثم انتقل لآخر فعدله اثنان قدم التعديل إن تخلل مدة الاستبراء . ا ه . ز ي . ( قوله : وقد غلط في شهادته علي ) ليس هذا بشرط وإنما هو لبيان أن إنكاره مع اعترافه بعدالته مستلزم نسبته للغلط وإن لم يصرح به فإن قال : عدل فيما شهد به علي كان إقرارا منه ا ه شرح م ر . ( قوله : حق لله تعالى ) أي : فلا يسقط باعتراف المدعى عليه بعدالة الشاهد .(@)(@@) | ( باب القضاء على الغائب )(@)(@@) وإن كان الغالب في غير عمله م ر وقد خالف في هذا الباب الأئمة الثلاثة فلم يقولوا به ق ل على الجلال . ( قوله : عن البلد ) أي : فوق مسافة العدوى كما يأتي في أول الفصل الثاني ( قوله وتوارى ) أي : خوفا . ( قوله أو تعزز ) أي : امتنع . ( قوله : ما يذكر معه ) من الفصل الآتي وقوله : وسن كتاب . ( قوله : لعموم الأدلة ) كقوله تعالى ' { وأن احكم بينهم بما أنزل الله } ولم يفصل بين الحاضر والغائب ( قوله قال جمع ) تبرأ منه لما يأتي أن أبا سفيان المقضي عليه لم يكن متواريا ولا متعززا ولا غائبا عن البلد مع أن شرط القضاء على الغائب أن يكون المدعى عليه واحدا من الثلاثة . ( قوله : لهند إلخ ) قال لها ذلك لما شكت له من شح زوجها م ر وكانت بمكة أي : بعد فتحها لما حضرت للمبايعة وذكر صلى الله عليه وسلم فيها قوله تعالى { ولا يسرقن } فشكت هند ذلك . ( قوله : لكن قال في شرح مسلم إلخ ) واعترضه غيره بأنه لم يحلفها أي : ومن شرط القضاء على الغائب تحليف خصمه يمين الاستظهار كما سيأتي ولم يقدر المحكوم به لها ولم يحرر دعوى على ما شرطوه والدليل الواضح أنه صح عن عمر وعثمان رضي الله عنهما القضاء على الغائب ولا مخالف لهما من الصحابة واتفاقهم على سماع البينة عليه فالحكم مثلها ، والقياس على ميت وصغير مع أنهما أعجز عن الدفع من الغائب شرح م ر . ( قوله ولم يكن متواريا ولا متعززا ) فالحق حينئذ أنه من باب الفتوى والملازمة في 
ms4496	 قول الجمع ولو كان فتوى لقال لك أن تأخذي إلخ ممنوعة إذ يجوز أن يكون فتوى ويقول خذي كما أفاده ح ل . ( قوله من حد ) كحد شرب خمر وزنا اعترف بهما القاضي الكاتب أو قامت بينة عليه ثم هرب ز ي . ( قوله : إن كان للمدعي حجة ) شاملة للشاهد واليمين فيقضي بهما على الغائب كالحاضر وهل يكفي يمين أو يشترط يمينان أحدهما لتكميل الحجة والثاني للاستظهار ؟ الأصح الثاني دميري ومثله الدعوى على الصبي والمجنون والميت ع ش على م ر وجزم س ل بالأول وهو ضعيف ، والمعتمد الثاني وهل تجب يمين الاستظهار في القسامة أيضا لأنها دون البينة أو لا لكونها من جنس يمين الاستظهار فلا حاجة ليمين أخرى PageV04P485 ظاهر أو أطلق لأنه قد لا يعلم جحوده ولا إقراره والحجة تقبل على الساكت فلتجعل غيبته كسكوته فإن قال هو مقر وأنا أقيم الحجة استظهارا لم تسمع حجته لتصريحه بالمنافي لسماعها إذ لا فائدة فيها مع الإقرار نعم لو كان للغائب مال حاضر وأقام الحجة على دينه لا ليكتب القاضي به إلى حاكم بلد الغائب بل ليوفيه دينه فإنه يسمعها وإن قال هو مقر كما في الروضة كأصلها عن فتاوى القفال وكذا لو قال هو مقر لكنه ممتنع أو قال وله بينة بإقراره أقر فلان بكذا ولي به بينة ( وللقاضي نصب مسخر ) بفتح الخاء المعجمة المشددة ( ينكر ) عن الغائب لتكون الحجة على إنكار منكر . ( ويجب تحليفه ) أي : المدعي يمين الاستظهار إن لم يكن الغائب متواريا ولا متعززا ( بعد ) إقامة ( حجته أن الحق ) ثابت ( عليه يلزمه(@)(@@) هامش والظاهر أنه على وجوب اليمين يكتفى بيمين واحدة ولا يجب خمسون ح ل . ( قوله : ولم يقل هو مقر ) قال الزركشي نقلا عن الماوردي لو غاب أو توارى أو هرب عن المجلس عند الدعوى جعل كالناكل فيحلف خصمه إن قال لا بينة لي سم باختصار . ( قوله : فإن قال هو مقر إلخ ) أي : وهو مقبول الإقرار فإن كان لا يقبل إقراره لسفه أو نحوه سمعت ح ل . ( قوله 
ms4497	 استظهارا ) أي : مخافة أن ينكر أو يكتب بها القاضي إلى قاضي بلد الغائب . ( قوله : لتصريحه بالمنافي ) عبارة شرح م ر وذلك لأنها لا تقام على مقر ا ه وهي أظهر لأن الإقرار ليس منافيا للحجة . ( قوله إذ لا فائدة ) هذا لا ينتج المنافاة . ( قوله : وإن قال هو مقر ) لا حاجة إليه لأن فرض المسألة أنه مقر فتكون الواو للحال . ( قوله : وكذا لو قال هو مقر إلخ ) ضعيف . ( قوله لكنه ممتنع ) وغرضه من سماع البينة أن يكتب لقاضي بلد الغائب أن يوفيه حقه خوفا من جحوده . ( قوله : ولي به ) أي : بإقراره والواو للحال . ( قوله وللقاضي ) أي : يستحب له ذلك كما في م ر . ( قوله : مسخر ) وأجرته ينبغي أن تكون على الغائب لأنه من مصالحه ح ل . ( قوله ينكر ) أي : يقول ليس لك عليه ما تدعيه لأن الأصل براءة الذمة ، وعبارة سم قوله : ينكر على الغائب وإن كان كذبا لأنه لمصلحة ، والكذب قد يجوز لمصلحة م ر . ( قوله : عن الغائب ) أي : ومن في معناه مما يأتي شرح م ر . ( قوله : إن لم يكن الغائب إلخ ) المعتمد أنه يجب تحليفه وإن كان متواريا أو متعززا ز ي وع ن وقال حج أما المتواري والمتعزز فيقضي عليهما بلا يمين لتقصيرهما . ( قوله : إن الحق ) أي : بأن الحق تنازعه تحليفه وإقامة حجة ويدل عليه تأخير قوله : وبعد تعديلها عنه وإلا فكان المناسب تقديمه عقب قوله : حجته قال س ل نقلا عن البلقيني وهذا لا يأتي في الدعوى بعين بل يحلف فيها على ما يليق بها ، وكذا نحو الإبراء كما سيأتي ا ه أي : كأن يقول والعين باقية تحت يده يلزمه تسليمها ع ش وخرج بقوله : إن الحق ثابت عليه ما لو لم يكن كذلك كدعوى قن عتقا أو امرأة طلاقا على غائب وشهدت البينة حسبة على إقراره به فلا يحتاج ليمين إذا لاحظ جهة الحسبة شرح م ر [ تنبيه ] . مسائل اليمين مع الشاهد عشرة ذكر الشارح منها أربعة . والخامسة الدعوى على العيب القديم فإنه يحلف مع 
ms4498	 الشاهدين أنه فسخ البيع حالة الاطلاع على العيب . السادسة دعوى الإعسار وقد عرف له مال قبل ذلك فيقيم شاهدين من أهل الخبرة بتلف ماله ويحلف مع الشاهدين أنه لا مال له في الباطن في أحد الوجهين . السابعة إذا ادعت المرأة أن زوجها عنين وكانت بكرا وادعى أنه وطئها وشهد أربع نسوة أنها بكر فتحلف مع شهادتهن أنه ما وطئها لاحتمال أن يكون وطئها وطئا خفيفا وعادت البكارة . الثامنة إذا قال لزوجته : أنت طالق أمس ثم ادعى أنه طلقها في نكاح غير هذا أو كانت مطلقة من غيره فيقيم شاهدين على نكاح الغير أو نكاحه الأول ويحلف أنه أراد الإخبار بذلك . التاسعة إذا اختلفا في أصل الجناية فلا بد من بينة لوجودها ثم اختلفا في سلامة العضو المجني عليه وكان من الأعضاء الباطنة فيحلف المجني عليه على سلامته . العاشرة إذا ادعى المودع أنه سافر PageV04P486 أداؤه ) وبعد تعديلها كما في الروضة كأصلها احتياطا للغائب لأنه لو حضر ربما ادعى ما يبرئه منه ( كما لو ادعى على نحو صبي ) من مجنون وميت وهو من زيادتي فإنه يحلف ؛ لما مر نعم إن كان للغائب نائب حاضر أو للصبي أو المجنون نائب خاص أو للميت وارث خاص اعتبر في وجوب التحليف سؤاله ، ولو ادعى قيم لموليه شيئا وأقام به بينة على قيم شخص آخر فمقتضى كلام الشيخين أنه يجب انتظار كمال المدعى له ليحلف ثم يحكم له وخالفهما السبكي فقال الوجه أنه يحكم له ولا ينتظر كماله ؛ لأنه قد يترتب على الانتظار ضياع الحق وسبقه إليه ابن عبد السلام وهو المعتمد ؛ لأن اليمين هنا تابعة للبينة ، وتعبيري فيما مر بالعقوبة وفيه وفيما يأتي بالحجة أعم من تعبيره بالحد وبالبينة وقولي يلزمه أداؤه من زيادتي ولا يغني عنه ما قبله ؛ لأن الحق قد يكون عليه ولا يلزمه أداؤه لتأجيل ونحوه . ( ولو ادعى وكيل على غائب لم يحلف ) ؛ لأن الوكيل لا يحلف يمين الاستظهار بحال ( ولو حضر ) الغائب ( وقال ) للوكيل ( أبرأني موكلك أمر بالتسليم ) للوكيل ولا يؤخر 
ms4499	 الحق إلى أن يحضر الموكل وإلا لانجر(@)(@@) هامش للخوف ثم هلكت بالسفر فإنه يقيم البينة للخوف الظاهر ويحلف أنها هلكت بالسفر ولو كان له شاهد واحد في هذه المسائل كلها حلف يمينين يمينا لتكميل الشهادة ويمينا للاستظهار ا ه ابن أبي شريف ( قوله : على نحو صبي ) وصورة المسألة : أن يكون للمدعي بينة بما ادعاه بخلاف ما إذا لم تكن هناك بينة فإنها لا تسمع وعلى هذه الحالة يحمل قولهم لا تسمع الدعوى على الصبي ونحوه ز ي . ( قوله : لما مر ) أي : احتياطا ( قوله : إن كان للغائب نائب ) استشكله في التوشيح بأنه إن كان له وكيل حاضر لم يكن قضاء على غائب ولم تجب يمين جزما قال حج وفيه نظر لأن العبرة في الخصومات في نحو اليمين بالموكل لا الوكيل فهو قضاء على غائب بالنسبة لليمين ثم قال : فالحاصل أن الدعوى إن سمعت على الوكيل توجه الحكم عليه دون موكله إلا بالنسبة لطلب اليمين احتياطا لحق الموكل وإن لم تسمع عليه توجه الحكم إلى الغائب من كل وجه في اليمين وغيرها س ل ، والراجح أن الدعوى على وكيل الغائب لا تسمع كما قاله البلقيني وغيره وإذا حكم على الغائب ثم تبين أنه في مسافة عدوى نقض حكمه كما اعتمده م ر وإن أفتى والده بعدم النقض . ا ه . سم ملخصا ( قوله : نائب خاص ) الأولى ولي ولعله عبر بالنائب لمشاكلة ما قبله . ( قوله : اعتبر في وجوب التحليف سؤاله ) أي : طلبه لليمين فإن لم يسأل حكم ولا يؤخر اليمين لسؤاله لعدم وجوب التحليف عند عدم سؤاله ز ي أي : ما لم يكن سكوته لجهل وإلا فيعرفه الحاكم س ل . ( قوله : على قيم شخص ) لكون الشخص أتلف دابة اليتيم مثلا . ( قوله : قد يترتب على الانتظار ضياع الحق ) ويرد بأن الحق لا يضيع بأخذ رهن بأن يأخذ القيم ما يفي بالمدعى به كما في م ر . ( قوله وهو المعتمد ) ضعيف . ( قوله تابعة للبينة ) أي : فتسقط ع ن أي : وإن لم يسقط المتبوع وهو البينة ؛ لأنهم 
ms4500	 توسعوا في التابع . ( قوله : وبالبينة ) لعدم شمولها للشاهد واليمين لكن قال م ر : بينة ولو شاهدا ويمينا فيما يقضي فيه بهما . ( قوله ونحوه ) كإعسار . ( قوله ولو ادعى وكيل ) أي : وكيل غائب كما يؤخذ من قول الشارح الآتي ولا يؤخر الحق ، وعبارة الرشيدي على م ر قول المتن ولو ادعى وكيل إلخ أي : وكيل غائب على أنه كذلك في المتن الذي شرح عليه العلامة حج ( قوله لا يحلف يمين الاستظهار ) وإنما يدعي وكيل الغائب إذا كان الموكل غائبا إلى مسافة يجوز فيها القضاء على الغائب بأن كان فوق مسافة العدوى أو في غير ولاية الحكم وإن قرب شوبري . ( قوله : ولو حضر الغائب إلخ ) قال العراقي وهي مسألة مستقلة ليست من تمام ما قبلها ولا هي في الحقيقة من فروع هذا الباب قال وهل المراد بغيبة الموكل الغيبة المعتبرة في القضاء عليه أو مطلق الغيبة عن البلد رجح البلقيني الثاني كذا بخط البرلسي ، وأقول قول الشارح ولو حضر الغائب يقتضي أن هذا من تتمة الأولى حيث جعل الحاضر هو الغائب فتأمل ، لكن عبارة المنهاج ولو حضر المدعى عليه وهي تشمل الحاضر ابتداء سم . ( قوله : ولا يؤخر الحق إلى أن يحضر الموكل ) أي : من المحل الذي لا يجب عليه الحضور منه إذا استعدى عليه وإلا PageV04P487 الأمر إلى أن يتعذر استيفاء الحقوق بالوكالة ويمكن ثبوت الإبراء من بعد إن كانت له حجة ( وله تحليفه ) أي : الوكيل ( أنه لا يعلم ذلك ) أي : أن موكله أبرأه إذا ادعى عليه علمه به ؛ لأن تحليفه إنما جاء من جهة دعوى صحيحة يقتضي اعترافه بها سقوط مطالبته لخروجه باعترافه بها من الوكالة والخصومة بخلاف يمين الاستظهار فإن حاصلها أن المال ثابت في ذمة الغائب أو نحوه وهذا لا يتأتى من الوكيل ، وهذه من زيادتي . ( وإذا حكم ) الحاكم على الغائب ( بمال وله مال ) بقيد زدته بقولي ( في عمله قضاه منه ) لغيبته وقولي حكم أولى من قوله : ثبت لأنه إنما يعطى من مال الغائب إذا حكم به القاضي لا بمجرد الثبوت 