ms341	 الوزير ليلة : يعجبني الجواب الحاضر ، واللفظ النادر ، والإشارة الحلوة ، والحركة الرضية ، والنغمة المتوسطة ، لا نازلة إلى قعر الحلق ، ولا طافحة على الشفة . فكان من الجواب : اقتراح الشيء على الكمال سهل ، ولكن وجدانه على ذلك صعب ، لأن التمني صفو النفس الحسية ، ونيل المتمني في الفرصة المحشوة بالحيلولة . وقد قال المدائني : أحسن الجواب ما كان حاضرا مع إصابة المعنى وإيجاز اللفظ وبلوغ الحجة . وقال أبو سليمان شارحا لهذا : أما حضور الجواب فليكون الظفر عند الحاجة ، وأما إيجاز اللفظ فيكون صافيا من الحشو ، وأما بلوغ الحجة فليكون حسما للمعاوضة . قال : ما أحسن ما وشح هذه الفقرة بهذه الشذرة ! وحكى المدائني قال : قال مسلمة بن عبد المكل : ما من شيء يؤتاه العبد بعد الإيمان بالله أحب إلي من جواب حاضر ، فإن الجواب إذا تعقب لم يكن له وقع . وحكى المدائني بإسناده عن عبد الرحمن بن حوشب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمرو بن الأهتم التيمي : أخبرني عن الزبرقان بن بدر ، فقال : مطاع في أدنيه ، شديد العارضة ، مانع لما وراء ظهره . فقال الزبرقان : يا رسول الله ، إنه ليعلم مني أكثر من هذا ، ولكنه حسدني ، فقال عمرو : أما والله يا رسول الله إنه لزمر المروءة ، ضيق العطن ، لئيم الخال ، أحمق الوالد ، وما كذبت في الأولى ، ولقد صدقت في الأخرى ، ولقد رضيت فقلت أحسن ما PageV01P484 علمت ، وسخطت فقلت أسوأ ما علمت . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن من البيان لسحرا وإن من الشعر لحكما ' . وقال أبو سليمان : السحر بالقول الأعم والرسم المفيد على أربعة أضرب : سحر عقلي ، وهو ما بدر من الكلام المشتمل على غريب المعنى في أي فن كان ؛ وسحر طبيعي ، وهو ما يظهر من آثار الطبيعة في العناصر المتهيئة والمواد المستجيبة ، وسحر صناعي ، وهو ما يوجد بخفة الحركات المباشرة ، وتصريفها في الوجوه الخفية عن الأبصار المحدقة ، وسحر إلهي وهو ما يبدو من الأنفس الكريمة الطاهرة باللفظ مرة ، وبالفعل مرة . وعرض كل واحد من هذه الضروب واسع ، وكل حذق ومهارة وبلوغ 
ms342	 قاصية في كل أمر هو سحر ، وصاحبه ساحر . وقال المدائني : نظر ثابت بن عبد الله بن الزبير إلى أهل الشام فشتمهم ، فقال له سعيد بن عثمان بن عفان ، أتشتمهم لأنهم قتلوا أباك ؟ فقال : صدقت ، ولكن المهاجرين والأنصار قتلوا أباك . وقال عبد الملك بن مروان لثابت بن عبد الله بن الزبير : أبوك كان أعلم بك حين شتمك ، فقال : يا أمير المؤمنين ، أتدري لم كان يشتمني ؟ إني نهيته أن يقاتل بأهل مكة وأهل المدينة ، فإن الله لا ينصره بهما ، وقلت له ، أما أهل مكة فأخرجوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخافوه ، ثم جاؤا إلى المدينة فأخرجهم منها وشردهم . فعرض بالحكم بن أبي العاص - وهو جد عبد الملك - وكان النبي صلى الله عليه وسلم نفاه . وأما أهل المدينة فخذلوا عثمان حتى قتل بينهم ، لم يروا أن يدفعوا عنه . فقال له عبد الملك : لحاك الله . وقال عبد الرحمن بن خالد بن الوليد لمعاوية : أما والله لو كنت بمكة لعلمت ، فقال معاوية : كنت أكون ابن أبي سفيان ينشق عني الأبطح ، وكنت أنت ابن خالد منزلك أجياد ، أعلاه مدرة ، وأسفله عذرة . PageV01P485 وقال المدائني : قال ابن الضحاك بن قيس الفهري لهشام بن عبد الملك قبل أن يملك - وهو يومئذ غلام شاب - يابن الخلائف ، لم تطيل شعرك وقميصك ؟ قال أكره أن أكون كما قال الشاعر : قصير القميص فاحش عند بيته . . . وشر غراس في قريش مركبا قال : وهذا الشعر لأبي خالد مروان بن الحكم ، هجا به الضحاك ابن قيس . وحكى أيضا ، قال : مر عطاء بن أبي صيفي بعبد الرحمن بن حسان ابن ثابت وعطاء على فرس له ؛ فقال له عبد الرحمن : يا عطاء ، لو وجدت زمام زق الخمر خاليا ما كنت تصنع به ؟ قال : كنت آتي به دور بني النجار فأعرفه فإنه ضالة من ضوالهم ، فإن عرفوه وإلا فهو لك لم يعدك ، ولكن أخبرني أي جديك أكبر ، أفريعة أم ثابت ؟ قال : لا أدري . قال : فلم يعنيك ما كان في كنائن الرجال وأنت لا تدري أي جديك أكبر ؟ بل 
ms343	 فريعة أكبر من ثابت ، وقد تزوجها قبله أربعة كلهم يلقاها بمثل ذراع البكر ، ثم يطلقها عن قلى ؟ فقال لها نسوة من قومها : والله يا فريعة إنك لجميلة ، فما بال أزواجك يطلقونك ؟ قالت : يريدون الضيق ضيق الله عليهم . وحكى أيضا قال : قال أبو السفر : بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير إذ رفع بين مكة والمدينة قبر أبي سعيد بن العاص ، فقال أبو بكر : لعن الله صاحب هذا القبر ، فإنه كان يكذب الله ورسوله ، فقال خالد بن أسيد - وهو في القوم - : لا بل لعن الله أبا قحافة فإنه كان لا يقري الضيف ، ولا يمنع الضيم ، ولا يقاتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إذا سبني PageV01P486 المشركون فعموهم بالسب ، ولا تسبوا الأموات فإن سب الأموات يغضب الأحياء ؟ ' . قال محمد بن عمارة : فذاكرت بهذا الحديث رجلا من أصحاب الحديث من ولد سعيد بن العاص ، فعرفه ، فقال : فيه زيادة ليست عندكم ، قلت : وما هي ؟ فقال : قال خالد بن أسيد : يا رسول الله ، والذي بعثك بالحق ما يسرني أنه في أعلى عليين وأن أبا قحافة ولده . فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه ، وقال : ' لا تسبوا الأموات فإن سبهم يغضب الأحياء ' . وحكى قال : رمى عمر بن هبيرة الفزاري إلى عرام بن شتير بخاتم له فضة - وقد زوج - فعقد عليه عرام سيرا ورده إلى ابن هبيرة . أراد ابن هبيرة قول الشاعر : لقد زرقت عيناك يابن ملعن . . . كما كل ضبي من اللؤم أزرق وعرض له عرام بقول ابن دارة : لا تأمنن فزاريا خلوت به . . . على قلوصك واكتبها بأسيار وقال المدائني : وكان ابن هبيرة يساير هلال بن مكمل النميري ، فتقدمت بغلة النميري بغلة ابن هبيرة . فقال : غض من بغلتك . فالتفت إليه النميري فقال : أصلح الله الأمير ، إنها مكتوبة ، وإنما أراد ابن هبيرة : فغض الطرف فغض الطرف إنك من نمير . . . فلا كعبا بلغة ولا كلابا وأراد النميري قول سالم بن دارة : لا تأمنن فزاريا خلوت به . . . على 
ms344	 قلوصك واكتبها بأسيار وقال الوليد العنبري : مرت امرأة من بني نمير على مجلس لهم ، فقال رجل PageV01P487 منهم : أيتها الرسحاء . فقالت المرأة : يا بني نمير ، والله ما أطعتم الله ولا أطعتم الشاعر ، قال الله عز وجل : ' قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ' . وقال الشاعر : فغض الطرف إنك من نمير . . . فلا كعبا بلغت ولا كلابا وقال : مر الفرزدق بخالد بن صفوان بن الأهتم ، فقال له خالد : يا أبا فراس ، ما أنت الذي لما رأينه أكبرنه وقطعن أيديهن ، فقال له الفرزدق : ولا أنت الذي قالت الفتاة لأبيها فيه : ' يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين ' . قال : ودخل يزيد بن مسلم على سليمان بن عبد الملك ، وكان مصفرا نحيفا ، فقال سليمان : على رجل أجرك رسنك وسلطك على المسلمين لعنة الله . فقال : يا أمير المؤمنين إنك رأيتني والأمر عني مدبر ، فلو رأيتني وهو علي مقبل لا ستعظمت مني يومئذ ما استصغرت اليوم . قال : فأين الحجاج ؟ قال : يجيء يوم القيامة بين أبيك وأخيك ، فضعه حيث شئت . وقال عباد بن زياد : كنت عند عبد الملك بن مروان إذ أتاه أبو يوسف حاجبه ، فقال : يا أمير المؤمنين ، هذه بثينة . قال : أبثينة جميل ؟ قال : نعم ، قال أدخلها ، فدخلت امرأة أدماء طويلة يعلم أنها كانت جميلة ، فقال له يا أبا يوسف ألق لها كرسيا ، فألقاه لها ، فقال لها عبد الملك ، ويحك ما رجا منك جميل ، قالت : الذي رجت منك الأمة حين ولتك أمرها . وقال سعيد بن عبد الرحمن بن حسان : إن رهطا من الأنصار دخلوا على معاوية ، فقال : يا معشر الأنصار ، قريش خير لكم منكم لهم ، فإن يكن ذلك لقتلى أحد ، فقد قتلتم يوم بدر مثلهم ؛ وإن يكن لإمرة فوالله ما جعلتم لي إلى صلتكم سبيلا ؛ خذلتم عثمان يوم الدار ، وقتلتم أنصاره يوم الجمل ، وصليتم بالأمر يوم صفين . فتكلم رجل منهم ، فقال : يا أمير المؤمنين ، أما قولك إن يكون لقتلى أحد فإن قتيلنا شهيد وحينا PageV01P488 تائق ، وأما ذكرك الإمرة ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالصبر عليه 
ms345	 . وأما قولك إنا خذلنا عثمان ، فإن الأمر في عثمان إلى قتلته ؛ وأما قولك إنا قتلنا أنصاره يوم الجمل فذلك ما لا نعتذر منه ، وأما قولك إنا صلينا بالأمر يوم صفين ، فإنما كنا مع رجل لم نأله خبرا ، فإن لمتنا فرب ملوم لا ذنب له . ثم قام هو وأصحابه يجر ثوبه مغضبا ، فقال معاوية : ردوهم ، فردوا فترضاهم حتى رضوا ، ثم انصرفوا . وأقبل معاوية على رهط من قريش ، فقال : والله ما فرغ من منطقه حتى ضاق بي مجلسي . قال سعيد بن عبد الرحمن بن حسان : دخل قيس بن سعد بن عبادة مع قوم من الأنصار على معاوية . فقال معاوية : يا معشر الأنصار ، لم تطلبون ما قبلي ، فوالله لقد كنتم قليلا معي ، كثيرا علي ، ولقد قتلتم جندي يوم صفين حتى رأيت المنايا تلظى في أسنتكم ، وهجوتموني بأشد من وخز الأشافي حتى إذا أقام الله ما حاولتم ميله ، قلتم : ارع فينا وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ هيهات ، أبى الحقين العذرة ، فقال قيس : نطلب ما قبلك بالإسلام الكافي به الله لا سواه ، لا بما تمت به إليك الأحزاب ، وأما عداؤنا لك فلو شئت كففنا عنك ؛ وأما هجاؤنا إياك فقول يزول باطله ، ويثبت حقه ، وأما قتلنا جندك يوم صفين فإنا كنا مع رجل نرى أن طاعته طاعة الله ؛ وأما استقامة الأمر لك فعلى كره منا كان منا ، وأما وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا ، فمن آمن به رعاها ؛ وأما قولك أبي الحقين العذرة ، فليس دون الله يد تحجزك ؛ فشأنك . فقام معاوية فدخل ، وخرج قيس PageV01P489 ومن كان معه . وقال محمد بن خالد القرشي : دخل زفر بن الحارث الكلابي على عبد الملك بن مروان وعنده خالد بن عبد الله بن خالد بن أسيد وأمية بن عبد الله بن خالد ، فقال زفر : لو كان لعبد الله سخاء مصعب وكان لمصعب عبادة عبد الله لكانا ما شاء المتمني . فقال عبد الملك : ما كان سخاء مصعب إلا لعبا ، ولا كانت عبادة عبد الله إلا عبثا ، ولكن لو 
ms346	 كان للضحاك ابن قيس مثل رجال مروان لكانت قيس أربابا بالشام ، فقال زفر : لو كانت لمروان صحبة الضحاك لكان ؛ فقال عبد الملك ، والله ما أحب له مثل صحبته ومصرعه ، فقال خالد : لولا أن أمير المؤمنين لايبصر مرعى لما تركناك والكلام . فقال زفر : اربعا على أنفسكما ودعانا وخليفتنا واسحبا ذيولكما على خيانة خراسان وسجستان والبصرة . وقال المدائني : غاب مولى للزبير عن المدينة حينا ، فقال له رجل من قريش لما رجع : أما والله لقد أتيت قوما يبغضون طلعتك ، وفارقت قوما لا يحبون رجعتك . قال المولى : فلا أنعم الله ممن قدمت عليه عينا ، ولا أخلف الله على من فارقت بخير . قال المدائني : كان مرثد بن حوشب عند سليمان بن عبد الملك ، فجرى بينه وبين أبيه كلام حتى تسابا ، فقال له أبوه : والله ما أنت بابني ، قال : والله لأنا أشبه منك بأبيك ، ولأنت كنت أغير على أمي من أبيك على أمك . فقال له سليمان : قاتلك الله ، إنك لابنه . وساب مرثد أخاه ثمامة ، فقال له ثمامة : يا حلقي ، فقال له مرثد : يا خبيث ، أتسابني مسابة الصبيان ، فوالله إنك لابني ، ولقد غلبني حوشب على أمك ، وقد ألقحتها PageV01P490 بك . وقال ابن عياش المنتوف لأبي شاكر بن هشام بن عبد الملك : لو قصرت قميصك ، قال له : ما يضرك من طوله . قال : تدوسه في الطين ، قال وما ينفعك من دوسه . وقال : كان على تبالة رجل من قريش ؛ فقال لرجل من باهلة ، من الذي يقول : إن كنت ترجو أن تنال غنيمة . . . في دور باهلة بن يعفر فارحل قوم قتيبة أمهم وأبوهم . . . لولا قتيبة أصبحوا في مجهل فقال الباهلي : ما أدري غير أني أظنه الذي يقول : يا شدة ما شددنا غير كاذبة . . . على سخينة لولا الليل والحرم قال : وتكلم ابن ظبيان التيمي يوما فأكثر ، فقال له مالك بن مسمع ، إيها أبا مطر ، فإن للقوم في الكلام نصيبا ، فقال : والله ما إليك جئت ، ولو أن بكر بن وائل اجتمعت في بيت بقال لأتيتهم . فقال له مالك ، إنما أ ، ت سهم من سهام 
ms347	 كنانتي . فقال ابن ظبيان : أنا سهم من سهام كنانتك ؟ فوالله لو قمت فيها لطلتها ، ولو قعدت فيها لخرقتها ، وايم الله ما أراك تنتهي حتى أرميك بسهم لم يرش ، تذبل به شفتاك ، ويجف له ريقك . وقال رجل للأحنف : بأي شيء سدت تميما ؟ فوالله ما أنت بأجودهم ولا أشجعهم ولا أجملهم ولا أشرفهم ، قال : بخلاف ما أنت فيه . قال : وما خلاف ما أنا فيه ؟ قال : تركي ما لا يعنيني من أمور الناس كما عناك من أمري ما لا يعنيك . PageV01P491 ووفد عليم بن خالد الهجيمي على هشام وعنده الأبرش الكلبي ، فقال له الأبرش الكلبي : يا أخا بني الهجيم ، من القائل . لو يسمعون بأكلة أو شربة . . . بعمان أصبح جمعهم بعمان ألكم يقوله ؟ قال : نعم ، لنا يقوله ، ولكنكم يا معشر كلب تعبرون النساء وتجزون الشاء ، وتكدرون العطاء ، وتؤخرون العشاء ، وتبيعون الماء . فضحك هشام ، فلما خرجا قال الأبرش : يا أخا بني الهجيم ، أما كانت عندك بقية ؟ قال : بلى ، لو كان عندك بقية . قدمت امرأة زوجها إلى زياد تنازعه ، وقد كانت سنه أعلى من سنها فجعلت تعيب زوجها وتقع فيه ، فقال زوجها : أيها الأمير ، إن شر شطري المرأة آخرها ، وخير شطري الرجل آخره . المرأة إذا كبرت عقمت رحمها ، وحد لسانها ، وساء خلقها ، وإن الرجل إذا كبرت سنه استحكم رأيه ، وكثر حلمه وقل جهله . وقال أعشى همدان لامرأته : إنك لسلسة الثقبة ، سريعة الوثبة ، حديدة الركبة ، فقالت : والله إنك لسريع الإراقة ، بطيء الإفاقة ، قليل الطاقة ، فطلقها ، وقال : تقادم عهدك أم الجلال . . . وطاشت نبالك عند النضال وقد بت حبلك فاستيقني . . . بأني طرحتك ذات الشمال وأن لا رجوع فلا تكذبي . . . ن ماحنت النيب إثر الفصال قال الغلابي عن غيره : قال رجل لامرأته : أما إنك ما علمت لسئول منعة ، جزوع هلعة ، تمشين الدفقى وتقعدين الهبنقعة ، فقالت : أما والله إن كان زادي منك PageV01P492 لهدية ، وإن كانت حظتي منك لحذية ، فإنك لابن خبيثة يهودية . وقال المدائني : قبض كسرى أرضا لرجل من الدهاقين ، وأقطعها البحرجان ، فقدم صاحب الأرض متظلما ، فأقام بباب كسرى ، فركب كسرى يوما 
ms348	 ، فقعد له الرجل على طريقه يكلمه ، فلما حاذاه شد عليه حتى صك بصدره ركبته ، ووضع يده على فخذه ؛ فوقف له كسرى وكلمه ، فقال له : أرض كانت لأجدادي ورثتها من آبائي قبضتها فأقطعتها البحرجان ؟ ارددها علي ، فقال له كسرى : مذ كم هذه الأرض في أيدي أجدادك وآبائك ؟ فذكر دهرا طويلا ، فقال له كسرى : والله لقد أكلتموها دهرا طويلا ، فما عليك في أن تدعها في يد البحرجان عارية سنيات يستمتع بها ثم يردها عليك ، فقال : أيها الملك ، قد علمت حسن بلاء بهرام جور في طاعتكم ، أهل البيت ، وما كفاكم من حد عدوكم ، ودفعه عنكم كيد الترك وحسن بلاء آبائه قبل ذلك في طاعة آبائك ، فما كان عليك لو أعرته ملكك سنيات يستمتع به ثم يرده إليك ؟ فقال كسرى : يا بحرجان ، أنت رميتني بهذا السهم ، اردد عليه أرضه فردها . قال رجل من القحاطنة لرجل من أبناء الأعاجم : ما يقول الشعر منكم إلا من كانت أمه زنى بها رجل منا فنزع إلينا . فقال له الثنوي : وكذلك كل من لم يقل الشعر منكم ، فإنما زنى بأمه رجل منا فحملت به ، فنزع إلينا ، فمن ثم لم يقل الشعر . وقال رجل من العرب لرجل من أبناء العجم : رأيت في النوم كأني دخلت الجنة فلم أر فيها ثنويا . فقال له الثنوي : أصعدت الغرف ؟ قال : لا . قال : فمن ثم لم ترهم ، هم في الغرف . قال ابن عياش : ما قطعني إلا رجل من قريش من آل أبي معيط ، وكان ماجنا شارب خمر ، وذاك أني وقفت على بيان التبان الذي PageV01P493 أتى به ابن هبيرة الفزاري فأمر بصلبه ، فقال لي : ما وقوفك ها هنا يا أبا الجراح ؟ قلت : أنظر إلى هذا الشقي الذي يقول : إنه نبي ؛ قال : وما أتى به في نبوته ؟ قلت : بتحليل الخمر والزنا - وأنا أعرض به - فقال : لا ، والله لا يقبل ذلك منه حتى يبرىء الأكمه والأبرص . قال المدائني : ابن عياش أبرص . وقال : دخل أبو الأسود الدؤلي على عبيد الله بن زياد ، فقال له ابن زياد - وهو يهزأ به 
ms349	 - أمسيت يا أبا الأسود العشية جميلا فلو علقت تميمة تنفي بها عنك العين ؟ فعرف أنه يهزأ به فقال : أصلح الله الأمير - أفنى الشباب الذي فارقت بهجته . . . مر الجديدين من آت ومنطلق لم يتركا لي في طول اختلافهما . . . شيئا تخاف عليه لدغة الحدق وقال المدائني : وقع بين العريان بن الهيثم النخعي وبين بلال بن أبي بردة ابن أبي موسى الأشعري كلام بين يدي خالد بن عبد الله القصري وخالد يومئذ على العراق - وكان متحاملا على بلال ، وكان العريان على شرطة خالد - فقال العريان لبلال : إني والله ما أنا بأبيض الراحتين ، ولا منتشر المنخرين ، ولا أروح القدمين ، ولا محدد الأسنان ، ولا جعد قطط ، فقال بلال : يا عريان أتعنيني بهذا ؟ قال : لا والله ، ولكن كلام يتلو بعضه بعضا . فقال بلال : يا عريان ، أتريد أن تشتم أبا بردة وأشتم أباك ، وتشتم أبا PageV01P494 موسى وأشتم جدك ، هذا والله ما لا يكون ، فقال العريان : إني والله ما أجعل أبا موسى فداء الأسود ، ولا أبا بردة فداء الهيثم ، فمثلي ومثلك في ذلك كما قال مسكين الدارمي : أنا مسكين لمن أنكرني . . . ولمن يعرفني جد نطق لا أبيع الناس عرضي إنني . . . لو أبيع الناس عرضي لنفق قال المدائني : جرى بين وكيع بن الجراح وبين رجل من أصحابه كلام في معاوية واختلفا ، فقال الرجل لوكيع : ألم يبلغك أن رسول الل صلى الله عليه وسلم لعن أبا سفيان ومعاوية وعتبة فقال : ' لعن الله الراكب والقائد والسائق ' ، فقال وكيع : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أيما عبد دعوت عليه فاجعل ذلك له أو عليه رحمة ' ؛ فقال الرجل : أفيسرك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن والديك فكان ذلك لهما رحمة . فلم يحر له جوابا . تكلم صعصعة عند معاوية فعرق ، فقال : وبهرك القول يا صعصعة ؟ فقال : إن الجياد نضاحة بالماء . هكذا قال لنا السيرافي ، وقد قرأت عليه هذه الفقر كلها ، وإنما جمعتها للوزير بعد إحكامها وروايتها . قال علي بن عبد الله : شهدت الحجاج خارجا من عند عبد الملك بن مروان 
ms350	 ، فقال له خالد بن يزيد بن معاوية : إلى متى تقتل أهل العراق يا أبا محمد ! فقال : إلى أن يكفوا عن قولهم في أبيك : إنه كان يشرب الخمر . قال المدائني : أسرت مزينة حسان بن ثابت - وكان قد هجاهم - فقال : مزينة لا يرى فيها خطيب . . . ولا فلج يطاف به خضيب أناس تهلك الأحساب فيهم . . . يرون التيس يعدله الحبيب فأتتهم الخزرج يفتدونه ؛ فقالوا : نفاديه بتيس ؛ فغضبوا وقاموا ؛ فقال لهم حسان : PageV01P495 يا إخوتي خذوا أخاكم وادفعوا إليهم أخاهم . وقال المدائني : فرق عمر بن الخطاب بين منظور بن أبان وبين امرأته - وكان خلف عليها بعد أبيه - فتزوجها طلحة بن عبد الله ، فلقيه منظور ، فقال له : كيف وجدت سورى ؟ فقال : كما وجدت سور أبيك . فأفحمه . وقال حاطب بن أبي بلتعة : بعثني النبي صلى الله عليه وسلم إلى المقوقس ملك الإسكندرية ، فأتيته بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وابلغته رسالته ؛ فضحك ثم قال : كتب إلي صاحبك أن أتبعه على دينه ، فما يمنعه إن كان نبيا أن يدعو الله أن يسلط علي البحر فيغرقني فيكتفي مؤونتي ويأخذ ملكي ؟ قلت : فما صنع عيسى إذ أخذته اليهود فربطوه في حبل وحلقوا وسط رأسه ، وجعلوا عليه إكليل شوك ، وحملوا خشبته التي صلبوه عليها على عنقه ، ثم أخرجوه وهو يبكي حتى نصبوه على الخشبة ، ثم طعنوه حيا بحربة حتى مات ؛ هذا على زعمكم ، فما منعه أن يأسل الله فينجيه ويهلكهم فيكفى مؤونتهم ويظهر هو وأصحابه عليهم ؟ وما منع يحيى بن زكريا حين سألت امرأة الملك الملك أن يقتله فقتله ، وبعث برأسه إليها حتى وضع بين يديها ، أن يسأل الله تعالى أن ينجيه ويهلك الناس ؟ فأقبل على جلسائه وقال : إنه والله لحكيم إلا من عند الحكماء . قال المدائني : أبطأ علي رجل من أصحاب الجنيد بن عبد الرحمن ما قبله - وهو على خراسان - وكان يقال للرجل : زامل بن عمرو من بني أسد بن خزيمة ، فدخل على الجنيد يوما فقال : أصلح الله الأمير ، قد طال انتظاري ، فإن رأى الأمير أن يضرب لي موعدا أصير 
ms351	 إليه فعل . فقال : موعدك الحشر ؛ فخرج زامل متوجها إلى أهله ؛ ودخل على الجنيد بعد ذلك رجل من أصحابه فقال : أصلح الله الأمير . أرحني بخير منك إن كنت فاعلا . . . وإلا فميعاد كميعاد زامل قال : وما فعل زامل ؟ قال : لحق بأهله . فأبرد الجنيد في أثره بريدا وبعث يعهده إلى PageV01P496 الكورة التي يدرك بها ، فأدرك بنيسابور ، فنزلها . وامتدح رجل الحسن بن علي بشعر ، فأمر له بشيء ؛ فقيل : أتعطي على كلام الشيطان ؟ فقال : أبتغي الخير لنفي الشر . قال المدائني : أتى العبداني حماد بن أبي حنيفة وقد ملأ عينه كحلا قد ظهر من محاجر عينه ، وعند حماد جماعة . فقال له حماد : كأنك امرأة نفساء . قال : لا ، ولكني ثكلى . قال : على من ؟ قال : على أبي حنيفة . وقال مروان بن الحكم ليحيى : إن ابنتك تشكو تزويجك وتزعم أنه يبول في دثاره . قال : فهو يبول منها فيما هو أعظم من دثاره . وقال معاوية : هذا عقيل عمه أبو لهب . فقال عقيل : هذا معاوية عمته حمالة الحطب . قال : ودخل معن بن زائدة على أبي جعفر فقارب في خطوه ، فقال أبو جعفر : كبرت سنك يا معن . قال : في طاعتك . قال : وإنك لجلد . قال : على أعدائك . قال : إن فيك لبقية . قال : هي لك يا أمير المؤمنين . قال المنصور لسفيان بن معاوية المهلبي ، ما أسرع الناس إلى قومك ؟ قال سفيان : إن العرانين تلقاه محسدة . . . ولن ترى للئام الناس حسادا فقال : صدقت . قال المدائني : حضر قوم من قريش مجلس معاوية وفيهم عمرو بن العاص وعبد الله بن صفوان بن أمية الجمحي وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام ؛ فقال عمرو : احمدوا الله يا معشر قريش إذ جعل والي أموركم من يغضي على PageV01P497 القذى ، ويتصامم عن العوراء ، ويجر ذيله على الخدائع . قال عبد الله بن صفوان : لو لم يكن هذا لمشينا إليه الضراء ، ودببنا له الخمر ، وقلبنا له ظهر المجن ، ورجونا أن يقوم بأمرنا من لا يطعمك مال مصر . وقال معاوية : يا معشر قريش ، حتى متى لا تنصفون من أنفسكم ؟ فقال عبد الرحمن بن الحارث : إن 
ms352	 عمرا وذوي عمرو أفسدوك علينا وأفسدونا عليك ، ما كان لو أغضيت على هذه ؟ فقال : إن عمرا لي ناصح ، قال أطعمنا مما أطعمته ، ثم خذنا بمثل نصيحته ، إنك يا معاوية تضرب عوام قريش بأياديك في خواصها كأنك ترى أن كرامها جاروك دون لئامها ، وايم الله : إنك لتفرغ من إناء فعم في إناء ضخم ، ولكأنك بالحرب قد حل عقالها ثم لا تنظرك . فقال معاوية : يابن أخي ما أحوج أهلك إليك . ثم أنشد معاوية : أغر رجالا من قريش تشايعوا . . . على سفه ، منا الحيا والتكرم ؟ وقال المدائني : كان عروة بن الزبير عند عبد الملك بن مروان يحدثه - وعند الحجاج بن يوسف - فقال له عروة في بعض حديثه : قال أبو بكر - يعني عبد الله بن الزبير - فقال الحجاج : أعند أمير المؤمنين تكنى ذلك الفاسق ؟ لا أم لك . فقال عروة : ألي تقول هذا لا أم لك وأنا ابن عجائز الجنة خديجة وصفية وأسماء وعائشة ، بل لا أم لك أنت يابن المستفرمة بعجم زبيب الطائف . PageV01P498 وقال : لما صنع هشام بن عبد الملك بغيلان الواعظ ما صنع ، قال له رجل : ما ظلمك الله ولا سلط عليك أمير المؤمنين إلا وأنت مستحق ؛ فقال غيلان : قاتلك الله ، إنك جاهل بأصحاب الأخدود . قال عمرو بن العاص : أعجبتني كلمة من أمة ؛ قلت لها ومعها طبق : ما عليه يا جارية ؟ قالت : فلم غطيناه إذا ؟ وقع ابن الزبير في معاوية ، ثم دخل عليه فأخبره معاوية ببعضه ، فقال : أنى علمت ذلك ؟ فقال معاوية : أما علمت أن ظن الحكيم كهانة . وقيل لعمر بن عبد العزيز : ما تقول في علي وعثمان وفي حرب الجمل وصفين ؟ قال : تلك دماء كف الله يدي عنها ، فأنا أكره أن أغمس لساني فيها . وقال : طلق أبو الخندف امرأته أم الخندف ، فقالت له : يا أبا الخندف طلقتني بعد خمسين سنة ، فقال : مالك عندي ذنب غيره . وقال : لقي جرير الأخطل فقال : يا مالك ، ما فعلت خنازيرك ! قال : كثيرة في مرج أفيح ، فإن شئت قريناك منها ، ثم قال الأخطل : يا أبا حزرة ما فعلت أعنازك 
ms353	 ؟ قال كثيرة في واد أروح ، فإن شئت أنزيناك على بعضها . وقال الشعبي : ذكر عمرو بن العاص عليا فقال : فيه دعابة ، فبلغ ذلك عليا فقال : زعم أن النابغة أنى تلعابة تمراحة ذو دعابة أعافس وأمارس ؛ هيهات ، يمنع من العفاس والمراس ذكر الموت وخوف البعث والحساب ومن كان له قلب ففي هذا عن هذا له واعظ وزاجر ، أما وشر القول الكذب - إنه ليعد فيحلف ، ويحدث فيكذب ، فإذا كان يوم البأس فإنه زاجر وآمر ما لم تأخذ السيوف بهام الرجال ، فإذا كان ذاك فأعظم مكيدته في نفسه أن يمنح القوم استه . قال المدائني : بعث المفضل الضبي إلى رجل بأضحية ، ثم لقيه فقال : كيف كانت أضحيتك ؟ فقال : قليلة الدم . وأراد قول الشاعر : PageV01P499 ولو ذبح الضبي بالسيف لم تجد . . . من اللؤم للضبي لحما ولا دما وقال المدائني : مر عقيل بن أبي طالب على أخيه علي بن أبي طالب ومعه تيس ، فقال له علي : إن أحد ثلاثتنا أحمق . فقال عقيل : أما أنا وتيسي فلا . وكلم عامر بن عبد قيس حمران يوما في المسجد . فقال له حمران : لا أكثر الله فينا مثلك . فقال عامر : لكن : أكثر الله فينا مثلك ، فقال له القوم : يا عامر ، يقول لك حمران ما لا تقول مثله ؟ فقال : نعم يكسحون طرقنا ، ويحوكون ثيابنا ، ويخرزون خفافنا . فقيل له : ما كنا نرى أنك تعرف مثل هذا ، قال : ما أكثر ما نعرف مما لا تظنون بنا . وقال : مر جرير بن عطية على الأحوص وهو على بغل ، فأدلى البغل فقال الأحوص : بغلك يا أبا حزرة على خمس قوائم . قال جرير : والخامسة أحب إليك . ومر جرير بالأحوص وهو يفسق بامرأة وينشد : يقر بعيني ما يقر بعينها . . . وأحسن شيء ما به العين قرت فقال له جرير : فإنه يقر بعينها أن تقعد على مثل ذراع البكر ، أفتراك تفعل ذلك ؟ فقال الوزير : من رأيت من الكبار كان يحفظ هذا الفن وله فيه غزارة وانبعاث وجسارة على الإيراد . قلت : ابن عباد على هذا ، ويبلغ من قوته أنه يفتعل أشياء شبيهة بهذا الضرب 
ms354	 على من حضر ، فقال : الكذب لا خير فيه ، ولا حلاوة لراويه ، ولا قبول عند سامعيه . وقال : أرسل بلال بن أبي بردة إلى أبي علقمة فأتاه ، فقال : أتدري لأي شيء أرسلت إليك ؟ قال : نعم ، لتصنع بي خيرا . قال : أخطأت ولكن لأسىء بك . فقال : أما إذ قلت ذاك لقد حكم المسلمون حكمين ، فسخر أحدهما بالآخر . فقال الوزير : أيقال سخر به ! فكان الجواب أن أبا زيد حكاه ، وصاحب التصنيف قد رواه ؛ وسخر منه أيضا كلام ، وإنما يقال هو أفصح ، لأنه في كتاب الله عز وجل ، وإلا فكلاهما جائز . وقال حمزة بن بيض الحنفي للفرزدق : يا أبا فراس ، أيما أحب إليك أن تسبق الخير PageV01P500 أم يسبقك ! قال : ما أريد أن أسبقه ولا أن يسبقني ، بل نكون معا . ولكن حدثني أيما أحب إليك : أن تدخل منزلك فتجد رجلا على حرامك ، أو تجدها قابضة على قمد الرجل . فأفحمه . فلما قرأت الجزء في ضروب الجواب المفحم . قال : ما أفتح هذا النوع من الكلام لأبواب البديهة ! وأبعثه لرواقد الذهن ! وما يتفاضل الناس عندي بشيء أحسن من هذه الكلمات الفوائق الروائق ، ما أحسن ما جمعت وأتيت به .(@)(@@) | الليلة الأربعون(@)(@@) وقال مرة أخرى : حدثني عن اعتقادك في أبي تمام والبحتري ، فكان الجواب : إن هذا الباب مختلف فيه ، ولا سبيل إلى رفعه ، وقد سبق هذا من الناس في الفرزدق وجرير ومن قبلهما في زهير والنابغة حتى تكلم على ذلك الصدر الأول ، مع علو مراتبهم في الدين والعقل والبيان ، لكن حدثنا أبو محمد العروضي عن أبي العباس المبرد قال : سألني عبيد الله بن سليمان عن أبي تمام والبحتري ؛ فقلت : أبو تمام يعلو علوا رفيعا ، ويسقط سقوطا قبيحا ، والبحتري أحسن الرجلين نمطا ، وأعذب لفظا ؛ فقال عبيد الله : قد كان ذلك ظني . . . فعاد ظني يقينا فقلت : وهذا أيضا شعر . فقال : ما علمت . ققال : هذه حكاية مفيدة من هذا العالم المتقدم ، وحكم يلوح منه الإنصاف ، وقد أغنى هذا القول عن خوض كثير . ودع ذا ؛ من أين دخلت الآفة على أصحاب المذاهب حتى افترقوا هذا الافتراق 
ms355	 ، وتباينوا هذا التباين ، وخرجوا إلى التكفير والتفسيق وإباحة الدم والمال ورد الشهادة وإطلاق اللسان بالجرح وبالقذع والتهاجر والتقاطع ! PageV01P501 فكان الجواب : إن المذاهب فروح الأديان ، والأديان أصول المذاهب ، فإذا ساغ الاختلاف في الأديان - وهي الأصول - فلم لا يسوغ في المذاهب وهي الفروع . فقال : ولا سواء ، الأديان اختلفت بالأنبياء ، وهم أرباب الصدق والوحي الموثوق به ، والآيات الدالة على الصدق ؛ وليس كذلك المذاهب . فقيل : هذا صحيح ، ولا دافع له ، ولكن لما كانت المذاهب نتائج الآراء ، والآراء ثمرات العقول ، والعقول منائح الله للعباد ، وهذه النتائج مختلفة بالصفاء والكدر ، وبالكمال والنقص ، وبالقلة والكثرة ، وبالخفاء والوضوح ؛ وجب أن يجري الأمر فيها على مناهج الأديان في الاختلاف والافتراق وإن كانت تلك منوطة بالنوبة ؛ وبعد ، فما دام الناس على فطر كثيرة ، وعادات حسنة وقبيحة ، ومناشىء محمودة ومذمومة ، وملاحظات قريبة وبعيدة ، فلابد من الاختلاف في كل ما يختار ويجتنب ، ولا يجوز في الحكمة أن يقع الاتفاق فيما جرى مجرى المذاهب والأديان ؛ ألا ترى أن الاتفاق لم يحصل في تفضيل أمة على أمة ، ولا في تفضيل بلد على بلد ، ولا في تقديم رجل على رجل ، ولو لم يكن في هذا الأمر إلا التعصب واللجاج والهوى والمحك والذهاب مع السابق إلى النفس ، والموافق للمزاج ، والخفيف على الطباع ، والمالك للقلب ، لكان كافيا بالغا بالإنسان كل مبلغ . وشيخنا أبو سليمان يقول كثيرا : إن الدين موضوع على القبول والتسليم ، والمبالغة في التعظيم ، وليس فيه ' لم ' و ' لا ' و ' كيف ' إلا بقدر ما يؤكد أصله ويشد أزره ، وينفي عارض السوء عنه ، لأن ما زاد على هذا يوهن الأصل بالشك ، ويقدح في الفرع بالتهمة . قال : وهذا لا يخص دينا دون دين ، ولا مقالة دون مقالة ، ولا نحلة دون نحلة ، بل هو سار في كل شيء في كل حال في كل زمان ، وكل من حاول رفع هذا فقد حاول رفع الفطرة ونفي الطباع وقلب الأصل ، وعكس الأمر ؛ وهذا غير مستطاع ولا ممكن ؛ وقد قيل : ' إذا لم يكن ما تريد فأرد ما يكون ' . PageV01P502 وقال لنا القاضي أبو حامد 
ms356	 المروروذي : أنا منذ أربعين سنة أجتهد مع أصحابنا البصريين في أن أصحح عندهم أن بغداد أطيب من البصرة ، وأنا اليوم في كلامي معهم كما كنت في أول كلامي لهم ، وكذلك حالهم معي ، فهذا هذا . أنظر إلى فضل ومرعوش - وهما من سقط الناس وسفلنهم - كيف لهج الناس بهما وبالتعصب لهما حتى صار جميع من ببغداد إما مرعوشيا وإما فضليا . ولقد اجتاز ابن معروف وهو على قضاء القضاة بباب الطاق فتعلق بعض هؤلاء المجان بلجام بغلته ، وقال : أيها القاضي ، عرفنا ، أنت مرعوشي أم فضلي ، فتحير وعرف ما تحت هذه الكلمة من السفه والفتنة ، وأن التخلص بالجواب الرفيق أجدى عليه من العنف والخرق وإظهار السطوة ؛ فالتفت إلى الحراني - وكان معه وهو من الشهود - فقال : يا أبا القاسم ، نحن في محلة من ؟ قال : في محلة مرعوش ؛ فقال ابن معروف : كذلك نحن - عافاك الله - من أصحاب محلتنا لا نختار على اختيارهم ؛ ولا نتميز فيهم . فقال العيار : امش أيها القاضي في ستر الله ؛ مثلك من تعصب للجيران . فقال الوزير - أحسن الله توفيقه - هذا كله تعصب وهوى وتماحك وتكلف . قيل : هذا وإن كان هكذا فهو داخل فيما عداه من حديث الدين والمذهب والصناعة والبلد . قال أبو سليمان : ولمصلحة عامة نهي عن المراء والجدال في الدين على عادة المتكلمين ، الذين يزعمون أنهم ينصرون الدين ، وهم في غاية العداوة للإسلام والمسلمين ، وأبعد الناس من الطمأنينة واليقين . ثم حدث فقال : اجتمع رجلان : أحدهما يقول بقول هشام ، والآخر يقول بقول الجواليقي ؛ فقال صاحب الجواليقي لصاحب هشام : صف لي ربك الذي تعبده ، فوصفه بأنه لا يد له ولا جارحة ولا آلة ولا لسان ، فقال الجواليقي : أيسرك أن يكون لك ولد بهذا الوصف ! قال : لا ، قال : أما تستحي أن تصف ربك بصفة لا ترضاها لولدك ! فقال صاحب هشام : إنك PageV01P503 قد سمعت ما نقول ، صف لي أنت ربك ؛ فقال : إنه جعد قطط في أتم القامات وأحسن الصور والقوام . فقال صاحب هشام : أيسرك أن تكون لك جارية بهذه الصفة تطؤها ؟ ! قال : نعم ، قال : أفما تستحي 
ms357	 من عبادة من تحب مباضعة مثله ! ! وذلك لأن من أحب مباضعته فقد أوقع الشهوة عليه . فقال : هذا من شؤم الكلام ونكد الجدل ، فلو كان هناك دين لكان لا يدور هذا في وهم ولا ينطق به لسان . وحكى أيضا قال : ابتلي غلام أعجمي بوجع شديد ، فجعل يتأوه ويتلوى ويصيح . فقال له أبوه : يا بني اصبر واحمد الله تعالى . فقال : ولماذا أحمده ! قال لأنه ابتلاك بهذا ؛ فاشتد وجع الغلام ورفع صوته بالتأوه أشد مما كان ، فقال له أبوه : ولم اشتد جزعك ! فقال : كنت أظن أن غير الله ابتلاني بهذا فكنت أرجوه أن يعافيني من هذا البلاء ويصرفه عني ، فأما إذ كان هو الذي ابتلاني به فمن أرجو أن يعافيني ! فالآن اشتد جزعي ، وعظمت مصيبتي . قال : ولو علم أن الذي ابتلاه هو الذي استصلحه بالبلاء ليكون إذا وهب له العافية شاكرا له عليها بحس صحيح وعلم تام لكان لا يرى ما قاله وتوهمه لازما . وحكى أيضا أن رجلا من العجم حج وتعلق بأستار الكعبة فطفق يدعو ويقول : يا من خلق السباع الضارية ، والهوام العادية ، وسلطها على الناس ، وضربهم بالزمامة والعمى والفقر والحاجة ؛ فوثب الناس عليه وسبوه وزجروه وقالوا : ادعو الله بأسمائه الحسنى . فأظهر لهم الندامة ، والتقارف فخلوا عنه بعد ما أرادوا الوقيعة به ، فرجع وتعلق بأستار الكعبة ، وجعل ينادي : يا من لم يخلق السباع الضارية ولا الهوام ، ولا سلطها على الناس ، ولم يضرب الناس بالأوجاع والأسقام . فوثبوا عليه أيضا وقالوا له : لا تقل هذا فإن الله خالق كل شيء ؛ فقال : ما أدري كيف أعمل ؟ إن قلت : إن الله خالق هذه الأشياء وثبتم علي ؛ وإن قلت : إن الله لم يخلقها وثبتم علي . فقالوا : هذا ينبغي أن تعلمه بقلبك ولا تدع الله به . قال أبو سليمان : وهذا أيضا من شؤم الكلام وشبه المتكلمين الذين يقولون : لا PageV01P504 يجوز أن يعتقد شيء بالتقليد ، ولابد من دليل ، ثم يدللون ويختلفون ، ثم يرجعون إلى القول بأن الأدلة متكافئة . وكان ابن البقال يجهر بهذا القول ، فقلت له مرة : لم ملت 
ms358	 إلى هذا المذهب ؟ فقال : لأني وجدت الأدلة متدافعة في أنفسها ، ورأيت أصحابها يزخرفونها ويموهونها لتقبل منهم ، وكانوا كأصحاب الزيوف الذين يغشون النقد لينفق عندهم ، وتدور المغالطة بينهم . فقلت له : أما تعرف بأن الحق حق والباطل باطل ؟ قال : بلى ، ولكن لا يتبين أحدهما من الآخر . قلت : أفلأنه لا يتبين لك الحق من الباطل تعتقد أن الحق باطل وأن الباطل حق ؟ قال : لا أجيء إلى حق أعرفه بعينه فأعتقد أنه باطل ، ولا أجيء أيضا إلى باطل أعرفه بعينه فأعتقد أنه حق ، ولكن لما التبس الحق بالباطل والباطل بالحق قلت : إن الأدلة عليهما ولهما متكافئة ، وإنها موقوفة على حذق الحاذق في نصرته ، وضعف الضعيف في الذب عنه . قلت فكأنك قد رجعت عن اعترافك بالحق أنه حق ، وبالباطل أنه باطل . قال : ما رجعت . قلت : فكأنك تدعي الحق حقا جملة والباطل باطلا جملة من غير أن تميز بالتفصيل . قال : كذا هو . قلت : فما نفعك بالاعتراف بالحق وأنه متميز عن الباطل في الأصل ، وأنت لا تميز بينهما في التفصيل ؟ قال : والله ما أدري ما نفعي منه . قلت : فم لا تقول : الرأي أن أقف فلا أحكم على الأدلة بالتكافؤ ، لأن الباطل لا يقاوم الحق ، والحق لا يتشبه بالباطل ، إلى أن يفتح الله بصري فأرى الحق حقا في التفصيل ، والباطل باطلا على التحصيل ، كما رأيتهما في الجملة ، وأن الذي فتح بصري على ذلك في الأول هو الذي غض بصري عنه في الثاني ؟ قال : ينبغي أن أنظر فيما قلت . فقلت : انظر إن كان لك نظر ، ولا تتكلف النظر ما دام بك عمى أو عشا أو رمد . وحكى لنا أبو سليمان قال : وصف لنا بعض النصارى الجنة فقال : ليس فيها أكل ولا شرب ولا نكاح . فسمع ذلك بعض المتكلمين فقال : ما تصف إلا الحزن والأسف والبلاء . وقال أبو عيسى الوراق - وكان من حذاق المتكلمين - إن الآمر بما يعلم أن المأمور لا يفعله سفيه ، وقد علم الله من الكفار أنهم لا يؤمنون ، فليس لأمرهم بالإيمان وجه في PageV01P505 الحكمة . قال أبو سليمان 
ms359	 : انظر كيف ذهب عليه السر في هذه الحال ، من أين أتوا ، وكيف لزمتهم الحجة . وقال أبو عيسى أيضا : المعاقب الذي لا يستصلح بعقوبته من عاقبه ، ولا يستصلح به غيره ، ولا يشفي غيظه بعقوبته جائر ، لأنه قد وضع العقوبة في غير موضعها . قال : لأن الله تعالى لا يستصلح أهل النار ولا غيرهم ، ولا يشفي غيظه بعقوبتهم ، فليس للعقوبة وجه في الحكمة . هذا غرض كتابه الذي نسبه إلى الغريب المشرقي . وقال أبو سعيد الحضرمي - وكان من حذاق المتكلمين ببغداد ، وهو الذي تظاهر بالقول بتكافؤ الأدلة - إن كان الله عدلا كريما جوادا عليما رءوفا رحيما فإنه سيصير جميع خلقه إلى جنته ، وذلك أنهم جميعا على اختلافهم يجتهدون في طلب مرضاته ، فيهربون من وقع سخطه بقدر علمهم ومبلغ عقولهم ، وإنما تركوا اتباع أمره لأنهم خدعوا ، وزين لهم الباطل باسم الحق ؛ ومثلهم في ذلك مثل رجل حمل هدية إلى ملك ، فعرض له في الطريق قوم شأنهم الخداع والمكر والاستلال ، فنصبوا له رجلا ، وسموه باسم الملك الذي كان قصده ، فسلم الهدية إليهم ؛ فالملك الذي قصده إن كان كريمأ فإنه يعذره ويرحمه ويزيد في كرامته وبره حين يقف على قصته ، وهذا أولى به من أن يغضب عليه ويعاقبه . وقال أبو سليمان : ذكروا أن رجلا رأى قوما يتناظرون ، فجلس إليهم فرآهم مختلفين ، فأقبل على رجل منهم فقال : أتلزمني أن أقول بقولك وأنا لا أعلم أنك محق فإن قلت لك : إن بعض جلسائك يدعوني إلى مخالفتك واتباعه ، وليس عندي علم بالمحق منكم ؛ وإن ألزمتني أن أتبع كلكم فهذا محال ، وإن قلت : لا يلزمك أن تتبعني ولا غيري إلا بعد العلم بالمحق منكم ، لم يخل العلم بذلك من أن يكون فعلي أو فعل غيري ، فإن كان العلم فعلا لغيري فقد صرت مضطرا ، ولا أستوجب عليه حمدا ولا ذما وإن كان الفعل لي فمن أعظم جهالة ممن يفعل ما يلزمه الأمر والنهي به ، وإن قصر صيره ذلك إلى العطب والهلاك ، مع أن هذا القول يؤدي إلى أن أكون أنا المعترض على 
ms360	 نفسي ، لأنه إنما يلزمني ذلك إذا علمت أني أقدر أن أعلم وألا أعلم . وحكى لنا أيضا قال : سئل عندنا رجل من المتحيرين بسجستان فقيل له : ما دليلك PageV01P506 على صحة مقالتك ؟ فقال لا دليل ولا حجة . فقيل له وما الذي أحوجك إلى هذا ؟ قال : لأني رأيت الدليل لا يكون إلا من وجوه ثلاثة : إما من طريق النبوة والآيات ، فإن كان إنما يثبت من هذه الجهة فلم أشاهد شيئا من ذلك ثبتت عندي مقالته . وإما أن يكون ينبت بالكلام والقياس فإن كان إنما يثبت بذلك فقد رأيتني مرة أخصم ومرة أخصم ، ورأيتني أعجز عن الحجة فأجدها عند غيري ، وأتنبه إليها من تلقاء نفسي بعد ذلك ، فيصح عندي ما كان باطلا ، ويفسد عندي ما كان صحيحا ؛ فلما كان هذا الوصف على ما وصفت لم يكن لي أن أقضي لشيء بيصحة من هذه الجهة ، ولا أقضي على شيء بفساد لعدم الحجة . وإما أن تكون ثبتت بالأخبار عن الكتب فلم أجد أهل ملة أولى بذلك من غيرهم ، ولم أجد إلى تصديق كلهم سبيلا . وكان تصديق الفرقة الواحدة دون ما سواها جورا ، لأن الفرق متساوية في الدعوى والحجة والذب والنصرة . فقيل له : فلم تدين بدينك هذا الذي أنت على شعاره وحليته ، وهديه وهيئته ؟ فقال : لأن له حرمة ليست لغيره ، وذاك أني ولدت فيه ، ونشأت عليه ، وتشربت حلاوته ، وألفت عادة أهله ، فكان مثلي كمثل رجل دخل خانا يستظل فيه ساعة من نهار والسماء مصحية ، فأدخله صاحب الخان بيتا من البيوت من غير تخبر ولا معرفة بصلاحه ، فبينا هو كذلك إذ نشأت سحابة فمطرت جودا ، ووكف البيت ، فنظر إلى البيوت التي في الفندق فرآها أيضا تكف ، ورأى في صحن الدار ردغة ، ففكر أن يقيم مكانه ولا ينتقل إلى بيت آخر ويربح الراحة ، ولا يلطخ رجليه بالردغة والوحل اللذين في الصحن ؛ ومال إلى الصبر في بيته ، والمقام على ما هو عليه ، وكان هذا مثلي ، ولدت ولا عقل لي ، ثم أدخلني أبواي في هذا الدين من غير خبرة مني ، فلما 