ms181	 يكون الصاعد إلى الدماغ قسمين ، ولا بد من قسم آخر يتفرق في الأعضاء التي ذكرناها وهي القص والأضلاع والرقبة واليدان . قوله : وأما القسم الأصغر من قسم أورطيا لصاعد فإنه يأخذ إلى ناحية الإبط ولقائل أن يقول : ما السبب في احتياج هذه الأعضاء العالية إلى قسمين من الشرايين وهلا لها قسم واحد منهما ؟ أما هذا الذي ينفصل أو لا من الشريان الصاعد أو الذي هو الثالث من تلك الأقسام الثلاثة فإن قيل إن الواحد من هذين لا يكفي لصغره فتحتاج تلك الأعضاء إلى الآخر قلنا قد كان يمكن أن يكون أحد هذين عظيما يقوم مقام الاثنين . وجوابه : أن هذين القسمين يصعد الأول منهما وهو المفضل قبل صعود الشريان إلى اللثة إلى PageV01P299 تلك الأعضاء من الجانب الأيسر لأنه أقرب إلى هذا الجانب ويصعد الآخر وهو المنفصل عن اللثة إلى تلك الأعضاء من الجانب الأيمن ، لأن هذا الجانب أقرب إلى هذا القسم الأول . ولو كان الأول يصعد إلى الجانبين بأن يتفرق إليهما لكان وصول أجزائه إلى الجانب الأيسر قبل وصلها إلى الجانب الأيمن ، لأن هذا القسم صعوده هو من الجانب الأيسر ويلزم ذلك أن تكون قسمة الروح على الجانبين غير عادلة . قوله : اثنان منها هما : الشريانان المسميان بالسباتيين ويصعدان يمنة ويسرة ، مع الوداجين الغائرين أما وجوب صعود هذين مع وداجين أي صحبتهما فلما قلناه في وجوب مصاحبة الشريانين للأوردة وأما وجوب أن تكون هذه الصحبة للوداجين الغائرين دون الظاهرين فلأن نفوذ هذين إلى داخل الدماغ إنما هو في مؤخره ، ومن قرب مؤخره فيجب أن يكون سلوكهما مما هو أقرب إلى مؤخر الدماغ . والوداجان الغائران كذلك بخلاف الظاهرين فلذلك وجب أن يكون سلوك هذين السباتيين في صحبة الوداجين الغائرين لا الظاهرين . والله ولي التوفيق . PageV01P300(@)(@@) | الفصل الرابع في تشريح الشريانين السباتيين(@)(@@) وكلامنا في ذلك يشتمل على بحثين(@)(@@) | البحث الأول في هيئة تصعد الشريانين إلى الرأس(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وكل واحد من الشريانين . . . إلى قوله : بل تنتسج عنه الشبكة عروقا . الشرح إن الغرض 
ms182	 بخلقة هذين الشريانين إيصال لروح الحيواني إلى الدماغ ، وإلى الأعضاء الظاهرة من الرأس والباطنة منه ، وإلى التي هي منه قداما وخلفا . وذلك لأن هذه الأعضاء جميعها تحتاج إلى الروح الحيواني كما يحتاج إليه غيرها من الأعضاء ويحتاج الدماغ خاصة إلى أن تكون هذه الروح فيه أكثر ليحيلها إلى مزاج تصلح به لأن تصدر عنها الأفعال النفسية مضافا إلى ما يحتاج إليه منها لاستفادته منها الحياة فلذلك هذان الشريانان يحتاجان أن يكون ما يتفرق منهما من الأجزاء كافيا لجميع أعضاء الرأس ، ما ظهر منها ، وما بطن وما هو من قدام ، وما هو من خلف ، ومع ذلك يكون ما يدخل منهما إلى داخل الدماغ كثيرا ليكون ما ينفذ إلى داخل الدماغ من الروح الحيواني كثيرا جدا ، فلذلك ينقسم هذان الشريانان في تصعدهما التقسيم المذكور في الكتاب . والفائدة من تلاقي الأجزاء المتصعدة إلى قمة الرأس أعني تلاقي فوهات الصاعدة من اليمين لفوهات الصاعدة من اليسار أن يكون ما ينقص من الروح الحيواني لو زيد في فروع الصاعد من اليمين أو من اليسار يمكن أن يعدل بما في فروع الصاعدة من الجانب الآخر فلا تكون هذه الروح ناقصة في أحد الجانبين عن الآخر ، وإنما كان نفوذ ما ينفذ إلى داخل الدماغ من هذه الشرايين ليس PageV01P301 ينفذ من مقدم الدماغ بل إما من مؤخره أو من قرب مؤخره لأن الحق أن هذه الروح تكون عند مؤخر الدماغ على طبيعتها غير متغيرة تغيرا كثيرا ، وتغيرها الكثير إنما يكون في مقدم الدماغ ، والمشهور غير هذا وهيئة التشريح تصدق ما قلناه ، وسنبرهن على ذلك كما ينبغي إذا نحن تكلمنا في تشريح الدماغ . إن شاء الله عز وجل . والله ولي التوفيق . PageV01P302(@)(@@) | البحث الثالث في هيئة الشبكة التي تحت الدماغ(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه بل تنتسج عند الشبكة عروقا في عروق طبقات من غضون على غضون . . . إلى آخر الفصل . الشرح الغرض من هذه الشبكة تعديل الروح الصاعد إلى الدماغ ، وهو الروح الحيواني معدلا عن حرارة الزائدة حتى يقارب 
ms183	 الاعتدال فيقرب بذلك من الاستعداد لأن تصدر عنه الأفعال النفسية ، وإنما جعلت تحت الدماغ لا فوقه ولا إلى جانب لأن تبرد ما يوضع تحت الجسم المبرد أكثر كثيرا من برد ما يوضع فوقه أو إلى جانبه ، لأن البارد وأجزاءه من شأنها التسفل لا غير ، وإنما فرقت هذه العروق كالشبكة ليتفرق ما فيها من الروح إلى أجزاء صغيرة ، فتكون أقبل للانفعال . وإنما احتيج إلى ذلك مع أن الروح وإن كانت شديدة اللطافة فإنها شديدة الحرارة ، وتبرد الحار عن البارد الضعيف البرد من غير مداخلة ومخالطة بطيء جدا وعسر ، فلذلك احتيج إلى هذا التفرق ، ولذلك خلقت هذه الشبكة من شرايين لا تخالطها أو ردة وذلك لئلا تخالط هذه الروح الدم فيغلظ قوامها ، ويلزم ذلك قلة استعدادها بسرعة الانفعال ، وجعلت هذه الشبكة بين العظام الموضوعة تحت الدماغ وبين الأم الجافية المحيطة بالدماغ من أسفل ، وإنما فعل كذلك لأنها لو وضعت فوق الأم الجافية لكانت مع أنها أقرب إلى جوهر الدماغ ، فإنها تجاوز الدم الذي يكون في البركة التي هي المعصرة ، فإن هذه المعصرة ، على ما نبينه بعد هي وهذه تحدث من أسفل موضع من الأم الجافية ، وذلك الموضع المتسفل مملوء من الدم ، فلو جعلت الشبكة فوقه تسخنت به فإن الحرارة من شأن حاملها التصعد كما أن البرودة من شأن حاملها التسفل . وكان أيضا تكثير ما يخالطها من الأبخرة المتصعدة من ذلك الدم لأجل حرارته ، فكانت الأرواح منها تغلظ ، ويقل قبولها بسرعة الانفعال ، فلذلك احتيج أن يكون وضع هذه الشبكة تحت الأم الجافية ، ووضع المعصرة فوق تلك الأم ، ثم إذا تعدلت هذه الروح واحتيج إلى تصعدها إلى الدماغ ، وجب أن تجتمع عروقها وتصير كما كانت أو لا زوجا ، وذلك لأن هذه العروق لما كانت موضوعة تحت الأم الجافية ، فإنما يمكن نفوذها إلى الدماغ بأن PageV01P303 يخرق أو لا تلك الأم ، ولو خرقتها وهي على حالها متفرقة لزم ذلك حدوث ثقوب كثيرة جدا في الأم الجافية ولزم ذلك وهن جرمها جدا ، وإنما وجب أن تكون هذه 
ms184	 العروق بعد تجمعها زوجا ليكون كل فرد منه يصعد من جانب فتكون قسمة الروح على الجانبين عادلة ، وإنما لم يجعل منها زوج آخر أحد فرديه قدام الدماغ ، والآخر خلفه ، لأن هذا الزوج يجب أن يكون تصعدها أو لا إلى البطن المؤخر من الدماغ فلذلك يكون تصعدها من قرب جانبيه فقط . PageV01P304(@)(@@) | الفصل الخامس في تشريح الشريان النازل من الأورطي(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما القسم الثاني . . . إلى آخر الفصل . الشرح إن هذا الفصل مشتمل على مطلبين ، أحدهما في هيئة الشريان النازل . وثانيهما : في تعديد المواضع التي لا تصحب الشرايين فيها الأوردة فلذلك اشتمل كلامنا في هذا الفصل على بحثين .(@)(@@) | البحث الأول في تعريف هيئة الشريان النازل(@)(@@) قد عرفت مما سلف أن الشريان العظيم المسمى أورطي ينقسم إلى قسمين : أصغرهما إلى أعالي البدن ويتفرق فيها ، ويسمى الشريان الصاعد . وأعظمها ينزل إلى أسافل البدن ، ويسمى الشريان النازل ، وفائدة ذلك إيصال الروح الحيواني إلى جميع الأعضاء ، لإفادتها الحياة والحياة الغريزية . وينبغي أن يكون نزول هذا الشريان إلى أسفل من أقرب الطرق وأحرزها والطريق الأقرب هي المستقيمة ، وأحرز الطرق أن تكون قدام عظام الصلب ملاقيا لها ، وإنما كانت هذه الطريق أحرز ، لأنه يكون فيها من خلف محروزا بعظام الصلب . وأما من قدام ، فإن أعلاه يكون محروزا بعظام القص ، وأسفله محروزا بالأحشاء الموضوعة أمامه . وأما من الجانبين فإن أعلاه يكون محروزا بالأضلاع ، وأسفله محروزا بالأحشاء التي في جانبيه . وإنما احتيج أن يكون المحرز له من خلف أكبر وأعظم وهو عظام الصلب لأنه من خلف غائب عن حراسة الحس ، وإنما لم يجعل أسفله محروزا بعظام من قدامه وجانبيه كما في أعلاه PageV01P305 لأن ذلك غير ممكن إذ لو فعل في أسا فل تنور البدن ، عظام من قدامه وجانبيه لتعذر مع ذلك انحناء البدن وانعطافه إلى جهة من الجهات ، وكان ذلك مانعا من الأعمال الإنسانية ونحوها . فلذلك تعذر أن يكون أسفله محروزا من قدامه ، وجانبيه بعظام كما في أعلاه ، وأما في أعلاه ، فإن ذلك ممكن لأنه لا 
ms185	 يعاوق عن الأعمال الإنسانية ونحوها . ولما كان القلب موضع مخرج هذا الشريان منه غير ملاق لعظام الصلب احتاج هذا الشريان في نفوذه إلى ملاقاة تلك العظام التي توجه إليها . وينبغي أن يكون ذلك على الاستقامة لئلا تطول المسافة التي هو فيها غير متكئ على عظام ، وموضع انفصال هذا الشريان من الشريان الآخر الصاعد إلى محاذاة الفقرة الخامسة من فقار الظهر ، فلذلك يجب أن يكون نفوذ هذا الشريان في توجهه إلى عظام الصلب ، وهو إلى هذه الفقرة . وعند نفوذه إليها يحتاج أن ينعطف لينزل إلى أسفل فلذلك يحدث له هناك زاوية ، وملاقاة تلك الزاوية لعظام الصلب مضر لا محالة لهذا الشريان ، فلذلك خلقت هناك غدة تسمى التوتة . لتكون بهذا لشريان وطئا ، وهناك يرتبط لا محالة بعظام الصلب ، ويمتد عليها إلى حيث يمكنه النفوذ إلى الرجلين على الاستقامة ، وذلك عند فقرات العجز فلذلك هذا الشريان يمتد على عظام الصلب من الفقرة الخامسة من فقرات الظهر إلى فقرات العجز . ولما كان النخاع جزءا من الدماغ وجب أن تكون حاجته إلى كثرة الأرواح الحيولية قريبة من حاجة الدماغ فلذلك احتيج أن ينفذ إليه شعب كثيرة من هذا لشريان إلى النخاع شعب من كل فقرة يمر عليها . ولذلك ترسل شعبا أخر إلى الأعضاء التي يمر على محاذاتها على ما هو مذكور في الكتاب . قوله : ثم من بعد ذلك تنفصل منه ثلاثة شرايين : الصغير منها يختص الكلية اليسرى . السبب في اختصاص هذه الكلية بذلك أنها في الجانب الأيسر ، وبقرب الطحال ، فلو لم يختص بهذه الشعب تسخنها لكانت تبرد ، فتخالف كثيرا لمزاج الكلية اليمنى . قوله : والآخران يصيران إلى الكليتين لتجذب الكلية منهما مائية الدم فإنهما كثيرا ما يجتذبان من المعدة والأمعاء دما غير نقي ، لا شك أن هذين الشريانين ، مع أنهما يفيدان الكليتين الحياة والحرارة ، فإنهما ينتفع بهما في الكليتين لأنهما يجتذبان منهما مائية كثيرة فتنقى بسبب ذلك ما في الشرايين من الدم عن تلك المائية وأما سبب هذه المائية التي تحتاج إلى اجتذاب الكليتين لها فليس 
ms186	 PageV01P306 ما قاله . فإن الشرايين ليس من شأنها اجتذاب الدم المائي ، بل سبب ذلك أن الدم الذي يصل إلى القلب لا بد من أن يكون كثير المائية . ولذلك سبب فاعلي ، وسبب غائي . أما السبب الفاعلي : فهو أن الدم الذي يأتي القلب إنما يأتيه من الوريد الصاعد . ودم هذا الوريد لا يخلو من مائية كثيرة خاصة عند قرب الكبد ، وذلك لأن هذا الوريد يتصل به ما يصفي الدم من المائية كما في الوريد النازل على ما تعرفه بعد . وأما السبب الغائي : فهو أن القلب يحتاج إلى أن يتصعد منه أجزاء كثيرة من الدم وينفذ إلى الرئة فيخالط الهواء ، ويحدث من ذلك جرم مستعد لأن يصير في القلب روحا وتصعد هذه الأجزاء يكون بالتبخر ، وكثرة المائية في الدم مهيئة لذلك التبخير فإن الأجسام الأرضية يقل تصعدها بالحرارة ومخالطة المائية للأرضية تهيئها لذلك فلذلك احتيج أن يكون الدم الواصل إلى القلب كثير المائية ، وجرم القلب كثير الأرضية فلا بد من أن يكون اغتذاؤه بما يناسبه من ذلك الدم ، فلذلك تكثر المائية في الدم الذي يتصعد منه إلى الرئة لأجل انصراف الأرضية إلى غذاء القلب . فلذلك يكون ما ينفذ إلى التجويف الأيسر من القلب من الأجزاء الدموية المخالطة للأجزاء الهوائية كثير المائية جدا ، فلذلك يكون النافذ من ذلك التجويف إلى الشرايين كذلك وهذه المائية الزائدة تجعل الدم مستعدا للفساد والعفونة ، فلذلك تحتاج إلى تنقيته منها ، والعضو الذي من شأنه جذب المائية من الدم هو الكلي فلذلك يحتاج أن ينفذ إلى كل شعبة من الشرايين لتجتذب منها المائية المخالطة لدم الشرايين . قوله : فالآتي إلى اليسرى منهما يستصحب دائما من الآتي إلى الكلية اليسرى . السبب في ذلك أن الجانب الأيسر أكثر بردا من الأيمن ، فلو لم يكن ما يأتي البيضة اليسرى من الشرايين أزيد مما يأتي الكلية اليمنى ، لكانت البيضة اليسرى أبرد كثيرا من اليمنى . ولو كان كذلك لكان ما يخرج منها من المني مخالفا جدا في المزاج لما يخرج من البيضة اليمنى ، ولو كان كذلك لكان 
ms187	 المني الخارج منهما غير متشابه المزاج ، ولأجل كثرة الشرايين في البيضة اليسرى صارت مشاركتها للقلب أكثر من مشاركة البيضة اليمنى له ، ولأجل الشعبة الآتية إليها من الكلية صارت البيضة اليسرى مشاركة للكلية اليسرى ولا كذلك الكلية اليمنى فإنها لا تشاركها البيضة اليمنى كثير مشاركة . PageV01P307(@)(@@) | البحث الثاني في تعداد المواضع التي لا تصاحب الشرايين فيها الأوردة(@)(@@) PageV01P308(@)(@@) | الجملة الخامسة في صفة الأوردة هي خمسة فصول(@)(@@) PageV01P309 فارغة PageV01P310(@)(@@) | الفصل الأول(@)(@@) العروق الساكنة قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه أما العروق الساكنة . . . إلى آخر الفصل . الشرح لما كانت الكبد وهي العضو الذي من شأنه إحالة الكيلوس كيموسا لتغذية نفسها وتغذية البدن كله بذلك الكيموس . وإنما يمكن ذلك بأن يكون للكيموس طريق ينفذ فيه من المعدة والأمعاء إلى الكبد ويكون للكيموس طريق ينفذ فيه من الكبد إلى جميع الأعضاء ، ولا بد من أن يكون جرم كل واحد من الطرق قويا لئلا ينخرق عند تمديد الكيموس أو الكيلوس له . ولا بد أن يكون مع ذلك لدنا حتى يكون قابلا للانثناء والانعطاف بسهولة على حسب ما يعرض للأعضاء الأخر من ذلك فلا يكون معاوقا عن تحرك الأعضاء . ولا بد من أن يكون مع ذلك مجوفا ليمكن أن ينفذ في تجويفه كل واحد من هذين : أعني الكيلوس والكيموس وما هو من الأعضاء كذلك فهو المسمى عند متأخري الأطباء بالأوردة ، وهي التي نريد أن نتكلم الآن فيها . ولما كان تولد الكيموس هو في المعدة ، وانجذابه هو في الأمعاء ، وجب أن يكون الطريق الذي ينفذ فيه الكيلوس إلى الكبد مع اتصاله بالكبد هو متوجه إلى ناحية المعدة وإلى الأمعاء وما يقرب منهما ليكون منهما ترشح من هذين العضوين شيء من الكيلوس فيمكن لتلك الأوردة المنبثة هناك من استرشاحه لينفذ في تجاويفها ويوصله إلى الكبد . أما اتصال هذه الأوردة بالكبد فيكفي أن تكون في موضع واحد . ومن ذلك موضع يتفرق الكيلوس في جرم الكبد فلذلك يكفي أن يكون الآتي للكبد بالكيلوس عرقا واحدا ، ويكون لذلك العرق تفرع في جرم الكبد إلى فروع 
ms188	 كثيرة فيها ينفذ الكيلوس في جرمها متفرقا متشتتا ليكون أقوى على إحالة قوية . وهذا العرق يسمى الباب وفروعه التي تنبت في جرم الكبد تسمى فروع الباب . PageV01P311 وأما أطراف هذا العرق عند المعدة والأمعاء ونواحيهما فيجب أن تكون كثيرة جدا لتفي باستنشاق جميع ما يرشح من هذين العضوين من أي موضع كان . فلذلك يجب أن ينقسم الباب في أخذه إلى المعدة والأمعاء إلى فروع كثيرة . وهذه الفروع تسمى الماساريقا والمشهور أن هذه الماساريقا متصلة بالمعدة وبالأمعاء جميعها نافذة بتجاويفها إلى تجاويف المعدة والأمعاء وهذا قد بيناه فيما سلف أن من جملة الخرافات المشهورة هذا . وأما الأوردة الموصلة للكيموس من الكبد إلى جميع الأعضاء فظاهر أنها يجب أن تكون متصلة أيضا بالكبد وبالأعضاء جميعها واتصالها بالكبد يكفي أيضا أن يكون في موضع واحد وذلك هو الوريد المسمى بالأجوف . ولما كان اتصال الباب بالكبد يجب أن يكون من جهة مواجهتها للمعدة والأمعاء وذلك هو مقعر الكبد ، وجب أن يكون اتصال الأجوف هو محدب الكبد لأن الكيلوس إنما يجذبه الكبد ليأخذ منه الغذاء ، واندفاعه بعد أن صار كيموسا من الكبد إلى الأعضاء الأخر ، إنما يكون لأنه فضل غذائها ، وجهة دفع الفضل يجب أن تكون مقابلة لجهة جذب الغذاء كما بيناه مرارا ، فلا بد أن يكون اتصال العرق المسمى بالأجوف من محدب الكبد ، ويجب أن يكون لهذا الأجوف أصول كثيرة متفرقة في أجزاء الكبد لتمتص الكيموس من جميع أجزاء الكبد وتوصله إلى هذا الأجوف . وبعد هذا نتكلم إن شاء الله تعالى في تفصيل الكلام في كل واحد من هذين العرقين : وهما الباب والأجوف . ولنقدم أو لا الكلام في الباب لأن فعله متقدم على فعل الأجوف . والله ولي التوفيق . PageV01P312(@)(@@) | الفصل الثاني في تشريح الوريد المسمى بالباب(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه ولنبدأ بتشريح العرق . . . إلى آخر الفصل . الشرح قوله : ينقسم طرفه في تجويف الكبد إلى خمسة أقسام . السبب في أن هذه الأقسام خمسة هو أن الكبد يمكن أن يكون لها خمس زوائد فلذلك جعلت هذه 
ms189	 الأقسام خمسة ليكون لكل زائدة يمكن حدوثها قسم على حدة . قوله : ويذهب وريد منها إلى الزائدة . السبب في جعل العرق الآتي إلى المرارة من جملة هذه الفروع لا من أقسام الباب كما في الطحال ، هو أن المندفع إلى المرارة شديد المنافاة لمادة الغذاء ، فلذلك لا يصلح نفوذه في مجرى الغذاء ، بخلاف النافذ إلى الطحال ، وكذلك الطحال لبعده لا يمكن أن يكون النافذ إليه من هذه الفروع بخلاف المرارة ، فإنها شديدة القرب من الكبد . وقوله : وهذه الشعب هي مثل أصول الشجرة التي ينبغي أن تكون مثل أصول الشجرة هو الأقسام المنقسمة من الباب خارج الكبد لأن تلك منها تنفذ مادة الغذاء إلى هذه الثقبة في جرم الكبد . وكذلك أصول الشجر التي تنفذ منها مادة الغذاء وينتهي إلى الفروع وعبارة الكتاب في هذا ظاهرة غنية عن الشرح . والله ولي التوفيق . PageV01P313(@)(@@) | الفصل الثالث في تشريح الأجوف وما يصعد منه(@)(@@) وكلامنا في هذا الفصل يشتمل على أربعة مباحث :(@)(@@) | البحث الأول في تشريح العرق الصاعد من الأجوف بعد انفصاله من الكبد إلى أن يقارب القلب(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما الأجوف فإن أصله . . . إلى قوله : ثم ينقسم إلى قسمين قسم منه عظيم يأتي من القلب . الشرح : الأجزاء التي تنبث من العرق الأجوف ثم جرم الكبد تخالف الأجزاء المنبثة فيه من العرق المسمى بالباب لان تلك المنبثة من الباب تشبه كما قلناه لفروع الشجرة . وأما هذه المنبثة من العرق المسمى بالأجوف فإنها تشبه أصول الشجرة لأنها تأخذ مادة الغذاء . أما هي منبثة فيه ، ويرسلها إلى غيرها كما هي أصول الشجرة . قوله : لتجذب الغذاء من شعب الباب المتشعبة أيضا كالشعر . لقائل أن يقول : إن هذه الأصول ، وتلك الفروع لو خلقت متصلة كأنها عروق واحدة لكان ذلك أسهل من نفوذ الغذاء من مقعر الكبد إلى محدبها . وأولى من بقاء الكبد بقية من الفضول بخلاف ما إذا كانتا متغايرتين منفصلة إحداهما عن الأخرى . فإن الغذاء حينئذ إنما يصل إلى أصول الأجوف بعد أن يخرج من أفواه فروع 
ms190	 الباب وتمتصه تلك الأصول . وقد بقي منه شيء لا تقوى هذه الأصول على امتصاصه فيبقى محتبسا في جرم الكبد ، وفضلا فيها . فما الحكمة في انفصال أحدهما عن الآخر ؟ وجوابه : أن الأمر وإن كان كما قلتموه إلا أن هذا الانفصال ضروري في جودة تغذية الأعضاء ، PageV01P314 وذلك لأن عروق الباب إذا كانت منفصلة من عروق الأجوف بقي الغذاء في مقعر الكبد إلى أن يتم انهضامه لأنه قبل تماما انهضامه لا يتمكن من النفوذ في أفواه فروع الباب ولا في أفواه أصول الأجوف فلذلك تبقى في مقعر الكبد إلى أن يتم انهضامه وحينئذ يستعد بسبب ترققه للنفوذ في تلك الأفواه ، فلذلك إذا كانت هذه العروق في الكبد غير متصلة بقي الغذاء في مقعر الكبد انهضامه وحينئذ تجتذبه أجزاء العرق الأجوف وإنما تجتذبه لتغذية أجزاء محدب الكبد ، فلذلك إنما يجتذب حينئذ ما يصلح لتغذية تلك الأجزاء ، وذلك هو الدم والكيلوس والبلغم أما الدم فلأنه صالح بالفعل لتغذية محدب الكبد وأما البلغم والكيلوس فلأنهما أيضا صالحان لذلك بالقوة أي بأن يستحيلا إلى الدموية وحينئذ يصلحان لتغذية محدب الكبد ، ويلزم ذلك أن تبقى في مقعرها ما في ذلك الكبد مما يضر ذلك المقعر ويمنع نفوذ الغذاء إلى المواضع التي هما فيها فلذلك يضطر مقعر الكبد إلى دفع هذين الخلطين وإنما يسهل دفعهما حينئذ إلى الجهة التي فيها المقعر ، لأن محدب الكبد لأجل ضيق أفواه عروقه لا يسهل اندفاع هذين الخلطين إليه لذلك فإنما يندفعان حينئذ من مقعر الكبد لأن أو ائل تلك الفروع المنبثة فيه من الباب اكبر سعة لا محالة من أفواه أصول الأجوف . أما السوداء فلأجل غلظها إنما تندفع حينئذ من الباب لأن فروعه بقربه أو سع كثيرا من أطراف تلك الفروع . وأما الصفراء فلأجل لطافتها يمكن نفوذها في بعض تلك الفروع ، وذلك بأن يكون ذلك الفرع الذي يندفع فيه منعطفا من داخل مقعر الكبد إلى ظاهره فلذلك تنفذ الصفراء في بعض فروع الباب إلى المرارة . وأما السوداء فتندفع إلى الطحال ، ولكن من العروق 
ms191	 المنقسمة من العرق المسمى بالباب أعني المنقسم منه من خارج الكبد ، ويلزم ذلك أن يكون الغذاء الواصل إلى محدب الكبد خاليا من السوداء والصفراء المتكونتين في مقعرها ، وبذلك يكون الدم الواصل إلى البدن نقيا من هذين الخلطين إلا ما يتكون منهما في محدب الكبد ، وهذا إنما يتم إذا كانت أصول العرق الأجوف غير متصلة بأطراف فروع الباب بل هي ملاقية لها . قوله : وأما الصاعد منه فيخرق الحجاب وينفذ فيه وأما جواب خرق هذا العرق الصاعد للحجاب فلأنه يحتاج إلى النفوذ إلى أعالي البدن وإلى القلب ، والحجاب موضوع بين آلات الغذاء وآلات التنفس فلذلك إنما يتمكن هذا العرق من النفوذ إلى القلب ونواحيه بعد نفوذه إلى PageV01P315 الحجاب ، وذلك بأن يخرقه نافذا فيه . ولا بد وأن يكون عند موضع خرقه شديد الاتصال بالحجاب إذ لو كان متبرما عنه ولو بقدر يسير لكان النفس يخرج من الخلل الذي بينهما وينفذ إلى آلات الغذاء وذلك فيه ضرر عظيم . ولكان أيضا ما يسيل إلى داخل الصدر من القيح وغيره ينفذ في ذلك الخلل إلى آلات الغذاء فلذلك احتيج أن يكون التحام هذا العرق بالحجاب في موضع خرقه له شديدا وإنما يتمكن من ذلك إذا خرجت منه أجزاء تنبث في جرم الحجاب وأقل ذلك عرقان كل واحد منهما من جانب ، وبذلك يشتد التحام هذا العرق بالحجاب . قوله : ثم يحاذي غلاف القلب فيرسل إليه شعبا كثيرة تتفرع كالشعر . أما نفوذ هذه الشعب إلى غلاف القلب فلأجل تغذيته . وأما أن هذه الشعب يجب فيها أن تكون شعرية فلأن هذا الغلاف يحتاج أن يكون جرمه كثير الشحم ليمد القلب بالدهنية فلا يعرض له جفاف لأجل حرارته ويبوسة جرمه مع دوام تحركه ومادة الشحم كما علمت هي مائية الدم فلذلك يجب أن يكون الغذاء الواصل إلى هذا الغلاف كثير المائية وإنما يمكن ذلك بأن تكون العروق التي تنفذ فيها شعرية حتى يمتنع نفوذ الدم الغليظ والمتين فيها ، وها هنا سؤال ينبغي أن نحقق الكلام فيه : وهو أنه للقائل أن يقول 
ms192	 : ما السبب في أن العرق الخارج من القلب إلى غيره من الأعضاء عند أو ل خروجه منه تنفصل منه شعبتان إحداهما تستدير حول القلب وتنبث في أجزائه ، والأخرى تنفذ إلى البطن الأيمن ؟ وأما الكبد فإن العرق الخارج منها إلى الأعضاء الأخر لا ينفصل منه شيء يتفرق في أجزائها ؟ وجوابه : أن سبب ذلك أن العرق الخارج من القلب إلى الأعضاء فائدته إفادة الروح للأعضاء والحياة ، وهذا العرق إنما يخرج من البطن الأيسر من القلب . وهناك الروح الحيواني فلو لم تنفصل من ذلك العرق ما ينفذ إلى بقية أجزاء القلب لكانت تلك الأجزاء تخلو من الروح ، وعن قوة الحياة . وأما العرق الخارج من الكبد فإن فائدته إيصال الغذاء إلى جميع الأعضاء . والغذاء إنما يصل إلى هذا العرق بعد عمومه لأجزاء الكبد كلها ، وذلك من الأجزاء المتفرقة منه ومن الأجزاء المتفرقة من الباب ولذلك تكون جميع أجزاء الكبد مستغنية عن غذاء ينفذ إليها من عرق ينفصل من هذا العرق PageV01P316 الأجوف ، وقد عرفت مما سلف أن رأي جالينوس أن الأوردة جميعها تنبت من الكبد ، وأن الشرايين تنبت من القلب ، وأن العصب ينبت من الدماغ أو النخاع . والمشهور عن أرسطوطاليس أن هذه جميعها تنبت من القلب ، ومذهب الرئيس ابن سينا تجويز كل واحد من هذين المذهبين مع جواز أن يكون شيء من هذه ينبت من عضو . وأما الحق الذي ذهبنا إليه ، فهو أنه ليس شيء من هذه يجوز البتة أن ينبت من عضو ، وأنها لها أسوة بباقي الأعضاء في أنها تتكون ابتداء من غير أن تكون نابتة من شيء من الأعضاء . وأما ساسينوس القبرصي فقد قال : إن مبادئ نبات العروق جميعها من ناحية العينين والحاجبين ثم ينحدر عرقان يمنة ويسرة . وقد قال ديباجانس : إن أصل العروق عرقان يبتدئان من البطن ثم ينحدران ويصعدان ، ولم يشرح هو كيفية ذلك . وقال : إن العرقين يرتفعان إلى فوق إلا شعبتين منهما دقيقتين فإنهما ترسلان إلى الكبد ، وإلى الطحال وعرقان آخران يبتدئان من خرز الظهر يتيامن من أحدهما ، ويتياسر من 
ms193	 الآخر ، ويمضي اليمين إلى الكبد ، واليسار إلى الطحال وكل واحد منهما يتشعب في يد ، ومنهما الكتفي والإبطي ، ثم إنه يطول في قسمة ذلك بما لا فائدة . وأما بولونيوس فإنه جعل مبدأ العروق من أزواج أربعة : زوج من خلف الرأس إلى العنق ، من خلف إلى اسفل . وزوج آخر من الرأس والدماغ عند الأذنين ثم إلى الفقار والظهر وجعل مبدأ العروق جملة هو الرأس والدماغ . وقال الإمام أبقراط : والعروق الغلاظ التي في البدن على هذه الصفة . وهي أربعة أزواج : أحدها : يبتدئ من مؤخر الرأس ، وينحدر على الرقبة من خارج ، ويمتد على جنبي عظم الصلب إلى أن يبلغ إلى الوركين ، والرجلين ثم ينحدر من هناك على الساق إلى أن يبلغ الكرسوع والقدمين من خارج فقد ينبغي لمن أراد فصد العرق في أو جاع الخاصرتين والأنثيين أن يفصد العرق الذي يظهر تحت الركبة ، والعرق الذي على الكرسوع من خارج . PageV01P317 وأما الزوج الثاني : فيبتدئ من الرأس وينحدر إلى جانب الأذين على الرقبة من داخل ويمتد على جنبتي عظم الصلب ويسمى هذان العرقان الأوداج إلى أن يبلغ الخواصر ، ثم ينقسم من هناك في الانثيين ويمتد أيضا على الجانب الداخل من مأبض الركبة ، ثم على الساقين إلى أن ينتهي إلى الكرسوع والقدمين من داخل فقد ينبغي لمن أراد فصد العرق في أجزاء الخاصرة والانثيين أن يفصد العرق الذي يظهر تحت الركبة ، والعرق الذي على الكرسوع من داخل . وأما الزوج الثالث : فيبتدئ من الأصداغ وينحدر إلى الرقبة تحت الأكتاف ثم يصير من هناك إلى الرئة ويمتد العرق منه إلى الجانب الأيمن ثم إلى الجانب الأيسر تحت الثدي إلى أن يصل إلى الطحال والكلية اليسرى ويمتد الذي في الجانب الأيسر من الرئة إلى الجانب الأيمن تحت الثدي إلى أن يصل إلى الكبد والكلية اليمنى وأطراف هذين العرقين تنتهي عند طرف المعاء المستقيم . وأما الزوج الرابع : فيبتدئ من مقدم الرأس من ناحية العينين على الرقبة والترقوتين من كل جانب ثم يصير من هناك ممتدا على العضد إلى المأبض من كل 
ms194	 واحدة من اليدين ثم من هناك إلى الساعدين والكتفين والأصابع ثم يمتد من الأصابع أيضا على الذراع إلى المأبض ويمتد على الجانب الداخل من العضد ثم يمر على الأضلاع من خارج فيأتي عرق واحد منها إلى الطحال والعرق الآخر إلى الكبد ، ثم يمتد على البطن من خارج إلى أن ينتهي إلى الفرج ثم ينقضي فعلى هذا يكون منشأ العروق الغلاظ . وفي البدن عروق كثيرة مختلفة في الجنس منشؤها من البطن تؤدي الغذاء إلى جميع البدن . وقد يصير أيضا الدم من العروق إلى جميع البدن ويتأدى من العروق التي في ظاهر البدن والعروق التي في باطنه بعضها إلى بعض ، فيصير من العروق التي من خارج إلى التي من داخل ، إلى التي من داخل وإلى التي من خارج . وليكن فصدك العروق على حسب هذا القول وهذا كلامه . وقد شنع جالينوس وأفرط ، ولم يفهم أن غرض أبقراط من هذا إنما هو بيان امتداد العروق التي تفصد لأنها تنبث من هذه المواضع . وقد بسطنا الكلام في ذلك عند شرحنا لكتاب طبيعة الإنسان فلترجع إليه هناك . والله ولي التوفيق . PageV01P318(@)(@@) | البحث الثاني في تشريح العرق الصاعد من حيث يقارب القلب إلى أن ينبث في الرئة وفي جرم القلب(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه ثم ينقسم إلى قسمين قسم منه عظيم . . . . إلى قوله : وأما النافذ . الشرح قوله : ثم ينقسم إلى قسمين قسم منه عظيم يأتي القلب ليس المراد أن هذا عظيم بالنسبة إلى القسم الآخر ، فإن هذا أصغر من ذلك القسم بكثير ، لأن هذا القسم ينحو إلى القلب والرئة وبعض الأضلاع والقسم الآخر يتوجه إلى الصدر والرقبة والرأس والثديين فلذلك يحتاج أن يكون أعظم من هذا القسم بكثير لأن هذا القسم مع أنه أصغر كثيرا من ذلك القسم فإنه في نفسه عظيم ومع ذلك هو أعظم عرق يتصل بالقلب لأن هذا ينفذ فيه الدم وإنما غيره ينفذ فيه النسيم وإن نفذ فيه دم فذلك الدم مع قلته رقيق جدا ، فلذلك احتيج أن يكون هذا القسم أعظم 
ms195	 عروق القلب . قوله : وهذا الوريد يخلف عند محاذاة القلب عروقا ثلاثة . يريد بهذا المحاذاة الوصول لأن تقسيم هذا الوريد إلى الأقسام الثلاثة هو عند نفوذه في أذن القلب اليمنى وإنما انقسم إلى هذه الأقسام الثلاثة لأنه يحتاج أن ينفذ منه قسم إلى الرئة ويحتاج أن ينبث منه قسم في جرم القلب لتغذيته ويحتاج أيضا أن ينفذ منه قسم إلى الأضلاع السفلي والعضل الذي هناك وسائر ما هناك من الأجسام لإفادة الغذاء . قوله : عرق يصير منه إلى الرئة نابتا عند منبت الرأس بقرب الأيسر يريد بهذا النبات أنه من هناك يصعد إلى الرئة مع أن دخوله إلى داخل القلب إنما كان عند يمينه وإنما كان كذلك ليستفيد بقربه من البطن الأيسر حرارة بها يصير الدم الذي فيه قريبا من الاستعداد ولأن يكون منه ، ومن الهواء الذي يستخلط به ما يصلح لأنه يصير في القلب روحا وإنما يمكن أن تخرج هذه العروق من قريب البطن الأيسر ، مع أن دخوله إلى تجويف القلب ، إنما هو من جهة يمينه بأن ينعطف في داخل تجويف القلب من اليمين آخذا إلى اليسار . PageV01P319 قوله : وقد خلق ذا غشائين كالشريانات . يريد ذا طبقتين وإنما خلق كذلك ليكون جرمه مستحصفا ضيق المسام جدا فلا يرشح منه من الدم إلا ما لطف جدا ، وهذا لذي يرشح منه يصادف هواء كثيرا مبثوثا في تجاويف الرئة فيختلط به وبذلك يصلح لأن يصير في القلب روحا وباقي الدم الذي لا يرشح من تلك المسام ينفذ من فوهات أجزاء هذا العرق فتغتذي به الرئة فلذلك غذاء الرئة إنما هو ما تبقى من أجزاء هذا العرق بعد ترشيح لطيفه إلى تجاويف الرئة . قوله : أن يكون ما يرشح منه دما كثيرا في غاية الرقة مشاكلا لجوهر الرئة هذا الكلام لا يصح فإن جوهر الرئة ليس بغاية الرقة وإنما الفائدة فيه ما ذكرناه وإنما كان غذاء الرئة يأتي إليها من القلب مع العرق العظيم الحاوي للدم الغاذي للأعضاء العلوية كما سنذكره بعد تصعيد إلى خلف الرئة ، وقريبا 
ms196	 منها جدا ومن القلب مع أن العرق قريب منها جدا فيكون أخذها الغذاء منه أسهل . السبب في ذلك أن الرئة عضو من شأنه تهيئة المادة لأن تستحيل في القلب روحا وإنما يمكن ذلك إذا كانت المادة يغلب عليها الجوهر الهوائي حتى تكون مناسبة لجوهر الروح ولا يمكن أن يكون هواء صرفا . فإن الأجسام البسيطة قد بينا أنها لا تصلح للتغذية فلذلك إنما يصير هذا الهواء صالحا لتغذية الروح إذا خالطته أجزاء دموية حتى يصير بسبب ذلك ممتزجا مع الهواء وتلك الأجزاء وإنما يمكن تلك الأجزاء ، أن تعد الهواء لتغذية الروح إذا كانت شديدة اللطافة حارة وإنما يمكن ذلك إذا كانت قد تسخنت في القلب ولطفت جدا ، فلذلك لابد من أن تكون الأجزاء الدموية التي تخالط الهواء الذي في الرئة ويصير من جملة ذلك ما يصلح لغذاء الروح متسخنة في القلب وإنما يمكن نفوذها إلى الرئة بأن تكون الرئة جاذبة لها ولكل عضو يجذب خلطا فإنه إنما يجذبه ليغتذي به وإنما يمكن ذلك إذا كان غذاء الرئة يأتي إليها من القلب فإنه لو وصل إليها من القلب العرق العظيم الذي هو وراءها لاستغنت تلك عن جذب الدم من القلب . ولو كانت كذلك لم ينفذ الدم اللطيف من القلب إليها فلذلك احتيج أن يكون غذاء الرئة يأتي إليها من القلب لا كما قاله جالينوس . وهو أن ذلك لأن دم العرق العظيم الذي وراءها لا يصلح لتغذيتها لأنه لا يغلب عليه الصفراء ، وغذاء الرئة عنده يجب أن تكون الصفراء غالبة عليه . ونحن قد بينا سهوه في ذلك وبينا أن الصفراء لا تصلح لتغذية عضو البتة لا بانفرادها ، ولا بأن تكون غالبة على الدم بل إن كان الصفراء تغذيه كما تغذو الأبازير الحارة إذا وضعت في الأطعمة . والله ولي التوفيق . PageV01P320(@)(@@) | البحث الثالث في تشريح القسم الأعظم من قسمي العرق الصاعد عند انقسامه إلى الجزأين اللذين أصغرهما أعظم عروق القلب وهو الذي ينقسم عند الأذن اليمنى من أذني القلب إلى ثلاثة أقسام(@)(@@) قال الشيخ الرئيس 
ms197	 رحمة الله عليه وأما النافذ . . . إلى قوله : والذي يبقى من الإنشعاب الأول . الشرح قوله : يتفرق منه في أعالي الأغشية المنصفة للصدر وأعالي الغلاف وفي اللحم الرخو المسمى توتة شعب شعرية أما تفرق الشعب إلى هذه الأشياء فلأجل تغذيتها ، واختصت بهذا الصاعد لأجل قربها منه . وكانت هذه الشعب شعرية لتمنع نفوذ الدم الغليظ فيها فإن غذاء الأغشية أما تفرق الشعب إلى هذه الأشياء فلأجل تغذيتها هذه الأغشية يجب أن يكون رقيقا كما بيناه أو لا . وغذاء الغلاف أعني به غلاف القلب يجب أن يكون مائيا وكذلك غذاء اللحم الرخو ، إلا أن مائية غذاء هذا اللحم يجب أن يكون أقل من مائية غذاء الغلاف لأن الشحم أكثر مائية من اللحم الرخو . قوله : ثم عند القرب من الترقوة يتشعب منه شعبتان تصير كل شعبة منهما شعبتين هاتان الشعبتان تصعدان من العرق العظيم الصاعد إذا قارب في صعوده الترقوتين وهما مع عظمهما صغيران بالقياس إلى الباقي من ذلك العرق وهاتان الشعبتان تصعدان إلى قرب الترقوتين جدا ، وتصعدان مؤربتين متباعدتين فيكونان على هيئة اللام اليونانية فإذا قاربتا جدا الترقوتين انقسمت كل واحدة منهما إلى قسمين وهذان القسمان أحدهما أصغر من الآخر والصغير منهما ينحدر كل فرد منه عن جانب القص إلى أسفل حتى تنتهي إلى المواضع المذكورة في الكتاب . السبب في نزول هذين أن الأعضاء التي ينتهيان إليها كالثرب والعضل المستقيم الذي في طول البطن والعضلات الخارجة من الصدر ونحو ذلك . PageV01P321 وهذه العضلات كلها تحتاج أن يكون دمها الغاذي لها شديد الحرارة أما الثرب وعضلات البطن فلأن هذه الأعضاء تحتاج أن تكون حارة بالفعل لتسخن المعدة فتعينها على طبخ الأغذية . وأما عضلات الصدر ونحو ذلك فلأن الصدر اكثر أجزائه باردة المزاج كالعظام والأغشية ونحو ذلك فيحتاج أن يكون ما عليه من العضل حار المزاج ليفي بتعديل برودة تلك الأعضاء وإنما يمكن أن يكون الدم شديد الحرارة بالطبع إذ قارب القلب حتى يتسخن بحرارته خاصة دم هذا العرق فإنه يقارب القلب مرتين مرة في صعوده ومرة 
ms198	 في نزوله . فلذلك احتاج كثير من الأعضاء السفلية إلى أن يأتيها غذاها من العرق الصاعد . وأما الأعضاء العلوية فليس فيها ما يصل إليه شيء من العرق النازل إلا الثدي فإن الثديين ينتهي إليهما عرق من العرق النازل ويصعد إليهما من الرحم . وذلك ليكون من الرحم والثديين مشاركة له ، وإنما احتيج إلى ذلك ليمكن أن يتصعد إليهما ما يفضل من غذاء الجنين من دم الطمث فيستحيل في الثديين لبنا . وقوله : وأما الباقي في كل واحد منهما وهو زوج يعني بذلك الباقي من كل واحدة من الشعبتين الصاعدتين إلى مقاربة الترقوتين جدا فإن كل واحدة من تلك الشعبتين تنقسم إلى قسمين أصغرهما يمر عن جانبي القص إلى أسفل وينتهي إلى الأعضاء المذكورة في الكتاب وأعظمها وهو قسم من كل واحدة من الشعبتين فلذلك هو زوج ، وهذا الزوج في كل فرد منه في قرب ترقوة وهو ينقسم إلى خمسة أقسام . والله ولي التوفيق . PageV01P322(@)(@@) | البحث الرابع في تشريح العرق العظيم الصاعد بعد تشعب الشعبتين منه عند مقاربة الترقوتين إلى أن يبلغ أعلى الرأس(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه والذي يبقى من الإنشعاب الأول الذي انشعب . . . إلى آخر الفصل . الشرح قوله : وقبل أن يمعن في ذلك ينقسم قسمين : أحدهما : الوداج الظاهر والثاني الوداج الغائر . معناه : أن الأول من هذين القسمين يصير منه الوداج الظاهر . والآخر يصير منه الوداج الغائر . قوله : على ما هما عليه فليس شيء منهما بوداج لأن كل واحد منهما فإنه إنما يصير منه الوداج الذي سماه به بعد أن ينفصل منه أجزاء ، ويكون الوداج ما بقي بعد ذلك . وذلك فلا يكون المجموع هو الوداج وكل واحدة من الترقوتين فإنها تصعد من عندها ما يكون منه وداج ظاهر ، ووداج غائر والذي يصير منه الوداج الظاهر كما يصعد من الترقوة ينقسم إلى قسمين : أحدهما : يأخذ إلى قدام الترقوة وإلى جانبها والثاني يأخذ أو لا إلى قدام ثم يتسافل قليلا ثم يصعد إلى قدام الترقوة ويستدير عليها ثم يصعد حتى يلحق بالقسم الأول فيختلط 
ms199	 به ، ويصير من جملتها الوداج الظاهر . وفائدة انقسامه أو لا اختلاط قسمته حتى يكون منهما قسم واحد أن يمر أحد القسمين بباطن الترقوة ، والآخر بظاهرها فيعم الغذاء لظاهرها وباطنها وذلك مما لا يتم لو كانا قسما واحدا ، والذي يمر بظاهر الترقوة ويحتاج أن يستدير عليها ليصل منه الغذاء إلى أجزاء كثيرة بين ظاهر الترقوة PageV01P323 وإنما لم يحتج إلى ذلك المار بباطنها لأن باطن الترقوة يستغني عن ذلك بكثرة العروق هناك ثم إذا تم ذلك الغرض عاد القسمان فصارا عرقا واحدا لأن ذلك هو المقصود منهما قبل القسمة . قوله : وقبل أن يختلط به ينفصل عنه جزءان أحدهما يأخذ عرضا . القسم الثاني من القسمين اللذين يكون من اختلاطهما الوداج الظاهر وهو الذي يتسفل قبل تصعده قليلا ثم يصعد مستظهرا للترقوة وينفصل منه قبل اختلاطه بالقسم الآخر أربعة عروق أخر . اثنان منها يتميزان عن الاثنين الآخرين ، فلذلك هما زوجان وهما المرادان بالجزأين لأنه جعل كل زوج الاثنين جزءا ، والزوج الأول من هذين يأخذان عرضا نحو أعلى القص أي إنه يأخذ في عرض العنق مع تسفل يسير وهذا الزوج يلتقي فرداه ويتصل أحدهما بالآخر وذلك عند الموضع الغائر الذي بين الترقوتين وأما الزوج الآخر ، فإن فرديه يتوربان صاعدين مستظهرين للعنق ، ولا يلتقي أحد فرديه بالآخر كما في الزوج الآخر . قوله : ويؤديها إلى الموضع الواسع وهو الفضاء الذي ينصب إليه الدم ويجتمع فيه ثم يتفرق عنه فيما ما بين الطاقين . معناه : ثم يؤدي الصفة الثخين هذه العروق إلى الموضع الواسع ، وهو الفضاء الذي من شأنه ذلك موضوع فيما بين الطاقين أي الاثنين : الجافية والرقيقة . وذلك لأن الأم الجافية تنعطف إلى أسفل وتخلي هناك تجويفا وذلك التجويف هو الفضاء الذي ينصب فيه الدم . هذا التجويف هولا محالة فوق الأم الجافية ، وتحت الأم الرقيقة فهو بين الطاقين . والله ولي التوفيق . PageV01P324(@)(@@) | الفصل الرابع في تشريح أوردة اليدين إلى الكتفي منه وهو القيفال(@)(@@) أما الكتفي منه . . . إلى آخر الفصل . الشرح قوله : وأما الكتفي وهو القيفال أي وهو الذي يصير 
ms200	 منه القيفال فإنه يتفرق منه شعب في جلد العضد ، وفي الإبط ظاهره ، ويكون منه أيضا حبل الذراع ويجتمع جزء منه وجزء آخر من العرق الإبطي فيكون منهما العرق المسمى بالأكحل وكذلك أيضا يجتمع منه جزء وجزء من الإبطي فيكون منه ذلك عرق يتعمق في الساعد ، وهذا غير مشهور ولا اسم له ، لأنه لأجل غوصه لا يصل إليه المبضع فلذلك لا يفصد فلذلك هو غير مشهور . والقيفال ليس هو مجموع هذه الأشياء بل ما يبقى من الكتفي بعد هذه الأشياء وهو عرق يمتد في الساعد مارا في أعلى معطف المرفق . وألفاظ باقي الفصل ظاهرة . والله ولي التوفيق . PageV01P325(@)(@@) | الفصل الخامس في تشريح الأجوف النازل(@)(@@) وكلامنا في هذا الفصل يشتمل على بحثين :(@)(@@) | البحث الأول في تشريح الأجوف النازل من عند انفصاله من الأجوف الصاعد إلى أن يتوكأ على أعلى الصلب(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه قد ختمنا الكلام في الجزء . . . إلى قوله : وبعد نبات الطالعين . الشرح قوله : فأول ما يتفرع منه كما يطلع من الكبد ، وقبل أن يتوكأ على الصلب يتشعب منه بشعب شعرية تصير إلى لفائف الكلية اليمنى . السبب في ذلك أن الكليتين تحتاجان أن يكون على ظاهرهما شحم كثير لما نذكره من منفعة ذلك عند كلامنا في تشريح الكلي . والشحم إنما يتكون من مائية الدم كما علمته من قبل . وإذا نفذ هذا الأجوف عن الكبد قليلا تصفى دمه عن المائية الزائدة فاحتيج أن يكون ما يصل إلى ظاهر الكليتين من الدم واصلا إليهما أو لا والعروق النافذة إلى ظاهر الكلية اليمنى من أو ل انفصالها عن هذا الأجوف شعرية ، ولا كذلك النافذة إلى ظاهر الكلية اليسرى . فإنها تكون أو لا عرقا واحدا ثم ينقسم إلى عروق شعرية ، وإنما احتيج أن تكون هذه العروق شعرية لتمنع نفوذ الدم المتين فيها ، ولا ينفذ فيها من الدم إلا ما تغلب عليه المائية حتى ترققه جدا ، وإنما كانت عروق الكلية اليمنى من أو ل انفصالها شعرية لأن هذه الكلية قريبة جدا من الكبد ، فلذلك 