ms3901	 و يرتكس هو مكانه ، والأنثى راكسة . وإذا وقع الإنسان في أمر بعد ما نجا منه قيل : ارتكس فيه . الصحاح : ارتكس فلان في أمر ( 1 ) كان قد نجا منه . و الركوسية : قوم لهم دين بين النصارى والصابئين . وفي حديث عدي بن حاتم : أنه أتى النبي ، فقال له النبي : إنك من أهل دين يقال لهم الركوسية وروي عن ابن الأعرابي أنه قال : هذا من نعت النصارى ولا يعرب . و الركس ، بالكسر : الجسر و راكس في شعر النابغة : وعيد أبي قابوس في غير كنهه أتاني ، ودوني راكس فالضواجع اسم واد . وقوله في غير كنهه أي لم أكن فعلت ما يوجب غضبه علي فجاء وعيده في غير حقيقة أي على غير ذنب أذنبته . والضواجع : جمع ضاجعة ، وهو منحنى الوادي ومنعطفه . [(@)(@@) رمس(@)(@@) ] رمس : الرمس : الصوت الخفي . و رمس الشيء يرمسه رمسا : طمس أثره . و رمسه يرمسه و يرمسه رمسا ، فهو مرموس و رميس : دفنه وسوى عليه الأرض . وكل ما هيل عليه التراب ، فقد رمس وكل شيء نثر عليه التراب ، فهو مرموس قال لقيط بن زرارة : يا ليت شعري اليوم دختنوس ، إذا أتاها الخبر المرموس ، أتحلق القرون أم تميس لا بل تميس ، إنها عروس وأما قول البريق : ذهبت أعوره فوجدت فيه أواريا روامس والغبارا ( ف ) قد يكون على النسب وقد يكون على وضع فاعل مكان مفعول إذ لا يعرف رمس الشيء نفسه . ابن شميل : الروامس الطير الذي يطير بالليل ، قال : وكل دابة تخرج بالليل ، فهي رامس ترمس : تدفن الآثار كما يرمس الميت ، قال : وإذا كان القبر مدرما مع الأرض ، فهو رمس ، أي مستويا مع وجه الأرض ، وإذا رفع القبر في السماء عن وجه الأرض لا يقال له رمس . وفي حديث ابن مغفل : ارمسوا قبري رمسا أي سووه بالأرض ولا تجعلوه مسنما مرتفعا . وأصل الرمس : الستر والتغطية . ويقال لما يحثى من التراب على القبر : رمس . والقبر نفسه : رمس قال : ( 1 ) وبينما المرء في الأحياء مغتبط ، إذا هو الرمس تعفوه الأعاصير أراد : إذا هو تراب قد دفن فيه والرياح تطيره 
ms3902	 . وروي عن الشعبي في حديث أنه قال : إذا ارتمس الجنب في الماء أجزأه ذلك من غسل الجنابة قال شمر ارتمس في الماء إذا انغمس فيه حتى يغيب رأسه وجميع جسده فيه . وفي حديث ابن عباس : أنه رامس عمر بالجحفة وهما محرمان أي أدخلا PageV06P101 رؤوسهما في الماء حتى يغطيهما ، وهو كالغمس ، بالغين ، وقيل : هو بالراء أن لا يطيل اللبث في الماء ، وبالغين أن يطيله . ومنه الحديث : الصائم يرتمس ولا يغتمس . ابن سيده : الرمس القبر ، والجمع أرماس و رموس قال الحطيئة : جار لقوم أطالوا هون منزله ، وغادروه مقيما بين أرماس وأنشد ابن الأعرابي لعقيل بن علفة : وأعيش بالبلل القليل ، وقد أرى أن الرموس مصارع الفتيان ابن الأعرابي : الراموس القبر ، و المرمس : موضع القبر ، قال الشاعر : بخفض مرمسي ، أو في يفاع ، تصوت هامتي في رأس قبريو رمسناه بالترب : كبسناه . و الرمس : الترب ترمس به الريح الأثر . و رمس القبر : ما حثي عليه . وقد رمسناه بالتراب . و الرمس تحمله الريح فترمس به الآثار أي تعفيها . و رمست الميت و أرمسته : دفنته . و رمسوا قبر فلان إذا كتموه وسووه مع الأرض . و الرمس : تراب القبر ، وهو في الأصل مصدر . وقال أبو حنيفة : الروامس و الرامسات الرياح الزافيات التي تنقل التراب من بلد إلى آخر وبينها الأيام ، وربما غشت وجه الأرض كله بتراب أرض أخرى . و الروامس الرياح التي تثير التراب وتدفن الآثار . و رمس عليه الخبر رمسا : لواه وكتمه . الأصمعي : إذا كتم الرجل الخبر القوم قال : دمست عليهم الأمر و رمسته . و رمست الحديث : أخفيته وكتمته . ووقعوا في مرموسة من أمرهم أي اختلاط عن ابن الأعرابي . وفي الحديث ذكر رامس ، بكسر الميم ، موضع في ديار محارب كتب به رسول ا ، لعظيم بن الحارث المحاربي . [(@)(@@) رمحس(@)(@@) ] رمحس : الأزهري : أبو عمرو الحمارس و الرماحس والفداحس ، كل ذلك : من نعت الجريء الشجاع ، قال : وهي كلها صحيحة . [(@)(@@) رهس(@)(@@) ] رهس : رهسه يرهسه رهسا : وطئه وطأ شديدا . الأزهري عن ابن الأعرابي : تركت القوم قد ارتهسوا وارتهشوا . وفي حديث عبادة : وجراثيم العرب 
ms3903	 ترتهس أي تضطرب في الفتنة ، ويروى بالشين المعجمة ، أي تصطك قبائلهم في الفتن . يقال : ارتهس الناس إذا وقعت فيهم الحرب ، وهما متقاربان في المعنى ، ويروى : ترتكس ، وقد تقدم . وفي حديث العرنيين : عظمت بطوننا و ارتهست أعضادنا أي اضطربت ، ويجوز أن يكون بالسين والشين . و ارتهست رجلا الدابة وارتهشت إذا اصطكتا وضرب بعضهما بعضا . قال : وقال شجاع ارتكس القوم و ارتهسوا أذا ازدحموا قال العجاج : وعنقا عردا ورأسا مرأسا ، مضبر اللحيين نسرا منهسا عضبا إذا دماغه ترهسا ، وحك أنيابا وخضرا فؤسا ترهس أي تمخض وتحرك . فؤس : قطع من الفأس ، فعل منه . حك أنيابا أي صرفها . وخضرا يعني أضراسا قد قدمت فاخضرت . PageV06P102 [(@)(@@) رهمس(@)(@@) ] رهمس : رهسم الخبر : أتى منه بطرف ولم يفصح بجميعه . و رهمسه : مثل رهسمه . و الرهمسة أيضا : السرار وأتي الحجاج برجل فقال : أمن أهل الرس و الرهمسة أنت كأنه أراد المسارة في إثارة الفتنة وشق العصا بين المسلمين . ترهسم و ترهمس إذا سار وساور . قال شبانة : أمر مرهمس ومنهمس أي مستور . [(@)(@@) روس(@)(@@) ] روس : راس روسا تبختر ، والياء أعلى . و راس السيل الغثاء : جمعه وحمله . و روائس الأودية : أعاليها ، من ذلك . و الروائس : المتقدمة من السحاب . و الروس : العيب عن كراع . و الروس : كثرة الأكل . و راس يروس روسا إذا أكل وجود . التهذيب : الروس الأكل الكثير . و رواس : قبيلة سميت بذلك و روسبن عادية بنت قزعة الزبيرية تقول فيه عادية أمه : أشبه روس نفرا كراما ، كانوا الذرى والأنف والسناما ، كانوا لمن خالطهم إداما و بنو رواس : بطن . وأبو دؤاد الرواسي اسمه يزيد بن معاوية بن عمرو بن قيس بن عبيد بن رواسبن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ، وكان أبو عمر الزاهد يقول في الرواسي أحد القراء والمحدثين : إنه الرواسي ، بفتح الراء وبالواو من غير همز ، منسوب إلى رواس قبيلة من سليم ، وكان ينكر أن يقال الرؤاسي ، بالهمز ، كما يقوله المحدثون وغيرهم . [(@)(@@) روذس(@)(@@) ] روذس : لها في الحديث ذكر ، وهي اسم جزيرة بأرض الروم ، وقد اختلف في ضبطها فقيل : بضم الراء 
ms3904	 وكسر الذال المعجمة ، وقيل : بفتحها ، وقيل : بشين معجمة . [(@)(@@) ريس(@)(@@) ] ريس : راس يريس ريسا و ريسانا : تبختر ، يكون للإنسان والأسد . و الريس : التبختر ومنه قول أبي زبيد الطائي واسمه حرملة بن المنذر : فباتوا يدلجون ، وبات يسري بصير بالدجى ، هاد هموس إلى أن عرسوا وأغب عنهم قريبا ، ما يحس له حسيس فلما أن رآهم قد تدانوا ، أتاهم بين أرحلهم يريسالإدلاج : سير الليل كله . والادلاج : السير من آخره وصف ركبا يسيرون والأسد يتبعهم لينتهز فيهم فرصة . وقوله بصير بالدجى أي يدري كيف يمشي بالليل . والهادي : الدليل . والهموس : الذي لا يسمع مشيه . وعرسوا : نزلوا عن رواحلهم وناموا . وأغب عنهم : قصر في سيره . ولا يحس له حسيس : لا يسمع له صوت . و رياس : فحل أنشد ثعلب للطرماح : كغري أجسدت رأسه فرع بين رياس وحام وذكر الأزهري هذا البيت في أثناء كلامه على رأس ، وفسره فقال : الغري النصب الذي دمي من النسك ، والحامي الذي حمى ظهره قال : و الرياس تشق أنوفها عند الغري فيكون لبنها للرجال دون النساء . ويقال : ريس مثل قيم بمعنى رئيس ، وقد تقدم شاهده في رأس . و ريسان : اسم . [(@)(@@) ريباس(@)(@@) ] ريباس : التهذيب في الرباعي : قال شمر : لا أعرف للريباس والكمأى اسما عربيا قال أبو منصور : والطرثوث ليس بالريباس الذي عندنا . PageV06P103 [(@)(@@) سجس(@)(@@) ] سجس السجس بالتحريك الماء المتغير قال ابن سيده ماء سجس وسجس سجيس كدر متغير وقد سجس الماء بالكسر وقيل سجس الماء فهو مسجس سجيس أفسد وثور سجس المنهل أنتن ماؤه وأجن سجس الإبط والعطف كذلك قال كأنهم إذ سجس العطوف ميسنة أبنها خريفويقال لا آتيك سجيس الليالي أي آخرها وكذلك لا آتيك سجيس الأوجس ويقال لا آتيك سجيس عجيس أي الدهر كله وأنشد فأقسمت لا آتي ابن ضمرة طائعا سجيس عجيس ما أبان لساني وفي حديث المولد ولا تضروه في يقطة ولا منام سجيس الليالي والأيام أي أبدا وقال الشنفرى هنالك لا أرجو حياة تسرني سجيس الليالي مبسلا بالحرائر ( 1 ) ومنه قيل للماء الراكد سجيس لأنه آخر ما يبقى الساجسية ضأن حمر قال 
ms3905	 أبو عارم الكلابي فالعذق مثل الساجسي الحفضاج الحفضاج العظيم البطن والخاصرتين وكبش ساجسي إذا كان أبيض الصوف فحيلا كريما وأنشد كأن كبشا ساجسيا أربسابين صبيي لحيه مجرفسا الساجسية غنم بالجزيرة لربيعة الفرس والقهاد الغنم الحجازية [(@)(@@) سدس(@)(@@) ] سدس ستة وست أصلهما سدسة سدس قلبوا السين الأخيرة تاء لتقرب من الدال التي قبلها وهي مع ذلك حرف مهموس كما أن السين مهموسة فصار التقدير سدت فلما اجتمعت الدال والتاء وتقاربتا في المخرج أبدلوا الدال تاء لتوافقها في الهمس ثم أدغمت التاء في التاء فصارت ست كما ترى فالتغيير الأول للتقريب من غير إدغام والثاني للإدغام وستون من العشرات مشتق منه حكاه سيبويه ولد له ستون ( 1 ) عاما أي ولد له الأولاد السدس السدس جزء من ستة والجمع أسداس سدس القوم يسدسهم بالضم سدسا أخذ سدس أموالهم وسدسهم يسدسهم بالكسر صار لهم سادسا وأسدسوا صاروا ستة وبعضهم يقول للسدس سديس كما يقال للعشر عشير المسدس من العروض الذي يبنى على ستة أجزاء والسدس بالكسر من الورد بعد الخمس وقيل هو بعد ستة أيام وخمس ليال والجمع أسداس الجوهري السدس من الورد في أظماء الإبل أن تنقطع خمسة وترد السادس وقد أسدس الرجل أي وردت إبله سدسا وشاة سديس أي أتت عليها السنة السادسة السديس السن التي بعد الرباعية السديس السدس من الإبل والغنم الملقي سديسه وكذلك الأنثى وجمع السديس سدس مثل رغيف ورغف قال سيبويه كسروه تكسير الأسماء لأنه مناسب للاسم لأن الهاء تدخل في مؤنثه قال غيره وجمع السدس سدس مثل أسد وأسد قال منصور ابن مسجاح يذكر دية أخذت من الإبل متخيرة كما PageV06P104 يتخيرها المصدق فطاف كما طاف المصدق وسطها يخيرمنها في البوازل والسدس وقد أسدس البعير إذا ألقى السن بعد الرباعية وذلك في السنة الثامنة وفي حديث العلاء بن الحضرمي عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الإسلام بدأ جذعا ثم ثنيا ثم رباعيا ثم سديسا ثم بازلا قال عمر فما بعد البزول إلا النقصان السديس من الإبل ما دخل في 
ms3906	 السنة الثامنة وذلك إذا ألقى السن التي بعد الرباعية السدس بالتحريك السن قبل البازل يستوي فيه المذكر والمؤنث لأن الإناث في الأسنان كلها بالهاء إلا السدس السديس والبازل ويقال لا آتيك سديس عجيس لغة في سجيس وإزار سديس سداسي السدوس الطيلسان وفي الصحاح سدوس بغير تعريف وقيل هو الأخضر منها قال الأفوه الأودي والليل كالدأماء مستشعر من دونه لونا كلون السدوس الجوهري وكان الأصمعي يقول السدوس بالفتح الطيلسان شمر يقال لكل ثوب أخضر سدوس سدوس سدوس بالضم اسم رجل قال ابن بري الذي حكاه الجوهري عن الأصمعي هو المشهور من قوله وقال ابن حمزة هذا من أغلاط ( 2 ) الأصمعي المشهورة وزعم أن الأمر بالعكس مما قال هو أن سدوس بالفتح اسم الرجل وبالضم اسم الطيلسان وذكر أن سدوس بالفتح يقع في موضعين أحدهما سدوس الذي في تميم وربيعة وغيرهما والثاني في سعد بن نبهان لا غير وقال أبو جعفر محمد بن حبيب وفي تميم سدوس بن دارم بن مالك بن حنظلة وفي ربيعة سدوس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب فكل سدوس في العرب فهو مفتوح السين إلا سدوس بن أصمع بن أبي عبيد ابن ربيعة بن نضر بن سعد بن نبهان في طيء فإنه بضمها قال أبو أسامة السدوس بالفتح الطيلسان الأخضر السدوس بالضم النيلج وقال ابن الكلبي سدوس الذي في شيبان بالفتح وشاهده قول الأخطل وإن تبخل سدوس بدرهميها فإن الريح طيبة قبول وأما سدوس بالضم فهو في طي لا غير السدوس النيلنج ويقال النيلج وهو النيل قال امرؤ القيس منابته مثل السدوس ولونه كلون السيال وهو عذب يفيص ( 1 ) قال شمر سمعته عن ابن الأعرابي بضم السين وروي عن أبي عمرو بفتح السين وروى بيت امرىء القيس إذا ما كنت مفتخرا ففاخر ببيت مثل بيت بني سدوس بفتح السين أراد خالد بن سدود النبهاني ابن سيده سدوس سدوس قبيلتان سدوس في بني ذهل بن شيبان بالفتح سدوس بالضم في طيء قال سيبويه يكون للقبيلة والحي فإن قلت ولد سدوس 
ms3907	 كذا أو من بني سدوس فهو للأب خاصة وأنشد ثعلب بني سدوس زتتوا بناتكم إن فتاة الحي بالتزتت PageV06P105 والرواية بني تميم زهنعوا فتاتكم وهو أوفق لقوله فتاة الحي الجوهري سدوس بالفتح أبو قبيلة وقول يزيد بن حذاق العبدي وداويتها حتى شتت حبشية كأن عليها سندسا وسدوسا السدوس هو الطيلسان الأخضر اه وقد ذكرنا في ترجمة شتت من هذه الترجمة أشياء [(@)(@@) سرس(@)(@@) ] سرس السريس الكيس الحافظ لما في يده وما أسرسه ولا فعل له وإنما هو من باب أحنك الشاتين السريس الذي لا يأتي النساء قال أبو عبيدة هو العنين من الرجال وأنشد أبو عبيد لأبي زبيد الطائي أفي حق مواساتي أخاكم بمالي ثم يظلمني السريس قال هو العنين وقال سرس إذا عن وقيل السريس هو الذي لا يولد له والجمع سرساء وفي لغة طيء السريس الضعيف وقد سرس إذا ساء خلقه وسرس إذا عقل وحزم بعد جهل وفحل سرس سريس بين السرس إذا كان لا يلقح [(@)(@@) سرجس(@)(@@) ] سرجس مار سرجس موضع قال جرير لقيتم بالجزيرة خيل قيس فقلتم مار سرجس لا قتالا تقول هذه مار سرجس ودخلت مار سرجس ومررت بمار سرجس سرجس في كل ذلك غير منصرف [(@)(@@) سلس(@)(@@) ] سلس شيء سلس لين سهل ورجل سلس أي لين منقاد بين السلس السلاسة ابن سيده سلس سلسا سلاسة سلوسا فهو سلس قال الراجز ممكورة غرثى الوشاح السالس تضحك عن ذي أشر عضارسسلس المهر إذا انقاد السلس بالتسكين الخيط ينظم فيه الخرز زادالجوهري فقال الخرز الأبيض الذي تلبسه الإماء وجمعه سلوس قال عبد الله بن مسلم من بني ثعلبة بن الدول ولقد لهوت وكل شيء هالك بنقاة جيب الدرع غير عبوس ويزينها في النحر حلي واضح وقلائد من حبلة وسلوس ابن بري النقاة النقية يريد أن الموضع الذي يقع عليه الجيب منها نقي قال ويجوز أن يريد أن ثوبها نقي وأنها ليست بصاحبة مهنة ولا خدمة وقد يعبرون بالجيب عن القلب لأنه يكون عليه كما يعبرون بمعقد الإزار عن الفرج فيقال هو 
ms3908	 طيب معقد الإزار يريد الفرج وهو نقي الجيب أي القلب أي هو نقي من غش وحقد والواضح الذي يبرق والدرع قميص المرأة وقال المعطل الهذلي لم ينسني حب القبول مطارد وأفل يختضم الفقار مسلس أراد بالمطارد سهاما يشبه بعضها بعضا وأراد بقوله مسلس مسلسل أي فيه مثل السلسلة من الفرند السلوس الخمر عن ابن الأعرابي وأنشد قد ملأت مركوها رؤوساكأن فيه عجزا جلوساشمط الرؤوس ألقت السلوساشبهها وقد أكلت الحمض فابيضت وجوهها ورؤوسها بعجز قد ألقين الخمر وشراب سلس لين الانحدار سلس بول الرجل إذا لم يتهيأ له أن يمسكه وفلان سلس البول إذا كان لا يستمسكه وكل شيء قلق فهو سلس أسلست النخلة فهي مسلس إذا تناثر بسرها أسلست الناقة إذا أخرجت الولد قبل تمام أيامه فهي مسلس السلسة عشبة قريبة الشبه بالنصي وإذا جفت كان لها سفا يتطاير إذا حركت كالسهام يرتد في العيون والمناخر وكثيرا ما PageV06P106 يعمي السائمة السلاس ذهاب العقل وقد سلس سلسا سلسا المصدران عن ابن الأعرابي ورجل مسلوس ذاهب العقل والبدن الجوهري المسلوس الذاهب العقل غيره المسلوس المجون قال الشاعر كأنه إذ راح مسلوس الشمقوفي التهذيب رجل مسلوس في عقله فإذا أصابه ذلك في بدنه فهو مهلوس السلوس الخمر عن ابن الأعرابي وأنشد قد ملأت مركوها رؤوساكأن فيه عجزا جلوساشمط الرؤوس ألقت السلوساشبهها وقد أكلت الحمض فابيضت وجوهها ورؤوسها بعجز قد ألقين الخمر وشراب سلس لين الانحدار سلس بول الرجل إذا لم يتهيأ له أن يمسكه وفلان سلس البول إذا كان لا يستمسكه وكل شيء قلق فهو سلس أسلست النخلة فهي مسلس إذا تناثر بسرها أسلست الناقة إذا أخرجت الولد قبل تمام أيامه فهي مسلس السلسة عشبة قريبة الشبه بالنصي وإذا جفت كان لها سفا يتطاير إذا حركت كالسهام يرتد في العيون والمناخر وكثيرا ما يعمي السائمة السلاس ذهاب العقل وقد سلس سلسا سلسا المصدران عن ابن الأعرابي ورجل مسلوس ذاهب العقل والبدن الجوهري المسلوس الذاهب العقل غيره المسلوس المجون قال الشاعر كأنه إذ راح 
ms3909	 مسلوس الشمقوفي التهذيب رجل مسلوس في عقله فإذا أصابه ذلك في بدنه فهو مهلوس [(@)(@@) سلعس(@)(@@) ] سلعس سلعوس بفتح اللام بلدة . [(@)(@@) سنبس(@)(@@) ] سنبس الجوهري سنبس أبو حي من طيء ومنه قول الأعشى يصف صائدا أرسل كلابه على الصيد فصبحها القانص السنبسي يشلي ضراء بإيسادها قال ابن بري القانص الصائد يشلي يدعو والضراء جمع ضرو وهو الكلب الضاري بالصيد والإيساد الإغراء [(@)(@@) سندس(@)(@@) ] سندس الجوهري في الثلاثي السندس البزيون وأنشد أبو عبيدة ليزيد بن حذاق العبدي ألا هل أتاها أن شكة حازم لدي وأني قد صنعت الشموسا وداويتها حتى شتت حبشية كأن عليها سندسا وسدوسا الشموس فرس وصنعه لها تضميره إياها وكذلك قوله داويتها بمعنى ضمرتها وقوله حبشية يريد حبشية اللون في سوادها ولهذا جعلها كأنها جللت سدوسا وهو الطيلسان الأخضر وفي الحديث أن النبي بعث إلى عمر رضي الله عنه بجبة سندس قال المفسرون في السندس إنه رقيق الديباج ورفيعه وفي تفسير الاستبرق إنه غليظ الديباج ولم يختلفوا فيه الليث السندس ضرب من البزيون يتخذ من المرعزى ولم يختلف أهل اللغة فيهما أنهما معربان وقيل السندسضرب من البرود [(@)(@@) سوس(@)(@@) ] سوس السوس الساس لغتان وهما العثة التي تقع في الصوف والثياب والطعام الكسائي ساس الطعام يساس وأساس يسيس سوس يسوس إذا وقع فيه السوس وأنشدلزرارة بن صعب بن دهر ودهر بطن من كلاب وكان زرارة خرج مع العامرية في سفر يمتارون من اليمامة فلما امتاروا وصدروا جعل زرارة بن صعب يأخذه بطنه فكان يتخلف خلف القوم فقالت العامرية لقد رأيت رجلا دهريايمشي وراء القوم سيتهياكأنه مضطغن صبياتريد أنه قد امتلأ بطنه وصار كأنه مضطغن PageV06P107 صبيا من ضخمه وقيل هو الجاعل الشيء على بطنه يضم عليه يده اليسرى فأجابها زرارة قد أطعمتني دقلا حوليامسوسا مدودا حجرياالدقل ضرب رديء من التمر وحجريا يريد أنه منسوب إلى حجر اليمامة وهو قصبتها ابن سيده السوس العث وهو الدود الذي يأكل الحب واحدته سوسة حكاه سيبويه وكل آكل شيء فهو سوسه دودا كان أو غيره السوس بالفتح مصدر 
ms3910	 ساس الطعام يساس يسوس عن كراع سوسا إذا وقع فيه السوس سيس وأساس سوس واستاس تسوس وقول العجاج يجلو بعود الإسحل المفصم غروب لا ساس ولا مثلموالمفصم المكسر الساس الذي قد ائتكل وأصله سائس وهو مثل هائر وهار وصائف وصاف قال العجاج صافي النحاس لم يوشغ بالكدر ولم يخالط عوده ساس النخرساس النخر أي أكل النخر يقال نخر ينخر نخرا وطعام وأرض ساسة ومسوسة ساست الشاة تساس سوسا وإساسة وهي مسيس كثر قملها وأساست مثله وقال أبو حنيفة ساست الشجرة تساس سياسا وأساست أيضا فهي مسيس أبو زيد الساس غير مهموز ولا ثقيل القادح في السن السوس مصدر الأسوس وهو داء يكون في عجز الدابة بين الورك والفخذ يورثه ضعف الرجل ابن شميل السواس داء يأخذ الخيل في أعناقها فييبسها حتى تموت ابن سيده السوس داء في عجز الدابة وقيل هو داء يأخذ الدابة في قوائمها السوس الرياسة يقال ساسوهم سوسا وإذا رأسوه قيل سوسوه وأساسوه ساس الأمر سياسة قام به ورجل ساس من قوم ساسة سواس أنشد ثعلب سادة قادة لكل جميع ساسة للرجال يوم القتال سوسه القوم جعلوه يسوسهم ويقال سوس فلان أمر بني فلان أي كلف سياستهم الجوهري سست الرعية سياسة سوس الرجل أمور الناس على ما لم يسم فاعله إذا ملك أمرهم ويروى قول الحطيئة لقد سوست أمر بنيك حتى تركتهم أدق من الطحين وقال الفراء سوست خطأ وفلان مجرب قد ساس سيس عليه أي أمر وأمر عليه وفي الحديث كان بنو إسرائيل يسوسهم أنبياؤهم أي تتولى أمورهم كما يفعل الأمراء والولاة بالرعية السياسة القيام على الشيء بما يصلحه السياسة فعلالسائس يقال هو يسوس الدواب إذا قام عليها وراضها والوالي يسوس رعيته أبو زيد سوس فلان لفلان أمرا فركبه كما يقول سول له وزين له وقال غيره سوس له أمرا أي روضه وذلله السوس الأصل السوس الطبع والخلق والسجية يقال الفصاحة من سوسه قال اللحياني الكرم من سوسه أي من طبعه وفلان من سوس PageV06P108 صدق وتوس 
ms3911	 صدق أي من أصل صدق وسو يكون وسو يفعل يريدون سوف حكاه ثعلب وقد يجوز أن تكون الفاء مزيدة فيهما ثم تحذف لكثرة الاستعمال وقد زعموا أن قولهم سأفعل مما يريدون به سوف نفعل فحذفوا لكثرة استعمالهم إياه فهذا أشذ من قولهم سو نفعل السوس حشيشة تشبه القت ابن سيده السوس شجر ينبت ورقا في غير أفنان ( 1 ) وقال أبو حنيفة هو شجر يغمى به البيوت ويدخل عصيره في ( 2 ) وفي عروقه حلاوة شديدة وفي فروعه مرارة وهو ببلاد العرب كثير السواس شجر واحدته سواسة قال أبو حنيفة السواس من العضاه وهو شبيه بالمرخ له سنفة مثل سنفة المرخ وليس له شوك ولا ورق يطول في السماء ويستظل تحته وقال بعض العرب هي السواسي قال أبو حنيفة فسألته عنها فقال السواسي والمرخ والمنج هؤلاء الثلاثة متشابهة وهي أفضل ما اتخذ منه زند يقتدح به ولا يصلد وقال الطرماح وأخرج أمه لسواس سلمى لمعفور الضبا ضرم الجنين والواحدة سواسة وقال غيره أراد بالأخرج الرماد وأراد بأمه الزندة أنه قطع من سواس سلمى وهي شجرة تنبت في جبل سلمى وقوله لمعفور الضبا أراد أن الزندة شجرة إذا قيل الزند فيها أخرجت شيئا أسود فينعفر في التراب ولا يري لأنه لا نار فيه فهو الولد المعفور الناس فذلك الجنين الضرم وذكر معفور الضبا لأنه نسبه إلى أبيه وهو الزند الأعلى سواس موضع أنشد ثعلب وإن امرأ أمس ودون حبيبه سواس فوادي الرس والهميان لمعترف بالنأي بعد اقترابه ومعذورة عيناه بالهملان [(@)(@@) سيس(@)(@@) ] سيس ابن الأعرابي ساساه إذا عيره السيساء من الحمار أو البغل الظهر ومن الفرس الحارك قال اللحياني وهو مذكر لا غير وجمعها سياسي الجوهري السيساء منتظم فقار الظهر السيساء فعلاء ملحق بسرداح قال الأخطل واسمه غياث بن عوف : لقد حملت قيس بن عيلان حربنا على يابس السيساء محدودب الظهر يقول حملناهم على مركب صعب كسيساء الحمار أي حملناهم على ما لا يثبت على مثله وفي الحديث حملتنا العرب على سيسائها قال ابن الأثير سيساء 
ms3912	 الظهر من الدواب مجتمع وسطه وهو موضع الركوب أي حملتنا على ظهر الحرب وحاربتنا الأصمعي السيساء من الطهر السيساءة المنقادة من الأرض المستدقة وقال السيساء قرودة الظهر وقال الليث هو من الحمار والبغل المنسج ابن شميل يقال هؤلاء بنو ساسا للسؤال ساسان اسم كسرى أبو ساسان من كناهم وقال بعضهم إنما هو أنوساسان وقال الليث أبو ساسان كنية كسرى وهو أعجمي وكان الحصين بن المنذر يكنى بهذه الكنية أيضا PageV06P109 [(@)(@@) شأس(@)(@@) ] شأس : مكان شئس ، وفي المحكم : مكان شأس مثل شأز : خشن من الحجارة وقيل غليظ قال : على طريق ذي كؤود شاس ، يضر بالموقح المرداس خفف الهمز كقولهم كاس في كأس ، والجمع شؤوس . وقد شئس شأسا ، فهو شئس ، و شأس جأس : على الإتباع . وقال أبو زيد : شئس مكاننا شأسا وشئز شأزا إذا غلظ واشتد وصلب قال أبو منصور : وقد يخفف فيقال للمكان الغليظ شاس وشاز ، ويقال مقلوبا مكان شاسيء وجاسيء غليظ ، وأمكنة شوس مثل جون وجون وورد وورد . و شئس الرجل شأسا : قلق من مرض أو غم و شأس : أخو علقمة الشاعر ، قال فيه يخاطب الملك : وفي كل حي قد خبطت بنعمة ، فحق لشأس من نداك ذنوب فقال : نعم وأذنبة ، فأطلقه وكان قد حبسه . [(@)(@@) شبرس(@)(@@) ] شبرس : شبرس و شبارس : دويبة زعموا وقد نفى سيبويه أن يكون هذا البناء للواحد . [(@)(@@) شحس(@)(@@) ] شحس : قال أبو حنيفة : أخبرني بعض أعراب عمان قال : الشحس من شجر جبالنا وهو مثل العتم ولكنه أطول منه ولا تتخذ منه القسي لصلابته ، فإن الحديد يكل عنه ، ولو صنعت منه القسي لم تؤات النزع . [(@)(@@) شخس(@)(@@) ] شخس : الشخس : الاضطراب والاختلاف . و الشخيس : المخالف لما يؤمر به قال رؤبة : يعدل عني الجدل الشخيسا وأمر شخيس : متفرق . و شاخس أمر القوم : اختلف . و تشاخس ما بينهم : تباعد وفسد . وضربه فتشاخس قحفا رأسه : تباينا واختلفا ، وقد استعمل في الإبهام قال : تشاخس إبهاماك إن كنت كاذبا ، ولا برئا من داحس وكناعوقد يستعمل في الإناء أنشد ابن الأعرابي لأرطأة بن سهية : ونحن كصدع العس إن يعط شاعبا 
ms3913	 يدعه ، وفيه عيبه متشاخس أي متباعد فاسد ، وإن أصلح فهو متمايل لا يستوي . وكلام متشاخس أي متفاوت . و تشاخست أسنانه : اختلفت إما فطرة وإما عرضا . و شاخس الدهر فاه قال الطرماح يصف وعلا ، وفي التهذيب يصف العير : وشاخس فاه الدهر حتى كأنه منمس ثيران الكريص الضوائن ابن السكيت : يقول خالف بين أسنانه من الكبر فبعضها طويل وبعضها معوج وبعضها متكسر . والضوائن : البيض . قال : و الشخاس و الشاخسة في الأسنان ، وقيل : الشخاس في الفم أن يميل بعض الأسنان ويسقط بعض من الهرم . و المتشاخس : المتمايل . وضربه فتشاخس رأسه أي مال . و الشخس : فتح الحمار فمه عند التثاؤب أو الكرف . و شاخس الكلب فاه : فتحه قال : مشاخسا طورا ، وطورا خائفا ، وتارة يلتهس الطفاطفا و تشاخس صدع القدح إذا تباين فبقي غير ملتئم . PageV06P110 ويقال للشعاب : قد شاخست . أبو سعيد : أشخصت له في المنطق و أشخست وذلك إذا تجهمته . [(@)(@@) شرس(@)(@@) ] شرس : أبو زيد : الشرس السيء الخلق . ورجل شرس و شريس و أشرس : عسير الخلق شديد الخلاف ، وقد شرس شرسا ، وفيه شراس ، ورجل شرس الخلق بين الشرس و الشراسة ، و شرست نفسه شرسا و شرست شراسة ، فهي شريسة قال : فرحت ، ولي نفسان : نفس شريسة ، ونفس تعناها الفراق جزوعو الشراس : شدة المشارسة في معاملة الناس . وتقول : رجل أشرس ذو شراس وناقة شريسة ذات شراس وذات شريس . وفي حديث عمرو بن معديكرب : هم أعظمنا خميسا وأشدنا شريسا أي شراسة وقد شرس يشرس ، فهو شرس ، وقوم فيهم شرس و شريس و شراسة أي نفور وسوء خلق . و شارسه مشارسة و شراسا . عاسره وشاكسه . وناقة شريسة : بينة الشراس سيئة الخلق . وإنه لذو شريس أي عسر قال : قد علمت عمرة بالغميس أن أبا المسوار ذو شريسو تشارس القوم : تعادوا . ابن الأعرابي : شرس الإنسان إذا تحبب إلى الناس . و الشرس : شدة وعك الشيء ، شرسه يشرسه شرسا . و شرس الحمار آتنه يشرسها شرسا : أمر لحييه ونحو ذلك على ظهورها . الليث : الشرس شبه الدعك للشيء كما يشرس الحمار ظهور العانة بلحييه وأنشد : قدا 
ms3914	 بأنياب وشرسا أشرساومكان شراس صلب خشن المس . الجوهري : مكان شرس أي غليظ قال العجاج : إذا أنيخت بمكان شرس ، خوت على مستويات خمس ، كركرة وثفنات ملسقال ابن بري : صواب إنشاده على التذكير لأنه يصف جملا : إذا أنيخ بمكان شرس ، خوى على مستويات خمس ، وقبله بأبيات : كأنه من طول جذع العفس ، ورملان الخمس بعد الخمس ، ينحت من أقطاره بفأسقوله : خوى : يريد برك متجافيا على الأرض في بروكه لضمره وعظم ثفناته ، وهي ما ولي الأرض من قوائمه إذا برك . والكركرة : ما ولي الأرض من صدره . والجذع : الحبس على غير علف . والعفس : الإذالة . والرملان : ضرب من السير . وأرض شرساء و شراس ، على فعال مثل قطام : خشنة غليظة ، نعت الأرض واجب كالاسم . أبو زيد : الشراسة شدة أكل الماشية قال أبو حنيفة : شرست الماشية تشرس شراسة اشتد أكلها . وإنه لشريس الأكل أي شديده . و الشريس : نبت بشع الطعم ، وقيل : كل بشع الطعم شريس ، و الشرس ، بالكسر : عضاه الجبل وله شوك أصفر ، وقيل : هو ما صغر من شجر الشوك كالشبرم والحاج ، وقيل : الشرس ما رق شوكه ، ونباته الهجول والصحارى ولا ينبت في الجرع ولا قيعان الأودية ، وقيل : الشرس شجر PageV06P111 صغار له شوك ، وقيل : الشرس حمل نبت ما . و أشرس القوم : رعت إبلهم الشرس . وبنو فلان مشرسون أي ترعى إبلهم الشرس . وأرض مشرسة و شريسة : كثيرة الشرس ، وهو ضرب من النبات . و الشرس : بفتح الشين والراء : ما صغر من شجر الشوك : حكاه أبو حنيفة . ابن الأعرابي : الشرس الشكاعى والقتاد والسحا وكل ذي شوك مما يصغر وأنشد : واضعة تأكل كل شرسو أشرس و شريس : اسمان . [(@)(@@) شسس(@)(@@) ] شسس : الشس و الشسوس : الأرض الصلبة الغليظة اليابسة التي كأنها حجر واحد ، وفي المحكم : حجارة واحدة ، والجمع شساس و شسوس ، الأخيرة شاذة ، وقد شس المكان ، وأنشد للمرار بن منقذ : أعرفت الدار أم أنكرتها ، بين تبراك فشسي عبقر [(@)(@@) شطس(@)(@@) ] شطس : الشطس : الدهاء والعلم والفطنة ، والجمع أشطاس قال رؤبة : يا أيها السائل عن نحاسي عني ، ولما يبلغوا أشطاسيورجل شطسي : داه منكر ذو أشطاس . أبو تراب 
ms3915	 عن عرام : شطف فلان في الأرض و شطس إذا دخل فيها إما راسخا وإما واغلا وأنشد : تشب لعيني رامق شطست به نوى غربة ، وصل الأحبة تقطع [(@)(@@) شكس(@)(@@) ] شكس : الشكس و الشكس والشرس ، جميعا : السيء الخلق ، وقيل : هو السيء الخلق في المبايعة وغيرها . وقال الفراء : رجل شكس عكص قال الراجز : شكس عبوس عنبس عذوروقوم شكس مثال رجل صدق وقوم صدق وقد شكس ، بالكسر ، يشكس شكسا و شكاسة . الفراء : رجل شكس ، وهو القياس ، وإنه لشكس لكس أي عسر . و المشكس : كالشكس عن ابن الأعرابي PageV06P112 وأنشد : خلقت شكسا للأعادي مشكساو تشاكس الرجلان : تضادا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا @QE@ أي متضايقون متضادون ، وتفسير هذا المثل أنه ضرب لمن وحد الله تعالى ولمن جعل معه شركاء ، فالذي وحد الله تعالى مثله مثل السالم لرجل لا يشركه فيه غيره يقال : سلم فلان لفلان أي خلص له ، ومثل الذي عبد مع الله سبحانه غيره مثل صاحب الشركاء المتشاكسين ، والشركاء المتشاكسون : العسرون المختلفون الذين لا يتفقون ، وأراد بالشركاء الآلهة التي كانوا يعبدونها من دون الله تعالى . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه ، فقال : أنتم شركاء متشاكسون أي مختلفون متنازعون . ومحلة شكس : ضيقة قال عبدمناف الهذلي : وأنا الذي بيتكم في فتية ، بمحلة شكس وليل مظلموالليل والنهار يتشاكسان أي يتضادان . و بنو شكس ، بفتح الشين : تجر بالمدينة عن ابن الأعرابي . [(@)(@@) شمس(@)(@@) ] شمس : الشمس : معروفة . ولأبكينك الشمس والقمر أي ما كان ذلك ، نصبوه على الظرف أي طلوع الشمس والقمر كقوله : الشمس طالعة ، ليست بكاسفة ، تبكي عليك ، نجوم الليل والقمرا والجمع شموس ، كأنهم جعلوا كل ناحية منها شمسا كما قالوا للمفرق مفارق قال الأشتر النخعي : إن لم أشن على ابن هند غارة ، لم تخل يوما من نهاب نفوس خيلا كأمثال السعالي شزبا ، تعذو ببيض في الكريهة شوس حمي الحديد عليهم فكأنه ومضان برق ، أو شعاع شموس شن الغارة : فرقها . وابن هند : هو معاوية . والسعالي : جمع سعلاة ، وهي ساحرة الحن ، ويقال : هي 
ms3916	 الغولة التي تذكرها العرب في أشعارها . والشزب : الضامرة ، واحدها شازب . وقوله تعدو ببيض أي تعدو برجال بيض . والكريهة : الأمر المكروه . والشوس : جمع أشوس ، وهو أن ينظر الرجل في شق لعظم كبره ، وتصغير الشمس : شميسة . وقد أشمس يومنا ، بالألف ، و شمس يشمس شموسا و شمس يشمس ، هذا القياس وقد قيل يشمس في آتي شمس ، ومثله فضل يفضل قال ابن سيده : هذا قول أهل اللغة والصحيح عندي أن يشمس آتي شمس ويوم شامس وقد شمس يشمس شموسا أي ذو ضح نهاره كله ، و شمس يومنا يشمس إذا كان ذا شمس . ويوم شامس : واضح ، وقيل : يوم شمس و شمس صحو لا غيم فيه ، و شامس : شديد الحر ، وحكي عن ثعلب : يوم مشموس كشامس . وشيء مشمس أي عمل في الشمس . و تشمس الرجل : قعد في الشمس وانتصب لها قال ذو الرمة : كأن يدي حربائها ، متشمسا ، يدا مذنب ، يستغفر ا ، تائب الليث : الشمس عين الضح قال : أراد أن الشمس هو العين التي في السماء تجري في الفلك وأن الضح ضوءه الذي يشرق على وجه الأرض . ابن الأعرابي والفراء : الشميستان جنتان بإزاء الفردوس . و الشمس و الشموس من الدواب : الذي إذا نخس لم يستقر . و شمست الدابة والفرس تشمس شماسا و شموسا وهي شموس : شردت وجمحت ومنعت ظهرها ، وبه شماس . وفي الحديث : ما لي أراكم رافعي أيديكم في الصلاة كأنها أذناب خيل شمس هي جمع شموس ، وهو النفور من الدواب الذي لا يستقر لشغبه وحدته ، وقد توصف به الناقة قال أعرابي يصف ناقة : إنها لعسوس شموس ضروس نهوس ، وكل صفة من هذه مذكورة في فصلها . و الشموس من النساء : التي لا تطالع الرجال ولا تطمعهم ، والجمع شمس ( 1 ) قال النابغة : شمس ، موانع كل ليلة حرة ، يخلفن ظن الفاحش المغيار وقد شمست وقول أبي صخر الهذلي : قصار الخطى شم ، شموس عن الخنا ، خدال الشوى ، فتخ الأكف ، خراعب جمع شامسة على شموس كقاعدة وقعود ، كسره على حذف الزائد ، وقد يجوز أن يكون PageV06P113 جمع شموس فقد كسروا فعيلة على فعول 
ms3917	 أنشد الفراء : وذبيانية أوصت بنيها 1 - 0 بأن كذب القراطف والقطوف وقال : هو جمع قطيفة . وفعول أخت فعيل ، فكما كسروا فعيلا على فعول كذلك كسروا أيضا فعولا على فعول ، والاسم الشماس كالنوار قال الجعدي : بآنسة ، غير أنس القراف ، تخلط باللين منها شماسا ورجل شموس : صعب الخلق ، ولا تقل شموص . و الشموس : من أسماء الخمر لأنها تشمس بصاحبها تجمح به وقال أبو حنيفة : سميت بذلك لأنها تجمح بصاحبها جماح الشموس ، فهي مثل الدابة الشموس ، وسميت راحا لأنها تكسب شاربها أريحية ، وهو أن يهش للعطاء ويخف له يقال : رحت لكذا أراح وأنشد : وفقدت راحي في الشباب وحالي ورجل شموس : عسر في عداوته شديد الخلاف على من عانده ، والجمع شمس و شمس قال الأخطل : شمس العداوة حتى يستقاد لهم ، وأعظم الناس أحلاما إذا قدروا و شامسه مشامسة و شماسا : عاداه وعانده أنشده ثعلب : قوم ، إذا شومسوا لج الشماس بهم ذات العناد ، وإن ياسرتهم يسروا و شمس لي فلان إذا بدت عداوته فلم يقدر على كتمها ، وفي التهذيب : كأنه هم أن يفعل ، وإنه لذو شماس شديد . النضر : المتشمس من الرجال الذي يمنع ما وراء ظهره ، قال : وهو الشديد القومية ، والبخيل أيضا : متشمس ، وهو الذي لا تنال منه خيرا يقال : أتينا فلانا نتعرض لمعروفه فتشمس علينا أي بخل . و الشمس : ضرب من القلائد . و الشمس : معلاق القلادة في العنق ، والجمع شموس قال الشاعر : والدر ، واللؤلؤ في شمسه ، مقلد ضبي التصاوير وجيد شامس : ذو شموس ، على النسب قال : بعينين نجلاوين لم يجر فيهما ضمان ، وجيد حلي الشذر شامس قال اللحياني : الشمس ضرب من الحلي مذكر . و الشمس : قلادة الكلب . و الشماس من رؤوس النصارى : الذي يحلق وسط رأسه ويلزم البيعة قال ابن سيده : وليس بعربي صحيح ، والجمع شمامسة ، ألحقوا الهاء للعجمة أو للعوض . و الشمسة : مشطة للنساء . أبو سعيد : الشموس هضبة معروفة ، سميت به لأنها صعبة المرتقى . و بنو الشموس : بطن . وعين شمس : موضع . و شمس عين : ماء . و شمس : صنم قديم . و عبد شمس : بطن من قريش 
ms3918	 ، قيل : سموا بذلك الصنم ، وأول من تسمى به سبأ بن يشجب وقال ابن الأعرابي في قوله : كلا وشمس لنخضبنهم دما لم يصرف شمس لأنه ذهب به إلى المعرفة ينوي به الألف واللام ، فلما كانت نيته الألف واللام لم يجره وجعله معرفه ، وقال غيره : إنما عنى الصنم المسمى PageV06P114 شمسا ولكنه ترك الصرف لأنه جعله اسما للصورة ، وقال سيبويه : ليس أحد من العرب يقول هذه شمس فيجعلها معرفة بغير ألف ولام ، فإذا قالوا عبدشمس فكلهم يجعله معرفة ، وقالوا عبشمس وهو من نادر المدغم حكاه الفارسي ، وقد قيل : عب الشمس فحذفوا لكثرة الاستعمال ، وقيل : عب الشمس لعابها . قال الجوهري : أما عبشمس بن زيد مناة بن تميم فإن أبا عمرو بن العلاء يقول : أصله عب شمس كما تقول حب شمس وهو ضوءها ، والعين مبدلة من الحاء ، كما قالوا في عب قر وهو البرد . قال ابن الأعرابي : اسمه عبء شمس ، بالهمز ، والعبء العدل ، أي هو عدلها ونظيرها ، يفتح ويكسر . و عبد شمس : من قريش ، يقال : هم عب الشمس ، ورأيت عب الشمس ، ومررت بعب الشمس يريدون عبد شمس ، وأكثر كلامهم رأيت عبد شمس قال : إذا ما رأت شمسا عب الشمس ، شمرت إلى زملها ، والجرهمي عميدها وقد تقدم ذلك مستوفى في ترجمة عبأ من باب الهمز . قال : ومنهم من يقول عب شمس ، بتشديد الباء ، يريد عبد شمس . ابن سيده : عب شمس قبيلة من تميم والنسب إلى جميع ذلك عبشمي لأن في كل اسم مضاف ثلاثة مذاهب : إن شئت نسبت إلى الأول منهما كقولك عبدي إذا نسبت إلى عبد القيس قال سويد بن أبي كاهل : وهم صلبوا العبدي في جذع نخلة ، فلا عطست شيبان إلا بأجدعا وإن شئت نسبت إلى الثاني إذا خفت اللبس فقلت مطلبي إذا نسبت إلى عبد المطلب ، وإن شئت أخذت من الأول حرفين ومن الثاني حرفين فرددت الاسم إلى الرباعي ثم نسبت إليه فقال عبدري إذا نسبت إلى عبد الدار ، وعبشمي إذا نسبت إلى عبد شمس قال عبد يغوث بن وقاص الحارثي : وتضحك مني 
ms3919	 شيخة عبشمية ، كأن لم تر قبلي أسيرا يمانيا وقد علمت عرسي مليكة أنني أنا الليث ، معدوا علي وعاديا وقد كنت نحار الجزور ومعمل ال مطي ، وأمضي حيث لا حي ماضيا وقد تعبشم الرجل كما تقول تعبقس إذا تعلق بسبب من أسباب عبد القيس إما بحلف أو جوار أو ولاء . و شمس و شمس و شميس و شميس و شماس : أسماء . و الشموس : فرس شبيب بن جراد . و الشموس أيضا : فرس سويد بن حذاق . و الشميس و الشموس : بلد باليمن قال الراعي : وأنا الذي سمعت مصانع مأرب وقرى الشموس وأهلهن هديري ويروى : الشميس . [(@)(@@) شنس(@)(@@) ] شنس : أشناس : اسم عجمي . [(@)(@@) شوس(@)(@@) ] شوس : الشوس ، بالتحريك : النظر بمؤخر العين تكبرا أو تغيظا . ابن سيده : الشوس في النظر أن ينظر بإحدى عينيه ويميل وجهه في شق العين التي ينظر بها ، يكون ذلك خلقة ويكون من الكبر والتيه والغضب ، وقيل : الشوس رفع الرأس تكبرا ، شوس يشوس شوسا و شاس يشاس شوسا ، ورجل أشوس وامرأة شوساء ، و الشوس جمع PageV06P115 الأشوس ، وقوم شوس قال ذو الإصبع العدواني : أئن رأيت بني أبي ك محمجين إليك شوسا التجميح : التحديق في النظر بملء الحدقة ، و التشاوس إظهار ذلك مع ما يجيء عليه عامة هذا الباب نحو قوله : إذا تخازرت وما بي من خزر ويقال : فلان يتشاوس في نظره إذا نظر نظر ذي نخوة وكبر . قال أبو عمرو : يقال تشاوس إليه وهو أن ينظر إليه بمؤخر عينه ويميل وجهه في شق العين التي ينظر بها . وفي حديث التيمي : ربما رأيت أبا عثمان النهدي يتشاوس ينظر أزالت الشمس أم لا التشاوس : أن يقلب رأسه ينظر إلى السماء بإحدى عينيه . و الشوس : النظر بأحد شقي العين ( 1 ) ، وقيل : هو الذي يصغر عينه ويضم أجفانه لينظر . التهذيب في شوص : الشوس في العين بالسين أكثر من الشوص ، يقال : رجل أشوس وذلك إذا عرف في نظره الغضب أو الحقد ويكون ذلك من الكبر ، وجمعه الشوس . أبو عمرو : الأشوس و الأشوز المذيخ المتكبر . ويقال : ماء مشاوس إذا قل فلم تكد 
ms3920	 تراه في الركية من قلته أو كان بعيد الغور : قال الراجز : أدليت دلوي في صرى مشاوس ، فبلغتني ، بعد رجس الراجس ، سجلا عليه جيف الخنافس والرجس : تحريك الدلو لتمتلىء . ابن الأعرابي : الشوس والشوص في السواك . و الأشوس : الجريء على القتال الشديد ، والفعل كالفعل ، وقد يكون الشوس في الخلق . و الأشوس : الرافع رأسه تكبرا . وفي حديث الذي ( 2 ) بعثه إلى الجن قال : يا نبيا أسفع شوس الشوس : الطوال ، جمع أشوس ، رواه ابن الأثير عن الخطابي . ومكان شئس : وهو الخشن من الحجارة ، قال أبو منصور : وقد يخفف فيقال للمكان الغليظ شأس وشأز ، وا أعلم . [(@)(@@) ضبس(@)(@@) ] ضبس : الضبس : البخيل . و الضبس و الضبيس : الحريص الشرس الخلق . ورجل ضبس و ضبيس أي شرس عسر شكس . وفي حديث طهفة : والفلو الضبيس الفلو : المهر . و الضبيس : الصعب العسر . و الضبيس : القليل الفطنة الذي لا يهتدي للحيلة . و الضبيس : الجبان . وذكر شمر في حديث عمر ، رضيا عنه ، أنه قال في الزبير : هو ضبس ضرس . وقال عدنان : الضبس في لغة تميم الخب ، وفي لغة قيس الداهية ، قال : ويقال ضبس و ضبيس وقال الأصمعي في أرجوزة له : بالجار يعلو حبله ضبس شبثأبو عمرو : الضبس و الضبس الثقيل البدن والروح . وقال ابن الأعرابي : الضبس إلحاح الغريم على غريمه . يقال : ضبس عليه . و الضبس : الأحمق الضعيف البدن . و ضبست نفسه ، بالكسر ، أي لقست وخبثت . [(@)(@@) ضرس(@)(@@) ] ضرس : الضرس : السن ، وهو مذكر ما دام له هذا الاسم لأن الأسنان كلها إناث إلا الأضراس والأنياب PageV06P116 . وقال ابن سيده : الضرس السن ، يذكر ويؤنث ، وأنكر الأصمعي تأنيثه ، وأنشد قول دكين : ففقئت عين وطنت ضرسفقال : إنما هو وطن الضرس فلم يفهمه الذي سمعه ، وأنشد أبو زيد في أحجية . وسرب سلاح قد رأينا وجوههإناثا أدانيه ذكورا أواخرهالسرب : الجماعة ، فأراد الأسنان لأن أدانيها الثنية والرباعية ، وهما مؤنثان ، وباقي الأسنان مذكر مثل الناجذ والضرس والناب وقال الشاعر : وقافية بين الثنية والضرسزعموا أنه يعني الشين لأن مخرجها إنما هو من ذلك ، قال أبو الحسن الأخفش : ولا أراه عناها ولكنه أراد شدة البيت ، وأكثر 