ms4221	 النفوس وغلبة الغضب ، ناسب ذلك تخويفهم في هذا المقام من مؤاخذة رب الغيرة وخالقها . قوله : ( يا أمة محمد ) قيل : فيه معنى الإشفاق كما يخاطب الوالد ولده ، إذا أشفق عليه بقوله : ( يا بني ) قلت : ليس هذا مثل المثال الذي ذكره ، فلو كان قال : يا أمتي ، بالنسبة إليه لكان من هذا الباب ، وإنما هذا يشبه أن يكون من باب التجريد ، كأنه أبعدهم عنه فخاطبهم بهذا الخطاب ، لأن المقام مقام التخويف والتحذير . قوله : ( والله لو تعلمون ) أي : من عظم انتقام الله من أهل الجرائم وشدة عقابه وأهوال القيامة وأحوالها كما علمته لما ضحكتم أصلا ، إذ القليل بمعنى العديم على ما يقتضيه السياق ، فإن قلت : لا يرتاب في صدق النبي صلى الله عليه وسلم ، فلم صدر كلامه بقوله ( والله ) في الموضعين ؟ قلت : لإرادة التأكيد لخبره ، وإن كان لا يشك فيه ، لأن المقام مقام الإنكار عما يليق فعله فيقتضي التأكيد . وقيل : معنى هذا الكلام : لو علمتم من سعة رحمة الله وحلمه ولطفه وكرمه ما أعلم لبكيتم على ما فاتكم من ذلك . وقيل : إنما خص نفسه صلى الله عليه وسلم بعلم لا يعلمه غيره لأنه لعله أن يكون ما رآه في عرض الحائط من النار ، ورأى فيها منظرا شديدا لو علمت أمته من ذلك ما علم صلى الله عليه وسلم لكان ضحكهم قليلا وبكاؤهم كثيرا ، إشفاقا وخوفا . وقد حكى ابن بطال عن المهلب : أن سبب ذلك ما كان عليه الأنصار من محبة اللهو والغناء ، وأطنب فيه ورد عليه ذلك بأنه قول بلا دليل ولا حجة في تخصيصهم بذلك والقضية كانت في أواخر زمنه صلى الله عليه وسلم مع كثرة الأصناف من الخلائق في المدينة يومئذ .(@)(@@) PageV07P071 وفي الحديث فوائد أخرى : فيه : المبادرة بالصلاة والذكر والتكبير والصدقة عند وقوع كسوف وخسوف ونحوهما من زلزلة وظلمة شديدة وريح عاصف ، ونحو ذلك من الأهوال . وفيه : الزجر عن كثرة الضحك والتحريض على كثرة البكاء . وفيه : الرد على من زعم أن للكواكب تأثيرا في حوادث الأرض ، على ما ذكرنا . وفيه : اهتمام الصحابة 
ms4222	 ، رضي الله تعالى عنهم ، بنقل أفعال النبي صلى الله عليه وسلم ليقتدي به فيها . وفيه : الأمر بالدعاء والتضرع في سؤاله . وفيه : التحريض على فعل الخيرات ولا سيما الصدقة التي نفعها متعد . وفيه : عظة الإمام عند الآيات وأمرهم بأعمال البر . وفيه : أن صلاة الكسوف ركعتان ولكن على هيئة مخصوصة من تطويل زائد في القيام وغيره على العادة من زيادة ركوع في كل ركعة ، وقال بعضهم : الأخذ بهذا أولى من إلغائها ، وبذلك قال جمهور أهل العلم من أهل الفتيا ، وقد وافق عائشة على ذلك عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر ، ومثله عن أسماء بنت أبي بكر وعن جابر عند مسلم ، وعن علي عند أحمد ، وعن أبي هريرة عند النسائي ، وعن ابن عمر عند البزار ، وعن أم سفيان عند الطبراني . قلت : لم سكت هذا القائل عن : حديث : أبي بكرة الذي صدره البخاري في هذا الباب ورواه النسائي ؟ وحديث ابن مسعود الذي رواه ابن خزيمة في ( صحيحه ) ، وحديث عبد الرحمن بن سمرة عند مسلم ، وحديث سمرة بن جندب عند الأربعة ، وحديث النعمان بن بشير عند الطحاوي ، وحديث عبد الله بن عمرو بن العاص عنده أيضا وعند أبي داود وأحمد ، وحديث قبيصة الهلالي عند أبي داود ، وقد ذكرنا جميع ذلك مستقصى ، ؟ فأحاديث هؤلاء كلها تدل على أن : صلاة الكسوف ركعتان كهيئة النافلة من غير الزيادة على ركوعين . فإن قلت : أحاديث هؤلاء غاية ما في الباب أنها تدل على أن صلاة الكسوف ركعتان ، والخصم قائل به ، وليس فيها ما ينفي ما ذهب إليه الخصم من الزيادة ؟ قلت : في أحاديثهم نص على الركعتين مطلقا ، والمطلق ينصرف إلى الكامل وهي الصلاة المعهودة من غير الزيادة المذكورة ، مع أنهم لم يقولوا بإلغاء تلك الزيادة ، وإنما اختاروا ما ذهبوا إليه لموافقته القياس ، ويؤيد ذلك ما رواه الطحاوي ( عن علي رضي الله تعالى عنه ، أنه كان يقول : فرض النبي صلى الله عليه وسلم أربع صلوات : صلاة الحضر أربع ركعات ، وصلاة السفر ركعتين ، وصلاة الكسوف ركعتين ، وصلاة المناسك ركعتين ) . وقد 
ms4223	 قرنت صلاة الكسوف بصلاة السفر وصلاة المناسك ، وفي ركعة كل واحدة منهما ركوع واحد بلا خلاف ، فكذلك صلاة الكسوف ، ولا سيما على قول من يقول : إن القرآن في النظم يوجب القرآن في الحكم ، فإن قالوا : الزيادة المذكورة ثبتت في رواية الحفاظ الثقات فوجب قبولها والعمل بها . قلنا : قد ثبت عند مسلم عن عائشة وجابر ، رضي الله تعالى عنهما ، أن في كل ركعة ثلاث ركوعات ، وعنده عن ابن عباس : أن في كل ركعة ثلاث ركوعات ، وعند أبي داود عن أبي بن كعب وعند البزار عن علي : أن في كل ركعة خمس ركوعات ، فما كان جوابهم في هذه فهو جوابنا في تلك ، ثم إن هذا القائل نقل عن صاحب ( الهدى ) أنه نقل عن الشافعي وأحمد والبخاري أنهم : كانوا يعدون الزيادة على الركوعين في كل ركعة غلطا من بعض الرواة . قلت : ينبغي أن لا يؤاخذ بهذا لأنه ثبت في ( صحيح مسلم ) ثلاث ركوعات وأربع ركوعات ، كما ذكرناه الآن .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب النداء بالصلاة جامعة في الكسوف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قول المنادي لصلاة الكسوف : الصلاة جامعة ، بالنصب فيهما على الحكاية في لفظ الصلاة ، وحروف الجر لا يظهر عملها في باب الحكاية ، ومعمولها محذوف ، تقديره : باب النداء بقوله الصلاة جامعة ، أي : حال كونها جامعة . وقال بعضهم : أي أحضروا الصلاة في كونها جماعة . قلت : لا يصح هذا ، لأن الصلاة ليست بجماعة ، وإنما هي جامعة للجماعة ، ويقدر : أحضروا الصلاة حال كونها جامعة للجماعة ، وهو من الأحوال المقدرة ، ويجوز أن يرفع بالصلاة ، وجامعة أيضا فالصلاة على الابتداء وجامعة على الخبر ، على تقدير : جامعة للجماعة ، وقال بعضهم : وقيل جامعة ، صفة والخبر محذوف أي : احضروا . قلت : هذا أيضا لا يصح ، لأن الصلاة معرفة ، وجامعة نكرة ، فلا تقع صفة للمعرفة لاشتراط التطابق بين الصفة والموصوف .(@)(@@) PageV07P072(@)(@@) 5401 حدثنا إسحاق قال أخبرنا يحيى بن صالح قال حدثنا معاوية بن سلام بن أبي سلام الحبشي الدمشقي قال حدثنا يحيى بن أبي كثير قال أخبرني أبو سلمة بن عبد الراحمان بن عوف الزهري عن عبد الله 
ms4224	 بن عمر و رضي الله تعالى عنهما . قال لما كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم نودي إن الصلاة جامعة .(@)(@@) ( الحديث 5401 طرفه في : 1501 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : إسحاق هو : إسحاق بن منصور على زعم أبي علي الجياني وقيل : إنه إسحاق بن راهويه على زعم أبي نعيم . الثاني : يحيى بن صالح الوحاظي . الثالث : معاوية بن سلام بن أبي سلام ، بتشديد اللام فيهما ، مات سنة أربع وستين ومائة . الرابع : يحيى بن أبي كثير ، وقد مر غير مرة . الخامس : أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري . السادس : عبد الله بن عمرو بن العاص .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع وبصيغة الإفراد عن شيخه إسحاق . وفيه : التحديث بصيغة الجمع عن يحيى بن صالح . وفيه : التحديث بصيغة الإفراد عن معاوية وعن يحيى بن أبي كثير . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد عن أبي سلمة وفي رواية حجاج الصواف عن يحيى : حدثنا أبو سلمة حدثني عبد الله ، أخرجه ابن خزيمة ، وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في خمسة موضع . وفيه : أن شيخه قد ذكره من غير نسبة . وفيه : أن يحيى بن صالح شيخه أيضا روى عنه بلا واسطة في : باب ما إذا كان الثوب ضيقا ، وههنا روى عنه بواسطة إسحاق . وفيه : أن معاوية ذكر بنسبتين : أحداهما : بقوله : الحبشي ، بفتح الحاء المهملة والباء الموحدة المفتوحة : منسوب إلى بلاد الحبش ، وقال ابن معين : الحبش حي من حمير ، وقال الأصيلي : هو بضم الحاء وسكون الباء ، وهو كما يقال : عجم بفتحتين وعجم بضم العين وإسكان الجيم ، والأخرى : نسبة إلى دمشق ، بكسر الدال وهي دمشق الشام . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الكسوف عن أبي نعيم عن شيبان . وأخرجه مسلم في الصلاة عن محمد بن رافع وعن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي . وأخرجه النسائي فيه عن محمود بن خالد عن مروان بن محمد عن معاوية بن سلام .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( نودي 
ms4225	 : إن الصلاة ) ، بتخفيف إن المفسرة ، ويروى بالتشديد ، ويكون خبرها محذوفا تقديره : إن الصلاة حاضرة ، أو نحو ذلك ، وجامعة ، نصب على الحال كما ذكرنا عن قريب ، فإن صحت الرواية برفع جامعة يكون هو خبرا لإن ، وقيل : يجوز فيه رفع الكلمتين أيضا ورفع الأول ونصب الثاني وبالعكس .(@)(@@) وفيه : أن صلاة الكسوف ليس فيها أذان ولا إقامة وإنما ينادى لها بهذه الجملة ، وفي رواية الكشميهني : ( نودي : الصلاة جامعة ) ، بدون : أن ، وقال ابن عبد البر : أجمع العلماء على أن صلاة الكسوف ليس فيها أذان ولا إقامة إلا أن الشافعي قال : لو نادى مناد : الصلاة جامعة ، ليخرج الناس بذلك إلى المسجد لم يكن بذلك بأس .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب خطبة الإمام في الكسوف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان خطبة الإمام في كسوف الشمس .(@)(@@) وقالت عائشة وأسماء خطب النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : خطب في الكسوف ، أما تعليق عائشة فقد أخرجه في باب الصدقة في الكسوف ، وقد مضى عن قريب ، وفيه : وقد تجلت الشمس وخطب الناس ، وأما تعليق أسماء بنت أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، أخت عائشة لأبيها ، فسيأتي بعد أحد عشر بابا في : باب قول الإمام في خطبة الكسوف : أما بعد .(@)(@@) 6401 حدثنا يحيى بن بكر قال حدثني الليث عن عقيل عن ابن شهاب ح وحدثني PageV07P073 أحمد بن صالح قال حدثنا عنبسة قال حدثنا يونس عن ابن شهاب قال حدثني عروة عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت خسفت الشمس في حياة النبي صلى الله عليه وسلم فخرج إلى المسجد فصف الناس وراءه فكبر فاقترأ رسول الله صلى الله عليه وسلم قراءة طويلة ثم كبر فركع ركوعا طويلا ثم قال سمع الله لمن حمده فقام ولم يسجد وقرأ قراءة طويلة هي أدنى من القراءة الأولى ثم كبر وركع ركوعا طويلا وهو أدنى من الركوع ثم الأول قال سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ثم سجد ثم قال في الركعة الآخرة مثل ذالك فاستكمل أربع ركعات في أربع سجدات وانجلت الشمس قبل أن ينصرف 
ms4226	 ثم قام فأثنى على الله بما هو أهله ثم قال هما آيتان من آيات الله لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتموهما فافزعوا إلى الصلاة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ثم قام فأثنى على الله بما هو أهله ) ، لأن القيام والثناء على الله فيه هو الخطبة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم تسعة ، لأنه رواه من طريقين : الأول : يحيى بن بكير ، هو يحيى بن عبد الله بن بكير ، بضم الباء الموحدة أبو زكريا المخزومي المصري . الثاني : الليث بن سعد المصري . الثالث : عقيل ، بضم العين : ابن خالد المصري . الرابع : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس : أحمد بن صالح أبو جعفر المصري . السادس : عنبسة ، بفتح العين المهملة وسكون النون وفتح الباء الموحدة بعدها سين مهملة مفتوحة : ابن خالد بن يزيد الأيلي ، مات سنة سبع وتسعين ومائة . السابع : يونس بن يزيد بن مسكان أبو يزيد الأيلي ، مات سنة بضع وخمسين ومائة . الثامن : عروة بن الزبير . التاسع : عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وبصيغة الإفراد كذلك في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : أن أحمد بن صالح من أفراد البخاري . وفيه : أن رواته مصريون ما خلا ابن شهاب وعروة ، فإنهما مدنيان . وفيه : رواية الشخص عن عمه ، وهو : عنبسة عن يونس .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن محمد بن مقاتل عن عبد الله بن المبارك . وأخرجه مسلم في الكسوف عن حرملة بن يحيى وأبي الطاهر بن السرح ومحمد بن سلمة ، ثلاثتهم عن ابن وهب عن يونس به . وأخرجه أبو داود فيه عن أبي الطاهر وابن سلمة به . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن سلمة ، وأخرجه ابن ماجه فيه عن أبي الطاهر به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( فصف الناس ) برفع الناس لأنه فاعل صف ، يقال : صف القوم إذا صاروا صفا ، ويجوز نصب الناس والفاعل محذوف أي : فصف النبي ، صلى الله عليه وسلم ، الناس وراءه . قوله : ( ثم قال 
ms4227	 في الركعة الأخيرة ) أي : فعل ، وهو إطلاق القول على الفعل ، والعرب تفعل هذا كثيرا . قوله : ( ثم قام فأثنى على الله تعالى ) يعني : قام لأجل الخطبة فخطب . قوله : ( فافزعوا ) ، بفتح الزاي ، أي : التجئوا وتوجهوا إليها . أو : استعينوا بها على دفع الأمر الحادث من : باب : فزع بالكسر يفزع بالفتح فزعا ، والفزع في الأصل : الخوف ، فوضع موضع الإغاثة والنصر لأن من شأنه الإغاثة والدفع . قوله : ( إلى الصلاة ) قال بعضهم : أي المعهودة الحاصل ، وهي التي تقدم فعلها منه ، صلى الله عليه وسلم ، قبل الخطبة ، ولم يصب من استدل به على مطلق الصلاة . قلت : الذي استدل به على مطلق الصلاة هو المسيب لأن المذكور هو الصلاة فإذا ذكرت مطلقة ينصرف إلى الصلاة المعهودة فيما بينهم التي يصلونها على الصفة المعهودة ، ولا تذهب أذهان الناس إلا إلى ذلك ، والعجب من غير المصيب يرد كلام المصيب .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : وقد مر أكثر ذلك . فيه : فعل صلاة الكسوف في المسجد دون الصحراء وإن كان يجوز فعلها في الصحراء ، ولعل كونها في المسجد ههنا لخوف الفوت بالانجلاء ، وقال القدوري : كان أبو حنيفة يرى صلاة الكسوف في المسجد والأفضل في الجامع . وفي ( شرح الطحاوي ) : صلاة الكسوف في المسجد الجامع أو في مصلى العيد ، وعند مالك : تصلى فيه دون PageV07P074 الصحراء . وقال ابن حبيب : هو مخير ، وحكي عن أصبغ : وصوب بعض أهل العلم المسجد في المصر الكبير للمشقة ، وخوف الفوت دون الصغير . وفيه : الخطبة ، وقد مر الكلام فيها مستقصى . وفيه : تقديم الإمام على المأموم ، وهو من قوله : ( فصف الناس وراءه ) ، وفيه : المبادرة إلى المأمور به والمسارعة إلى فعله . وفيه : الالتجاء إلى الله تعالى عند المخاوف بالدعاء والاستغفار لأنه سبب لمحو ما فرط منه من العصيان . وفيه : أن الذنوب سبب لوقوع البلايا والعقوبات العاجلة والآجلة .(@)(@@) وكان يحدث كثير بن عباس أن عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهما كان يحدث يوم خسفت الشمس بمثل حديث عروة عن عائشة فقلت لعروة إن أخاك يوم خسفت الشمس بالمدينة لم يزد على ركعتين مثل 
ms4228	 الصبح قال أجل لأنه أخطأ السنة(@)(@@) قوله : ( كان يحدث كثير بن عباس ) وهو مقول الزهري عطفا على قوله : ( حدثني عروة ) . وقوله : ( كثير ) ، بالرفع : اسم كان وخبره . قوله : ( يحدث ) ، مقدما ، وقد وقع صريحا في رواية مسلم من طريق الزبيدي عن الزهري بلفظ ( قال : كثير ابن العباس يحدث أن ابن عباس كان يحدث عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم كسفت الشمس ، مثل ما حدث عروة عن عائشة ) . وحديث عروة عن عائشة هو ما روى عروة عنها ( أن النبي صلى الله عليه وسلم جهر في صلاة الخسوف بقراءته ، فصلى أربع ركوعات في ركعتين وأربع سجدات ) . قال الزهري : وأخبرني كثير بن عباس عن ابن عباس ( عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى أربع ركوعات في ركعتين وأربع سجدات . . ) إلى هنا لفظ مسلم . قوله : ( فقلت ) القائل هو الزهري . قوله : ( أن أخاك ) يعني : عبد الله بن الزبير . قوله : ( مثل الصبح ) ، أي : مثل صلاة الصبح في العدد والهيئة . قوله : ( قال : أجل ) أي : قال عروة : نعم صلى كذلك ، وفي رواية ابن حبان ، فقال : أجل كذلك صنع ( لأنه إخطأ السنة ) أي : لأن عبد الله بن الزبير أخطأ السنة ، لأن السنة هي أن تصلي في كل ركعة ركوعان . وقال : بعضهم : وتعقب بأن عروة تابعي وعبد الله صحابي فالأخذ بفعله أولى . ثم أجاب : بما حاصله : إن ما صنعه عبد الله يتأدى به أصل السنة ، وإن كان فيه تقصير بالنسبة إلى كمال السنة ، ويحتمل أن يكون عبد الله أخطأ السنة من غير قصد لأنها لم تبلغه . قلت : وقد قلنا في أول أبواب الكسوف : إن عروة أحق بالخطأ من عبد الله الصاحب الذي عمل بما علم ، وعروة أنكر ما لا يعلم ، ولا نسلم أنها لم تبلغه لاحتمال أنه بلغه من أبي بكرة أو من غيره مع بلوغ حديث عائشة إياه ، فاختار حديث أبي بكرة لموافقته القياس ، فإذا لا يقال فيه : إنه أخطأ السنة . والله أعلم بالصواب .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب هل يقول كسفت الشمس أو خسفت ؟ ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يقال فيه : هل 
ms4229	 يقول القائل : كسفت الشمس ؟ أو يقول : خسفت الشمس ؟ قيل : أتى البخاري بلفظ الاستفهام إشعارا منه بأنه لم يترجح عنده في ذلك شيء ، وقال بعضهم : ولعله أشار إلى ما رواه ابن عيينة عن الزهري ( عن عروة : لا تقولوا كسفت الشمس ، ولكن قولوا : خسفت ) وهذا موقوف صحيح رواه سعيد بن منصور عنه . قلت : ترتيب البخاري يدل على أن الخسوف يقال في الشمس والقمر جميعا لأنه ذكر الآية وفيها نسبة الخسوف إلى القمر ثم ذكر الحديث وفيه نسبة الخسوف إلى الشمس وكذلك يقال بالكسوف فيهما جميعا ، لأن في حديث الباب ( فقال في كسوف الشمس والقمر : إنهما آيتان ) . وبهذا يرد على عروة فيما روى الزهري عنه . وبما روى في أحاديث كثيرة : كسفت الشمس ، منها : حديث المغيرة بن شعبة الذي مضى في أول الأبواب ، ( قال : كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم . . ) الحديث ، وفيه : أيضا : ( أن الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد ) الحديث واستعمال الكسوف للشمس والخسوف للقمر اصطلاح الفقهاء واختاره ثعلب أيضا قال في الفضيح إن كسفت الشمس وخسف القمر أجود الكلامين ، وذكر الجوهري : أنه أفصح ، وحكى عياض عن بعضهم عكسه ، وغلطه لثبوته بالخاء في القرآن ، وفي الحقيقة في معناهما فرق ، فقيل : الكسوف أن يكشف ببعضهما ، والخسوف : أن يخسف بكلهما ، قال الله تعالى : { فخسفنا به وبداره الأرض } وقال شمر : الكسوف في الوجه الصفرة والتغير ، وقال ابن حبيب في ( شرح الموطأ ) : الكسوف تغير اللون والخسوف انخسافهما ، وكذلك تقول في عين الأعور إذا انخسفت وغارت في جفن العين ، وذهب نورها وضياؤها . PageV07P075(@)(@@) وقال الله تعالى وخسف القمر(@)(@@) إيراد البخاري هذه الآية إشارة إلى أن الأجود أن يقال : خسف القمر ، وإن كان يجوز أن يقال : كسف القمر ، لا كما قال بعضهم : يحتمل أن يكون أراد أن يقال : خسف القمر ، كما جاء في القرآن ، ولا يقال : كسف ، وكيف لا يقال كسف وقد أسند الكسف إليه كما أسند الشمس ؟ كما في حديث المغيرة بن شعبة المذكور في أول الأبواب وفي غيره ، وكذلك في حديث الباب .(@)(@@) 7401 حدثنا سعيد 
ms4230	 بن عفير قال حدثنا الليث قال حدثني عقيل عن ابن شهاب قال أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى يوم خسفت الشمس فقام فكبر فقرأ قراءة طويلة ثم ركع ركوعا طويلا ثم رفع رأسه فقال سمع الله لمن حمده وقام كما هو ثم قرأ قراءة طويلة وهي أدنى من القراءة الأولى ثم ركع ركوعا طويلا وهي أدنى من الركعة الأولى ثم سجد سجودا طويلا ثم فعل في الركعة الآخرة مثل ذالك ثم سلم وقد تجلت الشمس فخطب الناس فقال في كسوف الشمس والقمر إنهما آيتان من آيات الله لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتموهما فافزعوا إلى الصلاة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة يمكن أن تؤخذ من قوله : ( فقال في كسوف الشمس والقمر ) ، وقوله : ( لا يخسفان ) لأن كل واحد من الكسوف والخسوف استعمل في كل واحد من الشمس والقمر ، وإيراده الآية المذكورة وهذا الحديث يدلان على هذا ويدل أيضا على أن الاستفهام في الترجمة ليس للنفي والإنكار . فافهم ، وسعيد بن عفير ، بضم العين المهملة وفتح الفاء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء ، وقد مر في : باب من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ، في كتاب العلم ، وبقية الكلام فيما يتعلق به قد مضت مستقصاة .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب قول النبي صلى الله عليه وسلم يخوف الله عباده بالكسوف قاله أبو موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم في حديث أبي موسى الأشعري : ( يخوف الله ، عز وجل ، عباده بالكسوف ) ، وسيأتي حديث أبي موسى هذا في : باب الذكر الكسوف .(@)(@@) 8401 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا حماد بن زيد عن يونس عن الحسن عن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته ولاكن الله تعالى يخوف بها عباده .(@)(@@) .(@)(@@) قد مضى الكلام في حديث أبي بكرة في 
ms4231	 أول أبواب الكسوف ، ومطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) قوله : ( ولكن الله يخوف بهما ) ، وفي رواية الكشميهني : ( ولكن الله يخوف ) . قوله : ( يخوف ) ، فيه رد على أهل الهيئة حيث يزعمون أن الكسوف أمر عادي لا يتأخر ولا يتقدم ، فلو كان كذلك لم يكن فيه تخويف ، فيصير بمنزلة الجزر والمد في البحر ، وقد جاء في حديث أبي موسى ، على ما يأتي : ( فقام فزعا يخشى أن تكون الساعة ) ، فلو كان الكسوف بالحساب لم يقع الفزع ، ولم يكن للأمر بالعتق والصدقة والصلاة والذكر معنى ، وقد رددنا عليهم فيما مضى ، ويرد عليهم أيضا بما جاء في رواية أحمد والنسائي وغيرهما : ( إن الشمس والقمر لا ينكسفا لموت أحد ولا لحياته ، ولكنهما آيتان من آيات الله ، وإن الله إذا تجلى لشيء من خلقه خضع له ) . وقال الغزالي : هذه الزيادة لم تثبت فيجب تكذيب ناقلها ، ولو صحت لكان أهون من مكابرة أمور قطعية لا تصادم الشريعة ، ورد عليه بأنه : كيف يسلم دعوى الفلاسفة ويزعم أنها لا تصادم الشريعة مع أنها مبنية على أن العالم PageV07P076 كري الشكل وظاهر الشرع خلاف ذلك ؟ والثابت من قواعد الشرع أن الكسوف أثر الإرادة القديمة ، وفعل الفاعل المختار فيخلق في هذين الجرمين النور متى شاء والظلمة متى شاء من غير توقيف على سبب أو ربط باقتراب ، وكيف يرد الحديث المذكور وقد أثبته جماعة من العلماء وصححه ابن خزيمة والحاكم ؟ ولئن سلمنا أن ما ذكره أهل الحساب صحيح في نفس الأمر ، فإنه لا ينافي كون ذلك مخوفا لعباد الله تعالى .(@)(@@) وقال أبو عبيه الله لم يذكر عبد الوارث وشعبة وخالد بن عبد الله وحماد بن سلمة عن يونس يخوف بهما عباده(@)(@@) أشار بهذا الكلام إلى أن عبد الوارث بن سعيد التنوري وشعبة بن الحجاج وخالد بن عبد الله الطحان الواسطي وحماد بن سلمة ، بفتح اللام ، لم يذكروا في روايتهم عن يونس بن عبيد المذكور عن قريب لفظ : ( يخوف الله بهما عباده ) في روايته عن الحسن البصري عن أبي بكرة . أما رواية عبد الوارث فذكرها البخاري بعد عشرة أبواب 
ms4232	 في باب الصلاة في كسوف القمر ، وليس فيها هذا اللفظ ، على ما ستقف عليها ، ولكن ثبت ذلك عن عبد الوارث من وجه آخر رواه النسائي عن عمران بن موسى عن عبد الوارث ، قال : حدثنا يونس عن الحسن عن أبي بكرة قال : ( كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فانكسفت الشمس فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يجر رداءه حتى انتهى إلى المسجد وثاب إليه الناس ، فصلى بنا ركعتين ، فلما انكشفت قال : إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله يخوف الله بهما عباده ، وإنهما لا ينخسفان لموت أحد ولا لحياته ، فإذا رأيتم ذلك فصلوا حتى يكسف ما بكم ، وذلك أن ابنا له مات يقال له : إبراهيم ، فقال ناس في ذلك ) . وأما رواية شعبة فأخرجها البخاري في : باب كسوف القمر ، حدثنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا سعيد بن عامر ، قال : حدثنا شعبة عن يونس عن الحسن ( عن أبي بكرة قال : انكسفت الشمس على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فصلى ركعتين ) . وأما رواية خالد بن عبد الله فقد مضت في أول أبواب الكسوف . وأما رواية حماد بن سلمة فأخرجها الطبراني في ( المعجم الكبير ) : عن علي بن عبد العزيز ، قال : حدثنا حجاج بن منهال حدثنا حماد بن سلمة عن يونس فذكره ، وأخرجها البيهقي أيضا من طريق أبي زكريا السيلحيني عن حماد بن سلمة عن يونس فذكره .(@)(@@) وتابعه موسى عن مبارك عن الحسن قال أخبرني أبو بكرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الله تعالى يخوف بهما عباده(@)(@@) أي : تابع يونس في روايته عن الحسن موسى عن مبارك ، واختلف في المراد بموسى ، فقيل : هو موسى بن إسماعيل التبوذكي وجزم به الحافظ المزي ، وقيل : هو موسى بن داود الضبي ، ومال إليه الحافظ الدمياطي وجماعة . قيل : الأول أرجح لكون موسى بن إسماعيل معروفا في رجال البخاري ، ومبارك هو : ابن فضالة بن أبي أمية القرشي العدوي البصري ، وفيه مقال ، وأراد به البخاري تنصيص الحسن على سماعه من أبي بكرة ، فإن ابن خيثمة ذكر في 
ms4233	 ( تاريخه الكبير ) عن يحيى أنه لم يسمع منه ، وذكر هذه المتابعة للرد عليه ، فإنه صرح فيها أن الحسن قال : أخبرني أبو بكرة ، وقد علم أن المثبت يرجح على النافي . قوله : ( يخوف الله بهما ) أي : بكسوف الشمس وكسوف القمر ، ويروى : ( بها ) ، أي : بالآية ، فإن كسوفهما آية من الآيات ، وفي رواية غير أبي ذر : ( إن الله يخوف ) .(@)(@@) وتابعه أشعث عن الحسن(@)(@@) يعني : تابع مبارك بن فضالة أشعث بن عبد الملك الحمراني عن الحسن كذلك ، لكن بلا ذكر التخويف ، رواه النسائي كذلك عن الفلاس عن خالد بن الحارث عن أشعث عن الحسن ( عن أبي بكرة ، قال : كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فكسفت الشمس فوثب يجر ثوبه فصلى ركعتين حتى انجلت الشمس ) . وقال بعضهم : وقع قوله : ( تابعه أشعث ) ، في بعض PageV07P077 الروايات عقيب متابعة موسى ، والصواب تقديمه لخلو رواية أشعث عن ذكر التخويف . قلت : لا يلزم من متابعة أشعث لمبارك بن فضالة في الرواية عن الحسن أن يكون فيه ذكر التخويف ، لأن مجرد المتابعة تكفي في الرواية ، وقد ذهل صاحب ( التلويح ) هنا حيث قال : في قوله : ( تابعه أشعث عن الحسن ) يعني : تابع مبارك بن فضالة عن الحسن بذكر التخويف رواه النسائي إلى آخره ، وليس في رواية النسائي عن الأشعث ذكر التخويف ، والله أعلم بحقيقة الحال .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب التعوذ من عذاب القبر في الكسوف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان التعوذ من عذاب القبر في حالة الكسوف ، سواء كان في الصلاة حين يدعو فيها أو بعد الفراغ منها .(@)(@@) والمناسبة في ذلك من حيث كون كل واحد من الكسوف والقبر مشتملا على الظلمة ، فيحصل الخوف من هذا كما يحصل من هذا ، فإذا تعوذ بالله تعالى ربما يحصل له الاتعاظ في العمل بما ينجيه من عاقبة الأمر .(@)(@@) 9401 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن يحيى بن سعيد عن عمرة بنت عبد الراحمان عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن يهودية جاءت تسألها فقالت لها أعاذك الله من عذاب القبر فسألت عائشة رضي الله تعالى 
ms4234	 عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم أيعذب الناس في قبورهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عائذا بالله من ذالك .(@)(@@) .(@)(@@) ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات غداة مركبا فخسفت الشمس فرجع ضحى فمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بين ظهراني الحجر ثم قام يصلي وقام الناس وراءه فقام قياما طويلا ثم ركع ركوعا طويلا ثم رفع مقام فقام قياما طويلا وهو دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ثم رفع فسجد ثم قام فقام قياما طويلا وهو دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ثم رفع فسجد ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ثم رفع فسجد وانصرف فقال ما شاء الله أن يقول ثم أمرهم أن يتعوذوا من عذاب القبر .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ثم أمرهم أن يتعوذوا من عذاب القبر ) .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا عن إسماعيل بن أبي أويس عن مالك . وأخرجه مسلم فيه عن القعنبي وعن محمد بن المثنى وعن ابن أبي عمر . وأخرجه النسائي فيه عن عمرو بن علي وعن محمد بن سلمة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أن يهودية ) أي : امرأة يهودية ، وفي ( مسند السراج ) من حديث أشعث بن الشعشاء عن أبيه عن مسروق ، قال : ( دخلت يهودية على عائشة فقالت لها : أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر شيئا في عذاب القبر ؟ فقالت عائشة : لا ، وما عذاب القبر ؟ قالت : فسليه ، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فسألته عائشة عن عذاب القبر ، فقال صلى الله عليه وسلم : عذاب القبر حق . قالت عائشة : فما صلى بعد ذلك صلاة إلا سمعته يتعوذ من عذاب القبر ) . وفي حديث منصور عن أبي وائل ( عن مسروق عنها ، قالت : دخل على عجوزتان من عجائز اليهود ، فقالت : إن أهل القبور يعذبون في قبورهم ، فكذبتهما ولم أصدقهما ، فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت له : دخل 
ms4235	 علي عجوزتان من عجز اليهود فقالتا : إن أهل القبور يعذبون في قبورهم ، فقال : إنهم ليعذبون في قبورهم عذابا تسمعه البهائر ) . وفي هذا دليل على أن اليهودية كانت تعلم عذاب القبر ، إما سمعت ذلك من التوراة أو في كتاب من كتبهم . قوله : ( أيعذب الناس ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام ( ويعذب ) ، على صيغة المجهول فيه دليل على أن عائشة لم تكن قبل ذلك علمت بعذاب القبر ، لأنها كانت تعلم أن العذاب والثواب إنما يكونان بعد البعث . قوله : ( عائذا بالله ) على وزن : فاعل ، مصدر لأن المصدر قد يجيء على هذا الوزن كما في قولهم : عافاه الله عافية ، فعلى هذا انتصابه على المصدرية PageV07P078 تقديره : أعوذ عائذا بالله ، أي : أعوذ عياذا بالله ، ويجوز أن يكون : عائذا ، على بابه ، ويكون منصوبا على الحال ، وذو الحال محذوف تقديره : أعوذ حال كوني عائذا بالله . وروي : ( عائذ بالله ) ، بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف أي : أنا عائذ بالله . قوله : ( من ذلك ) أي : من عذاب القبر . قوله : ( ذات غداة ) ، لفظة : ( ذات ) ، زائدة . وقال الداودي : لفظة ( ذات ) بمعنى : في ، أي : في غداة ورد عليه ابن التين : بأنه غير صحيح ، بل تقديره : في ذات غداة . قلت : الصواب معه لأنه لم يقل أحد : إن ذات بمعنى : في ، ويجوز أن يكون من باب إضافة المسمى إلى اسمه . قوله : ( ضحى ) بضم الضاد مقصور ، فوق الضحوة وهي ارتفاع أول النهار . قوله : ( بين ظهراني الحجر ) ، أي : في ظهري الحجر ، الألف والنون زائدتان ، ويقال : الكلمة كلها زائدة ، والحجر ، بضم الحاء المهملة وفتح الجيم : جمع حجرة والمراد بها بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ومما يستنبط منه : أنه : يدل على أن عذاب القبر حق ، وأهل السنة مجمعون على الإيمان به والتصديق ، ولا ينكره إلا مبتدع . وإن من لا علم له بذلك لا يأثم ، وأن من سمع بذلك وجب عليه أن يسأله أهل العلم ليعلم صحته . وفيه : ما يدل على أن حال عذاب القبر عظيم ، فلذلك أمر النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك الوقت بالتعوذ منه . وفيه : أن وقت صلاة 
ms4236	 الكسوف وقت الضحى على ما صلى صلى الله عليه وسلم في ذلك الوقت بحسب حصول الكسوف فيه ، والعلماء اختلفوا فيه ، فقال ابن التين : أول وقته وقت جواز النافلة ، وأما آخره فقال مالك : إنها إنما تصلى ضحوة النهار ولا تصلى بعد الزوال ، فجعلها كالعيدين ، وهي رواية ابن القاسم ، وروى عنه ابن وهب : تصلى في وقت صلاة النافلة وإن زالت الشمس ، وعنه : لا تصلى بعد العصر ، ولكن يجتمع الناس فيه فيدعون ويتصدقون ويرغبون . وقال الكوفيون : لا يصلون في الأوقات المنهي عن الصلاة فيها لورود النهي بذلك ، وتصلى في سائر الأوقات ، وهو قول ابن أبي مليكة وعطاء وجماعة . وقال الشافعي : تصلى في كل وقت ، نصف النهار وبعد العصر والصبح ، وهو قول أبي ثور وابن الجلاب المالكي : وقال أصحابنا الحنفية : وقتها المستحب كسائر الصلوات ، ولا تصلى في الأوقات المكروهة ، وبه قال الحسن وعطاء بن أبي رباح وعكرمة وعمرو بن شعيب وقتادة وأيوب وإسماعيل بن علية وأحمد ، وقال إسحاق : يصلون بعد العصر ما لم تصفر الشمس ، وبعد صلاة الصبح ولو كسفت في الغروب لم تصل أجماعا ، ولو طلعت مكسوفة لم تصل حتى تحل النافلة ، وبه قال مالك وأحمد وآخرون ، وقال ابن المنذر : وبه أقول ، خلافا للشافعي .(@)(@@) 9401 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن يحيى بن سعيد عن عمرة بنت عبد الراحمان عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن يهودية جاءت تسألها فقالت لها أعاذك الله من عذاب القبر فسألت عائشة رضي الله تعالى عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم أيعذب الناس في قبورهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عائذا بالله من ذالك .(@)(@@) .(@)(@@) ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات غداة مركبا فخسفت الشمس فرجع ضحى فمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بين ظهراني الحجر ثم قام يصلي وقام الناس وراءه فقام قياما طويلا ثم ركع ركوعا طويلا ثم رفع مقام فقام قياما طويلا وهو دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ثم 
ms4237	 رفع فسجد ثم قام فقام قياما طويلا وهو دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ثم رفع فسجد ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ثم رفع فسجد وانصرف فقال ما شاء الله أن يقول ثم أمرهم أن يتعوذوا من عذاب القبر .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ثم أمرهم أن يتعوذوا من عذاب القبر ) .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا عن إسماعيل بن أبي أويس عن مالك . وأخرجه مسلم فيه عن القعنبي وعن محمد بن المثنى وعن ابن أبي عمر . وأخرجه النسائي فيه عن عمرو بن علي وعن محمد بن سلمة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أن يهودية ) أي : امرأة يهودية ، وفي ( مسند السراج ) من حديث أشعث بن الشعشاء عن أبيه عن مسروق ، قال : ( دخلت يهودية على عائشة فقالت لها : أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر شيئا في عذاب القبر ؟ فقالت عائشة : لا ، وما عذاب القبر ؟ قالت : فسليه ، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فسألته عائشة عن عذاب القبر ، فقال صلى الله عليه وسلم : عذاب القبر حق . قالت عائشة : فما صلى بعد ذلك صلاة إلا سمعته يتعوذ من عذاب القبر ) . وفي حديث منصور عن أبي وائل ( عن مسروق عنها ، قالت : دخل على عجوزتان من عجائز اليهود ، فقالت : إن أهل القبور يعذبون في قبورهم ، فكذبتهما ولم أصدقهما ، فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت له : دخل علي عجوزتان من عجز اليهود فقالتا : إن أهل القبور يعذبون في قبورهم ، فقال : إنهم ليعذبون في قبورهم عذابا تسمعه البهائر ) . وفي هذا دليل على أن اليهودية كانت تعلم عذاب القبر ، إما سمعت ذلك من التوراة أو في كتاب من كتبهم . قوله : ( أيعذب الناس ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام ( ويعذب ) ، على صيغة المجهول فيه دليل على أن عائشة لم تكن قبل ذلك علمت بعذاب القبر ، لأنها كانت تعلم أن العذاب والثواب إنما يكونان بعد البعث . قوله : ( عائذا بالله ) على وزن : فاعل ، مصدر 
ms4238	 لأن المصدر قد يجيء على هذا الوزن كما في قولهم : عافاه الله عافية ، فعلى هذا انتصابه على المصدرية تقديره : أعوذ عائذا بالله ، أي : أعوذ عياذا بالله ، ويجوز أن يكون : عائذا ، على بابه ، ويكون منصوبا على الحال ، وذو الحال محذوف تقديره : أعوذ حال كوني عائذا بالله . وروي : ( عائذ بالله ) ، بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف أي : أنا عائذ بالله . قوله : ( من ذلك ) أي : من عذاب القبر . قوله : ( ذات غداة ) ، لفظة : ( ذات ) ، زائدة . وقال الداودي : لفظة ( ذات ) بمعنى : في ، أي : في غداة ورد عليه ابن التين : بأنه غير صحيح ، بل تقديره : في ذات غداة . قلت : الصواب معه لأنه لم يقل أحد : إن ذات بمعنى : في ، ويجوز أن يكون من باب إضافة المسمى إلى اسمه . قوله : ( ضحى ) بضم الضاد مقصور ، فوق الضحوة وهي ارتفاع أول النهار . قوله : ( بين ظهراني الحجر ) ، أي : في ظهري الحجر ، الألف والنون زائدتان ، ويقال : الكلمة كلها زائدة ، والحجر ، بضم الحاء المهملة وفتح الجيم : جمع حجرة والمراد بها بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ومما يستنبط منه : أنه : يدل على أن عذاب القبر حق ، وأهل السنة مجمعون على الإيمان به والتصديق ، ولا ينكره إلا مبتدع . وإن من لا علم له بذلك لا يأثم ، وأن من سمع بذلك وجب عليه أن يسأله أهل العلم ليعلم صحته . وفيه : ما يدل على أن حال عذاب القبر عظيم ، فلذلك أمر النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك الوقت بالتعوذ منه . وفيه : أن وقت صلاة الكسوف وقت الضحى على ما صلى صلى الله عليه وسلم في ذلك الوقت بحسب حصول الكسوف فيه ، والعلماء اختلفوا فيه ، فقال ابن التين : أول وقته وقت جواز النافلة ، وأما آخره فقال مالك : إنها إنما تصلى ضحوة النهار ولا تصلى بعد الزوال ، فجعلها كالعيدين ، وهي رواية ابن القاسم ، وروى عنه ابن وهب : تصلى في وقت صلاة النافلة وإن زالت الشمس ، وعنه : لا تصلى بعد العصر ، ولكن يجتمع الناس فيه فيدعون ويتصدقون ويرغبون . وقال الكوفيون : لا يصلون في الأوقات المنهي عن 
ms4239	 الصلاة فيها لورود النهي بذلك ، وتصلى في سائر الأوقات ، وهو قول ابن أبي مليكة وعطاء وجماعة . وقال الشافعي : تصلى في كل وقت ، نصف النهار وبعد العصر والصبح ، وهو قول أبي ثور وابن الجلاب المالكي : وقال أصحابنا الحنفية : وقتها المستحب كسائر الصلوات ، ولا تصلى في الأوقات المكروهة ، وبه قال الحسن وعطاء بن أبي رباح وعكرمة وعمرو بن شعيب وقتادة وأيوب وإسماعيل بن علية وأحمد ، وقال إسحاق : يصلون بعد العصر ما لم تصفر الشمس ، وبعد صلاة الصبح ولو كسفت في الغروب لم تصل أجماعا ، ولو طلعت مكسوفة لم تصل حتى تحل النافلة ، وبه قال مالك وأحمد وآخرون ، وقال ابن المنذر : وبه أقول ، خلافا للشافعي .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب طول السجود في الكسوف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان طول السجود في صلاة الكسوف ، وأشار بهذا إلى الرد على من أنكر طول السجود فيه ، وهو قول بعض المالكية ، فإنهم قالوا إن الذي شرع فيه التطويل شرع تكراره كالقيام والركوع ، ولم تشرع الزيادة في السجود فلا يشرع التطويل فيه ، وقد ذكرنا فيما مضى أن الرافعي قال : هل يطول السجود في هذه الصلاة ؟ فيه قولان ، ويقال : وجهان : أظهرهما : لا ، والثاني : نعم ، وبه قال ابن شريح ، لأنه منقول في بعض الروايات : مع تطويل الركوع ، أورده مسلم في ( الصحيح ) . قلت : لم ينفرد به مسلم ، بل حديث الباب يدل عليه أيضا ويرد بهذا على من يقول : إن التطويل في القيام والركوع لإمكان رؤية انجلاء الشمس ، بخلاف السجود ، وعلى من يقول : إن في تطويل السجود استرخاء المفاصل المفضي إلى النوم المفضي إلى خروج شيء .(@)(@@) 1501 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا شيبان عن يحيى عن أبي سلمة عن عبد الله بن عمرو أنه قال لما كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم نودي إن الصلاة جامعة فركع النبي صلى الله عليه وسلم ركعتين في سجدة ثم قام فركع ركعتين في سجدة ثم جلس ثم جلي عن الشمس قال وقالت عائشة رضي الله تعالى عنها ما سجدت سجودا قط كان أطول منها .(@)(@@) ( أنظر 
ms4240	 الحديث 5401 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهي قول عائشة في آخر الحديث .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : أبو نعيم ، بضم النون : الفضل بن دكين . الثاني : شيبان بن عبد الرحمن التميمي ، أصله من البصرة وسكن الكوفة . الثالث : يحيى بن أبي كثير اليمامي PageV07P079 الطائي من أهل البصرة سكن اليمامة . الرابع : أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف . الخامس : عبد الله بن عمرو ، بفتح العين وفي آخره واو ، ووقع في رواية الكشميهني : عبد الله بن عمر ، بضم العين وفتح الميم بلا واو ، قيل : إنه وهم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن رواته ما بين كوفي ويمامي ومدني . وفيه : راويان بكنية وراويان بلا نسبة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري في الكسوف عن إسحاق عن يحيى بن صالح عن معاوية بن سلام عن يحيى ببه مختصرا ، كما هنا ، وأخرجه مسلم في الصلاة عن محمد بن رافع وعن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ، وأخرجه النسائي فيه عن محمود بن خالد .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ) أي : على زمنه . قوله : ( نودي ) ، على صيغة المجهول من النداء وهو الإعلام . وقوله : ( إن الصلاة جامعة ) ، قد مر الكلام فيه عن قريب . قوله : ( في سجدة ) أي : في ركعة ، وقد يعبر بالسجدة عن الركعة من باب إطلاق الجزء على الكل . قوله : ( ثم جلى ) ، بضم الجيم وتشديد اللام على صيغة المجهول : من التجلية ، وهو الانكشاف . قوله : ( قال : وقالت ) أي : قال أبو سلمة : ( قالت عائشة ، رضي الله تعالى عنها : ما سجدت سجودا قط ) . وفي رواية مسلم : ( ما ركعت ركوعا قط ولا سجدت سجودا قط كان أطول منه ) ، ويحتمل أن يكون فاعل : قال ، هو عبد الله بن عمرو ، فيكون فيه رواية صحابي عن صحابية . فإن قلت : ما وجه رواية البخاري : أطول منها بتأنيث الضمير والسجود مذكر ؟ قلت : وقع في رواية مسلم وغيره منه بتذكير الضمير ، وهو الأصل ، ويؤول في رواية البخاري السجود 