ms921	 بعاتكة وجدا شديدا ، فاجتاز به أبوه راجعا من الجمعة وعبد الله يناغيها ، فقال : يا عبد الله أجمعت ؟ قال : أوصلي الناس ؟ قال : نعم ، وقد كانت شغلته عن سوق وتجارة كان فيها ، فقال له أبو بكر : قد شغلتك عاتكة عن المعاش والتجارة ، وقد ألهتك عن فرائض الله ، طلقها ، فطلقها تطليقة ، وتحولت إلى ناحية الدار ، فبينا أبو بكر يصلي على سطح له في الليل إذ سمعه وهو يقول : من الطويل أعاتك لا أنساك ما ذر شارق . . . وما ناح قمري الحمام المطوق لها خلق جزل ورأي ومنصب . . . وخلق سوي في حياء ومصدق فلم أر مثلي طلق اليوم مثلها . . . ولا مثلها في غير شيء تطلق فرق له أبو بكر وقال : يا عبد الله راجع عاتكة ، فقال : أشهدك أني قد راجعتها . وأشرف على غلام له يقال له أيمن فقال : يا أيمن أنت حر لوجه الله ، أشهدك أني قد راجعت عاتكة . ثم خرج يجري إليها وأعطاها حديقة حين راجعها على أن لا تتزوج بعده . فلما قتل عبد الله من السهم الذي أصابه بالطائف خطبها عمر بن الخطاب فذكرت له أمر الحديقة فاستفتى لها علي بن أبي طالب فقال : ردي الحديقة على أهله وتزوجي ، ففعلت . ودعا عمر رضي الله عنه جماعة من أصحاب النبي عليه السلام فيهم علي بن أبي طالب ، فقال له علي : إن لي إلى عاتكة حاجة أريد أن أذكرها إياها ، فقل لها تستتر حتى أكلمها . فقال لها عمر : استتري يا عاتكة فإن ابن أبي طالب يريد أن يكلمك ، فأخذت مرطها فلم يظهر منها إلا ما بدا من براجمها ، فقال يا عاتكة : من الطويل فأقسمت لا تنفك عيني سخينة . . . عليك ولا ينفك جلدي أصفر فقال له : يرحمك الله وإذا أردت إلى هذا ؟ فقال علي : وما أرادت إلى أن PageV04P254 تقول ما لا تفعل ، وقد قال الله عز وجل : ' كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون ' الصف : 3 هذا شيء كان في نفسي أحببت أن يخرج ، فقال عمر : ما حسن الله فهو حسن . ولما قتل عنها عمر 
ms922	 تزوجت الزبير بن العوام ، فلما قتل تزوجت بعده الحسين ابن علي ، فكانت أول من رفع خده من التراب يوم قتل . وتأيمت بعد فخطبها مروان بن الحكم فقالت : ما كنت لأتخذ حموا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم . ولها في كل واحد من أزواجها مراث مشهورة . ولما قتل عنها الزبير خطبها علي عليه السلام فقالت : إني لأضن بك يا ابن عم رسول الله عن القتل . وكان عبد الله بن عمر يقول من أراد الشهادة فليتزوج عاتكة . كاتب : ولكنه أمر الله الذي لا مدفع له ، وحكمه الذي لا حيف فيه ، وقدره الذي سوى فيه بين عباده ، فليس للساخط فيه عتبى ، ولا للراضي منه منجى ، وليس إلا الانقياد فيه لنازل القضاء . جعلك الله ممن يتلقى أمره بالقبول ، وأقداره بالتسليم ، وأصحبك في هذه الحال وفي كل حال التوفيق والتسديد حتى تجوز في المحنة ثواب الصابرين ، وفي النعمة مزيد الشاكرين . آخر : أعقبك الله من فراقه عظيم الثواب ، وأعقبه من دنياه حسن المآب . لما قتل إبراهيم بن عبد الله بن الحسن وحمل رأسه إلى المنصور ، أنفذه المنصور مع الربيع إلى أبيه وعميه إدريس ومحمد ، وكانوا في حبسه ، فوضعه PageV04P255 بين أيديهم ، وكان أبوه عبد الله قائما يصلي ، فقال له محمد : أوجز في صلاتك ، فأوجز وسلم وأخذ الراس فوضعه في حجره وقال : أهلا وسهلا يا أبا القاسم ، والله لقد كنت من الذين قال الله فيهم : ' الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق ، والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ' الرعد : 20 - 21 ثم قبله وأنشد : من الطويل فتى كان يحميه من العار سيفه . . . ويكفيه سوءات الأمور اجتنابها ثم قال للربيع : قل لصاحبك قد مضى بؤسنا أيام ، ومن نعيمك أيام ، والملتقى بين يدي الله في غد ، فما رؤي في المنصور انكسار مثل ذلك اليوم . لأم معدان الأنصارية : من البسيط لا يبعد الله فتيانا رزئتهم . . . بانوا لوقت مناياهم فقد بعدوا أضحت قبورهم شتى ويجمعهم . . . زو المنون ولم يجمعهم بلد رغوا من المجد أكنافا إلى أجل . . . حتى إذا بلغت أظماؤهم وردوا 
ms923	 كانت لهم همم فرقن بينهم . . . إذا القعادد عن أمثالها قعدوا فعل الجميل وتفريج الجليل وإع . . . طاء الجزيل إذا لم يعطه أحد وقال الأصمعي : دفعت يوما في تلمسي بالبادية إلى واد خلاء لا PageV04P256 أنيس به إلا بيت معتز ، بفنائه أعتز ، وقد ظمئت فيممته فسلمت فإذا عجوز قد برزت كأنها نعامة راخم ، فقلت : هل من ماء ؟ فقالت : أو لبن ؟ فقلت : ما كانت بغيتي إلا الماء فإذا يسر الله اللبن فإني إليه فقير . فقامت إلى قعب فأفرغت فيه ماء ونظفته وغسلته ، ثم جاءت إلى الأعنز فتغبرتهن حتى احتلبت قراب ملئ القعب ثم أفرغت عليه ماء حتى رغا وطفت ثمالته كأنها غمامة بيضاء ، ثم ناولتني إياه فشربت حتى تحببت ريا واطمأنت فقلت : إني أراك معتنزة في هذا الوادي الموحش ، والحلة منك قريب ، فلو انضممت إلى خبائهم فأنست بهم ، قالت : يا ابن أخي ، إني لآنس بالوحشة وأستريح إلى الوحدة ، ويطمئن قلبي إلى هذا الوادي الموحش ، فأتذكر من عهدت ، فكأني أخاطب أعيانهم ، وأتراءى أشباحهم ، وتتخيل إلي أندية رجالهم ، وملاعب ولدانهم ، ومندى أموالهم ، والله يا ابن أخي لقد رأيت هذا الوادي بشع اللديدين بأهل أدواح وقباب ، ونعم كالهضاب ، وخيل كالذئاب ، وفتيان كالرماح ، يبارون الرياح ، ويحمون الصباح ، فأحال عليهم الجلاء قما بغرفة ، فأصبحت الآثار دارسة ، والمال خامسة وكذلك سيرة الدهر في من وثق به . ثم قالت : ارم بعينيك في هذا الملأ المتباطن ، فنظرت فإذا قبور نحو من أربعين أو خمسين ؛ فقلت : أترى تلك الأجداث ؟ قلت : نعم . قالت : ما انطوت إلى على أخ أو ابن أخ أو عم أو ابن عم ، فأصبحوا قد ألمأت عليهم الأرض ، وأنا أنتظر ما غالهم . انصرف راشدا رحمك الله . الغريب : المعتز : المنفر ، والراخم : التي تحضن بيضها ، وتغبرتهن : اجتلبت الغبر وهو بقية اللبن في الضرع وجمعه أغبار ، وقراب وقريب واحد مثل كبار وكبير ، والثمالة ، الرغوة ، وتحببت : امتلأت ، والمندى : المكان الذي يندى فيه المال ، وبشع : ملآن ، واللديدان : الجانبان ، وقما : كنسا ، والقمامة : الكناسة والمقمة : المكنسة ، والغرفة : الواحدة من الغرف وهو ضرب من الشجر ، والمتباطن : المتطامن ، وألمأت علهم 
ms924	 : احتوت عليهم ، وتلمأت عليه PageV04P257 الأرض استوت عليه ووارته . دخل قوم على سليمان بن علي يعزونه بمصيبة نالته فكثر كلامهم فقال سليمان : إنما أموالنا وأنفسنا من مواهب الله الحسنة وعواريه الجميلة ، نمتع بما أمتع منها في سرور وغبطة ، ونسلب ما سلب منها بأجر وحسبة ، فمن غلب جزعه صبره حبط أجره . قال عبد الله بن يعقوب بن داود : جاءنا سفيان بن عيينة يعزي أبي عن عمي فقال : من البسيط كيف أعزيك والأحداث مقبلة . . . فيها لكل امرئ في نفسه شغل فقال له أبي : يعزى من بلغت النوبة إليه وأنشد : من الطويل وما أنا بالمخصوص من بين من ترى . . . ولكن أتتني نوبتي في النوائب مسلمة الجعفي : من الطويل فتى لا يعد المال ربا ولا ترى . . . به جفوة إن نال مالا ولا كبرا وكنت أرى نأيا به بين ليلة . . . فيكف بين صار ميعاده الحشرا كلثوم بن عمرو العتابي : من الخفيف غر من ظن أن يفوت المنايا . . . وغراها قلائد الأعناق أينا قدمت سهام المنايا . . . فالذي أخرت سريع اللحاق ندبت أعرابية ابنها فقالت : لم يكن مالك لبطنك ، ولا برك لعرسك . PageV04P258 أبنت الخنساء أخاها صخرا فقالت : لقد كان كريم الجدين ، واضح الخدين ، يأكل ما وجد ، ولا يسأل عما فقد . جزعك في مصيبة صديقك أحسن من صبرك ، وصبرك في مصيبتك أحسن من جزعك . مات عبد الله بن مطرف فخرج مطرف في ثياب حسنة وقد ادهن ، فأنكروا عليه ، قال : أفأستكين لها وقد وعدني ربي عليها ثلاثا إحداهن أحب إلي من الدنيا وما فيها ' أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون ' البقرة : 157 . سمع الحسن امرأة تبكي خلف جنازة وتقول : يا أبتاه مثل يومك لم أره ، فقال لها : بل أبوك مثل يومه لم يره . عزت أعرابية قوما فقالت : جافى الله عن ميتكم الثرى ، وأعانه على طول البلى ، وآجركم ورحمه . الرضي : من الطويل ولا عجب أن تمطر العين فوقه . . . فإن سواد العين فيه دفين وقال أبو خراش الهذلي : من الطويل تقول أراه بعد عروة لاهيا . . . وذلك رزء لو علمت جليل فلا 
ms925	 تحسبي أني تناسيت عهده . . . ولكن صبري يا أميم جميل PageV04P259 ألم تعلمي أن قد تفرق قبلنا . . . خليلا صفاء مالك وعقيل وقال الخريمي : من الطويل تذكرني شمس الضحى نور وجهه . . . فلي لحظات نحوها حين تطلع وأعددته ذخرا لكل ملمة . . . وسهم المنايا بالذخائر مولع وإني وإن أظهرت مني جلادة . . . وصانعت أعدائي عليه لموجع ملكت دموع العين حين رددتها . . . إلى ناظري وأعين القلب تدمع ولو شئت أن أبكي دما لبكيته . . . عليه ولكن ساحة الصبر أوسع وأيقنت أن الحي لا بد هالك . . . وأن الفتى في أهله لا يمتع وقال مسلم بن الوليد في إسماعيل بن جامع : من الطويل وإني وإسماعيل يوم فراقه . . . لكالغمد يوم الروع فارقه النصل فإن أغش قوما بعده أو أزرهم . . . فكالوحش يدنيها من الأنس المحل وقال كعب بن سعد الغنوي يرثي أخاه أبا المغوار : من الطويل تقول سليمى ما لجسمك شاحبا . . . كأنك يحميك الشراب طبيب PageV04P260 تتابع أحداث ذهبن بجدتي . . . وشيبن رأسي والخطوب تشيب أتى دون حلو العيش حتى أمره . . . نكوب على آثارهن نكوب لعمري لئن كانت أصابت مصيبة . . . أخي والمنايا بالرجال شعوب لقد كان أما حلمه فمروح . . . علينا وأما جهله فعزيب حليم إذا ما زين الحلم أهله . . . مع الحلم في عين العدو مهيب هوت أمه ما يبعث الصبح غاديا . . . وماذا يؤدي الليل حين يؤوب أخ كان يكفيني وكان يعينني . . . على نائبات الدهر حين تنوب هو العسل الماذي حلما ونائلا . . . وليث إذا يلقى العدو غضوب فتى لا يبالي أن يكون بوجهه . . . إذا حاز خلات الكرام شحوب أخو القوم لا باغ عليهم بفضله . . . ولا مزمهر في الوجوه سبوب كعالية الرمح الرديني لم يكن . . . إذا ابتدر القوم النهاب يصيب يبيت الندى يا أم عمر ضجيعه . . . إذا لم يكن في المنديات حليب إذا ما تراءاه الرجال تحفظوا . . . فلم تنطق العوراء وهو قريب فتى أريحي كان يهتز للندى . . . كما اهتز من ماء الحديد قضيب حليف الندى يدعو الندى فيجيبه . . . سريعا ويدعوه الندى فيجيب وقالت أعرابية : من الطويل لقد كنت أخشى لو تمليت خشيتي . . . عليك الليالي مرها وانفتالها 
ms926	 فأما وقد أصبحت في قبضة الردى . . . فشأن المنايا فلتصب ما بدا لها وأنشد الأصمعي لامرأة من العرب : من الطويل PageV04P261 طوى الدهر ما بيني وبين أحبة . . . بهم كنت أعطى ما أشاء وأمنع فلا يحسب الواشون أن قناتنا . . . تلين ولا أنا من الموت نجزع ولكن للآلاف لا بد لوعة . . . إذا جعت أقرانها تنقطع وقال آخر : من الطويل أيا عمرو لم أصبر ولي فيك حلية . . . ولكن دعاني اليأس منك إلى الصبر تصبرت مغلوبا وإني لموجع . . . كما صبر العطشان في البلد القفر وما كان لي حظ من الدهر غيره . . . فويحي على فقدان حظي من الدهر وقال أراكة يرثي ابنه عمرا : من الطويل لعمري لئن أتبعت عينيك ما مضى . . . به الدهر أو ساق الحمام إلى القبر لتستنفدن ماء الجفون بأسره . . . وإن كنت تمريهن من لجج البحر تأمل فإن كان البكا رد هالكا . . . على أحد فاجهد بكاك على عمرو لما مات ابن عمر بن عبد العزيز خطب عمر الناس فقال : الحمد لله الذي جعل الموت حتما واجبا على عباده ، فسوى فيه بين قويهم وضعيفهم ، ورفيعهم ودنيهم ، فقال تبارك وتعالى : ' كل نفس ذائقة الموت ' آل عمران : PageV04P262 185 . فليعلم ذوو النهى منهم نهم صائرون إلى قبورهم ، مفردون بأعمالهم ، واعلموا أن الله مسألة فاحصة قال تبارك وتعالى : ' فوربك لنسالنهم أجمعين عما كانوا يعملون ' الحجر : 92 - 93 . قال محمد بن عبد الله العتبي يذكر ابنا له مات : من الكامل أضحت بخدي للدموع رسوم . . . أسفا عليك وفي الفؤاد كلوم والصبر يحمد في المواطن كلها . . . إلا عليك فإنه مذموم وهذا معنى متداول ، وقد ألم به أبو تمام فقال : من الطويل وقد كان يدعى لابس الصبر حازما . . . فأصبح يدعى حازما حين يجزع رأى الحجاج في منامه أن عينيه قلعتا فطلق الهندين : هند بنت المهلب وهند بنت أسماء بن خارجة ، فلم يلبث أن جاءه نعي أخيه من اليمن في اليوم الذي مات فيه ابنه فقال : هذا والله تأويل رؤياي ثم قال : إنا لله وإنا إليه راجعون ، محمد ومحمد في يوم واحد . وقال : من الطويل حسبي بقاء الله 
ms927	 من كل ميت . . . وحسبي رجاء الله من كل هالك إذا كان رب العرش عني راضيا . . . فإن شفاء النفس فيما هنالك وقال من يقول شعرا يسليني به ؟ فقال الفرزدق : من الكامل إن الرزية لا رزية مثلها . . . فقدان مثل محمد ومحمد PageV04P263 ملكين قد خلت المنابر منهما . . . أخذ الحمام عليهما بالمرصد فقال : لو زدتني ، فقال الفرزدق : من البسيط إني لباك على ابني يوسف جزعا . . . ومثل فقدهما للدين يبكيني ما سد حي ولا ميت مسدهما . . . إلا الخلائف من بعد النبيين فقال ما صنعت شيئا إنما زدت في حزني ، فقال : من الطويل لئن جزع الحجاج ما من مصيبة . . . تكون لمحزون أجل وأوجعا من المصطفى والمصطفى من خيارهم . . . جناحاه لما فارقاه فودعا أخ كان أغنى أيمن الأرض كلها . . . وأغنى ابنه أهل العراقين أجمعا جناحا عقاب فارقاه كلاهما . . . ولو نزعا من غيره لتضعضعا قال : الآن . قال الرضي أبو الحسن الموسوي : من الكامل برد القلوب بمن نحب بقاءه . . . مما يجر حرارة الأكباد يا ليت أني ما اتخذتك صاحبا . . . كم قنية جلبت أسى لفؤادي وأبيات الرضي هذه من عيون المراثي ، ومنها : مما يطيل الهم أن أمامنا . . . طول الطريق وقلة الأزواد ولقد كبا طرف الرقاد بناظري . . . أسفا عليك فلا لعا لرقادي من للبلاغة والفصاحة إن همى . . . ذاك الغمام وعب ذاك الوادي PageV04P264 من للملوك تحز في أعدائها . . . بظبا من القول البليغ حداد من للممالك لا يزال يلمها . . . بسداد أمر ضائع وسداد من للجحافل يستنزل رماحها . . . ويرد رعلتها بغير جلاد من للموارق يسترق قلوبها . . . بزلازل الإبراق والإرعاد وصحائف فيها الأرقم كمن . . . مرهوبة الإصدار والإيراد ويكون سوطا للحرون إذا ونى . . . وعنان عنق الجامح المتمادي ري الخدود من المدامع شاهد . . . إن القلوب من الغليل صواد ضاقت علي الأرض بعدك كلها . . . وتركت أضيقها علي بلادي وله يرثي أبا عبد الله ابن الحجاج : من المتقارب وكم صاحب كمناط الفؤاد . . . عناني من يومه ما عناني قد انتزعت من يدي المنون . . . ولم يغن ضمي عليه بناني فزل كزيال الشباب الرطي . . . ب خانك يوم لقاء الغواني ليبك الزمان طويلا 
ms928	 عليك . . . فقد كنت خفة روح الزمان عزى العباس بن الحسن العلوي رجلا فقال : إني لم آتك شاكا في عزمك ، ولا زائدا في علمك ، ولا متهما لفهمك ، ولكنه حق الصديق ، وقول الشقيق ، فاسبق السلوة بالصبر ، وتلق الحادثة بالشكر ، يحسن لك الذخر ، ويكمل لك الأجر . PageV04P265 وكان أبو بكر رضي الله عنه إذا عزى رجلا قال : ليس مع العزاء مصيبة ، ولا مع الجزع فائدة ، والموت أشد ما قبله وأهون ما بعده ، واذكروا فقد رسول اله صلى الله عليه وسلم ، تذل عندكم مصيبتكم ، وعظم الله أجركم . وكتب إبراهيم بن المهدي في تعزية : أما الصبر فمصير كل ذي مصيبة ، غير أن الحازم يقدم ذلك عند اللوعة طلبا للمثوبة ، والعاجز يؤخر ذلك إلى السلوة فيكون مغبونا نصيب الصابرين . ولو أن الثواب الذي جعل الله تعالى لنا على الصبر كان لنا على الجزع لكان ذلك أثقل علينا ، لأن جزع الإنسان قليل وصبره طويل ، والصبر في أوان الجزع أيسر مؤونة من الجزع فبد السلوة . وقال ابن الرومي : من الطويل شجى أن أروم الصبر عنك فيلتوي . . . علي ولؤم أن يساعدني الصبر فيا حسرتا ألا سلو يطيعني . . . ويا سوءتا من سلوتي إنها غدر قال ابن السماك : كان يجلس إلي رجل مسن فبلغتني شكايته فأتيته أعوده ، فإذا هو قد نزل به الموت ، وإذا أم له عجوز كبيرة ، ولم أكن أظن أن له أما يومئذ . قال : فجعلت تنظر إليه حتى أغمض وعصب وسجي . قال : ثم قالت : رحمك الله قد كانت بنا برا وعلينا شفيقا ، فرزق الله عليك الصبر ، وقد كنت تطيل القيام وتكثر الصيام ، لا حرمك الله ما أملت من رحمته ، وأحسن عنك العزاء . قال : ثم نظرت إلي فقالت : أيها القاعد قد رأيت واعظا ونحن معك ، ولو بقي أحد لأحد لبقي ، فقلت في نفسي : تقول لبقي ابني لحاجتي إليه ، فقالت : لبقي رسول الله صلى الله عليه وسلم وآله لأمته . فخرجت وأنا أقول : ما رأيت PageV04P266 امرأة أجزل منها ولا أجل . لما دخل المأمون بغداد دخلت عليه أم جعفر فقالت : يا أمير المؤمنين أهنيك 
ms929	 بخلافة قد هنأت بها نفسي عنك قبل أن أراك ، ولئن فقدت ابنا خليفة قد عوضت ابنا خليفة لم ألده ، وما خسر من اعتاض مثلك ، ولا ثكلت أم ملأت يدها منك ، فأسأل الله تعالى أجرا على ما أخذ وإمتاعا بما وهب . ولما قتل الفضل بن سهل دخل المأمون إلى أمه يعزيها فيه فقال : يا أمه لا تحزني على الفضل فإني خلف لك منه ، فقالت له : وكيف لا أحزن على ولد عوضني خلفا مثلك ؟ فتعجب المأمون من جوابها ، وكان يقول : ما سمعت جوابا قط كان أحسن منه ولا أخلب للقلب . مر رجل بامرأة من غاضرة وإذا ابن لها مسجى بي يديها وهي تقول : يرحمك الله يا بني ، فوالله ما كان مالك لبطنك ، ولا أمرك لعرسك ، ولقد كنت لي لين العطفة ، يرضيك أقل مما يسخطك . قال ، فقلت لها : يا أمه ألك منه خلف ؟ قالت : بلى ما هو خير منه ، ثواب الله تعالى والصبر على المصيبة . لما ماتت فاطمة بنت أسد بن هاشم أم علي عليه السلام ، وهي أول هاشمية ولدت هاشميا ، دخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس عند رأسها فقال : رحمك الله ، بأبي كنت وأمي تجوعين وتشبعينني ، وتعرين وتكسينني ، وتمنعين نفسك طيب الطعام وتطعمينني ، تريدين بذلك وجه الله والدار الآخرة ، ثم أمر أن تغسل ثلاثا ثلاثا ، فلما بلغ الماء الذي فيه الكافور سكبه صلى الله عليه وسلم بيده ثم خلع PageV04P267 قميصه وألبسها إياه ، وكفنها فوقه ، ثم دعا أسامة بن زيد وأبا أيوب الأنصاري وعمر بن الخطاب وغلاما أسود يحفرون قبرها ، فلما بلغوا اللحد حفره رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأخرج ترابه بيده ، فلما فرغ دخل صلى الله عليه وسلم فاضطجع فيه ثم قال : الحمد لله الذي يحي ويميت وهو حي لا يموت ؛ اغفر لأمي فاطمة بنت أسد ، ولقنها حجتها ، ووسع عليها مدخلها ، بحق نبيك والأنبياء الذين من قبلي ، فإنك أرحم الراحمين . وكبر عليها أربعا وأدخلها اللحد هو والعباس وأبو بكر الصديق . قال أبو عبيدة : لما قتل جعفر بن علبة 
ms930	 الحارثي قودا قام نساء الحي يبكين عليه ، وقام أبوه إلى كل شاة وناقة فنحر أولادها وألقاها بين أيديها وقال : ابكين معنا على جعفر ، فما زالت النوق ترغو والشاء تثغو والنساء يصحن ويبكين وهو يبكي معهن ، فما رؤي يوم كان أوجع وأحرق مأتما في العرب من يومئذ . الشمردل بن شريك اليربوعي يرثي أخويه قدامة ووائلا : من الطويل أعاذل كم من روعة قد شهدتها . . . وغصة حزن من فراق أخ جزل إذا وقعت بين الحيازيم اسدفت . . . علي الضحى حتى يثبتني أهلي أقول إذا عزيت نفسي عن اخوة . . . مضوا لا ضعاف في الحياة ولا عزل أبى الموت إلا أن كل بني أب . . . سيمسون شتى غير مجتمعي الشمل سبيل حبيبي اللذين تبرضا . . . دموعي حتى أسرع الحزن في عقلي كأن لم نسر يوما ونحن بغبطة . . . جميعا وينزل بين رحليهما رحلي PageV04P268 خليلي من دون الأخلاء أصبحا . . . رهيني ثواء من وفاة ومن قتل فلا يبعدا للراغبين إليهما . . . إذا اغبر آفاق السماء من المحل فقد عدم الأضياف بعدهما القرى . . . وأخمد نار الليل كل فتى وغل وله يرثي أخاه وائلا ويذكر سامة : من الطويل لعمري لئن غالت أخي دار فرقة . . . وآب إلينا سيفه ورواحله وحلت به أثقالها الأرض وانتهى . . . بمثواه منها وهو عف مآكله لقد ضمنت جلد القوى كان يتقى . . . به جانب الثغر المخوف زلازله وصول إذا استغنى وإن كان مقترا . . . من المال لم يخف الصديق مسائله وصول لأضياف الشتاء كأنما . . . هم عنده أيتامه وأرامله رخيص نضيج اللحم مغل بنيه . . . إذا بردت عند الصلاء أنامله أقول وقد رجمت عنه فأسرعت . . . إلي بأخبار اليقين مخايله إلى الله أشكو لا إلى الناس فقده . . . ولوعة حزن أوجع القلب داخله وتحقيق رؤيا في المنام رأيتها . . . فكان أخي رمحي ترفض عامله قيل : كان الشمردل رأى في منامه كأن سنان رمحه سقط منه فعبره فقيل له : تصاب بمن في بقائه عز ، فأتاه نعي أخيه . بمثوى غريب ليس منا مزاره . . . بدان ولا ذو الود منا مواصله PageV04P269 إذا ما أتى يوم من الدهر بيننا . . . فيحاك عنا شرقه وأصائله 
ms931	 تحية من أدى الرسالة حببت . . . إلينا ولم ترجع بشيء رسائله أبى الصبر أن العين بعدك لم يزل . . . يخالط جفنيها قذى ما تزايله وكنت أعير الدمع قبلك من بكى . . . فأنت على من مات بعدك شاغله يذكرني هيف الجنوب ومنتهى . . . نسيم الصبا رمسا عليه جنادله وهاتفة فوق الغصون تفجعت . . . لفقد حمام أفردتها حبائله وسورة أيدي القوم إذ حلت الحبى . . . حبى الشيب واستغوى أخا الحلم جاهله فعيني إذ أبكاكما الدهر فابكيا . . . لمن نصره قد بان منا ونائله إذا استعبرت عوذ النساء وشمرت . . . مآزر يوم لا توارى خلاخله وأصبح بيت الهجر قد حال دونه . . . وغال امرءا ما كان يخشى غوائله وثقن به عند الحفيظة فارعوى . . . إلى صوته جاراته وحلائله إلى ذائد في الحرب لم يك خاملا . . . إذا عاذ بالسيف المجرد حامله كما ذاد عن عريسة الغيل مخدر . . . يخاف الردى ركبانه ورواحله فما كنت ألقى لامرئ عند موطن . . . أخا بأخي لو كان حيا أبادله وكنت به أغشى القتال فعزني . . . عليه من المقدار ما لا أقاتله لعمرك إن الموت منا لمولع . . . بمن كان يرجى نفعه ونوافله فما البعد إلا أننا بعد صحبة . . . كأن لم نبايت وائلا أو نقابله سقى جدثا أعراف غمرة دونه . . . ببيشة ديمات الربيع ووابله وما بي حب الأرض إلا جوارها . . . صداه وقول ظن أني قائله PageV04P270 لما كانت وقعة بدر فقتل فيها عتبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة بن ربيعة ، أقبلت هند بنت عتبة ترثي أباها وعمها وأخاها ، وتقول فيهم الأشعار ، وبلغها تسويم الخنساء هودجها بالموسم ومعاظمتها العرب بمصيبتها ، وقد كانت أصيبت بأبيها عمرو بن الشريد وأخويها صخر ومعاوية ، فجعلت تشهد المواسم وتبكيهم وقد سومت هودجها براية ، وكانت تقول أنا أعظم العرب مصيبة ، وعرفت لها العرب بعض ذلك . فما أصيبت هند بنت عتبة بما أصيبت وبلغها ما تصنع الخنساء قالت : أنا أعظم من الخنساء مصيبة ، فأمرت بهودجها فسوم براية ، وشهدت الموسم بعكاظ ، وكانت سوقا يجتمع إليها العرب ، فقالت : اقرنوا جملي بجمل الخنساء ، ففعلوا ، فلما دنت منها قالت لها الخنساء : من أنت يا أخية 
ms932	 ؟ قالت : أنا هند بنت عتبة بن ربيعة ، وأنا أعظم العرب مصيبة ، وقد بلغني أنك تعاظمين العرب بمصيبتك فبم تعاظمينهم ؟ فقالت الخنساء : بعمرو بن الشريد وصخر ومعاوية ابني عمرو . فبم تعاظمينهم أنت ؟ قالت هند : بأبي عتبة بن ربيعة وعمي شيبة وأخي الوليد . قالت الخنساء : أوسواء هم عند ؟ ثم أنشأت تقول : من الطويل أبكي أبي عمرا بعين غزيرة . . . قليل إذا نام العيون هجودها وصنوي لا أنسى معاوية الذي . . . له من سراة الحرتين وفودها وصخرا ومن ذا مثل صخر إذا غدا . . . بسلهبة الأبطال قب يقودها فذلك يا هند الرزية فاعلمي . . . ونيران حرب حين شب وقودها PageV04P271 فقالت هند مجيبة لها : من الطويل أبكي عميد الأبطحين كليهما . . . وحاميهما من كل باغ يريدها أبي عتبة الخيرات ذلك فاعلمي . . . وشيبة الحامي الحقيق وليدها أولئك آل المجد من آل غالب . . . وفي العز منها حين ينمي عديدها ولم تزل الخنساء تبكي على أخويها وأبيها في الجاهلية حتى أدركت الإسلام ، فأقبل بها بنو عمها إلى عمر بن الخطاب وهي عجوز كبيرة ، فقالوا : يا أمير المؤمنين هذه الخنساء لم تزل تبكي على أبيها وأخويها في الجاهلية حتى ذهبت عيناها ، وأدركت الإسلام وهي تبكي ، وقد قرحت مآقيها كما ترى ، فلو نهيتها رجونا أن تنتهي . فقال عمر لها : حتى متى يا خنساء ؟ اتقي الله وأيقني بالموت ، فقالت : إني أبكي أبي وخيري مضر : معاوية وصخرا ، وإني لموقنة بالموت يا ابن الخطاب ، فكأن عمر رحمه الله رق لها وقال : خلو سبيل عجوزكم لا أبا لكم ، فإن كل امرئ يبكي شجوه ، نام الخلي عن بكاء الشجي . PageV04P272(@)(@@) | الفصل الثالث ما جاء من المراثي والتعازي في الصغار والأطفال(@)(@@) عزى عبد الله بن عباس عمر بن الخطاب رضي الله عنهم على بني له فقال : عوضك الله منه ما عوضه منك . وهذا الصبي هو الذي قال فيه عمر رضي الله عنه : ريحانة أشمها ، وعن قريب ولد بار أو عدو حاضر . وقال علي بن عبيدة لرجل يعزيه عن ابنه : كان أبوك أصلك ، وابنك فرعك ، فما بقاء شيء ذهب أصله ولم يبق 
ms933	 فرعه ؟ وقال أبو الشغب : من البسيط قد كان شغب لو أن الله عمره . . . عزا تزاد به في عزها مضر فارقت شغبا وقد قوست من كبر . . . بئس الحليفان طول الحزن والكبر ليت الجبال تداعت عند مصرعه . . . دكا فلم يبق من أركانها حجر وقال آخر : من الطويل تعز أمير المؤمنين فإنه . . . لما قد ترى يغذي الصغير ويولد هل ابنك إلا من سلالة آدم . . . لكل على حوض المنية مورد PageV04P273 وقال أبو حكيم المري : من الطويل وكنت أرجي من حكيم قيامه . . . علي إذا ما النعش زال ارتدانيا فقدم قبلي نعشه فارتديته . . . فيا ويح نفسي من رداء علانيا وقال العتبي : من الطويل وقاسمني دهري بني مشاطرا . . . فلما تقضى شطره عاد في شطري ألا ليت أمي لم تلدني وليتني . . . سبقتك إذ كنا على غاية نجري وكنت به أكنى فأصبحت كلما . . . كنيت به فاضت دموعي على نحري وقد كنت ذا ناب وظفر على العدا . . . فأصبحت لا يخشون نابي ولا ظفري وقال الفرزدق : من الوافر ولو أن البكاء يرد شيئا . . . على الباكي بكيت على صقوري بني أصابهم قدر المنايا . . . وما منهن من أحد مجيري ولو كانوا بني جبل فماتوا . . . لأضحى وهو مختشع الصخور إذا حنت نوار يهيج مني . . . حزازا مثل ملتهب السعير حنين الوالهين إذا ذكرنا . . . فؤادينا اللذين مع القبور وقال أيضا : من الطويل أسنة أرماح تخرمن بعدما . . . أقيمت عواليها وسنت حرابها إذا ذكرت عيني الذين هم لها . . . قذى هيج مني بالبكاء انسكابها PageV04P274 بنو الأرض قد كانوا بني فعزني . . . عليهم بآجال المنايا كتابها وداع علي الله لو مت قد رأى . . . بدعوته ما يتقى لو يجابها ومن متمن أن أمون وقد بنت . . . حياتي له شما عظاما قبابها فنيت وأبقت من قناتي مصيبتي . . . عشوزتة زوراء صما كعابها على حدث لو أن سلمى أصابها . . . بمثل بني انفض منها هضابها وقال : من الطويل : بفي الشامتين الترب إن كان مسني . . . رزية شبلي مخدر في الضراغم وما أحد كان المنايا وراءه . . . ولو عاش أياما طوالا بسالم أرى كل حي ما تزال طليعة . . . عليه المنايا 
ms934	 من ثنايا المخارم يذكرني أبني السماكان موهنا . . . إذا ارتفعا فوق النجوم العواتم وقد رزئ الأقوام قبلي بنيهم . . . وإخوانهم فاقني حياء الأكارم وما ابناك إلا من بني الناس فاصبري . . . فلن يرجع الموتى حنين المآتم وقال إبراهيم بن المهدي يرثي بنيا له : من الطويل وإني وإن قدمت قبلي لعالم . . . بأني وإن أبطأت منك قريب وإن صباحا نلتقي في مسائله . . . صباح إلى قلبي الغداة حبيب PageV04P275 وقال رجل من قريش في مثله : من الكامل بأبي وأمي من عبأت حنوطه . . . بيدي وودعني بماء شبابه كيف السلو وكيف صبري بعده . . . وإذا دعيت فإنما أكنى به وقال أبو تمام يعزي عبيد الله بن طاهر عن ابنين طفلين ماتا في يوم واحد : من الكامل لهفي على تلك الشواهد فيهما . . . لو أمهلت حتى تكون شمائلا لغدا سكونهما حجى وصباهما . . . حلما وتلك الأريحية نائلا إن الهلال إذا رأيت نموه . . . أيقنت أن سيكون بدرا كاملا نجمان شاء الله ألا يطلعا . . . إلا ارتداد الطرف حتى يافلا إن الفجيعة بالرياض نواضرا . . . لأجل منها بالرياض ذوابلا لو ينسآن لكان هذا غاربا . . . للمكرمات وكان هذا كاهلا بعث معاوية بسر بن أرطأة أحد بني عامر بن لؤي ، بعد تحكيم الحكمين ، لقتل شيعة علي فمر في البلاد يشن الغارات ، ولا يكفون أيديهم عن النساء والصبيان ، ففعل ذلك بالمدينة ومكة والسراة ونجران واليمن . وكان عبيد الله بن العباس عاملا لعلي على اليمن وكان غائبا ، وقيل بل هرب من بسر ، ووجد صبيين له فذبحهما ذبحا بمدية ، ثم انكفا راجعا إلى معاوية . وأصاب أم الصبيين ، واسمهما عبد الرحمن وقثم ، وهي أم حكيم بنت فارط ، على ابنيها PageV04P276 كالجنون ، فكانت لا تعقل ولا تصغي إلى قول من أعلمها أنهما قد قتلا ، ولا تزال تطوف في الموسم تنشد الناس أبياتا منها : من البسيط يا من أحس بنيي اللذين هما . . . كالدرتين تشظى عنهما الصدف يا من أحس بنيي اللذين هما . . . سمعي وقلبي فقلبي اليوم مختطف نبئت بسرا وما صدقت ما زعموا . . . من قولهم ومن الإفك الذي اقترفوا أنحى على ودجي ابني مرهفة . . . مشحوذة وكذاك 
ms935	 الإثم يقترف حتى لقيت رجالا من أرومته . . . شم الأنوف لهم في قومهم شرف فالآن ألعن بسرا حق لعنته . . . هذا لعمر أبي بسر هو السرف ولما بلغ عليا قتل الصبيين جزع ودعا على بسر فقال : اللهم اسلبه دينه ، ولا تخرجه من الدنيا حتى تسلبه عقله ، فأصابه ذلك ، وفقد عقله ، فكان يهذي بالسيف ويطلبه فيؤتى بسيف من خشب ويجعل بين يديه زق منفوخ ، فلا يزال يضربه ما شاء حتى مات . ولما كانت الجماعة واستقر الأمر على معاوية دخل عليه عبيد الله بن العباس وعنده بسر بن أرطأة ، فقال له عبيد الله : أأنت القاتل للصبيين أيها الشيخ ؟ فقال بسر : نعم أنا قاتلهما ، فقال له عبيد الله : لوددت أن الأرض أنبتتني عندك ، فقال له بسر : فقد أنبتتك الآن عندي ، فقال عبيد الله : ألا سيف ؟ فقال بسر : هاك سيفي ، فلما أهوى عبيد الله إلى السيف ليتناوله أخذه معاوية ثم قال لبسر : أخزاك الله شيخا قد كبرت وذهب عقلك ، تعمد إلى رجل من بني هاشم قد وترته وقتلت ابنيه تدفع إليه سيفك ؟ إنك لغافل عن قلوب بني هاشم ، والله لو تمكن منه لبد بي قبلك . فقال عبيد الله : أجل والله ثم لثنيت به . PageV04P277 وقال الأصمعي : سمع رجل من اليمن ، وقد قدم مكلة ، امرأة عبيد الله تندب ابنيها فرق لها وتوصل إلى أن اتصل ببسر وخدمه ، فلما وثق به احتال لقتل ابنيه ، فخرج بهما إلى وادي أوطاس فقتلهما وهرب ، وقال أبياتا منهما : من البسيط فاشرب بكأسيهما ثكلا كما شربت . . . أم الصبيين أو ذاق ابن عباس وقال إبراهيم بن العباس : من الطويل لئن كنت زينا للعيون وقرة . . . لقد صرت سقما للنفوس الصحائح وهون وجدي أن يومك مدركي . . . وأني غدا من أهل تلك الضرائح مات ولد لأبي العباس أحمد بن المختار بن أبي الجبر ، وعمي عقيب فقده فقال : من الكامل المجزوء عيني وفت فكأنما . . . حلفت يمينا فيه بره ألا ترى من بعده . . . أحدا فما سمحت بنظره قال دعبل : كنت عند حميد الطوسي وقد أصيب بطفل له ، فعزم على دفنه 
ms936	 في داره ، إذ أتاه بعض الخدم فقال : ليهنك الفارس أيها الأمير ، فقال : يا دعبل أتعرف في الشعر صفة ما نحن فيه ؟ فقلت : نعم ، قول القائل : من الكامل ذهب الذين تكملوا آجالهم . . . ومضوا وحان من آخرين ورود يمضي الصغير إذا انقضت أيامه . . . إثر الكبير ويولد المولود والناس في قسم المنية بينهم . . . كالزرع منه قائم وحصيد PageV04P278 كتب رجل إلى صديق له ولد له مولود فمات من يومه فجزع عليه : من الطويل فإن كنت تبكيه اطلابا لنفعه . . . فقد نال جنات الخلود مسارعا وإن كنت تبكي أنه فات عوده . . . عليك ينفع فاسل قد صار شافعا وقال المتنبي : من الطويل فإن تك في قبر فإنك في الحشا . . . وإن تك طفلا فالأسى ليس بالطفل ومثلك لا يبكي على قدر سنه . . . ولكن قد قدر المخيلة والأصل بدا وله وعد السحابة بالروي . . . وصد وفينا غلة البلد المحل هل الولد المحبوب إلا تعلة . . . وهل خلوة الحسناء إلا أذى البعل وقال محمد بن هاني : من الرمل نافس الدهر عليه يعربا . . . ورأى موضع حقد فحقد هاب أن يجري عليه حكمه . . . فنوى الغدر له يوم ولد حين لم ينظر به ريعانه . . . إنما استعجله قبل الأمد وقال الرضي في موت مولود : من الطويل فلا تحسبن رزء الصغائر هينا . . . فإن وجى الأخفاف ينضي الغواربا PageV04P279(@)(@@) | الفصل الرابع مراثي النساء(@)(@@) قال الوليد بن يزيد بن عبد الملك يرثي امرأته سلمى ، وكان هويها وتحته أختها سعدة ، فطلق أختها حتى تزوجها ، فلما دخل بها لبثت عنده أياما وماتت : من الكامل يا سلم كنت كجنة قد أطعمت . . . أقناؤها دان جناها مونع أربابها شفقا عليها نومهم . . . تحليل مرضعة ولما يهجعوا حتى إذا فسح الربيع ظنونهم . . . نثر الخريف ثمارها فتصدعوا وماتت امرأة الفرزدق بجمع فقال : من الطويل وجفن سلاح قد رزئت فلم أنح . . . عليه ولم أبعث عليه البواكيا وفي جوفه من دارم ذو حفيظة . . . لو أن المنايا أنشأته لياليا يقال : ماتت المرأة بجمع وجمع إذا ماتت وولدها في بطنها . هوي يعقوب بن الربيع جارية فطالبها سبع سنين يبذل فيها جاهه وماله 
ms937	 وإخوانه حتى ملكها ، وأقامت عنده ستة أشهر ، ثم ماتت فقال فيها أشعارا كثيرة فمنها : من الكامل المرفل PageV04P280 لله آنسة فجعت بها . . . ما كان أبعدها من الدنس أتت البشارة والنعي معا . . . يا قرب مأتمنا من العرس يا ملك نال الدهر فرصته . . . فرمى فؤادا غير محترس كم من دموع لا تجف ومن . . . نفس عليك طويلة النفس ما بعد فرقة بيننا أبدا . . . في لذة درك لملتمس ومن شعره فيها : من الخفيف وأتاني النعي منك مع البش . . . رى فيا قرب أوبة من ذهاب وفيها : من الكامل حتى إذا فتر اللسان وأصبحت . . . للموت قد ذبلت ذبول النرجس وتسهلت منها محاسن وجهها . . . وعلا الأنين تحثه بتنفس رجع اليقين مطامعي يأسا . . . كما رجع اليقين مطامع المتلمس وقال شاعر لرجل ماتت له جارية ، وولد له تلك الليلة ولد ، فهنأه وعزاه في حالة واحدة : من الكامل أوما رأيت الدهر أقبل معتبا . . . متنصلا بالعذر لما أذنبا بالأمس أذوى في رياضك أيكة . . . واليوم أطلع في سمائك كوكبا وقال الأعين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سهيل بن عمرو يرثي امرأته : من الطويل لعمرك إني يوم زيل بنعشه . . . ولم تتبعها مهجتي لصبور PageV04P281 كذوب الصفاء يوم ذاك موكل . . . بباقي الحياة والحياة غرور وقال محمد بن عبد الملك الزيات : من الطويل يقول لي العذال لو زرت قبرها . . . فقلت وهل غير الفؤاد لها قبر على حين لم أحدث فأجهل فقدها . . . ولم أبلغ السن التي معها الصبر وقال الناجم يرثي عجائب جارية ابن مروان : من الكامل المجزوء أضحى الثرى بجوارها . . . عطر المسالك والمسارب حلت حفيرتها حلو . . . ل المسك من سرر الكواعب يا درة كانت تضي . . . ئ لناظر من كل جانب والفلاسفة يقولون : المدورة لا أول لها ، وعلى ذلك قول إبراهيم بن العباس : من الخفيف درة حيث ما أديرت أضاءت . . . ومشم من حيث ما شم فاحا وقال ابن الرومي يرثي جارية لابن الراس : من المنسرح واها لذاك الغناء من طبق . . . على جميع القلوب مقتدر أضحت من الساكني حفائرهم . . . سكنى الغوالي مداهن السرر يا مشربا كان لي بلا 
ms938	 كدر . . . يا سمرا كان لي بلا سهر يا طفلة السن يا صغيرته . . . أصبحت إحدى المصائب الكبر PageV04P282 وقال إسحاق بن خلف يرثي ابنة أخته وكان تبناها : من البسيط يا شقة النفس إن النفس والهة . . . حرى عليك ودمع العين منسجم قد كنت أخشى عليها أن تقدمني . . . إلى الحمام فيبدي وجهها العدم فالآن نمت فلا هم يورقني . . . تهدا العيون إذا ما أودت الحرم للموت عندي أياد كنت أشكرها . . . أحيا سرورا وبي مما أتى ألم كانت لمسلم بن الوليد زوجة من أهله ، وكانت تكفيه مره ، فماتت فجزع عليها ، وتنسك مدة طويلة ، وعزم على ملازمة ذلك ، فأقسم عليه بعض إخوانه ذات يوم أن يزوره ففعل ، فأكلوا وقدموا الشراب فامتنع منه وأباه ، وأنشأ يقول : من الطويل بكاء وكأس كيف يجتمعان . . . سبيلاهما في القلب مختلفان دعاني وإفراط البكاء فإنني . . . أرى اليوم فيه غير ما تريان غدت والثرى أولى بها من وليها . . . إلى منزل ناء لعينك دان فلا حزن حتى تنزف العين ماءها . . . وتعترف الأحشاء بالخفقان وكيف بدفع اليأس والوجد بعدها . . . وهماهما في القلب يعتلجان كتب عبد الحميد عن مروان بن محمد إلى هشام بن عبد الملك يعزيه PageV04P283 بامرأة من نسائه رسالة من جملتها : إن خير نعم الله على خلفائه ما رزقهم الشكر عليه ، وكل ما اختار الله لخليفته من أمر وهبه له أو قبضه منه خير له ؛ والدنيا دار متاع وبلغة ، وما فيها عواري بين أهلها ، ثم منقول عنهم سروره إن كان سارا أو مكروهه إن كان لهم ضارا . إن الله أمتع أمير المؤمنين من مؤنسته وقرينته متاعا بمدة إلى أجل مسمى ، فلما تمت مواهب الله وعاريته قبض إليه العارية وليها ، وكان أحق بها ، ثم أعطى عليها أنفس منها في المتقلب ، وأرجح في الميزان ، وأكفى في العوض ، فإنا لله وإنا إليه راجعون . احتسب مصيبتك يا أمير المؤمنين على الله فإنه وليك فيها وفي كل أمر إذا تصفحت عواقب قضائه أسهلت بك عوائد خياره إلى المنجيات من المخاوف ، والدرك للفوز من المطلب ، والحرز من ظلم المهالك ؛ والله وليك 
ms939	 فيما اختار لك وقضى عليك . إن تكن يا أمير المؤمنين أرضيت الله في شكرك إياه على الهبة وصبرك على الرزية ، فإن مواهب الله لك أجزل ، وثواب الله لك أفضل . فامض على رويتك في الخير فإن ما عند الله لا يبلغه كتاب ، ولا يحصيه حساب ، وتاليات المزايد مقرونات بشكر العباد بضمان أوفى واعد وأكرم مثيب . نعيت إلى ابن عباس بنت له في طريق مكة ، فنزل عن دابته فصلى ركعتين ، ثم رفع يده وقال : عورة سترها الله ، ومؤونة كفاها الله ، وأجر ساقه الله ؛ ثم ركب ومضى . ماتت لبعض ملوك كندة بنت فوضع بدرة بين يديه وقال : من أبلغ في التعزية فهي له ، فدخل أعرابي فقال : عظم الله أجر الملك ، كفيت المؤونة وسترت العورة ، ونعم الختن القبر ، فقال : أبلغت وأوجزت ؛ وأعطاه البدرة . PageV04P284(@)(@@) | الفصل الخامس شواذ المراثي والتعازي(@)(@@) قال ابن سيابة ، ويروى لأبي الأسد ، يرثي إبراهيم الموصلي : من الوافر تولى الموصلي فقد توليت . . . بشاشات المزاهر والقيان وأي بشاشة بقيت فتبقى . . . حياة الموصلي على الزمن ستبكيه المزاهر والملاهي . . . وتسعدهن عاتقة الدنان وتبكيه الغوية إذ تولى . . . ولا تبكيه تالية القران وقال آخر فيه أيضا : من الخفيف بكت المسمعات حزنا عليه . . . وبكاه الهوى وصفو الشراب وبكت آلة المجالس حتى . . . رحم العود دمعة المضراب ابن بسام يرثي عبد الله بن المعتز : من البسيط لله درك من ميت بمضيعة . . . ناهيك في العلم والآداب والحسب ما فيه لولا ولا ليت فتنقصه . . . وإنما أدركته حرفة الأدب PageV04P285 ابن طباطبا : من الطويل إذا فجع الدهر امرءا بخليله . . . تسلى ولا يسلى لفقد الدفاتر منيع بن كوثل السلمي ، وكان يقطع الطريق فقطع فقال يرثي يده من الطويل هل أنت على باقي جناح كسرته . . . وريش الذنابي مستقل فطائر وكيف يطير الصقر أودى جناحه . . . كسيرا وغالت دابريه المقادر لقد كنت مما أحدث الدهر آمنا . . . ألا ليتني ضمت علي المقابر حنظلة بن عرارة التميمي في يزيد بن معاوية : من الكامل طرقت منيته وعند وساده . . . كوب وزق راعف مرثوم ومرنة تبكي على نشواته . . . بالصبح تقعد تارة وتقوم PageV04P286(@)(@@) | الفصل السادس 
ms940	 نوادر التعازي والمراثي(@)(@@) دخل أبو دلامة على أم سلمة يعزيها بأبي العباس السفاح زوجها ، فبكى وبكت ، ثم قال : من الكامل ولقد أردت الصبر عنك فلم يكن . . . جزعي ولا صبري عليك جميلا يجدون أبدالا سواك ونني . . . لو عشت دهري ما أصبت بديلا فقالت أم سلمة : ما أصيب به غيري وغيرك ، فقال : لا والله ولا سواء رحمك الله ، لك منه ولد وليس لي أنا منه ولد ، فضحكت منه أم سلمة ، ولم تكن ضحكت قبل ذلك ، وقالت : لو حدث الشيطان لأضحكه . وكان ابن الجصاص الموصوف باليسار مغفلا ، فعزى رجلا عن بنت له ماتت فقال له : من أنت حتى لا تموت بنتك البظراء ؟ قد ماتت عائشة بنت النبي صلى الله عليه وسلم . وذكر محمد بن إبراهيم اليزيدي أنه كان عند أبي إسحاق الزجاج النحوي يعزيه عن أمه ، وعنده جماعة من الوجوه والرؤساء ، إذ دخل ابن الجصاص ضاحكا وهو يقول : الحمد لله يا أبا إسحاق ، قد والله سرني ، فدهش الزجاج ومن حضر ، فقال له بعضهم : كيف سرك ما غمه وغمنا له ؟ قال : ويحك بلغني أنه هو الذي ، فلما صح عندي أنها هي التي ، سرني ؛ فضحك الناس . PageV04P287 أصيب إسحاق بن محمد بن الصباح الكندي بابن له فجزع عليه ، فدخل أهل الكوفة يعزونه وفيهم بهلول ، فقال : أيسرك أنه بقي وأنه مثلي ؟ قال : لا والله وإنها لتعزية . ماتت أم ابن عياش فأتاه سيفويه القاص معزيا فقال : يا أبا محمد عظم الله مصيبتك ، فتبسم ابن عياش وقال : قد فعل ، فقال : يا أبا محمد هل كان لأمك ولد ؟ فقام ابن عياش عن مجلسه وضحك حتى استلقى على قفاه . أصيب الحجاج بصديق له وعنده رسول لعبد الملك شامي ، فقال الحجاج : ليت إنسانا يعزينا بأبيات ، فقال الشامي : أقول ؟ قال : قل ، فقال : كل خليل سوف يفارق خليله بموت أو بصلب أو وقوع من فوق البيت ، أو وقوع البيت عليه ، أو سقوط في بئر ، أو يكون بشيء لا يعرفه . قال الحجاج : قد سليتني عن مصيبتي بأعظم منها في أمير المؤمنين إذ يوجه مثلك رسولا 