ms1621	 فترد الإيمان على المدمى عليه فإن حلفها ضرب مائة وحبس عاما وإلا حبس حتى يحلف ولو طال سجنه ، ثم إنهم إنما يمكنون من القسامة حيث كانت الشهادة بأنه ضربه أو جرحه وتأخر موته ولم يوجد جسده حيا ولا ميتا . | بعد ثبوت الموت والولاة | ويحلفونها على البتات | ( بعد ثبوت الموت ) كما مر لاحتمال كونه حيا . وقولي : ضربه الخ . احترازا مما إذا شهد شاهد واحد على معاينة قتله أو على إقراره بالقتل فإنه لا يحتاج لثبوت الموت وإن رجع عن إقراره لأنه ثابت بما ذكر ( و ) بعد ثبوت ( الولاة ) وأنهم عصبته المستحقون لدمه فحينئذ يمكنون منها ( ويحلفونها ) ولاء ( على البتات ) لا على نفي العلم ( خ ) وهي خمسون يمينا متوالية بتا وإن أعمى أو غائبا الخ . وذلك لأن أسباب العلم تحصل بالسماع والخبر كما تحصل بالمعاينة فيعتمد كل واحد منهم على ذلك ويبت اليمين ( خ ) : واعتمد البات على ظن قوي الخ . ففي الشاهدين بمعاينة الضرب أو الجرح ، ثم يتأخر الموت يقسمون لمن ضربه أو جرحه مات وفي الشاهد لواحد بذلك PageV02P609 يقسمون لقد ضربه ولمن ضربه مات في كل يمين من الخمسين ، فإن شهد الواحد بمعاينة القتل فيقسمون لقد قتله كما مر في المثال الأول ، ثم إذا كان القتل خطأ فيحلف كل وارث منهم جميع حظه ولو قبل حلف أصحابه ، ومن نكل سقط حظه من الدية ، وأما في العمد فيحلف هذا يمينا وهذا يمينا فإذا كانوا عشرة حلف كل واحد منهم يمينا يمينا ثم تعاد فيحلف كل واحد كذلك ، وهكذا لأنه في العمد إذا نكل واحد بطل الدم فتذهب أيمان من حلف باطلا . | تنبيهان . الأول : إذا قتل الأولياء القاتل قبل القسامة فهل يقتلون وهو الذي في ابن عرفة عن ابن المواز لأنهم قتلوا قبل أن يستحقوا ، أو يمكنون من القسامة فإن نكلوا قتلوا حينئذ ، وبه أفتى المجاصي ومن وافقه ، وهو الظاهر من كلام ابن عرفة آخرا وهو الذي ينبغي اعتماده كما يقتضيه كلام العلمي في نوازله . | الثاني : لو صالح العصبة على مال بعد القسامة 
ms1622	 والحال أنهم محجوبون بذوي الفروض ، فإن ما وقعت المصالحة به يكون ميراثا بعد أن تقضى به ديونه ولا شيء للعصبة . قال في المدونة : ما أخذ في صلح العمد تقضى به ديون المقتول وباقيه يورث على فرائض الله ونحوه في أوائل الدماء من العلمي ، وهذا ظاهر إذا لم يكن العصبة اشترطوا على الورثة أنهم إنما يصالحون إذا أسهموهم من مال الصلح قدرا معلوما وإلا فيعمل على شرطهم لأنهم إنما تركوا قتله حينئذ لمال يأخذونه فيوصى لهم بذلك والله أعلم . | وتقلب الأيمان مهما نكلا | ولي مقتول على من قتلا | ( وتقلب الأيمان ) أي أيمان القسامة ( مهما نكلا ولي مقتول ) أي نكلوا كلهم وهم في درجة وأحدة أو بقي واحد منهم ولم يجد معينا يستعين به عليها ( على من قتلا ) أي تقلب على المدعى عليه ، فإن كانوا جماعة حلف كل واحد منهم خمسين يمينا فمن حلفها برىء من القتل وضرب مائة وحبس عاما ، ومن نكل حبس حتى يحلف ولو طال سجنه على المشهور ( خ ) : ونكول المعين غير معتبر بخلاف غيره ولو بعدوا ، فترد على المدعى عليهم ويحلف كل خمسين يمينا ومن نكل حبس حتى يحلف ولا استعانة الخ . وقيل له أن يستعين فيحلف معه عصبته كما يستعين ولي المقتول بعصبته على ما يأتي ، وقولي : ولم يجد معينا يستعين به عليها الخ . إشارة إلى أنه لا يبطل الدم بنكول البعض لأن نكوله قد يكون على وجه التورع عن الأيمان في الغالب فللباقي أن يحلف إن كان متعددا وإن كان واحدا فيستعين بعصبته ولا يبطل حقه كما جزم به ( ت ) تبعا PageV02P610 للشراح خلافا لما في ابن رحال من أنه يبطل بنكول البعض ، وفي المسألة أقوال ولكن الذي يجب اعتماده هو ما ذكرناه والله أعلم . | ويحلف اثنان بها فما علا | وغير واحد بها لن يقتلا | ( ويحلف اثنان بها ) أي في قسامة العمد ( فما علا ) أي فما زاد عليهما ( خ ) : ولا يحلف في العمد أقل من رجلين عصبة من نسب القتيل وإن لم يرثوا بأن حجبهم ذوو الفروض 
ms1623	 كما مر فإن لم يوجدوا فمواليه الذكور الأعلون لأنهم عصبة ، وإنما لم يحلف أقل من رجلين لأن ذلك كالشهادة وهو لا يقتل بأقل من شاهدين ، ولذلك لا يحلفها النساء لأنهن لا يشهدن في العمد فإن لم يوجد عاصب أصلا فترد الأيمان على المدعى عليه كما مر . فتحصل أن الأيمان تقلب فيما إذا لم يوجد عاصب أصلا وفيما إذا وجدوا ، ولكن نكلوا عنها أو عن بعضها فإن وجد عاصب واحد فله أن يستعين عليها بعصبة نفسه ، وإن لم يكونوا عصبة للمقتول كامرأة مقتولة ليس لها غير ابنها وله أخوة من أبيه فيستعين بهم أو بواحد منهم أو بعمه ، ثم إذا نكل هذا المستعان به فنكوله غير معتبر ( خ ) : وللولي الاستعانة بعاصبه إلى قوله ونكول المعين غير معتبر الخ . يعني وينظر الولي من يستعين به غير هذا الناكل فإن لم يجد ردت الأيمان كما مر . ( وغير واحد بها ) أي القسامة ( لن يقتلا ) فإذا قام اللوث على جماعة أو قال دمي عندهم أو قامت بينة بالسماع الفاشي أنهم قتلوه فالمشهور أنهم يقسمون على واحد منهم يعينونه لها ويقولون لقد قتله أو لمن ضربه أو جرحه مات ولا يقولون لقد قتلوه أو لمن ضربهم أو جرحهم مات ( خ ) : ووجب بها الدية في الخطأ والقود في العمد من واحد يعين لها الخ . وقال أشهب : يقسمون على جميعهم ثم يختارون واحدا للقتل : | قلت : وهو أظهر لأن الأولياء تارة يترجح لهم الأقوى فعلا فيقسمون عليه ، وتارة لا يترجح لهم فيقسمون على الجميع لئلا يحلفوا غموسا ، والمشهور يقول في هذه إما أن يحلفوا غموسا أو يبطل حقهم فلزم عليه أنه ترجيح بلا مرجح مع لزوم الغموس أو إهدار دم المقتول ، وأشهب لا يلزمه إلا الترجيح بلا مرجح والله أعلم . وعلى المشهور لو قدم واحد منهم للقتل بعد القسامة عليه بعينه فأقر غيره بأنه الذي قتله خير الأولياء في قتل واحد منهما ولا يمكنون من قتلهما معا قاله ابن القاسم في الموازية والمجموعة . ثم أشار إلى أنه لا قسامة 
ms1624	 في غير الحر المسلم وفي غير محقق الحياة فقال : PageV02P611 | وليس في عبد ولا جنين | قسامة ولا عدو الدين | ( وليس في ) قتل ( عبد ولا جنين قسامة ولا ) في قتل ( عدو الدين ) من ذمي أو معاهد ولا في جرح فإذا قال العبد أو الكافر : دمي عند فلان أو قالت المرأة : جنيني عند فلان فيحلف المدعى عليه يمينا واحدة ويبرأ وكذا إن قال شخص : جرحني فلان فإن المدعى عليه يحلف لرد دعواه ما لم تكن تقدمت بينهما عداوة على ما يأتي في فصل الجراح ، فإن قام شاهد واحد على معاينة قتل العبد أو ضرب المرأة أو على إقرار القاتل أو الضارب بذلك أو شهادة سماع على ذلك ونحو ذلك من أمثلة اللوث حلف سيد العبد يمينا واحدة وأخذ قيمته وولي الكافر وأخذ ديته ولو من كافر مكافىء للمقتول ووارث الجنين وأخذ غرته ، وإن نكلوا حلف القاتل واحدة أيضا وبرىء فإن ثبت ضرب المرأة حتى ألقت جنينها بشاهد واحد وماتت كانت القسامة في المرأة ويمين واحدة مع الشاهد في الجنين ، إذ لا مدخل للقسامة في الجنين ، وكذلك في الجرح يحلف مع شاهده واحدة ويقتص في العمد ويأخذ الدية في الخطأ . ( خ ) : ومن أقام شاهدا على جرح أو قتل كافر أو عبد أو جنين حلف واحدة وأخذ الدية يعني : واقتص في جرح العمد وإن نكل برىء الجارح ومن معه إن حلف وإلا يحلف غرم في الصور كلها ما عدا جرح العمد فإنه يحبس حتى يحلف . | والقود الشرط به المثليه | في الدم بالإسلام والحريه | ( والقود ) وهو القصاص سمي قودا لأن العرب كانت تقود الجاني بحبل وتسلمه لولي الدم ( الشرط ) مبتدأ ثان ( به ) أي فيه ( المثلية ) خبر عن الثاني وهما خبران عن الأول ( في الدم ) يتعلق بالشرط ( بالإسلام ) الباء بمعنى في يتعلق بالمثلية ( والحرية ) معطوف على الإسلام والتقدير : والقود في الدم أي القتل شرط فيه زيادة على شرطية التكليف المتقدمة المثلية في الحرية والإسلام من حين السبب أي الرمي إلى حين المسبب أي الموت . وتقدم أن من 
ms1625	 جملة الشروط أن يكون القاتل غير حربي فلا يقتل حربي بمسلم ولا مسلم ولو عبدا بكافر ولو حرا كذمي ولا حر مسلم برقيق ولو مسلما ، وكذا لو رمى عبد رقيقا مثله في الدين فعتق الرامي قبل موت المرمى لم يقتل به لزيادة الرامي بالحرية حين المسبب أي الموت وإنما عليه قيمته ، ولو رمى حربي مسلما ثم صار الرامي من أهل الإسلام أو أهل الذمة ثم مات المرمى لم يقتل به لأنه حربي حين السبب ولا شيء عليه ، ولو رمى حر ذمي عبدا ذميا ثم حارب الرامي فأخذ واسترق ثم مات المرمى لم يقتل به لزيادة الرامي حين السبب عليه بالحرية وإن ساواه حين الموت ، وكذا لو رمى مسلم كافرا أو مرتدا فأسلم قبل وصول الرمية إليه ثم وصلته لم يقتل لزيادة الرامي عليه بالإسلام حين السبب PageV02P612 وإن ساواه حين القتل ، وعليه دية مسلم عند ابن القاسم كمن رمى صيدا وهو حلال فلم تصل الرمية إليه حتى أحرم فعليه جزاؤه . ( خ ) : إن أتلف مكلف وإن رق غير حربي ولا زائدة حرية أو إسلام حين القتل فالقود الخ . واحترز الناظم بقوله في الدم أي في القتل من الجرح فإنه لا يقتص من الأدنى للأعلى كما يأتي في فصله إن شاء الله . | وقتل منحط مضى بالعالي | لا العكس والنساء كالرجال | ( وقتل منحط مضى بالعالي ) فيقتل العبد المسلم بالحر المسلم ، وكذا الكافر بالمسلم ولو عبدا لأنه أشرف منه ( لا لعكس ) أي لا يقتل العالي بالمنحط عنه لعدم وجود المثلية فهو مستغنى عنه لأنه اشترط في القود أن يماثله من حين السبب أي الرمي إلى حين المسبب أي الموت ، فإذا كان أعلى منه بالحرية أو الإسلام حين السبب أو المسبب لم يقتل به كما مر في الأمثلة ، ويفهم من هذا أنه إذا حدث العلو بالإسلام والحرية بعدهما أي السبب والمسبب لم يسقط القصاص فإذا قتل عبد مثله أو كافر مثله ثم أسلم الكافر أو أعتق العبد فلا يسقط القصاص لأن المانع إذا حصل بعد ترتب 
ms1626	 الحكم لا أثر له ( خ ) : ولا يسقط القتل عند المساواة بزوالها بعتق أو إسلام الخ . ومثل القتل الجرح فإذا قطع رجل أو يد حر مسلم ثم ارتد المقطوعة يده فالقصاص ، ويفهم أيضا من حصره العلو في الحرية والإسلام أنه لا علو إلا بهما ، وهو كذلك إذ لا أثر لعلو بشرف وفضل أو عدالة أو سلامة أعضاء أو رجولية ، بل يقتل الشريف بالمشروف والعدل بالفاسق والصحيح بالمريض وبالأعمى والمقطوع والرجل بالمرأة كما قال : ( والنساء كالرجال ) وكذا لا أثر للعدد أيضا فتقتل الجماعة بالواحد ( خ ) : وقتل الأدنى بالأعلى كحر كتابي بعبد مسلم والكفار بعضهم ببعض من كتابي ومجوسي ومؤمن كذوي الرق وذكر وصحيح وضديهما الخ . فقوله : والكفار الخ . أي لأن الكفر كله ملة واحدة فيقتل الكتابي بالمجوسي والمؤمن بغيره ، وقوله : كذوي الرق أي ولو كان القاتل ذا شائبة فإنه يقتل بمن لا شائبة فيه ، وقوله وضديهما أي ضد الذكر المرأة وضد الصحيح السقيم فيقتل الرجل بالمرأة والصحيح بالمريض ، وقال أيضا : ويقتل الجمع بواحد والمتمالئون وإن بسوط سوط والمتسبب مع المباشر الخ . | والشرط في المقتول عصمة الدم | زيادة لشرطه المستقدم PageV02P613 | ( والشرط في المقتول ) الذي يقتص له من قاتله ( عصمة الدم ) من حين السبب الذي هو الرمي إلى حين الموت فلو قتل مسلم زانيا محصنا أو قاتل غيلة فلا يقتص منه لعدم عصمة دمهما وإن كانا متساويين له في الحرية والإسلام ، بل لو قتلهما ذمي لم يقتل بهما لعدم عصمة دمهما وإنما عليه الأدب للافتيات على الإمام ، وكذا لو رمى مسلم مثله فارتد المرمى قبل وصول الرمية إليه فوصلت إليه ومات فإنه لا يقتل به وكذا لو جرحه فارتد المجروح أو زنى في حال إحصانه ثم نزى ومات لأنه صار إلى ما أحل دمه في الصورتين ولم تستمر عصمته للموت ، وإنما عليه دية المرتد ولا شيء عليه في المحصن غير الأدب لافتياته على الإمام . وكذا لو رمى كتابي مرتدا فجرحه ثم أسلم المرتد ونزى ومات فإنه لا يقتل به لأنه حين السبب كان غير 
ms1627	 معصوم ( زيادة ) منصوب على الحال أي حال كون العصمة زيادة ( لشرطه ) أي على الشرط في القصاص ( المستقدم ) لأنه تقدم له أنه يشترط في القصاص ثبوت القتل عمدا ، وكون القاتل مكلفا مكافئا للمقتول أي غير زائد عليه بحرية أو إسلام وغير حربي ، ويزاد على ذلك كون المقتول معصوم الدم لأنه قد يكون مكافئا في الحرية والإسلام ، ولكن دمه غير معصوم كما مر . ولو أبدل الناظم هذا الشطر بقوله : من حالة الرمي لوقت العدم ، لوفى بالمراد . وقد اشتمل كلامه من أول الفصل إلى هنا على أركان القصاص الثلاثة كما تقدم التنبيه عليها ، والفقهاء يطلقون على الركن شرطا وبالعكس ، وأشار ( خ ) لهذا الركن بقوله : معصوما للتلف والإصابة الخ . أي معصوما للموت لا حين الجرح فقط وللإصابة لا حين الرمي فقط . | وإن ولي الدم للمال قبل | والقود استحقه فيمن قتل | ( وإن ولي الدم ) فاعل بفعل محذوف يفسره ما بعده ( للمال ) اللام زائدة لأنه مفعول لقوله ( قبل ) المفسر للمحذوف المذكور ( و ) الحال أن ( القود استحقه ) الولي المذكور ( فيمن ) أي في قريبه الذي ( قتل ) ومعناه أن الولي إذا قبل المال كان أقل من الدية أو أكثر ، وقد كان استحق القود في قريبه المقتول بالشروط المتقدمة ففي ذلك قولان لأشهب وابن القاسم . | فأشهب قال للاستحياء | يجبر قاتل على الإعطاء | ( فأشهب قال للاستحياء يجبر قاتل على الإعطاء ) للمال الذي قبله الولي إذا كان مليا به . PageV02P614 | وليس ذا في مذهب ابن القاسم | دون اختيار قاتل بلازم | ( وليس ذا في مذهب ابن القاسم دون اختيار قاتل بلازم ) الإشارة بذا للجبر المتقدم أي ليس الجبر على دفع المال الذي قبله الولي لازما في مذهب ابن القاسم دون اختيار القاتل له ورضاه به ، لأن الواجب عنده هو القود أو العفو مجانا والدية لا تكون إلا برضاهما معا ، فإذا قال القاتل : إما أن تقتص أو تعفو مجانا . وقال الولي : إنما أعفو على مال قدره كذا وأنت ملي به ، فإن القاتل لا يجبر على ذلك في مذهب ابن القاسم وهو المشهور ( خ ) فالقود عينا 
ms1628	 . وقال أشهب : ورواه عن مالك يجبر لأنه وجد سبيلا لحقن دمه فليس له أن يسفكه قال : ولو فداه من أرض العدو لكان عليه ما فداه به فالولي عنده مخير بين أن يقتص أو يقبل الدية فيجبر القاتل على دفعها حيث كان مليا بها . واختاره اللخمي وهو مقتضى الحديث كما في ( ح ) . | وعفو بعض مسقط القصاص | ما لم يكن من قعدد انتقاص | ( وعفو بعض ) الأولياء المستحقين للدم المتساوين في الدرجة كابن من الأبناء أو عم من الأعمام ( مسقط القصاص ) لأن عفوه يتنزل منزلة عفو الجميع ( خ ) : وسقط إن عفا رجل كالباقي أي مساو للباقي في الدرجة ، وإذا سقط بعفو البعض فلمن لم يعف نصيبه من دية عمد كما قال أيضا : ومهما أسقط البعض فلمن بقي نصيبه من دية عمد ( ما لم يكن ) العافي ( من قعدد انتقاص ) أي أبعد من درجة من بقي فعبر بانتقاص عن الأبعد فكأنه يقول : يسقط القصاص بعفو البعض ما لم يكن البعض العافي من قعدد أبعد من قعدد من بقي من ولاة الدم كعفو العم مع وجود الأخ أو عفو الأخ مع وجود الابن فإنه لا يسقط القصاص بذلك إذ لا كلام للأبعد مع الأقرب . | واعلم أن المستحقين للدم تارة يكون جميعهم رجالا وتارة يكون جميعهم نساء ، وتارة يكونون رجالا ونساء فالقسم الأول يسقط القتل بعفو واحد منهم وترتيبهم كالنكاح فيقدم الابن فابنه فأخ فابنه إلا الجد والأخوة فهما في مرتبة واحدة فلا يقدم أحدهما على الآخر ( خ ) : والاستيفاء للعاصب كالولاء إلا الجد والأخ فسيان ، والقسم الثاني إما أن يحزن الميراث كله أو لا فإذا لم يحزنه كالبنات أو الأخوات فلهن القتل وإن عفا بعضهن نظر السلطان ( خ ) : وإن عفت بنت من بنات يعني أو أخت من أخوات أو بنات ابن نظر السلطان فيمضي ما يراه سدادا PageV02P615 وصوابا من عفو أو قتل ، وإنما كان ينظر لأنه يرث الباقي ، وإذا اجتمعت الأم مع البنات فلا كلام للأم في عفو وعدمه بل الكلام للبنات فقط كما في الشامل وغيره 
ms1629	 ، وإن حزن الميراث كبنت وأخت فالبنت أولى بالقتل أو بالعفو ( خ ) : والبنت أولى من الأخت في عفو وضده ، والقسم الثالث : إما أن يكون الرجال والنساء في درجة واحدة أم لا . فإن كانوا في درجة واحدة كبنين وبنات أو إخوة وأخوات فلا كلام للنساء في عفو ولا ضده ، فهو كما لو انفرد الرجال وحدهم كما في القسم الأول ، وإن لم يكونوا في درجة واحدة ، بل كان الرجال أبعد فإما أن يحوز النساء الميراث كله أم لا . فإن لم يحزنه كالبنات والأخوة والأعمام فلا عفو إلا باجتماع البعض من الفريقين ، والقول لمن طلب القتل حيث انفرد أحد الفريقين بالعفو وثبت القتل بقسامة أو بينة ، وإن حزنه كالبنات والأخوات والأعمام فإن ثبت القتل بقسامة فلا عفو إلا باجتماعهم أيضا ، وإن ثبت بغيرها فلا كلام للعصبة معهن ، وإلى هذا القسم أشار ( خ ) عاطفا على الاستيفاء للعاصب بقوله : وللنساء أي والاستيفاء للنساء إن ورثن ولم يساوهن عاصب ولكل القتل ولا عفو إلا باجتماعهم كأن حزن الميراث وثبت بقسامة الخ . فاحترز بقوله : إن ورثن من نحو العمة والخالة فإنه لا كلام لهما ولو انفردتا لعدم إرثهما ، ولا بد أن يكون النساء الوارثات لو قدرن ذكرا لعصبن لتخرج الأخت للأم والزوجة والجدة للأم لأنهن لا كلام لهن ، وإن ورثن ولتدخل الأم لأنها لو قدرت ذكرا عصبت ، واحترز بقوله : ولم يساوهن عاصب مما لو ساواهن عاصب فإنه لا كلام لهن معه كما مر في الحالة الأولى من هذا القسم ، وقوله : ولكل القتل لو أخره عن قوله : ولا عفو إلا باجتماعهم لكان أولى يعني إذا لم يحز النساء الميراث وعصبهن عاصب أسفل منهن فلا عفو إلا باجتماع البعض من الفريقين وإلا فالقول لمن طلب القتل كما مر في الحالة الثانية من هذا القسم أيضا . وقوله : كأن حزن الميراث الخ . هي الحالة الثالثة منه ، والتشبيه في قوله : ولكل القتل ولا عفو إلا باجتماعهم ، ومفهومه إذا ثبت القتل بغير قسامة لا كلام لعاصب معهن ، وقد نظم هذه الأقسام سيدي عبد الواحد 
ms1630	 الوانشريسي بقوله : | إذا انفرد الرجال وهم سواء | فمن يعفو يبلغ ما يشاء(@)(@@) | ودع قول البعيد بكل وجه | كأن ساوت بقعددهم نساء | فإن يكن النساء أدنى فتمم | بوفق جميعهم عفوا تشاء | وإن إرثا يحزن فدع رجالا | إذا ثبتت فلا قسم دماء | فالبيت الأول وشطر الثاني هو ما احتوى عليه القسم الأول من هذه الأقسام ، وقوله : كأن ساوت الخ . هو الحالة الأولى من القسم الثالث . وقوله : فإن يكن النسا أدنى الخ . شامل للحالة الثانية والثالثة منه إلا أنه في الثالثة إذا حزن الميراث وثبت بقسامة ومعنى أدنى أقرب أي أقرب من الرجال ، ويقرأ النسا بالقصر للوزن وقوله : وإن إرثا يحزن الخ . هو مفهوم ثبت بقسامة من الحالة الثالثة ، وبقي عليه القسم الثاني من الأقسام الثلاثة وهو : ما إذا لم يكن معهن عاصب أصلا ، ولذا ذيله الشيخ ( م ) بقوله : | كذا إذا انفردن وحزن مالا | فحكم للقريبة ما تشاء | وإن إرثا يشط لبيت مال | فحاكمنا يجنب ما يشاء PageV02P616 | وإنما أطلنا في هذه المسألة وتعرضنا لشرح نظمها لتشعبه وتشعبها على كثير من الطلبة . | تنبيه : إذا لم يكن للمقتول مستحق لدمه لا من الرجال ولا من النساء فإن الإمام يقتص له وليس له العفو إلا أن يكون القاتل والمقتول كافرين ثم يسلم القاتل . | وشبهة تدرؤه وملك | بعض دم الذي اعتراه الهلك | ( وشبهة تدرؤه ) أي القصاص وتوجب الدية على العاقلة كضرب الزوج لزوجته والأب لولده والمعلم للمتعلم بآلة يؤدب بمثلها ، ويحمل فعله على الخطأ لا بما لا يؤدب بمثله كلوح فهو على العمد كما مر أول الباب قال في الشامل : ومن جاز له فعل بضرب وشبهه حمل على الخطأ حتى يثبت العمد كأب وزوج ومعلم وطبيب وخاتن الخ ( و ) كذا يدرؤه ( ملك بعض دم الذي اعتراه الهلك ) وهو المقتول كأربعة أولاد قتل أحدهم أباه فالدم للثلاثة ، فإذا مات أحدهم سقط القصاص عن القاتل لإرثه من أخيه الميت بعض دم الأب فصار كعفو البعض ، وأحرى لو ملك جميع دمه كابنين قتل أحدهما أباه ثم مات غير القاتل فورثه 
ms1631	 القاتل ( خ ) : تشبيها في سقوط القصاص كإرثه ولو قسطا من نفسه وإرثه كالمال الخ . وما بعد المبالغة هو نص الناظم . وهذا الحكم إنما هو إذا كان الباقي يستقل بالعفو ، وأما إن كان لا يستقل كما لو كانوا رجالا ونساء والتكلم للجميع كمن قتل أخاه وترك المقتول بنتين وثلاثة أخوة أشقاء غير القاتل فمات أحدهم فقد ورث القاتل قسطا من دم نفسه فلا يسقط القتل حتى تعفو البنتان أو إحداهما . | وحيث تقوى تهمة في المدعى | عليه فالسجن له قد شرعا | ( وحيث تقوى تهمة في المدعى عليه ) ولم تصل إلى حد اللوث الموجب للقسامة وأحرى لو وصل إلى حد القسامة ولم يوجد من يطلبها أو تورع الأولياء عنها ( فالسجن ) الطويل ( له قد شرعا ) حتى يكشف أمره ، وظاهره ولو كان مجهول الحال ولو بمجرد الدعوى وهو كذلك كما مر في بابي السرقة والغصب ، وقد تقدم هنا ما فيه كفاية . وفي ابن سلمون : وإن قويت عليه تهمة ولم تتحقق تحقيقا يوجب القسامة حبس الحبس الطويل . قال ابن حبيب : حتى تتحقق براءته أو تأتي عليه السنون الكثيرة . قال مالك : ولقد كان الرجل يسجن في الدم باللطخ والشبهة حتى إن أهله يتمنون له الموت من طول سجنه اه . وتقدم أنه ربما يسجن أبدا وأنه يضرب وذلك يختلف باختلاف شهرته بذلك وعدم شهرته ، وفي أحكام ابن سهل الكبرى : ومن جاءك وعليه جراح مخوفة فاحبس المدعى عليه بالدم حتى يصح المجروح أو تتبين حالة توجب إطلاقه ، ومن جاءك معافى في بدنه من الجراح يدعي على رجل ضربا مؤلما فإن ثبت تعدي المدعى عليه فعزره وإن رأيت حبسه فذلك إليك على ما يظهر لك من شنعة ما يثبت عليه ، ومن جاء بجرح خفيف وهو ممن يظن به أنه يرتكب مثل هذا من نفسه فاسلك به سبيل المعافى من الجراح ، فإذا فعلت PageV02P617 هذا ارتفعت اليد العادية وانتفعت به العامة وحفظت بذلك دماؤهم وأموالهم اه . باختصار . | والعفو لا يغني عن القرابه | في القتل والغيلة والحرابه | ( والعفو لا يغني من القرابة ) يتعلق 
ms1632	 بمحذوف صفة للعفو والتقدير : والعفو الكائن من القرابة حال كونه كائنا ( في القتل والغيلة والحرابة ) لا يغني عن قتل القاتل لأن القتل فيهما حد من حدود الله تعالى لا يجوز إسقاطه لا للإمام ولا لغيره ، فهذا البيت كالتخصيص لعموم قوله : وعفو بعض مسقط القصاص الخ . فنبه هنا على أن ذلك خاص بغير الغيلة والحرابة ، وأما هما فلا عفو فيهما ، وظاهره ولو كان المقتول غيلة وحرابة كافرا أو عبدا ، وظاهره أيضا ولو جاء تائبا ولو لم يباشر القتل بل أعان عليه ولو بجاهه وهو كذلك في الجميع ( خ ) : وبالقتل يجب قتله ولو بكافر أو إعانة ولو جاء تائبا وليس للولي العفو الخ . لكن إذا جاء المحارب تائبا قبل القدرة عليه سقط حق الله وبقي حق الآدمي فله العفو حينئذ كما لشراحه فأما الغيلة فهي من أنواع الحرابة وهي أن يقتله لأخذ ماله أو زوجته أو ابنته ، وكذا لو خدع كبيرا أو صغيرا فيدخله موضعا خاليا ليقتله ويأخذ ماله ( خ ) : ومخادع الصبي أو غيره ليأخذ ما معه . قال في الرسالة : وقتل الغيلة لا عفو فيه . الجزولي : يعني لا للمقتول ولا للأولياء ولا للإمام لأن الحق فيه لله تعالى اه . وظاهره ولو جاء تائبا وهو كذلك ، وقيل إذا جاء تائبا للولي العفو كالمحارب والغيلة لا تثبت إلا بعدلين لا بشاهد وقسامة كما مر ، وأما الحرابة فتثبت حتى بالشهرة ( خ ) : ولو شهد اثنان أنه المشتهر بها ثبتت وإن لم يعايناها . | ومائة يجلد بالأحكام | من عنه يعفى مع حبس عام | ( ومائة يجلد ) أي يضرب ( في الأحكام من عنه يعفى ) بعد ثبوت القتل عليه عمدا ببينة أو إقرار أو لوث بعد القسامة أو قبلها ، ولو قام اللوث على جماعة وقسموا على واحد عينوه لها فإن على أصحابه ضرب مائة ( مع حبس عام ) بعد الجلد المذكور ولا يحسب فيه سجنه قبل ذلك ، ولا PageV02P618 مفهوم لقوله : يعفى بل كذلك إذا لم يكن عفو ، ولكن سقط القتل لعدم التكافىء ( خ ) : وعليه أي القاتل عمدا ولو عبدا أو ذميا جلد 
ms1633	 مائة ثم حبس سنة وإن بقتل مجوسي أو عبد الخ . والحبس قبل العفو لا بد فيه من الحديد بخلافه بعده فيحبس بغير حديد ، وتقدم في باب السرقة أن القتل إذا ثبت بإقرار رجع عنه وعفا عنه الولي لا حبس فيه ولا ضرب . | والصلح في ذاك مع العفو استوى | كما هما في حكم الإسقاط سوا | ( والصلح في ذاك ) القصاص المتقدم ( مع العفو ) مجانا ( استوى ) في جلد مائة وسجن عام لأن الضرب والسجن المذكورين حقان لله لا يسقطان بالعفو مجانا ولا بالصلح على مال ( كما هما ) أي العفو والصلح ( في حكم الإسقاط ) للقتل ( سوا ) وهذا الشطر تتميم للبيت . | ودية العمد كذات الخطإ | أو ما تراضى فيه بين الملإ | ( و ) حيث عفا بعض المستحقين للدم أو صالح أو عفوا كلهم أو بعضهم على دية مبهمة ، فالواجب لمن لم يعف ولم يصالح في ذلك كله ( دية العمد ) كما تقدم في قوله ( خ ) : ومهما أسقط البعض فلمن بقي نصيبه من دية عمد لا ينقص له من نصيبه منها شيء إلا برضاه لتقرر الدية في ذمة القاتل بعفو البعض أو صلحه وقدرها . ( كذات الخطا ) في كونها مائة من الإبل إلا أنها تكون مربعة بحذف ابن اللبون كما يأتي فيأخذ من لم يعف ، ولم يصالح نصيبه منها حيث كانوا من أهل الإبل أو من قيمتها حيث كانوا من أهل بقر أو غنم ، ويأخذ نصيبه من ألف دينار إن كانوا من أهل الذهب ، وهكذا . وقولي : مبهمة مثاله أن يقول : عفوت عنك على دية ويرضى القاتل فإن قدرها حينئذ كذات الخطأ فإن بين شيئا كأن يقول : عفوت عنك على ألف عبد أو بقرة أو جمل ، ونحو ذلك من قليل أو كثير عمل عليه حيث رضي القاتل بذلك كما قال : ( أو ) للتنويع أي نوع منها قدره كذات الخطأ وهو ما تقدم ونوع منها قدره ( ما تراضى فيه ) القاتل ( بين ) أي مع ( الملأ ) أي جماعة الأولياء كان ما تراضوا عليه مثل دية الخطأ أو أقل أو أكثر ( خ ) : وجاز صلحه في 
ms1634	 عمد بأقل أو بأكثر أي لأن العمد لا شيء فيه مقدر من الشارع ، فإن لم يرض القاتل بدفع المال PageV02P619 وقال : إنما لك القتل أو العفو مجانا فإنه لا يجبر على مذهب ابن القاسم ويجبر على قول أشهب كما مر . | تنبيه : إذا عفا الولي عن القاتل عفوا مطلقا لم يذكر فيه دية ثم بعد ذلك قال : إنما عفوت لأجل الدية فإنه لا يصدق في ذلك إلا أن يظهر من حاله وقرائن الأحوال أنه أراد ذلك كقوله عند العفو : لولا الحاجة ما عفوت عنه أو يكون الولي فقيرا أو القاتل مليا كما في ابن رحال فإنه يحلف ويبقي على حقه إن امتنع القاتل ( خ ) : ولا دية لعاف مطلقا إلا أن يظهر إرادتها فيحلف ويبقي على حقه إن امتنع الخ . وظاهره كظاهر المدونة أنه إذا علمت القرينة عند العفو يصدق سواء قام بالقرب أو بعد طول وهو كذلك خلافا لما في الزرقاني . | وهي إذا ما قبلت وسلمت | بحسب الميراث قد تقسمت | ( وهي ) أي دية العمد ( إذا ما ) زائدة ( قبلت ) من القاتل تكون حالة عليه لا منجمة إلا برضا الأولياء وتكون في ماله لا على العاقلة فإن كان عديما اتبعت ذمته بها ( و ) إذا ( سلمت ) للأولياء ودفعت لهم فإنها ( بحسب الميراث قد تقسمت ) على فرائض الله تعالى بعد قضاء ديونه فتأخذ منها الزوجة والأخ للأم ولا شيء لأهل الوصايا منها لأنه مال طرأ لم يعلم به الموصي والوصايا إنما تدخل فيما علم به كما مر في بابها ، بل لو قال : إن قبل أولادي الدية ، أو قال : وصيتي فيما علمت وفيما لم أعلم لم تدخل الوصايا في شيء من الدية ، ابن رشد : لأنه مال لم يكن ، نعم إن أنفذت مقاتله وقبل وارثه الدية وعلم بقبوله إياها فإن الوصايا حينئذ تدخل في الدية ، سواء كانت الوصايا قبل العلم أو بعده ( خ ) : بخلاف العمد فلا تدخل الوصايا في ديته إلا أن ينفذ مقتله ويقبل وارثه الدية وعلم الخ . بخلاف دية الخطأ فإن الوصايا تدخل فيها إن عاش 
ms1635	 بعد الجرح ما يمكنه فيه التغيير فلم يغير ، وظاهر قول الناظم : بحسب الميراث الخ . ولو ثبت القتل بقسامة العصبة المحجوبين بذوي الفروض مثلا وهو كذلك كما مر عند قوله : ويحلفونها على البتات الخ . ثم أشار إلى قدر الدية وحبسها وهي كما قال ابن عرفة : مال يجب بقتل آدمي حر عن دمه أو بجرحه مقدرا شرعا لا باجتهاد الخ . فقوله مال يشمل الإبل وغيرها ، وذلك يختلف باختلاف الناس ، وخرج بالحر العبد فإنما فيه القيمة أو ما نقصه إن برىء على شين ، وخرج بقوله مقدرا شرعا الحكومة فإنها بالاجتهاد كما يأتي في قوله : وفي جراح الخطأ الحكومة الخ فقال : | وجعلت دية مسلم قتل | على البوادي مائة من الإبل | ( وجعلت دية ) حر ( مسلم قتل ) خطأ أو عمدا وعفي عنه على دية مبهمة أو عفا البعض أو PageV02P620 صالح فلمن لم يعف ولم يصالح نصيبه من الدية كما مر أو قدرها في الخطأ والعمد المذكورين ( على ) أهل ( البوادي ) القاتلين ( مائة من الإبل ) إن كانوا أهل إبل إلا أنها في الخطأ مخمسة كما يأتي منجمة على العاقلة في ثلاث سنين تحل بأواخرها ، والجاني كواحد منهم ، وأما في العمد فهي على القاتل وحده حالة عليه مربعة كما قال : | والحكم بالتربيع في العمد وجب | وألف دينار على أهل الذهب | ( والحكم بالتربيع في العمد وجب ) فيؤدي خمسا وعشرين من كل صنف من الأصناف الآتية ( خ ) : وربعت في عمد بحذف ابن اللبون ، وفهم منه أنها لا تربع في الذهب والفضة أي لا تغلظ فيهما ، وهو كذلك على المشهور بخلاف المثلثة الآتية في قوله : وغلظت وثلثت في الإبل ، فإنها تغلظ فيها كما يأتي ( و ) قدرها ( ألف دينار على أهل الذهب ) كالشامي والمصري والمغربي وصرف الدينار إثنا عشر درهما شرعيا كما تقدم في باب النكاح . | وقدرها على أولي الورق اثنا | عشر ألف درهم لا أدنى | ( وقدرها لأهل ورق ) بسكون الراء لغة كالعراق وفارس وخراسان . ( اثنا عشر ألف درهم لا أدنى ) من ذلك فإن لم يكونوا من أهل الإبل ولا الذهب ولا الورق 
ms1636	 بل كانوا أهل خيل أو بقر أو غنم فهل يكلفون بما يجب على أقرب الحواضر إليهم أو يكلفون بدفع قيمة الإبل لأنها الأصل واستظهر الأول . وفهم من النظم أن المعتبر أهل القاتل في جميع هذه الأمور لا أهل المقتول ، وفهم منه أيضا أن أهل الإبل إذا أرادوا أن يؤدوها من الذهب أو أهل الذهب أرادوا أن يؤدوها من الإبل لا تقبل منهم إلا برضا الأولياء ويراعى في ذلك حينئذ بيع الدين فلا يجوز أخذ ذهب عن ورق لأجل لأنه صرف مؤخر ، ويجوز مع حلولهما وتعجيلهما لأنه صرف لما في الذمة وصرف ما في الذمة جائز بعد حلولهما لا قبله ، وأما أخذ العرض نقدا من أهل الذهب أو الورق فجائز ولو لم يحل كبيع الدين ، ويجوز أخذ الثوب أو الذهب أو الورق من أهل الإبل إن عجل بالفعل ، وإلا فلا . لما يلزم عليه من فسخ الدين في الدين ، ولا يجوز أيضا أخذ إبل أو ذهب أو ورق أقل من الواجب قبل حلول أجلها لما يلزم عليه من ضع وتعجل ، ولا أخذ أكثر لأبعد من الأجل لأنه سلف بزيادة . | ونصف ما ذكر في اليهود | وفي النصارى ثابت الوجود | ( ونصف ما ذكر ) وهو خمسون من الإبل مخمسة في الخطأ ومربعة في العمد أو خمسمائة PageV02P621 دينار أو ستة آلاف درهم ( في ) قتل ( اليهودي ) ذميا أو معاهدا ( و ) الحكم كذلك ( في ) قتل الواحد من ( النصارى ) وقوله ( ثابت الوجود ) خبر عن نصف والمجرور متعلق به قال ( ت ) : وكان من حقه أن يزيد هنا بيتا فيقول مثلا : | وفي المجوسي وفي المرتد | ثلث خمس فادره بالعد | ويقرأ ثلث بضم اللام ، وخمس بسكون الميم للوزن فدية المجوسي ، والمرتد من الذهب ستة وستون دينارا وثلثا دينار ، ومن الفضة ثمانمائة درهم ، ومن الإبل ستة أبعرة وثلثان . | وفي النساء الحكم تنصيف الديه | وحاله في كل صنف مغنيه | ( وفي النساء ) من كل صنف تقدم مسلمات أو كتابيات أو مجوسيات أو مرتدات . ( الحكم تنصيف الدية ) فدية كل امرأة على نصف دية ذكر ملتها ( وحاله 
ms1637	 ) أي التنصيف ( في كل صنف مغنيه ) عن بيانها فيجب في المسلمة خمسون من الإبل ، وفي اليهودية والنصرانية خمس وعشرون ، وفي المجوسية والمرتدة ثلاثة أبعرة وثلث ، وقس على ذلك في الذهب والورق ( خ ) : وفي الكتابي والمعاهد نصفه ، والمجوسي والمرتد ثلث وخمس وأنثى كل نصفه . | وتجب الدية في قتل الخطا | والإبل التخميس فيها قسطا | ( وتجب الدية في قتل الخطا ) ومنه عمد الصبي والمجنون وما لا يقتص منه من الجراح لإتلافه كجائفة وآمة وكسر فخذ فإن ذلك كله على العاقلة ، وإنما وجبت الدية في الخطأ لقوله تعالى : ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله } ( النساء : 92 ) ( والإبل ) المأخوذة فيها ( التخميس ) مبتدأ ثان خبره ( فيها قسطا ) عشرون بنت مخاض وهي التي دخلت في السنة الثانية وعشرون بنت لبون وهي ما دخلت في الثالثة ، وعشرون ابن لبون كذلك ، وعشرون حقة وهي ما دخلت في الرابعة وعشرون جذعة وهي ما دخلت في الخامسة ، وتقدم أنها تربع في العمد بحذف ابن لبون . | تحملها عاقلة للقاتل | وهي القرابة من القبائل | ( تحملها ) أي دية الخطأ ( عاقلة للقاتل ) وهو كواحد منهم وتكون منجمة عليهم كما يأتي PageV02P622 ( وهي ) أي العاقلة ( القرابة من القبائل ) أراد الطبقات التي ينتسب إليها القاتل بدليل قوله : بعد الأدنى فالأدنى فيبدأ بالفصيلة ثم الفخذ ثم البطن ثم العمارة بالفتح ثم القبيلة ثم الشعب بالفتح ، وقد نظمها بعضهم فقال : | قبيلة قبلها شعب وبعدهما | عمارة ثم بطن يتلوه فخذ | وليس يأوى الفتى إلا فصيلته | ولا سداد لسهم ماله قذذ | جمع قذة وهي ريش السهم ، فهذه طبقات قبائل العرب ، فبنو العباس مثلا فصيلة ، وبنو هاشم فخذ ، وبنو قصي بطن ، وقريش عمارة وكنانة قبيلة ، وخزيمة شعب . وقول ابن الحاجب : يبدأ بالفخذ يعني إذا لم يكن في الفصيلة كفاية ، وهذا الترتيب المذكور هو الذي في ابن الحاجب وهو المذهب وهو راجع إلى اللغة ( خ ) : وهل حد العاقلة سبعمائة أو الزائد على ألف ؟ قولان . وعلى الأول العمل كما في نظم العمل المطلق فإذا وجد هذا العدد مثلا من الفصيلة لا 
ms1638	 يضم إليهم الفخذ وإلا ضم إليهم وهكذا ، وعليه فيقال في قبائل المغرب : يبدأ بمد شر القاتل الذين هم إخوانه وقرابته ، فإن لم تكن فيهم كفاية ولم يحصل منهم العدد المذكور فجماعته ، فإن لم تكن فيهم كفاية فربع قبيلته إن كان القبيلة منقسمة أرباعا مثلا ، فإن لم تكن فيهم كفاية فجميع قبيلته ، فإن لم تكن فيهم كفاية فأقرب القبائل إليهم وهو معنى قول ( خ ) : وغيره وهي أي العاقلة العصبة وبدىء بالديوان إن أعطوا ثم يبدأ بها أي بالعصبة الأقرب فالأقرب ، ثم الموالي الأعلون ثم الأسفلون ، ثم إذا لم يكن للقاتل عصبة ولا قبيلة فبيت المال يعقل عنه إن كان الجاني مسلما ، فإن لم يكن بيت مال أو كان ولكن لا يمكن الوصول إليه ، فالدية على الجاني وحده بناء على المشهور من أنه كواحد من العاقلة وعلى مقابله تسقط . وقوله : وبدىء بالديوان الخ . يعني أنه يقدم الديوان على عصبة الجاني الذين ليسوا معه في الديوان ، والديوان عبارة عن الذمام الذي يجمع فيه الإمام أفراد الأجناد على عطاء يخرج لهم من بيت المال في أوقات معلومة أي : فيقدمون قبل عصبة الجاني ، وإن كانوا من قبائل شتى لأجل تناصرهم ، فإن لم تكن فيهم كفاية فيعينهم العصبة الذين ليسوا معه في الديوان ، وهكذا على الترتيب المتقدم . PageV02P623 وما ذكره من أنه يبدأ بالديوان هو الذي في الموازية والعتبية وهو خلاف ظاهر المدونة من أن العقل على القبائل على الترتيب المتقدم كان الجاني داخلا في ديوان أم لا . وهو المعتمد والقول بتبدئة الديوان ضعيف كما للخمي . | تنبيهان . الأول : في نوازل العلمي أنه لا عاقلة في هذا الزمان ، ولا يمكن الوصول لبيت المال ، فالدية في مال الجاني ، وسيأتي مثله لابن رحال عند قوله : كذا على المشهور من معترف الخ . | الثاني : عاقلة الذمي أهل دينه الذين معه في بلده فلا يعقل يهودي مع نصراني ولا عكسه ، والمعاهد إذا قتل أحدا فإن الدية في ماله لأنه لا عاقلة له ، ثم العاقلة إنما تحمل الدية . | حيث ثبوت قتله بالبينه | أو بقسامة 
ms1639	 له معينه | ( حيث ثبوت قتله بالبينة ) التامة ( أو بقسامة ) بشروطها المتقدمة ( له ) أي للقتل خطأ ( معينة ) . ومفهوم بالبينة أو القسامة أن القتل إذا ثبت باعتراف القاتل لا تحمل ديته العاقلة ، وهو كذلك كما يأتي في قوله : كذا على المشهور من معترف الخ . لأن العاقلة لا تحمل عمدا عداء ولا اعترافا ولا قاتل نفسه عمدا أو خطأ ولا ما دون الثلث كدية موضحة ، وأما ما بلغ الثلث كدية الجائفة فتحمله كما يأتي في البيت الثالث بعده ، ثم من الاعتراف إقرار المرأة أنها نامت على ولدها حتى قتلته ( خ ) : ونجمت دية الحر بلا اعتراف على العاقلة الخ . فمفهومه أن الاعتراف لا يكون على العاقلة ، بل هو في مال الجاني فلو نام الرجل مع زوجته فأصبح الولد ميتا ولا يدري من رقد عليه فهو هدر كما أفتى به ابن عبد السلام ، وأما المرأة الهاربة عن رضيعها حتى مات الولد من عدم اللبن فقال ابن هارون : ديته على عاقلتها ، وقاسها بالمسافرين الذين منعوا الماء حتى ماتوا عطشا . ابن فرحون : إذا شربت الحامل دواء فألقت جنينها فلا شيء عليها إذا كان الدواء مأمونا يعني لا غرة عليها ، ولو سقت ولدها دواء فمات فلا شيء عليها . | يدفعها الأدنى فالأدنى بحسب | أحوالهم وحكم تنجيم وجب | ( يدفعها ) إلى دية الخطأ ( الأدنى ) للقاتل ( فالأدنى ) له فإن كان في الفصيلة كفاية لم يلزم الفخذ شيء كما مر . وتقدم هل حدها سبعمائة الخ ؟ وتقسط عليهم ( بحسب أحوالهم ) وقدر طاقتهم ( خ ) : وضرب على كل ما لا يضر أي : فالغني بحسبه وغيره بحسبه . قال في المناهج : PageV02P624 لا حد لما يؤخذ من كل واحد منهم ، وإنما ذلك على قدر اليسر والعسر وهو الصحيح اه . وقال الشافعية : يؤخذ من الغني نصف دينار وهو الذي ملك عشرين دينارا بعد المسكن وما يحتاج إليه ، ومن المتوسط ربع دينار وهو الذي يملك أقل من ذلك اه . ولا تسقط على فقير ولا امرأة ، ولو وقع القتل منهما كما يأتي في قوله : من موسر الخ . ( وحكم تنجيم ) للدية الكاملة على 
ms1640	 العاقلة في ثلاث سنين ( وجب ) فتؤدي في آخر كل سنة ثلثها وابتداء التنجيم من يوم الحكم لا من يوم القتل أو الخصام ، واحترزت بالكاملة من غيرها كما لو وجب ثلث الدية كجائفة ، فإنها تؤجل بسنة والثلثان كآمة وجائفة بسنتين ، فإن كان الواجب نصفا كقطع يد فسنتان للثلث سنة وللسدس سنة أخرى ، وكذا لو كان الواجب ثلاثة أرباع الدية كقطع يد وأصبعين وسن واحدة بخمس وسبعين من الإبل فثلثاها بسنتين ، وللزائد سنة أخرى ( خ ) : ونجم في الثلاثة الأرباع بالتثليث وللزائد سنة . | من موسر مكلف حر ذكر | موافق في نحلة وفي مقر | ثم بين من تقسط عليه بقوله : ( من موسر مكلف حر ذكر ) فلا تقسط على فقير ولا صبي ولا مجنون ولا عبد ولا امرأة ، وظاهره ولو وقع القتل منهم وهو كذلك ( خ ) : وعقل عن صبي ومجنون وامرأة وفقير وغارم ولا يعقلون أي : لا يعقلون عن أنفسهم ولا عن غيرهم ، والمراد بالغارم المديان الذي ليس له ما يفي بالدين أو يبقى بيده ما يعد به فقيرا ، وشمل قوله : مكلف السفيه فإنه كالرشيد في العقل عن نفسه وعن غيره ، وفهم منه أن المعتبر وقت الضرب والتقسيط ، فإذا أسلم الكافر أو عتق العبد أو بلغ الصبي بعد الضرب وقبل أدائها فلا شيء عليهم ولا يقسط ما ضرب على الغني بفقره بعد . ( موافق في نحلة ) أي دين فلا يعقل مسلم عن كافر مطلقا ، ولو من عصبته على تقدير إسلامه ولا عكسه ولا يهودي عن نصراني ولا عكسه . ابن الحاجب : ولا نضرب على فقير ولا مخالف في دين الخ . وليس المراد بالنحلة المال المنحول أي المعطى في الدية لأن هذا هو قوله : ( وفي مقر ) أي محل القرار والسكنى ( خ ) : ولا دخول لبدوي مع حضري أي : ولو من عصبة القاتل ، ولا شامي مع مصري ولو من عصبته أيضا مطلقا اتحد جنس الدية عند كل أم لا ، وذلك لأن العلة التناصر والبدوي لا ينصر الحضري ، وكذلك الشامي مع المصري ، وإنما الدية على أهل قطره ، فإن لم يكن فيهم 