ms4421	 ) أي : فاعله . ( قوله : إلى قاضي البلد ) أي : بلد الحلف لا بلد الحالف فيما يظهر نظير ما مر في مسألة الرءوس ولو اتحد قاضيهما فرأى المنكر بأحدهما ، أو بغيرهما فالمتجه أنه لا بد من رفعه إليه ؛ لأن القصد من هذه اليمين التوصل إلى طريق إزالته شرح م ر وفي نسخة منه إلى قاضي بلد الحالف لا بلد الحلف قال الرشيدي : وهي الموافقة لشرح الروض . ( قوله : بر بالرفع إلى الثاني ) ؛ لأن التعريف بأل يعمه ، ويمنع التخصيص بالموجود حالة الحلف ، فإن تعدد في البلد تخير ، وإن خص كل بجانب فلا يتعين قاضي شق فاعل المنكر خلافا لابن الرفعة ؛ إذ رفع المنكر للقاضي منوط بإخباره به لا بوجود إجابة فاعله ، ومعلوم أن إزالته ممكنة منه ولو رآه بحضرة القاضي فالمتجه أنه لا بد إخباره به ؛ لأنه قد يتيقظ له بعد غفلته عنه ولو كان فاعل المنكر القاضي ، فإن كان ثم قاض آخر رفعه إليه ، وإلا لم نكلفه كما هو ظاهر بقوله : رفعت إليك نفسك ؛ لأن هذا لا يراد عرفا من لا رأيت منكرا ، إلا رفعته إلى القاضي شرح م ر . ( قوله : فإن مات ) أي : الحالف . ( قوله : حنث ) أي : قبيل موته والمتجه اعتبار كونه منكرا باعتقاد الحالف دون غيره ، وأن الرؤية من الأعمى محمولة على العلم ، وممن يبصر على رؤية البصر شرح م ر قال الرشيدي : ظاهر قوله : باعتقاد الحالف ، وإن لم يكن منكرا عند القاضي ، وفيه وقفة ؛ إذ لا فائدة في الرفع إليه ، ويبعد تنزيل اليمين على مثل ذلك . ا ه . وكلام م ر يشمل ما إذا كان غير منكر عند الفاعل كشرب النبيذ من الحنفي فالظاهر أنه لا بد أن يكون منكرا عند الفاعل ، وعند القاضي حتى PageV04P448 ( إلى قاض بر بكل قاض ) في ذلك البلد وغيره ( أو إلى القاضي فلان بر بالرفع إليه ولو معزولا ) لتعلق اليمين بعينه ( فإن نوى ما دام قاضيا وتمكن ) من رفعه ( فلم يرفعه حتى عزل حنث ) لما مر فإن لم يتمكن لم يحنث لعذره وإن نوى وهو قاض 
ms4422	 والحالة ما ذكر لم يبر برفعه إليه بعد عزله ولا يحنث لأنه ربما ولي ثانيا والرفع على التراخي ويحصل الرفع إلى القاضي بأن يخبره به أو يكتب إليه أو يرسل إليه رسولا يخبره به .(@)(@@) | ( فصل ) في الحلف على أن لا يفعل كذا(@)(@@) لو ( حلف لا يفعل كذا ) كبيع وشراء وعتق ( وأطلق حنث بفعله لا بفعل وكيله ) له لأنه إنما حلف على فعله ( إلا فيما لو حلف لا ينكح فيحنث بقبول وكيله وله لا بقبوله هو لغيره ) لأن الوكيل في قبول النكاح سفير محض لا بد له من تسمية الموكل وخرج بقولي وأطلق ما لو أراد في الأولى أن لا يفعله هو ولا غيره وفي الثانية أن لا ينكح لنفسه ولا لغيره فيحنث عملا بنيته وقولي وأطلق من زيادتي فيها ( ولا يحنث بفاسد ) من بيع أو غيره لأن ذلك غالبا في الحلف منزل على الصحيح ( إلا(@)(@@) هامش يكون للرفع فائدة . ( قوله : ولو معزولا ) وإن كان الرفع إليه لا يفيد شيئا ح ل . ( قوله : لما مر ) ، وهو تفويته البر باختياره ؛ لأن بالعزل تنقطع الديمومة فإنه لم ينو الديمومة بل نوى ، وهو قاض ، والحالة ما ذكر أي : تمكن من رفعه فلم يرفعه لم يبر برفعه إليه بعد عزله لفوات المعنى الذي أفادته الجملة الحالية ، ويبر بالرفع إليه إذا ولي بعد عزله لوجود المعنى المذكور فهما مسألتان : مسألة الديمومة ، ومسألة الحالية خلافا لمن ظنهما مسألة واحدة ، وحمل كلام الأصل على عزل اتصل بالموت ح ل . ( قوله : فإن لم يتمكن ) أي : لنحو حبس ، أو مرض ، أو تحجب القاضي ولم تمكنه مراسلة ولا مكاتبة . ا ه . شرح م ر أو كان لا يتوصل إليه ، إلا بدراهم يغرمها له ، أو لمن يوصله ، وإن قلت ع ش عليه . ( قوله : وإن نوى ، وهو قاض ) هذا في مقابلة قول المتن ، فإن نوى ما دام قاضيا إلخ أي : فإن لم ينو هذه الديمومة بل نوى ، وهو قاض أي : نوى هذه الجملة الحالية أي : نوى التقييد بمفهومها . ( قوله : والرفع على التراخي ) فإن 
ms4423	 مات أحدهما في صورة التمكن قبل أن يتولى تبين الحنث برماوي .(@)(@@) | ( فصل : في الحلف على أن لا يفعل كذا )(@)(@@) . ( قوله : إلا فيما لو حلف لا ينكح إلخ ) هذا الاستثناء راجع للشقين على سبيل اللف ، والنشر المشوش فقوله : فيحنث بقبول وكيله له راجع للشق الثاني ، وقوله : لا بقبوله هو لغيره راجع للشق الأول ، وقوله : لأن الوكيل إلخ تعليل لشقي الاستثناء كما يفيده شرح م ر ، وقوله : لا بد له تعليل لقوله محض . ( قوله : فيحنث بقبول وكيله ) ، وكذا لو حلف لا يراجع مطلقته فوكل من راجعها فإنه يحنث خلافا للبلقيني ؛ حيث قال بعدم الحنث ، وهو مبني على رأيه أنه لا يحنث بتزويج الوكيل له من حلف لا يتزوج . والفرق بين النكاح ، والرجعة بأنها استدامة ، وهو ابتداء نكاح ليس بشيء شرح م ر و زي . ( قوله : لأن الوكيل إلخ ) يؤخذ منه أن من حلف لا يزوج موليته من زيد فوكل زيد من يقبل له أن الولي يحنث ولو حلفت المرأة لا تتزوج فأذنت لوليها فزوجها تحنث ، سواء كان مجبرا أم لا ، أما إذا زوجها ، وليها المجبر بغير إذنها فإنها لا تحنث شرح م ر . ( قوله : في الأولى ) مراده بها المستثنى منه لكن التقييد إنما تظهر فائدته في شقه الثاني ، وهو قوله : لا بفعل وكيله ، وقوله : في الثانية مراده بها المستثنى لكن التقييد إنما تظهر فائدته في شقه الثاني ، وهو قوله : لا بقبوله هو لغيره . ( قوله : فيحنث ) أي : بفعل الوكيل في الأولى ، وبفعله هو لغيره في الثانية ( قوله : ولا يحنث بفاسد ) ، إلا إن حلف لا يبيع بيعا فاسدا فأتى بصورته فإنه يحنث على المعتمد ز ي . ومثله م ر . ( قوله : منزل ) أي : في العرف على الصحيح يعني أنه ، وإن سمي بيعا لكون الأسماء الشرعية تعم PageV04P449 بنسك ) فيحنث به وإن كان فاسدا لأنه منعقد يجب المضي فيه وهذا من زيادتي وتعبيري في المستثنى منه بما ذكر أعم من تعبيره بما قاله . ( أو لا يهب حنث بتمليك ) منه ( تطوع في حياته ) كهدية وعمرى ورقبى وصدقة غير 
ms4424	 واجبة لأن كلا منها هبة فلا يحنث بإعارة وضيافة ووقف وبهبة بلا قبض وزكاة ونذر وكفارة وهبة ذات ثواب ووصية إذ لا تمليك في الثلاثة الأول ولا تمليك تام في الرابعة ولا تطوع في الأربعة بعدها ولا تمليك في الحياة في الأخيرة وتعبيري بما ذكر أولى مما عبر به . ( أو لا يتصدق لم يحنث بهبة ) ولا هدية لأنهما ليستا صدقة كما مر ولهذا حلتا للنبي صلى الله عليه وسلم دون الصدقة ويحنث بالصدقة الواجبة والمندوبة وبما تقرر على أن مرادهم بالهبة في هذه ما يقابل الصدقة والهدية وفي التي قبلها الهبة المطلقة ( أو لا يأكل طعاما أو من طعام اشتراه زيد حنث بما اشتراه زيد وحده ولو سلما ) أو تولية أو مرابحة لأنها أنواع من الشراء ( إلا إن اختلط ) ما اشتراه وحده ( بغيره ولم يظن أكله منه ) بأن يأكل قليلا كعشر حبات وعشرين حبة لأنه يمكن أن يكون من غير المشترى بخلاف ما إذا أكل كثيرا ككف وخرج بما اشتراه وحده ما لو اشتراه وكيله أو شركة أو ملكه بقسمة فلا يحنث ووجهه فيما اشتراه شركة أن كل جزء منه مشترك وتعبيري بالظن أولى من تعبيره بالتيقن ( أو لا يدخل دارا اشتراها زيد لم يحنث بدار أخذها بلا شراء كشفعة ) كأن أخذها بشفعة الجوار بعد حكم الحنفي له بها أو أخذ بعضها بشفعة وباقيها بشراء لأن ذلك لا يسمى شراء عرفا وقولي بلا إلى آخره أعم من قوله بشفعة .(@)(@@) هامش الحقائق الفاسدة ، والصحيحة ، إلا أن مبنى الأيمان على العرف ، وذلك مبحث لغوي ، ولذا يقال : صوم يوم العيد فاسد فسمي صوما مع أنه فاسد شيخنا عزيزي . ( قوله : وإن كان فاسدا ) ولو ابتداء إن أحرم بعمرة ، وأفسدها ، ثم أدخل عليها الحج ؛ لأنه كصحيحه لا بباطله شرح م ر أي : لا يحنث بباطله . ( قوله : بتمليك ) أي : تام أخذا من كلامه بعد فالقيود أربعة ( قوله : ما يقابل الصدقة ) ؛ لأنه لو أريد بها ما يشملهما لكان المعنى حلف لا يتصدق لم يحنث بالصدقة ، وهذا لا 
ms4425	 يعقل وكان لا يحتاج لعطف الهدية عليها . ( قوله : بغيره ) استشكل النووي في نكت التنبيه الفرق بينه ، وبين مسألة التمرة إذا حلف لا يأكلها فاختلطت بتمر فأكله ، إلا تمرة فإنه لا يحنث س ل . ( قوله : ؛ لأنه يمكن أن يكون من غير المشترى ) بل المدار على ما يحصل به ظن أنه أكل مما ذكر ، وهذا واضح فيما إذا اختلط قدح بمثله حرر ح ل . ( قوله : بخلاف ما إذا أكل كثيرا ) ولا ينافيه ما مر من أنه لو حلف لا يأكل تمرة فاختلطت بتمر فأكله ، إلا واحدة لم يحنث لانتفاء تيقنه ، أو ظنه عادة ما بقيت تمرة ولا كذلك ما هنا شرح م ر ، وبه يجاب عن إشكال النووي ، وفيه تأمل . ( قوله : بقسمة ) أي : قسمة إفراز بخلاف قسمة التعديل ، والرد . ( قوله : أن كل جزء منه مشترك ) عبارة م ر لأن كل جزء منه لم يختص بشرائه ، واليمين محمولة على ما يتبادر منها من اختصاص زيد بشرائه ، ومن ثم لو حلف لا يدخل دار زيد لم يحنث بدخول دار مشتركة بينه ، وبين غيره ، انتهت . ( قوله : بعد حكم الحنفي ) ويتصور على مذهب الشافعي بأن يكون شريكه باع حصته لآخر فأخذها بالشفعة ، ثم باع حصته الأصلية لآخر فباع ذلك الآخر الحصة لإنسان فأخذها بالشفعة فقد أخذ الدار جميعها بالشفعة لكن في مرتين PageV04P450(@)(@@) | ( كتاب النذر )(@)(@@) بمعجمة هو لغة الوعد بشرط أو التزام ما ليس بلازم أو الوعد بخير أو شر وشرعا التزام قربة لم تتعين كما يعلم مما يأتي . والأصل فيه آيات كقوله تعالى { وليوفوا نذورهم } وأخبار كخبر البخاري { من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه } ( أركانه ) ثلاثة ( صيغة ومنذور وناذر وشرط فيه ) أي في الناذر ( إسلام واختيار ونفوذ تصرف فيما ينذره ) بكسر الذال وضمها فيصح النذر من السكران ولا يصح من كافر لعدم أهليته للقربة ولا من مكره لخبر { رفع عن أمتي الخطأ } ولا ممن لا ينفذ تصرفه فيما ينذره كمحجور سفه أو فلس في القرب المالية العينية وصبي ومجنون 
ms4426	 . ( و ) شرط ( في الصيغة لفظ يشعر بالتزام ) وفي معناه ما مر في الضمان وهذا وما قبله من(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب النذر )(@)(@@) عقب الأيمان به ؛ لأن واجب أحد قسميه ، وهو نذر اللجاج كفارة يمين على مذهب الرافعي ، أو التخيير بينها ، وبين ما التزمه على مذهب النووي الذي هو الراجح . ا ه . شرح م ر بزيادة . والأصح أن نذر اللجاج مكروه ، وعليه يحمل خبر { إنما يستخرج به من البخيل } . ونذر التبرر مندوب س ل ؛ إذ هو وسيلة للطاعة ، والوسائل تعطى حكم المقاصد انتهى ( قوله : الوعد ) أي : الأعم من الالتزام ح ل . ( قوله : بشرط ) أي : المعلق على شرط ح ل كإن جاء زيد أكرمتك ، وقوله : أو التزام ما ليس بلازم كأن قال : علي إكرامك . ( قوله : أو الوعد بخير ، أو شر ) أي : معلق ، أو منجز فهو أعم من الأول ح ل . ( قوله : ومن نذر إلخ ) تسميته نذرا من باب المشاكلة ؛ لأن نذر المعصية ليس بنذر شرعا ، وفيه أن الحقائق الشرعية تتناول الفاسد فنذر المعصية يسمى نذرا ، وإن كان فاسدا . ( قوله : ونفوذ تصرف ) وشرط أيضا إمكان فعله للمنذور فلا يصح نذر الشخص صوما لا يطيقه ولا نذر من هو بعيد عن مكة لا يمكنه الوصول إليها في هذه السنة حجا في هذه السنة ولا يشترط فيه معرفة ما ينذره فلو نذر التصدق بألف صح ، ويعين ألفا مما يريد . ا ه . شرح م ر . ( قوله : بكسر الذال ، وضمها ) أي : مع فتح الياء فيهما فبابه ضرب ، ونصر كما في المختار . ( قوله : ولا يصح من كافر ) أي : نذر التبرر دون نذر اللجاج فإنه يصح منه وكان قياسه صحة التبرر منه أيضا ، إلا أنه لما كان فيه مناجاة لله تعالى أشبه العبادة ، ومن ثم لم يبطل الصلاة بخلاف نذر اللجاج خلافا للشارح ؛ حيث سوى بينهما في عدم الإبطال كما تقدم ح ل . ( قوله : لعدم أهليته للقربة ) يرد عليه صحة عتقه ، وصدقته . ويجاب عنه بما أشار له ح ل بقوله : لما كان إلخ فلا ينافي صحة نحو عتقه من كل ما 
ms4427	 لا يتوقف على نية . ( قوله : في القرب المالية ) متعلق بلا يصح المقدر . ( قوله : العينية ) خرج التي في الذمة فيصح نذر المحجور فيها كما اعتمده م ر وسم . وظاهره أنه لا فرق بين حجر الفلس ، والسفه ثم انظر بعد الصحة من أين يؤدي السفيه ؟ هل هو بعد رشده ، أو يؤدي الولي من مال السفيه ما التزمه ؟ ، ثم رأيت في شرح الروض أن السفيه يؤدي بعد رشده فلو مات ولم يؤد أخرج من تركته قياسا على تنفيذ وصيته ع ش على م ر لكن قال ز ي : خرج بالمالية البدنية ، وبالعينية المتعلقة بالذمة أي : ففيها تفصيل فيصح من المفلس دون السفيه ؛ لأن السفيه لا ذمة له ح ل وبحث بعضهم أن نذر العبد مالا في ذمته كضمانه ، وسبق في كتاب الضمان أنه لا يصح ضمانه بغير إذن سيده هذا هو المعتمد ا ه ، ومثله شرح م ر قال ع ش عليه : ويصح بإذنه ، ويؤديه من كسبه الحاصل بعد النذر ا ه ( قوله : يشعر بالتزام ) فنحو مالي صدقة ليس بنذر PageV04P451 زيادتي ( ك لله علي ) كذا ( أو علي كذا ) كعتق وصوم وصلاة فلا يصح بالنية كسائر العقود . ( و ) شرط ( في المنذور كونه قربة لم تتعين ) نفلا كانت أو فرض كفاية لم يتعين والثاني من زيادتي ( كعتق وعيادة ) وسلام وتشييع جنازة ( وقراءة سورة معينة وطول قراءة صلاة وصلاة جماعة ) وكخصلة معينة من خصال الواجب المخير فيما يظهر ولا فرق في صحة نذر الثلاثة الأخيرة في المتن بين كونها في فرض أم لا فالقول بأن صحتها مقيدة بكونها في الفرض أخذا من تقييد الروضة وأصلها بذلك وهم لأنهما إنما قيدا بذلك للخلاف فيه ( فلو نذر غيرها ) أي غير القربة المذكورة من واجب عيني كصلاة الظهر أو مخير كأحد خصال كفارة اليمين مبهما أو معصية كشرب خمر وصلاة بحدث أو مكروه كصوم الدهر لمن خاف به ضررا أو فوت حق أو مباح كقيام أو قعود سواء أنذر فعله أو تركه ( لم يصح ) نذره أما الواجب المذكور فلأنه 
ms4428	 لزم عينا بإلزام الشرع قبل النذر فلا معنى لالتزامه ، وأما المعصية فلخبر مسلم { لا نذر في معصية الله تعالى ولا فيما لا يملكه ابن آدم } وأما المكروه وهو من زيادتي والمباح فلأنهما لا يتقرب بهما ولخبر أبي داود { لا نذر إلا فيما ابتغي به وجه الله تعالى } ( ولم تلزمه ) بمخالفته ( كفارة ) حتى(@)(@@) هامش لعدم الالتزام وكذا نذرت لله لأفعلن كذا لكن لو نوى به اليمين كان يمينا ، ونذرت لزيد كذا كذلك لكن لو نوى الإقرار لزم به ح ل . ( قوله : وما قبله ) أي : من قوله أركانه ح ل . ( قوله : فلا يصح بالنية ) أي : من غير لفظ أي : حتى يلزم الوفاء به ، وإلا فيتأكد في حقه الإتيان بما نواه ، ومثل النذر غيره من سائر القرب فتتأكد بنيتها ع ش على م ر ( قوله : والثاني ) أي : فرض الكفاية من زيادتي أي : ضمنا . ( قوله : معينة ) ليس بقيد بل مثله ما إذا نذر قراءة سورة مبهمة ، ويعين ما شاء كما يؤخذ من م ر ؛ إذ لا يشترط تعيين المنذور ، ويؤخذ أيضا من قول الشارح بعد لله علي نذر فإنه يلزمه قربة ، والتعيين إليه أي : مفوض إليه فاندفع توقف بعضهم بقوله : انظر لو لم يعين سورة هل يصح النذر ، ويعين ما شاء ، أو يبطل ؟ . ( قوله : وطول قراءة صلاة ) قال في شرح الروض : بشرط أن لا يندب فيها ترك التطويل . ا ه . برلسي سم بأن كان مفردا ، أو إمام محصورين راضين بالتطويل قال س ل : والأوجه ضبط التطويل الملتزم هنا بأدنى زيادة على ما يندب لإمام غير محصورين الاقتصار عليه م ر . ( قوله : وصلاة جماعة ) ويخرج من عهدة ذلك بالاقتداء في جزء من صلاته عند إحرامه ، وإن كان الإمام في آخر صلاته لانسحاب حكم الجماعة على جميعها ع ش على م ر في آخر الفصل الآتي قوله : وكخصلة معينة ) أي : إذا كانت على س ل ، وعبارة ز ي ، والمعتمد أنه إن عين أعلاها صح نذره ، أو أدناها فلا هذا ما أفتى به شيخنا م ر رحمه 
ms4429	 الله تعالى . وأعلاها العتق ، وإنما أعاد الشارح الكاف ولم يجعله من مدخولها في المتن ؛ لأنه من تفقهه شوبري . ، وإليه يشير قوله : فيما يظهر . ( قوله : في فرض أم لا ) لكن ينبغي في مسألة الجماعة تقييد النفل بما تشرع فيه الجماعة سم . ( قوله : فلو نذر غيرها لم يصح ولم تلزمه كفارة ) قال الزركشي : بالنسبة لنذر المعصية محل عدم لزوم الكفارة بذلك إذا لم ينو اليمين كما اقتضاه كلام الرافعي آخرا ، فإن نوى به اليمين لزمته الكفارة بالحنث كذا في شرح الروض . وظاهر أنه يأتي مثله في نذر غير المعصية كالمباحات فليتأمل سم ( فائدة ) قد اختلف من أدركناه من العلماء في نذر من اقترض شيئا لمقرضه كل يوم كذا ما دام دينه ، أو شيء منه بذمته فذهب بعضهم لعدم صحته ؛ لأنه على هذا الوجه الخاص غير قربة بل يتوصل به إلى ربا النسيئة ، وذهب بعضهم وأفتى به الوالد إلى صحته ؛ لأنه في مقابلة نعمة ربح المقرض ، أو اندفاع نقمة المطالبة إن احتاج لبقائه في ذمته لارتفاق ، ونحوه ، ولأنه يسن للمقترض رد زيادة عما اقترضه فإذا التزمها ابتداء بالنذر لزمته فهو مكافأة إحسان لا وصلة للربا ؛ إذ هو لا يكون ، إلا في عقد كبيع ، ومن ثم لو شرط عليه PageV04P452 في المباح لعدم انعقاد نذره وأما خبر { لا نذر في معصية الله وكفارته كفارة يمين } فضعيف باتفاق المحدثين على عدم لزومها في المباح هو ما رجحه في الروضة كالشرحين وصوبه في المجموع وخالف الأصل فرجح لزومها نظرا إلى أنه نذر في غير معصية وكلام الروضة كأصلها يقتضيه في موضع . ( والنذر ضربان ) أحدهما ( نذر لجاج ) بفتح اللام وهو التمادي في الخصومة ويسمى نذر اللجاج والغضب ويمين اللجاج والغضب ونذر الغلق ويمين الغلق بفتح الغين المعجمة واللام ( بأن يمنع ) نفسه أو غيرها من شيء ( أو يحث ) عليه أو يحقق خبرا غضبا بالتزام قربة ) وهذا الضابط من زيادتي ( كإن كلمته ) أو إن لم أكلمه أو إن لم يكن الأمر كما قلته ( فعلي كذا ) من نحو عتق وصوم ( وفيه 
ms4430	 ) عند(@)(@@) هامش النذر في عقد القرض كان ربا ، وذهب بعضهم إلى الفرق بين مال اليتيم ، وغيره ولا وجه له ولو اقتصر على قوله ما دام مبلغ القرض بذمته ، ثم دفع منه شيئا بطل حكم النذر لانتفاء الديمومة شرح م ر قال ع ش : ومحل الصحة حيث نذر لمن ينعقد نذره له بخلاف ما لو نذر لأحد بني هاشم ، والمطلب فلا ينعقد لحرمة الصدقة الواجبة كالزكاة ، والنذر ، والكفارة عليهم ، ومر أنه لو نذر شيئا لمبتدع ، أو ذمي جاز صرفه لمسلم ، أو سني ، وعليه فلو اقترض من ذمي ، ونذر له شيئا ما دام دينه في ذمته انعقد نذره لكن يجوز دفعه لغيره من المسلمين فتفطن له فإنه دقيق . ا ه . ، وقال س ل : لو دفع الناذر مدة ثم ادعى أن الذي دفعه من أصل المال المقرض صاق بيمينه ، وبقي النذر في ذمته . ا ه . ( قوله : أو مباح ) المباح ما لم يرد فيه ترغيب ولا ترهيب ، واستوى فعله ، وتركه شرعا ز ي ( قوله : حتى في المباح ) أي : إن خلا عن الحث ، والمنع ، وتحقيق الخبر أي : وعن الإضافة لله تعالى ، وإلا لزمه به كفارة يمين كما في شرح م ر ، وهو معنى انعقاد نذره في عبارة ز ي أي : إنه في حكمه ، وإلا فتعريف النذر لا يشمله ؛ إذ لا قربة في التزامه . ( قوله : لا نذر ) أي : منعقد في معصية . ( قوله : فضعيف ) ؛ لأن آخره ينافي أوله ؛ لأن مقتضى عدم انعقاد نذره أنه لا كفارة فيه . ( قوله : وخالف الأصل إلخ ) ضعيف وجمع بينهما بأن كلام الأصل محمول على نذر اللجاج ؛ لأنه يمين ، أو على نذر التبرر إذا أضيف لله ، ونوى به اليمين كلله علي أكل كذا ، وما هنا على نذر التبرر إذا خلا عن الإضافة لله تعالى ، وعن نية اليمين ؛ لأنه لم توجد صيغة يمين ولا حقيقته سم وقد يقال : في كونه نذر لجاج نظر ؛ لأنه غير قربة ، إلا أن يراد أنه في حكمه ، ومحل التخيير في نذر اللجاج ؛ حيث كان حقيقيا ، وهذا في حكمه ؛ لأن 
ms4431	 صورته أن يقول إن فعلت كذا فعلي قيام مثلا ، وهذا ليس بقربة . ( قوله : ويسمى نذر اللجاج ، والغضب ) أي : مركب من هذين الشيئين ح ل وإلا فالفرض أنه نذر لجاج . ( قوله : ونذر الغلق ، ويمين الغلق ) أي : فكلها ألفاظ مترادفة ، وفي المختار الغلق بفتحتين ما يغلق به الباب . ا ه . فكأن الناذر نذر اللجاج أغلق الباب ، وسده على خصمه ، أو على نفسه قال م ر : وحاصل الفرق بين نذر اللجاج ، والتبرر أن الأول فيه تعليق بمرغوب عنه في الجملة أي : بالنسبة للمنع فقط ، والثاني بمرغوب فيه ، ومن ثم ضبط بأن يعلق بما يقصد حصوله . ا ه . ( قوله : أو يحث عليه ) من باب رد مختار أي : يحث نفسه أو غيرها ، وقوله : أو يحقق خبرا أي : قاله هو ، أو غيره فالأقسام ستة ، وإن مثل لثلاثة فقط ( قوله : غضبا ) راجع للجميع أي : شأنه ذلك فليس قيدا ، وإنما قيد به ؛ لأنه الغالب ز ي وبرماوي م ح ل . ( قوله : فعلى كذا ) يقع من كثيرين في حالة الغضب العتق يلزمني ، أو عتق عبدي فلان يلزمني لا أفعل كذا ، أو لأفعلن كذا ، وهو لغو ؛ حيث لم ينو به التعليق ؛ لأن العتق لا يحلف به ، إلا على وجه التعليق ، أو الالتزام كإن فعلت كذا فعلي عتق ، أو فعبدي حر فحينئذ فهو عند قصد الحث ، أو المنع ، أو تحقيق الخبر نذر لجاج ، أما الحلف بنحو العتق ، أو الطلاق بالجر ، أو غيره فلغو ؛ لأن ذلك غير يمين كما علم مما مر شرح الإرشاد الكبير ز ي ، ومثله شرح م ر . PageV04P453 وجود الصفة ( ما التزمه ) عملا بالتزامه ( أو كفارة يمين ) لخبر مسلم { كفارة النذر كفارة يمين } وهي لا تكفي في نذر التبرر بالاتفاق فتعين حمله على نذر اللجاج ( ولو قال ) إن كلمته ( فعلي كفارة يمين أو ) كفارة ( نذر لزمته ) أي الكفارة عند وجود الصفة تغليبا لحكم اليمين في الأولى ولخبر مسلم السابق في الثانية ولو قال فعلي يمين فلغو أو فعلي نذر صح ويتخير فيه بين قربة وكفارة يمين ونص البويطي يقتضي 
ms4432	 أنه لا يصح ولا يلزمه شيء فلو كان ذلك في نذر التبرر كأن قال إن شفى الله مريضي فعلي نذر أو قال ابتداء لله علي نذر لزمه قربة من القرب والتعيين إليه ذكره البلقيني وبعضهم قرر كلام الأصل على خلاف ما قررته فاحذره ( و ) ثانيهما ( نذر تبرر بأن يلتزم قربة بلا تعليق كعلي كذا ) وكقول من شفي من مرضه : لله علي كذا لما أنعم الله علي من شفائي من مرضي ( أو بتعليق بحدوث نعمة أو ذهاب نقمة كإن شفى الله مريضي فعلي كذا فيلزمه ذلك ) أي ما التزمه ( حالا ) إن لم يعلقه ( أو عند وجود الصفة ) إن علقه للآيات المذكور بعضها أول الباب ( ولو نذر صوم أيام سن تعجيله ) حيث لا عذر مسارعة لبراءة ذمته ( فإن قيد بتفريق أو موالاة وجب ) ذلك عملا بالتزامه وإلا فلا لحصول الوفاء بالتقديرين فلو نذر عشرة أيام متفرقة فصامها متوالية أجزأ منها خمسة . ( أو ) نذر صوم ( سنة(@)(@@) هامش ( قوله : وهي لا تكفي في نذر التبرر ) أي : بل يتعين عليه ما التزمه كما سيذكره . ( قوله : تغليبا لحكم اليمين ) أي : على حكم النذر . ( قوله : فلغو ) ؛ لأنه لم يأت بصيغة نذر ولا حلف ، واليمين لا تلتزم في الذمة شرح م ر ومثل علي يمين أيمان المسلمين تلزمني إن فعلت كذا إذا أطلق تكون لغوا لا يلزمه شيء بفعله كما أفتى به م ر الكبير ، وقيل : إنه كناية في الطلاق ، والعتق ( قوله : ويتخير ) معتمد . ( قوله : بين قربة ) كتسبيح ، وصلاة ركعتين ، وصوم يوم ع ش . ( قوله : والتعيين إليه ) أي : موكول إليه . ( قوله : وبعضهم قرر كلام الأصل ) يعرض بالزركشي ، وعبارة الأصل ولو قال : إن دخلت فعلي كفارة يمين ، أو نذر لزمته فجعل الزركشي قوله ، أو نذر بالرفع عطفا على كفارة فيفيد أنه إذا قال : إن كلمته فعلي نذر أنه يلزمه كفارة عينا ، وهو ضعيف ؛ لما علمت أن المعتمد أنه يخير بينها ، وبين قربة . وحاصل تقرير الشارح له أنه جعله بالجر عطفا على يمين ؛ حيث قدر له المضاف بقوله : أو كفارة 
ms4433	 نذر فيقتضي أن الصيغة التي قالها الناذر فلله علي كفارة نذره ، وهو إذا قال ذلك لزمه كفارة اليمين عينا سم بتصرف ( قوله : نذر تبرر ) سمي به ؛ لأن الناذر يطلب البر ، والتقرب إلى الله تعالى ز ي . ( قوله : بحدوث نعمة ) أي : تقتضي سجود الشكر كما يومئ إليه تعبيرهم بحدوث ، ومثله ذهاب النقمة هذا ما قاله الإمام عن والده لكن رجح قول القاضي أنهما لا يتقيدان بذلك س ل ومثله شرح م ر ، ومعنى تقتضي سجود الشكر بأن كان لها وقع ع ش على م ر وقوله : كما يومئ إليه انظر وجه الإيماء مع أن الحدوث صادق بغير الهجوم . ( قوله : كأن شفى الله مريضي ) ، ويظهر أن المراد بالشفاء زوال العلة من أصلها ، وأنه لا بد فيه من قول عدلين . ا ه . طب أخذا مما مر في المرض المخوف ، أو معرفة المريض ولو بالتجربة فإنه لا يضر بقاء أثره من ضعف الحركة ، ونحوه س ل . ( قوله : حالا ) عبارة شرح م ر فيلزمه ذلك حالا وجوبا موسعا ولا يلزمه ذلك فورا ، إلا إن كان لمعين ، وطالب به . ا ه . ( قوله : حيث لا عذر ) خرج ما لو كان مسافرا يلحقه مشقة شديدة بالصوم فالأولى تأخيره ، وما لو كان عليه كفارة سبقت النذر فإنه يسن تقديمها عليه إن كان على التراخي ، وإلا وجب . ذكره البلقيني . ( قوله : أجزأ منها خمسة ) انظر الخمسة الباقية هل تبطل من العالم ، وتنقلب نفلا مطلقا من غيره ؟ سم وعبارة ح ل وصوم الخمسة الأخرى إن صامها بنية النذر عامدا عالما بوجوب التفرق لغت نيته ، وإلا كان نفلا مطلقا ، وإذا PageV04P454 معينة لم يدخل ) في نذرها ( عيد وتشريق وحيض ونفاس ورمضان ) أي أيامها لأن رمضان لا يقبل صوم غيره وما عداه لا يقبل الصوم أصلا فلا يدخل في نذر ما ذكر ( فلا قضاء ) لها عن نذره لما ذكر خلافا للرافعي فيما وقع في الحيض والنفاس ( ولا يجب بما أفطره من غيرها استئناف سنة ) بل له أن يقتصر على قضائه لأن التتابع إنما كان للوقت 
ms4434	 كما في رمضان لا لأنه مقصود ( إلا إن شرط تتابعها ) فيجب استئنافها عملا بالشرط لأن التتابع صار به مقصودا ( أو ) نذر صوم سنة ( مطلقة وجب تتابعها إن شرطه ) في نذره وإلا فلا ( ولا يقطعه ما لا يدخل في ) نذر ( معينة ) من صوم رمضان عنه وفطر أيام العيد والتشريق والحيض والنفاس لاستثنائه شرعا وإن لم يذكر الأصل النفاس ( ويقضيه غير زمن حيض ونفاس متصلا بآخر السنة ) ليفي بنذره أما زمن الحيض والنفاس فلا يلزمه قضاؤه والأشبه عند ابن الرفعة لزومه كما في رمضان بل أولى وفرضه في الحيض قال الزركشي ومثله النفاس ( أو نذر ) صوم أيام ( الأثانين لم يقضها إن وقعت فيما مر ) مما لا يدخل في نذر صوم سنة معينة ووقع في الأصل ترجيح قضائها إن وقعت في حيض أو نفاس ولعل النووي لم يتعقب في الأصل الرافعي في(@)(@@) هامش تبين له أنه لم ينو في الثالث لا يقوم الرابع مقامه ؛ لأن نيته عن النذر غير معتد بها . ا ه . ( قوله : خلافا للرافعي فيما ) أي : في الأيام الواقعة في حالة الحيض ، والنفاس ؛ حيث قال بوجوب قضائها لدخولها في السنة عنده ( قوله : ولا يجب بما أفطره من غيرها ) أي : العيد ، وما عطف عليه ، وعبارة المنهاج ، وإن أفطر منها يوما بلا عذر وجب قضاؤه ولا يجب استئناف سنة قال م ر : وخرج بقوله : بلا عذر ما لو أفطره بعذر كجنون ، وإغماء فلا يجب قضاؤه نعم إن أفطر لعذر سفر لزمه القضاء ، أو مرض فلا كما اقتضاه كلام المصنف في الروضة ، وهو المعتمد . ا ه . ( قوله : إنما كان للوقت كما في رمضان ) ومن ثم لو أفطرها كلها لم يجب الولاء في قضائها والمتجه وجوبه من حيث إن ما تعدى بفطره يجب قضاؤه فورا شرح م ر أي : لا من حيث الإجزاء طبلاوي . ( قوله : لا ؛ لأنه مقصود ) لكن التتابع أفضل من التفريق كما في شرح م ر لما فيه من المسارعة للخير ، وبراءة الذمة ، وفي عبارة أن التفريق أفضل ؛ لما فيه من زجر النفس 
ms4435	 ، ولحديث { أفضل الصيام صيام أخي داود } . ( قوله : إلا إن شرط تتابعها ) أي : ولو في نيته كما قاله الماوردي . لا يقال : الكلام في نذر سنة معينة ، وهي لا تكون ، إلا متتابعة ؛ لأنا نقول من صور المعينة كما في شرح م ر أن يقول لله علي أن أصوم سنة أولها من الغد ، أو أولها من شهر كذا ، وهي بهذا الاعتبار تصدق بالمتتابعة ، وغيرها تدبر . ( قوله : وإلا فلا ) ، وحينئذ يصوم ثلثمائة وستين يوما كيف شاء ، أو اثني عشر شهرا بالهلال ، وإن انكسر شهر كمل ثلاثين يوما ، ويقضي أيام العيد ، والتشريق ، ورمضان ز ي و ح ل . ( قوله : من صوم رمضان عنه ) خرج بقوله : عنه ما لو صامه عن نذر ، أو قضاء ، أو تطوع فإنه لا يصح صومه ، وينقطع به التتابع قطعا شرح م ر . ( قوله : ويقضيه غير زمن حيض ، ونفاس ) ويخالف ما إذا كانت السنة معينة ؛ لأن المعين في العقد لا يبدل بغيره ، والمطلق إذا عين قد يبدل كما في المبيع المعين إذا خرج معيبا لا يبدل ، والمسلم فيه إذا سلم فخرج معيبا يبدل ، ولأن اللفظ في المعينة قاصر عليها فلا يتعداها إلى أيام غيرها بخلافه في المطلقة فنيط الحكم بالاسم ؛ حيث أمكن شرح الروض . ( قوله : والأشبه عند ابن الرفعة إلخ ) يفرق بين رمضان ، وأيام الحيض بأن رمضان لا يتكرر في السنة فلا مشقة في قضاء أيامه بخلاف أيام الحيض فإنها تتكرر فلو أوجبنا القضاء لأيامها لشق عليها ذلك ، ومثلها النفاس ؛ لأن النادر يلحق بالأعم الأغلب ز ي ومن ثم كان كلام ابن الرفعة ضعيفا . ( قوله : بل أولى ) لعل وجه الأولوية تغليظها على نفسها بشرط التتابع . ( قوله : لم يتعقب في الأصل إلخ ) أي : لم يقل هنا قلت الأظهر لا يجب القضاء كما قال في السنة المعينة ، وعبارته هناك ، وإن أفطرت لحيض ، ونفاس وجب PageV04P455 ذلك كما تعقبه فيه في السنة المعينة قيل للعلم به من ذلك ( أو ) وقعت ( في شهرين لزمه صومهما اتباعا ) لكفارة مثلا ( وسبقا ) أي موجبهما نذر الأثانين فلا يلزمه قضاؤها لتقدم 
ms4436	 وجوبهما على النذر بخلاف ما إذا لم يسبقا وتعبيري بذلك أعم من تقييده الشهرين بالكفارة . ( أو ) نذر صوم ( يوم بعينه من جمعة تعين ) فلا يصوم عنه قبله والصوم عنه بعده قضاء كما لو تعين بالشرع ابتداء ( فإن نسيه صام يومها ) أي يوم الجمعة فإن كان هو وقع أداء وإلا فقضاء وهذا بناء على أن أول الأسبوع السبت أما على القول بأن أوله الأحد وعزي للأكثرين وجرى عليه النووي في تحريره وغيره فيصوم يوم السبت والمعتمد الأول . ( ومن نذر إتمام نفل ) من صوم أو غيره فهو أعم من قوله ومن شرع في صوم نفل فنذر إتمامه ( لزمه ) لأنه عبادة فصح التزامه بالنذر ، ( أو ) نذر ( صوم بعض يوم لم ينعقد ) نذره لأنه غير معهود شرعا وكذا لو نذر سجدة أو ركوعا أو بعض ركعة كما علم مما مر ( أو ) صوم ( يوم قدوم زيد انعقد ) لإمكان الوفاء به بأن يعلم قدومه غدا فيبيت النية ( فإن صامه عنه ) فذلك ( وإلا فإن قدم ليلا أو يوما مما مر ) مما لا يدخل في نذر صوم سنة معينة وهذا أعم من قوله أو يوم عيد أو رمضان ( سقط ) الصوم لعدم قبول ذلك للصوم أو لصوم غيره ( وإلا ) بأن قدم نهارا وهو صائم نفلا أو واجبا غير رمضان أو وهو مفطر بغير ما مر ( لزمه القضاء ) وإنما لم يكف تتميم صوم النفل بعد قدومه فيه لأن لزوم صومه ليس من وقت القدوم بل من أول النهار ( أو ) نذر صوم اليوم ( التالي له ) أي ليوم قدوم زيد ( و ) صوم ( أول خميس بعد قدوم عمرو ) كأن قال إن قدم زيد فعلي صوم اليوم التالي ليوم(@)(@@) هامش القضاء في الأظهر قلت : الأظهر لا يجب وبه قطع الجمهور . ( قوله : في ذلك ) أي : في ترجيح قضائها . ( قوله : للعلم به من ذلك ) مع أنه يمكن أن يكون النووي ليس تابعا للرافعي هنا للفرق بين المسألتين ؛ لأن زمن الحيض يمكن أن يخلو عن الأثانين . ا ه . ح ل ( قوله : فإن كان هو إلخ ) وهذا صريح 
ms4437	 في انعقاد نذر صوم يوم الجمعة ولا ينافيه قولهم : لا ينعقد النذر في مكروه مع كراهة إفراد يوم الجمعة بصوم ؛ لأن محل ذلك إذا صامه نفلا ، فإن نذره لم يكن مكروها ، وقد أفتى بذلك الوالد ، ويوجه أيضا بأن المكروه إفراده بالصوم لا نفس صومه ، وبه فارق عدم صحة نذر صوم الدهر إذا كره شرح م ر . ( قوله : والمعتمد الأول ) المعتمد أنه يصوم يوم الجمعة ، وإن قلنا أول الأسبوع يوم الأحد ، وانظر ما وجه ذلك . ا ه ح ل ( ( قوله : لزمه ) وهل يثاب على الجميع ثواب الواجب ، أو لا ؟ قال شيخنا : ينبغي أن يثاب من حيث النذر ثواب الواجب س ل . ( قوله : أو نذر صوم بعض يوم لم ينعقد ) في ق ل على الجلال وكذا بعض كل عبادة كبعض ركعة ، ونحو ذلك . ا ه . ( قوله : لأنه غير معهود شرعا ) . وظاهر أنه لو نوى التعبير بالبعض عن الكل لزمه شوبري . . ( قوله : سجدة ) أي : من غير سبب س ل ، أما سجدة التلاوة ، والشكر فيصح . ( قوله : بأن يعلم قدومه غدا ) أي : بسؤال ، أو دونه ، والظاهر أنه لا يلزمه البحث عن ذلك ، وإن سهل عليه بل اتفق بلوغ الخبر له وجب ، وإلا فلا ع ش على م ر . ( قوله : وإنما لم يكف إلخ ) وقيل يكفيه عن نذره بناء على أنه لا يجب عليه ، إلا من وقت لا لقدوم ، والأصح أنه بقدومه يتبين وجوبه من أول النهار لتعذر تبعيضه ، وبه يفرق بين هذا ، وما لو نذر اعتكاف يوم قدومه فإن الصواب أنه لا يلزمه ، إلا من حين القدوم ولا يلزمه قضاء ما مضى منه أي : لإمكان تبعيضه فلم يجب غير بقية يوم قدومه شرح م ر . ( قوله : التالي له ) المراد بالتالي هنا التابع من غير فاصل شرح م ر . PageV04P456 قدومه وإن قدم عمرو فعلي صوم أول خميس بعد قدومه ( فقدما في الأربعاء صام الخميس عن أولهما ) أي النذرين ( وقضى الآخر ) لتعذر الإتيان به في وقته وصح عكسه وإن أثم به قال في المجموع ولو قال إن 
ms4438	 قدم زيد فلله علي أن أصوم أمس يوم قدومه لم يصح نذره على المذهب وما نقل عنه من أنه قال صح نذره على المذهب سهو . [ درس ](@)(@@) | ( فصل ) في نذر الإتيان إلى الحرم أو بنسك أو غيره مما يأتي(@)(@@) ولو ( نذر إتيان الحرم أو شيء منه ) كالبيت الحرام أو بيت الله الحرام أو بيت الله بنية ذلك والصفا ومسجد الخيف ودار أبي جهل ( لزمه نسك ) من حج أو عمرة لأن القربة إنما تتم بإتيانه بنسك والنذر محمول على واجب الشرع وذكر حكم إتيان الحرم من زيادتي وقولي أو شيء منه أعم من(@)(@@) هامش ( قوله : فقدما ) أي : معا ، أو مرتبا . ( قوله : في الأربعاء ) بتثليث الباء ، والمد شرح م ر . ( قوله : أمس يوم قدومه ) أي : اليوم الذي قبل قدومه فهو بالإضافة لما بعده فيكون معربا ؛ لأن شرط بناء أمس أن لا يضاف . ( قوله : لم يصح نذره على المذهب ) فيه أنه يمكن الوفاء به بأن يعلم يوم قدوم زيد فيصوم اليوم الذي قبله كما يصوم في نذر صوم يوم قدوم زيد ، إلا أن يقال : أمس لا يتصور وجوده بالنسبة للمستقبل ؛ لأنه جعله متعلقا بجزاء الشرط فيكون مستقبلا بخلاف يوم قدوم زيد ، وحينئذ يكون قوله : أمس مثل قوله اليوم الذي قبل يوم قدوم زيد حرر ح ل .(@)(@@) | ( فصل : في نذر الإتيان إلى الحرم )(@)(@@) ( قوله : أو بنسك ) أي : أو الإتيان بنسك فهو معطوف على قوله إلى الحرم ، وقوله : أو غيره معطوف على الإتيان . ( قوله : مما سيأتي ) من صلاة ، أو صوم ، أو صدقة ز ي . ( قوله : كالبيت ) الأمثلة المذكورة كلها أمثلة لقوله : أو شيء منه ؛ لأن مراده بالبيت المسجد ، وهو بعض من الحرم . ( قوله : بنية ذلك ) أي : بنية الإتيان إلى البيت الحرام فالمدار على التصريح بالحرام ، أو نيته كما يأتي ع ن أما إذا ذكر البيت ولم يقيده بذلك فإنه يلغو نذره ؛ لأن المساجد كلها بيوت الله شرح م ر ، ومن نذر إتيان المسجد الحرام ، وهو داخل الحرم لم يلزمه شيء كما بحثه البلقيني وله احتمال باللزوم 
ms4439	 ، وهو المتجه ؛ لأن ذكر بيت الله الحرام ، أو جزء من الحرم في النذر صار موضوعا شرعا على التزام حج ، أو عمرة ، ومن بالحرم يصح نذره لهما فيلزمه هنا أحدهما ، وإن نذر ذلك ، وهو في الكعبة ، أو المسجد حولها ز ي و س ل . ( قوله : ، ومسجد الخيف ) الخيف الخلط سمي بذلك لاجتماع أخلاط الناس فيه ؛ إذ منهم الجيد ، والرديء شيخنا ح ف . ( قوله : لزمه نسك ) قال في الكفاية : لأن مطلق كلام الناذر يحمل على ما ثبت له أصل في الشرع كمن نذر أن يصلي يحمل على الصلاة الشرعية لا الدعاء ، والمعهود في الشرع قصد الكعبة بحج ، أو بعمرة فيحمل النذر عليه سم . ( قوله : من حج ، أو عمرة ) وإن نفى ذلك في نذره شرح م ر بأن قال : بلا حج ولا عمرة كما في شرح الروض ، ويلغو النفي قال ع ش : قوله : وإن نفى ذلك في نذره إلخ بخلاف من نذر التضحية بشاة معينة على أن لا يفرق لحمها فإن النذر يلغو ، ويفرق بينهما بأن النذر ، والشرط هنا تضاد في شيء واحد من كل وجه لاقتضاء الأول خروجها عن ملكه بمجرد النذر ، والثاني بقاءها على ملكه بعد النذر بخلافهما هنا فإنهما لم يتواردا على شيء واحد كذلك ؛ لأن الإتيان غير النسك فلم يضاده نفيه ذات الإتيان بل لازمه ، والنسك لشدة تثبته ، ولزومه لا يتأثر بمثل هذه المضادة لضعفها . ا ه . حج ( قوله : لأن القربة إلخ ) فيه تصريح بأن مجرد الإتيان إلى الحرم من غير إيقاع عبادة قربة فتأمل ع ن . ( قوله : والنذر إلخ ) جواب عما يقال : النسك شامل لمطلق العبادة ، وهي شاملة للمندوب ، وهو من PageV04P457 تعبيره بإتيان بيت الله مع أنه غير كاف لصدقه بمساجد غير الحرم بل لا بد من وصفه بالحرام أو بنيته كما علم ( أو ) نذر ( المشي إليه لزمه مع نسك مشي من مسكنه ) لأن ذلك مدلول لفظه وهذا فيما عدا بيت الله من زيادتي ( أو ) نذر ( أن يحج أو يعتمر ماشيا ) أو عكسه ( لزمه ) مع ذلك ( مشي ) لأنه 
ms4440	 مقصود ( من حيث أحرم ) من الميقات أو قبله أو بعده لأنه التزم المشي في النسك وابتداؤه من إحرام فإن صرح به من مسكنه وجب منه وقولي من حيث أحرم من زيادتي بالنظر للعمرة ( فإن ركب ) ولو بلا عذر ( أجزأه ) لأنه أفضل عند النووي ولأنه أتى بأصل النسك ولم يترك إلا هيئة فكان كترك الإحرام من الميقات أو المبيت بمنى ( ولزمه دم ) أي شاة وإن ركب لعذر لتركه الواجب ولترفهه بتركه ويمتد وجوب المشي حتى يفرغ من نسكه أو يفسد وفراغه من حجه بفراغه من التحللين قال الشيخان والقياس أنه إذا كان يتردد في خلال أعمال النسك لغرض تجارة أو غيرها فله الركوب ولم يذكروه ومن نذر الحج مثلا راكبا فحج ماشيا لزمه دم أو الحج حافيا لزمه الحج دون الحفاء ( أو ) نذر ( نسكا ) من حج أو عمرة ( وعضب أناب ) كما في حجة الإسلام وعمرته ( وسن تعجيله أول ) زمن ( تمكنه ) مبادرة(@)(@@) هامش تتمة التعليل ع ن . ( قوله : مع أنه غير كاف ) حيث كان كذلك فكان الأولى أن يقول أعم وأولى ؛ لأنه يوهم أن بيت الله يكفي . ( قوله : لأن ذلك ) أي : المشي من مسكنه ، والإحرام بالنسك لكنه يكون من الميقات خلافا لما توهمه هذه العبارة ع ن ( قوله : أو عكسه ) أي : يمشي حاجا ، أو معتمرا . ( قوله : وابتداؤه ) أي : النسك ، وقوله : به أي : بالمشي من مسكنه فالجار ، والمجرور متعلق بالضمير ، وقوله : وجب أي : مع الإحرام . ( قوله : فإن ركب ) راجع للأمرين بالنظر لكلام المتن ، وللثلاثة بالنظر لكلام الشرح في زيادة صورة العكس قال ح ل : قوله : فإن ركب أي : لم يمش ولو كان في سفينة ؛ لأنه ، وإن لم يقل له راكب فهو غير ماش ، وهو مراده بالركوب فكأنه قال : فإن لم يمش . ا ه . فلو عبر به لكان أولى . ( قوله : لأنه أفضل ) قال س ل : ومع كونه أفضل لا يجزئ عن المشي كعكسه ؛ لأنهما جنسان متغايران كذهب عن فضة ، وعكسه ، ويفرق بين هذا ، ونذر الصلاة قاعدا ؛ حيث أجزأه القيام بأن القيام ، والقعود من أجزاء 