ms6321	 أنهما مواهقتان فأضمر لليدين فعلا دل عليه الأول ، فكأنه قال : وتواهق يداه رجليها ، ثم حذف المفعول في هذا كما حذفه في الأول فصار على ما ترى : تواهق رجلاها يداه ، فعلى هذه الصنعة تقول ضارب زيد عمرو ، على أن يرفع عمرو بفعل غير هذا الظاهر ، ولا يجوز أن يرتفعا جميعا بهذا الظاهر ، وقد تكون المواهقة للناقة الواحدة لأن إحدى يديها ورجليها تواهق الأخرى . و تواهق الساقيان : تباريا أنشد يعقوب : أكل يوم لك ضيزنانعلى إزاء الحوض ملهزان 11 - 0 بكرفتين يتواهقان الوهق ، بالتحريك : حبل كالطول ، وقد يسكن مثل نهر ونهر قال ابن بري : ومنه قول عدي بن زيد العبادي : بكر العاذلون في فلق الصب ح يقولون لي أما تستفيق ويلومون فيك يا ابنة عب د الله والقلب عندكم موهوق ( 1 ) وفي حديث علي : وأغلقت المرء أوهاق المنية ، الأوهاق جمع وهق ، بالتحريك ، وقد يسكن وهو حبل كالطول تشد به الإبل والخيل لئلا تند . أبو عمرو : توهق الحصى إذا حمي من الشمس وأنشد : وقد سريت الليل حتى غردقاحتى إذا حامي الحصى توهقا [(@)(@@) ووق(@)(@@) ] ووق : الليث : الواقة من طير الماء عند أهل العراق وأنشد : أبوك نهاري وأمك واقة قال : ومنهم من يهمز الألف فيقول وأقة ، لأنه ليس في كلام العرب واو بعدها ألف أصلية في صدر البناء إلا مهموزة نحو الوألة ، فتقول كان جده وألة ، فلينت الهمزة ، وبعضهم يقول لهذا الطير قاقة . [(@)(@@) يرق(@)(@@) ] يرق : اليارق : ضرب من الأسورة ، وقيل : اليارق السوار قال شبرمة بن الطفيل : لعمري لظبي عند باب ابن محرز أغن عليه اليارقان مشوف أحب إليكم من بيوت عمادها سيوف وأرماح لهن حفيف و اليارق : الجبارة وهو الدستينج العريض ، معرب . و اليرقان : دود يكون في الزرع ثم ينسلخ فيصير PageV10P386 فراشا . و اليرقان مثل الأرقان : آفة تصيب الزرع أيضا . وزرع ميروق و مأروق وقد يرق . و اليرقان : داء معروف يصيب الناس ورجل ميروق . [(@)(@@) يرمق(@)(@@) ] يرمق : في حديث خالد بن صفوان : الدرهم يطعم الدرمق ويكسو اليرمق هكذا جاء في رواية وفسر اليرمق أنه القباء بالفارسية ، والمعروف في القباء أنه 
ms6322	 اليلمق ، باللام ، وأنه معرب ، فأما اليرمق فهو الدرهم بالتركية ، وروي بالنون ، وقد تقدم . [(@)(@@) يسق(@)(@@) ] يسق : الأياسق : القلائد قال ابن سيده والأزهري : لم نسمع لها بواحد ، قال ابن سيده : إلا أن يكون واحدها الأيسق ، وأنشد الليث : وقصرن في حلق الأياسق عندهم فجعلن رجع نباحهن هريرا [(@)(@@) يقق(@)(@@) ] يقق : أبيض يقق و يقق ، بكسر القاف الأولى : شديد البياض ناصعه . أبو عمرو : يقال لجمارة النخلة يققة وشحمة ، والجمع يقق . وفي حديث ولادة الحسن بن علي ، رضي الله عنهما : ولفها في بيضاء كأنها اليقق : المتناهي في البياض . [(@)(@@) يلق(@)(@@) ] يلق : اليلق : البيض من البقر . الجوهري : اليلق الأبيض من كل شيء ومنه قول الشاعر : وأترك القرن في الغبار وفي حضنيه زرقاء متنها يلق وقال عمرو بن الأهتم : في ربرب يلق جم مدافعها كأنهن بجنبي حربة البرد و اليلقق : العنز ( 2 ) البيضاء . وقال : أبيض يلق ولهق ويقق بمعنى واحد . [(@)(@@) يلمق(@)(@@) ] يلمق : اليلمق : القباء ، فارسي معرب قال ذو الرمة يصف الثور الوحشي : تجلو البوارق عن مجرنثم لهق كأنه متقبي يلمق عزب وجمعه يلامق ، قال عمارة : كأنما يمشين في اليلامق PageV10P387 [(@)(@@) أبك(@)(@@) ] أبك : قال ابن بري : أبك الشيء يأبك كثر ، ورأيت في نسخة من حواشي الصحاح ما صورته في الأفعال لابن القطاع : أبك الرجل أبكا و أبكا كثر لحمه . [(@)(@@) أدك(@)(@@) ] أدك : أديك : اسم موضع قال الراعي : ومعترك من أهلها قد عرفته بوادي أديك ، حيث كان محانياويروى أريك ، وسيأتي ذكره . [(@)(@@) أرك(@)(@@) ] أرك : الأراك : شجر معروف وهو شجر السواك يستاك بفروعه ، قال أبو حنيفة : هو أفضل ما استيك بفرعه من الشجر وأطيب ما رعته الماشية رائحة لبن قال أبو زياد : منه تتخذ هذه المساويك من الفروع والعروق ، وأجوده عند الناس العروق وهي تكون واسعة محلالا ، واحدته أراكة ، وفي حديث الزهري عن بني إسرائيل : وعنبهم الأراك ، قال : هو شجر معروف له حمل كحمل عناقيد العنب واسمه الكباث ، بفتح الكاف ، وإذا نضج يسمى المرد : و الأراك أيضا : القطعة من الأراك كما قيل للقطعة من القصب أباءة ، وقد جمعوا أراكة فقالوا أرك قال كثير عزة : إلى أرك 
ms6323	 بالجذع من بطن بئشة ، عليهن صيفي الحمام النوائحابن شميل : الأراك شجرة طويلة خضراء ناعمة كثيرة الورق والأغصان خوارة العود تنبت بالغور تتخذ منها المساويك . الأراك : شجر من الحمض ، الواحدة أراكة قال ابن بري : وقد تجمع أراكة على أرائك قال كليب الكلابي : ألا يا حمامات الأرائك بالضحى ، تجاوبن من لفاء دان بريرهاوإبل أراكية : ترعى الأراك . و أراك أرك و مؤترك : كثير ملتف . و أركت الإبل تأرك أركا : اشتكت بطونها من أكل الأراك ، وهي إبل أراكى و أركة ، وكذلك طلاحى وطلحة وقتادى وقتدة ورماثى ورمثة . و أركت تأرك أروكا : رعت الأراك . و أركت تأرك و تأرك أروكا لزمت الأراك وأقامت فيه تأكله ، وقيل : هو أن تصيب أي شجر كان فتقيم فيه قال أبو حنيفة : الأراك الحمض نفسه ، قال : وقال بعض الرواة أركت الناقة أركا ، فهي أركة ، مقصور ، من إبل أرك و أوارك : أكلت الأراك ، وجمع فعلة على فعل وفواعل شاذ . والإبل الأوارك : التي اعتادت أكل الأراك ، والفعل أركت تأرك PageV10P388 أركا ، وقد أركت أروكا إذا لزمت مكانها فلم تبرح ، وقيل : إنما يقال أركت إذا أقامت في الأراك وهو الحمض ، فهي أركة قال كثير : وإن الذي ينوي من المال أهلها اوارك ، لما تأتلف ، وعوادي يقول : إن أهل عزة ينوون أن لا يجتمع هو وهي ويكونا كالأوارك الأوارك من الإبل والعوادي في ترك الاجتماع في مكان ، وقيل : العوادي المقيمات في العضاه لا تفارقها ، يقول : أهل هذه المرأة يطلبون من مهرها ما لا يمكن كما لا يمكن أن تأتلف الأوارك والعوادي وتجتمع في مكان واحد . وفي الحديث : أتي بلبن إبل أوارك أي قد أكلت الأراك . ابن السكيت : الإبل الأوارك المقيمات في الحمض ، قال : وإذا كان البعير يأكل الأراك قيل آرك . ويقال : أطيب الألبان ألبان الأوارك . وقوم مؤركون : رعت إبلهم الأراك ، كما يقال : معضون إذا رعت إبلهم العض قال : أقول ، وأهلي مؤركون وأهلها معضون : إن سارت فكيف نسير ( 2 ) قال ابن سيده : وهو بيت معني قد وهم فيه أبو حنيفة ورد عليه بعض حذاق المعاني ، وهو مذكر في 
ms6324	 موضعه . و أرك الرجل بالمكان يأرك و يأرك أروكا و أرك أركا ، كلاهما : أقام به ، و أرك الرجل : لج . و أرك الأمر في عنقه : ألزمه إياه . و أرك الجرح يأرك أروكا : تماثل وبرأ وصلح وسكن ورمه . وقال شمر : يأرك و يأرك أروكا لغتان . ويقال : ظهرت أريكة الجرح إذا ذهبت غثيثته وظهر لحمه صحيحا أحمر ولم يعله الجلد ، وليس بعد ذلك إلا علو الجلد والجفوف . و الأريكة : سرير في حجلة ، والجمع أريك و أرائك . وفي التنزيل : @QB@ على الأرائك متكئون @QE@ قال المفسرون : الأرائك السرر في الحجال وقال الزجاج : الأرائك الفرش في الحجال ، وقيل : هي الأسرة وهي في الحقيقة الفرش ، كانت في الحجال أو في غير الحجال ، وقيل : الأريكة سرير منجد مزين في قبة أو بيت فإذا لم يكن فيه سرير فهو حجلة ، وفي الحديث : ألا هل عسى رجل يبلغه الحديث عني وهو متك على PageV10P389 أريكته فيقول بيننا وبينكم كتاب ا الأريكة : السرير في الحجلة من دونه ستر ولا يسمى منفردا أريكة ، وقيل : هو كل ما اتكى عليه من سرير أو فراش أو منصة . و أرك المرأة : سترها بالأريكة قال : تبين أن أمك لم تؤرك ، ولم ترضع أمير المؤمنينا و الأريك : اسم واد . أبو تراب عن الأصمعي : هو آرضهم أن بفعل ذلك و آركهم أن يفعله أي أخلقهم ، قال : ولم يبلغني ذلك عن غيره . و أرك و أريك : موضع قال النابغة : عفا حسم من فرتنا فالفوارع ، فجنبا أريك ، فالتلاع الدوافع ( 1 ) و أرك : أرض قريبة من تدمر قال القطامي : وقد تعرجت لما وركت أركا ، ذات الشمال ، وعن أيماننا ، الرجل [(@)(@@) أسك(@)(@@) ] أسك : الإسكتان ، بكسر الهمزة : جانبا الفرج وهما قذتاه ، وطرفاه الشفران وقال شمر : الإسك جانب الاست . ابن سيده : الإسكتان و الأسكتان شفرا الرحم ، وقيل : جانباه مما يلي شفريه قال جرير : ترى برصا يلوح بإسكتيها ، كعنفقة الفرزدق حين شابا والجمع إسك و أسك و إسك ، وأنشد ابن الأعرابي : قبح الإله ، ولا أقبح غيرهم إسك الإماء بني الأسك مكدم قال ابن سيده : كذا رواه إسك بالإسكان ، وقيل 
ms6325	 : الإسك جانب الاست هنا شبههم بجوانب الحياء في نتنهم . ويقال للإنسان إذا وصف بالنتن : إنما هو إسك أمة ، وإنما هو عطينة وقال مزرد : إذا شفتاه ذاقتا حر طعمه ، ترمزتا للحر كالإسك الشعر وامرأة مأسوكة : أخطأت خافضتها فأصابت غير موضع الخفض ، وفي التهذيب : فأصابت شيئا من أسكتيها . و آسك : موضع . [(@)(@@) أفك(@)(@@) ] أفك : الإفك : الكذب . و الأفيكة : كالإفك ، أفك يأفك و أفك إفكا و أفوكا و أفكا و أفكا و أفك قال رؤبة : لا يأخذ التأفيك والتحزي فينا ، ولا قول العدى ذو الأز التهذيب : أفك يأفك و أفك يأفك إذا كذب . ويقال : أفك كذب . و أفك الناس : كذبهم وحدثهم بالباطل ، قال : فيكون أفك و أفكته مثل كذب ، وكذبته . وفي حديث عائشة ، رضوان الله عليها : حين قال فيها أهل الإفك ما قالوا الإفك في الأصل الكذب وأراد به ههنا ما كذب عليها مما رميت به . و الإفك : الإثم . و الإفك : الكذب ، والجمع الأفائك . ورجل أفاك و أفيك و أفوك : كذاب . و آفكه ( 2 ) : جعله يأفك ، وقرىء : @QB@ وذلك إفكهم @QE@ 2 و أفكهم و آفكهم . وتقول العرب : يا للأفيكة ويا للأفيكة بكسر اللام وفتحها ، فمن فتح اللام فهي لام استغاثة ، ومن كسرها فهي تعجب كأنه قال : يا أيها الرجل اعجب PageV10P390 لهذه الأفيكة وهي الكذبة العظيمة . و الأفك ، بالفتح : مصدر قولك أفكه عن الشيء يأفكه أفكا صرفه عنه وقلبه ، وقيل : صرفه بالإفك قال عمرو بن أذينة ( 4 ) : إن تك عن أحسن المروءة مأ فوكا ، ففي آخرين قد أفكوا ( 5 ) يقول : إن لم توفق للإحسان فأنت في قوم قد صرفوا عن ذلك أيضا . وفي حديث عرض نفسه على قبائل العرب : لقد أفك قوم كذبوك ظاهروا عليك أي صرفوا عن الحق ومنعوا منه . وفي التنزيل : @QB@ يؤفك عنه من أفك @QE@ قال الفراء : يريد يصرف عن الإيمان من صرف كما قال : @QB@ أجئتنا لتأفكنا عن آلهتنا @QE@ يقول : لتصرفنا وتصدنا . و الأفاك : الذي يأفك الناس أي يصدهم عن الحق بباطله . و المأفوك : الذي لا زور له . شمر : أفك الرجل عن الخير قلب عنه وصرف . و المؤتفكات 
ms6326	 : مدائن لوط ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، سميت بذلك لانقلابها بالخسف . قال تعالى : @QB@ والمؤتفكة أهوى @QE@ ، وقوله تعالى : @QB@ والمؤتفكات أتتهم رسلهم بالبينات @QE@ قال الزجاج : المؤتفكات جمع مؤتفكة ، ائتفكت بهم الأرض أي انقلبت . يقال : إنهم جمع من أهلك كما يقال للهالك قد انقلبت عليه الدنيا . وروى النضر بن أنس عن أبيه أنه قال : أي بني لا تنزلن البصرة فإنها إحدى المؤتفكات قد ائتفكت بأهلها مرتين وهي مؤتفكة بهم الثالثة قال شمر : يعني بالمؤتفكة أنها غرقت مرتين فشبه غرقها بانقلابها . و الائتفاك عند أهل العربية : الانقلاب كقريات قوم لوط التي ائتفكت بأهلها أي انقلبت ، وقيل : المؤتفكات المدن التي قلبها الله تعالى على قوم لوط ، عليه السلام . وفي حديث سعيد بن جبير وذكر قصة هلاك قوم لوط قال : فمن أصابته تلك الإفكة أهلكته ، يريد العذاب الذي أرسله الله عليهم فقلب بها ديارهم . يقال : ائتفكت البلدة بأهلها أي انقلبت ، فهي مؤتفكة . وفي حديث بشير بن الخصاصية : قال له النبي : ممن أنت قال : من ربيعة ، قال : أنتم تزعمون لولا ربيعة لائتفكت الأرض بمن عليها أي انقلبت . و المؤتفكات : الرياح تختلف مهابها . و المؤتفكات : الرياح التي تقلب الأرض ، تقول العرب : إذا كثرت المؤتفكات زكت الأرض أي زكا زرعها وقول رؤبة : وجون خرق بالرياح مؤتفك أي اختلفت عليه الرياح من كل وجه . وأرض مأفوكة : وهي التي لم يصبها المطر فأمحلت . ابن الأعرابي : ائتفكت تلك الأرض أي احترقت من الجدب وأنشد ابن الأعرابي : كأنها ، وهي تهاوى تهتلك ، شمس بظل ، ذا بهذا يأتفك قال يصف قطاة باطن جناحيها أسود وظاهره أبيض فشبه السواد بالظلمة وشبه البياض بالشمس ، و يأتفك : ينقلب . و المأفوك : المأفون وهو الضعيف العقل والرأي . وقوله تعالى : @QB@ يؤفك عنه من أفك @QE@ قال مجاهد : يؤفن عنه من أفن . وأفن الرجل : ضعف رأيه ، وأفنه الله . و أفك الرجل : ضعف عقله ورأيه ، قال : ولم يستعمل أفكه الله بمعنى أضعف عقله وإنما أتى أفكه بمعنى صرفه ، فيكون المعنى في الآية يصرف عن PageV10P391 الحق من صرفه الله . ورجل أفيك و مأفوك : مخدوع عن 
ms6327	 رأيه الليث : الأفيك الذي لا حزم له ولا حيلة وأنشد : مالي أراك عاجزا أفيكا ورجل مأفوك : لا يصيب خيرا . و أفكه : بمعنى خدعه . [(@)(@@) أكك(@)(@@) ] أكك : الأكة : الشديدة من شدائد الدهر . و الأكة شدة الحر وسكون الريح مثل الأجة ، الا أن الأجة التوهج و الأكة الحر المحتدم الذي لا ريح فيه . ويقال : أصابتنا أكة ويوم أك و أكيك وقد أك يومنا يؤك أكا و ائتك ، وهو افتعل منه ، وليلة أكة كذلك . وحكى ثعلب : يوم عك أك شديد الحر مع لين واحتباس ريح حكاها مع أشياء إتباعية ، قال : فلا أدري أذهب به إلى أنه شديد الحر وأنه يفصل من عك كما حكاه أبو عبيد وغيره . وفي الموعب : ويوم عك أك حار ضيق غام ( 1 ) ، وعكيك أكيك . و الأكة : فورة شديدة في القيظ وهو الوقت الذي تركد فيه الريح . التهذيب : يوم ذو أك وذو أكة وقد ائتك وهو يوم مؤتك ، وكذلك العك في وجوهه ، ويقال : إن في نفسه علي لأكة أي حقدا . وقال أبو زيد : رماه الله بالأكة أي بالموت . و ائتك فلان من أمر أرمضه و أكة يؤكه أكا : رده . و الأكة : الزحمة قال : إذا الشريب أخذته أكه ، فخله حتى يبك بكه في الموعب : الشريب الذي يسقي إبله مع إبلك ، يقول : فخله يورد إبله الحوض فتباك عليه أي تزدحم فيسقي إبله سقية قال : تضرجت أكاته وغممه الأكة : الضيق والزحمة . و أكه يؤكه أكا : زاحمه . و ائتك الورد : ازدحم ، معنى الورد جماعة الإبل الواردة : و ائتك من ذلك الأمر : عظم عليه وأنف منه . [(@)(@@) ألك(@)(@@) ] ألك : في ترجمة علج : يقال هذا ألوك صدق وعلوك صدق وعلوج صدق لما يؤكل ، وما تلوكت بألوك وما تعلجت بعلوج . الليث : الألوك الرسالة وهي المألكة ، على مفعلة ، سميت ألوكا لأنه يؤلك في الفم مشتق من قول العرب : الفرس يألك اللجم ، والمعروف ، يلوك أو يعلك أي يمضغ . ابن سيده : ألك الفرس اللجام في فيه يألكه علكه . و الألوك و المألكة و المألكة : الرسالة لأنها تؤلك في الفم قال لبيد : وغلام أرسلته 
ms6328	 أمه بألوك ، فبذلنا ما سأل وقال الشاعر : أبلغ أبا دختنوس مألكة ، عن الذي قد يقال ملكذب قال ابن بري : أبو دختنوس هو لقيط بن زرارة ودختنوس ابنته ، سماها باسم بنت كسرى قال فيها : يا ليت شعري عنك دختنوس ، إذا أتاك الخبر المرموس قال : وقد يقال مألكة و مألك وقوله : أبلغ يزيد بني شيبان مألكة : أبا ثبيت ، أما تنفك تأتكل إنما أراد تأتلك من PageV10P392 الألوك حكاه يعقوب في المقلوب . قال ابن سيده : ولم نسمع نحن في الكلام تأتلك من الألوك فيكون هذا محمولا عليه مقلوبا منه فأما قول عدي بن زيد : أبلغ النعمان عني مألكا : أنه قد طال حبسي وانتظاري فإن سيبويه قال : ليس في الكلام مفعل ، وروي عن محمد بن يزيد أنه قال : مألك جمع مألكة ، وقد يجوز أن يكون من باب إنقحل في القلة ، والذي روي عن ابن عباس أقيس ( 1 ) قال ابن بري : ومثله مكرم ومعون ، قال الشاعر : ليوم روع أو فعال مكرم وقال جميل : بثين الزمي لا ، إن لا إن لزمته ، على كثرة الواشين ، أي معون قال : ونظير البيت المتقدم قول الشاعر : أيها القاتلون ظلما حسينا ، أبشروا بالعذاب والتنكيل كل أهل السماء يدعو عليكم من نبي وملاءك ورسول ويقال : ألك بين القوم إذا ترسل ألكا و ألوكا ، والاسم منه الألوك ، وهي الرسالة ، وكذلك الألوكة و المألكة و المألك ، فإن نقلته بالهمزة قلت ألكته إليه رسالة ، والأصل أألكته ، فأخرت الهمزة بعد اللام وخففت بنقل حركتها على ما قبلها وحذفها ، فإن أمرت من هذا الفعل المنقول بالهمزة قلت ألكني إليها برسالة ، وكان مقتضى هذا اللفظ أن يكون معناه أرسلني إليها برسالة ، إلا أنه جاء على القلب إذ المعنى كن رسولي إليها بهذه الرسالة فهذا على حد قولهم : ولا تهيبني الموماة أركبها أي ولا أتهيبها ، وكذلك ألكني لفظه يقضي بأن المخاطب مرسل والمتكلم مرسل ، وهو في المعنى بعكس ذلك ، وهو أن المخاطب مرسل والمتكلم مرسل وعلى ذلك قول ابن أبي ربيعة : ألكني إليها بالسلام ، فإنه ينكر إلمامي بها ويشهر أي بلغها 
ms6329	 سلامي ، وكن رسولي إليها ، وقد تحذف هذه الباء فيقال ألكني إليها السلام قال عمرو بن شأمن : ألكني إلى قومي السلام رسالة ، بآية ما كانوا ضعافا ولا عزلا فالسلام مفعول ثان ورسالة بدل منه ، وإن شئت حملته إذا نصبت على معنى بلغ عني رسالة ، والذي وقع في شعر عمرو ابن شأس : ألكني إلى قومي السلام ورحمة ال إله ، فما كانوا ضعافا ولا عزلا وقد يكون المرسل هو المرسل إليه ، وذلك كقولك ألكني إليك السلام أي كن رسولي إلى نفسك بالسلام وعليه قول الشاعر : ألكني يا عتيق إليك قولا ، ستهديه الرواة إليك عني وفي حديث زيد بن حارثة وأبيه وعمه : ألكني إلى قومي ، وإن كنت نائيا فإني قطين البيت عند المشاعر أي بلغ رسالتي من الألوك و المألكة ، وهي الرسالة . وقال كراع : المألك الرسالة ولا نظير لها أي لم يجىء على مفعل إلا هي . PageV10P393 و ألكه يألكه ألكا : أبلغه الألوك . ابن الأنباري : يقال : ألكني إلى فلان يراد به أرسلني ، وللاثنين ألكاني و ألكوني و ألكيني و ألكاني و ألكنني والأصل في ألكني ألئكني فحولت كسرة الهمزة إلى اللام وأسقطت الهمزة وأنشد : ألكني إليها بخير الرسو ل ، أعلمهم بنواحي الخبر قال : ومن بنى على الألوك قال : أصل ألكني أألكني فحذفت الهمزة الثانية تخفيفا وأنشد : ألكني يا عيين إليك قولا قال أبو منصور : ألكني ألك لي ، وقال ابن الأنباري : ألكني إليه أي كن رسولي إليه وقال أبو عبيد في قوله : ألكني يا عيين إليك عني أي أبلغ عني الرسالة إليك والملك مشتق منه ، وأصله مألك ثم قلبت الهمزة إلى موضع اللام فقيل ملأك ثم خففت الهمزة بأن أقيمت حركتها على الساكن الذي قبلها فقيل ملك وقد يستعمل متمما والحذف أكثر : فلست لإنسي ، ولكن لملأك تنزل من جو السماء يصوب والجمع ملائكة ، دخلت فيها الهاء لا لعجمة ولا لنسب ، ولكن على حد دخولها في القشاعمة والصياقلة ، وقد قالوا الملائك . ابن السكيت : هي المألكة و الملأكة على القلب . و الملائكة : جمع ملأكة ثم ترك الهمز فقيل 
ms6330	 ملك في الوحدان ، وأصله ملأك كما ترى . ويقال : جاء فلان قد استألك مألكته أي حمل رسالته . [(@)(@@) أنك(@)(@@) ] أنك : الآنك : الأسرب وهو الرصاص القلعي ، وقال كراع : هو القزدير ليس في الكلام على مثال فاعل غيره ، فأما كابل فأعجمي . وفي الحديث : من استمع إلى قينة صب الله الآنك في أذنيه يوم القيامة رواه ابن قتيبة . وفي الحديث : من استمع إلى حديث قوم هم له كارهون صب في أذنيه الآنك يوم القيامة قال القتيبي : الآنك الأسرب . قال أبو منصور : وأحسبه معربا ، وقيل : هو الرصاص الأبيض ، وقيل الأسود ، وقيل هو الخالص منه وإن لم يجيء على أفعل واحد غير هذا ، فأما أشد فمختلف فيه ، هل هو واحد أو جمع ، وقيل يحتمل أن يكون الآنك فاعلا لا أفعلا ، قال : وهو شاذ قال الجوهري : أفعل من أبنية الجمع ولم يجىء عليه للواحد إلا آنك وأشد ، قال : وقد جاء في شعر عربي والقطعة الواحدة آنكة قال رؤبة : في جسم جدل ( 1 ) صلهبي عممه ، يأنك عن تفئيمه مفأمه قال الأصمعي : لا أدري ما يأنك ، وقال ابن الأعرابي : يأنك يعظم . [(@)(@@) أيك(@)(@@) ] أيك : الأيكة : الشجر الكثير الملتف ، وقيل : هي الغيضة تنبت السدر والأراك ونحوهما من ناعم الشجر ، وخص بعضهم به منبت الأثل ومجتمعه ، وقيل : الأيكة جماعة الأراك ، وقال أبو حنيفة : قد تكون الأيكة الجماعة من كل الشجر حتى من النخل ، قال : والأول أعرف ، والجمع أيك . و أيك الأراك فهو أيك و استأيك ، كلاهما : التف وصار أيكة قال : ونحن من فلج بأعلى شعب أيك الأراك متداني القضب PageV10P394 قال ابن سيده : أراه أيك الأراك فخفف ، و أيك أيك مثمر ، وقيل هو على المبالغة . وفي التهذيب في قوله تعالى : @QB@ كذب أصحاب الأيكة المرسلين @QE@ وقرىء أصحاب ليكة ، وجاء في التفسير أن اسم المدينة كان ليكة ، واختار أبو عبيد هذه القراءة وجعل ليكة لا تنصرف ، ومن قرأ أصحاب الأيكة قال : الأيك الشجر الملتف ، يقال أيكة و أيك ، وجاء في التفسير : إن شجرهم كان الدوم . وروى شمر عن ابن الأعرابي قال : يقال أيكة من أثل ، ورهط من 
ms6331	 عشر ، وقصيمة من غضا قال الزجاج : يجوز وهو حسن جدا كذب أصحاب ليكة ، بغير ألف على الكسر ، على أن الأصل الأيكة فألقيت الهمزة فقيل اليكة ، ثم حذفت الألف فقال ليكة ، والعرب تقول ( 1 ) الأحمر قد جاءني ، وتقول إذا ألقت الهمزة : الحمر جاءني ، بفتح اللام وإثبات ألف الوصل ، وتقول أيضا : لحمر جاءني ، يريدون الأحمر قال : وإثبات الألف واللام فيها في سائر القرآن يدل على أن حذف الهمزة منها التي هي ألف وصل بمنزلة قولهم لحمر قال الجوهري : من قرأ كذب أصحاب الأيكة المرسلين ، فهي الغيضة ، ومن قرأ ليكة فهي اسم القرية . ويقال : هما مثل بكة ومكة . [(@)(@@) بتك(@)(@@) ] بتك : البتك : القطع . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فليبتكن آذان الأنعام @QE@ قال أبو العباس : يقول فليقطعن قال أبو منصور : كأنه أراد ، وا أعلم ، تبحير أهل الجاهلية آذان أنعامهم وشقهم إياها . الليث : البتك قطع الأذن من أصلها . و بتك الآذان أي قطعها ، شدد للكثرة ، وقيل : البتك أن تقبض على شيء بيدك ، وفي التهذيب أن تقبض على شعر أو ريش أو نحو ذلك ثم تجذبه إليك حتى ينقطع فينبتك من أصله وينتتف ، وكل طائفة صارت في يدك من ذلك فاسمها بتكة قال زهير : حتى إذا ما هوت كف الغلام لها ، طارت وفي كفه من ريشها بتك وقيل : البتك قطع الشيء من أصله ، بتكه يبتكه و يبتكه بتكا أي قطعه ، و بتكه فانبتك و تبتك . و البتكة و البتكة : القطعة منه ، والجمع بتك واستشهد ببيت زهير : طارت وفي كفه من ريشها بتك وسيف باتك أي صارم قال ابن بري : ومنه قول الشاعر : إذا طلعت أولى العدي ، فنفرة إلى سلة من صارم الغر باتك وسيف باتك و بتوك : قاطع ، وسيوف بواتك . و البتكة أيضا : جهمة من الليل . [(@)(@@) بخنك(@)(@@) ] بخنك : البخنك : لغة في البخنق . [(@)(@@) برك(@)(@@) ] برك : البركة : النماء والزيادة . و التبريك : الدعاء للإنسان أو غيره بالبركة . يقال : بركت عليه تبريكا أي قلت له بارك الله عليك . و بارك الله الشيء و بارك فيه وعليه : وضع فيه البركة . وطعام بريك : كأنه مبارك . وقال 
ms6332	 الفراء في قوله تعالى @QB@ رحمة الله وبركاته عليكم @QE@ ، قال : البركات السعادة قال أبو منصور : PageV10P395 وكذلك قوله في التشهد : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله و بركاته ، لأن من أسعده الله بما أسعد به النبي ، فقد نال السعادة المباركة الدائمة . وفي حديث الصلاة عن النبي : و بارك على محمد وعلى آل محمد أي أثبت له وأدم ما أعطيته من التشريف والكرامة ، وهو من برك البعير إذا أناخ في موضع فلزمه ، وتطلق البركة أيضا على الزيادة ، والأصل الأول . وفي حديث أم سليم : فحنكه و برك عليه أي دعا له بالبركة . ويقال : بارك الله لك وفيك وعليك ، و تبارك الله أي بارك الله مثل قاتل وتقاتل ، إلا أن فاعل يتعدى وتفاعل لا يتعدى ، و تبركت به أي تيمنت به . وقوله تعالى : @QB@ أن بورك من في النار ومن حولها @QE@ التهذيب : النار نور الرحم ن ، والنور هو الله تبارك وتعالى ، ومن حولها موسى والملائكة . وروي عن ابن عباس : @QB@ أن بورك من في النار @QE@ ، قال الله تعالى : @QB@ ومن حولها @QE@ الملائكة ، الفراء : إنه في حرف أبي أن بوركت النار ومن حولها ، قال : والعرب تقول باركك الله و بارك فيك ، قال الأزهري : معنى بركة الله علوه على كل شيء ، وقال أبو طالب ابن عبد المطلب : بورك الميت الغريب ، كما بو رك نضح الرمان والزيتون وقال : بارك فيك الله من ذي أل وفي التنزيل العزيز : @QB@ وباركنا عليه @QE@ . وقوله : بارك الله لنا في الموت معناه بارك الله لنا فيما يؤدينا إليه الموت وقول أبي فرعون : رب عجوز عرمس زبون سريعة الرد على المسكين تحسب أن بوركا يكفيني ، إذا غدوت باسطا يميني جعل بورك اسما وأعربه ، ونحو منه قولهم : من شب إلى دبجعله اسما كدر وبر وأعربه . وقوله تعالى يعني القرآن : @QB@ إنا أنزلناه في ليلة مباركة @QE@ ، يعني ليلة القدر نزل فيها جملة إلى السماء الدنيا ثم نزل على سيدنا رسول الله ، شيئا بعد شيء . وطعام بريك : مبارك فيه . وما أبركه : جاء فعل التعجب على نية المفعول . و تبارك الله : تقدس وتنزه 
ms6333	 وتعالى وتعاظم ، لا تكون هذه الصفة لغيره ، أي تطهر . والقدس : الطهر . وسئل أبو العباس عن تفسير تبارك الله فقال : ارتفع : و المتبارك : المرتفع . وقال الزجاج : تبارك تفاعل من البركة ، كذلك يقول أهل اللغة . وروى ابن عباس : ومعنى البركة الكثرة في كل خير ، وقال في موضع آخر : تبارك وتعالى وتعاظم ، وقال ابن الأنباري : تبارك الله أي يتبرك باسمه في كل أمر . وقال الليث في تفسير تبارك الله : تمجيد وتعظيم . و تبارك بالشيء : تفاءل به . الزجاج في قوله تعالى : @QB@ وهذا كتاب أنزلناه مبارك @QE@ قال : المبارك ما يأتي من قبله الخير الكثير وهو من نعت كتاب ، ومن قال أنزلناه مباركا جاز في غير القراءة . اللحياني : باركت على التجارة وغيرها أي واظبت عليها ، وحكى بعضهم تباركت بالثعلب الذي تباركت به . و برك البعير يبرك بروكا أي استناخ ، و أبركته أنا فبرك ، وهو قليل ، والأكثر أنخته فاستناخ . و برك : ألقى بركه بالأرض وهو صدره ، و بركت الإبل تبرك بروكا و بركت قال الراعي : PageV10P396 وإن بركت منها عجاساء جلة ، بمحنية ، أجلى العفاس وبروعا و أبركها هو ، وكذلك النعامة إذا جثمت على صدرها . و البرك : الإبل الكثيرة ومنه قول متمم بن نويرة : إذا شارف منهن قامت ورجعت حنينا ، فأبكى شجوها البرك أجمعا والجمع البروك ، و البرك جمع بارك مثل تجر وتاجر ، و البرك : جماعة الإبل الباركة ، وقيل : هي إبل الحواء كلها التي تروح عليها ، بالغا ما بلغت وأن كانت ألوفا قال أبو ذؤيب : كأن ثقال المزن بين تضارع وشابة برك ، من جذام ، لبيج لبيج : ضارب بنفسه وقيل : البرك يقع على جميع ما برك من جميع الجمال والنوق على الماء أو الفلاة من حر الشمس أو الشبع ، والواحد بارك والأنثى باركة . التهذيب : الليث البرك الإبل البروك اسم لجماعتها قال طرفة : وبرك هجود قد أثارت مخافتي بواديها ، أمشي بعضب مجرد ( 1 ) ويقال : فلان ليس له مبرك جمل . وكل شيء ثبت وأقام ، فقد برك . وفي حديث علقمة : لا تقربهم فإن على أبوابهم فتنا كمبارك الإبل وهو الموضع الذي تبرك فيه ، أراد 
ms6334	 أنها تعدي كما أن الإبل الصحاح إذا أنيخت في مبارك الجربى جربت . و البركة : أن يدر لبن الناقة وهي باركة فيقيمها فيحلبها قال الكميت : وحلبت بركتها اللبو ن ، لبون جودك غير ماضرورجل : مبترك : معتمد على الشيء ملح قال : وعامنا أعجبنا مقدمه ، يدعى أبا السمح وقرضاب سمه ، مبترك لكل عظم يلحمهورجل برك : بارك على الشيء عن ابن الأعرابي وأنشد : برك على جنب الإناء معود أكل البدان ، فلقمه متداركالليث : البركة ما ولي الأرض من جلد بطن البعير وما يليه من الصدر ، واشتقاقه من مبرك البعير ، و البرك كلكل البعير وصدره الذي يدوك به الشيء تحته يقال : حكه ودكه وداكه ببركه وأنشد في صفة الحرب وشدتها : فأقعصتهم وحكت بركها بهم ، وأعطت النهب هيان بن بيان و البرك و البركة : الصدر ، وقيل : هو ما ولي الأرض من جلد صدر البعير إذا برك ، وقيل : البرك للإنسان و البركة لما سوى ذلك ، وقيل : البرك الواحد ، و البركة الجمع ، ونظيره حلي وحلية ، وقيل : البرك باطن الصدر و البركة ظاهره و البركة من الفرس الصدر قال الأعشى : مستقدم البركة عبل الشوى ، كفت إذا عض بفأس اللجام الجوهري : البرك الصدر ، فإذا أدخلت عليه الهاء كسرت وقلت بركة ، قال الجعدي : في مرفقيه تقارب ، وله بركة زور كجبأة الخزم وقال يعقوب : البرك وسط الصدر قال ابن الزبعرى : حين PageV10P397 حكت بقباء بركها ، واستحر القتل في عبد الأشل وشاهد البركة قول أبي داود : جرشعا أعظمه جفرته ، ناتىء البركة في غير بدد وقولهم : ما أحسن بركة هذه الناقة وهو اسم للبروك ، مثل الركبة والجلسة . و ابترك الرجل أي ألقى بركه . وفي حديث علي بن الحسين : و ابترك الناس في عثمان أي شتموه وتنقصوه . وفي حديث علي : ألقت السحاب برك بوانيها البرك الصدر ، والبواني أركان البنية . و ابتركته إذا صرعته وجعلته تحت بركك . و ابترك القوم في القتال : جثوا على الركب واقتتلوا ابتراكا ، وهي البروكاء و البراكاء . و البراكاء : الثبات في الحرب والجد وأصله من البروك قال بشر بن أبي خازم : ولا ينجي من الغمرات 
ms6335	 إلا براكاء القتال ، أو الفرارو البراكاء : ساحة القتال . ويقال في الحرب : براك براك أي ابركوا . و البراكية : ضرب من السفن . و البرك و الباروك : الكابوس وهو النيدلان وقال الفراء : بركاني ، ولا يقال برنكاني . و برك الشتاء : صدره قال الكميت : واحتل برك الشتاء منزله ، وبات شيخ العيال يصطلب قال : أراد وقت طلوع العقرب وهو اسم لعدة نجوم : منها الزبانى والإكليل والقلب والشولة ، وهو يطلع في شدة البرد ، ويقال لها البروك والجثوم ، يعني العقرب ، واستعار البرك للشتاء أي حل صدر الشتاء ومعظمه في منزله ، يصف شدة الزمان وجدبه لأن غالب الجدب إنما يكون في الشتاء . و بارك على الشيء : واظب . و أبرك في عدوه : أسرع مجتهدا ، والاسم البروك قال : وهن يعدون بنا بروكا أي نجتهد في عدوها . ويقال : ابترك الرجل في عرض أخيه يقصبه إذا اجتهد في ذمه ، وكذلك الابتراك في العدو والاجتهاد فيه ، ابترك أي أسرع في العدو وجد قال زهير : مرا كفاتا ، إذا ما الماء أسهلها حتى إذا ضربت بالسوط تبترك و ابتراك الفرس : أن ينتحي على أحد شقيه في عدوه . و ابترك الصيقل : مال على المدوس في أحد شقيه . و ابتركت السحابة : اشتد انهلالها . و ابتركت السماء و أبركت : دام مطرها . و ابترك السحاب إذا ألح بالمطر . و ابترك في عرض الحبل : تنقصه . ابن الأعرابي : الخبيص يقال له البروك ليس الربوك . وقال رجل من الأعراب لامرأته : هل لك في البروك فأجابته : إن البروك عمل الملوك والاسم منه البريكة ، وعمله البروك ، وأول من عمل الخبيص عثمان بن عفان ، رضي الله عنه ، وأهداها إلى أزواج النبي ، وأما الربيكة فالحيس وروى إبراهيم عن ابن الأعرابي أنه أنشد لمالك بن الريب : إنا وجدنا طرد الهوامل ، والمشي في البركة والمراجل PageV10P398 قال : البركة جنس من برود اليمن ، وكذلك المراجل . و البركة : الحمالة ورجالها الذين يسعون فيها ، قال : لقد كان في ليلى عطاء لبركة ، أناخت بكم ترجو الرغائب والرفدا ليلى هنا ثلثمائة من الإبل كما سموا المائة هندا ، ويقال للجماعة يتحملون حمالة بركة وجمة ويقال : أبركت 
ms6336	 الناقة فبركت بروكا ، و التبراك : البروك قال جرير : لقد قرحت نغانغ ركبتها من التبراك ، ليس من الصلاة و تبراك ، بكسر التاء : موضع بحذاء تعشار ، قال مرار بن منقذ : أعرفت الدار أم أنكرتها ، بين تبراك فشسي عبقر و البركة : كالحوض ، والجمع البرك يقال : سميت بذلك لإقامة الماء فيها . ابن سيده : و البركة مستنقع الماء . و البركة : شبه حوض يحفر في الأرض لا يجعل له أعضاء فوق صعيد الأرض ، وهو البرك أيضا وأنشد : وأنت التي كلفتني البرك شاتيا وأوردتنيه ، فانظري ، أي مورد ابن الأعرابي : البركة تطفح مثل الزلف ، والزلف وجه المرآة . قال أبو منصور : ورأيت العرب يسمون الصهاريج التي سويت بالآخر وضرجت ( 1 ) بالنورة في طريق مكة ومناهلها بركا ، واحدتها بركة ، قال : ورب بركة تكون ألف ذراع وأقل وأكثر ، وأما الحياض التي تسوى لماء السماء ولا تطوى بالآجر فهي الأصناع ، واحدها صنع ، و البركة الحلبة من حلب الغداة قال ابن سيده : وهي البركة ولا أحقها ، ويسمون الشاة الحلوبة : بركة . و البروك من النساء : التي تتزوج ولها ولد كبير بالغ . و البراك : ضرب من السمك بحري سود المناقير . و البركة ، بالضم : طائر من طير الماء أبيض ، والجمع برك و أبراك و بركان ، قال : وعندي أن أبراكا و بركانا جمع الجمع . و البرك أيضا : الضفادع وقد فسر به بعضهم قول زهير يصف قطاة فرت من صقر إلى ماء ظاهر على وجه الأرض : حتى استغاثت بماء لا رشاء له من الأباطح ، في حافاته البركو البركان : ضرب من دق الشجر ، واحدته بركانة قال الراعي : حتى غدا حرضا طلى فرائصه ، يرعى شقائق من علقى وبركانوقيل : هو ما كان من الحمض وسائر الشجر لا يطول ساقه . و البركان : من دق النبت وهو الحمض قال الأخطل وأنشد بيت الراعي PageV10P399 وذكر أن صدره : حتى غدا حرضا هطلى فرائصه والهطلى : واحده هطل ، وهو الذي يمشي رويدا . وواحد البركان بركانة ، وقيل : البركان نبت ينبت قليلا بنجد في الرمل ظاهرا على الأرض ، له عروق دقاق حسن النبات وهو من خير الحمض ، قال : بحيث التقى 
ms6337	 البركان والحاذ والغضا ببئشة ، وارفضت تلاعا صدورها وفي رواية : وارفضت هراعا ، وقيل : البركان ضرب من شجر الرمل وأنشد بيت الراعي : حتى غدا حرضا هطلى فرائصه أبو زيد : البورق و البورك الذي يجعل في الطحين . و البريكان : أخوان من العرب ، قال أبو عبيدة : أحدهما بارك والآخر بريك ، فغلب بريك إما للفظه ، وإما لسنه ، وإما لخفة اللفظ . و ذو بركان : موضع قال بشر بن أبي خازم : تراها إذا ما الآل خب كأنها فريد ، بذي بركان ، طاو ملمع و برك : من أسماء ذي الحجة قال : أعل على الهندي مهلا وكرة الغماد لدى برك ، حتى تدور الدوائر و برك ، مثال قرد ، اسم موضع بناحية اليمن قال ابن بري : و برك الغماد موضع باليمن . ويقال : الغماد والغماد ، بالكسر والضم ، وقيل : إن الغماد برهوت الذي جاء في الحديث أن أرواح الكافرين فيه ، وحكى ابن خالويه عن ابن دريد أن برك الغماد بقعة في جهنم ، ويروى أن الأنصار ، رضي الله عنهم ، قالوا للنبي : يا رسول ا ، إنا ما نقول لك مثل ما قال قوم موسى لموسى ، @QB@ فاذهب أنت وربك فقاتلا @QE@ ، بل بآبائنا نفديك وأمهاتنا يا رسول ا ، ولو دعوتنا إلى برك الغماد ، وأنشد ابن دريد لنفسه : وإذا تنكرت البلا د ، فأولها كنف البعاد واجعل مقامك ، أو مقر رك جانبي برك الغماد كل الذخائر ، غير تق وى ذي الجلال ، إلى نفاد وفي حديث الهجرة لو أمرتها أن تبلغ بها برك الغماد بفتح الباء وكسرها وتضم الغين وتكسر وهو اسم موضع باليمن وقيل هو موضع وراء مكة بخمس ليال [(@)(@@) برتك(@)(@@) ] برتك : ابن سيده : البراتك صغار التلال ، قال : ولم أسمع لها بواحد قال ذو الرمة : وقد خنق الآل الشغاف وغرقت جواريه جذعان القضاف ، البراتك ويروى : النوابك . وفي النوادر : برتكت الشيء برتكة وفرتكته فرتكة وكرنفته إذا قطعته مثل الذر . [(@)(@@) برنك(@)(@@) ] برنك : البرنكان : ضرب من الثياب عن ابن الأعرابي وأنشد : إني وإن كان إزاري خلقا ، وبرنكاني سملا قد أخلقا ، قد جعل الله لساني مطلقا الجوهري : البرنكان على وزن الزعفران ضرب من الأكسية 
ms6338	 . قال الفراء : البرنكان كساء من صوف له علمان ، ويقال بركان أيضا . [(@)(@@) بشك(@)(@@) ] بشك : البشك : سوء العمل . و البشك : الخياطة الرديئة . ابن الأعرابي : يقال للخياط إذا أساء خياطة الثوب بشكه وشمرخه ، قال : و البشك الخلط من كل شيء رديء وجيد . و بشكت الثوب إذا خطته خياطة متباعدة . وفي حديث أبي هريرة : أن مروان كساه مطرف خز فكان يثنيه عليه أثناء من سعته فبشكه بشكا أي خاطه . و بشك الكلام يبشكه بشكا و أبشكه : تخرصه كاذبا ، وقيل : البشك و الابتشاك الكذب أو خلط الكلام بالكذب . قال أبو عبيدة : ابتشك PageV10P400 فلان الكلام ابتشاكا إذا كذب . وقال أبو زيد : بشك و ابتشك إذا كذب . ويقال : هو يبشك الكذب أي يخلقه . و البشاك : الكذاب ، وقيل : البشك الخلط في كل شيء عن ابن الأعرابي و ابتشك الكلام : ارتجله . و بشك الإبل يبشكها بشكا : ساقها سوقا سريعا . التهذيب : البشك في السير سرعة نقل القوائم . أبو زيد : البشك السير الرفيق ، و البشك السرعة وخفة نقل القوائم ، بشك يبشك و يبشك بشكا و بشكا . و البشك في حضر الفرس : أن ترتفع حوافره من الأرض ولا تنبسط يداه . وامرأة بشكى اليدين و بشكى العمل : خفيفة اليدين في العمل سريعتهما ، وقيل : بشكى اليدين عمول اليدين ، و بشكى العمل أي سريعة العمل . ابن بزرج : إنه بشكي الأمر أي يعجل صريمة أمره . وناقة بشكى : سريعة وقال ابن الأعرابي : هي التي تسيء المشي بعد الاستقامة . وناقة بشكى : خفيفة المشي والروح ، وقد بشكت أي أسرعت ، تبشك بشكا . [(@)(@@) بضك(@)(@@) ] بضك : سيف باضك و بضوك : قاطع . ولا يبضك الله يده أي لا يقطعها قال ابن سيده : كل ذلك عن ابن الأعرابي . [(@)(@@) بطرك(@)(@@) ] بطرك : البطرك : معروف مقدم النصارى ، وجاء في الشعر البطرك قال الأصمعي في قول الراعي يصف ثورا وحشيا : يعلوا الظواهر فردا ، لا أليف له : مشي البطرك عليه ريط كتان قال : البطرك هو البطريق ، وقال غيره : البطرك السيد من سادات المجوس ، قال أبو منصور : وهو دخيل ، ويروى مشي النطول ( 1 ) أي الذي يتنطل ويتبختر في مشيته . [(@)(@@) بعك(@)(@@) ] بعك 
ms6339	 : بعكه : بالسيف : ضرب أطرافه . و البعك : الغلظ والكزازة في الجسم ، ومنه اشتق بعكك عن ابن دريد . و بعكوكة القوم : آثارهم حيث نزلوا . و بعكوكة القوم : جماعتهم ، وكذلك هي من الإبل عن ثعلب وأنشد : يخرجن من بعكوكة الخلاط و بعكوكة الناس : مجتمعهم . و بعكوكة الشر : وسطه ، وحكى اللحياني الفتح في أوائل هذه الحروف وجعلها نوادر ، لأن الحكم في فعلول أن يكون مضموم الأول إلا أشياء نوادر جاءت بالضم والفتح ، فمنها بعكوكة ، قال : شبهت بالمصادر نحو سار سيرورة وحاد حيدودة ، قال الأزهري : هذا حرف جاء نادرا على فعلولة ولم يجىء في كلامهم مثله إلا صعفوق ، وهو مذكور في موضعه ، وإنما جاء في كلامهم على فعلول بضم الفاء مثل بهلول وكهلول وزغلول ، قال ابن بري : أصل البعكوكة الجلبة والاختلاط . و بعكوكة الوادي : وسطه . ووقعنا في بعكوكاء ومعكوكاء أي غبار وجلبة وصياح ، وقيل : في شر واختلاط ، وهي البعكوكة عن السيرافي . و البعكوك : شدة الحر . و بعكوكاء : موضع . و بعكك : اسم رجل . [(@)(@@) بعلبك(@)(@@) ] بعلبك : الأزهري في الرباعي : بعلبك اسم بلد ، وهما اسمان جعلا اسما واحدا فأعطيا إعرابا واحدا وهو النصب ، يقال : دخلت بعلبك ومررت ببعلبك وهذه بعلبك ، ومثله حضرموت ومعدي كرب ، قال : والنسبة إليه بعلي ، وإن شئت بكي ، على ما ذكر في عبد شمس PageV10P401 . [(@)(@@) بكك(@)(@@) ] بكك : البك : دق العنق . بك الشيء يبكه بكا : خرقه أو فرقه . و بك فلان يبك بكة أي زحم . و بك الرجل صاحبه يبكه بكا : زاحمه أو زحمه قال : إذا الشريب أخذته أكه ، فخله حتى يبك بكه يقول : إذا ضجر الذي يورد إبله مع إبلك لشدة الحر انتظارا فخله حتى يزاحمك وقال ابن دريد : كأنه من الأضداد يذهب في ذلك إلى أنه التفريق والازدحام وكل شيء تراكب فقد تباك . و تباك القوم : تزاحموا . وفي الحديث : فتباك الناس عليه أي ازدحموا . و البكبكة : الازدحام ، وقد تبكبكوا . و بكبك الشيء : طرح بعضه على بعض ككبكبه . وجمع بكباك : كثير . ورجل بكباك : غليظ ، وقيل : الضكضاك الرجل القصير ، وهو البكباك . و البكك : الأحداث الأشداء ، و البكك 
ms6340	 : الحمر النشيطة وأنشد : صلامة كحمر الأبك ويقال : فلان أبك بني فلان إذا كان عسيفا لهم يسعى في أمورهم . و بك الرجل المرأة إذا جهدها في الجماع . و بك الشيء يبكه بكا : رد نخوته ووضعه . ويقال : بككت الرجل وضعت منه ورددت نخوته ذكره ابن بري في ترجمة ركك و بك عنقه يبكها بكا : دقها . و بكة : مكة : سميت بذلك لأنها كانت تبك أعناق الجبابرة إذا ألحدوا فيها بظلم ، وقيل : لأن الناس يتباكون فيها من كل وجه أي يتزاحمون ، وقال يعقوب : بكة ما بين جبلي مكة لأن الناس يبك بعضهم بعضا في الطواف أي يزحم حكاه في البدل ، وقيل : سميت بكة لأن الناس يبك بعضهم بعضا في الطرق أي يدفع ، وقال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا @QE@ ، وقيل : إن بكة موضع البيت وسائر ما حوله مكة ، قال @QB@ للذي ببكة @QE@ ، فأما اشتقاقه في اللغة فيصلح أن يكون الاسم اشتق من بك الناس بعضهم بعضا في الطواف أي دفع بعضهم بعضا ، وقيل بكة اسم بطن مكة سميت بذلك لازدحام الناس . وفي حديث مجاهد : من أسماء مكة بكة ، قيل : بكة موضع البيت ومكة سائر البلد ، وقيل : هما اسما البلدة ، والباء والميم يتعاقبان ، و بك الشيء : فسخه ، ومنه أخذت بكة ، و بك الرجل : افتقر . و بك إذا خشن بدنه شجاعة . ويقال للجارية السمينة بكباكة وكبكابة ووكواكة وكوكاة ومرمارة ورجراجة . و الأبك : العام الشديد لأنه يبك الضعفاء والمقلين . و الأبك : الحمر التي يبك بعضها بعضا ، ونظيره قولهم الأعم في الجماعة ، والأمر لمضارين الفرث . و الأبك : موضع نسبت الحمر إليه فأما ما أنشده ابن الأعرابي : جربة كحمر الأبك ، لا ضرع فيها ولا مذكي فزعم أنها الحمر يبك بعضها بعضا ، قال : ويضعف ذلك أن فيه ضربا من إضافة الشيء إلى نفسه وهذا مستكره ، وقد يكون الأبك ههنا الموضع فذلك أصح للإضافة . و البكبكة : شيء تفعله العنز بولدها . و البكبكة : المجيء والذهاب . أبو عبيد : أحمق باك تاك و بائك تائك وهو الذي لا يدري 