ms2021	 منحوه للمهاجرين ، وغريب شعر كعب بن مالك - رضي الله عنه(@)(@@) فروضه - بضم الفاء والراء وبالواو والضاد المعجمة : المواضع التي فيها الانهار . الاشاجع : عروق ظهر الكف . مذود - بميم مكسورة ، فذال معجمة ساكنة ، فواو مفتوحة ، فدال مهملة : مانع الواهن قال في الاملاء الواهن : الضعيف . المشرفي : السيف . يذود : يمنع ويحمي . الذمار - بذال معجمة مكسورة ، وراء : ما تجب حمايته . الانباء - بفتح الهمزة : الاخبار . الغيب : هنا بالياء ويروى بالميم من الغنيمة .(@)(@@) | شرح غريب أبيات ابن لقيم - رضي الله تعالى عنه(@)(@@) رميت نطاة من الرسول بفيلق * شهباء ذات مناكب وفقار واستيقنت بالذل لما شيعت * ورجال أسلم وسطها وغفار صبحت بني عمرو بن زرعة غدوة * والشق أظلم أهله بنهار جرت بابطحها الذيول فلم تدع * إلا الدجاج تصيح بالاسحار ولكل حصن شاغل من خيلهم * من عبد الاشهل أو بني النجار ومهاجرين قد اعلموا سيماهم * فوق المغافر لم ينوا لقرار PageV05P173 ولقد علمت ليغلبن محمد * وليثوين بها إلى أصفار فرت يهود عند ذلك في الوغي * تحت العجاج غمائم الابصار الفيلق - بفتح الفاء ، وسكون التحتية ، وفتح اللام ، وبالقاف شهباء : كثيرة السلاح . المناكب - جمع منكب كمسجد : مجتمع راس العضد والكتف . الفقار - بالفتح : مفاصل عظم الصلب . جعل لها مناكب وفقارا : يريد بذلك شدتها . شيعت : فرقت . أسلم ، وغفار - بكسر الغين المعجمة : قبيلتان . الابطح : المكان السهل . عبد الاشهل - بالشين المعجمة ، وبنو النجار ، من الانصار . سيماهم : علائمهم . المغافر - جمع مغفر : وهو الذي يجعل على الراس . لم ينوا - بتحتية ، فنون : لم يضعفوا أو لم يفتروا . يثوين - بالثاء المثلثة : يقمن . أصفار : جمع صفر - ، وهو الشهر . فرت يهود : هربت . الوغى - بفتح الواو ، وبالغين المعجمة : الحرب . العجاج : الغبار . الغمائم - بالغين المعجمة : جفون العيون . الابصار - بالموحدة . قال ابن سراج : ويصح أن تكون عمائم بالمهملة ، جمع عمامة ، ويكون الانصار بالنون ، وقال السهيلي : قوله فرت يهود ' هو بيت مشكل ، غير أن بعض النسخ ، وهي قليلة عند ابن هشام ، أنه قال : فرت : فتحت ، من قولك : فرت الدابة إذا فتحت فاها وغمائم الابصار ، مفعول فرت ، وهي جفون أعينهم ، قال السهيلي : هذا قول . وقد يصح أن 
ms2022	 يكون فرت من الفرار . وغمائم الابصار من صفة العجاج ، وهو الغبار ، ونصبه على الحال من العجاج ، وإن كان لفظه لفظ المعرفة عنده ، وليس بشاذ في النحو ، ولا مانع في العربية ، وأما عند أهل التحقيق فهو نكرة لانه لم يرد الغمائم ، حقيقة ، وإنما أراد مثل الغمائم ، استدل السهيلي على ذلك باشياء ذكرها . PageV05P174(@)(@@) | الباب الخامس والعشرون في غزوة ذات الرقاع(@)(@@) وهي غزوة محارب ، وبني ثعلبة ، وسببها أن قادما قدم بجلب إلى المدينة ، فاشتراه منه أهلها ، فقال للمسلمين : إن بني أنمار بن بغيض ، وبني سعد بن ثعلبة قد جمعوا لكم جموعا ، وأراكم هادئين عنهم ، فبلغ ذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاستخلف على المدينة - قال ابن اسحاق : أبا ذر الغفاري ، وقال محمد بن عمر وابن سعد وابن هشام : عثمان بن عفان ، وخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من المدينة ليلة السبت لعشر خلون من المحرم . في أربعمائة أو سبعمائة ، أو ثمانمائة ، وسلك على المضيق ، ثم أفضى إلى وادي الشقرة ، فأقام فيها يوما ، وبث السرايا ، فرجعوا منها مع الليل وخبروه أنهم لم يروا أحدا ، ووطئوا آثارا حديثة ، فسار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في أصحابه حتى أتى نخلا ، وأتى مجالسهم ، فلم يجد فيها أحدا الا نسوة ، فأخذهن وفيهن جارية وضيئة ، وقد هربت الاعراب في رؤوس الجبال ، وهم مطلون على المسلمين . قال ابن إسحاق : فلقي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جمعا من غطفان ، فتقارب الناس ، ولم يكن بينهم قتال ، فخاف الفريقان بعضهم من بعض ، خاف المسلمون أن يغير المشركون عليهم ، وهم غارون ، وخاف المشركون أن لا يبرح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى يستاصلهم . ولما حانت الصلاة - صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بأصحابه صلاة الخوف . وروى البيهقي عن جابر - رضي الله عنه - قال : صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الظهر ، فهم به المشركون ، فقالوا : دعوهم فان لهم صلاة بعد هذه أحب إليهم من أبنائهم ، فنزل جبريل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاخبره ، فصلى العصر صلاة 
ms2023	 الخوف . قال ابن سعد : وكان ذلك أول ما صلاها ، ثم انصرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - راجعا إلى المدينة . وبعث بجعال - بضم الجيم ، وبالعين المهملة ، واللام ، ابن سراقة - رضي الله عنه - بشيرا إلى أهل المدينة بسلامة المسلمين . وغاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خمس عشرة ليلة . وقد وقع في هذه الغزوة آيات كثيرة : روى أكثرها جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنه . . روى البزار والطبراني في الاوسط عنه ، قال : كانت غزوة ذات الرقاع تسمى غزوة الاعاجيب - انتهى - منها ما وقع عند إرادة غوث بن الحرث الفتك برسول الله - صلى الله عليه وسلم - . PageV05P175 روى الشيخان وغيرهما من طرق عن جابر - رضى الله عنه . قال : غزونا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل نجد - وفي رواية ذات الرقاع ، فلما قفل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ادركته القائلة يوما بواد كثير العضاة فنزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وتفرق الناس يستظلون بالشجر ، ونزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تحت ظل شجرة فعلق بها سيفه ، فنمنا نومة ، فإذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدعونا فجئناه ، فإذا عنده اعرابي جالس ، فقال : ' ان هذا اخترط سيفى وانا نائم ، فاستيقظت وهو في يده صلتا ، فقال لي : من يمنعك مني ؟ قلت : الله . قال : من يمنعك مني ؟ قلت : الله ، قال : من يمنعك منى ؟ قلت : الله - ثلاث مرات ، فشام السيف وجلس ، ولم يعاقبه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . ولهذه القصة طرق تأتى مع بعض ما يتعلق بها من الفوائد في ابواب عصمة - صلى الله عليه وسلم - ممن اراد الفتك به . ومنها قصة الصبى الذي به جنون ، روى البزار والطبراني في الاوسط ، وابو نعيم عن جابر - رضى الله عنه - قال : خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوة ذات الرقاع حتى إذا اتى حرة واقم ، حضرت امراة بدوية بابن لها ، فقالت : يا رسول الله ، هذا ابني قد غلبنى عليه الشيطان ، ففتح فاه فبزق فيه ، فقال : ' اخسا عدو الله انا رسول 
ms2024	 الله ثلاثا ، ثم قال : ' شأنك بابنك لن يعود الله بشئ ، مما كان يصيبه ' ومنها قصة البيضات الثلاث : روى محمد بن عمر ، وابو نعيم عن جابر - رضى الله عنه - قال في غزوة ذات الرقاع : جاء علبة بن زيد الحارثى - رضى الله عنه - بثلاث بيضات اداحى ، فقال يا رسول الله : وجدت البيضات هذه في مفحص نعام ، فقال : دونك يا جابر ، فاعمل هذه البيضات فعملتهن ، ثم جئت بهن في قصعة فجعلت اطلب خبزا فلا أجده ، فجعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - واصحابه يأكلون من ذلك البيض بغير خبز حتى انتهى إلى حاجته والبيض في القصعة كما هو ، ثم قام فأكل منه عامة أصحابه ، ثم رحنا مبردين . ومنها قصة الرجل الذي دعا عليه - صلى الله عليه وسلم - بضرب رقبته : روى محمد بن عمر ، والحاكم ، وأبو نعيم عن جابر - رضى الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رأى على رجل ثوبا مخروقا ، فقال : ما له غيره ؟ فقالوا له ثوبان جديدان في العيبة ، فأمره بلبسهما ، فلما ولى الرجل ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' أليس هذا أحسن ؟ ماله ضرب الله عنقه ؟ ' فسمعه الرجل فقال : يا PageV05P176 رسول الله في سبيل الله تعالى ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سبيل الله فقتل الرجل في وقعة اليمامة . ومنها قصة الجمل الذي شكى إليه حاله . روى البزار ، والطبراني في الاوسط ، وأبو نعيم عن جابر - رضى الله عنه - قال : رجعنا من غزوة ذات الرقاع ، حتى إذا كنا بمهبط الحرة ، أقبل جمل يرقل ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' أتدرون ما قال هذا الجمل ؟ ' هذا جمل يستعديني على سيده ، يزعم أنه كان يحرث عليه منذ سنين ، وأنه أراد أن ينحره ، اذهب يا جابر إلى صاحبه فأت به ، فقلت : لا أعرفه . فقال : انه سيدلك عليه ' فخرج بين يدي مقنعا ، حتى وقف على صاحبه ، فجئت به فكلمه - صلى الله عليه وسلم - في شأن الجمل . ومنها قصة جمل جابر - رضى الله عنه - روى الامام أحمد عن جابر - رضى 
ms2025	 الله عنه - قال : فقدت جملى في ليلة مظلمة ، فمررت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ' مالك ' . فقلت يا رسول الله ! ! فقدت جملى ، فقال : ' ذاك جملك ، اذهب فخذه ' . فذهبت نحو ما قال فلم أجده ، فرجعت إليه ، فقال مثل ذلك ، فذهبت فلم أجده ، فرجعت إليه ، فانطلق معي حتى أتينا الجمل ، فدفعه إلي . قصة أخرى : روى الامام أحمد ، وأبو نعيم والشيخان ، ومحمد بن إسحاق ومحمد بن عمر من طرق عن جابر - رضي الله عنه - قال : كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوة بني ثعلبة ، وخرجت على ناضح لي ، فابطأ علي ، وأعياني حتى ذهب الناس ، فجعلت أرقبه ، وهمني شانه فأتى علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ' ما شأنك ' ، فقلت : يا رسول الله ! ! أبطأ علي جملي ، فاناخ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعيره ، فقال : ' معك ماء ' ؟ فقلت : نعم . فجئته بقعب من ماء ، فنفث فيه ثم نضح على راسه وظهره ، وعلى عجزه . ثم قال : ' أعطني عصا ' ، فاعطيته عصا معي ، أو قال : قطعت له عصا من شجرة ، ثم نخسه نخسات ، ثم قرعه بالعصا ، ثم قال : ' اركب ' فركبت فخرج - والذي بعثه بالحق - يواهق ناقته مواهقة ما تفوته ناقته ، وجعلت أكفه عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حياء منه ، وجعلت أتحدث مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبقية الحديث ياتي في باب مزاحه ومداعبته - صلى الله عليه وسلم - وفي باب كرمه وجوده ، وفي باب بيعة وشرائه . PageV05P177 ومنها قصة الشجرتين ، وقصة تخفيف العذاب عن ميتين ، وقصة نبع الماء من بين أصابعه ، وقصة الدابة التي ألقاها البحر لما شكى المسلمون من الجوع . روى مسلم ، وأبو نعيم ، والبيهقي : عن جابر - رضي الله عنه - قال : سرنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوة ذات الرقاع ، حتى نزلنا واديا أفيح ، وذهب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقضي حاجته ، واتبعته باداوة من ماء ، فنظر فلم ير شيئا يستتر به ، وإذا شجرتان تشاطئ الوادي ، فانطلق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى إحداهما 
ms2026	 ، فاخذ بغصن من أغصانها ، وقال : ' انقادي علي باذن الله تعالى ' فانقادت منه كالبعير المخشوش الذي يصانع قائده ، حتى أنت الشجرة الاخرى فاخذ بغصن من أغصانها وقال : ' انقادي علي باذن الله تعالى ' فانقاد معه كذلك حتى إذا كان بالنصف فيما بينهما لام بينهما ، يعني جمعهما فقال : ' التئما علي باذن الله تعالى ' . فالتأمتا ، قال جابر : فخرجت أحضر مخافة أن يحس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بقدمي فيبتعد فجلست أحدث نفسي ، فحانت مني لفتة ، فإذا أنا برسول الله - صلى الله عليه وسلم - مقبل ، وإذا الشجرتان قد افترقتا ، فقامت كل واحدة منهما على ساق ، فرايت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقف وقفة فقال براسه : ' هكذا يمينا وشمالا ' . ثم أقبل ، فلما انتهى إلي قال : ' يا جابر ! هل رايت مقامي ؟ ' قلت : نعم يا رسول الله . قال : ' فانطلق إلى الشجرتين فاقطع من كل واحدة منهما غصنا وأقبل بهما ، حتى إذا قمت مقامي فارسل غصنا عن يمينك وغصنا عن يسارك ' . قال جابر : فقمت ، فاخذت حجرا فكسرته وحسرته فانزلق لي ، ثم أتيت الشجرتين فقطعت من كل واحدة منهما غصنا ، ثم أقبلت أجترهما حتى إذا قمت مقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أرسلت غصنا عن يميني وغصنا عن يساري ، ثم لحقت برسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلت : قد فعلت يا رسول الله ، فعم ذلك ؟ قال : اني مررت بقبرين يعذبان ، ، فاحببت بشفاعتي أن يرحه عنهما مادام القضيبان رطبين فاتينا العسكر ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : يا جابر ، ناد بالوضوء ، فناديت : ألا وضوء ألا وضوء ؟ يا رسول الله ما وجدت في الركب من قطرة ، وكان رجل من الانصار يبرد لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - الماء في أشجاب له على حمازة من جريد ، فقال : ' انطلق إلى فلان بن فلان الانصاري ، فانظر هل في أشجابه من شئ ؟ فانطلقت إليه فنظرت فلم أجد فيها قطرة ماء الا قطرة في عزلاء شجب منها ، لو انى أفرغه بشربة يابسة ؟ فأتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأخبرته ، قال : ' اذهب فاتني 
ms2027	 به ، فاتيته به ، فاخذه بيده ، فجعل يتكلم بشئ لا أدري ما هو ، ويغمزه بيده ، ثم أعطانيه ، فقال ' يا جابر ، ناد بجفنة ' ، فقلت : يا جفنة الركب فاتيت بها تحمل ، فوضعت بين يديه ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيده هكذا ، فبسطها في الجفنة ، ففرق بين أصابعه ، ثم وضعها في قعر الجفنة ، وقال : ' خذ يا جابر فصب علي ، وقل بسم الله ' فرايت الماء يفور من بين أصابعه ، ففارت الجفنة ، ودارت حتى امتلات . فقال : ' يا جابر ناد من كانت له حاجة بماء فاتى الناس فاستقوا PageV05P178 حتى رووا ، فقلت : هل بقي أحد له حاجة ؟ ورفع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يده من الجفنة ، وهي ملاى . وشكى الناس الجوع ، فقال : ' عسى الله أن يطعمكم بسيف البحر ' فاتينا سيف البحر ، فالقى دابة فاورينا على شقها النار ، فشوينا ، وأكلنا وطبخنا ، وشبعنا . قال جابر : فدخلت أنا وفلان وفلان ، حتى عد خمسة في حجاج عينها ، ما يرانا أحد حتى خرجنا ، وأخذنا ضلعا من أضلاعها ، فقوسناه ، ثم دعونا باعظم رجل في الركب وأعظم جمل فدخل تحته ما يطأطئ راسه .(@)(@@) | ذكر قصة الطائر الذي سقط على فرخه لما صاده بعض الصحابة رضي الله عنهم(@)(@@) روى محمد بن عمر ، وأبو نعيم - رحمه الله تعالى - عن جابر - رضي الله عنه - قال : إنا لمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذ جاء رجل من أصحابه بفرخ طائر ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينظر إليه ، فاقبل أبواه أو أحدهما حتى نفسه في يدي الذي أخذ فرخه ، فرايت الناس يعجبون من ذلك ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' أتعجبون من هذا الطائر ؟ أخذتم فرخه ، فطرح نفسه رحمة بفرخه ، والله لربكم أرحم بكم من هذا الطائر بفرخه ' .(@)(@@) | ذكر منقبة لعباد بن بشر - رضي الله عنه(@)(@@) روى ابن إسحاق عن جابر - رضي الله عنه - ومحمد بن عمر عن شيوخه - رحمهما الله تعالى أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أصاب في نخل المشركين في هذه الغزوة امرأة ، وكان زوجها غائبا ، فلما أتى أخبر الخبر 
ms2028	 ، وقفل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فحلف زوجها لا ينتهي حتى يهريق في أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم - دما ، فخرج يتبع أثر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فنزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منزلا ليلة ذات ريح في شعب استقبله . فقال : ' من رجل يكلانا ' ؟ فقام عباد بن بشر ، وعمار بن ياسر - رضي الله عنهما - فقالا ، نحن يا رسول الله نكلؤك ، وجعلت الريح لا تسكن ، وجلس الرجلان على فم الشعب ، فقال أحدهما لصاحبه : أي الليل أحب إليك أن أكفيك أوله ، وتكفيني آخره ؟ قال : اكفني أوله ، فنام عمار بن ياسر ، وقام عباد يصلي ، فاقبل زوج المرأة يطلب غرة ، وقد سكنت الريح ، فلما رأى سواد عباد من قريب قال : يعلم الله أن هذا ربيئة القوم ، فقوق سهما فوضعه فيه ، فانتزعه عباد ، فرماه باخر فوضعه فيه ، فانتزعه ، فرماه بآخر فانتزعه ، فلما غلبه الدم ركع وسجد ، ثم قال لصاحبه : إجلس فقد أتيت ، فجلس عمار ، فلما راى الاعرابي عمارا قد قام علم أنه قد تذرا به ، فهرب فقال عمار : أي أخي ، ما منعك أن PageV05P179 توقظني في أول سهم رمى به ؟ قال : كنت في سورة أقرأها وهي سورة الكهف ، فكرهت أن أقطعها حتى أفرغ منها ، ولو لا أني خشيت أن أضيع ثغرا أمرني به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما انصرفت ، ولو أتي على نفسي . ويقال إن المرمي عمار ، قال محمد بن عمر : وأثبتها عندنا عباد بن بشر - رضي الله عنه . وروى ابن إسحاق عن جابر - رضي الله عنه - لما قدم صرارا نزل به ، وأمر بذبح جزور ، وأقام عليها والمسلمون يومهم ذلك ، فلما أمسى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل المدينة ودخلنا معه .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : اختلف في تسمية هذه الغزوة بذات الرقاع - بكسر أوله ، فقيل : هي اسم شجرة سميت الغزوة بها ، وقيل : لان أقدامهم نقبت فلقوا عليها الخرق كما في صحيح مسلم عن أبي موسى الاشعري ، وقيل : بل سميت برقاع كانت في ألويتهم . قال في تهذيب المطالع : والاصح أنه موضع ، لقوله 
ms2029	 : حتى إذا كنا بذات الرقاع . وكانت الأرض التي نزلوها ذات ألوان تشبه الرقاع ، وقيل : لأن خيلهم كان بها سواد وبياض . قال محمد بن عمر الاسلمي : سميت بجبل هناك فيه بقع ، ورجح السهيلي ، والنووي السبب الذي ذكره أبو موسى الاشعري . قال النووي - رحمه الله تعالى - ويحتمل أنها سميت بالمجموع ، وبه جزم صاحب تهذيب المطالع . في التقريب . الثاني : اختلف متى كانت هذه الغزوة فقال البخاري ومن تبعه : أنها كانت بعد خيبر ، لأن أبا موسى الاشعري جاء من الحبشة سنة سبع بعد خيبر ، كما في الصحيح في باب غزوة خيبر . وتقدم ذكره هناك . وصح أيضا كما في الصحيح أنه شهد ذات الرقاع ، وإذا كان ذلك كذلك لزم أن غزوة ذات الرقاع بعد خيبر ، وقال أبو هريرة - رضي الله عنه - صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوة نجد صلاة الخوف . رواه البخاري تعليقا ، وأبو داود ، والطحاوي ، وابن حبان موصولا . قال البخاري ، وأبو هريرة : انما جاء إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - أيام خيبر أي فدل على أن غزوة ذات الرقاع بعد خيبر ، وتعقب بأنه لا يلزم من كون الغزوة كانت في جهة نجد ، أي لا تتعدد ، فان نجدا وقع القصد إلى جهتها في عدة غزوات . وذكرت في باب صلاته - صلى الله عليه وسلم - صلاة الخوف ما يغنى عن اعادته ، فيحتمل أن يكون أبو هريرة حضر التي بعد خيبر ، لا التي قبلها ، PageV05P180 والجواب أن غزوة نجد إذا أطلقت فالمراد بها غزوة ذات الرقاع ، كما جاء ذلك في أحاديث كثيرة . وكذلك عبد الله بن عمر ، ذكر أنه - صلى مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الخوف بنجد ، وتقدم أن أول مشاهدة الخندق ، فتكون ذات الرقاع بعد الخندق . وفي الصحيح عن جابر - رضى الله عنه - قال : صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الخوف في غزوة السابعة ، غزوة ذات الرقاع . قال الحافظ : قوله في غزوة السابعة ، من اضافة الشئ إلى نفسه على رأي ، أو فيه حذف تقديره : غزوة السفرة السابعة . وقال الكرماني 
ms2030	 وغيره : تقديره غزوة السنة السابعة ، أي من الهجرة ، وفي هذا التقدير نظر ، إذ لو كان مرادا لكان هذا نصا في أن غزوة ذات الرقاع تأخرت بعد خيبر ، نعم التنصيص بأنها سابع غزوة من غزوات النبي - صلى الله عليه وسلم - تأييد لما ذهب إليه البخاري من أنها كانت بعد خيبر ، فانه إذا كان المراد الغزوات التي خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيها بنفسه مطلقا ، سواء قاتل أو لم يقاتل ، فان السابعة منها تقع قبل أحد ، ولم يذهب أحد إلى أن ذات الرقاع قبل أحد الا ما سيأتي من تردد ابن عقبة ، وفيه نظر ، لأنهم متفقون على أن صلاة الخوف متأخرة عن غزوة الخندق ، فتعين أن يكون ذات الرقاع بعد قريظة ، فتعين أن المراد الغزوات التي وقع فيها القتال . والاولى منها بدر ، والثانية أحد ، والثالثة الخندق ، والرابعة قريظة ، والخامسة المريسيع ، والسادسة خيبر ، فيلزم من هذا أن تكون ذات الرقاع بعد خيبر للتنصيص على أنها السابعة ، فالمراد تاريخ الوقعة لاعدد المغازي ، وهذه العبارات أقرب مما وقع عند الامام أحمد بلفظ كانت صلاة الخوف في السابعة ، فانه يصح أن يكون التقدير في الغزوة السابعة ، كما يصح في غزوة السنة السابعة ، قلت : لا مزيد على هذا التحقيق البليغ ، فرحم الله الحافظ وجزاه خيرا . وجزم أبو معشر : بأنها كانت بعد بني قريظة ، وهو موافق لما ذهب إليه البخاري ، قال في الزهر - وأبو معشر من المعتمدين في المغازي . وقال ابن القيم بعد أن ذكر الخلاف في تاريخها : الصواب تحويل غزوة ذات الرقاع من PageV05P181 هذا الموضع ، يعني كونه ذكرها بعد غزوة بني النضير ، وقبل غزوة بدر الموعد إلى بعد الخندق ، بل بعد خيبر . قال : وإنما ذكرته ههنا تقليدا لاهل المغازي والسير ، ثم تبين لنا وهمهم الثالث : قال ابن عقبة : لا ندري هل كانت ذات الرقاع قبل بدر أو بعدها ، أو قبل أحد أو بعدها . قال الحافظ : وهذا التردد لا حاصل له ، بل الذي ينبغي الجزم به أنها بعد غزوة بني قريظة ، لان صلاة الخوف في غزوة 
ms2031	 الخندق لم تكن شرعت ، وحديث وقوع صلاة الخوف في غزوة ذات الرقاع يدل على تأخرها بعد الخندق . الرابع : قال أبو الفتح - رحمه الله تعالى - جعل البخاري حديث أبي موسى حجة في أن غزوة ذات الرقاع متأخرة عن خيبر ، وليس في خبر أبي موسى ما يدل على شئ من ذلك . قال الحافظ - رحمه الله تعالى - وهذا النفي مردود ، والدلالة من ذلك واضحة كما تقدم تقريره . وقال الامام علاء الدين الخازن - رحمه الله تعالى - وهذا الذي ذكره البخاري ظاهر الوضوح لان سياق الاحاديث يدل على ما قاله . الخامس : ادعى الحافظ الدمياطي غلط الحديث الصحيح ، فان جميع أهل السير على خلافه ، والجواب أن الاعتماد على ما في الحديث أولى ، لان أصحاب المغازي مختلفون في زمانها ، فعند ابن إسحاق أنها بعد بني النضير ، وقبل الخندق في سنة أربع . وعند ابن سعد ، وابن حبان : أنها كانت في المحرم سنة خمس وجزم أبو معشر بانها كانت بعد بني قريظة والخندق ، وجزم ابن عقبة بتقديمها ، لكن تردد في وقتها كما تقدم . وأيضا فقد ازداد حديث أبي موسى قوة بحديث أبي هريرة ، وبحديث ابن عمر كما تقدم تقريره . السادس : قيل : إن الغزوة التي شهدها أبو موسى ، وسميت ذات الرقاع غير غزوة ذات الرقاع التي وقعت فيها صلاة الخوف ، لان أبا موسى قال في روايته : أنهم كانوا ستة أنفس ، والغزوة التي وقعت فيها صلاة الخوف . كان المسلمون فيها أضعاف ذلك ، والجواب عن ذلك أن العدد الذي ذكره أبو موسى محمول على من كان مرافقا له من إلزامه ، إلا أنه أراد من كان مع النبي - صلى الله عليه وسلم . السابع : وقع في الصحيح ' باب غزوة ذات الرقاع ' وهي غزوة محارب بن خصفة من بني ثعلبة بن غطفان . قال الحافظ - رحمه الله تعالى - وهو يقتضي أن ثعلبة جد لمحارب ، وليس كذلك ، ووقع عند القابسي : خصفة بن ثعلبة ، وهو أشد في الوهم . والصواب ما وقع عند ابن إسحاق وغيره ، وبني ثعلبة بواو العطف ، فان ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن 
ms2032	 PageV05P182 ريث بن غطفان ، وغطفان بن سعد بن قيس عيلان ، ومحارب بن خصفة بن قيس عيلان ، فمحارب وغطفان ابنا عم ! ! فكيف يكون الاعلى منسوبا إلى الادنى ؟ ! وفي الصحيح في حديث جابر بلفظ محارب وثعلبة بواو العطف على الصحيح ، وفي قوله ثعلبة من غطفان بميم فنون نظر أيضا كما يعلم مما تقدم ، وقد يكون نسبة لجده الاعلى ، وفي الصحيح من رواية بكر بن سوادة يوم محارب وثعلبة ، فغاير بينهما ومحارب بضم الميم ، وبالحاء المهملة والموحدة ، وخصفة بفتح الخاء المعجمة ، والصاد المهملة ، ثم فاء ، أضيف إليه محارب للتمييز عن غيره من المحاربين ، فان في مضمر محارب بن فهر ، وفي المغتربين محارب بن صباح ، وفي عبد القيس محارب بن عمرو . الثامن : غورث : وزن جعفر ، وقيل بضم أوله ، وهو بغين معجمة وواو وثاء مثلثة ، مأخوذ من الغرث وهو الجوع ، ووقع عند الخطيب بالكاف بدل المثلثة ، وحكى الخطابي فيه غويرث بالتصغير . وحكى القاضي عن بعض رواة الصحيح : من المعارثة بالعين المهملة . قال القاضي : وصوابه بالمعجمة . وذكر غويرث هذا الذهبي في التجريد من جملة الصحابة ، ولفظ غورث بن الحرث الذي قال : من يمنعك مني ؟ قال : الله تعالى - فوقع السيف من يده ، قاله البخاري من حديث جابر . ا . ه . وتعقبه الحافظ بأنه ليس في شئ من طرق أحاديثه في الصحيح تعرض لاسلامه ، ثم أورد الطرق . ثم قال : رويناه في المسند الكبير عن مسدد الخزرجي وفيه ما يصرح بعدم اسلامه ، ولفظه بعد أن ذكر وقوع السيف من يده ، وقول النبي - صلى الله عليه وسلم - من يمنعك مني قال : كن خير آخذ . قال : لا الا أن تسلم . قال : لا ولكن أعاهدك ألا أقاتلك ، ولا أكون مع قوم يقاتلونك . فخلى سبيله ، فجاء إلى قومه وقال : جئتكم من عند خير الناس ، وكذا رواه الامام أحمد ، ونقله الثعلبي عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس ، ثم قال الحافظ : هذه الطرق ليس فيها أنه أسلم ، وكان الذهبي لما رأي في ترجمة دعثور بن الحرث أن الواقدي ذكر له شبيها لهذه القصة ، وأنه ذكر 
ms2033	 أنه أسلم ، فجمع بين الروايتين ، فأثبت اسلام غورث . فان كان كذلك ففيما صنعه نظر من حيث انه عزاه للبخاري ، وليس فيه انه أسلم من حيث انه يلزمه الجزم بكون القصتين واحدة ، ومع احتمال كونهما واقعتين ان كان الواقدي اتقن ما نقل . وفي الجملة فهو على الاحتمال . قلت : سبق الذهبي في نقل اسلام غورث عن البخاري الامير أبو نصر ابن ماكولا في الاكمال . وجزم به الذهبي في مشتبه النسبة ، وأقره الحافظ في التبصرة على ذلك ولم يتعقبه . والذهبي لم يغير ذلك للصحيح حتى يرد عليه بما قاله الحافظ . PageV05P183 والظاهر أن البخاري ذكر ذلك في أحد تواريخه فتراجع ، ولم أقف الان فيها الا على ربع التاريخ الكبير ولم يصل إلى حرف الغين المعجمة . ولم أر من حرر هذا الموضع . ويحتمل ان صح اسلامه أن يكون أسلم في غير هذا اليوم ووقع للحافظ في الفتح في اسلام غورث كلام غير محرر يأتي الكلام عليه في الحادي عشر . التاسع : قول غورث للنبي - صلى الله عليه وسلم - من يمنعك مني على سبيل الاستفهام الانكاري ، أي لا يمنعك مني أحد لان الاعرابي كان قائما بالسيف على رأس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والسيف في يد الاعرابي والنبي - صلى الله عليه وسلم - جالس لا سيف معه ، ويؤخذ من مراجعة الاعرابي في الكلام أن الله - سبحانه وتعالى - منع نبيه منه ، والا فما الذي أحوجه إلى مراجعته وتكرارها ثلاث مرات كما عند البخاري في الجهاد ، مع احتياج غورث إلى الحظوة عند قومه بقتله ، وفي قول النبي - صلى الله عليه وسلم - في جوابه : ' الله يمنعني منك ' اشارة إلى ذلك ، ولذلك أعاده الاعرابي فلم يزده على ذلك الجواب غاية الثياب للنبي - صلى الله عليه وسلم - وعدم مبالاته به أصلا . العاشر : في رواية يحيى بن أبي كثير : فتهدده أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال الحافظ - رحمه الله تعالى - فظاهرها مشعر بأنهم حضروا القصة وأنه انما رجع عما كان عزم عليه بالتهديد ، وليس كذلك ، بل وقع في رواية إبراهيم بن 
ms2034	 سعد في الجهاد بعد قوله : قلت الله ! ! فشام السيف أي أغمده ، وكان الاعرابي لما شاهد ذلك الثبات العظيم وعرف أنه حيل بينه وبينه ، تحقق صدقه ، وعلم أنه لا يصل إليه ألقى السلاح ، وأمكن من نفسه . الحادي عشر : في حديث جابر فإذا هو جالس ، ووقع في رواية ابن اسحاق بعد قوله : ' قال الله ' فدفع جبريل في صدره ، فوقع السيف من يده فأخذه النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال : من يمنعك أنت مني ؟ قال : لا أحد ، قال : قم فاذهب لشأنك ، فلما ولى قال : أنت خير مني . ويجمع بين ما في الصحيح وبين ما ذكره ابن اسحاق من قوله : ' فاذهب ' أنه بعد ما أخبر أصحابه بقصته ، ولشدة رغبته - صلى الله عليه وسلم - في ائتلاف الكفار ليدخلوا في الاسلام ، لم يؤاخذه وعفا عنه . قال الحافظ : وقد ذكر الواقدي في نحو هذه القصة أنه أسلم ، وأنه رجع إلى قومه فاهتدى به خلق كثير ، ووقع في رواية ابن اسحاق - التي أشرت إليها - ثم أسلم . . بعد . قلت : وعلى الحافظ في هذا الكلام مؤاخذات . الاولى : قوله ' ووقع ' في رواية ابن اسحاق بعد قوله ' فدفع جبريل في صدره ' صوابه : وقع عند الواقدي ، لابن اسحاق ، فان ابن اسحاق لم يذكر ذلك أصلا . الثانية : أن الواقدي ، انما ذكر في غزوة غطفان التي تعرف بذي أمر لا في ذات الرقاع ، وسمى الرجل دعثورا . PageV05P184 الثالثة قوله : وذكر الواقدي في نحو هذه القصة الخ . قد يوهم أن الرجل غورث ، وليس كذلك ، بل هو دعثور . الرابعة قوله : ووقع في رواية ابن اسحاق التي أشرت إليها أنه أسلم ليس في كلام ابن اسحاق أنه أسلم بلا ريب ، ومن راجع كلام ابن اسحاق ، والواقدي في مغازيهما تبين له صحة ما قتله . والله - تعالى - أعلم . الثاني عشر : قول ابن اسحاق : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - استعمل على المدينة في غزوة ذات الرقاع أبا ذر ، لا يستقيم على مذهبه أن ذات الرقاع قبل الخندق ، فان أبا ذر أسلم قديما ، ورجع إلى بلاده ، فلم يجئ الا بعد الخندق 
ms2035	 ، كما ذكره محمد بن عمر . الثالث عشر : وقع في الوسيط للامام حجة الاسلام الغزالي - رحمه الله تعالى - أن غزوة ذات الرقاع آخر الغزوات . قال الحافظ : وهو غلط واضح . وقد بالغ ابن الصلاح في انكاره ، وقال بعض من انتصر للغزالي : لعله أراد آخر غزوة صليت فيها صلاة الخوف ، وهو انتصار مردود ايضا ، لما رواه أبو داود ، والنسائي ، وصححه ابن حبان من حديث أبي بكر أنه - صلى مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الخوف ، وانما أسلم أبو بكرة في غزوة الطائف بالاتفاق ، وذلك بعد غزوة ذات الرقاع قطعا . الرابع عشر : جمهور أهل المغازي على أن غزوة ذات الرقاع هي غزوة محارب ، كما جزم به ابن اسحاق . وعند محمد بن عمر ، أنها اثنتان وتبعه القطب في المورد . الخامس عشر : قول ابن سعد أن صلاة الخوف أول ما صليت ' بذات الرقاع ' محمول على ما ذكره هو وغيره من تقدمها على غزوة الحديبية ، أما على تأخير ذات الرقاع عن خيبر فتكون أول ما صليت صلاة الخوف في عسفان . السادس عشر : في بيان غريب ما سبق . الجلب - بفتح الجيم واللام ، وبالموحدة : ما يجلب من بلد إلى بلد للبيع . بنو أنمار . . . بفتح الهمزة . بغيض - بموحدة ، فغين ، فضاد ، معجمتين بينهما تحتية . هادين : غافلين عن أمرهم . المضيق - بفتح الميم ، وكسر الضاد المعجمة ، ومثناة تحتية وقاف : قرية . أفضى إلى كذا : وصل إليه . الشقرة - بضم الشين المعجمة ، وسكون القاف : اسم موضع على يومين من المدينة . PageV05P185 أتى نخلا - بالخاء المعجمة بلفظ اسم جنس النخلة : موضع على يومين من المدينة أيضا . وضيئة - بالضاد المعجمة : أي حسنة . غارون : غافلون . يستاصلهم : يهلكهم جميعا . حانت الصلاة : دنا وقتها .(@)(@@) | شرح غريب ذكر حديث جابر في قصة غورث(@)(@@) قوله - قفل : رجع . العضاه - بكسر العين المهملة ، وبالضاد المعجمة ، وبالهاء : شجر أم غيلان ، وكل شجر عظيم له شوك . اخترط السيف : سله من غمده . صلتا - بفتح الصاد المهملة ، وسكون اللام ، وبالفوقية : أي مجردا من غمده . شام السيف - هنا - أدخله في غمده . فتك به : أتاه ليقتله . وهو غار : غافل . في 
ms2036	 حرة - بفتح الحاء وكسرها . الحرة : أرض ذات حجارة سود كأنها أحرقت بالنار والجمع [ حرار ] ككلاب . واقم - بالواو والقاف ، والميم ، وزن آطم ، من آطام المدينة ، تنسب إليه حرة واقم . بيضات أداحي - بالدال ، والحاء المهملتين جمع أدحي بضم الهمزة ، وهو الموضوع الذي تبيض فيه النعامة وتفرخ . المفحص - بفتح الميم ، وسكون الفاء ، وفتح الحاء ، وبالصاد المهملتين : اسم الموضع الذي يحفره الطائر ليبيض فيه . العيبة - بفتح العين المهملة ، وسكون التحتية ، وبالموحدة : ما تجعل فيه الثياب . اليمامة : مدينة على يومين من الطائف ، وأربعة من مكة . يرفل - يسكون الراء ، وبالفاء : يمشي مشي المختال . يستعديني : يطلب مني نصره . PageV05P186 مقنعا - بالقاء والنون ، والعين المهملة : أي ذليلا . الناضح : الذي يسقى عليه ، ثم استعمل في كل بعير القعب - بقاب مفتوحة ، فعين مهملة : قدح من خشب . يواهق - بتحتية مضمومة ، فواو ، فهاء مكسورة ، فقاف : أي يباري ناقة النبي - صلى الله عليه وسلم - في السير ويماشيها .(@)(@@) | شرح غريب حديث جابر الطويل(@)(@@) قوله : واد أفيح : واسع . الاداوة - بالكسر : المطهرة . شاطئ الوادي : جانبه . الغصن - بضم الغين المعجمة . البعير المخشوش - بالخاء والشين المعجمتين هو الذي يجعل في أنفه الخشاش . بكسر الخاء : وهو عود يجعل في أنف البعير يشد به الزمام ليكون أسرع في انقياده . وانقاد فلان للامر : أعطى القياد إذا أذعن طوعا أو كرها . التامتا عليه : انطبقتا عليه وسترتاه . أحضر - بضم الهمزة ، وإسكان الحاء ، وكسر الضاد المعجمة : أي أعدو وأسعى سعيا شديدا . دانت - بالنون ، وروي باللام : أي وقعت واتفقت . لفته : نظرة . حسرته - بحاء وسين مهملتين : حددته ونحيت عنه ما يمنع حدته بحيث صار مما يمكن اقطع به . انذلق - بذال معجمة ، كي صار حادا . أممت الشئ : قصدته . أجترهما : أجرهما . فعم ذلك - أدغمت النون في ما الاستهفامية ، وحذفت ألفها لدخول الجار . يرفه عنهما - بفتح التحتية ، وسكون الراء ، وفتح الفاء وبالهاء : تخفيف . الاشجاب - جمع شجب : وهو السقاء الذي خلق وبلى ، وصار سيئا . PageV05P187 الحمازة - بكسر الحاء ، وتخفيف الميم والزاي : وهي أعواد يعلق عليها أسقية الماء . القطرة : الشئ اليسير . العزلاء - بفتح العين المهملة وسكون الزاي ، وبالمد : وهي فم القربة الاسفل . شربة 
ms2037	 يابسة : أي قليل جدا ، فلقلته مع شدة يبس باقي الشجب يذهب ما فيه . يغمزه : يعصره . الجفنة - بفتح الجيم : اناء كالقصعة ، والجمع الجفان بالكسر والجفنات بالتحريك . وناد يا جفنة الركب : أي التي تشبعهم أو يا صاحب جفنتهم فحذف المضاف ، أي من كان عنده جفنة تشبعهم فليحضرها . سيف البحر - بكسر السين المهملة ، واسكان التحتية : جانبه . حجاج عينها - بفتح الحاء المهملة ، وكسرها ، وبجيمين : العظم المستدير ، وقال ثابت : الحجاجان ، العظمان المشرفان على العينين ، وفي المخصص : الحجاج العظم الذي عليه الحاجب . الكفل - بكسر الكاف ، وسكون الفاء : وهو هنا - الكساء الذي يدار حول سنام البعير ثم يركب .(@)(@@) | شرح غريب ذكر منقبة عباد بن بشر - رضي الله عنه(@)(@@) يهريق - بضم التحتية ، وفتح الهاء ، وكسر الراء : يصب ويسيل . يكلؤنا : يحفظنا ويحرسنا . الشعب - بالكسر : الطريق في الجبل . الربيئة - بفتح الراء المشددة ، والموحدة المكسورة ، وبالهمزة ، والمفتوحة : طليعة القوم وعينهم ، الذي يكشف لهم الخبر . الثغر - بالثاء المثلثة ، والغين المعجمة : ما يلي دار العدو . صرار - بصاد ورائين مهملتين : اسم أطم بالمدينة شرقيها . PageV05P188(@)(@@) | الباب السادس والعشرون في عمرة القضاء(@)(@@) لما دخل هلال ذي القعدة سنة سبع ، وهو الشهر الذي صده فيه المشركون عن البيت ، وأنزل الله تبارك وتعالى : ( الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص ) [ البقرة 194 ] الآية . أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أصحابه أن يتجهزوا للعمرة ، ولا يتخلف أحد ممن شهد الحديبية ، فلم يتخلف أحد شهدها ، إلا رجال استشهدوا بخيبر ، ورجال ماتوا ، فقال رجال من حاضري المدينة من العرب : يا رسول الله ، والله مالنا زاد ، وما لنا أحد يطعمنا ، فأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم المسلمين أن ينفقوا في سبيل الله - تعالى ، وأن يتصدقوا ، وألا يكفوا أيديهم فيهلكوا ، فقالوا : يا رسول الله ، بم نتصدق وأحدنا لا يجد شيئا ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' بما كان ولو بشق تمرة ' . وروى وكيع وابن عيينة وابن سعيد ، ومنصور ، وعبد بن حميد ، والبخاري ، والبيهقي في سننه عن حذيفة ، ووكيع ، وعبد بن حميد ، والبيهقي عن ابن عباس - رضي الله - تعالى عنهم - وابن جرير عن 
ms2038	 عكرمة ، ووكيع عن مجاهد - رحمهما الله - تعالى - قالوا في قوله تعالى : ( وأنفقوا في سبيل الله ، ولا تلقوا بايديكم إلى التهلكة ) [ البقرة 195 ] إن التهلكة ترك النفقة في سبيل الله ، ليس التهلكة أن يقتل الرجل في سبيل الله ، ولكن الامساك في سبيل الله ، أنفق ولو مشقصا . قال محمد بن عمر ، وابن سعد : واستعمل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على المدينة أبا رهم - بضم الراء ، وسكون الهاء - الغفاري - رضي الله عنه - وقال ابن هشام : واستعمل عويف - بالواو والفاء ، تصغير عوف ، ويقال فيه عويث - بتحتية فمثلثة ابن الاضبط - بضاد معجمة ، فموحدة ، فطاء مهملة - رضي الله تعالى عنه - وقال البلاذري : استعمل أبا ذر . ويقال : عويف بن الاضبط والله أعلم .(@)(@@) | ذكر ما ساقه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الهدي وتقديمه السلاح والخيل أمامه(@)(@@) روى محمد بن عمر عن عبد الله بن دينار - رحمه الله تعالى - قال : جعل رسول PageV05P189 الله - صلى الله عليه وسلم - ناجية بن جندب الاسلمي على هديه ، يسير به أمامه ، يطلب الرعي في الشجر ، معه أربعة فتيان من أسلم ، زاد غيره : وأبو هريرة . وروى محمد بن عمر عن محمد بن إبراهيم بن الحرث قال : ساق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في القضية ستين بدنة وروى أيضا عن شعبة مولى ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : قلد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هديه بيده . وروى أيضا عن عاصم بن عمر عن قتادة - رحمه الله تعالى - قال : حمل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - السلاح ، والبيض ، والدروع ، والرماح وقاد مائة فرس عليها محمد بن مسلمة ، فلما انتهى إلى ذي الحليفة قدم الخيل أمامه ، واستعمل على السلاح بشير بن سعد ، بالموحدة والشين المعجمة ، وزان أمير ، فقيل يا رسول الله : حملت السلاح وقد شرطوا أن لا ندخلها عليهم بسلاح الا سلاح المسافر ، السيوف في القرب ! فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' انا لا ندخله عليهم الحرم ، ولكن يكون قريبا منا ، فان هاجنا هيج من القوم كان السلاح منا قريبا . فمضى بالخيل محمد 
ms2039	 بن مسلمة - رضي الله عنه - إلى مر الظهران ، فوجد بها نفرا من قريش فسألوه فقال : هذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصبح هذا المنزل غدا إن شاء الله - تعالى - ورأوا سلاحا كثيرا مع بشير بن سعد ، فخرجوا سراعا ، حتى أتوا قريشا ، فأخبروهم بالذي رأوه من الخيل والسلاح ، ففزعت قريش ، وقالوا والله ما أحدثنا حدثا ، وإنا على كتابنا ، ومدتنا ، ففيم يغزونا محمد في أصحابه . قال ابن عقبة - رحمه الله تعالى - : بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جعفر بن أبي طالب بين يديه إلى ميمونة بنت الحرث يخطبها عليه ، قلت : وسيأتي بيان ذلك في ترجمتها .(@)(@@) | ذكر خروجه - صلى الله عليه وسلم - من المدينة وإحرامه(@)(@@) روى محمد بن عمر - رحمه الله - تعالى - عن جابر - رضي الله - تعالى عنه - قال : أحرم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من باب المسجد ، لانه سلك طريق الفرع ، ولو لا ذلك لاهل من البيداء . قالوا : وسار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يلبي والمسلمون معه يلبون ، حتى انتهى إلى مر الظهران ، وقدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - السلاح إلى بطن يأجج حيث نظر إلى أنصاب الحرم ، وبعثت قريش مكرز - بكسر الميم ، وسكون الكاف ، وكسر الراء ، وبالزاي - بن حفص في نفر من قريش حتى لقوه ببطن يأجج ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - في أصحابه ، والهدي والسلاح قد تلاحق ، فقالوا له : والله يا PageV05P190 محمد ما عرفت صغيرا ولا كبيرا - بالغدر ، تدخل بالسلاح في الحرم على قومك ، وقد شرطت لهم ألا تدخل إلا بسلاح المسافر ، السيوف في القرب ! ! فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' إني لا أدخل عليهم بسلاح . ' فقال مكرز : هو الذي تعرف به ، البر والوفاء ، ثم رجع مكرز سريعا إلى مكة باصحابه ، فقال : إن محمدا لا يدخل بسلاح ، وهو على الشرط الذي شرط لكم . روى الامام أحمد عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : لما نزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مر الظهران في عمرته ، بلغ أصحابه أن قريشا تقول ما يتباعثون من 
ms2040	 العجف ، فقال أصحابه : لو انتحرنا من ظهرنا فاكلنا من لحمه وحسونا من مرقه ، أصبحنا غدا حين ندخل على القوم وبنا جمامة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' لا تفعلوا ، ولكن اجمعوا إلي من أزوادكم ' ، فجمعوا له ، وبسطوا الأنطاع فاكلوا حتى تركوا ، وحشا كل واحد في جرابه .(@)(@@) | ذكر دخول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مكة(@)(@@) قال ابن عباس - رضي الله عنهما - قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مكة صبيحة الرابع من ذي الحجة ، ولما جاء مكرز قريشا بخبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - استنكف رجال من أشراف المشركين أن ينظروا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غيظا وحنقا ، ونفاسة ، وأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالهدي أمامه حتى حبس بذي طوى ، ودخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على راحلته القصواء وأصحابه محدقون به ، قد توشحوا السيوف يلبون ، فلما انتهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى ذي طوى على راحلته والمسلمون حوله ، ثم دخل من الثنية التي تطلعه على الحجون . وروى البخاري تعليقا ، وعبد الرزاق ، والترمذي ، والنسائي ، وابن حبان عن أنس - رضي الله عنه - وابن عقبة عن الزهري ، وابن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل مكة عام القضية على ناقته وعبد الله بن رواحة آخذ بزمامها ، وهو يقول : خلوا بني الكفار عن سبيله * نحن ضربناكم على تأويله ضربا يزيل الهام عن مقيله * ويذهل الخليل عن خليله قد أنزل الرحمن في تنزيله * في صحف تتلى على رسوله يا رب إني مؤمن بقيله * إني رأيت الحق في قبوله فقال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - يا ابن رواحة ؟ ؟ بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV05P191 وفي حرم الله - تعالى - تقول ؟ فقال الشعر ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' خل عنه يا عمر ' فلهي أسرع فيهم من نضج النبل ' . وفي رواية ' يا عمر إني أسمع ، فاسكت يا عمر ' فقال رسول الله - صلى 