ms801	 لكم فآتوهن أجورهن @QE@ الطلاق : 6 ] إلى قوله : @QB@ سيجعل الله بعد عسر يسرا @QE@ الطلاق : 7 ] في ذلك أنواع من الأحكام بعضها مجمع عليه ، وبعضها متنازع فيه ، وإذا تدبرت كتاب الله تبين أنه يفصل النزاع بين من يحسن الرد إليه ، وأن من لم يهتد إلى ذلك فهو إما لعدم استطاعته فيعذر . أو لتفريطه فيلام ، وقوله تعالى : @QB@ حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة @QE@ البقرة : 233 ] يدل على أن هذا تمام الرضاعة ، وما بعد ذلك فهو غذاء من الأغذية ، وبهذا يستدل من يقول : الرضاع بعد الحولين بمنزلة رضاع الكبير ، وقوله : @QB@ حولين كاملين @QE@ البقرة : 233 ] يدل على أن لفظ الحولين يقع على حول وبعض آخر ، وهذا معروف في كلامهم ، يقال : لفلان عشرون عاما إذا أكمل ذلك . قال الفراء والزجاج وغيرهما : لما جاز أن يقول : @QB@ حولين @QE@ البقرة : 233 ] ويريد أقل منهما ، كما قال تعالى : @QB@ فمن تعجل في يومين @QE@ البقرة : 203 ] ، ومعلوم أنه يتعجل في يوم وبعض آخر ، وتقول : لم أر فلانا يومين ، وإنما تريد يوما وبعض آخر . قال : @QB@ كاملين @QE@ البقرة : 233 ] ليبين أنه لا يجوز أن ينقص منهما ، وهذا بمنزلة قوله تعالى : @QB@ تلك عشرة كاملة @QE@ البقرة : 196 ] فإن لفظ العشرة يقع على تسعة وبعض العاشر فيقال : أقمت عشرة أيام ، وإن لم يكملها فقوله : هناك كاملة بمنزلة قوله هنا @QB@ كاملين @QE@ البقرة : 233 ] . وفي الصحيحين ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الخازن الأمين الذي يعطي ما أمر به كاملا موفورا طيبة به نفسه أحد المتصدقين فالكامل الذي لم ينقص منه شيء إذ الكمال ضد النقصان ، وأما الموفر فقد قال : أجرهم موفرا . يقال : الموفر . للزائد ، ويقال : لم يكلم أي : يجرح ، كما جاء في الحديث الذي رواه الإمام أحمد في كتاب الزهد عن وهب بن منبه : أن الله تعالى قال لموسى : وما ذاك لهوانهم علي ولكن ليستكملوا نصيبهم من كرامتي سالما موفرا ، لم تكلمه الدنيا ، ولم تكلمه نطعة الهوى ، وكان هذا تغيير الصفة ، وذاك نقصان القدر . وذكر أبو الفرج هل هو عام في جميع الوالدات أو يختص بالمطلقات على PageV02P287 قولين ، والخصوص قول سعيد بن جبير ، ومجاهد 
ms802	 ، والضحاك ، والسدي ، ومقاتل في آخرين ، والعموم قول أبي سليمان الدمشقي والقاضي أبي يعلى في آخرين . قال القاضي : ولهذا يقول : لها أن تؤجر نفسها لرضاع ولدها ، سواء كانت مع الزوج ، أو مطلقة . قلت : الآية حجة عليهم فإنها أوجبت للمرضعات رزقهن وكسوتهن بالمعروف ، لا زيادة على ذلك ، وهو يقول : تؤجر نفسها بأجرة غير النفقة ، والآية لا تدل على هذا بل إذا كانت الآية عامة دلت على أنها ترضع ولدها مع انفاق الزوج عليها ، كما لو كانت حاملا فإنه ينفق عليها وتدخل نفقة الولد في نفقة الزوجية لأن الولد يتغذى بغذاء أمه ، وكذلك في حال الرضاع فإن نفقة الحمل هي نفقة المرتضع ، وعلى هذا فلا منافاة بين القولين فالذين خصوه بالمطلقات أوجبوا نفقة جديدة بسبب الرضاع ، كما ذكر في سورة الطلاق ، وهذا مختص بالمطلقة . وقوله تعالى : @QB@ حولين كاملين @QE@ البقرة : 233 ] قد علم أن مبدأ الحول من حين الولادة والكمال إلى نظير ذلك فإذا كان من عاشر المحرم كان الكمال في عاشر المحرم في مثل تلك الساعة فإن الحول المطلق هو اثنا عشر شهرا من الشهر الهلالي ، كما قال تعالى : @QB@ إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله @QE@ التوبة : 36 ] وهكذا ما ذكره من العدة أربعة أشهر وعشرا ، أولها من حين الموت وآخرها إذا مضت عشر بعد نظيره فإذا كان في منتصف المحرم فآخرها خامس عشر المحرم ، وكذلك الأجل المسمى في البيوع وسائر ما يؤجل بالشرع وبالشرط . وللفقهاء هنا قولان آخران ضعيفان : أحدهما : قول من يقول : إذا كان في أثناء الشهر كان جميع الشهور بالعدد فيكون الحولان ثلثمائة وستين ، وعلى هذا القول تزيد المدة اثني عشر يوما ، وهو غلط بين . والقول الثاني : قول من يقول : منها واحد بالعدد ، وسائرها بالأهلة ، وهذا أقرب ، لكن فيه غلط فإنه على هذا إذا كان المبدأ عاشر المحرم وقد نقص المحرم كان تمامه تاسعه فيكون التكميل أحد عشر فيكون المنتهي حادي عشر المحرم ، وهو غلط أيضا ، وظاهر القرآن يدل على أن على الأم إرضاعه PageV02P288 لأن قوله : @QB@ يرضعن @QE@ خبر 
ms803	 في معنى الأمر ، وهي مسألة نزاع ، ولهذا تأولها من ذهب إلى القول الآخر . قال القاضي أبو يعلى : وهذا الأمر انصرف إلى الآباء لأن عليهم الاسترضاع ، لا على الوالدات ، بدليل قوله : @QB@ وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن @QE@ البقرة : 233 ] وقوله : @QB@ فآتوهن أجورهن @QE@ الطلاق : 6 ] فلو كان متحتما على الوالدة لم يكن عليه الأجرة فيقال : بل القرآن دل على أن للابن على الأم الفعل ، وعلى الأب النفقة ولو لم يوجد غيرها تعين عليها ، وهي تستحق الأجرة ، والأجنبية تستحق الأجرة ولو لم يوجد غيرها ، وقوله تعالى : @QB@ لمن أراد أن يتم الرضاعة @QE@ البقرة : 233 ] دليل على أنه لا يجوز أن يريد إتمام الرضاع ويجوز الفطام قبل ذلك إذا كان مصلحة ، وقد بين ذلك بقوله تعالى : @QB@ فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما @QE@ البقرة : 233 ] ، وذلك يدل على أنه لا يفصل إلا برضى الأبوين فلو أراد أحدهما الإتمام والآخر الفصال قبل ذلك كان الأمر لمن أراد الإتمام ، لأنه قال تعالى : @QB@ والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن @QE@ البقرة : 233 ] ، وقوله تعالى : @QB@ يرضعن @QE@ البقرة : 233 ] صيغة خبر ، ومعناه الأمر ، والتقدير والوالدة مأمورة بإرضاعه حولين كاملين إذا أريد إتمام الرضاعة فإذا أرادت الإتمام كانت مأمورة بذلك ، وكان على الأب رزقها وكسوتها ، وإن أراد الأب الإتمام كان له ذلك فإنه لم يبح الفصال إلا بتراضيهما جميعا . يدل على ذلك قوله تعالى : @QB@ لمن أراد أن يتم الرضاعة @QE@ البقرة : 233 ] ، ولفظة ( من ) إما أن يقال : هوعام يتناول هذا ، وهذا ويدخل فيه الذكر والأنثى فمن أراد الإتمام أرضعن له ، وإما أن يقال : قوله تعالى : @QB@ لمن أراد أن يتم الرضاعة @QE@ البقرة : 233 ] إنما هو المولود له ، وهو المرضع له فالأم تلد له وترضع له ، كما قال تعالى : @QB@ فإن أرضعن لكم @QE@ البقرة : 233 ] ، والأم كالأجير مع المستأجر فإن أراد الأب الإتمام أرضعن له ، وإن أراد أن لا يتم فله ذلك ] وعلى هذا التقدير فمنطوق الآية أمرهن بإرضاعه عند إرادة الأب ، ومفهومها أيضا جواز الفصل بتراضيهما . يبقى إذا أرادت الأم دون الأب مسكوتا 
ms804	 عنه ، لكن مفهوم قوله تعالى : @QB@ عن تراض @QE@ البقرة : 233 ] أنه لا يجوز ، كما ذكر ذلك مجاهد وغيره ، ولكن تناوله قوله تعالى : @QB@ فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن @QE@ الطلاق : 6 ] فإنها إذا أرضعت تمام الحول فله أرضعت ، وكفته بذلك مؤنة الطفل PageV02P289 فلولا رضاعها لاحتاج إلى أن يطعمه شيئا آخر ففي هذه الآية بين أن على الأم الإتمام إذا أراد الأب ، وفي تلك بين أن على الأب الأجر إذا أبت المرأة ، قال مجاهد : التشاور فيما دون الحولين : إن أرادت أن تفطم وأبى فليس لها ، وإن أراد هو ، ولم ترد فليس له ذلك حتى يقع ذلك على تراض منهما وتشاور ، يقول : غير مسيئين إلى أنفسهما ، ولا رضيعهما . وقوله تعالى : @QB@ إذا سلمتم ما آتيتم بالمعروف @QE@ البقرة : 233 ] . قال : إذا سلمتم أيها الآباء إلى أمهات الأولاد أجر ما أرضعن قبل امتناعهن ، روي عن مجاهد والسدي وقيل : إذا سلمتم إلى الظئر أجرها : بالمعروف ، روي عن سعيد بن جبير ومقاتل ، وقرأ ابن كثي الجواب @QB@ آتيتم @QE@ البقرة : 233 ] بالقصر . وقوله تعالى : @QB@ وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف @QE@ البقرة : 233 ] ، ولم يقل : وعلى الوالدين كما قال : @QB@ والوالدات @QE@ البقرة : 233 ] لأن المرأة هي التي تلده ، وأما الأب فلم يلده بل هو مولود له لكن إذا قرن بينهما قيل : @QB@ وبالوالدين إحسانا @QE@ البقرة : 83 ] فأما مع الإفراد فليس في القرآن تسميته والدا بل أبا ، وفيه بيان أن الولد ولد للأب ، لا للأم ، ولهذا كان عليه نفقته حملا وأجرة رضاعه ، وهذا يوافق قوله تعالى : @QB@ يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور @QE@ الشورى : 49 ] فجعله موهوبا للأب ، وجعل بيته في قوله : @QB@ ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم @QE@ النو الجواب 61 ] ، وإذا كان الأب هو المنفق عليه جنينا ورضيعا ، والمرأة وعاء : فالولد زرع للأب قال تعالى : @QB@ نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم @QE@ البقرة : 223 ] فالمرأة هي الأرض المزروعة ، والزرع فيها للأب ، وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يسقي الرجل ماء زرع غيره . يريد به النهي عن وطء الحبالى فإن ماء الواطئ يزيد في الحمل كما يزيد الماء في الزرع ، وفي الحديث 
ms805	 الآخر الصحيح : لقد هممت أن ألعنه لعنة تدخل معه في قبره ، كيف يورثه ، وهو لا يحل له ، وكيف يستعبده ، وهو لا يحل له ، وإذا كان الولد للأب ، وهو زرعه كان هذا مطابقا لقوله صلى الله عليه وسلم : أنت ومالك لأبيك ، وقوله صلى الله عليه وسلم : ان أطيب ما أكل الرجل PageV02P290 من كسبه ، وإن ولده من كسبه فقد حصل الولد من كسبه ، كما دلت عليه هذه الآية فإن الزرع الذي في الأرض كسب المزدرع له الذي بذره وسقاه وأعطى أجرة الأرض فإن الرجل أعطى المرأة مهرها ، وهو أجر الوطء ، كما قال تعالى : @QB@ ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجورهن @QE@ الممتحنة : 10 ] ، وهو مطابق لقوله تعالى : @QB@ ما أغنى عنه ماله وما كسب @QE@ المسد : 2 ] ، وقد فسر @QB@ وما كسب @QE@ المسد : 2 ] بالولد فالأم هي الحرث وهي الأرض التي فيها زرع ، والأب استأجرها بالمهر كما يستأجر الأرض ، وأنفق على الزرع بإنفاقه لما كانت حاملا ، ثم أنفق على الرضيع ، كما ينفق المستأجر على الزرع والثمر إذا كان مستورا ، وإذا برز فالزرع هو الولد ، وهو من كسبه ، وهذا يدل على أن للأب أن يأخذ من ماله ما لا يضر به ، كما جاءت به السنة ، وإن ماله للأب مباح ، وإن كان ملكا للابن فهو مباح للأب أن يملكه وإلا بقي للابن فإذا مات ، ولم يتملكه ورث عن الابن ، وللأب أيضا أن يستخدم الولد ما لم يضر به ، وفي هذا وجوب طاعة الأب على الابن إذا كان العمل مباحا لا يضر بالابن فإنه لو استخدم عبده في معصية أو اعتدى عليه لم يجز فالابن أولى ، ونفع الابن له إذا لم يأخذه الأب ، بخلاف نفع المملوك فإنه لمالكه ، كما أن ماله لو مات لمالكه لا لوارثه . ودل ما ذكره على أنه لا يجوز للرجل أن يطأ حاملا من غيره ، وأنه إذا وطئها كان كسقي الزرع يزيد فيه وينميه ويبقى له شركة في الولد فيحرم عليه استعباد هذا الولد فلو ملك أمة حاملا من غيره ووطئها حرم استعباد هذا الولد ، لأنه سقاه 
ms806	 ، ولقوله صلى الله عليه وسلم : كيف يستعبده ، وهو لا يحل له ، وكيف يورثه أي : يجعله موروثا منه ، وهو لا يحل له ، ومن ظن أن المراد : كيف يجعله وارثا فقد غلط لأن تلك المرأة كانت أمة للواطئ ، والعبد لا يجعل وارثا ، إنما يجعل موروثا فأما إذا استبرئت المرأة علم أنه لا زرع هناك ، ولو كانت بكرا أو عند PageV02P291 من لا يطؤها ففيه نزاع ، والأظهر جواز الوطء ، لأنه لا زرع هناك ، وظهور براءة الرحم هنا أقوى من براءتها من الاستبراء بحيضة فإن الحامل قد يخرج منها من الدم مثل دم الحيض ، وإن كان نادرا ، وقد تنازع العلماء هل هو حيض أو لا فالاستبراء ليس دليلا قاطعا على براءة الرحم بل دليل ظاهر ، والبكارة - وكونها كانت مملوكة لصبي أو امرأة - أدل على البراءة ، وإن كان البائع صادقا وأخبره أنه استبرأها حصل المقصود ، واستبراء الصغيرة التي لم تحض والعجوز والآيسة في غاية البعد ، ولهذا اضطرب القائلون هل تستبرأ بشهر أو شهر ونصف أو شهرين أو ثلاثة أشهر وكلها أقوال ضعيفة ، وابن عمر - رضي الله عنهما - لم يكن يستبرئ البكر ، ولا يعرف له مخالف من الصحابة ، والنبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر بالاستبراء إلا في المسبيات ، كما قال في سبايا أوطاس : توطأ حامل حتى تضع ، ولا غير ذات حمل حتى تستبرأ بحيضة لم يأمر كل من ورث أمة أو اشتراها أن يستبرئها مع وجود ذلك في زمنه فعلم أنه أمر بالاستبراء عند الجهل بالحال ، لإمكان أن تكون حاملا ، وكذلك من ملكت ، وكان سيدها يطؤها ، ولم يستبرئها ، لكن النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكر مثل هذا إذ لم يكن المسلمون يفعلون مثل هذا ، إذ لا يرضى لنفسه أحد أن يبيع أمته الحامل منه بل لا يبيعها إذا وطئها حتى يستبرئها فلا يحتاج المشتري إلى استبراء ثان ، ولهذا لم ينه عن وطء الحبالى من السادات ] إذا ملكت ببيع أو هبة لأن هذا لم يكن يقع بل هذه دخلت في نهيه صلى الله عليه وسلم : أن 
ms807	 يسقي الرجل ماءه زرع غيره ، وقوله تعالى : @QB@ وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف @QE@ البقرة : 233 ] ، وقال تعالى في تلك الآية : @QB@ فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن @QE@ الطلاق : 6 ] يدل على أن هذا الأجر هو رزقهن وكسوتهن بالمعروف إذا لم يكن بينهما مسمى يرجعان إليه . وأجرة المثل إنما تقدر بالمسمى إذا كان هناك مسمى يرجعان إليه ، كما في البيع والإجارة لما كان السلعة هي أو مثلها بثمن مسمى وجب ثمن المثل إذا أخذت بغير PageV02P292 اختياره ، وكما قال النبي صلى الله عليه وسلم : من أعتق شركا له في عبد ، وكان له من المال ما يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل فأعطى شركاءه حصصهم وعتق العبد فهناك أقيم العبد ، لأنه ومثله يباع في السوق فتعرف القيمة التي هي السعر في ذلك الوقت ، وكذلك الأجير والصانع كما نهى النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح لعلي أن يعطي الجازر من البدن شيئا وقال : نحن نعطيه من عندنا فإن الذبح وقسمة اللحم على المهدي فعليه أجرة الجازر الذي فعل ذلك ، وهو يستحق نظير ما يستحقه مثله إذا عمل ذلك ، لأن الجزارة معروفة ، ولها عادة معروفة ، وكذلك سائر الصناعات : كالحياكة ، والخياطة ، والبناء ، وقد كان من الناس من يخيط بالأجرة على عهده فيستحق هذا الخياط ما يستحقه نظراؤه ، وكذلك أجير الخدمة يستحق ما يستحقه نظيره لأن ذلك عادة معروفة عند الناس . وأما الأم المرضعة فهي نظير سائر الأمهات المرضعات بعد الطلاق ، وليس لهن عادة مقدرة إلا اعتبار حال الرضاع بما ذكر ، وهي إذا كانت حاملا منه وهي مطلقة استحقت نفقتها وكسوتها بالمعروف ، وهي في الحقيقة نفقة على الحمل ، وهذا أظهر قولي العلماء ، كما قال تعالى : @QB@ وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن @QE@ الطلاق : 6 ] ، وللعلماء هنا ثلاثة أقوال : أحدها : أن هذه النفقة نفقة زوجة معتدة ، ولا فرق بين أن تكون حاملا أو حائلا ، وهذا قول من يوجب النفقة للبائن كما يوجبها للرجعية ، كقول طائفة من السلف والخلف ، وهو مذهب أبي حنيفة وغيره ، ويروى عن عمر وابن مسعود 
ms808	 ، ولكن على هذا القول ليس لكونها حاملا تأثير فإنهم ينفقون عليها حتى تنقضي العدة ، سواء كانت حاملا أو حائلا . القول الثاني : أنه ينفق عليها نفقة زوجة لأجل الحمل ، كأحد قولي الشافعي ، وإحدى الروايتين عن أحمد ، وهذا قول متناقض فإنه إن كان نفقة زوجة فقد وجب لكونها زوجة ، لا لأجل الولد ، وإن كان لأجل الولد فنفقة PageV02P293 الولد تجب مع غير الزوجة ، كما يجب عليه أن ينفق على سريته الحامل إذا أعتقها ، وهؤلاء يقولون : هل وجبت النفقة للحمل أو لها من أجل الحمل على قولين فإن أرادوا لها من أجل الحمل أي : لهذه الحامل من أجل حملها فلا فرق ، وإن أرادوا - وهو مرادهم - أنه يجب لها نفقة زوجة من أجل الحمل : فهذا تناقض فإن نفقة الزوجة تجب ، وإن لم يكن حمل ، ونفقة الحمل تجب ، وإن لم تكن زوجة . والقول الثالث : وهو الصحيح : أن النفقة تجب للحمل ، ولها من أجل الحمل ، لكونها حاملا بولده فهي نفقة عليه ، لكونه أباه ، لا عليها لكونها زوجة ، وهذا قول مالك ، وأحد القولين في مذهب الشافعي وأحمد ، والقرآن يدل على هذا فإنه قال تعالى : @QB@ وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن @QE@ الطلاق : 6 ] ، ثم قال تعالى : @QB@ فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن @QE@ البقرة : 223 ] ، وقال هنا : @QB@ وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف @QE@ البقرة : 223 ] فجعل أجر الارضاع على من وجبت عليه نفقة الحامل ، ومعلوم أن أجر الإرضاع يجب على الأب لكونه أبا فكذلك نفقة الحامل ، ولأن نفقة الحامل ورزقها وكسوتها بالمعروف ، وقد جعل أجر المرضعة كذلك ، ولأنه قال : @QB@ وعلى الوارث مثل ذلك @QE@ البقرة : 233 ] أي : وارث الطفل فأوجب عليه ما يجب على الأب ، وهذا كله يبين أن نفقة الحمل والرضاع من باب نفقة الأب على ابنه ، لا من باب نفقة الزوج على زوجته ، وعلى هذا فلو لم تكن زوجة بل كانت حاملا بوطء شبهة يلحقه نسبه أو كانت حاملا منه وقد أعتقها وجب عليه نفقة الحمل ، كما يجب عليه نفقة الارضاع ، ولو كان الحمل لغيره ، كمن وطئ أمة غيره بنكاح أو 
ms809	 شبهة أو إرث فالولد هنا لسيد الأمة فليس على الواطئ شيء ، وإن كان زوجا ، ولو تزوج عبد حرة فحملت منه فالنسب ههنا لاحق ، لكن الولد حر ، والولد الحر لا تجب نفقته على أبيه العبد ، ولا أجرة رضاعه فإن العبد ليس له مال ينفق منه على ولده ، وسيده لا حق له في ولده فإن ولده : إما حر ، وإما مملوك لسيد الأمة ، نعم ، لو كانت الحامل أمة والولد حر مثل المغرور الذي اشترى أمة فظهر أنها مستحقة لغير البائع ، أو تزوج حرة فظهر أنها أمة PageV02P294 فهنا الولد حر ، وإن كانت أمة مملوكة لغير الواطئ ، لأنه إنما وطئ من يعتقدها مملوكة له أو زوجة حرة ، وبهذا قضت الصحابة لسيد الأمة بشراء الولد ، وهو نظيره ] فهنا الآن ينفق على الحامل كما ينفق على المرضعة له ، و الله سبحانه وتعالى أعلم . مسألة 302 ] : وسئل شيخ الإسلام ، عما يفعله الناس في يوم عاشوراء من الكحل ، والاغتسال ، والحناء ، والمصافحة ، وطبخ الحبوب ، وإظهار السرور ، وعزوا ذلك إلى الشارع فهل ورد في ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث صحيح أم لا وإذا لم يرد حديث صحيح في شيء من ذلك فهل يكون فعل ذلك بدعة أم لا وما تفعله الطائفة الأخرى من المأتم والحزن ، والعطش ، وغير ذلك من الندب والنياحة ، وقراءة المصروع ، وشق الجيوب . هل لذلك أصل أم لا الجواب الحمد & رب العالمين . لم يرد في شيء من ذلك حديث صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا عن أصحابه ، ولا استحب ذلك أحد من أئمة المسلمين لا الأئمة الأربعة ، ولا غيرهم . ولا روى أهل الكتب المعتمدة في ذلك شيئا ، لا عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا الصحابة ، ولا التابعين ، لا صحيحا ولا ضعيفا ، لا في كتب الصحيح ، ولا في السنن ، ولا المسانيد ، ولا يعرف شيء من هذه الأحاديث على عهد القرون الفاضلة . ولكن روى بعض المتأخرين في ذلك أحاديث مثل ما رووا : أن من اكتحل يوم عاشوراء لم يرمد من ذلك العام ، ومن اغتسل يوم عاشوراء 
ms810	 لم يمرض ذلك العام ، وأمثال ذلك . ورووا فضائل في صلاة يوم عاشوراء ، ورووا أن في يوم عاشوراء توبه آدم ، واستواء السفينة على الجودي ، ورد يوسف على يعقوب ، وإنجاء إبراهيم من النار ، وفداء الذبيح بالكبش ونحو ذلك . ورووا في حديث موضوع مكذوب على النبي صلى الله عليه وسلم : أنه من وسع على أهله يوم عاشوراء وسع الله عليه سائر السنة . ورواية هذا كله عن النبي صلى الله عليه وسلم كذب ، ولكنه معروف من رواية سفيان بن عيينة عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن أبيه . قال : بلغنا أنه من وسع على أهله يوم عاشوراء ، وسع الله عليه سائر سنته ، وإبراهيم بن محمد بن المنتشر من أهل الكوفة ، وأهل الكوفة كان فيه طائفتان : طائفة رافضة يظهرون موالاة أهل البيت ، وهم PageV02P295 في الباطن إما ملاحدة زنادقة ، وإما جهال ، وأصحاب هوى . وطائفة ناصبة تبغض عليا ، وأصحابه ، لما جرى من القتال في الفتنة ما جرى . وقد ثبت في صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : سيكون في ثقيف كذاب ، ومبير . فكان الكذاب هو المختار بن أبي عبيد الثقفي ، وكان يظهر موالاة أهل البيت ، والانتصار لهم ، وقتل عبيد الله بن زياد أمير العراق الذي جهز السرية التي قتلت الحسين بن علي رضي الله عنهما ثم إنه أظهر الكذب ، وادعى النبوة ، وأن جبريل عليه السلام ينزل عليه ، حتى قالوا لابن عمر وابن عباس قالوا لأحدهما : إن المختار بن أبي عبيد يزعم أنه ينزل عليه فقال صدق ، قال الله تعالى : @QB@ هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم @QE@ الشعراء : 221 ] . وقالوا للآخ الجواب ان المختار يزعم أنه يوحى إليه فقال صدق : @QB@ وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم @QE@ الأنعام : 121 ] . وأما المبير فهو الحجاج بن يوسف الثقفي ، وكان : منحرفا عن علي وأصحابه فكان هذا من النواصب ، والأول من الروافض ، وهذا الرافضي كان : أعظم كذبا وافتراء ، وإلحادا في الدين فإنه ادعى النبوة ، وذاك كان أعظم عقوبة لمن خرج على سلطانه ، وانتقاما لمن اتهمه بمعصية أميره عبد 
ms811	 الملك بن مروان ، وكان في الكوفة بين هؤلاء وهؤلاء فتن وقتال فلما قتل الحسين بن علي - رضي الله عنهما - يوم عاشوراء قتلته الطائفة الظالمة الباغية ، وأكرم الله الحسين بالشهادة ، كما أكرم بها من أكرم من أهل بيته . أكرم بها حمزة وجعفر ، وأباه عليا ، وغيرهم ، وكانت شهادته مما رفع الله بها منزلته ، وأعلى درجته فإنه هو وأخوه الحسن سيدا شباب أهال الجنة ، والمنازل العالية لا تنال إلا بالبلاء . كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لما سئل : أي الناس أشد بلاء فقال : الأنبياء ثم الصالحون ثم الأمثل فالأمثل . يبتلى الرجل على حسب دينه فإن كان في دينه صلابة زيد في بلائه وإن كان في دينه رقة خفف عنه ، ولا يزال البلاء بالمؤمن حتى يمشي على الأرض وليس عليه خطيئة . رواه الترمذي وغيره . فكان الحسن والحسين قد سبق لهما من الله تعالى ما سبق ، من المنزلة العالية ، ولم يكن قد حصل لهما من البلاء ما حصل لسلفهما الطيب فإنهما ولدا في عز الإسلام ، وتربيا في عز وكرامة ، والمسلمون يعظمونهما ويكرمونهما ، PageV02P296 ومات النبي صلى الله عليه وسلم ولم يستكملا سن التمييز فكانت نعمة الله عليهما أن ابتلاهما بما يلحقهما بأهل بيتهما ، كما ابتلي من كان أفضل منهما فإن علي بن أبي طالب أفضل منهما ، وقد قتل شهيدا وكان مقتل الحسين مما ثارت به الفتن بين الناس . كما كان مقتل عثمان - رضي الله عنه - من أعظم الأسباب التي أوجبت الفتن بين الناس ، وبسببه تفرقت الأمة إلى اليوم . ولهذا جاء في الحديث : ثلاث من نجا منهن فقد نجا : موتي ، وقتل خليفة مضطهد ، والدجال . فكان موت النبي صلى الله عليه وسلم من أعظم الأسباب التي افتتن بها خلق كثير من الناس ، وارتدوا عن الإسلام فأقام الله تعالى الصديق - رضي الله عنه - حتى ثبت الله به الإيمان ، وأعاد به الأمر إلى ما كان فأدخل أهل الردة في الباب الذي منه خرجوا ، وأقر أهل الإيمان على الدين الذي ولجوا فيه وجعل الله فيه من القوة والجهاد والشدة على 
ms812	 أعداء الله ، واللين لأولياء الله ما استحق به وبغيره أن يكون خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم . ثم استخلف عمر فقهر الكفار من المجوس ، وأهل الكتاب ، وأعز الإسلام ، ومصر الأمصار ، وفرض العطاء ، ووضع الديوان ونشر العدل ، وأقام السنة ، وظهر الإسلام في أيامه ظهورا بان به تصديق قوله تعالى : ^ هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى ب الله شهيدا ^ التوبة : 33 ، الفتح : 28 ، الصف : 9 ] . وقوله تعالى : @QB@ وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا @QE@ النو الجواب 55 ] . وقول النبي صلى الله عليه وسلم : إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده ، وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده ، والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله . فكان عمر رضي الله عنه هو الذي أنفق كنوزهما . فعلم أنه أنفقها في سبيل الله ، وأنه كان خليفة راشدا مهديا ، ثم جعل الأمر شورى في ستة فاتفق المهاجرون والأنصار على تقديم عثمان بن عفان من غير رغبة بذلها لهم ، ولا رهبة أخافهم بها وبايعوه بأجمعهم طائعين غير كارهين ، وجرى في آخر أيامه أسباب ظهر بالشر فيها أهل العلم والجهل والعدوان ، وما زالوا يسعون في الفتن حتى قتل الخليفة مظلوما شهيدا بغير سبب يبيح قتله ، وهوصابر محتسب ، لم يقاتل مسلما . فلما قتل - رضي الله PageV02P297 عنه - تفرقت القلوب ، وعظمت الكروب ، وظهر الأشرار ، وذل الأخيار ، وسعى في الفتنة من كان عاجزا عنها ، وعجز عن الخير والصلاح من كان يحب إقامته فبايعوا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - ، وهو أحق الناس بالخلافة حينئذ ، وأفضل من بقي ، لكن كانت القلوب متفرقة ، ونار الفتنة متوقدة فلم تتفق الكلمة ، ولم تنتظم الجماعة ، ولم يتمكن الخليفة وخيار الأمة من كل ما يريدونه من الخير ، ودخل في الفرقة والفتنة أقوام ، وكان ما كان ، إلى أن ظهرت الحرورية المارقة ، مع كثرة صلاتهم وصيامهم وقراءتهم فقاتلوا أمير المؤمنين عليا ومن 
ms813	 معه فقتلهم بأمر الله ورسوله ، طاعة لقول النبي صلى الله عليه وسلم لما وصفهم بقوله : يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم ، وصيامه مع صيامهم ، وقراءته مع قراءتهم ، يقرأون القرآن لا يجاوز حناجرهم ، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية ، أينما لقيتموهم فاقتلوهم فإن في قتلهم أجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة . وقوله : تمرق مارقة على حين فرقة من المسلمين ، يقتلهم أدنى الطائفتين إلى الحق أخرجاه في الصحيحين . فكانت هذه الحرورية هي المارقة ، وكان بين المؤمنين فرقة ، والقتال بين المؤمنين لا يخرجهم من الإيمان . كما قال تعالى : ^ وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين . إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم ^ الحجرات : 9 ] . فبين سبحانه وتعالى أنهم مع الاقتتال وبغي بعضهم على بعض مؤمنون إخوة ، وأمر بإصلاح بينهم فإن بغت إحداهما بعد ذلك قوتلت الباغية ، ولم يأمر بالاقتتال ابتداء . أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن الطائفة المارقة بقتلها أدنى الطائفتين إلى الحق فكان علي ابن أبي طالب ومن معه هم الذين قاتلوهم . فدل كلام النبي صلى الله عليه وسلم على أنهم أدنى إلى الحق من معاوية ومن معه مع إيمان الطائفتين . ثم إن عبد الرحمن بن ملجم من هؤلاء المارقين ، قتل أمير المؤمنين عليا فصار إلى كرامة الله ورضوانه شهيدا ، وبايع الصحابة للحسن ابنه فظهرت فضيلته التي أخبر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح حيث قال : إن ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المسلمين فنزل عن الولاية PageV02P298 وأصلح الله به بين الطائفتين ، وكان هذا مما مدحه به النبي صلى الله عليه وسلم وأثنى عليه ، ودل ذلك على أن الإصلاح بينهما مما يحبه الله ورسوله ويحمده الله ورسوله . ثم إنه مات وصار إلى كرامة الله ورضوانه ، فقامت طوائف كاتبوا الحسين ووعدوه بالنصر والمعاونة إذا قام بالأمر ، ولم يكونوا من أهل ذلك 
ms814	 ، بل لما أرسل إليهم ابن عمه أخلفوا وعده ، ونقضوا عهده ، وأعانوا عليه من وعدوه أن يدفعوه عنه ، ويقاتلوه معه . وكان أهل الرأي والمحبة للحسين كابن عباس وابن عمر وغيرهما أشاروا عليه بأن لا يذهب إليهم ، ولا يقبل منهم ، ورأوا أن خروجه إليهم ليس بمصلحة ، ولا يترتب عليه ما يسر ، وكان الأمر كما قالوا ، وكان أمر الله قدرا مقدورا . فلما خرج الحسين - رضي الله عنه - ورأى أن الأمور قد تغيرت ، طلب منهم أن يدعوه يرجع ، أو يلحق ببعض الثغور ، أو يلحق بابن عمه يزيد فمنعوه هذا وهذا . حتى يستأسر ، وقاتلوه فقاتلهم فقتلوه . وطائفة ممن معه ، مظلوما شهيدا شهادة أكرمه الله بها وألحقه بأهل بيته الطيبين الطاهرين . وأهان بها من ظلمه واعتدى عليه ، وأوجب ذلك شرا بين الناس . فصارت طائفة جاهلة ظالمة : إما ملحدة منافقة ، وإما ضالة غاوية ، تظهر موالاته ، وموالاة أهل بيته تتخذ يوم عاشوراء يوم مأتم وحزن ونياحه ، وتظهر فيه شعار الجاهلية من لطم الخدود ، وشق الجيوب ، والتعزي بعزاء الجاهلية . والذي أمر الله به ورسوله في المصيبة - إذا كانت جديدة - إنما هو الصبر والاحتساب والاسترجاع . كما قال تعالى : ^ وبشر الصابرين . الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا & وإنا إليه راجعون . أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون ^ البقرة : 155 - 157 ] . وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ليس منا من لطم الخدود ، وشق الجيوب ، ودعا بدعوى الجاهلية . وقال : أنا بريء من الصالقة ، والحالقة ، والشاقة . وقال : النائحة إذا لم تتب قبل موتها فإنها تلبس يوم الثيامة درعا من جرب وسربالا من قطران . وفي المسند عن فاطمة بنت الحسين ، عن أبيها الحسين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما من رجل يصاب بمصيبة فيذكر مصيبته PageV02P299 وإن قدمت فيحدث لها استرجاعا إلا أعطاه الله من الأجر مثل أجره يوم أصيب بها . وهذا من كرامة الله للمؤمنين فإن مصيبة الحسين وغيره إذا ذكرت بعد طول العهد فينبغي للمؤمن أن يسترجع فيها كما أمر الله ورسوله ليعطي من الأجر مثل أجر 
ms815	 المصاب يوم أصيب بها . وإذا كان الله تعالى قد أمر بالصبر والاحتساب عند حدثان العهد بالمصيبة فكيف مع طول الزمان فكان ما زينه الشيطان لأهل الضلال والغي من إتخاذ يوم عاشوراء مأتما ، وما يصنعون فيه من الندب والنياحة ، وإنشاد قصائد الحزن ، ورواية الأخبار التي فيها كذب كثير والصدق فيها ليس فيه إلا تجديد الحزن والتعصب ، وإثارة الشحناء والحرب وإلقاء الفتن بين أهل الإسلام ، والتوسل بذلك إلى سب السابقين الأولين ، وكثرة الكذب والفتن في الدنيا ولم يعرف طوائف الإسلام أكثر كذبا وفتنا ومعاونة للكفار على أهل الإسلام ، من هذه الطائفة الضالة الغاوية فإنهم شر من الخوارج المارقين . وأولئك قال فيهم النبي صلى الله عليه وسلم : يقتلون أهل الإسلام ، ويدعون أهل الأوثان . وهؤلاء يعاونون اليهود والنصارى والمشركين على أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم ، وأمته المؤمنين كما أعانوا المشركين من الترك والتتار على ما فعلوه ببغداد ، وغيرها ، بأهل بيت النبوة ، ومعدن الرسالة ولد العباس ، وغيرهم من أهل البيت والمؤمنين ، من القتل والسبي وخراب الديار . وشر هؤلاء وضررهم على أهل الإسلام ، لا يحصيه الرجل الفصيح في الكلام . فعارض هؤلاء قوم إما من النواصب المتعصبين على الحسين وأهل بيته ، وإما من الجهال الذين قابلوا الفاسد بالفاسد ، والكذب بالكذب ، والشر بالشر ، والبدعة بالبدعة فوضعوا الآثار في شعائر الفرح والسرور يوم عاشوراء كالاكتحال والاختضاب ، وتوسيع النفقات على العيال ، وطبخ الأطعمة الخارجة عن العادة ، ونحو ذلك مما يفعل في الأعياد والمواسم فصار هؤلاء يتخذون يوم عاشوراء موسما كمواسم الأعياد والأفراح . وأولئك يتخذونه مأتما يقيمون فيه الأحزان والأتراح وكلا الطائفتين مخطئة خارجة عن السنة ، وإن كان أولئك أسوأ قصدا وأعظم جهلا ، وأظهر ظلما ، لكن الله يأمر بالعدل والإحسان . وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : إنه من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي ، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ ، وإياكم PageV02P300 ومحدثات الأمور ، فإن كل بدعة ضلالة . ولم يسن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا خلفاؤه الراشدون في يوم عاشوراء شيئا 
ms816	 من هذه الأمور ، لا شعائر الحزن والترح . ولا شعائر السرور والفرح ، ولكنه صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة وجد اليهود تصوم يوم عاشوراء فقال : ما هذا فقالوا ، هذا يوم نجى الله فيه موسى من الغرق فنحن نصومه فقال : نحن أحق بموسى منكم . فصامه وأمر بصيامه ، وكانت قريش أيضا تعظمه في الجاهلية . واليوم الذي أمر الناس بصيامه كان يوما واحدا فإنه قدم المدينة في شهر ربيع الأول فلما كان في العام القابل صام يوم عاشوراء وأمر بصيامه ثم فرض شهر رمضان ذلك العام فنسخ صوم عاشوراء . وقد تنازع العلماء : هل كان صوم ذلك اليوم واجبا أو مستحبا على قولين مشهورين أصحهما أنه كان واجبا ، ثم إنه بعد ذلك كان يصومه من يصومه استحبابا ، ولم يأمر النبي صلى الله عليه وسلم العامة بصيامه ، بل كان يقول : هذا يوم عاشوراء ، وأنا صائم فيه فمن شاء صام . وقال : صوم عاشوراء يكفر سنة ، وصوم يوم عرفة يكفر سنتين . ولما كان آخر عمره صلى الله عليه وسلم وبلغه أن اليهود يتخذونه عيدا ، قال : لئن عشت إلى قابل لأصومن التاسع . ليخالف اليهود ، ولا يشابههم في اتخاذه عيدا ، وكان من الصحابة والعلماء من لا يصومه ، ولا يستحب صومه ، بل يكره إفراده بالصوم ، كما نقل ذلك عن طائفة من الكوفيين ، ومن العلماء من يستحب صومه . والصحيح أنه يستحب لمن صامه أن يصوم معه التاسع ، لأن هذا آخر أمر النبي صلى الله عليه وسلم ، لقوله : لئن عشت إلى قابل ، لأصومن التاسع مع العاشر كما جاء ذلك مفسرا في بعض طرق الحديث فهذا الذي سنه رسول الله صلى الله عليه وسلم . وأما سائر الأمو الجواب مثل اتخاذ طعام خارج عن العادة ، إما حبوب وإما غير حبوب ، أو تجديد لباس وتوسيع نفقة ، أو اشتراء حوائج العام ذلك اليوم ، أو فعل عبادة مختصة . كصلاة مختصة به ، أو قصد الذبح ، أو إدخار لحوم الأضاحي ليطبخ بها الحبوب ، أو الاكتحال ، والاختضاب ، أو الاغتسال ، أو التصافح ، أو التزاور ، أو زيارة المساجد والمشاهد ، ونحو ذلك فهذا 
ms817	 من البدع المنكرة ، التي لم يسنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا خلفاؤه الراشدون ، ولا استحبها أحد PageV02P301 من أئمة المسلمين لا مالك ولا الثوري ، ولا الليث بن سعد ، ولا أبو حنيفة ، ولا الأوزاعي ، ولا الشافعي ، ولا أحمد بن حنبل ، ولا إسحاق بن راهويه ، ولا أمثال هؤلاء من أئمة المسلمين ، وعلماء المسلمين وإن كان بعض المتأخرين ، من أتباع الأئمة قد كانوا يأمرون ببعض ذلك . ويروون في ذلك أحاديث وأثارا ، ويقولون : إن بعض ذلك صحيح . فهم مخطئون غالطون بلا ريب عند أهل المعرفة بحقائق الأمور . وقد قال حرب الكرماني في مسائله : سئل أحمد بن حنبل عن هذا الحديث : من وسع على أهله يوم عاشوراء ، فلم يره شيئا . وأعلى ما عندهم أثر يروى عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن أبيه أنه قال : بلغنا أنه من وسع على أهله يوم عاشوراء وسع الله عليه سائر سنته ، قال سفيان بن عيينة : جربناه منذ ستين عاما فوجدناه صحيحا . وإبراهيم بن محمد كان من أهل الكوفة ، ولم يذكر ممن سمع هذا ولا عمن بلغه فلعل الذي قال هذا من أهل البدع الذين يبغضون عليا وأصحابه ويريدون أن يقابلوا الرافضة بالكذب : مقابلة الفاسد بالفاسد والبدعة بالبدعة . وأما قول ابن عيينة فإنه لا حجة فيه فإن الله سبحانه أنعم عليه برزقه ، وليس في إنعام الله بذلك ما يدل على أن سبب ذلك كان التوسيع يوم عاشوراء ، وقد وسع الله على من هم أفضل الخلق من المهاجرين والأنصار ، ولم يكونوا يقصدون أن يوسعوا على أهليهم يوم عاشوراء بخصوصه ، وهذا كما أن كثيرا من الناس ينذرون نذرا لحاجة يطلبها فيقضي الله حاجته فيظن أن النذر كان السبب ، وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه نهى عن النذر ، وقال : إنه لا يأتي بخير ، وإنما يستخرج به من البخيل . فمن ظن أن حاجته إنما قضت بالنذر فقد كذب على الله ورسوله ، والناس مأمورن بطاعة الله ورسوله ، واتباع دينه وسبيله ، واقتفاء هداه ، ودليله ، وعليهم أن يشكروا الله على 
ms818	 ما عظمت به النعمة ، حيث بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ، ويزكيهم ، ويعلمهم الكتاب والحكمة ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : إن خير الكلام كلام الله ، وخير الهدى هدى محمد ، وشر الأمور محدثاتها ، وكل بدعة ضلالة . PageV02P302 PageV02P302 وقد اتفق أهل المعرفة والتحقيق أن الرجل لو طار في الهواء ، أو مشى على الماء ، لم يتبع إلا أن يكون موافقا لأمر الله ورسوله ، ومن رأى من رجل مكاشفة أو تأثيرا فاتبعه في خلاف الكتاب والسنة كان من جنس أتباع الدجال فإن الدجال يقول للسماء : امطري فتمطر ، ويقول للأرض : انبتي فتنبت ، ويقول للخربة : اخرجي كنوزك فتخرج معه كنوز الذهب والفضة ، ويقتل رجلا ثم يأمره أن يقوم فيقوم ، وهو مع هذا كافر ملعون عدو لله ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : ما من نبي إلا قد أنذر أمته الدجال ، وأنا أنذركموه ، إنه أعور وأن الله ليس بأعور مكتوب بين عينيه كافر - ك ف ر - يقرأه كل مؤمن قارىء وغير قارىء ، واعلموا أن أحدا منكم لن يرى ربه حتى يموت . وقد ثبت عنه في الصحيح : أنه قال : إذا قعد أحدكم في الصلاة فليستعذ ب الله من أربع ، يقول : اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم ، ومن عذاب القبر ، ومن فتنة المحيا والممات ، ومن فتنة المسيح الدجال . وقال صلى الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون دجالون كذابون ، كلهم يزعم أنه رسول الله . وقال صلى الله عليه وسلم : يكون بين يدي الساعة كذابون دجالون ، يحدثونكم بما لم تسمعوا أنتم ولا آباؤكم فإياكم وإياهم . وهؤلاء تنزل عليهم الشياطين وتوحي إليهم ، كما قال تعالى : @QB@ هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم يلقون السمع وأكثرهم كاذبون @QE@ الشعراء : 29 ] . ومن أول من ظهر من هؤلاء المختار بن أبي عبيد المتقدم ذكره . ومن لم يفرق بين الأحوال الشيطانية والأحوال الرحمانية كان بمنزلة من سوى بين محمد رسول الله وبين مسيلمة الكذاب فإن مسيلمة كان له شيطان ينزل عليه ويوحي إليه . ومن 
ms819	 علامات هؤلاء أن الأحوال إذا تنزلت عليهم وقت سماع المكاء والتصدية أزبدوا وأرعدوا - كالمصروع - وتكلموا بكلام لا يفقه معناه فإن الشياطين تتكلم على ألسنتهم ، كما تتكلم على لسان المصروع . والأصل في هذا الباب : أن يعلم الرجل أن أولياء الله هم الذين نعتهم الله في كتابه . حيث قال : @QB@ ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون @QE@ يونس : 62 ] . فكل من كان مؤمنا تقيا كان & وليا . وفي الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله تعالى : من عادى لي وليا PageV02P303 فقد بارزني بالمحاربة ، وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه ، ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به ، وبصره الذي يبصر به ، ويده التي يبطش بها ، ورجله التي يمشي بها . فبي يسمع ، وبي يبصر وبي يبطش ، وبي يمشي ، ولئن سألني لأعطينه ، ولأن استعاذني لأعيذنه وما ترددت في شيء أنا فاعله ترددي في قبض نفس عبدي المؤمن ، يكره الموت وأكره مساءته ، ولا بد له منه . ودين الإسلام مبني على أصلين ، على أن لا نعبد إلا الله ، وأن نعبده بما شرع ، لا نعبده بالبدع . قال تعالى : @QB@ فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا @QE@ الكهف : 110 ] . فالعمل الصالح ما أحبه الله ورسوله ، وهو المشروع المسنون ، ولهذا كان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - يقول في دعائه ، اللهم اجعل عملي كله صالحا واجعله لوجهك خالصا ، ولا تجعل لأحد فيه شيئا . ولهذا كانت أصول الإسلام تدور على ثلاثة أحاديث : قول النبي صلى الله عليه وسلم : إنما الأعمال بالنيات ، وإنما لكل امرىء ما نوى . وقوله : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد . وقوله : الحلال بين والحرام بين ، وبين ذلك أمور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس فمن اتقى الشبهات استبرأ لدينه وعرضه ، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام ، كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يواقعه ، ألا وإن لكل ملك حمى ألا وإن حمى 
ms820	 الله محارمه ، ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله ، وإذا فسدت فسد الجسد كله ، ألا وهي القلب . والحمد & رب العالمين ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم . مسألة 303 ] : سئل شيخ الإسلام ابن تيمية - قدس الله روحه - عن قول النبي صلى الله عليه وسلم : دعوة أخي ذي النون : @QB@ لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين @QE@ الأنبياء : 77 ] ما دعا بها مكروب إلا فرج الله كربته ما معنى هذه الدعوة ولم كانت كاشفة للكرب وهل لها شروط باطنة عند النطق بلفظها وكيف مطابقة اعتقاد القلب لمعناها . حتى يوجب كشف ضره وما مناسبة ذكره : @QB@ إني كنت من الظالمين @QE@ PageV02P304 مع أن التوحيد يوجب كشف الضر وهل يكفيه اعترافه . أملا بد من التوبة والعزم في المستقبل وما هو السر في أن كشف الضر وزواله يكون عند انقطاع الرجاء عن الخلق والتعلق بهم وما الحيلة في انصراف القلب عن الرجاء للمخلوقين والتعلق بهم بالكلية ، وتعلقه تعالى ورجائه وانصرافه إليه بالكلية ، وما السبب المعين على ذلك الجواب : الحمد & رب العالمين لفظ الدعاء والدعوة في القرآن يتناول معنيين : دعاء العبادة ، ودعاء المسألة . قال الله تعالى : @QB@ فلا تدع مع الله إلها آخر فتكون من المعذبين @QE@ الشعراء : 213 ] ، وقال تعالى : @QB@ ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به فإنما حسابه عند ربه إنه لا يفلح الكافرون @QE@ المؤمنون : 117 ] ، وقال تعالى : @QB@ ولا تدع مع الله إلها آخر لا إله إلا هو @QE@ القصص : 88 ] ، وقال : @QB@ وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا @QE@ الجن : 19 ] ، وقال : @QB@ إن يدعون من دونه إلا إناثا وإن يدعون إلا شيطانا مريدا @QE@ النساء : 117 ] ، وقال تعالى : ^ له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشيء إلا كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه ^ الرعد : 14 ] ، وقال تعالى : @QB@ والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون @QE@ الفرقان : 68 ] ، وقال في آخر السورة : @QB@ قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم @QE@ الفرقان : 77 ] . قيل : لولا دعاؤكم 