ms941	 كذا قيل ، والحق أنهما ليسا على وزانه وإن كنت مشيت عليه في غير هذا الكتاب لأن الراكع من قيام لا يحاذي موضع سجوده وإنما يحاذي ما دونه ، بدليل أنه إنما يسجد فوق ما يحاذيه ولعل مرادهم بمحاذاته ذلك محاذاته له بالنسبة إلى النظر فإنه يسن له النظر إلى موضع سجوده كما سيأتى اه مرحومي . والاعتراض أقوى اه م د قوله : ( صلى مضطجعا ) ويجب جلوسه للركوع والسجود وإن شق عليه م د قوله : ( وأخمصاه للقبلة ) قال حج في شرحه : ويظهر أن قولهم وأخمصاه أو رجلاه للقبلة كالمحتضر لبيان الأفضل ، فلا يضر إخراجهما عنها لأنه لا يمنع اسم الاستلقاء والاستقبال حاصل بالوجه كما مر فلم يجب بغيره مما لم يعهد الاستقبال به . نعم إن فرض تعذره بالوجه لم يبعد إيجابه بالرجل حينئذ تحصيلا له ببعض البدن ما أمكنه اه بحروفه . والمشهور أنه لا بد من التوجه بالأخمصين مع الوجه . وقال شيخنا : المراد بهما هنا جميع باطن القدمين لا المنخفض منهما فقط قوله : ( ولا بد من وضع نحو وسادة تحت رأسه ) فإن عجز عنه وجب استقباله بأخمصيه . PageV02P270 | قوله : ( إلا أن يكون بالكعبة ) مستثنى من قوله : ولا بد من وضع نحو وسادة قوله : ( جواز الاستلقاء ) أي من غير وسادة تحت رأسه قوله : ( كيفما توجه ) أي إلى سقفها أو إلى عرصتها . | قوله : ( ويركع ويسجد ) أي المضطجع والمستلقي بأن يقعد كل ويركع ويسجد قوله : ( فإن عجز ) أي المضطجع أو المستلقي عما ذكر أي الركوع والسجود بدليل قوله : أومأ برأسه والسجود الخ . فإن المعنى أومأ لركوعه وسجوده قوله : ( فببصره ) أي أجفانه قوله : ( فإن عجز أجرى الخ ) أشار بذلك إلى تقدير محذوفات كثيرة في كلام الماتن لأن ظاهرها أن قوله : ونوى معطوف على أومأ وهو فاسد لأن النية بالقلب معناها إجراء أفعال الصلاة على قلبه ، وحيث كان قادرا على الإيماء لا يجوز له الإجراء المذكور لأنهما مرتبتان يجب الترتيب بينهما ، فأشار الشارح إلى أن قوله ونوى معطوف على مقدر كما قدره بقوله أجرى ، وجعل هذا المقدر جوابا لشرط 
ms942	 مقدر أيضا في كلام الماتن بقوله : فإن عجز الخ تأمل ، وقال بعضهم : قوله ونوى بقلبه أي قبل الإجراء ، والإجراء أن يستحضر بقلبه أركان الصلاة مرتبة مع سننها وهذا هو الظاهر قوله : ( لوجود مناط التكليف ) أي متعلقه وهو العقل قوله : ( لو قدر في أثناء صلاته على القيام أو القعود ) هاتان اثنتان وقوله : أو عجز عنه أي الأحد هاتان اثنتان أيضا . وقوله : أتى بالمقدور له راجع للأربعة وكذا قوله وبنى راجع للأربعة وأما إعادة القراءة ففي الأوليين قوله : ( على القيام ) أي وكان يصلي من قعود قوله : ( وبنى على قراءته ) أي بأن قدر في أثناء الفاتحة على ما ذكر ليغاير ما بعده قوله : ( أو القعود ) وكان يصلي من اضطجاع ، وقوله أو القعود قبل القراءة أي وكان يصلي مضطجعا أو مستلقيا قوله : ( ولا تجزئه قراءته في نهوضه ) أي في الفرض لأن الكلام فيه مع العجز وكذا في النفل مع القدرة . فإن قلت : يرد عليه أنه لو أحرم بالنفل في نهوضه قاعدا صح . أجيب بأنه في مسألتنا ورط نفسه بالقيام فيها بخلاف مسألة الإحرام اه م د . PageV02P271 | قوله : ( وتجب القراءة في هوي العاجز ) أي إذا كان يصلي من قيام وعجز عن القيام في أثناء الفاتحة مثلا فيجب عليه القراءة وهو هاو للقعود قوله : ( وجب القيام بلا طمأنينة ) والظاهر أنه لو اطمأن وقرأ الفاتحة فيه لا يضر م ر . ويدل له قول الشارح بعد ذلك وإنما لم تجب الخ . وقال بعضهم : فلو اطمأن وأعاد الفاتحة كان أكمل ، ولو ترك القيام في هذه الحالة عامدا عالما بطلت صلاته أو ناسيا أو جاهلا فلا تبطل ، ويسجد للسهو ولكن لا تحسب هذه الركعة لتركه الواجب فيها . وكذا يقال في كل محل ترك فيه واجبا لزمه فيه . قوله : ( لأنه ) أي القيام غير مقصود قوله : ( وإن قدر عليه ) أي القيام ، والحال أنه يصلي من قعود قوله : ( فإن انتصب ثم ركع بطلت صلاته ) أي إن كان عامدا عالما وإلا فلا ويسجد للسهو قوله : ( ولا يلزمه الانتقال إلى حد الراكعين ) تعبيره بلا يلزمه 
ms943	 يفهم أنه يجوز له وهو كذلك إذا انتقل منحنيا بخلاف ما إذا انتقل منتصبا ليركع منه فلا يجوز لأن فيه زيادة ركوع ، وعلى هذا يحمل إطلاق الروضة الجواز والمجموع المنع لأن الواجب عليه الاعتدال ليسجد منه قوله : ( فلا يلزمه القيام ) انظر لم لم يلزمه القيام للهوي للسجود من غير طمأنينة ؟ قال بعضهم : يلزمه ذلك والممنوع إنما هو القيام ليركع منه قوله : ( وقضية المعلل ) بفتح اللام الأولى وهو أنه لا يلزمه القيام إذ مفهومه أنه يجوز قوله : ( وقضية التعليل ) وهو أن الاعتدال ركن قصير فلا يطول . قوله : ( وهو أوجه ) فيه نظر إن لم يطل بل وإن طال لأن اعتدال الركعة الأخيرة لا يضر تطويله مطلقا فراجعه ق ل . وكتب أ ج على قول الشارح : وهو أوجه معتمد وينبغي تقييد البطلان بما إذا طال به الجلوس لما يأتي أنه لا يضر جلسة يسيرة بين الاعتدال والسجود اه . حج اه ز ي . والقنوت غير مغتفر هنا لأنه في غير محله قوله : ( فإن قنت قاعدا بطلت صلاته ) أي مع العلم والعمد وإلا فلا ويسجد للسهو اه ا ج . PageV02P272(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في سجود السهو ) ) 3(@)(@@) | قوله : ( في سجود السهو ) من إضافة المسبب للسبب أي سجود سببه السهو وهذا جرى على الغالب وإلا فقد يكون سببه عمدا لأنه صار حقيقة عرفية في جبر الخلل الواقع في الصلاة سهوا أو عمدا ، والمراد في أسبابه وحكمه ومحله . وأسبابه خمسة ، أحدها ترك بعض . ثانيها : سهو ما يبطل عمده فقط . ثالثها : نقل قولي غير مبطل . رابعها : الشك في ترك بعض معين هل فعله أم لا ؟ خامسها : إيقاع الفعل مع التردد في زيادته . وهو من خصائص هذه الأمة ولم يعلم في أي وقت شرع ، وشرع سجود السهو لجبر الخلل تارة كأن سها بترك بعض من الأبعاض وإرغاما للشيطان أخرى كأن ترك بعضا من الأبعاض عمدا ، وعلى هذا يحمل إطلاق من أطلق أنه للأول أي جبر الخلل وإطلاق من أطلق أنه للثاني أي ارغام الشيطان كما أشار إليه م ر قوله : ( والغفلة عنه ) عطف 
ms944	 مرادف وقال الشيخ المدابغي : عطف عام لأن الغفلة تشمل النسيان والسهو ، والأول هو الظاهر لأن السهو والنسيان لا يفرق بينهما في اللغة . قال في المصباح : الغفلة غيبة الشيء عن بال الإنسان وعدم تذكره له ، وقد استعمل فيمن تركه إهمالا وإعراضا كما في قوله تعالى : ^ { وهم في غفلة معرضون } ^ ( الأنبياء : 1 ) قوله : ( واصطلاحا الغفلة عن شيء ) عبارة المدابغي على التحرير : وشرعا نسيان شيء مخصوص في الصلاة أو ما هو في حكم النسيان المذكور ، فسقط بقولنا أو ما هو الخ الاعتراض على التعريف بأنه غير جامع إذ لا يشمل سهو ما يبطل عمده فقط ، كتطويل الركن القصير وكقليل كلام وأكل وزيادة ركعة سهوا ، وإنما أضيف السجود إلى السهو إشارة إلى أنه ينبغي أن لا يقع الخلل في الصلاة من العاقل إلا عن سهو ، فلا يرد أنه قد يسجد للعمد فتأمل اه . | قوله : ( في الصلاة ) أي ما عدا صلاة الجنازة ، فلا يشرع فيها سجود سهو بخلاف سجود التلاوة والشكر فإنه يسجد فيهما للسهو على المعتمد ز ي . ولا مانع من جبر الشيء بأكثر منه اه ح ل . وفي الرحماني ما نصه : واعلم أن سجود السهو لا يدخل صلاة الجنازة لبنائها على التخفيف بخلاف سجود التلاوة والشكر يدخلهما سجود السهو على المعتمد بأن ترك الطمأنينة في السجود فإنه يعيده إن كان رفع ، ثم يسجد للسهو لأنه إلى الآن في محله . فإن قلت : يلزم عليه أن الشيء يجبر بأكثر منه . قلت : لا يضر فإنه عهد في ترك نحو كلمة من القنوت وإفساد صوم يوم من رمضان بجماع فإنه صوم ستين يوما لعاجز عن العتق . وعلى هذا يلغز : فيقال لنا جابر أكثر من أصله فإن سجود التلاوة أو الشكر سجدة واحدة وسجود السهو سجدتان قوله : PageV02P273 ( من الصلاة ) أي من الأبعاض ، واحترز بقوله من الصلاة عن نحو سجدة التلاوة لأنه فيها لا منها ق ل وكذا قنوت النازلة فلا سجود لتركهما قوله : ( أو فعل منهي عنه ) لعله أدخل فيه نقل المطلوب القولي إلى غير محله فراجعه ق ل 
ms945	 قوله : ( ولو بالشك ) راجع للأمرين لكن رجوعه للثاني يقيد بما إذا احتمل الفعل الزيادة كما يأتي في قوله ، وإذا شك في عدد الخ ويخرج به ما لو شك هل تكلم قليلا ناسيا أو لا فإنه لا يسجد ، وعبارة المدابغي قوله : ولو بالشك يرجع للأمرين الترك والفعل فالأول كشكه هل أتى بالتشهد الأول مثلا أم لا ؟ والثاني بأن فعل فعلا يحتمل زيادته كأن رأى الإمام راكعا فاقتدى به وركع ثم شك هل أدرك الركوع فيتم به صلاته أو لا فيأتي بركعة ، فيجب عليه أن يأتي بركعة ويسجد للسهو ندبا وهذه الركعة محتملة للزيادة المنهي عنها هكذا في حاشية الشيخ عبد الرحمن وهو صحيح ولا ينافيه قول المنهج وشرحه لا للشك في فعل منهي عنه وإن أبطل عمده ككلام قليل ناسيا فلا يسجد لأن الأصل عدمه اه قوله : ( ولا غيره ) ففي كلام المصنف اكتفاء قال ق ل : وفيه نظر لقيام جلوس الاستراحة مقام الجلوس بين السجدتين فراجعه ، واستثناء بعضهم من كلام الشارح قوله : ( كما لو كان المتروك الخ ) ومثله ترك الفاتحة أو التشهد كأن طال وقوفه أو قعوده ، وظن قراءة الفاتحة في الأولى والتشهد في الثانية ثم تذكر الترك وأتى بالمتروك قوله : ( عن قرب ) لاحاجة إليه إذ يجب عليه والحالة ما ذكر الإتيان به مطلقا قال في شرح الروض : لأن غايته أنه سكوت طويل وتعمده لا يضر أ ج . فقوله : عن قرب ليس قيدا . | قوله : ( ولم يطأ نجاسة ) أو وطئها وفارقها حالا . وفي بعض النسخ ولم تطرأ نجاسة والمناسب للمحترز الأولى ، والمراد بقوله : ولم يطأ نجاسة أي رطبة غير معفو عنها بأن لم يطأ نجاسة أصلا أو وطىء نجاسة جافة وفارقها حالا ، أو وطىء نجاسة معفوا عنها . ويزاد على PageV02P274 قول الشارح ولم يطأ نجاسة ولم يتكلم كثيرا ولم يفعل مبطلا كثلاثة أفعال متوالية قوله : ( أتى به ) أي فورا أي إن لم يفعل مثله وإلا قام المفعول مقام المتروك ولغا ما بينهما قوله : ( وخرج من المسجد ) أي بدون أفعال كثيرة كما قرره شيخنا 
ms946	 . | قوله : ( أو وطىء نجاسة ) أو أتى بكثير كلام أو فعل سم قوله : ( وتفارق هذه ) أي التكلم قليلا واستدبار القبلة والخروج من المسجد . | قوله : ( باحتمالها ) أي هذه الأمور قوله : ( والمرجع في طوله ) أي الفصل قوله : ( في خبر ذي اليدين ) واسمه الخرباق بمعجمة مكسورة فراء ساكنة فموحدة فقاف ووصف بذي اليدين لطولهما حقيقة أو بالإعطاء عاش بعد وفاته زمانا كثيرا . وخبره أنه لما صلى الظهر سلم بعد ركعتين منه ثم مشى إلى جانب المسجد واستند إلى خشبة في جانبه كالغضبان فقال له ذو اليدين : يا رسول الله أقصرت الصلاة أم نسيت ؟ فقال له : ( كل ذلك لم يكن ) فقال ذو اليدين : بل بعض ذلك قد كان ، فالتفت إلى الصحابة وقال : ( أحق ما يقول ذو اليدين ) ؟ قالوا : نعم فتذكر حاله فقام مستقبلا وصلى الركعتين الباقيتين وسجد للسهو وسلم . ق ل قوله : ( وراجع ذا اليدين ) فيه أنه لم يراجعه بل رد عليه . | واعلم أن السهو والإغماء غير الطويل كما اعتمده البلقيني جائزان في حق الأنبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام لأن الإغماء مرض من الأمراض الجائزة عليهم ، لكن ليس كإغماء غيرهم لأنه إنما يستر منهم حواسهم الظاهرة دون قلوبهم . ولذا قيد بغير الطويل لأنها إذا عصمت عن النوم فالإغماء أولى ، وما في الإحياء من نسبة النسيان إليهم عليهم الصلاة والسلام وكذا في حديث ذي اليدين ، فالمراد بالنسيان فيه السهو لأن نسبة النسيان إليهم نقص . قال في شرح المواقف . والفرق بين السهو والنسيان أن السهو زوال صورة الشيء عن المدركة مع بقائها في الحافظة ، والنسيان زوال صورة الشيء عنهما معا فيحتاج حصولها إلى سبب جديد . والحاصل أن الحواس عشرة خمسة ظاهرة وهي السمع والبصر والذوق والشم واللمس ، وخمسة باطنة اثنان في مقدم الرأس وهما الحس المشترك المدرك للمحسوسات وخزانته الخيال ، واثنان في مؤخر الرأس وهما الواهمة والحافظة خزانتها ، والخامسة المفكرة وهي في وسط الرأس . PageV02P275 | قوله : ( بعد التلبس بغيره ) في نسخ بالفرض وهي أولى ، ويشترط في الفرض أن يكون فعليا بخلاف قطع القولي كالفاتحة للتعوذ ودعاء الافتتاح فلا 
ms947	 يحرم . نعم لا تبعد الكراهة انتهى . قاله أ ج : والمراد بالفرض هنا الانتصاب قائما حقيقة أو حكما في ترك أبعاض التشهد الأول أو السجود بوضع الأعضاء السبعة عند الشارح كما سيأتي ، وبعد التحامل والتنكيس وإن لم يطمئن عند شيخنا في ترك أبعاض القنوت ق ل . وقوله : أو حكما بأن صار إلى القيام أقرب قوله : ( بعد انتصابه ) المراد به وصوله إلى محل تجزىء فيه القراءة كما في م ر بأن صار إلى القيام أقرب منه إلى أقل الركوع ق ل . قوله : ( وإن عاد له ناسيا أنه في الصلاة ) استشكل عوده للتشهد مع نسيانه للصلاة لأنه يلزم من عوده للتشهد تذكر أنه فيها . وأجيب بأن المراد يعوده للتشهد عوده لمحله وهو ممكن مع نسيان أنه فيها ، ومثله يقال في عوده للقنوت ناسيا كونه في الصلاة كما قرره شيخنا ح ف . قوله : ( في موضعه ) أفرد الضمير نظرا لاتحاد موضعهما أو أنه أعاده على كل منهما قوله : ( أو جاهلا ) أي وإن كان مخالطا لنا م ر . وتعليل الشارح الآتي يدل عليه أيضا كما قرره شيخنا العشماوي ، وأفرده بالذكر عن الناسي وإن كان الحكم فيهما واحدا للخلاف فيه . | قوله : ( هذا ) أي عدم العود للبعض المسنون بعد التلبس بغيره قوله : ( وأما المأموم الخ ) هذا لا يحسن مقابلا لما قبله ، وكان الأولى أن يقول في المقابلة : وأما المأموم إذا تركه أي البعض المسنون ناسيا فيجب عليه العود لمتابعة إمامه إن لم ينو المفارقة قوله : ( للتشهد ) أي فيما إذا تركه إمامه قوله : ( بطلت صلاته ) قال شيخنا : إن قصد المخالفة وشرع في التشهد أو PageV02P276 طال الفصل ق ل اه مدابغي . فقوله : بطلت صلاته ما لم ينو المفارقة قوله : ( فله أن يتخلف الخ ) أي يندب له القنوت فيما ذكره ، ويجوز بلا ندب إن لحقه في الجلوس بين السجدتين وإلا بأن علم أنه لم يلحقه فيه وجب تركه أو نية المفارقة قوله : ( أجيب الخ ) كذا قالوا وفيه نظر فإنه أحدث قيام قنوت لم يفعله إمامه ، فإن أرادوا موافقته في مطلق القيام 
ms948	 اقتضى أنه لو جلس الإمام للاستراحة وجلس معه المأموم لم تبطل صلاته بالتخلف ، ولم يقولوا به فتأمل ق ل . قوله : ( جلوس تشهد ) هو قيد يعلم منه أن الإمام لو جلس للاستراحة لا يكون جلوسه مجوزا لتخلف المأموم عنه للتشهد اه م د . | قوله : ( ولو قعد المأموم ) أي ناسيا وهذه الثانية عين الأولى إلا أنها زادت عليها بعود الإمام قبل قيام المأموم قوله : ( حرم قعوده ) أي استمرار قعوده بل يفارقه أو ينتظره ومفارقته أولى ح ل . فإن لم يقم عامدا عالما بطلت صلاته . وقوله لم يعد المأموم أي يحرم عليه ذلك ق ل قوله : ( لأنه مخطىء الخ ) أي ناس أو جاهل فصح مقابلته بالعامد وإلا فالعامد مخطىء أيضا ، وهذا يصح أن يكون علة للأولى أيضا قوله : ( وإذا انتصب المأموم ناسيا ) لما فرغ من التكلم على ترك الإمام التشهد ومخالفة المأموم له شرع يتكلم على عكسه وهو فعل الإمام له ، وترك المأموم إياه وهذا في التشهد ومثله في القنوت ، فإذا تركه المأموم سهوا وجب عليه العود ، فإن لم يعد بطلت صلاته إن لم ينو المفارقة فهو مخير بين العود ونية المفارقة ، وإن تركه عمدا تخير بين العود والانتظار ونية المفارقة قوله : ( وجب عليه العود ) فلو لم يعد حتى قام إمامه بأن لم يتذكر إلا بعد قيام إمامه لم يعد ولم تحسب قراءته ، ومثله القنوت فلو ترك القنوت ناسيا والحال أن الإمام وقف له وجب عليه أي المأموم العود بمتابعة إمامه أو عامدا ندب قوله : ( من التلبس بالفرض ) أي مع أن فعله غير معتد به ، وبهذا فارق المتعمد فلم يوجبوا عليه العود مع أن المتابعة آكد قوله : ( لزمه العود ) وإن سلم الإمام فيعود لمحل جلوس الإمام PageV02P277 ثم يقوم قوله : ( فعل فعلا ) وهو القيام قوله : ( لأنه بعد فراغ الصلاة ) أي صلاة الإمام . وقوله : فجاز له المفارقة أي في الأولى فهو معطوف على قوله فعل فعلا وقوله : لذلك أي لأنه فعل فيها فعلا للإمام أن يفعله بخلاف الثانية فإنه يمتنع عليه أن يفارقه ، ويلزمه أن 
ms949	 يجلس ولو بعد سلام الإمام كما نقله المرحومي عن الروض وشرحه . | قوله : ( أما إذا تعمد الترك ) محترز قوله سابقا وإذا انتصب المأموم ناسيا الخ قوله : ( وإن صرح الإمام بتحريمه ) أي العود . والحاصل أنه ذكر للمأموم أحوالا خمسة : الأولى : أن يقوم الإمام من غير تشهد أول فيلزم المأموم المتابعة ، فإن تخلف بغير نية مفارقة بطلت صلاته . الثانية : أن يعود الإمام للتشهد بعد انتصابه مع تخلف المأموم ، فيجب عليه الانتصاب لاستقراره عليه بقيام الإمام وليس له موافقته في العود لأنه إن كان عامدا بطلت صلاته أو جاهلا أو ناسيا فهو مخطىء فلا يوافقه على الخطأ ، وتستمر القدوة حملا على النسيان أو الجهل . الثالثة : أن ينتصبا معا ثم يعود الإمام فلا يوافقه المأموم كما في الثانية . الرابعة : أن ينتصب المأموم ناسيا دون الإمام فيلزمه العود للمتابعة . الخامسة : إذا انتصب المأموم عامدا فلا يلزمه العود بل يسن تأمل م د . قوله : ( بخلاف الناسي فإن فعله غير معتد به ) مقتضى المقابلة فإنه انتقل إلى غير واجب ، ولكن هذا لازم لما ذكره الشارح لأنه لما كان فعله غير معتد به فلم ينتقل لواجب قوله : ( كان قيامه كالعدم ) أي مع فحش المخالفة فلا يرد ما إذا ركع قبل إمامه ناسيا فإنه يخير بين العود والانتظار لعدم فحش المخالفة كما سينبه عليه بقوله فيقيد فرق الزركشي بذلك قوله : ( ليعظم أجره ) متعلق بتلزمه قوله : ( كالمفوت ) الأولى مفوت بالفعل قوله : ( لتلك السنة ) أي الطريقة وهي المتابعة لأنها واجبة قوله : ( فيقيد فرق الزركشي ) أي الشق الثاني منه المتعلق بالناسي أي أننا إن لم نقيد فرق الزركشي بذلك ورد علينا مسألة الركوع ، وإن قيدنا فلا ترد PageV02P278 علينا بأن نزيد في قوله بخلاف الناسي فإن فعله غير معتد به أي مع فحش المخالفة فخرجت مسألة الركوع كما علمت . | قوله : ( ولو ظن الخ ) يشير به إلى أن المراد بالفرض الذي تلبس به تارك التشهد الأول هو القيام حقيقة أو حكما قوله : ( المصلي قاعدا ) لعجزه إن كان في فريضة أو في نفل أ ج قوله 
ms950	 : ( لم يعد إلى قراءة التشهد ) لكن لا تبطل صلاته بالعود كما في حواشي الروض خلافا لابن حجر اه شوبري ، والمعتمد البطلان مع العمد والعلم كما نقله ق ل عن شيخه م ر قال : ولم يلتفت إلى إفتاء والده بعدم البطلان لعدم فحش المخالفة قوله : ( وإن سبقه الخ ) لا يخفى أن هذه ليست مفهوم ما قبلها وإنما مفهومها أن يقال : فإن عاد إلى التشهد بعد الشروع في القراءة ناسيا بطلان الصلاة بالعود أو جاهلا به لأن الشروع في القراءة كالقيام في العمد والسهو تأمل ق ل . قال أ ج : وما ذكره من التفصيل مثله في شرح م ر ، لكن نقل عنه في غير الشرح أنه متى شرع في قراءة الفاتحة لا يعود للتشهد اه . وظاهر هذا أنه سواء شرع عامدا أو ناسيا لكن بفرض ثبوته عنه يحمل على نسيانه للتشهد فيوافق كلام الشارح هنا وما في شرحه اه أ ج . قوله : ( جاز له العود ) أي يندب له العود مرحومي . | مسألة : رفع المأموم رأسه من السجدة الأولى ظانا أن الإمام رفع ، وأتى بالثانية ظانا أن الإمام فيها ثم بان أن الإمام في الأولى ، لم يحسب للمأموم جلوسه بين السجدتين ولا سجدته الثانية بل يتابع الإمام ويحمل سهوه اه . من القول التام في أحكام المأموم والإمام قوله : ( ولو نسي قنوتا الخ ) النسيان ليس قيدا بل مثله العمد والجهل ، وهذا في الإمام والمنفرد ، أما المأموم فيفرق بين تركه سهوا أو عمدا ، فإن تركه سهوا أو فعله سهوا وجب عليه العود للإمام ، فإن لم يعد عامدا عالما بطلت صلاته ، وأما إذا تركه عمدا فلا يلزمه أو العود بل يخير بين العود والانتظار ونية المفارقة ، وكذا إذا فعله المأموم عمدا لا يلزمه تركه والعود للإمام ، بل يندب له إتمام القنوت إن كان يلحقه في السجدة الأولى وجوازا في الجلوس بين السجدتين . وعبارة أ ج : ولو نسي قنوتا أي قنوت الصبح أو الوتر في النصف الثاني من رمضان لا قنوت النازلة لأنه سنة عارضة في الصلاة يزول 
ms951	 بزوالها فلم يتأكد شأنه بالجبر ، وترك بعض القنوت كترك كله ، وإن قلنا بعدم تعين كلماته لأنه بشروعه فيه يتعين لأداء السنة ما لم يعدل إلى بدله لأن ذكر الوارد على نوع من الخلل يحتاج إلى جبر بخلاف البدل الذي يأتي به من قبل نفسه ، فإن قليله ككثيرة ، والمراد بالقنوت ما لا بد منه في حصوله بخلاف ترك أحد القنوتين لأنه أتى بقنوت تام . نعم لو جمع بين القنوتين فترك كلمة من قنوت عمر فالذي ذكره سم في حواشي المنهج PageV02P279 أنه يسجد لترك تلك الكلمة . ولا يقال : لو ترك القنوت بجملته لا يسجد فكيف يسجد لترك كلمة . لأنا نقول بشروعه فيه تعين إتمامه لأداء السنة فإسقاط كلمة يعد خللا فطلب جبره اه قوله : ( فذكره ) أي القنوت أي إن كان يحسنه ، فإن لم يحسنه طلب منه قيام بقدره زيادة على ذكر الاعتدال فإذا تركه وتذكره فحكمه حكم القنوت أ ج قوله : ( لتلبسه بفرض ) ولو كان القنوت ونحوه منذورا لأنه تلبس بفرض شرعي ، والنذر فرض جعلي ومراعاة الشرعي أقوى من مراعاة الجعلي قوله : ( بأن لم يضع جميع أعضاء السجود ) فيمتنع العود بوضعها وتقدم ما فيه ق ل قوله : ( جاز له العود ) أي للقنوت إن كان يحسنه أو القيام إن لم يحسنه . قال م ر : فلو كان وقف وقفة لاتسع القنوت إذا كان لا يحسنه كفى لإتيانه بأصل القيام على ما نقل عن الوالد . نعم يمكن حمل ذلك على ما إذا كانت الوقفة لا تسع القنوت المعهود وتسع قنوتا مجزئا ، أما لو كانت لا تسع قنوتا مجزئا أصلا فالأوجه السجود . | فرع : لو اقتدى بحنفي قنت في اعتداله لا سجود على المأموم الشافعي لأنه أتى بما يوافق اعتقاد المأموم ، فلو اعتدل وسكت سكتة تسع القنوت فهل يحمل على أنه أتى به قياسا على ما لو سكت سكتة قبل القراءة تسع البسملة حيث اكتفوا بها أو لا ويفرق ؟ قال شيخنا : الأقرب الفرق إذ البسملة لما كانت مطلوبة عندهم لكن لا يجهر بها عندهم حملنا سكوته على 
ms952	 الإتيان بها ، والقنوت لما لم يكن مطلوبا عندهم حملناه في الحالة المذكورة على عدم الإتيان به فالأولى السجود ، وهذا بخلاف ما لو كان الإمام شافعيا فإنا نحمل سكوته على الإتيان به اه ما قاله شيخنا . وقال ق ل : يسجد وإن سمعه يتلو القنوت لأنه أتى بخلل في صلاته وتطرق إلى صلاة المأموم اه . قلت : العبرة عندنا باعتقاد المأموم وقد فعله الإمام فلا يعول على خلافه ، فما قاله شيخنا من عدم السجود جار على القواعد اه . | قوله : ( ذلك ) أي ما يقتضي سجود السهو وما لا يقتضيه قوله : ( ولو قام لخامسة الخ ) هذا إشارة إلى السبب الثاني من سبي السجود وهو فعل المنهي عنه وكان الأولى التنبيه على ذلك بقوله : ثم شرعت في السبب الثاني الخ قوله : ( فتذكر قبل جلوسه ) أي في الخامسة قوله : ( أو لم يتذكر ) أي أو لم يتشهد في الرابعة ولم يتذكر أنها الخامسة حتى قرأ التشهد فيها . وقوله : PageV02P280 ولو ظنه التشهد الأول غاية في قوله ، فإن كان قد تشهد في الرابعة فهي رابعة في الواقع وفي ظنه أنها الثانية لأن التشهد لا يكون إلا فيها ، وكذا قوله قام لخامسة أي في الواقع ، وظنه أنه التشهد الأول يقتضي أنها ثابتة في ظنه قبل تذكره . قوله : ( ثم يسجد ) بحرف العطف أي للزيادة ، وفي بعض النسخ لم يسجد وهي غير صحيحة قوله : ( وإن كان لم يتشهد ) محترز قوله فيما تقدم ، فإن كان قد تشهد قوله : ( ولو شك في ترك بعض ) أي يقينا قوله : ( بخلاف الشك في ترك مندوب ) هو محترز قوله بعض ، وحينئذ يكون المراد بقوله في الجملة أنه مندوب في جملة المندوبات أي الشاملة للهيئات أي هل هو بعض أو هيئة لا أنه مندوب في بعض الأحوال ح ل . وقوله : في ترك مندوب في الجملة بأن شك هل ترك مندوبا بالمعنى الشامل للهيئات والأبعاض أو لا ، أو تيقن ترك مندوب وشك هل بعض أو هيئة واقتصر شيخنا ز ي في تقريره على الثانية والوجه الأول شوبري قوله : ( كأن شك في 
ms953	 المتروك هل هو بعض أو لا ) أنت خبير بأن هذه كالتي قبلها ، بل هي عينها حكما وتصويرا وتعليلا ، فما رتبه على هذه بقوله لضعفه بالإبهام غير مستقيم ، بل الصواب أن يقول كأن شك هل أتى بجميع الأبعاض أو لا لعدم تيقن مقتضيه مع ضعفه بالإبهام ، وبهذا علم الخ فتأمل ق ل . وعبارة ح ل قوله وبخلاف الشك في ترك بعض مبهم كأن شك هل ترك بعضا أو أتى بجميع الأبعاض ، ولم يترك منها شيئا مع تيقنه عدم ترك مندوب غير بعض . وفيه أن الأصل عدم الإتيان بجميع الأبعاض إلا أن الإبهام لما أضعفه لم ينظر لذلك ومثله سم . | قوله : ( هل هو قنوت مثلا أو تشهد أول ) انظر صورته إذ ليس ثم صلاة فيها تشهد أول وقنوت يقتضي تركه سجود السهو . ونقل عن ز ي أنه صوره بما إذا صلى الصبح خلف مصلي الظهر مثلا وكان ذلك في الركعة الأخيرة ، ثم لما أتم مصلي الصبح صلاته شك قبل سلامه في بعض ولم يعلم هل هو القنوت من صلاته أو التشهد الأول من صلاة الإمام فيتطرق إلى صلاته خلل من صلاة إمامه اه . وصوره م ر في حواشي شرح الروض بأن صلى وتر النصف الثاني من رمضان موصولا على قصد إتيانه بتشهدين ، وشك هل نسي أولهما أو القنوت . PageV02P281 | قوله : ( ولو سها ) أي تيقن أنه أتى بما يطلب له سجود ، وشك هل هو من ترك المأمور أو من فعل المنهي سجد . | تتمة : لو نقل مطلوبا قوليا إلى غير محله ، فإن كان ركنا كفاتحة أو بعضها في ركوع مثلا سجد مطلقا ، وإن كان بعضا كتشهد أو قنوت في ركوع أو نحوه فإن قصده سجد وإلا فلا ، وإن كان هيئة لم يسجد مطلقا ق ل . | قوله : ( بالأول ) أي ترك مأمور به . والثاني فعل المنهي عنه شوبري أي تيقن أنه أتى بما يطلب له سجود وشك هل هو من ترك المأمور أو فعل المنهي قوله : ( هل سجد ) ستأتي هذه في موضعها قوله : ( بعد تركها ) وإن لم 
ms954	 يتلبس بفرض بعدها ق ل . وعبارة أ ج قوله : بعد تركها عمدا أو سهوا أو جهلا ، وتلبس بالفرض بعدها كأن يعود من الركوع للقيام ليأتي بالسورة أو من الاعتدال للركوع ليأتي بالتسبيح اه قوله : ( ولا يسجد للسهو عنها ) فإن سجد عنها عامدا عالما بطلت صلاته وإلا لم تبطل ، ويطلب سجود السهو لجبر هذا السجود لأنه خلل قوله : ( وإذا شك ) أي تردد فشمل الظن م ر قوله : ( أهي ثالثة أم رابعة ) صوابه ثلاثة أم أربعة لأن الشك في نفس العدد والضمير في هي راجع لما أتى به نظرا لمعناه أو نظرا للخبر قوله : ( بنى على اليقين ) أي المتيقن لأن البناء عليه لا على اليقين بدليل قوله وهو العدد قوله : ( ويأتي بما بقي ) في بعض النسخ ساقط ، والأولى إثباته م د . قوله : ( ويسجد له ) أي لما أتى به أي لأجله ، وقوله للتردد علة للعلة أو للمعلل مع علته قوله : ( في فعله ) أي فعل ما شك فيه إلى غيره سواء قولهم وفعلهم إلا إذا بلغوا عدد التواتر فيرجع لقولهم وفعلهم على المعتمد ق ل . ومثله ز ي وعند م ر يعمل بالقول دون الفعل لأن دلالة القول دلالة مطابقة بخلاف الفعل كما قرره شيخنا قوله : ( إلى قول غيره ) في بعض النسخ لفظ قول . وفي بعض النسخ حذفه وهو أولى لأن ذكره يقتضي PageV02P282 أنه يأخذ بفعل الغير مع أنه ليس كذلك ، فلا يأخذ لا بقول الغير ولا بفعله إلا إذا بلغوا عدد التواتر كما علمت قوله : ( أنه يكتفي بفعلهم ) مثله ابن حجر واعتمد م ر خلافه معللا بأن الفعل لا يدل بوضعه بخلاف القول . قال سم : وهذا ظاهر إن لم يحصل به اليقين إذ لا معنى للفرق بينهما مع حصول اليقين قوله : ( للتردد في زيادته ) كان المناسب لما مر أن يقول لفعلها مع التردد قوله : ( فتذكر فيها ) أي قبل قيامه للرابعة أنها ثالثة . قال م ر بعد ذكره هذا القيد وبعد كلام طويل ذكره : ومقتضى تعبيرهم بقبل القيام أنه لو زال تردده بعد نهوضه 
ms955	 وقبل انتصابه لم يسجد إذ حقيقة القيام الانتصاب ، وما قبله انتقال لا قيام . قال الشيخ : فقول الإسنوي إنهم أهملوه أي قوله قبل الانتصاب مردود ، وكذا قوله : والقياس أنه إن صار إلى القيام أقرب سجد وإلا فلا لأن صيرورته إلى ما ذكر لا تقتضي السجود لأن عمده لا يبطل ، وإنما يبطل عمده مع عوده كما مر نبه على ذلك ابن العماد اه . وما ذكره في الروضة من أن الإمام لو قام لخامسة ناسيا ففارقه المأموم بعد بلوغ حد الراكعين سجد للسهو صريح أو كالصريح فيما قاله الأسنوي هنا ، وفيما مر في القيام عند التشهد الأول اه . وقوله : فتذكر أي قبل القيام لما بعدها بخلاف ما لو زال بعد القيام أو كونه إليه أقرب فيسجد اه سم . ولو جلس الإمام للتشهد في ثالثة الرباعية فشك المأموم أهي ثالثة أم رابعة فقضية وجوب البناء على اليقين أنه يجعلها ثالثة ، ويمتنع عليه موافقة الإمام في هذا الجلوس والتشهد ، وحينئذ فهل يتعين عليه مفارقة الإمام أو يجوز له انتظاره قائما فلعله يتذكر أو شك فيقوم فيه نظر ولعل الأقرب الثاني سم اه أ ج . قوله : ( أنها ثالثة ) أي أو رابعة . والحاصل أنه إذا كان التذكر في الركعة التي شك فيها قبل أن ينتقل إلى غيرها لا سجود ، وأما إذا تذكر بعد القيام لركعة أخرى غير التي شك فيها فإنه يسجد فظهر الفرق بين قوله هنا أو رابعة حيث لا يسجد . وبين قوله فيما سبق أو أنها رابعة فيسجد لأنه هنا تذكر في التي شك فيها ، وفي تلك تذكر في ركعة بعد التي شك فيها . PageV02P283 | قوله : ( بعد سلامه ) أي الذي لم يحصل بعده عود للصلاة كما سينبه عليه ، وخرج ما لو شك في السلام نفسه فيجب تداركه ما لم يأت بمبطل ولو بعد طول الفصل اه ع ش على م ر . قوله : ( في ترك فرض ) المتبادر منه الركن ، فسقط اعتراض ق ل بأن الشرط فرض أيضا شوبري قوله : ( استأنف ) أي ما لم يتذكر ما شك فيه 
ms956	 ولو بعد طول الزمان ، وهذا إذا كان الشك فيهما بعد السلام ، فإن كان الشك فيهما في أثناء الصلاة فإن تذكر قبل مضي قدر ركن الطمأنينة لم يضر وإلا ضر شيخنا قوله : ( لأنه شك في أصل الانعقاد ) ومنه ما لو شك أنوى فرضا أم نفلا لا الشك في نية القدوة في غير نحو الجمعة ، وإنما لم يضر الشك بعد فراغ الصوم في نيته لمشقة الإعادة فيه ولأنه يغتفر في النية فيه ما لم يغتفر فيها هنا اه عناني قوله : ( وهل الشرط كالفرض ) المعتمد أن الشرط كالركن ز ي . وشمل الشك في الشرط ما إذا شك بعد السلام في الطهارة بعد تيقن الحدث ، وإن كان الأصل بقاء الحدث لأن هذا الأصل معارض بأن الأصل أنه لم يدخل الصلاة إلا بعد الطهارة لكن يمتنع عليه استئناف صلاة أخرى بهذه الطهارة . نعم إذا شك في الصور المذكورة في أثناء الصلاة بطلت كالشك في نية الوضوء في أثنائها بخلاف الشك في نية الوضوء بعد السلام فإنه لا يضر بالنسبة لتلك الصلاة ويمتنع عليه استئناف صلاة أخرى ، وأما الشك في وجود حدث منه بعد وجود الطهارة فلا يضر مطلقا سواء كان في أثنائها أو بعدها لأن الأصل بقاء الطهارة كما قرره شيخنا ح ف . قال شيخنا الخليفي : والحاصل أن الشك تارة يقع في أصل الطهارة وتارة في رافعها ، والأصل العدم في كل منهما . نعم لو شك في أصل الطهر في أثناء الصلاة فلا أثر له بالنسبة لتلك الصلاة ، ويمتنع عليه افتتاح صلاة أخرى بذلك ما دام شكه لأن الشك حينئذ في وجود الطهر والأصل عدمه كما مر ، وإنما اغتفر ذلك بالنسبة للصلاة التي هو فيها لأن الظاهر أن افتتاح الصلاة إنما يقع مع استيفاء الشروط ، ولأنه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء ولأن الشك في رافع الانعقاد وقع بعد تحققه اه م د . وفي ع ش خلافه وهو أن الشك في أثناء الصلاة في وجود الطهارة أو في نيتها يضر ، وقال العزيزي : ما لم 
ms957	 يزل شكه سريعا وإذا كان الشك يضر امتنع عليه إكمالها . قوله : ( اختلف فيه ) أي في جواب هذا الاستفهام . | قوله : ( فقال في المجموع الخ ) في تركيبه قلاقة لأن قوله أنه يؤثر إن كان مقول القول اقتضى أن قوله : لو شك ليس من المقول وإن جعل المجموع مقول القول لا يستقيم أي لعدم جواب للو لأن جوابها يكون ماضيا بكثرة ، ويقل كونه مستقبلا وأنه يؤثر جملة اسمية إلا أن يقال لو بمعنى إن فيكون جوابها . قوله أنه يؤثر فكان حق العبارة لو شك هل كان متطهرا أم لا PageV02P284 هل يؤثر أم لا الراجح أنه يؤثر قوله : ( عدم الإعادة ) المناسب أن يقول عدم الفرق لأن الكلام فيه قوله : ( مطلقا ) أي في الشروط والأركان ما عدا النية وتكبيرة الإحرام قوله : ( في مسح الخف ) عبارة م ر . وشرح البهجة في باب مسح الخف أي أنه نقل في باب مسح الخف أنه لو شك بعد السلام في الطهر لا يضر فلا يعيد فيكون قوله في مسح متعلقا بنقل لا بالطهر كما فهمه المدابغي ورتب عليه تصوير المسألة بأن شك بعد السلام هل مسح الخف أم لا لأن كلامنا في الشك في أصل الطهارة وعلى تصويره الشك في طهارة بعض الأعضاء وهو الرجلان . | قوله : ( وقد نقل عن الشيخ أبي حامد الخ ) غرضه بذلك تقوية ما قاله من أن الشك في الطهر بعد السلام لا يضر ، ووجه التقوية أن الإمام المذكور جوز الدخول فيها بطهر مشكوك فيه مع أن الابتداء والانعقاد يحتاط له فبعد فراغها وتمامها لا يضر الشك بالأولى قوله : ( وظاهر أن صورته ) فهو من أفراد ما مر فيمن تيقن الطهارة وشك في الحدث ق ل . وهذا أعني قوله : وظاهر جواب عن سؤال حاصله . أن كلام الإمام في ذلك مخالف للقاعدة وهو أن الأصل عدم الطهارة وبقاء الحدث . فأجاب بأن صورتها أنه بعد الشك تذكر أنه كان متطهرا قبل الشك قوله : ( وإلا ) بأن شك هل هو متطهر أم لا ولم يتذكر أنه كان متطهرا قبل الشك قوله 
ms958	 : ( لزمه تداركه ) . ويلغز به فيقال : لنا سنة عاد لها فلزمه فرض أو يقال لنا سنة أوجبت فرضا أي لأنه بان بعوده أن الشك في صلب الصلاة ، فإن كان العائد إماما لزم المأموم موافقته إن كان لم يسلم حتى لو كان مسبوقا ، وقد قام لما عليه لزمه العود ويلغو ما فعله اه ق ل . PageV02P285 | قوله : ( وسهو المأموم ) أي مقتضاه وهو السجدتان هذا ظاهر إذا تحقق فعله حال اقتدائه ، أما لو شك هل وقع ذلك منه حال قدوته فيحمله أو بعد انفراده كأن كان مسبوقا فلا . قال الشيخ عميرة : فيه نظر قال ع ش : الأقرب عدم السجود لأن الأصل براءة الذمة اه . وأقول الأقرب السجود لأنا تحققنا مقتضيه وشككنا في مسقطه والأصل عدمه اه أ ج قوله : ( في ثانيتها ) بأن فرقهم فرقتين وصلى بفرقة ركعة من الثنائية ، ثم تتم لنفسها ثم تجيء الأخرى فيصلي بها الركعة الباقية وينتظرها في التشهد لتسلم معه فهي مقتدية به حكما في الركعة الثانية كما قرره شيخنا العشماوي قوله : ( يحمله إمامه ) أي إذا تحقق فعله حال اقتدائه ، ويشترط أن يكون الإمام أهلا للتحمل كما يأتي في نظيره فخرج المحدث . | قوله : ( كالقنوت ) فإنه يتحمله عنه إذا لم يأت به كأن استمع قنوت إمامه ، ومثل القنوت سجود التلاوة ودعاء القنوت والقراءة عن المسبوق والقيام عنه . وقد نظم ذلك شيخنا م د فقال : | تحمل الإمام عن مأموم | في تسعة تأتيك في المنظوم | قيامه فاتحة مع جهر | كذاك سورة لذات الجهر | نشهد أول مع قعود | فاتهما الإمام مع سجود | إذا سها المأموم حال الاقتدا | أو كان في ثانية قد اقتدى | تحمل الإمام عنه أولا | تشهدا كذا قنوتا حملا | وقوله : مع سجود شامل لسجود السهو وسجود التلاوة بأن حصل للمأموم خلل في صلاته يقتضي سجود السهو فيتحمله الإمام عنه ، وكأن قرأ المأموم آية سجدة فيتحمل الإمام عنه سجودها قوله : ( فلا يتحمله ) معتمد قوله : ( لعدم اقتدائه به حال سهوه ) وإنما لم يتحمله عنه كما أنه يلحقه سهو إمامه الواقع قبل القدوة كما سيأتي 
ms959	 لأنه قد عهد تعدي الخلل من صلاة الإمام إلى صلاة المأموم دون عكسه شرح الروض مرحومي قوله : ( وسهوه بعدها ) أي وخرج سهوه بعدها قوله : ( كما لو سها بعد سلام إمامه ) . PageV02P286 | فائدة : القاعدة أن تكتب الألف المنقلبة عن الياء على صورة الياء كرمى ، والألف المنقلبة عن الواو على صورة الألف كغزا ، والألف في سها منقلبة عن الواو فكان مقتضى القاعدة أن تكتب على صورة الألف إلا أن غالب النساخ لجهلهم برسم الخط يكتبونها على صورة الياء . قال صاحب القاموس : سها في الأمر كدعا سهوا وسهوا نسيه وغفل عنه . وذهب قلبه إلى غيره اه م د على التحرير . | قوله : ( فلو سلم المسبوق ) يعني ساهيا أي بأن أتى بكل السلام . أما لو أتى ببعض السلام فإن نوى انقطاع القدوة فكذلك وإلا فلا كما قاله العناني على المنهج . وقوله : أما لو أتى ببعض السلام أي كأن قال السلام ولم يقل عليكم قال في الروض وشرحه : ويسجد مسبوق سلم مع الإمام سهوا لأن سهوه بعد انقطاع القدوة ، فإن ظنه المسبوق بركعة مثلا سلم فقام وأتى بركعة قبل سلامه لم تحسب لفعلها في غير موضعها ، فإذا سلم إمامه أعادها ولم يسجد للسهو لبقاء حكم القدوة ، ولو علم في القيام أنه قام قبل سلام إمامه ولو بعد سلامه أي ولو كان علمه بعد سلام إمامه لزمه أن يجلس لأن قيامه غير معتد به ، فإذا جلس ووجده لم يسلم إن شاء فارقه وإن شاء انتظر سلامه ، فلو أتمها جاهلا بالحال ولو بعد سلام الإمام لم تحسب فيعيدها لما قلناه . ويسجد للسهو للزيادة بعد سلام الإمام اه بحروفه مرحومي قوله : ( بسلام إمامه ) أي بسبب سلام إمامه بأن سلم بعده بدليل ما بعده وهو ذكر المعية قوله : ( ويؤخذ من العلة ) هذا ضعيف والذي اعتمده م ر أنه لا فرق لاختلال القدوة بشروع الإمام في السلام اه عناني . | قوله : ( لم يسجد ) المعتمد أنه يسجد لضعف القدوة ، واختلالها بشروع الإمام في السلام فلا يتحمل حينئذ سهو المأموم ويؤيده ما سيأتي في صلاة 
ms960	 الجماعة أنه لو اقتدى به بعد الشروع في السلام وقبل الميم من عليكم لم تصح القدوة على المعتمد عند م ر بل تنعقد صلاته فرادى كما هو قضية اقتصار م ر على نفي صحة القدوة خلافا للقليوبي حيث نسب له أنها لا تنعقد صلاته أصلا فاحفظه اه أ ج . | قوله : ( ويلحق المأموم الخ ) بالنصب مفعول يلحق ، وسهو إمامه بالرفع فاعله ومعنى لحوقه أنه يحصل في صلاته خلل بسببه يسجد له . وبيانه أنه إن كان موافقا فإن سجد إمامه وجب عليه أن يسجد ، فإن تخلف عمدا بطلت صلاته إن لم ينو المفارقة ، وإن تخلف سهوا سجد وجوبا ولو بعد سلام الإمام ، فإن سلم عمدا من غير سجود بطلت صلاته أو سهوا وقرب الزمن تداركه وإن طال استأنف وإن كان مسبوقا ، فإن سجد إمامه سجد معه وجوبا ولو قبل تمام التشهد إذا كان محل تشهده باتفاق الشيخين ابن حجر وم ر لأن المتابعة آكد من تشهده PageV02P287 لأنه سنة بخلاف الموافق إذا سجد الإمام قبل كمال التشهد ، فعند ابن حجر يسجد المأموم وجوبا ثم بعد ذلك . يكمل التشهد وجوبا بناء لا استئنافا ، وعند م ر يجب عليه أن يتخلف لإتمام التشهد فإن سجد قبل إكماله عمدا بطلت صلاته ، وإذا تخلف المسبوق عن السجود مع الإمام عمدا بطلت صلاته ، وإن تخلف سهوا لم تبطل ويسقط عنه وجوب السجود إن استمر سهوه حتى فرغ منه الإمام ، فإن زال في أثنائه وجب عليه الإتيان بما أدركه وسقط عنه الباقي . | قوله : ( سهو إمامه ) وكذا عمده زي قوله : ( ولتحمل الإمام عنه السهو ) أي فيلحقه سهوه وفيه أنه لا ينتج المدعي قوله : ( أما إذا بان إمامه محدثا ) أي حال السهو قوله : ( فإن سجد إمامه ) هو عائد لقوله : ويلحق المأموم الخ ومحل سجوده معه إن كان المأموم فرغ من التشهد الواجب والصلاة على النبي الواجبة وإلا لم تجز له متابعته ، ويتعين عليه السجود في هذه بعد فراغ تشهده ولو بعد سلام الإمام كما اعتمده شيخنا م ر . فإن سلم من 