ms3821	 بكيل حتى يستوفيه . وروى عنه قال كنا نشتري الطعام من الركبان جزافا ، فنهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نبيعه حتى ننقله عن مكانه . وروى الامام أحمد والنسائي والبيهقي وابن ماجه عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من ابتاع طعاما فلا يبيعه حتى يستوفيه ، زاد أبو داود : إلا ما كان من شركة أو تولية . وروى النسائي عن عبد الله بن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : إذا اختلف المتبايعان ، وليس بينهما بينة ، فهو ما يقول رب السلعة أو يتتاركا . وروى الشيخان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة وجدهم يسلفون في الثمار ، فقال : PageV09P176 اسلفوا في كيل معلوم ، ووزن معلوم إلى أجل معلوم ، وفي رواية : فليسلم في كيل معلوم . وروى أبو داود والنسائي أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع ما ليس عندك . وروى البخاري أن كعب بن مالك ، كان له على عبد الله بن أبي حدرد دين فلزمه حتى ارتفعت أصواتهما ، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضع الشطر ففعل وأحاديث الصلح كثيرة . وروى عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - أنه قال : جعل ، وفي لفظ : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم ، فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة . وروى الطبراني عن عبادة بن الصامت - رضي الله تعالى عنه - قال : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشفعة بين الشركاء . وروى أبو يعلى الموصلي وابن أبي الدنيا والبزار بسند ضعيف في ' العزلة ' والبيهقي عن القاسم بن مخول البهزي السلمي ، قال : سمت أبي وقد كان أدرك الجاهلية والاسلام ، نصب حبائل لي بالابواء ، فوقع في حبل منها ظبي ، قلت : فخرجت في أثره ، فوجدت رجلا قد أخذه فتنازعنا فيه فتساوقنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدناه نازلا بالابواء تحت شجرة مستظل بنطع فاختصمنا إليه ، فقضى فيه بيننا شطرين ، الحديث . وروى عن عائشة - رضي الله تعالى عنه - قالت : إن رجلا 
ms3822	 اشترى غلاما ، فاستعمله ، فأقام عنده ما شاء الله أن يقيم ، ثم وجد به عيبا فخاصمه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فرده بالعيب ، فقال البائع استغل عبدي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الغلة ' ، وفي لفظ : ' الخراج بالضمان ' . وروى الامام الشافعي والترمذي وابن ماجه ، واللفظ له ، والدارقطني عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اشترى من رجل من الاعراب حمل خبط ، فلما وجب البيع ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' اختبر ' فقال الاعرابي : عمرك الله بيعا من أنت ، قال : رجل من قريش . PageV09P177 وروى الائمة الثلاثة والشيخان والنسائي ، وابن ماجه عن أبي سعيد والترمذي والنسائي عن أبي هريرة وأحمد والبخاري عن ابن عباس والائمة الثلاثة والستة والدارقطني عن ابن عمر قالوا نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المزابنة والمحاقلة والمزابنة بيع ، وفي لفظ : اشتراء التمر في رؤوس النخل والمحاقلة كراء الأرض . وروى الامام مالك : عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المخابرة . وروى الامام مالك مرسلا أن ناقة للبراء بن عازب دخلت حائط رجل من الانصار فأفسدت فيه فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن على أهل الحوائط حفظها بالنهار وأن ما أفسدت المواشي بالليل ضامن على أهلها . وروى الائمة عن حرام بن محيصة عن أبيه أن ناقة للبراء بن عازب دخلت حائطا فأفسدته عليهم فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن على أهل الاموال حفظها بالنهار وعلى أهل المواشي حفظها بالليل . وروى الدارقطني عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' ما أصابت الابل بالليل ضمن أهلها وما أصاب النهار فلا شئ فيه ، وما أصابت الغنم بالليل والنهار غرمه أهلها والضواري يتقدم إلى أهلها ثلاث مرات ثم تعقر بعد ذلك ' .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : إنما قال النبي صلى الله عليه وسلم ثانيا للزبير : ' اسق ثم احبس الماء حتى يبلغ ' ، لانه - عليه الصلاة والسلام 
ms3823	 - ندب الزبير أولا إلى إسقاط بعض حقه رعيا للمجاورة ، وليس على وجه الحكم ، فلما تكلم الانصاري بما تكلم استوفى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم للزبير ، حقه فقضى - عليه الصلاة والسلام - أن يمسك الاهل الماء إلى الكعبين ، ثم يرسله إلى الاسفل . الثاني : إنما ' نهى عن عسيب الفحل ' ، لانه إجارة مجهول إذ قد تحمل في زمن قريب فيغبن صاحب الانثى ، وقد تحمل فيغبن صاحب الذكر واختلف في العسيب والعسب ، فقال القاضي عياض : عسيب الفحل المنهي عنه إنما هو كراء ضرابه والعسيب نفسه هو الضراب قاله أبو عبيدة ، وقال غيره : لا يكون العسيب إلا الضراب بالكراء عليه ، وقيل : العسيب ماؤه PageV09P178 وقال الجوهري : العسيب الكراء الذي يؤخذ على ضراب الفحل ، يقال عسب فحله يعسبه أي أكراه وعسب أيضا ضرابه ، وقيل ، ماؤه ، والعسيب يقال بالياء مع الباء الموحدة ويقال بالباء الموحدة فقط . الثالث : المراد ' ببيعتين في بيعة ' أن يبيعها بعشرة نقدا وعشرين إلى أجل أو أن يبيع سلعتين مختلفتين بثمن واحد على سبيل اللزوم . الرابع : قال الماوردي في السلم : اختلف في تفسير بيع الحصاة فقيل : المراد أن يبيع من أرضه قدر ما انتهت إليه رمي الحصاة . وقيل معناه : أي ثوب وقعت عليه الحصاة فهو المبيع وقيل معناه : متى وقعت الحصاة وجب البيع . وقيل معناه : ارم الحصاة فما خرج فلك بعدده دراهم أو دنانير . الخامس : قال في الموطأ ' المضامين ' بيع ما في بطون إناث الابل . والملاقيح ما في ظهور الفحول . وصل الحبلة . بيع الجزور إلى أن ينتج نتاج الناقة . السادس : قوله ' أن يبيع حاضر لباد ' ، لان سلعهم ليس لها غالبا عليهم مشقة وهم جاهلون في الاسعار وقد قال عليه الصلاة والسلام : ' دع الناس في غفلاتهم يرزق الله بعضهم من بعض ' . السابع : الكلا مهموز من الكلاة بالكسر وهي الحفظ وإطلاق هذا الاسم على الدين مجاز ، لانه يكلؤ الاكالئ وإنما الكالئ صاحبه لان كلا من المتبايعين يكلا صاحبه أي يحرضه لاجل ماله قبله ولهذا وقع النهي عنه ، لانه يؤدي إلى كثرة المنازعة والمشاجرة وقد ورد فاعل 
ms3824	 بمعنى مفعول كقوله تعالى ( من ماء دافق ) ( الطارق / 6 ) أي مدفوق ويحتمل أن يكون المجاز في الاسناد إلى ملابس الفعل أي كالئ صاحبه ( كعيشة راضية ) ( القارعة / 7 ) ويقدر الاضمار في الحديث أي نهى عليه الصلاة والسلام عن بيع مال الكالئ بمال الكالئ . وحقيقته أن يكون لشخص على آخر دين فيطالبه به فلا يجد معه شيئا أو يجد معه ولكن يبيعه به شيئا يتأخر قبضه كان يبيعه دارا غائبة أو أن يبيع الدين بمنافع دابة معينة ونحوها أو أن يبيع ماله من الدين لشخص بدين لذلك الشخص على آخر وبدين على ذلك الشخص نفسه ، أو أن يؤخر شخص رأس مال السلم بشرط أكثر من ثلاثة أيام . الثامن : إنما خص التفرقة بين الام ، لان الولد لا يستغني عنها في أكله وشربه وقيامه وهو خاص بالادميات وينتهي زمن الاسفار ومنتهاه عشر سنين . PageV09P179 التاسع : اختلف في علة النهي عن التلقي فقال الشافعي لحق الطالب . وقال مالك : الحق منه لاهل السوق . وقال ابن العربي : لهما . واختلف في حد القدر المنهى عنه إذا زاد عليه في البعد لا يتناوله النهي عن التلقي . فقيل : لاحد في القرب والبعد لا في الزمان ولا في المكان . وقيل : الميل . وقيل : الفرسخان . وقيل : اليومان . النجش : الزيادة ليغري غيره . العاشر : في بيان غريب ما سبق : ' المخنث ' بميم مضمومة فمعجمة مفتوحة فنون فمثلثة المتعطف . ' حريم البئر ' بحاء مهملة مفتوحة فراء مكسورة فتحتية . ' القليب ' بقاف مفتوحة فلام مكسورة . ' رشاء ' براء فشين معجمة مفتوحتين ممدودا الذي يتوصل به إلى الماء . ' الكعب ' كل مفصل والعظم الناشئ فوق القدم والناشرات من جانبها . ' المزابنة ' بميم مضمومة فزاي فألف فموحدة فنون فتاء تأنيث هي بيع الرطب باليابس في رؤوس النخل من الزبن ، وهو الرفع كأن كل واحد من المتبايعين يزين صاحبه عن حقه ، بما يزداد منه ، وإنما نهى عنها لما يقع منها من الغبن والجهالة . ' الملاقيح ' كمفاعيل الامهات وما في بطونها . ' الجزور ' بجيم مفتوحة فزاي فواو فراء البعير أو خاص بالناقة المجزورة والجزور القطع . PageV09P180(@)(@@) | الباب الثاني في أحكامه واقضيته - صلى الله 
ms3825	 عليه وسلم - في الوصايا والفرائض(@)(@@) روى الطبراني عن عمران بن الحصين وسمرة بن جندب - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلا أعتق ستة أعبد له عند موته ولم يكن له مال غيرهم ، فجزأهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أثلاثا ثم أقرع بينهم فأعتق اثنين وأرق أربعة . وروى الطبراني عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : أعتق رجل في وصيته ستة رؤوس ولم يكن له مال غيرهم ، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتغيظ عليه ثم أسهم ، وأخرج ثلثهم وروى الامام أحمد برجال ثقات عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى أن العقل ميراث بين ورثة القتيل على فرائضهم . وروى الشيخان عن سعد بن أبي وقاص - رضي الله تعالى عنه - قال : عادني رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع من وجع أشرفت منه على الموت فقلت يا رسول الله بلغ بي من الوجع ما ترى وأنا ذو مال ولا يرثني إلا ابنة لي واحدة فأتصدق بثلثي ما لي قال : لا قال : الثلث قال والثلث كثير أو كبير الحديث . PageV09P181(@)(@@) | الباب الثالث في أحكامه وأقضيته في النكاح والطلاق والخلع والرجعة والايلاء والظهار واللعان وإلحاق الولد وغير ذلك مما يذكر(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في النكاح : روى البيهقي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' اعلنوا النكاح واضربوا عليه بالغربال ' . وروى الامام أحمد وابن حبان والطبراني والحاكم وأبو نعيم في ' الحلية والبيهقي والضياء عن ابن الزبير - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : اعلنوا النكاح . وروى البيهقي وضعفه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' اعلنوا هذا النكاح واجعلوه في المساجد ، واضربوا عليه بالدفوف ، وليولم أحدكم ولو بشاة ، وإذا خطب أحدكم امرأة وقد خضب بالسواد فليعلمها لا يغر بها ' . وروى الترمذي ، وقال حسن غريب عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت قال رسول الله صلى الله 
ms3826	 عليه وسلم : ' اعلنوا هذا النكاح واجعلوه في المساجد واضربوا عليه بالدفوف ' . وروى مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى على عبد الرحمن أثر صفرة قال : ما هذا ؟ قال يا رسول الله إني تزوجت امرأة على وزن نواة من ذهب قال : ' بارك الله لك أولم ولو بشاة ' . وروى الامام مالك عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا يخطب أحدكم على خطبة أخيه ' . وروى البخاري عن الحسن قال حدثني معقل بن يسار أن قوله تعالى ( فلا تعضلوهن ) نزلت فيه قال : زوجت أختا لي من رجل فطلقها حتى انقضت عدتها فجاء يخطبها فقلت له : زوجتك وقربتك وأكرمتك فطلقتها ثم جئت تخطبها ! لا والله لا تعود إليك PageV09P182 أبدا فأنزل الله الاية ( فلا تعضلوهن ) فقلت الان أفعل يا رسول الله قال فزوجتها إياه ، زاد البزار ' فأمرني أن أكفر عن يميني وأزوجها ' . وروى الدارقطني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا تزوج المرأة المرأة ولا المرأة نفسها فإن الزانية هي التي تزوج نفسها ' . وروى أبو داود وأحمد وابن شيبة والترمذي وابن حبان والطبراني والحاكم في المستدرك والبيهقي عن أبي موسى - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا نكاح إلا بولي ' وفي رواية ' وصداق ، وشاهدي عدل ' . وروى أبو يعلى والخطيب والضياء المقدسي عن جابر ورواه ابن ماجه عن ابن عباس والطبراني عن أبي أمامة وابن عساكر عن أبي هريرة ورواه الطبراني عن أبي موسى بلفظ ' لا نكاح إلا بإذن ولي ' . وعن أبي بكر الذهبي في جزئه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - بلفظ ' لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل ، فمن تزوج بغير ولي وشاهدي عدل أبطلنا نكاحه ' . وروى أحمد وابن ماجه والبيهقي وابن عساكر والخطيب عن علي ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل ' . وروى أحمد والطبراني عن ابن عباس لا نكاح إلا 
ms3827	 بولي والسلطان ولي من لا ولي له . وروى سمويه من فوائده : ' لا نكاح إلا بولي فإن تشاجروا فالسلطان ولي من لا ولي له ' . وروى البيهقي عن عائشة ' لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل فإن تشاجروا فالسلطان ولي من لا ولي له ' . وروى ابن حبان عن عائشة ' لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل وما كان من نكاح على غير ذلك فهو باطل فإن تشاجروا فإن السلطان ولي من لا ولي له ' . والبيهقي عن ابن عباس لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل فإن أنكحها ولي مسخوط عليه فنكاحها باطل . والخطيب والبيهقي عن أبي هريرة ' لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل والسلطان ولي من لا ولي له ' . PageV09P183 روى الطبراني والبيهقي عن عمران بن حصين والبيهقي والخطيب عن عائشة لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل . والطبراني عن ابن عباس لا نكاح إلا نكاح رغبة لا نكاح دلية ، ولا مستهزئ بكتاب الله تعالى ما لم يذق العسيلة . والبيهقي عن عائشة ' لا نكاح إلا بولي فإن لم كن ولي فاشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له ' . والبيهقي عن ابن عباس ' لا نكاح إلا بإذن ولي مرشد أو سلطان ' والديلمي عن أبي هريرة ' لا نكاح إلا بولي والزانية هي التي تنكح نفسها بغير ولي ' . والحاكم في تاريخه عن أبي هريرة ' لا نكاح إلا بإذن الرجل والمرأة ' . وروى الامام أحمد وعائشة - رضي الله تعالى عنها - كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يزوج بنتا من بناته جلس إلى خدرها ، فقال : إن فلانا يذكر فلانة يسميها ويسمى الرجل الذي يذكرها فإن هي سكتت زوجها ، وإن هي كرهت نقرت الستر ، فإذا نقرته لم يزوجها وروى مسلم عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' البكر يستأمرها أبوها ' . وروى البخاري عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' الثيب أحق بنفسها والبكر تستأمر وإذنها سكوتها ' . وروى أبو داود عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه 
ms3828	 وسلم قال ' تستأمر اليتيمة فإن سكتت فهو إذنها وإن أبت فلا جواز عليها ' . وروى البخاري عن عثمان - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا ينكح المحرم ولا يخطب ' . وروى الدارقطني عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رجل زنى بامرأة فأبى أن يتزوجها أينكح ابنتها أو يتبع الابنة حراما فقال : ' لا يحرم الحلال الحرام إنما يحرم ما كان بنكاح حلال ' . وروى أيضا عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا يحرم الحرام الحلال ' ( وروى عن ابن عمر أن غيلان بن سلمة الثقفي أسلم وتحته عشرة نسوة في الجاهلية PageV09P184 فأسلمن معه فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتخير أربعا منهن . الاكثرون على ضعفه ومنهم من صححه . وروى أبو داود بسند ضعيف عن الحارث بن قيس قال أسلمت وعندي ثمان نسوة فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال اختر منهن أربعا . وروى الامام مالك والشيخان عن عائشة أن رفاعة طلق زوجته في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا فنكحت عبد الرحمن بن الزبير فاعترض ولم يمسها ففارقها وأرادت الرجوع إلى رفاعة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' لعلك تريدين أن ترجعي إلى رفاعة لا حتى يذوق عسيلتك وتذوقي عسيلته ' . وروى الترمذي أن فيروز الديلمي أسلم على أختين ، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يختار واحدة . وروى البخاري عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن نكاح الشغار . ويروى أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا شغار في الاسلام ' . وروى النسائي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ملعون من أتى امرأة في دبرها ' . وروى النسائي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ' لا ينظر الله إلى 
ms3829	 رجل أتى امرأة في دبرها ' . الثاني : في الطلاق : روى أبو داود والبيهقي والحاكم وروى الطبراني والبيهقي عن ابن عمر - رضي الله PageV09P185 تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أبغض الحلال إلى الله الطلاق ' . روى الامام أحمد وأبو داود والترمذي وحسنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أيما امرأة سألت زوجها الطلاق من غير بأس فحرام عليها رائحة الجنة ' . وروى الامام أحمد وأبو داود والنسائي والدارقطني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ثلاث هزلهن جد وجدهن جد : النكاح والطلاق والرجعة ' وفي لفظ ' العتق ' . وروى الامام أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا طلاق إلا فيما تملك ' وفي لفظ أبي داود ' إلا فيما تملك ، ولا بيع إلا فيما تملك ، ولا وفاء نذر إلا فيما تملك ' . وروى البخاري عن ابن عباس والدارقطني - رضي الله تعالى عنهما - قال : جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الطلاق بعد النكاح . وروى عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إذا طلق الرجل امرأته ثلاثا لم تحل له حتى تنكح زوجا غيره ويذوق كل منهما عسيلة صاحبه ' . وروى الدارقطني عن الحسن بن علي - رضي الله تعالى عنهما - وابن عساكر عنه عن أبيه - رضي الله تعالى عنهما - أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' أيما رجل طلق امرأته ثلاثا عند الاقراء ، أو ثلاثا مبهمة لم تحل له حتى تنكح زوجا غيره ' . وروى الدارقطني وضعفه عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا طلق امرأته ألبتة فغضب ، وقال : ' يتخذون آيات الله هزوا ولعبا من طلق امرأته ألبتة ثلاثا لم تحل له حتى تنكح زوجا غيره ' . PageV09P186 وروى أيضا مرفوعا وموقوفا عن ابن عباس وقال إنه أصح وضعف الاول عن عكرمة عن ابن عباس عن ابن عمر 
ms3830	 - رضي الله تعالى عنهم - عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه جعل الحرام يمينا . وروى الائمة عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أنه طلق امرأته وهي حائض تطليقة واحدة فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يراجعها ثم يمسكها حتى تطهر ثم تحيض عنده حيضة أخرى ثم يمسكها حتى تطهر من حيضتها قال : فإن أراد أن يطلقها فليطلقها حين تطهر من قبل أن يجامعها فتلك العدة التي أمر الله أن تطلق لها النساء ' وفي رواية لمسلم ' فراجعها فحسبت لها التطليقة وعند البخاري وحسبت علي تطليقة ، وما رواه أبو داود عن الزبير أنه سمع ابن عمر قال : فردها علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يرها شيئا قال عقبة والاحاديث على خلافه . وروى الترمذي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' كل طلاق جائز إلا طلاق المعتوه والمغلوب على عقله ' . وروى الامام أحمد وأبو داود والنسائي والبيهقي وابن ماجه والحاكم عن عائشة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' رفع القلم عن ثلاث عن المجنون المغلوب على عقله حتى يبرأ ، وعن النائم حتى يستيقظ ، وعن الصبي حتى يحتلم ' ورواه الامام أحمد وأبو داود والحاكم عن علي وعمر بلفظ ' عن المجنون المغلوب على عقله حتى يبرأ ، وعن النائم حتى يستيقظ ، وعن الصبي حتى يحتلم ' . وروى البيهقي عن أبي ذر والطبراني والبيهقي والدارقطني في الافراد والحاكم عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن الله تجاوز عن أمتي ثلاثا الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه ' . وروى الطبراني عن ثوبان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن الله تجاوز عن أمتي الخطأ والنسيان ، وما أكرهوا عليه ' . وروى الامام أحمد والبخاري والنسائي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن الله تجاوز لي عن أمتي ما وسوست به صدورها ، ما لم تعمل 
ms3831	 أو تتكلم ' . PageV09P187 وروى الطبراني عن أبي الدرداء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن الله تعالى تجاوز لامتي عن النسيان وما أكرهوا عليه ' . وروى الشيخان وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والطبراني وابن عساكر وابن ماجه عن عمران بن حصين والعقيلي عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' إن الله تجاوز لامتي عما حدثت به نفسها ما لم تتكلم به أو تعمل ' وروى ابن ماجه والبيهقي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ' إن الله تعالى تجاوز لامتي عما توسوس به صدورهم ما لم تعمل أو تتكلم به وما استكرهوا عليه ' . وروى الامام أحمد وابن ماجه والدارقطني مرفوعا وأبو داود موقوفا عن صفية بنت شيبة عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' لا طلاق ولا عتاق في إغلاق ' . وروى أبو داود والترمذي وابن ماجه والدارقطني وضعف واستنكر عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' طلاق الامة تطليقتان وقرؤها حيضتان ' . وروى ابن ماجه والدارقطني عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' طلاق الامة اثنتان وعدتها حيضتان ' . وروى البيهقي والدارقطني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلا جاء للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني جعلت امرأتي علي حراما فقال : كذبت ليس عليك بحرام ، عليك أغلظ الكفارات ثم تلا : ( يأيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك ) ( التحريم / 1 ) . وروى الدارقطني عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا ادعت المرأة ' طلاق زوجها فجاءت على ذلك بشاهد عدل استحلف فإن حلف بطلت شهادة الشاهد وإن نكل فنكوله بمنزلة شاهد آخر وجاز طلاقه . وروى الدارقطني عن المغيرة بن شعبة - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' امرأة المفقود امرأته حتى يأتيها الخبر ' وفي 
ms3832	 لفظ البيان . وروى الطبراني برجال الصحيح وأبو داود مختصرا عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال كان زوج بربرة عبدا أسود يقال له مغيث كنت أراه في سكك المدينة يعصر عينيه PageV09P188 فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الولاء لمن أعتق وخيرها فاختارت نفسها وأمرها أن تعتد وتصدق عليها بصدقة فأهدت إلى عائشة منها فسألت عائشة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' هو عليها صدقة ولنا هدية ' . وروى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أيما أمة كانت تحت عبد فعتقت فهي بالخيار ما لم يطأها زوجها ' . الثالث : في الخلع : روى البخاري والنسائي وابن ماجه والدارقطني عن ابن عباس والائمة الثلاثة وأبو داود والنسائي عن حبيبة بنت سهل وأبو داود عن عائشة والامام أحمد عن سهل بن أبي خيثمة وابن ماجه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج لصلاة الصبح فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه في الغلس فقال عليه الصلاة والسلام ' من هذه ؟ ' فقالت أنا حبيبة بنت سهل يا رسول الله فقال : ' ما شأنك ؟ ' فقالت : لا أنا ولا ثابت بن قيس لزوجها ، فلما جاء زوجها قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه حبيبة بنت سهل فذكرت ما شاء الله أن تذكر فقالت حبيبة يا رسول الله كل ما أعطاني عندي فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ' خذ منها ' فأخذ منها وجلست في أهلها وفي رواية عكرمة قال لها عليه الصلاة والسلام ' أتردين عليه حديقته ؟ ' قالت نعم . الرابع : في الرجعة : روى الامام مالك أن بريدة عتقت فخيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاختارت نفسها فقال لها - عليه الصلاة والسلام - ' لو راجعتيه ' قالت يا رسول الله أبأمر منك ؟ قال : ' لا ، إنما أنا شافع ' فقالت : لا حاجة لي به . وروى الامام مالك والشيخان أن رفاعة طلق زوجته في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا فنكحت عبد 
ms3833	 الرحمن بن الزبير فأعرض عنها ولم يمسها ففارقها وأرادت الرجوع إلى رفاعة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لعلك تريدين أن ترجعي إلى رفاعة ، لا ، حتى يذوق عسيلتك وتذوقي عسيلته ' . PageV09P189 وروى الدارقطني عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طلق الرجل امرأته ثلاثا لم تحل له حتى تنكح زوجا غيره ويذوق كل منهم عسيلة صاحبه ، وتقدم قول النبي صلى الله عليه وسلم فليراجعها . الخامس : في الايلاء : ولا يقع منه صلى الله عليه وسلم لما فيه من إثم . . . وقال سليمان بن يسار ' أدركت بضعة عشر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كلهم يقول : يوقف المولى ' . السادس : في الظهار : روى أبو داود والامام أحمد عن خولة بنت ثعلبة ويقال : بنت مالك بن ثعلبة أنها أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم تشكو زوجها وتقول : ظاهر مني زوجي أوس بن الصامت وجاءت للنبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول لها : اتقي الله فإنه ابن عمك فما برحت حتى نزل قوله تعالى : ( قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله ) ( المجادلة / 1 ) الاية : فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ليعتق رقبة ' قالت لا يجد ، قال : ' فيصوم شهرين متتابعين ' قالت : يا رسول الله إنه شيخ كبير ما به من صيام قال ' فيطعم ستين مسكينا ' قالت ما عنده من شئ يتصدق به قال فإني سأعينه بعرق من تمر ، قلت يا رسول الله وأنا سأعينه بعرق آخر قال : قد أحسنت فاذهبي فأطعمي ستين مسكينا وأرجعي ابن عمك ويروى في حديثها أنها قالت : إنه أكل شبابي وفرشت له بطني ، فلما كبر سني ظاهر مني ، ولي صبية صغار إن ضممتهم إليه ضاعوا ، وإن ضممتهم إلي جاعوا ' . وروى الاربعة والدارقطني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلا ظاهر من امرأته ثم واقعها قبل أن يكفر ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال ' ما حملك على ما صنعت ؟ ' قال : رأيت بياض ساقيها في القمر 
ms3834	 ، قال : ' فاعتزلها حتى تكفر عنك ' . وروى الامام أحمد وأبو داود والترمذي والبيهقي والدارقطني عن سلمة بن صخر البياضي - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت رجلا قد أوتيت من جماع النساء ما لم يؤت غيري فلما دخل شهر رمضان خفت أن أصيب من امرأتي شيئا يتايع بي حتى أصبح ، فظاهرت منها حتى ينسلخ شهر رمضان ، فبينا هي تخدمني ذات ليلة إذ تكشف لي منها شئ فلم ألبث أن نزوت عليها فلما أصبحت خرجت إلى قومي فأخبرتهم الخبر ، وقلت : امشوا معي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قالوا : لا ، والله ، فانطلقت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته ، فقال : ' أنت بذاك يا سلمة ؟ ' PageV09P190 قلت : أنا بذاك يا رسول الله ، مرتين ، وأنا صابر لامر الله - عز وجل - فاحكم في بما أراك الله ، قال : ' حرر رقبة ' قلت : والذي بعثك بالحق ما أملك رقبة غيرها ، وضربت صفحة رقبتي قال : ' فصم شهرين متتابعين ' قال : وهل أصبت الذي أصبت إلا من الصيام ؟ قال : ' فأطعم وسقا من تمر بين ستين مسكينا ' قلت : والذي بعثك بالحق ، لقد بتنا وحشين ما لنا طعام ، قال : ' فانطلق إلى صاحب صدقة بني زريق فليدفعها إليك ، فأطعم ستين مسكينا وسقا من تمر ، وكل أنت وعيالك بقيتها ' فرجعت إلى قومي فقلت : وجدت عندكم الضيق وسوء الرأي ووجدت عند النبي صلى الله عليه وسلم السعة وحسن الرأي وقد أمر بي أو أمرني بصدقتكم . السابع : ( في اللعان ) : روى الشيخان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا عن بين عويمر العجلاني وزوجته وبين هلال بن أمية وزوجته أيضا حين رماها بشريك بن سمحاء وفرق بين الزوجين فيهما وألحق الولد بأمه . وروى البخاري عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا آية اللعان على الملاعن ووعظه وذكره وأخبره أن عذاب الدنيا أهون من عذاب الاخرة قال : لا والذي بعثك بالحق ما كذبت عليها . وروى النسائي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر رجلا حين أمر المتلاعنين 
ms3835	 أن يتلاعنا أن يضع يده عند الخامسة على فيه وقال : إنها موجبة . وروى مسلم عن عبد الله بن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ذهبت لتلعن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبت فلعنت . الثامن : في إلحاق الولد وغير ذلك : روى ابن ماجه عن ابن عمر والنسائي عن ابن مسعود والشافعي وأحمد والستة إلا أبا داود عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - والائمة إلا الترمذي عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' الولد للفراش ، وللعاهر الحجر ' . PageV09P191 وروى الامامان الشافعي والحميدي وابن أبي شيبة وأبو يعلى والبيهقي والطحاوي والضياء عن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالولد للفراش . وروى الائمة إلا الترمذي عن عائشة والامام أحمد والنسائي والدارقطني عن عبد الله بن الزبير قال : قالت عائشة - رضي الله تعالى عنها - : أن عتبة بن أبي وقاص عهد إلى أخيه سعد بن أبي وقاص : أن ابن وليدة زمعة مني فاقبضه إليك ، فلما كان عام الفتح أخذه سعد فقال : إنه ابن أخي ، وقال : عبد بن زمعة : إنه أخي ، فتساوقا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال سعد : يا رسول الله ، إن أخي كان عهد إلي فيه ، وقال عبد بن زمعة : أخي وابن وليدة أبي ولد على فراشه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هو لك يا عبد بن زمعة ، الولد للفراش وللعاهر الحجر . وروى الائمة إلا الدارقطني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، ولدي غلام أسود وهو يعرض بأن ينفيه فلم يرخص له في الانتفاء ، فقال : ' هل لك من إبل ؟ ' قال : نعم ، قال : ' ما ألوانها ' قال : حمر ، قال : ' هل فيها من أورق ' قال : نعم ، قال : ' فأنى تراه ' قال : عسى أن يكون نزعه عرق ، قال : ' وهذا عسى أن يكون نزعه عرق ' . وروى أبو داود عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى 
ms3836	 عنهما - قال : قام رجل ، فقال : يا رسول الله ، إن فلانا ابني عاهر بأمة في الجاهلية ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' لا دعوة في الاسلام ، ذهب أمر الجاهلية ، الولد للفراش ، وللعاهر الحجر ' . وروى أبو داود عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا مساعاة في الاسلام ' . وروى الستة والدارقطني عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليهما مسرورا تبرق أسارير وجهه ، فقال : ' أي عائشة ألم تري أن مجززا المدلجي دخل فرأى أسامة وزيدا وعليهما قطيفة قد غطيا رأسيهما وبدت أقدامهما ، فقال : إن هذه الاقدام بعضها فوق بعض ' . PageV09P192 وروي عن ابن عمرو - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى أن كل مستلحق استلحق بعد أبيه الذي يدعى له أدعاه ورثته ، فقضى أن كل من كان من أمة يملكها يوم أصابها فقد لحق بمن استلحقه ، وليس له مما قسم قبله من الميراث شئ ، وما أدرك من ميراث لم يقسم فله نصيبه ، ولا يلحق إذا كان أبوه الذي يدعى له أنكره ، وإن كان من أمة لم يملكها أو من حرة عاهر بها فإنه لا يلحق به ولا يرث ، وإن كان الذي يدعى له هو ادعاه فهو ولد زنية من حرة كان أو أمة . وروى الامام أحمد وأبو داود والنسائي والبيهقي عن رافع بن سنان أنه عندما أسلم أبت امرأته أن تسلم فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : ابنتي وهي فطيم أو شبهة ، وقال رافع : ابنتي ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ' اقعد ناحية ' وقال لها : ' اقعدي ناحية ' قال : وأقعد ، الصبية بينهما ، ثم قال : ' ادعواها ' فمالت الصبية إلى أمها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' اللهم اهدها ' فمالت الصبية إلى أبيها فأخذها . وروى الشافعي وأحمد والاربعة عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن امرأة أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ، إن زوجي يريد أن يذهب 
ms3837	 بابني وقد نفعني وسقاني من عذب الماء وفي لفظ من بئر أبي عنبة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا غلام ، هذا أبوك ، وهذه أمك فخذ بيد أيهما شئت ' فأخذ بيد أمه فانطلقت به . وروى الشيخان عن أم عطية - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا تحد المرأة على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا ولا تلبس ثوبا مصبوغا إلا ثوبا عصبا ، ولا تكتحل ، ولا تمس طيبا إلا إذا طهرت نبذة من قسط وأظفار ' ، وفي لفظ ' لا يحل لا مرأة تؤمن بالله واليوم الاخر تحد على ميت إلا على زوج ' . وروى النسائي وابن ماجه عن عائشة والامام أحمد ومسلم عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في سبايا أوطاس : ' ألا توطأ حامل ، حتى تضع ولا غير ذات حمل حتى تحيض ' . وروى الامام أحمد والبيهقي وأبو داود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب ' . PageV09P193 وروى البخاري عن عقبة بن الحارث أنه تزوج ابنة لابي إهاب بن عزيز ، فأتته امرأة فقالت : إني قد أرضعت عقبة والتي تزوج ، فقال عقبة : لا أعلم أنك أرضعتني ولا أخبرتني ، فأرسل إلى آل أبي إهاب ، فاسألهم ، فقالوا : ما علمنا أنها أرضعت صاحبتنا فركبت إلى النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة فسألته ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' كيف وقد قيل ؟ ففارقها فنكحت زوجا غيره ' وفي لفظ : ' إنها كاذبة ' ، قال : ' كيف بها وقد زعمت أنها قد أرضعتكما دعها عنك ' . وروى الامام مالك وأحمد عنه ومسلم والاربعة عن جدامة بنت وهب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لقد هممت أن أنهى عن الغيلة حتى سمعت أن فارس والروم يصنعون ذلك فلا يضر أولادهم ' . وروى الشيخان عن هند بنت عتبة أنها قالت : يا رسول الله ، إن أبا سفيان رجل شحيح ، ما يعطيني من النفقة ما يكفيني ويكفي بني إلا ما أخذت من 
ms3838	 ماله بغير علمه ، فهل علي في ذلك جناح ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' خذي من ماله ما يكفيك وولدك بالمعروف ' . وروى البخاري عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ابدأ من تعول ، المرأة تقول : إما أن تعطيني ، وإما أن تطلقني ، ويقول العبد : أطعمني أو بعني ويقول الولد أطعمني إلى من تدعني ' ، قالوا : يا أبا هريرة ، هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعته قال : ' لا هذا من كيس أبي هريرة ' . ورواه النسائي : ابدأ بما تعول فقيل : من أعول يا رسول الله ؟ قال : ' امرأتك تقول : أطعمني أو فارقني ، وخادمك يقول : أطعمني أو بعني ، وولدك يقول : إلى من تتركني ' . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : ' فلا تعضلوهن ' تمنعوهن . ' الخدر ' بخاء معجمة مكسورة فدال مهملة ساكنة فراء ناحية من البيت عليها ستر فتكون فيه الجارية . PageV09P194 ' الشغار ' بشين مكسورة فغين معجمتين فألف فراء قال القاضي عياض : هو في اللغة الرفع من قولهن شغر الكلب برجله إذا رفعها ليبول ثم استعملوه فيما يشبهه فقالوا اشغر الرجل المرأة إذا فعل ذلك للجماع وشغرت هي أيضا إذا فعلته ثم استعملوه في النكاح بغير مهر . ' البتة ' بموحدة ثم مثناتين من فوق من البت وهو القطع لقطعة العصمة . ' الحديقة ' بحاء مفتوحة فدال مكسورة مهملتين فتحتية فقاف فتاء تأنيث كلما أحاط به البناء من البساتين وغيرهما ، ويقال للقطعة من النخل حديقة وإن لم يكن محاط بها . ' العسيلة ' بعين مهملة مضمومة فسين مهملة مفتوحة فمثناة تحتية فسره مالك بالايلاج . ' العاهر ' بعين مهملة وآخره راء الزاني . ' النبذة ' : بضم النون وسكون الموحدة وبالذال المعجمة القطعة . . . ' سبايا ' بسين مهملة فموحدة مفتوحتين فألف فتحتية فألف جمع سبية المرأة المنهوبة ، فعيلة بمعنى مفعولة . ' الغيلة ' بغين معجمة مكسورة فمثناة تحتية وطئ المرضع وقيل إرضاع الحامل . PageV09P195(@)(@@) | الباب الرابع في أحكامه وأقضيته - صلى الله عليه وسلم - في الحدود(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : . . . : الثاني : في الشفاعة في الحدود : روى الامام أحمد والستة عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : إن 
ms3839	 قريشا أهمهم شأن المخزومية التي سرقت قالوا ومن يكلم فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا من يجترئ عليه إلا أسامة بن زيد حب رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلمه أسامة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أتشفع في حد من حدود الله ' ، ثم قام فاختطب ثم قال : ' إنما هلك الذين قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيه الشريف تركوه ، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد وأيم الله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها ' وفي رواية : ' فقد ضاد الله ' . وروى أبو داود عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد حارب الله تعالى ' . وروى الشافعي وأحمد وأبو داود والنسائي والبيهقي والدارقطني عن صفوان بن أمية - رضي الله تعالى عنه - أنه توسد رداءه في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فجاء سارق فأخذ رداءه ، فأخذ صفوان السارق ، فجاء به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تقطع يده ، فقال صفوان : لم أرد هذا يا رسول الله ، هو عليه صدقة ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم فهلا قبل أن تأتي به . وروى أبو داود والنسائي والدارقطني عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ادرءوا الحدود ما وجدتم له مدفعا ' . الثالث : في درئه الحدود وسترها إذا أقيم الحد على الزاني كان كفارة له قال : روى أبو داود والنسائي والدارقطني عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' تعافوا الحدود فيما بينكم فما بلغني من حد فقد وجب ' . PageV09P196 وروى الترمذي والدارقطني عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - وابن ماجه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' ادفعوا الحدود ما وجدتم له مدفعا ' . وروى الامام مالك عن سعيد بن المسيب 
ms3840	 - رحمه الله تعالى - قال بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل من أسلم ، يقال له : ' هزال ، ' يا هزال ، لو سترته بردائك كان خيرا لك ' . وروى مسلم عن عمران بن الحصين الخزاعي - رضي الله تعالى عنه - أن امرأة من جهينة أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي حبلى من الزنا فقالت : يا رسول الله ، أصبت حدا ، فأقمه علي ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وليها فقال : أحسن إليها ، فإذا وضعت فأتني ، ففعل ، فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فشدت عليها ثيابها ، ثم أمر بها فرجمت ، ثم صلى عليها ، فقال له عمر ، تصلي عليها يا رسول الله ، وقد زنت ؟ ! قال : لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من أهل المدينة لوسعتهم ، وهل وجدت أفضل من أن جادت بنفسها لله عز وجل . وروى أبو داود عن يزيد بن نعيم عن أبيه أن ماغرا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقر عنده أربع مرات ، فأمر برجمه وقال لهزال الحديث . روى ابن ماجه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' من ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة ' . وروى ابن ماجه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' من ستر عورة أخيه المسلم ستر الله عورته يوم القيامة ، ومن كشف عورة أخيه المسلم كشف الله عورته ، حتى يفضحه بها في بيته ' . وروى الترمذي وابن ماجه والدارقطني عن عبادة بن الصامت - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' من أصاب في الدنيا ذنبا عوقب فيه فالله أعدل أن يثني عقوبته على عبده ، ومن أذنب ذنبا فستره الله تعالى عليه في الدنيا فالله تعالى أكرم أن يعود في شئ قد عفا عنه ' ، وقال عبادة : فأمره إلى الله - عز وجل - . PageV09P197 الرابع في حكمه صلى الله عليه وسلم في التعزير : روى الامام أحمد والنسائي ومسلم وأبو داود عن أبي بردة بن نيار - رضي الله تعالى 