ms21	 صالح عن ابن عباس ، وعن مرة عن ابن مسعود وناس من الصحابة قالوا : بعث الله جبريل إلى الأرض ليأتيه بطين منها فقالت الأرض : أعوذ بالله منك أن تنقص مني ، PageV01P037 فرجع ولم يأخذ شيئا وقال : يا رب ، إنها عاذت بك فأعذتها ، فبعث ميكائيل كذلك ، فبعث ملك الموت فعاذت منه فقال : وأنا أعوذ بالله أن أرجع ولم أنفذ أمره ، فأخذ من وجه الأرض . وأخرج الديلمي عن زيد بن ثابت قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) لو رأيتم الأجل ومسيره لأبغضتم الأمل وغروره . وما من أهل بيت إلا وملك الموت يتعاهدهم في كل يوم مرتين ، فمن وجده قد انقضى أجله قبض روحه ، فإذا بكى أهله وجزعوا قال : لم تبكون ؟ ولم تجزعون ؟ فوالله ما نقصت لكم عمرا ، ولا حبست لكم رزقا ، مالي ذنب وإن لي فيكم لعودة ، ثم عودة ، ثم عودة ، حتى لا أبقي PageV01P038 منكم أحدا ( . وأخرج عبد الرزاق وأحمد في الزهد ، وابن جرير ، وابن المنذر ، وابن أبى حاتم ، وأبو الشيخ عن مجاهد قال : ما على ظهر الأرض من بيت شعر ولا مدر إلا وملك الموت يطوف به كل يوم مرتين . وأخرج ابن أبى شيبة في المصنف ، وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد عن عبد الأعلى التميمى قال : ما من أهل دار إلا وملك الموت يتصفحهم في اليوم مرتين . وأخرج ابن أبى الدنيا في ذكر الموت ، وأبو الشيخ عن الحسن قال : ما من يوم إلا وملك الموت يتصفح في كل بيت ثلاث مرات ، فمن وجده منهم قد استوفى رزقه ، وانقضى أجله ، قبض روحه ؛ وأقبل أهله برنة ، وبكاء ، فيأخذ ملك الموت بعضادتى الباب فيقول : مالي إليكم من ذنب ، وإنى لمأمور ، والله ما أكلت لكم رزقا ، ولا أفنيت لكم عمرا ، ولا انتقصت لكم أجلا ، وإن لي فيكم لعودة ، ثم عودة ، ثم عودة ، حتى لا أبقى منكم أحدا ، قال الحسن : فوالله لو يرون مقامه ، ويسمعون كلامه ، لذهلوا عن ميتهم ، ولبكوا على أنفسهم . وأخرج ابن أبى الدنيا ، وأبو الشيخ عن زيد بن أسلم قال : يتصفح 
ms22	 ملك الموت المنازل كل يوم خمس مرات ، ويطلع في وجه ابن آدم كل يوم اطلاعه قال : فمنها الذعرة التي تصيب الناس ، يعني القشعريرة والإنتفاض . وأخرج ابن أبى حاتم وأبو الشيخ عن عكرمة قال : ما من يوم إلا وملك الموت يطلع في كتاب حياة الناس ، قائل يقول ثلاثا ، وقائل يقول خمسا . وأخرج ابن أبى حاتم عن كعب قال : ما من بيت فيه أحد إلا وملك الموت على بابه كل يوم سبع مرات ينظر هل فيه أحد أمر به يتوفاه . وأخرج سعيد بن منصور ، وأحمد في الزهد عن عطاء بن يسار قال : ما من أهل بيت إلا يتصفحهم ملك الموت في كل يوم خمس مرات هل منهم أحد أمر بقبضه . وأخرج أبو نعيم في الحلية عن ثابت البناني قال : الليل والنهار أربع وعشرون ساعة ، ليس فيها ساعة تأتي على ذي روح إلا وملك الموت قائم عليها ، فإن أمر بقبضها ، قبضها وإلا ذهب . وأخرج ابن النجار في تاريخه عن أنس مرفوعا : إن ملك الموت لينظر في وجود العباد كل يوم سبعين نظرة ، فإذا ضحك العبد الذي بعث إليه يقول : يا عجبا بعثت إليه لأقبض روحه وهو يضحك . PageV01P039 وأخرج الطبرانى في الكبير ، ، وأبو نعيم ، وابن منده ، كلاهما في المعرفة من طريق جعفر بن محمد عن أبيه عن الحارث بن الخزرج قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ) ونظر إلى ملك الموت عند رأس رجل من الأنصار فقال : يا ملك الموت ، ارفق بصاحبى ، فإنه مؤمن فقال ملك الموت : طب نفسا ، وقر عينا ، فإني بكل مؤمن رفيق واعلم يا محمد أني لأقبض روح ابن آدم فإذا صرخ صارخ قمت في الدار ومعي روحه فقلت : ما هذا الصارخ ؟ والله ما ظلمناه ، ولا سبقنا أجله ، ولا استعجلنا قدره ، وما لنا في قبضه من ذنب ، فإن ترضوا بما صنع الله تؤجروا ، وإن تسخطوا تأثموا ، وتوزروا ، وإن لنا عندكم عودة ، ثم عودة ، بعد عودة ، فالحذر الحذر ، وما من أهل بيت شعر ولا مدر ، بر ولا فاجر ، سهل ولا 
ms23	 جبل إلا أنا أتصفحهم في كل يوم وليلة حتى لأنا أعرف بصغيرهم وكبيرهم منهم بأنفسهم ، والله لو أردت أن أقبض روح بعوضة ما قدرت على ذلك حتى يكون الله هو يأذن بقبضها ( قال جعفر بن محمد : بلغني إنما يتصفحهم عند مواقيت الصلاة ، فإذا حضر عند الموت فإن كان ممن يحافظ على الصوات دنا منه الملك وطرد عنه الشيطان ويلقنه الملك لا إله إلا الله محمد رسول الله في ذلك الحال العظيم . وأخرج ابن أبى الدنيا في كتاب ذكر الموت عن عبيد بن عمير قال : بينما إبراهيم عليه السلام يوما في داره ، إذ دخل عليه رجل حسن الشارة فقال : يا عبد الله من أدخلك داري ؟ قال : أدخلنيها ربها PageV01P040 قال : ربها أحق بها فمن أنت ؟ قال : ملك الموت قال : لقد نعت لي منك أشياء ما أراها فيك قال : أدبر فأدبر فإذا عيون مقبلة وعيون مدبرة ، وإذا كل شعرة منه كأنها إنسان قائم ، فتعوذ إبراهيم من ذلك وقال : عد إلى الصورة الأولى قال : يا إبراهيم إن الله إذا بعثني إلى من يحب لقاءه بعثني في الصورة التي رأيت أولا . وأخرج ابن أبى الدنيا عن كعب قال : إن إبراهيم عليه السلام رأى في بيته رجلا فقال : من أنت ؟ قال : أنا ملك الموتن قال إبراهيم : إن كنت صادقا فأرني منك آية أعرف أنك ملك الموت قال ملك الموت : أعرض بوجهك فأعرض ثم نظر فأراه الصورة التي يقبض فيها المؤمنين ، فرأى من النور والبهاء شيئا لا يعلمه إلا الله تعالى ثم قال : أعرض بوجهك ، فأعرض ثم نظر فأراه الصورة التي يقبض فيها الكفار والفجار فرعب إبراهيم رعبا حتى أرعدت فرائصه ، وألصق بطنه بالأرض ، وكادت نفسه أن تخرج . وأخرج عن ابن مسعودن وابن عباس قالا : لما اتخذ الله تعالى إبراهيم خليلا سال ملك الموت ربه يأذن له فيبشره بذلك فأذن له فجاء إبراهيم فبشره بذلك فقال : الحمد الله ثم قال : يا ملك الموت أرني كيف تقبض أنفاس الكفار ، قال : يا إبراهيم لا تطيق ذلك قال : بلى قال 
ms24	 : فأعرض ، فأعرض ثم نظر فإذا برجل أسود ينال رأسه السماء يخرج من فيه لهب النار ليس من شعرة في جسده غلا في صورة رجل ، يخرج من فيه ومسامعه لهب النار فغشى على إبراهيم ثم أفقا وقد تحول ملك الموت في الصورة الأولى فقال : يا ملك الموت لو لم يلق الكافر من البلاء والحزن إلا صورتك لكفاه ، فأرني كيف تقبض أنفاس المؤمنين قال : أعرض فأعرض ثم التفت فإذا هو برجل شاب أحسن الناس وجها ، وأطيبهم ريحا ، في ثياب بيضاء فقال : يا ملك الموت ! لو لم يرى المؤمن عند موته من قرة العين PageV01P041 والكرامة إلا صورتك هذه لكان يكفيه . وأخرج ابن أبى الدنيا ، وأبو الشيخ في العظمة عن أشعث بن أسلم قال : سأل إبراهيم عليه السلام ملك الموت وإسمه عزرائيل ، وله عينان في وجهه ، وعينان في قفاه فقال : يا ملك الموت ؟ ما تصنع إذا كانت نفس بالمشرق ونفس بالمغرب ؟ ووقع الوباء بأرض والتقى الزحفان كيف تصنع ؟ قال : أدعو الأرواح بإذن الله فتكون بين أصبعي هاتين قال : ودحيت له الأرض فتركت مثل الطست يتناول منها حيث يشاء . وأخرج ابن أبى الدنيا عن الحكم أن يعقوب عليه السلام قال : يا ملك الموت ما من نفس منفوسة إلا وأنت تقبض روحها ؟ قال : نعم قال : فكيف وأنت عندي ها هنا والأنفس في أطراف الأرض ؟ قال : إن الله سخر لي الدنيا فهي كالطست يوضع قدام أحدكم فيتناول أيا من أطرافها شاء ، كذلك الدنيا عندى . واخرج عبد الرزاق ، وأحمد في الزهد ، وابن جرير ، وابن المنذر ، وأبو الشيخ في العظمة ، وأبو نعيم في الحلية عن مجاهد قال : جعلت الأرض لملك الموت مثل الطست يتناول من حيث شاء وجعل له أعوان يتوفون الأنفس ثم يقبضها منهم . وأخرج ابن جرير ، وأبو الشيخ عن الربيع بن أنس : أنه سئل عن ملك الموت : هل هو وحده الذي يقبض الأرواح ؟ قال : هو الذي يلي أمر الأرواح ، وله أعوان على ذلك ، غير أن ملك الموت هو الرئيس ، وكل خطوة منه من المشرق إلى المغرب . وأخرج 
ms25	 ابن أبى شيبة ، وابن جرير ، وابن المنذر ، وابن أبى حاتم ، وأبو الشيخ في التفسير عن ابن عباس في قوله تعالى : ( توفته رسلنا ) PageV01P042 قال : أعوان ملك الموت من الملائكة . واخرج عبد بن حميد ، وابن جرير ، وابن المنذر ، وابن أبى حاتم وأبو الشيخ في التفسير عن إبراهيم النخعي في قوله : ( توفته رسلنا ) قال : الملائكة تقبض الأنفس ، ثم يقبضها منهم ملك الموت بعد . وأخرج عبد الرزاق ، وابن جرير ، وأبو الشيخ في العظمة عن قتادة في قوله : ( توفته رسلنا ) قال : إن ملك الموت له رسل فيلى بعضها الرسل ثم يدفعوها إلى ملك الموت . وأخرج أبو الشيخ في العظمة عن وهب بن منبه قال : إن الملائكة الذين يقرنون بالناس هم الذين يتوفونهم ويكتبون لهم آجالهم ، فإذا توفوا النفس دفعوها إلى ملك الموت وهو كالعاقب يعنى العشار الذي يؤدي إليه من تحته . وأخرج ابن أبى الدنيا ، وأبو الشيخ ، وأبو نعيم في الحلية عن شهر بن حوشب قال : ملك الموت جالس ، والدنيا بين ركبتيه ، واللوح الذي فيه آجال بني آدم في يديه ، وبين يديه ملائكة قيام وهو يعرض اللوح لا يطرف ، فإذا أتى على أجل عبد قال : اقبضوا هذا . وأخرج ابن أبى حاتم ، وأبو الشيخ عن ابن عباس : أنه سئل عن : نفسين اتفق موتهما في طرفة عين ، واحد في المشرق ، وآخر بالمغرب ، كيف قدر ملك الموت عليهما ؟ ما قدرة ملك الموت على أهل المشارق ، والمغارب ، والظلمات ، والهواء ، والبحور ، إلا كرجل بين يديه مائدة يتناول من أيها شاء . وأخرج ابن أبى حاتم عن زهير بن محمد قال : قيل يا رسول الله ملك الموت واحد ، والزحفان يلتقيان بين المشرق والمغرب ، وما بين ذلك من السقط والهلاك فقال : إن الله عز وجل قوى ملك الموت PageV01P043 حتى جعلها كالطست بين يدي أحدكم فهل يفوته منها شىء . وأخرج جوبير عن ابن عباس قال : وكل ملك الموت الذي يتوفى الأنفس كلها وقد سلط على ما في الأرض ، كما سلط أحدكم على ما في راحته ، ومعه ملائكة من ملائكة الرحمة ، وملائكة من ملائكة العذاب 
ms26	 ، فإذا توفى نفسا طيبة دفعها إلى ملائكة الرحمة ، وإذا توفى نفسا خبيثة دفعها إلى ملائكة العذاب . وأخرج ابن أبى الدنيا ، وأبو الشيخ عن أبى المثنى الحمصى قال : إن الدنيا سهلها ، وجبلها ، بين فخذى ملك الموت ومعه ملائكة الرحمة ، وملائكة العذاب ، فيقبض الأرواح ، فيعطي هؤلاء لهؤلاء ، وهؤلاء لهؤلاء ، يعني ملائكة الرحمة ، وملائكة العذاب قيل : فإذا كانت ملحمة ، وكان السيف مثل البرق ؟ قال : يدعوها فتأتيه الأنفس . وأخرج الدينورى في المجالسة عن أبى زيد الأزدى قال : قيل لملك الموت : كيف تقبض الأرواح ؟ قال : أدعوها فتجيئنى . وأخرج ابن أبى شيبة قال : أتى ملك الموت سليمان بن داود ، وكان له صديقا ، فقال له سليمان : مالك تأتي أهل البيت فتقبضهم جميعا وتدع أهل البيت إلى جنبهم لا تقبض منهم أحدا ؟ قال : لا أعلم بما أقبض منها إنما أكون تحت العرش ، فتلقى إلى صكاك فيها أسماء . وأخرج ابن عساكر عن خيثمة قال : قال سليمان بن داوود لملك الموت : إذا أردت أن تقبض روحي فأعلمني بذلك قال : ما أنا أعلم بذلك منك ، إنما هي كتب تلقى إلى فيها تسمية من يموت . وأخرج أحمد في الزهد ، وابن أبى الدنيا عن معمر قال : بلغنا أن ملك الموت لا يعلم متى يحضر أجل الإنسان حتى يؤمر بقبضها . PageV01P044 وأخرج ابن أبى الدنيا عن معمر قال : بلغنا أنه يقال لملك الموت اقبض فلانا في وقت كذا في يوم كذا . وأخرج ابن أبى حاتم عن عكرمة في قوله تعالى : ( وهو الذي يتوفاكم بالليل ) ) الأنعام : 60 ( قال : يتوفى الأنفس عند منامها ، ما من ليلة إلا والله يقبض الأرواح كلها ، فيسأل كل نفس عما عمل صاحبها من النهار ، ثم يدعو ملك الموت فيقول : اقبض هذا ، اقبض هذا . وأخرج ابن أبى الدنيا عن عطاء بن يسار قال : إذا كانت ليلة النصف من شعبان ، دفع إلى ملك الموت صحيفة فيقال : اقبض من في هذه الصحيفة ، فإن العبد ليفرش الفراش ، وينكح الأزواج ، ويبنى البنيان ، وإن إسمه قد نسخ في الموتى . وأخرج ابن جرير عن عمر مولى غفرة قال : ينسخ لملك 
ms27	 الموت من يموت ليلة القدر إلى مثلها فتجد الرجل ينكح النساء ويغرس الغرس وإسمه في الأموات . وأخرج الدينورى في المجالسة عن راشد بن سعيد : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ) في ليلة النصف من شعبان يوحى الله إلى ملك الموت بقبض كل نفس يريد قبضها في تلك السنة ( . وأخرج الخطيب ، وابن النجار عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم شعبان كله حتى يصله برمضان ، ولم يكن يصوم شهرا تاما إلا شعبان فقلت : يا رسول الله إن شعبان لمن أحب الشهور PageV01P045 إليك أن تصومه قال : نعم يا عائشة ، إنه يكتب فيه لملك الموت من يقبض ، فأحب أن لا ينسخ اسمى إلا وأنا صائم . وأخرج أحمد والبزار والحاكم وصححه عن أبى هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ) إن ملك الموت كان يأتى الناس عيانا ، فأتى موسى فلطمه ففقأ عينه فأتى ربه فقال : يا رب عبدك موسى فقأ عينى ولولا كرامته عليك لشققت عليه قال له : اذهب إلى عبدي فقل له فليضع يده على جلد ثور فله بكل شعرة وارت يده سنة فأتاه فقال : ما بعد هذا قال الموت قال : فالآن ، فشمه شمة فقبض روحه ورد الله عليه عينه فكان بعد يأتي الناس في خفية ( . وأخرج أبو نعيم عن الأعمش قال : كان ملك الموت يظهر للناس فيأتى الرجل فيقول : اقض حاجتك فإني أريد أن أقبض روحك ، فشكى فأنزل الله الداء وجعل الموت خفية . وأخرج المروزى في الجنائز وابن أبى الدنيا وأبو الشيخ عن أبى الشعثاء جابر بن زيد : أن ملك الموت كان يقبض الأرواح بغير وجع ، فسبه الناس ، ولعنوه ، فشكى إلى ربه فوضع الله الأوجاع ، ونسى ملك الموت يقال : مات فلان بكذا ، وكذا . وأخرج ابن أبى حاتم عن ابن عباس : أن ملكا استأذن ربه أن يهبط إلى إدريس فأتاه فسلم عليه فقال له إدريس : هل بينك وبين PageV01P046 ملك الموت شىء ؟ قال : ذلك أخي من الملائكة ، قال : هل تستطيع أن تنفعنى عنده بشىء ؟ قال : أما أن يؤخر 
ms28	 شيئا أو يقدم فلا ، ولكن سأكلمه لك فيرفق بك عند الموت قال : اركب بين جناحي فركب إدريس فصعد إلى السماء العليا ، فلقى ملك الموت إدريس بين جناحيه فقال له الملك : إن لي إليك حاجة قال : قد علمت حاجتك ، تكلمني في إدريس وقد محى اسمه ولم يبق من أجله إلا نصف طرفة عين فمات إدريس بين جناحي الملك . وأخرج أبو الشيخ عن محمد بن المنكدر : أن ملك الموت قال لإبراهيم عليه السلام : إن ربك أمرني أن أقبض نفسك بأيسر ما قبضت نفس مؤمن قال : فإني أسألك بحق الذي أرسلك أن تراجعه فى ، فقال : إن خليلك سال أن اراجعك فيه فقال : ائته وقل له : إن ربك يقول : إن الخليل يحب لقاء خليله فأتاه فقال : امض لما أمرت به قال : يا إبراهيم هل شربت شرابا قط ؟ قال : لا ، فاستنكهه فقبض نفسه على ذلك . وأخرج أحمد عن أبى هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ) كان داود عليه السلام فيه غيرة شديدة ، فكان إذا خرج أغلقت الأبواب فلم يدخل على أهله أحد حتى يرجع ، فخرج ذات يوم ورجع فإذا في الدار رجل قائم فقال له : من أنت ؟ قال : أنا الذي لا أهاب الملوك ، ولا يمنع منى الحجاب ، قال دواود : أنت إذا والله ملك الموت ، مرحبا بأمر الله ، فزمل داود مكانه فقبضت نفسه . PageV01P047 ( وأخرج ) ابن ماجه عن أبى أمامة : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ) إن الله عز وجل وكل ملك الموت بقبض الأرواح إلا شهداء البحر فإنه يتولى قبض أرواحهم ( . وأخرج جويبر عن ابن عباس قال : وكل ملك الموت بقبض أرواح الآدميين فهو الذي يلى قبض أرواحهم ، وملك في الجن ، وملك في الشياطين ، وملك في الطير ، والوحش ، والسباع ، والحيتان ، والنمل ؛ فهم أربعة أملاك ، والملائكة يموتون في الصعقة الأولى ، وإن ملك الموت يلي قبض أرواحهم ، ثم يموت ، فأما الشهداء في البحر : فإن الله يلي قبض أرواحهم لا يوكل ذلك إلى ملك الموت لكرامتهم عليه ، حيث ركبوا لجج البحر في سبيله . وأخرج 
ms29	 ابن أبى الدنيا عن محمد بن كعب القرظي قال : بلغني أن آخر من يموت ملك الموت يقال له : يا ملك الموت مت ، فيصرخ عند ذلك صرخة لو سمعها أهل السموات والأرض لماتوا فزعا ثم يموت . وأخرج ابن أبى الدنيا عن زياد النميرى قال : قرأت في بعض الكتب أن الموت أشد على ملك الموت منه على جميع الخلق . وأخرج العقيلى في الضعفاء ، وأبو الشيخ في العظمة ، والديلمى عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) آجال البهائم ، وخشاش PageV01P048 الأرض كلها في التسبيح ، فإذا انقضى تسبيحها قبض الله أرواحها وليس إلى ملك الموت من ذلك شىء ( . وأخرج الخطيب في رواة مالك عن سليمان بن معمر الكلابيب قال : حضرت مالك بن أنس وسأله رجل عن البراغيث : أملك الموت يقبض أرواحها ؟ فأطرق طويلا ثم قال : ألها نفس ؟ قال : نعم قال : فإن ملك الموت يقبض أرواحها ( الله يتوفى الأنفس حين موتها ) ) الزمر : 42 ( . وأخرج أبو نعيم في الحلية عن معاذ بن جبل قال : إن لملك الموت حربة تبلغ ما بين المشرق والمغرب ، فإذا انقضى أجل عبد من الدنيا ضرب رأسه بتلك الحربة وقال : الآن يزاد بك عسكر الموت . وأخرج ابن عساكر عن ابن عباس مرفوعا : إن لملك الموت حربة مسمومة طرف لها بالمشرق وطرف لها بالمغرب يقطع بها عرق الحياة . وأخرج ابن حاتم عن زهير بن محمد قال : ملك الموت جالس على معراج بين السماء والأرض وله رسول من الملائكة ، فإذا كانت النفس في ثغرة النحر رأى ملك الموت على معراجه شخص بصره إليه فنظره آخر ما يموت . وأخرج ابن أبى الدنيا عن الحكم بن أبان قال : سئل عكرمة : أيبصر الأعمى ملك الموت إذا جاء يقبض روحه ؟ قال : نعم . PageV01P049 وأخرج أبو نعيم في الحلية عن مجاهد قال : ما من مرض يمرضه العبد إلا رسول ملك الموت عنده ، حتى إذا كان آخر مرض يمرضه العبد أتاه ملك الموت فقال : أتاك رسول بعد رسول فلم تعبأ به وقد أتاك رسول يقطع أثرك من الدنيا . وأخرج أبو 
ms30	 الحسين بن العريف في فوائده ، وأبو الربيع المسعودى في فوائده عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذا جاء ملك الموت إلى ولى الله تعالى سلم عليه وسلامه عليه أن يقول : السلام عليك يا ولى الله ، قم فأخرج من دارك التي خربتها إلى دارك التي عمرتها ، وإذا لم يكن وليا لله قال له : قم فاخرج من دراك التي عمرتها إلى دارك التي خربتها ( . وأخرج أبو القاسم بن منده في كتاب اأهوال والإيمان بالسؤال عن ابن مسعود قال : إذا جاء ملك الموت قبض روحه قال : ربك يقرئك السلام . وأخرى المروزى في الجنائز ، وابن أبى الدنيا ، وأبو الشيخ في تفسيره عن ابن مسعود قال : إذا جاء ملك الموت يقبض روح المؤمن قال : ربك يقرئك السلام . وأخرج ابن أبى شيبة ، وابن أبى الدنيا ، وابن أبى حاتم ، والحاكم وصححه ، والبيهقى في شعب الإيمان عن البراء بن عازب في قوله تعالى : ( تحيتهم يوم يلقونه سلام ) ) الأحزاب : 44 ( قال : ملك الموت ، ليس من مؤمن يقبض روحه إلا يسلم عليه . وأخرج ابن المبارك في الزهد ، وأبو الشيخ في العظمة ، وأبو القاسم بن منده في كتاب الأهوالن والبيهقى في شعب الإيمان عن محمد بن كعب القرظي قال : إذا استنفقت نفس العبد المؤمن جاءه ملك الموت فقال له : السلام عليك يا ولي الله ، الله يقرأ عليك السلام ثم نزع بهذه الآية : ( الذين تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم ) ) النحل : 32 ( . وأخرج السلفى في المشيخة البغدادية : سمعت أبا سعيد الحسن بن علي الواعظ يقول : سمعت محمد بن الحسن يقول : سمعت أبي PageV01P050 يقول : رايت في بعض الكتب : أن الله تعالى يظهر على كف ملك الموت : بسم الله الرحمن الرحيم بخط من النور ، ثم يأمره أن يبسط كفه للعارف في وقت وفاته ويريه تلك الكتابة ، فإذا رأتها روح العارف طارت إليه أسرع من طرف العين . وأخرج السلفي في المشيخة البغدادية : سمعت أبا سعيد الحسن بن علي الواعظ يقول : سمعت محمد بن الحسن يقول : سمعت أبى يقول : رأيت في بعض 
ms31	 الكتب : أن الله تعالى يظهر على كفه للعارف في وقت وفاته ويريه تلك الكتابة ، فإذا رأتها روح العارف طارت إليه أسرع من طرف العين . وأخرج أبو الشيخ عن داود بن أبى هند قال : بلغني أن ملك الموت كان وكل بسليمان عليه السلام فقيل له : ادخل عليه كل يوم دخلة فسله عن حاجته ثم لا تبرح حتى تقضيها ، فكان يدخل عليه في صورة رجل فيسأله : كيف هو ؟ ثم يقول : يا رسول الله ألك حاجة ؟ فإن قال : نعم ؛ لم يبرح حتى يقضيها ، وإن قال : لا انصرف عنه إلى الغد ، فدخل عليه يوما وعنده شيخ فقام فسلم عليه ثم قال : ألك حاجة يا رسول الله ؟ قال : لا ، ولحظ الشيخ لحظة فارتعد الشيخ وانصرف ملك الموت فقام الشيخ فقال لسليمان : أسالك بحق الله إلا ما أمرت الريح فتحملنى فتلقينى بأقصى مدرة من أرض الهند ، فأمرها فحملته ، ودخل ملك الموت على سليمان من الغد ، فسأله عن الشيخ فقال : هبط إلى كتاب أمس أن أقبض روحه غدا مع طلوع الفجر بأقصى مدرة من أرض الهند فهبطت وما أحسب إلا ثم ، فوجدته عندك ، فجعلت أتعجب ، وأنظر إليه ، مالي هم غيره فهبطت عليه اليوم مع طلوع الفجر فوجدته بأقصى مدرة من أرض الهند ينتفض فقبضت روحه . وأخرج أبى شيبة عن خيثمة قال : دخل ملك الموت إلى سليمان فجعل ينظر إلى رجل من جلسائه يديم النظر إليه ، فلما خرج قال الرجل : من هذا ؟ قال : هذا ملك الموت قال : رأيته ينظر إلى كأنه يريدني قال : فما تريد ؟ قال : أريد أن تحملني على الريح حتى تلقيني بالهند ، فدعا الريح فحمله عليها ، فألقته في الهند ، ثم أتى ملك الموت سليمان فقال : إنك كنت تديم النظر إلى رجل من جلسائي قال : كنت أعجب منه ، أمرت أن PageV01P051 أقبضه بالهند وهو عندك . وأخرج الطبرانى عن ابن عباس قال : جاء ملك الموت إلى النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي قبض فيه ، فاستأذن ورأسه في حجر علي فقال : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فقال علي 
ms32	 : ارجع فإنا مشاغيل عنك فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أتدري من هذا يا أبا الحسن ؟ هذا ملك الموت ، ادخل راشدا ، فلما دخل قال : إن ربك يقرئك السلام قال : أين جبريل ؟ فقال : ليس هو قريب منى ، الآن يأتي ، فخرج ملك الموت حتى نزل عليه جبريل فقال له جبريل وهو قائم بالباب : ما أخرجك يا ملك الموت قال : التمسك محمد ، فلما أن جلسا قال جبريل : سلام عليك يا أبا القاسم ، هذا وداع منى ومنك ، فبلغنى أنه لم يسلم ملك الموت على أهل بيت قبله ، ولا يسلم على أحد بعده . وأخرج الطبرانى عن الحسين : أن جبريل هبط على النبي صلى الله عليه وسلم يوم موته فقال : كيف تجدك ؟ قال : أجدنى يا جبريل مغموما وأجدنى مكروبا ، فاستأذن ملك الموت على الباب فقال جبريل : يا محمد ؟ هذا ملك الموت يستأذن عليك ما استأذن على آدمى قبلك ، ولا يستأذن على آدمى بعدك قال : ائذن له فأذن له ، فأقبل حتى وقف بين يديه فقال : إن الله أرسلنى إليك ، وأمرنى أن أطيعك إن أمرتنى أن أقبض نفسك قبضتها ، وإن كرهت تركتها قال : وتفعل يا ملك الموت ؟ قال : نعم ، بذلك أمرت فقال له جبريل : إن الله قد اشتاق إلى لقائك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : امض لما أمرت به . PageV01P052 وأخرج ابن النجار في تاريخه أخبرنا يوسف بن المبارك بن الكامل الخفاف قال : أشهد بالله وأشهد لله لقد أخبرنى محمد بن عبد الباقي الأنصارى قال : أشهد بالله وأشهد لله لقد حدثنى القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطى وقال : أشهد بالله وأشهد لله لقد حدثني عبد السلام بن صالح وقال : أشهد بالله وأشهد لله لقد حدثني علي بن موسى الرضى وقال : أشهد بالله وأشهد لله لقد حدثني علي بن موسى الرضى وقال : أشهد بالله وأشهد لله لقد حدثني أبى موسى بن جعفر وقال : أشهد بالله وأشهد لله لقد حدثني أبى على بن أبى طالب وقال : أشهد بالله وأشهد لله لقد حدثنى رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms33	 قال : أشهد بالله وأشهد لله لقد حدثنى جبريل وقال : أشهد بالله وأشهد لله لقد حدثنى ميكائيل وقال : أشهد بالله وأشهد لله لقد حدثنى عزرائيل وقال : أشهد بالله وأشهد لله إن الله تعالى قال : مدمن خمر كعابد وثن .(@)(@@) | ما جاء في ملك القطر عليه السلام(@)(@@) أخرج البغوى في معجم الصحابة والطبراني عن أنس PageV01P053 قال : استأذن ملك القطر ربه أن يزور النبي صلى الله عليه وسلم فأذن له وكان في يوم أم سلمة فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأم سلمة : احفظى الباب لا يدخل علينا أحد ، فبينما هي على الباب إذ دخل الحسين فاقتحم يتوثب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يلثمه ويقبله فقال له الملك : أتحبه ؟ قال : نعم قال : إن أمتك ستقتله ، وإن شئت أريتك المكان الذي يقتل فيه ، فأراه إياه ، فجاء بسهلة ، وتراب أحمر ، فأخذته أم سلمة فجعلته في ثوبها . وأخرج الطبرانى عن أبى الطفيل قال : استأذن ملك القطر بأن يسلم على النبي صلى الله عليه وسلم في بيت أم سلمة فقال : لا يدخل علينا أحد ، فجاء الحسين فدخل فقالت أم سلمة : هو الحسين فقال : دعيه ، فجعل يعلو رقبة رسول الله ويعبث به ، والملك ينظر فقال الملك : أتحبه يا محمد ؟ قال : أي والله إني لأحبه قال : أما إن أمتك ستقتله ، وإن شئت أرأيتك المكان فقال بيده ، فتناول كفا من تراب ، فأخذت أم سلمة التراب فصرته في خمارها ، فكانوا يرون أن ذلك التراب من كربلاء . وأخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير قال : لما ألقى إبراهيم خليل الرحمن في النار قال الملك خازن المطر : أي رب خليلك إبراهيم . رجى أن يؤذن له فيرسل المطر فكان أمر الله عز وجل أسرع من ذلك . وأخرج أبو عوانة ، والضياء في المختارة عن ابن عباس قال : أظلت سحابة ونحن نطمع فيها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن الملك الذي يسوق السحاب دخل آنفا فسلم علي وذكر أنه يسوقها إلى واد باليمن يقال له جرع . PageV01P054 ( وأخرج 
ms34	 ) الطيالسي وأحمد ومسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بينما رجل بفلاة إذ سمع رعدا في سحاب فسمع في كلاما أسق حديقة فلان فجاءت ذلك السحاب إلى حرة فأفرغ ما فيه من ماء ثم جاء إلى ذباب شرج فانتهى إلى شرجه فاستوعب الماء ومشى الرجل مع السحابة حتى انتهى إلى رجل قائم في حديقة يسقيها فقال يا عبد الله ما اسمك قال ولم تسأل ؟ قال : إني سمعت في سحاب هذا ماؤه أسق حديقة فالن باسمك فما تصنع فيها إذا صرمتها قال أما إذا قلت ذلك فإني أجعلها على ثلاثة أثلاث أجعل ثلثا لي ولأهلي وأرد ثلثا فيها واجعل ثلثا في المساكين والسائل وابن السبيل . ( وأخرج ) الدينوري في المجالسة عن بكر بن عبد الله المزني قال لما أرادوا أن يلقوا إبراهيم عليه السلام في النار ضجت عامة الخليقة إلى ربها فقالوا يا رب خليللك يلقى في النار أئذن لنا فتطفئ عنه فقال عز وجل هو خليلي ليس لي خليل غيره في الأرض وأنا إلهه ليس له إله غيري فإن استغاث بكم فأغيثوه وإلا فدعوه قال وجاء ملك القطر فقال يا رب خليللك يلقى في النار فائذن لي فأطفئ عنه بقطرة واحدة فقال عز وجل هو خليلي ليس لي في الأرض خليل غيره وأنا إلهه ليس له إله غيري فإن استغاث بك فأغثه وإلا فدعه .(@)(@@) | ما جاء في الملك الموكل بالحجب عليه السلام(@)(@@) وأخرج الطيالسى ، وأحمد ، ومسلم عن أبى هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ) بينما رجل بفلاة إذ سمع رعدا في سحاب ، فسمع فيه كلاما : ' اسق حديقة فلان ' فجاء ذلك السحاب إلى حرة فأفراغ ما فيه من ماء ، ثم جاء إلى ذناب شرج فانتهى إلى شرجة فاستوعب الماء ، ومشى الرجل مع السحابة حتى انتهى إلى رجل قائم في حديقته يسقيها فقال : يا عبد الله ما إسمك ؟ قال : ولم تسأل ؟ قال : إني سمعت في سحاب هذا ماؤه : ' اسق حديقة فلان ' باسمك فما تصنع فيها 
ms35	 إذا صرمتها ؟ قال : أما إذا قلت ذلك فإني أجعلها على ثلاث أثلاث ، أجعل ثلثا لي ، ولأهلي ، وأرد ثلاثا فيها ، وأجعل ثلثا في المساكين ، والسائل ، وابن السبيل ( . وأخرج الدينورى في المجالسة عن بكر بن عبد الله المزنى قال : لما أرادوا أن يلقوا إبراهيم عليه السلام في النار ضجت عامة الخليفة إلى ربها فقالوا : يا رب خليلك يلقى في النار ائذن لنا فنطفىء عنه فقال عز وجل : هو خليلي ليس لي خليل غيره في الأرض ، وأنا إلهه ليس له إله غيري ، فإن استغاث بكم فأغيثوه ، وإلا فدعوه قال : وجاء ملك القطر فقال : يارب خليلك يلقى في النار فائذن لي فأطفىء عنه بقطرة واحدة فقال عز وجل : هو خليلي ليس لي في الأرض خليل غيره ، وأنا إلهه ليس له إله غيرى فإن استغاث بك فأغثه وغلا فدعه . أخرج إسحاق بن راهويه في مسنده ، وابن المنذر ، وابن أبى PageV01P055 حاتم ، والطبراني في الأوسط ، وأبو الشيخ عن الربيع بن أنس قال : السماء الدنيا : موج مكفوف ، والثانية : مرمرة بيضاء ، والثالثة : حديد ، والرابعة : نحاس ، والخامسة : فضة ، والسادسة : ذهب ، والسابعة : ياقوتة حمراء ، وما فوق ذلك صحارى من نور ، ولا يعلم ما فوق ذلك إلا الله تعالى ، وملك موكل بالحجب يقال له : ميطا طروش .(@)(@@) | ما جاء في حملة العرش عليهم السلام(@)(@@) قال الله تعالى ( ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية ) ) الحاقة : 17 ( . أخرج عبد بن حميد وعثمان بن سعيد الدارمى في كتاب الرد على الجهمية وأبو يعلى وابن المنذر وابن حزيمة وابن مردويه والحاكم وصححه عن العباس بن عبد المطلب في قوله : ( ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية ) قال : ثمانية أملاك على صورة الأوعال . وأخرج عثمان بن سعيد عن ابن عباس قال : لحملة العرش قرون لها كعوب ككعوب القنا ، ما بين أخمص أحدهم إلى كعبيه مسيرة خمس مائة عام ، وبين أرنبته إلى ترقوته مسيرة خمس مائة عام ، ومن ترقوته إلى موضع القرط خمس مائة عام . وأخرج عثمان بن سعيد ، وأبو يعلى بسند صحيح عن أبى هريرة قال : قال رسول الله صلى 
ms36	 الله عليه وسلم : ) أذن لي أن أحدث عن ملك قد مرقت رجلاه الأرض السابعة ، والعرش على منكبيه وهو يقول : سبحانك أين كنت ، وأين تكون ( . وأخرج أبو داود ، وأبو الشيخ ، والبيهقى في الأسماء والصفات عن جابر : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ) أذن لي أن أحدث عن ملك من PageV01P056 حملة العرش ، رجلاه في الأرض السفلى ، وعلى قرنه العرش ، وبين شحمة أذنه وعاتقه خفقان الطير سبعمائة يقول ذلك الملك : سبحانك حيث كنت ( . وأخرج الطبرانى في الأوسط عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) أذن لي أن احدث عن ملك من ملائكة الله من حملة العرش ، رجلاه في الأرض السفلى وعلى قرنه العرش ، وبين شحمة أذنه وعاتقه خفقان الطير سبعمائة عام ، ويقول ذلك الملك : سبحانك حيث كنت ( . وأخرج أبو الشيخ من طريق أبى قبيل : أنه سمع عبد الله يقول : حملة العرش ما بين موق أحدهم إلى مؤخر عينيه مسيرة خمس مائة عام . وأخرج عثمان بن سعيد ، وابن المنذر ، وأبو الشيخ عن حسان عن عطية قال : حملة العرش ثمانية ، أقدامهم مثبتة في الأرض السابعة ، رؤوسهم قد جاوزت السماء السابعة ، وقرونهم مثل طولهم عليها العرش . وأخرج أبو الشيخ عن زاذان قال : حملة العرش أرجلهم في التخوم لا يستطيعون أن يرفعوا أبصارهم من شعاع النور . وأخرج ابن المنذر ، وأبو الشيخ ، والبيهقى في شعب الإيمان عن هارون ابن رئاب قال : حملة العرش ثمانية ، يتجاوبون بصوت رخيم تقول أربعة منهم : سبحانك وبحمدك على حلمك بعد علمك وأربعة يقولون : سبحانك وبحمدك على عفوك بعد قدرتك . وأخرج عبد بن حميد عن الربيع في قوله ( ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية ) قال : ثمانية من الملائكة . وأخرج ابن جرير عن ابن زيد قال : قال رسول صلى الله عليه وسلم : ) يحمله اليوم أربعة ، ويوم القيامة ثمانية ) . PageV01P057 وأخرج عبد الرزاق ، وعبد بن حميد ، وابن المنذر ، وأبو الشيخ عن وهب قال : حملة العرش الذين يحملونه أربعة أملاك ، لكل ملك منهم : أربعة وجوه ، وأربعة أجنحة : جناحان على وجهه يمنعانه من أن ينظر 
ms37	 إلى العرش فيصعق ، وجناحان يطير بهما ، أقدامهم في الثرى ، والعرش على أكتافهم لكل واحد منهم وجه ثور ، ووجه أسد ، ووجه إنسان ، ووجه نسر ، ليس لهم كلام إلا أن يقولوا : قدوس ، الله القوى ، ملأت عظمته السماوات والأرض . وأخرج أبو الشيخ من طريق السدى عن أبى مالك قال : الصخرة التي تحت الأرض منتهى الخلق على أرجائها ، أربعة أملاك لكل واحد منهم : أربعة وجوه : وجه إنسان ، ووجه أسد ، ووجه نسر ، ووجه ثور ، وهم قيام عليها ، قد أحاطوا الأرض والسموات ، ورؤوسهم تحت العرش . وأخرج أبو الشيخ عن وهب قال : حملة العرش اليوم أربعة ، فإذا كان يوم القيامة أيدوا بأربعة أخرى ، ملك منهم في صورة إنسان يشفع لبني آدم في أرزاقهم ، وملك في صورة نسر يشفع للطير في أرزاقها ، وملك في صورة ثور يشفع للبهائم في أرزاقها ، وملك في صورة أسد يشفع للسباع في أرزاقها ، ولكل ملك منهم : أربعة وجوه : وجه إنسان ، ووجه نسر ، ووجه ثور ، ووجه أسد ، فلما حملوا العرش وقعوا على ركبهم من عظمة الله فلقنوا : لا حول ولا قوة إلا بالله ، فاستووا قياما على أرجلهم . وأخرج أبو الشيخ عن مكحول قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن في حملة العرش أربعة أملاك : ملك على صورة سيد الصور وهو ابن PageV01P058 آدم ، وملك على صورة سيد السباع وهو الأسد ، وملك على صورة سيد الأنعام وهو الثور ، فما زال غضبان منذ يوم عبد العجل إلى ساعتى هذه ، وملك على صورة سيد الطير وهو النسر ( . وأخرج عثمان بن سعيد الدارمى ، والبيهقى في الأسماء والصفات عن عروة قال : حملة العرش منهم من صورته على صورة إنسان ، ومنهم من صورته على صورة النسر ، ومنهم من صورته على صورة الثور ، ومنهم من صورته على صورة الأسد . وأخرج ابن أبى حاتم عن ابن زيد قال : لم يسم من حملة العرش إلا إسرافيل قال : وميكائيل ليس من حملة العرش . وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج على أصحابه فقال : ما جمعكم ؟ فقالوا 
ms38	 : اجتمعنا نذكر ربنا ، ونتفكر في عظمته فقال : لن تدركوا التفكير في عظمته ، ألا أخبركم ببعض عظمة ربكم ؟ قالوا : بلى يا رسول الله قال : إن ملكا من حملة العرش يقال له : إسرافيل ، زاوية من زوايا العرش على كاهله ، قد مرقت قدماه في الأرض السابعة السفلى ، ومرق رأسه من السماء السابعة العليا ، في مثله من خليقة ربكم . وأخرج الديلمي عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذا PageV01P059 دخل شهر رمضان أمر الله تعالى حملة العرش أن يكفوا عن التسبيح ويستغفروا لأمة محمد والمؤمنين ( . وأخرج الدينورى في المجالسة عن مالك بن دينار قال : بلغني أن في بعض السموات ملكا له من العيون مثل عدد الحصا ، ما منها عين إلا وتحتها لسان ، وشفتان ، يحمدون الله تبارك وتعالى بلغة لا تفقهها صاحبتها ، وإن حملة العرش لهم قرون بين أطراف قرونهم ورؤسهم مقدار خمسمائة سنة والعرش فوق ذلك ( . وأخرج الدينورى عن أبى مالك في قوله ( وسع كرسيه السموات والأرض ) ) البقرة : 255 ( قال : إن الصخرة التي تحت الأرض السابعة ، على أرجائها أربعة من الملائكة لكل ملك منهم أربعة وجوه وجه إنسان ووجه أسد ووجه نسر ووجه ثور وهم قيام على نواحيها قد أحاطوا بالأرض والسموات ورؤوسهم تحت الكرسى والكرسى تحت العرش . وأخرج الدينورى عن خالد بن معدان قال : إن العرش ثقيل على حملة العرش من أول النهار فإذا قام المسبحون خفف عليهم . وأخرج البيهقى في شعب الإيمان من طريق قتيبة عن بكر بن مضر عن صخر بن عبد الله عن زياد بن أبي حية قال : بلغنى أن من حملة العرش لمن يسيل من عينيه أمثال الأنهار من البكار فإذا رفع رأسه قال : سبحانك ما نخشى حق خشيتك ، قال الله عز وجل : لكن الذين يحلفون باسمى كاذبين لا يعلمون . وأخرج ابن مردويه عن أبي سعيد قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ) العرش على ملك من لؤلؤة على صورة ديك رجلاه في تخوم PageV01P060 الأرض وجناحاه في المشرق وعنقه تحت العرش ( . وأخرج عبد بن حميد ، وابن 
ms39	 مردويه ، والبيهقى في الأسماء والصفات عن ابن عباس قال : حملة العرش ما بين كعب أحدهم إلى أسفل قدمه مسيرة خمسمائة عام ، وذكر : أن خطوة ملك الموت ما بين المشرق إلى المغرب . وأخرج عبد بن حميد عن عكرمة قال : حملة العرش كلهم صور قبل لعكرمة : وما صور ؟ فأمال خده قليلا . وأخرج عبد بن حميد عن مسيرة قال : لا تستطيع الملائكة الذين يحملون العرش أن ينظروان إلى ما فوقهم من شعاع النور . وأخرج عبد بن حميد عن ميسرة قال : حملة العرش أرجلهم في الأرض السفلى ورؤوسهم قد خرقت العرش وهم خشوع لا يرفعون طرفهم ، وهم أشد خوفا من أهل السماء السابعة ، وأهل السماء السابعة أشد خوفا من أهل السماء التي تليها ، والتي تليها أشد خوفا من التي تليها . وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف عن أبى أمامة قال : إن الملائكة الذين يحملون العرش يتكلمون بالفارسية . وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن ميسرة في قوله تعالى : ( ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية ) قال : أرجلهم في التخوم ورؤوسهم عند العرش لا يستطيعون أن يرفعوا أبصارهم من شعاع النور . واخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس في قوله : ( ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ) قال : ثمانية صفوف من الملائكة لا يعلم عدتهم إلا الله . PageV01P061 وأخرج عبد بن حميد عن الضحاك في الآية قال : يقال : ثمانية صفوف لا يعلم عدتخم إلا الله ويقال : ثمانية أملاك رؤوسهم عند العرش في السماء السابعة وأقدامهم في الأرض السفلى ، ولهم قرون كقرون الوعلة ما بين أصل قرن أحدهم إلى منتهاه مسيرة خمسمائة عام .(@)(@@) | ما جاء في الروح عليه السلام(@)(@@) قال تعالى : ( تنزل الملائكة والروح فيها ) ) القدر : 4 ) وقال : ( يوم يقوم الروح والملائكة صفا ) ) النبأ : 38 ( . وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم وأبو الشيخ والبيهقى في الأسماء والصنفات من طريق ابن أبى طلحة عن ابن عباس قال : الروح من أعظم الملائكة خلقا . وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك قال : الروح حاجب الله : يقوم بين يدى الله يوم القيامة 
ms40	 ، وهو أعظم الملائكة ، لو فتح فاه لوسع جميع الملائكة ، فالخلق إليه ينظرون فمن مخافته لا يرفعون طرفهم إلى من فوقه . وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم وأبو الشيخ والبيهقى في الأسماء والصفات بسند ضعيف عن علي بن أبى طالب قال : الروح ملك له سبعون ألف وجه ، لكل وجه سبعون ألف لسابن ، لكل لسان سبعون ألف لغة ، يسبح الله بتلك اللغات كلها ، يخلق الله من كل تسبيحة ملكا يطير مع الملائكة إلى يوم القيامة . وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ من طريق عطاء عن ابن عباس قال : الروح ملك واحد له عشرة آلاف جناح جناحان منهما ما بين المشرق والمغرب ، له ألف وجه في كل وجه ألف لسابن وعينان وشفتان يسبحان الله إلى يوم القيامة . PageV01P062 وأخرج أبو الشيخ عن وهب قال : الروح ملك من الملائكة ، له عشرة آلاف جناح ، جناحان منهما ما بين المشرق والمغرب ، له ألف وجه فى كل وجه ألف لسان وعينان وشفتان يسبحان الله إلى يوم القيامة . وأخرج أبو الشيخ عن وهب قال : الروح ملك من الملائكة ، له عشرة آلاف جناح ، جناحان منهما ما بين المشرق والمغرب ، له ألف وجه ، لكل وجه ألف لسان ، وشفتان ، يسبحان الله إلى يوم القيامة . وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن مقاتل بن حيان قال : الروح أشرف الملائكة وأقربهم من الرب وهو صاحب الوحى . وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود قال : الروح في السماء الرابعة ، وهو أعظم من السموات ، والجبال ، والملائكة ، يسبح كل يوم اثني عشر ألف تسبيحة ، يخلق الله تعالى من كل تسبيحة ملكا من الملائكة يجىء يوم القيامة صفا وحده . وأخرج مسلم وأبو داود والنسائى عن عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده : ) سبوح قدوس رب الملائكة والروح ( . وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم وأبو الشيخ والبيهقى في الأسماء والصفات عن مجاهد قال : الروح خلق على صورة بنى آدم . وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد 