ms261	 البغدادي الأصل التنيسي المولد والوفاة ' بكسر التاء وتشديد النون مدينة بديار مصر ' المعروف بابن وكيع ولد سنة 306 وتوفي سنة 393 ثلاث وتسعين وثلاثمائة له بحر الأوهام منظومة . ديوان شعره . كتاب الأخوان . كتاب الرمي والنضال . كتاب الشريف . كتاب الطريق . كتاب عدد آي القرآن والإختلاف فيه . كتاب المكاييل والموازين . المنصف في الدلالات على سرقات المتنبي . الرازي : الحسن بن القاسم البغدادي أبو علي المعروف بالرازي النحوي كان يلازم مجلس الصاحب بن عباد مات في حدود سنة 400 أربعمائة . صنف المبسوط في اللغة . العسكري : الحسن بن عبد الله بن سهل بن سعيد ابن يحيى بن مهران بن أحمد البغدادي أبو هلال العسكري توفي سنة 395 خمس وتسعين وثلاثمائة . صنف أعلام المعاني في معاني العشر . تفسير القرآن . التلخيص في اللغة . جمهرة الأمثال . ديوان العسكري . شرح الحماسة . كتاب الأوائل . كتاب التبصرة . كتاب العمدة . كتاب الفرق بين المعاني . كتاب فضل العطاء على العسر . كتاب الدرهم والدينار . كتاب المعاني . كتاب الوتر . لحن الخاصة . المختصر في صناعة النظم والنثر . نوادر الواحد والجمع . العجلي : الحسن بن أحمد بن محمد بن الهيثم أبو محمد العجلي الرازي من علماء ا لشيعة الإمامية جاور الكوفة وتوفي بها في حدود سنة أربعمائة . له من الكتب كتاب الجامع كتاب المثاني ' من خزانة ' السهواجي : الحسن بن محمد السهواجي أبو علي المصري الشاعر ' سهواج قرية بمصر ' . توفي سنة 400 أربعمائة . له كتاب القوافي . PageV05P273 النوبختي : الحسن بن الحسين أبو محمد ابن أخت أبي سهل إسماعيل النوبختي الشيعي توفي سنة 402 اثنتين وأربعمائة . له من الكتب اختصار مختصر الكوت والفساد لأرسطاطاليس . الرد على أصحاب التناسخ . كتاب الآراء والديانات . كتاب الاحتجاج لعمر بن عباد . كتاب الإمامة لم يكمل . كتاب التوحيد . نقض كتاب أبي عيسى في الغريب المشرقي . الدقاق أو علي : الحسن بن علي بن محمد الدقاق أبو علي البغدادي الشافعي توفي سنة 405 خمس وأربعمائة . صنف كتاب الضحايا . ابن حكمان : الحسن بن الحسين بن حكمان بن جعفر الخطيب الدينار آبادي أبو علي الهمداني الشافعي توفي سنة 405 خمس وأربعمائة . له الواضح النفيس في مناقب الإمام محمد بن 
ms262	 إدريس أعني الشافعي . النيسابوري أبو القاسم : الحسن بن محمد بن علي الواعظ نظام الدين أبو القاسم النيسابوري توفي سنة 406 ست وأربعمائة . من تصانيفه الحدائق في الموعظة . السنن في الحديث . غرائب القرآن ورغائب الفرقان في التفسير . ابن أبي عباد اليمني : الحسن بن إسحاق أبو محمد اليمني المعروف بابن أبي عباد النحوي توفي سنة 410 عشر وأربعمائة . صنف المختصر في النحو . فردوس الطوسي : الحسن بن إسحاق بن شرف شاه الطوسي أبو القاسم الفردوسي الشاعر توفي سنة 416 ست عشرة وأربعمائة . له ديوان شعره منظوم فارسي . شاه نامة منظوم فارسي في ستين ألف بيت مشهور ومطبوع . يوسف وزليخا كذا فارسي ألفه في بغداد بأمر الخليفة في اثني عشر ألف بيت . التنوخي : أبو القاسم الحسن بن عبد الله بن محمد . . . بن عمرو بن سعيد بن محمد التنوخي المعري الحنفي توفي بعد الحج في الطريق سنة 419 تسع عشرة وأربعمائة . قال ياقوت في معجم البلدان . له مصنفات ووصايا وأشعار . البندنجي : الحسن بن عبد الله البندنجي القاضي أبو علي البغدادي الشافعي توفي سنة 425 خمس PageV05P274 وعشرين وأربعمائة . صنف الذخيرة في الفروع . كتاب الجامع في الفروع . الحداد القرطبي : حسن بن أيوب بن محمد بن أيوب الأنصاري أبو علي المالكي يعرف بالحداد توفي سنة 425 خمس وعشرين وأربعمائة . له مسائل أبي بكر بن زرب في أربعة أجزاء . الغندجاني : الحسن بن أحمد بن محمد الأعرابي أبو محمد الغندجاني ' غندجان بلدة بفارس ' النسابة اللغوي توفي في حدود سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة . صنف من الكتب أسماء الأماكن . ضالة الأديب في الرد علا نوادر ابن الأعرابي في اللغة . فرحة الأديب في الرد على السيرافي في شرح كتاب سيبويه . قيد الأوابد في الرد على السيرافي في شرح أبيات إصلاح المنطق . كتاب الخليل مرتب علت حروف المعجم . كتاب الرد على النمري في شرح مشكل أبيات الحماسة . كتاب السل والسرقة . نزهة الأديب في الرد على أبي علي في التذكرة . عنصري : الحسن بن أحمد أبو القاسم العنصري الغزنوي الشاعر توفي سنة 431 إحدى وثلاثين وأربعمائة . له كليات فارسي : عبارة عن خسرو نامة 
ms263	 . منطق الطير . ديوان شعره . القبشي أبو بكر : الحسن بن محمد بن مفرج بن حماد ابن الحسين المعافري أبو بكر القرطبي المعروف بالقبشي المحدث ولد سنة 348 وتوفي سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة . صنف كتاب الاحتفال في تاريخ أعلام الرجال في أخبار الخلفاء والقضاة والفقهاء . البغدادي : الحسن بن محمد بن إبراهيم البغدادي أبو علي المالكي المقري توفي سنة 438 ثمان وثلاثين وأربعمائة . له روضة في القراآت العشرة . الخلال : الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الحافظ أبو محمد الخلال البغدادي توفي سنة 439 تسع وثلاثين وأربعمائة . له طبقات المعبرين . أخبار الثقلاء . النيسايوري : الحسن بن المظفر أبو علي النيسابوري الضرير اللغوي من جملة مشايخ الزمخشري توفي سنة 442 اثنتين وأربعين وأربعمائة . صنف تهذيب إصلاح المنطق لابن السكيت . تهذيب ديوان الأدب . ديوان الرسائل . ديوان شعره . الذيل على تتمة اليتيمة . زيادات أخبار خوارزم . محاسن من أسمه الحسن . الأهوازي : الحسن بن علي بن إبراهيم بن يزداد الأهوازي أبو علي المقري بالشام ولد سنة 362 وتوفي سنة 446 ست وأربعين وأربعمائة . صنف الإقناع في لاقراآت الشاذة . الإصلاح في القراآت . الفوائد والعوائد . قراءة الحسن البصري . القلائد والفوائد . قراءة ابن محيص . كتاب البيان في شرح عقود أهل الإيمان PageV05P275 في الصفات في الحديث . الموجز في القراآت . النير الجلي قراءة زيد بن علي . ابن الدهان : الحسن بن محمد بن علي بن برهان الدين أبو محمد البغدادي اللغوي توفي سنة 447 سبع وأربعين وأربعمائة . له ديوان العرب وميدان الأرب في اللغة عشر مجلدات . الجوهري أبو محمد : الحسن بن علي بن محمد الجوهري الحافظ المحدث توفي سنة 454 أربع وخمسين وأربعمائة . صنف الأمالي في الحديث . الواسطي : أبو الجوائز الحسن بن قاسم بن علي بن محمد ابن آبادي الواسطي الكاتب النحوي ولد سنة 462 اثنتين وستين وأربعمائة . له شرح كتاب سيبويه في النحو . ابن رشيق القيرواني : الحسن بن رشيق أبو علي الأزدي المعروف بالقيرواني نزيل صقلية ولد سنة 390 وتوفي سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة . من تصانيفه أنموذج في الشعراء . تاريخ قيروان . رفع الأشكال ودفع المحال . ساجور الكلب في أغلاط ابن شرف القيرواني . الشذرة في 
ms264	 اللغة . شرح الموطأ للمالك . العمدة في صناعة الشعر . فسخ الملح ونسخ اللمح . قطع الأنفاس . قراضة الذهب في نقد أشعار العرب . ميزان العمل في التاريخ . نجح الطلب . النيسابوري : أبو علي الحسن بن عبد الله العثماني النيسابوري المتوفى في حدود سنة 473 ثلاث وسبعين وأربعمائة . قال عبد الغافر في سياقه له التصانيف المشهورة في التذكير والخطب وطرف الأشعار والرسائل وغيرها في النظم والنثر . ابن وهب : الحسن بن وهب بن محمد بن علي الدمشقي الأديب الشاعر المتوفى سنة 475 خمس وسبعين وأربعمائة . صنف بهجة الزمان في الأدب . زمام الصبا . ابن البناء البغدادي : الحسن بن أحمد بن عبد الله أبو علي البغدادي الحنبلي المعروف بابن البناء ولد سنة 369 وتوفي سنة 471 إحدى وسبعين وأربعمائة . من تصانيفه الخصال والأقسام . الرسالة المغنية في السكوت ولزوم البيوت . سلوة الحزين عند شدة الأنين . شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي في النحو . طبقات الفقهاء أصحاب الأئمة الخمسة . نزهة الطالب في تجريد المذاهب . PageV05P276 الوخشي : الحسن بن علي بن محمد بن جعفر البلخي أبو علي الوخشي ' بمعجمتين ' المحدث توفي سنة 471 إحدى وسبعين وأربعمائة . له الأمالي في الحديث . كتاب التوقير . ابن الشخباء : الحسن بن عبد الصمد بن الشخباء أبو علي العسقلاني الشاعر توفي مقتولا في السجن بمصر سنة 482 اثنتين وثمانين وأربعمائة . له الخطب . ديوان شعره . ابن أسد الفارقي : الحسن بن أسد بن الحسن أبو نصر الفارقي النحوي تولى الوزارة بأيام نظام الملك بأمد توفي في حدود سنة 487 سبع وثمانين وأربعمائة . من تصانيفه الزبد في معرفة كل أحد . شرح أبيات اللمع لابن جني . شرح الأبيات المشكلة الأعراب في مجلد . كتاب الألغاز وغير ذلك . ابن أبي عقامة : الحسن بن محمد بن أبي عقامة بن الحسن ابن محمد التغلبي مؤتمن الدين أبو محمد ليمني توفي سنة 483 ثلاث وثمانين وأربعمائة . من تصانيفه جواهر الأخبار . ملطف في المساحة وغير ذلك . ناظم الملك الطوسي : حسن بن علي بن إسحاق بن عباس الطوسي نظام الملك الوزير قوام الدين أبو علي الشافعي ولد بنوقان سنة 408 وتوفي مقتولا بنهاوند سنة 485 خمس وثمانين وأربعمائة . من مصنفاته 
ms265	 سيرة الملوك فارسي . ابن الخمار : الحسن بن سوار بن بابا بن بهنام أبو الخير الطبيب المعروف بابن الخمار كان نصرانيا ثم أسلم ولد سنة 381 وتوفي سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة . له من التصانيف تدبير المشايخ . تفسير ايساغوجي مختصر . تفسير ايساغوجي مشروح . خلق الإنسان . سرح صفات الباري تعالى . كتاب الآثار العلوية . كتاب الآثار المخيلة في الجوعن البخار . كتاب الحوامل في الطب . كتاب ديا بطا أعني التقطير . كتاب سيرة الفيلسوف . كتاب الصديق والصداقة . كتاب الاسطقسات . كتاب الليس في الكتب الأربعة والمنطق الموجود من ذلك . كتاب مسائل ثافروسطس من السرياني . كتاب الوفاق بين رأيي الفلاسفة والنصارى ثلاث مقالات . كتاب الهيولي . مقالة في الأخلاق . مقالة في الإفصاح . مقالة في السعادة . مقالة في المرض المعروف بالكاهني وهو الصرع . مقالة في امتحان الأطباء . مقالة في الرأس وغير ذلك . الحافظ السمرقندي : الحسن بن أحمد بن محمد بن قاسم ابن جعفر الكوخميثي الإمام الحافظ أبو محمد السمرقندي ولد PageV05P277 سنة 409 وتوفي بنيسابور سنة 491 إحدى وتسعين وأربعمائة . صنف بحر الأسانيد في صحاح الأسانيد . جمع فيه مائة ألف حديث . الفقيه المرسي : الحسن بن علي بن محمد الطائي من أهل مرسية يعرف بالفقيه الشاعر أبو بكر المالكي ولد سنة 412 وتوفي سنة 498 ثمان وتسعين وأربعمائة . من تصانيفه المقنع في شرح اللمع لابن جني . الهمداني : الحسن بن فتح بن حمزة الهمداني توفي سنة 500 خمسمائة . من تصانيفه البديع والبيان عن غوامض القرآن . القيرواني : أبو علي الحسن بن خلف بن عبد الله ابن بليمة القيرواني المقري نزيل الإسكندرية توفي سنة 514 أربع عشرة وخمسمائة . صنف تلخيص العبارات في القراآت . ابن أبي حصينة : الأمير أبو الفتح الحسن بن عبد الله ابن أحمد بن عبد الجبار المعروف بابن أبي حصينة من مقربي آل مرداس بحلب كان شاعرا أديبا توفي سنة 500 خمسمائة له ديوان شعره . اليونارتي : الحافظ أبو نصر الحسن بن محمد بن إبراهيم ابن أحمد الأصبهاني الشهير باليونارتي ' يونارت قرية على باب أصبهان ' توفي سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة . صنف معجم الشيوخ في عدة أجزاء . ابن حمدون : الحسن بن محمد بن 
ms266	 علي بن حمدون كافي الكفاة أبو سعيد الكاتب البغدادي من شيوخ الكاتب توفي سنة 564 ست وأربعين وخمسمائة . صنف الكتاب في معرفة الأعمال والحساب . القطان : الحسن بن علي بن محمد بن إبراهيم بن أحمد أبو علي المروزي البخاري المعروف بالقطان كان عالما باللغة والطب وله في كل نوع تصنيف مات في رجب من سنة 548 ثمان وأربعين وخمسمائة . صنف كتاب العروض . مشجر نسب أبي طالب . ابن المتوكل العباسي : الحسن بن جعفر بن عبد اصمد ابن المتوكل على الله العباسي الهاشمي المقري البغدادي ولد سنة 477 وتوفي سنة 554 أربع وخمسين وخمسمائة . صنف سرعة الجواب ومداعبة الأحباب في الأدب . PageV05P278 | الإسكندراني : أبو علي الحسن بن علي الإسكندراني توفي في حدود سنة 519 تسع عشرة وخمسمائة . له المذهب في النحو . ابن برهون الفارقي : الحسن بن إبراهيم بن علي ابن برهون ' بضم الباء الموحدة ' الفارقي الشافعي قاضي واسط ولد سنة 433 وتوفي بواسط سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة . له الفتاوى في خمسة أجزاء . فوائد المهذب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . بن الزبير الأسواني : الحسن بن أبي الحسن علي بن القاضي الرشيد إبراهيم بن الحسين بن الزبير الغساني أبو محمد الأسواني المصري المعروف بالقاضي المهذب توفي سنة 561 إحدى وستين وخمسمائة . من تصانيفه تفسير القرآن في خمسين جزأ رواه ابن عين الدولة من خطط . ديوان شعره . كتاب الأنساب . ملك النحاة : الحسن بن صافي بن عبد الله بن نزار البغدادي الشافعي أبو نزار المعروف بملك النحاة الأديب ولد سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة . دار البلاد أربعين سنة ورجع وسكن وتوفي بدمشق سنة 568 ثمان وستين خمسمائة . من تصانيفه التذكرة السفرية في البغية السنجرية . الحاكم في الأصول . الحاوي في النحو . ديوان شعره . العمدة في النحو . المسائل العشر المتعبات إلى الحشر . المقامات . المقتصد في التصريف . المنتخب . البطليوسي : الحسن بن محمد بن يحيى بن عليم ' بضم العين وتشديد اللام ' البطليوسي أبو الحزم اللغوي توفي سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة . صنف شرح أدب الكاتب لابن قتيبة . ابن صصري : الحافظ أبو المواهب الحسن بن هبة الله ابن محفوظ بن حسن بن محمد 
ms267	 بن حسن بن أحمد بن الحسين المعروف بابن صصري الربعي الثعلبي الأصل الدمشقي العدل ولد سنة 537 وتوفي سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة . صنف رباعيات التابعين في الحديث . عوالي ابن عينية . فضائل بيت المقدس . فضائل الصحابة . معجم الشيوخ في ستة عشر جزأ . الرصاص : حسام الدين الحسن بن محمد بن الحسن ابن أبي بكر المعروف بالرصاص المتوفى في حدود سنة 600 ستمائة . صنف التفصيل لجمل التحصيل . الخلافة النافعة بالأدلة القاطعة . كشف الأحكام والصفات عن خصائص المؤثرات والمقتضيات . كتاب المؤثرات ومفتاح المشكلات . PageV05P279 ابن مروان : القاضي أمين الدين أبو علي الحسن بن محمد أبن حسن بن مروان الموثق كان حيا سنة 607 سبع وستمائة صنف الفائق في علم الوثائق . مختصر الفائق المذكور . ابن حمدون : تاج الدين الحسن بن محمد بن الحسن ابن محمد بن حمدون البغدادي الكاتب من أصحاب الديوان ولد سنة 547 وتوفي سنة 608 ثمان وستمائة . . له من الكتب أخبار الشعراء . أخبار العلماء . ابن العطار الهمداني : الحسن بن أحمد بن علي بن الحسن العطار الحافظ أبو العلاء الهمداني المقري توفي سنة 569 تسع وستين وخمسمائة . له من التصانيف أصول المآب الذيل على طبقات القراء في عشرين مجلدا زاد المسافر في خمس مجلدات . غاية الاختصار في قراءة العشر لائمة الإعصار . كتاب الأدب في حسن الحديث . المفردات في القراءة . الهادي إلى معرفة المقاطع والمبادي في وقوف القرآن . الشيباني : الحسن بن أبي بكر بن أبي اختيار الشيباني اليمني المتوفى سنة 583 ثلاث وثمانين وخمسمائة . قال صاحب قلادة النحر له مصنفات غير المشكل . قاضيخان : الحسن بن منصور بن محمود بن عبد العزيز الأوزجندي الإمام فخر الدين أبو المحاسن قاضيخان الفرغاني الحنفي توفي سنة 592 اثنتين وخمسمائة . من تصانيفه آداب الفضلاء في اللغة . الأمالي في الفقه . شرح أدب القضاء للخصاف . شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع . شرح الجامع الكبير للشيباني . في الفروع . الفتاوى . كتاب المحاضر . الواقعات في الفروع . وغير ذلك . ابن خطير النعماني : الحسن بن الخطير بن أبي الحسن علي الفارسي ظهير الدين أبو علي النعماني ' بفتح النون بلدة بين بغداد وواسط ' الفقيه الحنفي توفي 
ms268	 سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة . صنف اختلاف الصحابة والتابعين وفقهاء الأمصار . تفسير القرآن . تلخيص الإفصاح عن شرح معاني الصحاح في الحديث . تنبيه البارعين على المنحوت من كلام العرب . الحجة شرح الجمع بين الصحيحين للحميدي أختصره من مختصر الإفصاح في تفسير الصحاح للوزير ابن هبيرة وغير ذلك . المرغياني : الحين بن ظهير الدين الكبير علي بن عبد العزيز ابن عبد الرزاق المرغياني ظهير الدين أبو المحاسن الفقيه الحنفي توفي سنة 619 تسع عشرة وستمائة . من تصانيفه أقضية الرسول . كتاب الشروط . الإسكندري : الشيخ حسن محمد الإسكندري القرشي العدوي المتوفى في حدود سنة 640 أربعين وستمائة . صنف PageV05P280 من الكتب الحيل البابلية للخزانة الكاملية أعني الملك الكامل الأيوبي . موضح أستار الكلل وفاضح أسرار الحيل . ألفه حين قدومه إلى بغداد للناصر لدين الله أحمد العباسي . البغدادي : حسن بن أحمد النحوي البغدادي توفي سنة 642 اثنتين وأربعين وستمائة . صنف غث التصريف . كتاب الألف واللام . كتاب الترجمان . الخضراوي : الحسن بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم ابن عذراء أبو الحكم الخضراوي الأنصاري الأوسي توفي بعد سنة 644 أربع وأربعين وستمائة . له من الكتب الأعراب عن أسرار الحركات في لسان الأعراب . المفيد في أوزان الرجز والقصيد . تاج العارفين الكردي : الحسن بن عدي بن أبي البركات مسافر الشيخ شمس الدين الملقب بتاج العارفين الكردي أخو الشيخ عدي توفي مخنوقا بقلعة الموصل سنة 644 أربع وأربعين وستمائة . من تصانيفه الجلوة لأصحاب الخلوة . محك الإيمان . هداية الأصحاب . الصغاني : الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر بن علي العدوي العمري الإمام رضي الدين أبو العباس الصغاني الهندي الحنفي نزيل بغداد ولد سنة 555 وتوفي ببغداد سنة 650 خمسين وستمائة . من تصانيفه الأحكام في فقه الحنفية . أسماء الأسد . أسماء الذئب . بغية الصديان . تراكيب . تكملة الصحاح في ست مجلدات . در السحابة في وفيات الصحابة . الدر الملتقط في تبيين الغلط . شرح أبيات المفضل . شرح الجامع الصحيح للبخاري . شرح مقصورة ابن دريد . الشمس المنيرة في الحديث . الشوارد في اللغة . ضوء الشهاب للقضاعي . العباب الزاخر في اللغة عشرين مجلدا . العادة في أسماء الغادة . فرائض . كتاب الأصفاد . كتاب 
ms269	 الأضداد . كتاب العروض . كتاب السالمين . كتاب ا لضعفاء . كتاب العروض . كتاب المفعول . كشف الحجاب عن أحاديث الشهاب في إصلاحه وترتيبه وتبويبه . مجمع البحرين في الحديث . مجمع البحرين في اللغة أثنى عشر مجلدا . مشارق الأنوار النبوية من صحاح الأخبار المصطفوية . مصباح الدجى في حديث المصطفى صلى الله عليه وسلم . مناسك الحج . نظم عدد آي القرآن نوادر اللغة وغير ذلك . المنصور الزيدي : الحسن بن بدر الدين محمد بن أحمد ابن يحيى بن الناصر العلوي الزيدي اليمني من الأئمة الزيدية توفي سنة PageV05P281 670 سبعين وستمائة . صنف من الكتب أنوار اليقين في فضائل أمير المؤمنين . منظومة في فضل أهل البيت . العكبري : الحسن بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي البقاء البغدادي العكبري المتوفى في حدود سنة 690 تسعين وستمائة . صنف السوانح الأدبية في المدائح القينية . البكري صدر الدين : حسن بن محمد بن عمروك القرشي التيمي البكري صدر الدين أبو علي النيسابوري ثم الدمشقي المحتسب الصوفي دار البلاد وقدم مصر وتوفى بها سنة 656 ست وخمسين وستمائة . له أربعي البلدان . ذيل على تاريخ دمشق لابن عساكر . ابن أمين الدولة : الحسن بن أحمد بن هبة الله مجد الدين أبو محمد الحلبي الفرضي الحنفي المعروف بابن أمين الدولة توفي مقتولا في وقعة حلب سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة . صنف فرائض السجاوندي مجلدين . شرح مقدمة أبي الطيب في الفروع . اليمني : الحسن بن علي بن عمر بن أبي القاسم الحميدي أبو محمد اليمني الفقيه المحدث ولد سنة 611 وتوفي سنة 667 سبع وستين وستمائة . له ذيل طبقات ابن سمرة المصنف في الحديث . النفيسي المصري : الحسن بن شاور بن طرخان بن الحسن ابن النقيب ناصر الدين الكتاني المصري ديوان مقاطيع في مجلدين . منازل الأحباب ومنازة الألباب في المحاورات التي جرت بينه وبين أدباء عصره . الطبرسي : عماد الدين الحسن بن علي بن محمد بن علي ابن حسن الطبري المازندراني الشيعي الإمامي يعرف بالطبرسي وبالطبري كان حيا في بلدة قم سنة 673 وتوفي سنة . . . له من التصانيف أحوال السقيفة . أربعين البهائي في فضائل علي كرم الله وجهه . أسرار الإمامة 
ms270	 والأئمة . بضاعة الفردوس . تحفة الأبرار في الأصول فارسي . تنقيح مراتب التبري عنهم والتشيع عليهم . جوامع الدلائل والأصول في إمامة آل الرسول . درجات التولي لأولياء الله والتحلي بفضائل أهل بيت رسول الله . العمدة في الأصول . عيون المحاسن . كامل السقيفة . الكفاية في الإمامة . معارف الحقائق . مناقب الطاهرين في فضائل أهل البيت المعصومين . منهج الفقه والعبادات . النقض على معالم التنزيل لفخر الدين الرازي . نهج الفرقان إلى هداية الإيمان . PageV05P282 البلاسي : الشيخ حسن بن حمزة بن محمد الشيرازي الصوفي الشهير بالبلاسي نزيل القدس المتوفى في حدود سنة 698 ثمان وتسعين وستمائة . له من التصانيف تحفة الأحرار في بيان كشف الأسرار . ابن أبي الأحوص : الحافظ أبو علي الحسن وقيل الحسين ابن عبد العزيز بن محمد القريشي الفهري الغرناطي الأندلسي المالكي المعروف بابن أبي الأحوص من شيوخ أبي حيان ولد سنة 603 وتوفي بغرناطة سنة 699 تسع وتسعين وستمائة . من تصانيفه التبيان في أحكام القرآن . شرح الأربعين . شرح الجمل . شرح المستصفي . المشرع السلسل في الحديث المسلسل . المعرب المفهم في شرح صحيح مسلم . الوسامة في أحكام القسامة . ' من نفح الطيب ' . الحلي : الحسين بن علي بن داود تقي الدين الحلي من علماء الشيعة الإمامية ولد سنة 647 وتوفي في حدود سنة 710 عشر وسبعمائة . صنف أحكام الفقيه . إكليل الناجي في العروض . تحصيلا النافع . تحفة السعيد . الجوهرة في نظام التبصرة . حل الأشكال في عقد الأشكال في المنطق . الخريدة العذراء في العقيدة الغراء . الرائض في الفرائض . عدة الناسك في قضاء المناسك . عقد الجواهر . قرة عين الخليل في شرح النظم الجليل لابن الحاجب في العروض . المفتقر في المختصر . الاستر آبادي : ركن الدين الحسن بن رضي الدين محمد ابن شرفشاه الحسيني الاستر آبادي الشافعي نزيل الموصل المتوفى بها سنة 715 خمس عشرة وسبعمائة . من تصانيفه حل العقد والعقل في شرح مختصر السول والأمل . شرح الحاوي الصغير للقزويني في الفروع . شرح الحماسة . شرح الشافية لابن الحاجب . شرح الفصيح لثعلب في اللغة . شرح قواعد العقائد للغزالي في الكلام . شرح كافية ابن الحاجب . مرآة الشفا في الطب . نظام الأعرج : نظام الدين الحسن 
ms271	 بن محمد بن الحسين الخراساني المعروف بالنظام الأعرج النيسابوري نزيل قم المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة . من تأليفه تعبير التحرير في شرح المجسطي . تفسير القرآن كبير في مجلدات . توضيح التذكرة النصيرية في الهيئة فرغ منها سنة 711 . شرح الشمسية في المنطق . شرح مفتاح العلوم للسكاكي . غرائب القرآن ورغائب الفرقان في التفسير . كشف الحقايق في شرح الزيح الإيلخاني فارسي . لب التأويل في تفسير القرآن في مجلد . PageV05P283 أمير حسيني : حسن بن السيد عالم بن أبي حسين علي الشهير بأمير حسين الغوري الدهلوي المتوفى بهراة سنة 718 ثمان عشرة وسبعمائة . صنف ديوان الحسيني الفارسي مشهور . روح الأرواح . زاد المسافرين . الصراط المستقيم . كلشن راز . كنز الرموز . نزهة الأرواح . ابن مطهر الحلي : أبو منصور الحسن بن يوسف بن علي ابن المطهر الحلي من فقهاء الشيعة الإمامية ولد سنة 648 وتوفي سنة 726 ست وعشرين وسبعمائة له من الكتب الأبحاث المفيدة في تحصيل العقيدة . الأدعية الفاخرة المنقولة من العترة الطاهرة . إرشاد الأذهان في أحكام الأيمان . استقصاء الاعتبار في تحرير معاني الأخبار من الحديث . استقصاء النظر في القضاء والقدر . الأسرار الخفية في العلوم العقلية . الأنس الوجيز في تفسير الكتاب العزيز . أنوار الملكوت في شرح فص الياقوت في الكلام . إيضاح الاشتباه في أحوال الرواة . إيضاح التلبيس في كلام الرئيس ابن سينا . إيضاح مخالفة السنة لنص الكتاب والسنة . إيضاح المقاصد من حكمة عين القواعد . بسط الكافية في اختصار شرح الكافية في النحو . تبصرة المتعلمين في أحكام الدين . تحرير الأحكام الشرعية على مذهب الإمامية . تذكرة الفقهاء . تسليك الإفهام في معرفة الأحكام . تسليك النفس إلى حظيرة القدس في الكلام . التعليم التام في الحكمة والكلام . تلخيص المرام في معرفة الأحكام . التناسب بين الأشعرية والسوفسطائية . تنقيح القواعد . تهذيب النفس في معرفة المذاهب الخمس . تهذيب الوصول إلى علم الأصول . الجوهر النضيد في شرح التجريد في المنطق . الحادي عشر في علم الكلام . حل المشكلات من كتاب التلويحات . خلاصة الأقوال في معرفة الرجال . الدر المكنون في علم القانون . الدر والمرجان في الأحاديث الصحاح والحسان . الدلائل البرهانية في تصحيح الحضرة الغروية 
ms272	 فارسي . شرح المراد في شرح تجريد الإعتقاد . السر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز . شرح الإشارات . غاية الوضوح وإيضاح السبل في شرح منتهى السول والأمل لابن الحاجب . قواعد الأحكام في معرفة الحلال والحرام . القواعد الجلية في شرح الرسالة الشمسية . القواعد والمقاصد في المنطق . كاشف الأستار في شرح كشف الأسرار . كتاب الأسرار في الإمامة كتاب الألفين الفارق بين الحق والمين . كتاب المعتمد في الفقه . كشف الخفا من كتاب الشفا في الحكمة والمنطق . كشف الفوائد في شرح قواعد العقائد . كشف المراد في شرح تجريد الإعتقاد . PageV05P284 كشف المقال في أحوال الرجال . كشف من كتاب القانون في اختصار الجزولية . كشف اليقين عن فضائل أمير المؤمنين . الكشكول في ما جرى على آل الرسول . المباحثات السنية والمعارضات النصيرية . مبادئ الوصول إلى علم الأصول . مجامع الأخبار . المحاكمات بين شراح الإشارات . مختلف الشيعة في أحكام الشريعة . مراصد التوفيق ومقاصد التحقيق في المنطق والطبيعي . مصابيح الأنوار في الحديث . مصابيح المتهجد في الأدعية والأذكار . مطارح الفهم في شرح النظم له . المطالب العلية في علم العربية . المقاصد الوافية بفوائد القانون والكافية . المقامات في الحكمة . مقصد الواصلين إلى أصول الواصلين في أصول الدين . مناهج اليقين في أصول الدين . منتهى المطالب في تحقيق المذاهب ست مجلدات . منتهى الوصول إلى علمي الكلام والأصول . منهاج الاستقامة في إثبات الإمامة . مناهج السلامة إلى معراج الكرامة . منهاج الصلاح في اختصار المصباح . المنهاج في مناسك الحاج . منهاج الكرامة في الإمامة منهاج الهداية في معراج الدراية في الكلام . منهاج اليقين في أصول الدين . نظم البراهين في أصول الدين . النكت البديعة في تحرير الذريعة من أصول الفقه . نهاية الأحكام في علم الأحكام . نهاية المرام في علم الكلام . نهاية الوصول إلى علم الأصول . نهج الأيمان في تفسير القرآن . نهج الحق وكشف الصدق . نهج العرفان في علم الميزان . نهج المسترشدين في أصول الدين . نهج الوصول إلى علم الأصول . النهج الوضاح في الأحاديث الصحاح . مختصر شرح نهج البلاغة . واجب الإعتقاد في أجوبة مسائل السيد مهنا وغير ذلك . العلامي الهندي : حسن بن مير محمد العلامي 
ms273	 السنجري ثم الدهلي الصوفي توفي سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة . صنف فوائد الفؤاد في التصوف . الدهلوي : خواجه حسن الدهلوي الصوفي من تلاميذ سلطان المشايخ المتوفى بدولة آباد سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة . له ديوان شعره فارسي في عشرة آلاف بيت . الطيبي شرف الدين : الحسن بن محمد بن عبد الله الطيبي ' بكسر الطاء والباء الموحدة ' الدمشقي الحافظ توفي سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة . من تصانيفه التبيان في المعاني والبيان . الخلاصة في أصول الحديث . شرح أسماء الله الحسنى . فتوح الغيب في الكشف عن قناع الريب حاشية على الكاشف . الكاشف عن حقائق السنن في شرح مصابيح السنة للبغوي . PageV05P285 ابن أم قاسم : بدر الدين حسن بن قاسم بن عبد الله ابن علي المرادي المغربي ثم المصري المالكي النحوي اللغوي المعروف بابن أم قاسم توفي سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة . له من الكتب جني الداني في حروف المعاني . شرح الاستعاذة والبسملة . شرح الألفية لابن مالك . شرح تسهيل الفوائد لابن مالك . شرح حرز الأماني للشاطبي . شرح المفصل للزمخشري في النحو . المراكشي : الحسن بن علي بن عمر أبو علي المراكشي الرياضي كان حيا سنة 750 خمسين وسبعمائة . صنف آلات التقويم . جامع المبادي والغايات في علم الميقات . حسام الكاتي : حسن حسام الدين الكاتي النحوي توفي سنة 760 ستين وسبعمائة . صنف شرح مختصر أيساغوجي للأبهري في المنطق . شرح مفتاح العلوم للسكاكي في المعاني والبيان . ابن رجا الدمشقي : حسن بن رجا بن إبراهيم بن عبد الله الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 765 خمس وستين وسبعمائة . قال صاحب صفوت الأدباء كان عالما بالفرائض والحساب له مصنفات في الأدب . الرامي التبريزي : حسن بن محمد أبو عبد الله الرامي الملقب بشرف التبريزي الحنفي توفي سنة 770 سبعين وسبعمائة . له أنيس العشاق فارسي . حلية المداح . دامغة المبتدعين وناصرة المبتدئين . شقائق الحقائق في شرح الحدائق لرشيد الدين الوطواط . منظومة في الفروع . القونوي بدر الدين : الحسن وقيل الحسين بن علي بن إسماعيل القونوي بدر الدين المصري توفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة . له بدر الشعاع في أحكام السماع . مختصر أحكام السلطانية للماوردي . الشريف النسابة : حسن بن 
ms274	 محمد بن أيوب بدر الدين أبو محمد الحسيني الشافعي الشهير بالشريف النسابة المقري توفى سنة 866 ست وستين وثمانمائة ثم تحقق وفاته وتأخر . قاله في الضوء اللامع . صنف الجوهر المكنون في القبائل والبطون . نزهة القصاد في شرح منظومة الاقتصاد في كفاية العقاد . نفائس الدرر في فضائل خير البشر صلى الله عليه وسلم . ابن حبيب الحلبي : حسن بن زين الدين بن عمر بن بدر الدين حسن بن عمر بن حبيب الحلبي أبو محمد الشافعي دمشقي الأصل PageV05P286 حلبي المولد والدار ولد سنة 710 وتوفي سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة . له من التصانيف أخبار الدول وتذكار الأول في التاريخ إرشاد السامع والقارئ المنتقي من صحيح البخاري . تحية المسلم المنتقي من شعر ابن المعلم . تذكرة النبيه في أيام المنصور وبنيه . التوشيح في شرح الحاوي . جهينة الأخبار في ملوك الأمصار . درة الأسلاك في دولة الأتراك . دليل المجتاز بأرض الحجاز في المناسك . ديوان المقطعات . الشذور . شنف السامع في وصف الجامع . فصول الربيع في أصول البديع وسماه أيضا نسيم الصبا . كشف المروط عن محاسن الشروط . الكوكب الوقاد من كتب الإعتقاد . مروج الغروس في خروج بيغاروس مقامة . معاني أهل البيان من وفيات الأعيان لابن خلكان . مقامة الوحوش . المقتفي في ذكر فضائل المصطفى صلى الله عليه وسلم . مقياس النبراس على حروف المعجم نظما ونثرا . النجم الثاقب في أشرف المناقب . رتبه على ثلاثين فصلا . الديلمي : حسن بن أبي الحسن محمد الديلمي الشيعي أبو محمد الواعظ كان حيا في حدود سنة 760 ستين وسبعمائة . صنف إرشاد القلوب في مجلدين . أعلام الدين في صفات المؤمنين . غرر الأخبار ودرر الآثار . الوانسريشي : أبو علي الحسن بن عثمان بن عطية التجاني المعروف بالوانشريسي الفقيه المالكي المدرس بمكناسة الزيتون ولد سنة 724 وتوفي سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة . له أرجوزة في الفرائض . شرح الأرجوزة . العراقي حسن بن محمد بن علي العراقي أبو علي نزيل حلب الشاعر توفي سنة 803 ثلاث وثمانمائة . صنف الدر النفيس في أجناس التجنيس وهي سبع قصائد في مدح ابن جماعة برهان الدين . الأبيوردي حسام الدين : حسن بن علي بن 
ms275	 محمد الأبيوردي الخطيب الشافعي تلميذ التفتازاني نزيل مكة توفي سنة 816 ست عشرة وثمانمائة . صنف حاشية على شرح مطالع الأنوار للأرموي في المنطق والحكمة . ربيع الجنان في المعاني والبيان . حسن باشا : ابن علاء الدين علي الأسود الرومي الحنفي نزيل بروسة المتوفى بها سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة . صنف الافتتاح في شرح المصباح . المفراح شرح مراح الأرواح . PageV05P287 المقدسي : الحسن بن أبي بكر بن أحمد بن الشيخ بدر الدين المقدسي الحلبي الحنفي توفي سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة . من تصانيفه شرح الصدور في زوائد الشذور لابن هشام في النحو . غاية المرام في شرح بحر الكلام . اليكيشهري : حسن خواجه بن يوسف اليكيشهري أنتقل إلى بروسا واستناب من أمير سلطان ثم سافر إلى مكة ورجع وتوفي في الطريق بالقدس سنة 846 ست وأربعين ثمانمائة صنف مزيل الشكوك في التصوف تركي . حسن جلبي : بن محمد شاه بن علاء الدين علي بن يوسف ابن بالي محمد شاه بن شمس الدين الفناري الرومي الحنفي ولد سنة 840 وتوفي سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة من تصانيفه حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . حاشية على شرح تجريد العقائد الجديدة والحاشية القديمة . حاشية على التلويح للتفتازاني في الأصول . حاشية على المطول في المعاني والبيان . حاشية على شرح السيد للمواقف في الكلام . حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة إلى باب المسح . المطالب العالية رسالة فارسية في مسائل الرؤية والكلام . وصول الروائع على فصول البدائع للفناري في الأصول . الكراديسي : الحسن بن خليل أبو محمد الموقت الشهير بالكراديسي ولد سنة 823 وتوفي سنة 887 . صنف أشكال الوسائط في رسم المنحرفات والبسائط في مجلد . كفاية المحتاج من الطلاب إلى معرفة المسائل الفلكية بالحساب . الصامسوني : حسن بن عبد الصمد الصامسوني الرومي الحنفي توفي سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة . صف تعليقة على إليهات المواقف . تعليق على مقدمات التوضيح في الأصول حاشية على بحث الحقيقة والمجاز من المطول . حواشي على المقدمات الأربع لصدر الشريعة . حاشية على شرح منها السول والأمل . البقالي : حسن شاه بن شرف الدين البقالي العجمي توفي سنة 905 خمس وتسعمائة صنف حاشية على شرح مطالع 
ms276	 الأنوار . شرح حكمة العين . شرح القصاري في التصريف . العاملي : بدر الدين حسن بن السيد جعفر بن فخر الدين حسن بن نجم الدين الأعرج العاملي الكركي من علماء الإمامية توفي سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة . له شرح الطيبة الجزرية في القراآت . العمدة الجلية في الأصول الفقهية . المحجة البيضاء والحجة الغراء من فروع الشيعة . مقنع الطلاب فيما يتعلق بكلام الأعراب . PageV05P288 ابن طولون : حسن بن حسين بن أحمد المصري المعروف بابن طولون الحنفي ولد سنة 832 وتوفي سنة 909 تسع وتسعمائة . له شرح مقدمة أبي الليث . شرح مقدمة الأجرومية . النزهة السنية في أخبار الخلفاء والملوك المصرية إلى الملك الناصر قايتباي من نوادر التواريخ في سير النبي والخلفاء . ابن عربشاه : الحسن بن أحمد بن محمد بن إبراهيم الحنفي المعروف بابن عربشاه الدمشقي المتوفى في حدود سنة 900 تسعمائة . صنف إيضاح الظلم وبيان العدوان في تاريخ النابلسي الخارج الخوان . البزواري : حسن بن حسين البزواري أبو سعيد الواعظ المعروف بالشيعي من علماء الإمامية مات في حدود سنة 900 تسعمائة . صنف من الكتب بهجة المناهج في تلخيص مناهج البهج . راحة الأرواح ومونس الأشباح في طرائف أحوال النبي . غاية المرام في فضائل علي وأولاده الكرام . مصابيح القلوب في نوادر الحكمة مرتب على 53 فصلا . التالشي : حسام الدين حسن بن حسين التبريزي المدرس الشافعي المعروف بالتالشي ولد بتبريز ومات بقسطنطينية سنة 964 أربع وستين وتسعمائة . له بحر الأفكار حاشية على الخيالي . خصال السلف في آداب السلف والخلف يعرف بآداب التالشي . شرح قصيدة البردة . سحابي : حسام الدين حسن بن الحسين الدركزيني ويقال الهمذاني نزيل القسطنطينية المتخلص بسحابي الشاعر الصوفي المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة . له تدبير الإكسير في ترجمة كيمياء السعادة . ديوان شعره تركي . كيمياي خزائن عرفان تركي في التصوف . البهاري : حسن بن طاهر البهاري ثم الدهلوي المتوفى بها 909 تسع وتسعمائة صنف مفتاح الفيض في التصوف وغير ذلك من الرسائل . ابن السيوفي : حسن بن علي بن يوسف الحلبي بدر الدين الحصكفي الشافعي المعروف بابن السيوفي المتوفى بحلب سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة . له حاشية على الشرح المتوسط للكافية 
ms277	 في النحو . آهي ارومي : حسن بن سيدي خواجه النيكبولي من سواحل طونة المتخلص بآهي الشاعر توفي سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة . له حسن ودل منظومة تركية . خسرو PageV05P289 وشيرين كذا . ديوان شعره تركي . فراق نامة منظومة تركية في مجلد . القره حصاري : عماد الدين حسن بن الحسين القره حصاري الرومي الحنفي توفي سنة . . . صنف شامل اللغة . فرغ من تحريره سنة 947 سبع وأربعين وتسعمائة . العفاني : حسن بن عبد الله العثماني العفاني المصري الحنفي توفي سنة . . صنف تذكرة الأنام بمن تولى مصر القاهرة في الإسلام فرغ منها سنة 965 خمس وستين وتسعمائة . السمرقندي : حسن بن عبد الله بن الحسين الحسني المكي ثم المدني الشهير بالسمرقندي توفي سنة . . . له الأنوار المسبلة في بعض خواص البسملة . خاتمة الأنوار المسبلة له فرغ منها سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة بالقسطنطينية . ضيائي الشاعر : حسن بن عبد الله الموستاري الشاعر المتخلص بضيائي توفي سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة . له ديوان شعره تركي . ابن شدقم : حسن بن علي بن الحسين بن شدقم المدني الحسيني المتوفى سنة 1046 ست وأربعين وألف . له زهر الرياض وزلال الحياض في التاريخ وتراجم الرجال ثلاث مجلدات موجود بدار الكتب لوندره . الدراوي : أبو محمد الحسن بن أحمد الهداجي المغربي المعروف بالدراوي توفي سنة 1006 ست وألف . له شرح الصغرى للسنوسي . شرح الكبرى أيضا . البحراني : حسن بن زين الدين علي الشهيد الثاني ابن أحمد بن جمال الدين أبو منصور تقي البحراني الشيعي ولد سنة 959 وتوفي سنة 1011 إحدى عشرة وألف . له من الكتب التحرير الطاووسي في الرجال . ديوان شعره . شرح الاثنى عشرية . شرح مختصر النافع . الفوائد المكية . كتاب الإجازات مسكن الفؤاد عند فقد الأحبة والأولاد . مشكاة القول السديد في تحقيق معنى الاجتهاد والتقليد . معالم الدين وملاذ المجتهدين . منتقى الجمان في الأحاديث الصحاح والحسان . ابن الحنائي : حسن جلبي بن علي بن أمر الله ابن عبد القادر الحميد الرومي الحنفي القاضي بالرشيد المعروف بابن الحنائي ولد سنة 953 وتوفي سنة 1012 اثنتي عشرة وألف . له تذكرة الشعراء تركي من سنة . . . إلى سنة . . . حاشية على درر الحكام لمنلا خسرو . كاشف 
ms278	 الأسرار في شرح بعض أبيات المثنوي . PageV05P290 الخلخالي : منلا حسن بن السيد الحسيني الخلخالي توفي سنة 1014 أربع عشرة وألف . له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي من سورة ياسين إلى آخر القرآن . الواعظ البروسوي : حسن بن كوسج عمر البروسوي الواعظ بجامع القلعة توفي سنة 1016 ست عشرة وألف . له رسالة في تعديل الأركان للصلاة . الزياتي أبو الطيب : الحسن بن يوسف الزياتي الفاسي الزاهد المالكي انتقل إلى جبل كرت من بلاد عوف بالمغرب ومات بها سنة 1023 ثلاث وعشرين وألف . له حاشية على شرح الاجرومية للشريف . حاشية على شرح الصغرى . حاشية على مختصر الشيخ خليل . حاشية على شرح اللامية للمكلاتي . شرح صلوات عبد السلام بن مشيش . شرح نظمك الجمل للمجرد . سوزي الساوي : حسن بن علي بن الساوي الخراساني الشاعر المتوفى سنة 1014 أربع عشرة وألف . له ديوان شعره فارسي في ثلاثين ألف بيت . المؤيدي : السيد حسن بن غلي بن داود العلوي الصنعاني المؤيد الزيدي الملقب بالناصر المتوفى سنة 1024 أربع وعشرين وألف . صنف أسنى العقائد في أشرف المطالب وأزلف المقاصد . رياضة الأفكار ونزهة الأبصار في كشف معاني مقدمة الأزهار . البوريني : بدر الدين حسن بن محمد بن محمد بن الحسن ابن عمر بن عبد الرحمن الصفوري الأصل الدمشقي المعروف بالبوريني أبو الضياء الشافعي ولد سنة 1024 أربع وعشرين وألف . له من الكتب البحر الفائض في شرح ديوان ابن الفارض . تراجم الأعيان في أبناء الزمان مجلد . حاشية على أنوار ابن الفارض . تراجم الأعيان في أبناء الزمان مجلد . حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . حاشية على المطول . ديوان شعره . رحلة حلبية . رحلة طرابلسية . السبع السيارة . شرح الكافية لابن الحاجب . المباحث الدقيقة والرياض الأنيقة . كافي البسنوي : حسن بن عبد الله الآقحصاري القاضي الحنفي الزاهد المعروف بكافي البسنوي توفي سنة 1025 خمس وعشرين وألف في بلدة آقحصار ودفن في المسجد الذي بناه . له أزهار الروضات في شرح روضات الجنات . أصول الحكم نظام العالم في محاربة أكرى . حديقة الصلاة التي هي رئيس العبادات في شرح تلخيص الصلاة لابن كمال . روضات الجنات في أصول الاعتقادات . سمط الوصول 
ms279	 إلى علم الأصول ثم شرحه . شرح مختصر القدوري في الفروع . شرح PageV05P291 مقدمة الصلاة للكيداني . نور اليقين في أصول الدين شرح عقائد الطحاوي وغير ذلك . عدلي الأشتيبي : حسن عون الله علاء الدين بن علي الأشتيبي المتخلص بعدلي كان شيخ زاوية قوجة مصطفى باشا بالآستانة توفي سنة 1026 ست وعشرين وألف . صنف آخر كار رسالة تركية في التصوف . ديوان شعره تركي . باشعيب الخضرمي : حسن بن أحمد بن إبراهيم باشعيب الحضرمي الواسطي ا لشافعي توفي سنة 1030 ثلاثين وألف من تصانيفه التعرض للنفحات الفيضية للحضرة القدسية في شرح العقيدة السودية . حقيقة زبدة لبن الشريعة بحركة مخض سلوك الطريقة . سرور السرائر وفسحة الأرواح وراحة القلوب والأشباح . شرح آخر على قصيدة السودي . عافية الباطن وسلامة الدين والصدق الصحيح ينفي كل مين ورين في شرح أبياته وغير ذلك من القصائد . السرماري : حسن بن إسماعيل السرماري الحنفي المتوفى سنة 1040 أربعين وألف . صنف الدر المنقود في شرح المقصود في التصريف . الشفائي شرف الدين : حسن الشفائي الحكيم الأصبهاني الأديب المتوفى سنة 1037 سبع وثلاثين وألف . من تأليفه تحفة العراقيين منظومة فارسية . ديوان شعره فارسي . مهر ومحبت كذا منظومة . نمكدان حقيقة كذا . هزليات كذا مشهورة . الشرنبلالي أبو الإخلاص : حسن بن عمار بن يوسف الوفائي المصري الشرنبلالي ' بضم الشين والراء وسكون النون والباء الموحدة ' الفقيه الحنفي المدرس بالأزهر ولد سنة 994 وتوفي بمصر سنة 1069 تسع وستين وألف . من تصانيفه التحقيقات القدسية والنفحات الرحمانية الحسنية في مذهب السادة الحنفي عبارة عن ستين رسالة . يأتي أسماء الرسائل على ترتيب الحروف . تيسير المقاصد من عقد الفرائد في شرح غرر الأحكام لمنلا خسرو . مراقي السعادة في علم الكلام . مراقي الفلاح بإمداد الفتاح شروح نور الإيضاح في الفروع له . نور الإيضاح ونجاة الأرواح مقدمة في الفروع . و هذا بيان الرسائل الموعود بذكرها : الابتسام بأحكام الإفحام ونشق نسيم الشام . إتحاف الريب بجواز أستنابة الخطيب . إتحاف PageV05P292 ذوي الإتقان بحكم الرهان . الأثر المحمود لقهر ذوي العهود الجحود . أحسن الأقوال للتخلص من محظور الفعال . الأحكام الملخصة في حكم ماء الحمصة . إرشاد الأعلام لرتبة الجدة 
ms280	 وذوي الأرحام في تزويج الأيتام . الاستفادة من كتاب الشهادة . إسعاد آل عثمان المكرم ببناء بيت الله المحرم . إصابة الغرض الأهم في العتق المبهم . الإقناع في الرهن والمرتهن إذا اختلفا في الرد ولم يذكر الضياع . إكرام أولي الألباب بشريف الخطاب . إمداد الفتاح شرح نور الإيضاح ونجاة الأرواح . إنقاذ الأوامر الإلهية العساكر العثمانية . إيضاح الخفيات عند تعارض بينة النفي والإثبات . إيقاظ ذوي الدراية لوصف من كلف السعاية . البديعة المهمة المتعلقة بنقض القسمة . بديعة الهدى لما استيسر من الهدى . بسط المقالة في تحقيق تأجيل وتعليق الكفالة . بلوغ الأرب لذوي القرب . تجدد المسرات بالقسم بين الزوجات . تحفة أعيان الفنا بصحة الجمعة والعيدين في الفنا . تحفة التحرير وإسعاف النادر الغني والفقير بالتخيير على الصحيح والتحرير . تحقيق الأعلام الواقفين على مفاد عبارات الواقفين . تحفة الأكمل والهام المصدر في بيان جواز لبس الأحمر . تحقيق السودد باشتراط الربع أو السكني في الوقف للولد . تذكرة البلغاء النظار بوجود رد حجة الولاة النظار . تنقيح الأحكام الإبراء والإقرار الخاص والعام . تيسير العليم الجواب التحكيم . جداول الزلال الجارية لترتيب الفوائت بكل احتمال . حسام الحكام المحقين لصد البغاة المعتدين عن أوقاف المسلمين . حفظ الأصغرين عن اعتقاد من زعم أن الحرام لا يتعدى لذمتين . الحكم المسند بترجيح بينة ذوي اليد . الدر الثمين في اليمن . در الكنوز لمن عمل بها بالسعادة يفوز . الدرة الثمينة في حمل السفينة . الدرة الفريدة بين الأعلام لتحقيق حكم ميراث من علق طلاقها بما قبل الموت بشهر وأيام . الدرة اليتيمة في الغنيمة . رقم البيان في دية المفصل والبنان . الزهر النضير على الحوض المستدير . سعادة أهل الإسلام بالمصافحة عقب الصلاة والسلام . سعادة الماجد بعمارة المساجد . العقد الفريد لبيان الراجح من الخلاف في جواز التقليد . غاية المطلب في الرهن إذا أذهب . فتح باري الألطاف بجدول طبقات مستحقي الأوقاف الموافق لنص هلال والخصاف . الفوز بالمال بالوصية مما جمع من المال . قهر الملة الكفرية بالأدلة المحمدية . كشف القناع الرفيع عن مسألة التبرع بما يستحق الرضيع . كشف المعضل فيمن عقل . المسائل البهية الزكية على الإثنى عشرية 