ms881	 . وسميت بالأحزاب لإجتماع طوائف من المشركين ، قريش PageV02P306 وغطفان واليهود ومن معهم على حرب المسلمين ، وهم كانوا ثلاثة آلاف . ( حبسونا ) قال الطيبي : كذا في رواية البخاري ونسخ المصابيح . أي منعنا الكفار باشتغالنا بحفر الخندق لأجل دفعهم يعني شغلونا . ( عن صلاة الوسطى ) قال الطيبي : أي الصلاة الوسطى يعني عن فعل الصلاة الوسطى . وقال ابن حجر : هي عند الكوفيين من إضافة الموصوف إلى الصفة ، والبصريون يقدرون محذوفا . أي عن الصلاة الوسطى أي عن فعلها . ( صلاة العصر ) بالجر بدل من صلاة الوسطى ، أو عطف بيان لها . وهو مذهب أكثر الصحابة قاله ابن الملك . وقال النووي في مجموعه : الذي يقتضيه الأحاديث الصحيحة أنها العصر ، وهو المختار . وقال الماوردي : نص الشافعي أنها الصبح . وصحت الأحاديث أنها العصر فكان هذا هو مذهبه ، لقوله إذا صح الحديث فهو مذهبي واضربوا بمذهبي عرض الحائط . وقال الطيبي : وهذا مذهب كثير من الصحابة والتابعين ، وإليه ذهب أبو حنيفة وأحمد وداود . والحديث نص فيه . وقيل : الصبح وعليه بعض الصحابة والتابعين وهو مشهور مذهب مالك والشافعي . وقيل : الظهر . وقيل : المغرب . وقيل : العشاء . وقيل : أخفاها الله تعالى في الصلوات كليلة القدر وساعة الإجابة في الجمعة . ا ه . وقيل : صلاة الضحى أو التهجد أو الأوابين أو الجمعة أو العيد أو الجنازة . وزاد البخاري بعد قوله : صلاة العصر ، حتى غربت الشمس . ولا يعارضه ما في مسلم عن ابن مسعود أنه إلى احمرار الشمس ، أو اصفرارها . لأن الحبس وإن انتهى إلى هذا الوقت ، لكن الصلاة لم تقع إلا بعد المغرب إذ لم يبق من الوقت ما يسعها مع طهرها ونحوه . ويؤيده ما في البخاري عن ابن عمر أنه جاء بعد ما كادت الشمس تغرب . فقال والله : ما صليتها . فنزل بطحان فتوضأ وتوضؤا . فصلى العصر بعد ما غربت الشمس . وقضية هذه الرواية أنه عليه الصلاة والسلام لم يفته غير العصر . وفي الترمذي أربع صلوات . ولا تعارض لأن الوقعة استمرت أياما فكان كل في يوم . وفي إسناد الحبس إليهم إشارة إلى أن التأخير كان بسبب الإشتغال بقتالهم وأنهم كانوا 
ms882	 مانعين لصلاتهم . قال العلماء : يحتمل أنه نسي بسبب ذلك الإشتغال ، ويحتمل أنه كان متعمدا ، وآثر الإشتغال بهم عليها لأنه كان قبل نزول صلاة الخوف . ( ملأ الله ) دعاء عليهم . وأخرجه في صورة الخبر تأكيدا وإشعارا بأنه من الدعوات المجابة سريعا ، وعبر بالماضي ثقة بالإستجابة ، فكأنه أجيب سؤاله فأخبر عن وجود إجابته ووقوعها . ولذا قالوا : غفر الله لفلان أبلغ من اللهم اغفر له . ( بيوتهم ) بكسر الباء وضمها . ( وقبورهم نارا ) قال الطيبي : أي جعل الله النار ملازمة لهم في الحياة والممات وعذبهم في الدنيا والآخرة . وقيل : أراد عذاب الدنيا من تخريب البيوت ونهب الأموال وسبي الأولاد ، وعذاب الآخرة باشتعال قبورهم نارا . أو الأسلوب من باب المشاكلة لذكر النار في البيوت ، أو من باب الإستعارة استعيرت النار للفتنة . ( متفق عليه ) ورواه أحمد قاله ميرك . PageV02P307(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 634 ) ( عن ابن مسعود وسمرة بن جندب ) بضم الجيم والدال وتفتح ( قالا : قال رسول الله : صلاة الوسطى صلاة العصر ) لأنها وسطى بين صلاتي النهار وصلاتي الليل ولأن السوق كانت تقوم ذلك الوقت ، فكانت مظنة الإشتغال بها عنها ، فخصت بالذكر لذلك ( رواه الترمذي ) وقال : حسن صحيح . ذكره ميرك .(@)(@@) ( 635 ) ( وعن أبي هريرة عن النبي في قوله تعالى : إن قرآن الفجر ) أي صلاة الفجر سميت قرآنا ، وهو القراءة لأنها ركن منها ، كما سميت ركعة وسجدة . وهو في آخر ديوان الليل وأول ديوان النهار . وفائدة تسميته بالقرآن ، الحث على طول القراءة فيها قاله الطيبي . ( كان مشهودا ) أي محضورا . ( قال تشهده ) بالتأنيث ويذكر ، أي تحضره . ( ملائكة الليل وملائكة النهار ) استئناف مبين . ( رواه الترمذي ) . كان مقتضى دأبه أن يقول : رواهما الترمذي . قال ابن حجر وابن ماجه : وسنده حسن .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 636 ) ( عن زيد بن ثابت وعائشة ) أي موقوفا ( قالا : الصلاة الوسطى صلاة الظهر ) لأنها PageV02P308 وسط طرفي النهار ( رواه مالك عن زيد ) . أي وحده ( والترمذي عنهما ) أي عن زيد وعائشة جميعا . ( تعليقا ) التعليق يستعمل فيما حذف من مبدأ إسناده واحد أو أكثر ، كقال ابن عباس كذا . واستعمله بعضهم في حذف كل إسناد . كقال عليه الصلاة والسلام كذا 
ms883	 .(@)(@@) ( 637 ) ( وعن زيد بن ثابت قال : كان رسول الله يصلي الظهر بالهاجرة ) أي في شدة الحر عقب الزوال ( ولم يكن يصلي صلاة أشد ) أي أشق وأصعب . ( على أصحاب رسول الله منها ) ولذا كانوا يسجدون على ثيابهم فيها ، مع أن عادتهم السجود على الأرض رعاية للأفضل لما فيه من الخضوع والخشوع والتذلل في العبودية بين يدي الرب . ( فنزلت حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى ) قال الطيبي : أي ما كان ينبغي أن تضيعوها لثقلها عليكم فإنها الوسطى أي الفضلى . ا ه . إذ الأوسط الأفضل ، وواسطة العقد أشرف ما فيه . وقيل : لأنها أول صلاة ظهرت وصليت ، مع أن فرض الصلوات كان ليلا . فهذا دليل على مزيد الإعتناء بها . ( قال : ) أي الراوي وهو زيد ، أو قال النبي . والأول هو الصواب قاله السيد . ( إن قبلها صلاتين ) أي إحداهما نهارية ، وأخرى ليلية . ( وبعدها صلاتين ) أي كذلك أو هي واقعة وسط النهار . والظاهر أن هذا اجتهاد من الصحابي نشأ من ظنه أن الآية نزلت في الظهر ، فلا يعارض نصه عليه الصلاة والسلام إنها العصر . ( رواه أحمد وأبو داود ) .(@)(@@) ( 638 ) ( وعن مالك بلغه ) أي وصل إليه ( أن علي بن أبي طالب وعبد الله بن عباس كانا يقولان : الصلاة الوسطى صلاة الصبح ) لأنها واقعة بين صلاتي الليل وصلاتي النهار ، أو لدخول وقتها والناس في أطيب نوم ، فخصت بالمحافظة . ولعل هذا أيضا اجتهاده منهما ولم يبلغهما النص المذكور عنه عليه الصلاة والسلام ، أو قالا ذلك بطريق الإحتمال . ( رواه ) أي مالك ( في الموطأ ) بالهمزة . وقيل : بالألف . وفيه أنه ينحل الكلام إلى أن مالكا رواه في الموطأ عن مالك بلغه ، ولا يخفى ما فيه من الحزازة . فكان حق المصنف أن يقول أولا ، عن علي وابن عباس الخ . ثم يقول : رواه مالك في الموطأ بلاغا . فإن مالكا ليس من الرواة بل من المخرجين .(@)(@@) PageV02P309(@)(@@) ( 639 ) ( ورواه الترمذي ) عن ابن عباس وابن عمر تعليقا .(@)(@@) ( 640 ) ( وعن سلمان قال : سمعت رسول الله يقول : من غدا ) أي ذهب في الغدوة ( إلى صلاة الصبح غدا براية الإيمان ) أي بعلمه ولوائه ، وألفها منقلبة عن 
ms884	 ياء على ما في القاموس . ( ومن غدا إلى السوق غدا براية إبليس ) قال الطيبي : تمثيل لبيان حزب الله وحزب الشيطان . فمن أصبح يغدو إلى المسجد كأنه يرفع أعلام الإيمان ويظهر شعائر الإسلام ويوهن أمر المخالفين ، وفي ذلك ورد الحديث : فذلكم الرباط . ومن أصبح يغدو إلى السوق فهو من حزب الشيطان يرفع أعلامه ويشيد من شوكته وهو في توهين دينه . وفي قوله : غدا ، إشارة إلى أن التبكير إلى السوق محظور ، فمن راجع إليه بعد أداء وظائف طاعته لطلب الحلال وما يتقوم به طلبه للعبادة ويتعفف عن السؤال ، كان من حزب الله تعالى . ( رواه ابن ماجه ) وسنده حسن .(@)(@@) 18(@)(@@) | 2 ( باب الأذان ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي مشروعيته كيفية وكمية . والأذان هو الإعلام . وأما الأذان المتعارف فهو من التأذين ، كالسلام من التسليم ، كذا قيل . والظاهر أنه بمعنى الإعلام أيضا . قال تعالى : 16 ( { وأذان من الله ورسوله } ) [ التوبة 3 ] وقال عز من قائل : 16 ( { فأذن مؤذن بينهم } ) [ الأعراف 44 ] وقال ابن حجر : هو لغة الإعلام ، وشرعا قول مخصوص يعلم به وقت الصلاة . وخرج بها الأذان الذي يسن لغير الصلاة ، كالأذان في أذن المولود اليمنى ، والإقامة في اليسرى . ويسن أيضا عند الهم وسوء الخلق لخبر الديلمي عن علي : رآني النبي حزينا فقال : يا ابن أبي طالب إني أراك حزينا فمر بعض أهلك يؤذن في أذنك فإنه درء الهم . قال : فجربته فوجدته كذلك . وقال كل من رواته إلى علي أنه جربه فوجده كذلك . وروى الديلمي عنه قال : قال رسول الله : ( من ساء خلقه من إنسان أو دأبة فأذنوا في أذنه ) . ا ه . والأذان سنة الفرائض . وقيل : واجب لقول محمد : لو أن أهل بلدة أجمعوا على ترك الأذان ، لقاتلتهم عليها . ولو تركها واحد PageV02P310 لضربته وحبسته . وأجيب بأن هذا لا يدل على الوجوب لأنه قال أيضا : لو ترك أهل بلدة سنة لقاتلتهم عليها ولو تركها واحد لضربته .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 641 ) ( عن أنس قال : ذكروا ) أي الصحابة ، لإعلام وقت الصلاة ( النار والناقوس ) أي ذكر جمع منهم إيقاد النار وجمع ضرب الناقوس ، وهو خشبة طويلة يضربها النصارى بأخرى أقصر منها 
ms885	 لإعلام وقت الصلاة . ( فذكروا ) أي الصحابة ( اليهود والنصارى ) أي التشبه بهما . قيل : أي ذكروا أن النار والناقوس لهما . والمشهور أن اليهود كانوا ينفخون في قرن . وقد ذكر ذلك في حديث من أحاديث الأذان ولم تذكر النار إلا في حديث أنس ، فلعلهم صنعوا الأمرين أو كانوا فريقين فريق يوقد النار وفريق ينفخ في القرن . وقال الطيبي : يشبه أن يكون ذكر الأول بمعنى الوصف ، والفاء في الثاني للسببية . يعني وصفوا لرسول الله لإعلام الناس وقت الصلاة إيقاد النار لظهورها ، وضرب الناقوس لصوته . فكان ذلك سببا لذكر اليهود والنصارى . قال القاضي : لما قدم عليه السلام المدينة وبنى المسجد شاور الصحابة فيما يجعل علما للوقت ، فذكر جماعة من الصحابة النار والناقوس . وذكر آخرون منهم أن النار شعار اليهود والناقوس من شعار النصارى ، فلو اتخذنا أحدهما التبس أوقاتنا بأوقاتهم فتفرقوا من غير اتفاق على شيء . فأهتم عبد الله بن زيد لهم رسول الله فنام . فرأى في المنام أن رجلا ينادي بالصلاة قائلا الله أكبر الله أكبر الخ . فذكر ذلك له عليه الصلاة والسلام . فقال : إن هذه الرؤيا حق قم مع بلال فأذنا ، فإنه أندى . أي أرفع صوتا منك . فلما أذنا وسمع عمر رضي الله عنه ، أتى النبي فقال : والذي بعثك بالحق نبيا لقد رأيت مثل ما قال . فقال عليه الصلاة والسلام : فلله الحمد . روي أنه رأى الأذان في المنام تلك الليلة أحد عشر رجلا من أصحاب رسول الله . ( فأمر بلال ) على بناء المجهول أي أمره عليه السلام ( أن يشفع الأذان ) أي بأن PageV02P311 يأتي بألفاظه شفعا ، قاله الطيبي . أي يقول كل كلمة مرتين سوى آخرها قاله ابن الملك . ( وأن يوتر الإقامة ) أي ويقول كلمات الإقامة مرة مرة سوى التكبير في أولها وآخرها . قال الطيبي : فيه دليل على أن الإقامة فرادى . وهو مذهب أكثر أهل العلم من الصحابة والتابعين وإليه ذهب الزهري ومالك والشافعي والأوزاعي وأحمد وإسحاق . ا ه . وسيأتي دليل أبي حنيفة ومن وافقه من العلماء ( قال إسماعيل : ) أي ابن علية قاله ميرك . ( فذكرته ) أي الحديث 
ms886	 ( لأيوب ) هو السخستاني قاله ميرك . وفي التقريب أنه رأى أنسا ( فقال : ) أي أيوب ( إلا الإقامة ) أي إلا لفظة الإقامة وهي : قد قامت الصلاة . فإن بلالا يقولها مرتين ( متفق عليه ) ورواه الأربعة قاله ميرك .(@)(@@) ( 642 ) ( وعن أبي محذورة ) اسمه سمرة أو سلمة بن مغيرة قاله ميرك . ( قال : ألقي ) أي أملى ( علي رسول الله التاذين هو بنفسه ) قال الطيبي : أي لقنني كل كلمة من هذه الكلمات رسول الله . يعني أبو محذور تصوير تلك الحالة ، ولهذا عدل عن الماضي إلى المضارع في قوله : ثم تعود فتقول . ا ه . والظاهر أنه عدول عن الأمر إلى المضارع لقوله : ( فقال : قل ) وبيانه أن ثم تعود عطف على قل ، لا على ألقي فتأمل . ( الله أكبر ) بسكون الراء وترفع ذكر في النهاية والغريبين ، أن الراء في أكبر ساكنة في الأذان والصلاة . كذا سمع موقوفا غير معرب في مقاطعة ، كقولهم حي على الصلاة حي على الفلاح . وقال ابن حجر : يسن للمؤذن الوقف على كل كلمة من هذه الأربعة وكذا ما بعدها لأنه روي موقوفا ، وإن وصل على خلاف السنة . فالذي عليه الأكثرون ضم الراء . واختار المبرد فتحها . ووجهه أن الفتح أخف وهو مستلزم تفخيم لام الجلالة كما حقق في لام الله . وإلا فالقاعدة المشهورة أن الساكن إذا حرك حرك بالكسر ، كما في : لم يكن الذين . وقل اللهم . ( الله أكبر ) أي أكبر من أن يعرف كنه كبريائه وعظمته ، أو من أن ينسب إليه مما لا يليق بجلاله أو من كل شيء . وفي الغريبين قيل : معناه الله كبير . وبين بعض المحققين أن أفعل قد يقطع عن متعلقة قصدا إلى نفس الزيادة وإفادة المبالغة ، ونظيره : فلان يعطي ويمنع . أي توجد حقيقتهما فيه . وإفادة المبالغة من حيث أن الموصوف تفرد بهذا الوصف وانتهى أمره فيه ، إلى أن لا يتصور له من يشاركه فيه . وعلى هذا يحمل كل ما جاء من أوصاف الباري جل وعلا نحو أعلم . وقال ابن الهمام : إن أفعل وفعيلا في صفاته تعالى سواء ، لأنه لا يراد بأكبر إثبات الزيادة في صفته 
ms887	 بالنسبة إلى غيره بعد المشاركة لأنه لا يساويه أحد في أصل الكبرياء ، فكان أفعل بمعنى فعيل . لكن في المغرب الله أكبر من PageV02P312 كل شيء وتفسيرهم إياه بالكبير ضعيف . ويمكن أن يكون المراد من كون كبير وأكبر واحدا في صفاته ، أن المراد من الكبير المسند إليه الكبرياء بالنسبة إلى كل ما سواه . وذلك بأن يكون كل ما سواه بالنسبة إليه ليس بكبير . وهذا المعنى هو المراد بأكبر فتدبر . ولكن لما كان هذا المعنى في أكبر أظهر ، لم يجوز بعضهم في التحريمة إلا أن يقال : الله أكبر ( الله أكبر الله أكبر ) أي كبر أربع مرات ، وابتدىء به لأن في لفظة الله أكبر مع اختصارها إثبات الذات وسائر ما يستحقه من الكمالات ، ولأن هذا الذكر مما يستحب أن يقال في كل مقام عال . والغالب أن الأذان يكون في مكان مرتفع ، ولعل وجه تكريره أربعا إشارة إلى أن هذا الحكم جار في الجهات الأربع وسار في تطهير شهوات النفس الناشئة عن طبائعها الأربع . ( أشهد ) أي أعلم وأبين ( أن لا إله ) أي لا معبود بحق في الوجود . ( إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله ثم تعود ) أي ترجع بهذه الكلمات ( فتقول : ) بالخطاب فيهما ، وهما فعلان بمعنى الأمر . ( أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله ) قال الطيبي : إشارة إلى الترجيع وهو رفع الصوت بكلمتي الشهادة بعد الخفض بهما ، وهو سنة عند الشافعي خلافا لأبي حنيفة . يعني فإنه حمل على أنه كان تعليما فظن ترجيعا ، أي قل : أشهد أن لا إله إلا الله مرتين وأشهد أن محمدا رسول الله مرتين . قال بعض علمائنا : وحديث أبي محذورة عند من لا يرى الترجيع مؤول على أن أبا محذورة لم يرفع صوته بتلك الكلمات التي هي علم الإيمان ومنارالتوحيد ، فأمره أن يرجع فيمد بها صوته . ( حي على الصلاة ) حي اسم فعل بمعنى الأمر ، وفتحت 
ms888	 ياؤه لسكون ما قبلها ( حي على الصلاة ) قال الطيبي : أي هلموا إليها واقبلوا عليها وتعالوا مسرعين . ومنه حديث ابن مسعود : إذا ذكر الصالحون فحيلا لأمر . أي ابدأ به واعجل بذكره . وهما كلمتان جعلتا كلمة واحدة أقول لما قيل حي ، أي اقبل قيل له : على أي شيء أجيب على الصلاة . ذكر نحوه الكشاف في قوله تعالى : هيت لك . ( حي على الفلاح حي على الفلاح ) أي الخلاص من كل مكروه والظفر بكل مراد . وقيل : الفلاح البقاء أي أسرعوا إلى ما هو سبب الخلاص من العذاب والظفر بالثواب والبقاء في دار المآب وهو الصلاة مطلقا أو مقيد بالجماعة . ( الله أكبر الله أكبر ) كرره فيما ختم به اقتصارا ( لا إله إلا الله ) ختم به إشارة إلى التوحيد المحض اختصارا ، وليوافق النهاية والبداية إيماء إلى أنه الأول والآخر . ( رواه مسلم ) والأربعة وأحمد قاله ميرك . أعلم أنه في متن صحيح مسلم عن أبي محذورة أن نبي الله علمه هذا الأذان الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله مرتين ثم يعود فيقول : أي بالغيبة فيهما ، أشهد أن لا إله إلا الله مرتين أشهد أن محمدا رسول PageV02P313 الله مرتين حي على الصلاة مرتين حي على الفلاح مرتين زاد إسحاق : الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله . قال النووي : في شرح مسلم : هكذا وقع في الحديث في صحيح مسلم في أكثر الأصول في أوله الله أكبر الله أكبر مرتين فقط ووقع في غير مسلم أربع مرات . قال ابن الهمام : روى أبو داود والنسائي التكبير في أوله أربعا وإسناده صحيح . قال القاضي عياض : ووقع في بعض طرق الفارسي في صحيح مسلم أربع مرات وبالتربيع . قال أبو حنيفة والشافعي وأحمد وجمهور العلماء ، وبالتثنية قال مالك واحتج بهذا الحديث وبأنه عمل أهل المدينة وهم أعرف بالسنن . واحتج الجمهور بأن الزيادة من الثقة مقبولة وبأن التربيع عمل أهل مكة وهي مجمع المسلمين في 
ms889	 المواسم وغيرها . ولم ينكر ذلك أحد من الصحابة وغيرهم . قال ابن الهمام : وروى الطبراني في الأوسط عن أبي محذورة يقول : ألقى علي رسول الله الأذان حرفا حرفا . الله أكبر الله أكبر الخ . ولم يذكر ترجيعا فتعارضا فتساقطا . ويبقى حديث ابن عمر وعبد الله بن زيد سلما من المعارض . ا ه . وفيه أن عدم ذكره في حديث لا بعد معارضا ، لأن من حفظ حجة على من لم يحفظ ، والزيادة من الثقة مقبولة . نعم لو صرح بالنفي كان معارضا مع أن المثبت مقدم على النافي ، وكأنه رحمه الله أراد أن بين النقلة عن أبي محذورة تعارضا . ولذا قال : وحديث ابن عمر وابن زيد سلما من المعارضة ، وإلا فهما لا يخلوان من المعارض أيضا والله أعلم . وقال ابن الملك : الترجيع في الشهادتين سنة عند الشافعي بهذا الحديث ، وعند أبي حنيفة ليس بسنة لإتفاق الروايات على أن لا ترجيع في أذان بلال وابن أم مكتوم إلى أن توفيا . وأولنا الحديث بأن تعليمه عليه السلام أبا محذورة الأذان كان عقيب إسلامه فأعاد عليه السلام كلمة الشهادة وكررها لتثبت في قلبه ، فظن أبو محذورة أنه من الأذان . ا ه . والحاصل أن التأويل أولى من التساقط والظاهر هو التأويل المذكور سابقا عن بعض علمائنا والله أعلم .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 643 ) ( عن ابن عمر قال : كان الأذان ) أي ألفاظه من الجمل ( على عهد رسول الله ) أي في عهده عدي بعلى ، لمعنى الظهور قاله الطيبي . ( مرتين مرتين ) خص التكبير عن التكرير PageV02P314 عند الجمهور في أول الأذان . فإنه أربع خلافا لمالك لما تقدم . وخص التهليل عنه في آخره عند الكل فإنه وتر . وهذا الحديث بظاهره يدل على نفي الترجيع . ( والإقامة ) أي كلماتها المفيدة ( مرة مرة غير أنه ) أي المؤذن ( كان يقول ) أي في الإقامة . ( قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة ) أي مرتين . والمعنى قاربت قيامها . وفي النهاية قام أهلها ، أو حان قيام أهلها . وقيل : عبر بالماضي إعلاما بأن فعلها القريب الوقوع ، كالمحقق ، حتى يتهيأ به ويبادر إليه . وينبغي استثناء التكبير أيضا أولا 
ms890	 وآخرا فإنه مرتين مرتين أيضا بلا خلاف . ( رواه أبو داود ) . وسكت عليه وهو صالح عنده قاله ميرك . ( والنسائي والدارمي ) .(@)(@@) ( 644 ) ( وعن أبي محذورة أن النبي علمه الأذان تسع عشرة ) بسكون الشين وتكسر أي مع الترجيع ويعني قوله : ( كلمة ) الجملة المفيدة ( والإقامة ) بالنصب عطفا على الأذان ، أي وعلمه الإقامة . ( سبع عشرة ) بالوجهين ( كلمة ) قال ابن الملك : لأنه لا ترجيع فيها فانحذف عنها كلمتان وزيدت الإقامة شفعا . تفصيله : الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر أربع مرات كلمات . ثلاث منها توكيد . وأشهد أن لا إله إلا الله مرتان المرة الثانية تأكيد ، وكذا أشهد أن محمدا رسول الله مرتان . وحي على الصلاة مرتان وحي على الفلاح مرتان ، وقد قامت الصلاة مرتان والله أكبر الله أكبر كلمتان ، ولا إله إلا الله كلمة واحدة . وبهذا قال أبو حنيفة . والإقامة عندنا احدى عشرة كلمة لأنه يقول كل كلمة مرة واحدة ، إلا كلمة التكبير والإقامة . كما رواه ابن عمر وأنس كذا ذكره الطيبي . ( رواه أحمد والترمذي ) وقال : حسن صحيح . ذكره ميرك . ( وأبو داود والنسائي والدارمي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 645 ) ( وعنه ) أي عن أبي محذورة ( قال : قلت يا رسول الله علمني سنة الأذان ) أي PageV02P315 طريقته في الشرع ( قال : ) أي الراوي ( فمسح ) أي النبي ( مقدم رأسه ) أي رأسه عليه السلام : قال ابن حجر : إشارة إلى أنه على الرأس . وفيه تأمل إذ في العادة يقال على الرأس لا أنه يمسح على الرأس . وأيضا هذا يصدر من الأصاغر للأكابر دون العكس . فالظاهر أنه فعل اتفاقي ذكره الراوي استحضارا للقضية بكمالها . أو رأس أبي محذورة ، ويؤيده ما في نسخة صحيحة : فمسح رأسي ليحصل له بركة يده الموصلة إلى الدماغ وغيره ، فيحفظ ما يلقى إليه ويملى عليه . ( قال : تقول ) بتقدير أن أي الأذان قولك . وقيل : أطلق الفعل وأريد به الحدث على مجاز ذكر الكل . وإرادة البعض ، أو خبر معناه الأمر أي قل ( الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر ترفع بها صوتك ) جملة حالية أو استئنافية مبينة . ( ثم تقول : أشهد أن لا إله إلا 
ms891	 الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله تخفض بها صوتك ثم ترفع صوتك بالشهادة ) وهذا بظاهره ينافي التأويلات المتقدمة . فالوجه الوجيه أن يقال بترجيح أكثر الروايات حيث لا ترجيع فيها والله أعلم . وقد يقال : إن حديث أبي محذورة وقع أولا وسائر الأحاديث آخرا ، فيكون حديثه منسوخا . ( أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله حي على الصلاة حي على الصلاة حي على الفلاح حي على الفلاح فإن كان ) أي الوقت أو ما يؤذن لها . ( صلاة الصبح ) بالنصب ، أي وقته وقيل : بالرفع . فكان تامة ( قلت ) أي في أذانها ( الصلاة خير من النوم الصلاة خير من النوم ) أي لذتها خير من لذته عند أرباب الذوق وأصحاب الشوق . ويمكن أن يكون من باب العسل أحلى من الخل . وأما قول ابن حجر : وفي هذا تصريح بندب ما ذكر في الصبح . وهو مذهبنا كأكثر العلماء خلافا لأبي حنيفة ، فغير صحيح نشأ عن قلة اطلاع على مذهبه . ( الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله رواه أبو داود ) ورواه النسائي . قال النووي : حسن نقله ميرك . وقال ابن الهمام : إسناده صحيح .(@)(@@) ( 646 ) ( وعن بلال قال : قال لي رسول الله : لا تثوبن في شيء من PageV02P316 الصلوات ) التثويب لغة إعلام مرة بعد أخرى . ( إلا في صلاة الفجر ) في الفائق الأصل في التثويب أن الرجل إذا جاء مستصرخا لوح بثوبه فيكون ذلك دعاء وإنذارا ، ثم كثر حتى سمي الدعاء تثويبا . وقيل : هو ترديد الدعاء تفعيل من ثاب إذا رجع ، ومنه قيل لصوت المؤذن الصلاة خير من النوم التثويب . وزاد في النهاية : المؤذن إذا قال حي على الصلاة فقد دعاهم ، فإذا قال بعده الصلاة خير من النوم فقد رجع إلى كلام معناه المبادرة إليها نقله الطيبي . وقيل : أو يرجع الناس عن النوم إلى الصلاة باللفظ المذكور . قال ابن الهمام : وخصوا به الفجر فكرهوه في غيره . وعن ابن عمر 
ms892	 أنه سمع مؤذنا يثوب في غير الفجر وهو في المسجد فقال لصاحبه : قم حتى نخرج من عند هذا المبتدع . وعن علي رضي الله عنه إنكاره بقوله : أخرجوا هذا المبتدع من المسجد . وأما التثويب بين الأذان والإقامة فلم يكن على عهده عليه السلام . ا ه . واستحسن المتأخرون التثويب في الصلوات كلها . ( رواه الترمذي وابن ماجه وقال الترمذي : أبو إسرائيل الراوي ليس هو بذاك القوي عند أهل الحديث ) . وقيل : كان رافضيا يشتم الصحابة ، وعثمان رضي الله عنهم تركه ابن مهدي نقله السيد عن الأزهار . قال ابن حجر : وقول أئمتنا يكره التثويب في غير الصبح لم يأخذوه من هذا الحديث لما تقرر أنه ضعيف وهو لا يحتج به في الكراهة ، بل من قوله عليه السلام في الحديث الصحيح : من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد .(@)(@@) ( 647 ) ( وعن جابر أن رسول الله قال لبلال : إذا أذنت فترسل ) أي تمهل وافصل الكلمات بعضها من بعض بسكتة خفيفة في النهاية ، أي تأن ولا تعجل يقال : ترسل فلان في كلامه ومشيته إذا لم يعجل ، وهو والترسيل سواء . في الفائق حقيقة الترسل طلب الرسل وهو الهينة والسكون . وقال ابن حجر : أي تأن في ذلك بأن تأتي بكلمات مبينة من غير تمطيط مجاوز للحد . ومن ثم تأكد على المؤذنين أن يحترزوا من أغلاط يقعون فيها ، فإن بعضها كفر لمن تعمده ، كمد همزة أشهد فيصير استفهاما ، ومد باء أكبر فيصير جمع كبر بالفتح ، وهو طبل له وجه واحد . ومن الوقف على إله والإبتداء بالله ، وبعضها لحن خفي كترك إدغام دال محمد في راء رسول الله ، ومد ألف الله والصلاة والفلاح ، وقلب الألف هاء من الله ، وعدم النطق بهاء PageV02P317 الصلاة لأنه يصير دعاء إلى النار . ا ه . وبقي عليه من الكفريات مد همزة أكبر فإنه يصير استفهاما أيضا . وقوله : والإبتداء بالله ليس من الكفريات . بل الوقف على إله فقط فذكره لغو . وقوله إدغام دال محمد أي تنوين داله ، وإلا فادغام داله من أكبر اللحون ، وإطلاق مد ألف الله وما 
ms893	 بعده غير صحيح لأنه يجوز قصره وتوسطه ومده قدر ثلاث ألفات حالة الوقف ، وأراد بقوله قلب الألف قلب الهمزة ففي عبارته مسامحة . ( وإذا أقمت فاحدر ) بضم الدال وكسرها أي اسرع في التلفظ بها وصل بين الكلمات من غير درج ودمج ولا تسكت بينها . ( واجعل بين أذانك وإقامتك ) أي زمانا يسيرا بحيث يكون ( قدر ما يفرغ الآكل من أكله ) قيل كأنه في العشاء لإتساع وقته ( والشارب من شربه ) بتثليث الشين والمشهور الضم . قال ابن الملك : كأنه في المغرب لضيق وقته . ا ه . وفيه أن هذا الكلام منه مبني على قول الشافعي في تضييق وقت المغرب . والظاهر أنه عليه السلام أراد قضاء الحاجة الضرورية العامة التي قد باشرها مريد الصلاة حقيقة أو حكما ، غير مختصة بصلاة دون صلاة . ( والمعتصر ) أي ويفرغ الذي يحتاج إلى الغائط ويعصر بطنه وفرجه كنى بذلك حذرا عن التفوه بالتصريح بما يستوحش بذكره صريحا ، وهو من العصر أو المعصر وهو الملجأ . وقيل : هو الحاقن أي الذي يؤذيه البول والغائط ( إذا دخل ) أي الخلاء ( لقضاء حاجته ) يعني فاصبر حتى يتوضأ المحتاج إلى التأهب للصلاة . قال ابن الملك : كأنه في الفجر والظهر والعصر لتقارب أوقاتها . ( ولا تقوموا ) أي للصلاة إذا أقام المؤذن ( حتى تروني ) أي في المسجد لأن القيام قبل مجيء الإمام تعب بلا فائدة كذا قاله بعضهم . ولعله عليه السلام كان يخرج من الحجرة بعد شروع المؤذن في الإقامة ويدخل في محراب المسجد عند قوله حي على الصلاة . ولذا قال أئمتنا ويقوم الإمام والقوم عند حي على الصلاة ، ويشرع عند قد قامت الصلاة . وقال ابن حجر : وكان يخرج عند فراغ المقيم من إقامته فأمرهم بالقيام حينئذ لأنه وقت الحاجة إليه . ولهذا قال أصحابنا : السنة أن لا يقوم المأموم حتى يفرغ المقيم من جميع إقامته . ا ه . وهو موقوف على صحة رفعه إليه عليه السلام . ويمكن أن يكون النهي للمؤذنين ، أي لا تقوموا للإقامة حتى تروني أخرج من الحجرة الشريفة . ( رواه الترمذي وقال : لا نعرفه إلا من حديث عبد المنعم 
ms894	 وهو ) أي إسناده ( إسناد مجهول ) وفي نسخة صحيحة : وإسناده مجهول . لكن قال ابن حجر : صحح الحاكم وغيره الأمر بترسل الأذان وإدراج الإقامة . وروى الشيخان خبر : لا تقوموا حتى تروني .(@)(@@) PageV02P318(@)(@@) ( 648 ) ( وعن زياد بن الحارث ) هو حليف لبني الحرث بن كعب بايع النبي وأذن بين يديه ويعد في البصريين قاله الطيبي . ( الصدائي ) بضم الصاد منسوب إلى صداء ممدودا وهو حي من اليمن قاله ابن الملك . ( قال : أمرني رسول الله أن أذن ) أن مفسرة لما في أمر من معنى القول ( في صلاة الفجر فأذنت ) ولعله كان بلال غائبا فحضر . ( فأراد بلال أن يقيم ) على عادته ( فقال رسول الله : إن أخا صداء قد أذن ومن أذن فهو يقيم ) أي الإقامة فيكره أن يقيم غيره ، وبه قال الشافعي . وعند أبي حنيفة لا يكره ، لما روي أن ابن أم مكتوم ربما كان يؤذن ويقيم بلال ، وربما كان عكسه . والحديث محمول على ما إذا لحقه الوحشة بإقامة غيره قاله ابن الملك . ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه ) . قال ميرك : ضعفه الترمذي لأجل الأفريقي ، وحسنه الحازمي وقواه العقيلي وابن الجوزي . قال ابن حجر : وهو وإن كان في إسناده ضعف إلا أنه أولى كما قاله البيهقي وغيره من خبر : إن بلالا أذن فقال عبد الله بن زيد : يا رسول الله إني أرى الرؤيا ويؤذن بلال . قال : أقم أنت . لما في إسناد هذا ومتنه من الإختلاف بخلاف ذلك فإنه أقوم إسنادا مع تأخره ، والأخذ بآخر الأمرين أولى ، على أن الحازمي وغيره حسنا إسناد خبر الصدائي هذا .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 649 ) ( عن ابن عمر قال : كان المسلمون حين قدموا المدينة يجتمعون ) أي في المسجد ( فيتحينون ) أي يقدرون حين الصلاة ويعينون وقتها بالتقدير والتخمين ليأتوا فيه . ( للصلاة ) أي لتحصيل صلاة الجماعة ، متعلق بالفعلين على طريق التنازع ( وليس ينادي بها ) أي بالصلاة ( أحد PageV02P319 فتكلموا يوما في ذلك ) أي في إشكاله أو معالجته ( فقال بعضهم : اتخذوا ) بصيغة الأمر ( مثل ناقوس النصارى ، وقال بعضهم : قرنا ) أي بل اتخذوا قرنا ( مثل قرن اليهود ) وكان بعضهم قال : اتخذوا نارا 
ms895	 مثل نار بعض اليهود . فلا منافاة بين الحديثين ( فقال عمر : أو لا تبعثون ) الواو عطف على مقدر أي تقولون بموافقة اليهود والنصارى ولا تبعثون ، والهمزة لإنكار الجملة الأولى ومقررة للثانية حثا وبعثا أي ارسلوا . ( رجلا ينادي بالصلاة فقال رسول الله : يا بلال قم فناد بالصلاة ) أي بالصلاة جامعة لما في مرسل عند أبي سعيد : أن بلالا كان ينادي بقوله الصلاة جامعة ، ثم شرع الأذان . وفي شرح مسلم عن القاضي عياض ، الظاهر أنه إعلام وإخبار بحضور وقتها وليس على صفة الأذان الشرعي . قال النووي : هذا هو الحق لما يؤذن بوجه التوفيق بين هذا وبين ما روي عن عبد الله بن زيد أنه رأى الأذان في المنام ، وذلك بأن يكون هذا في مجلس آخر ، فيكون الواقع أولا الأعلام . ثم رؤية عبد الله بن زيد . فشرعه النبي إما بوحي أو اجتهاد عند من يجوزه عليه . وهم الجمهور ، وليس هو عملا بمجرد المنام . وهذا مما لا شك فيه بلا خلاف والله أعلم . وقال ابن حجر : إذ رؤية غير الأنبياء عليهم السلام لا يبتني عليها حكم شرعي ، بل بالإجتهاد أو الوحي . ويؤيده رواية عبد الرزاق وأبي داود في المراسيل من طريق بعض أكابر التابعين ، أن عمر لما رأى الأذان جاء ليخبر النبي فوجد الوحي قد ورد بذلك فما راعه إلا أذان بلال فقال له النبي : فذلك الوحي . وهذا أصح مما حكى الداودي أن جبريل أتى به قبل هذه الرؤيا بثمانية أيام . وأجاب السهيلي عن حكمة ترتب الأذان دون سائر الأحكام على رؤيا بعض الصحابة . وقوله : إنها رؤيا حق بأنه أريه ليلة الإسراء . فقد روى البزار عن علي ، لما أراد الله أن يعلم رسوله الأذان جاءه جبريل بالبراق فلما اخترق الحجب خرج له ملك فسأل جبريل عنه فقال : إنه لم يره قبل ذلك . فقال له الملك : الله أكبر الله أكبر . فقال تعالى : صدق عبدي أنا أكبر أنا أكبر وذكر بقية الأذان . قال السهيلي وهذا أقوى من الوحي . فلما تأخر الأذان إلى المدينة وأراد أعلام الناس بوقت 
ms896	 الصلاة فلبث الوحي حتى رأى عبد الله الرؤيا ، فوافقت ما رآه النبي . فلذلك قال : رؤيا حق إن شاء الله تعالى ، وعلم حينئذ أن مراد الله تعالى بما أراه في السماء أن يكون سنة في الأرض . ( متفق عليه ) . PageV02P320(@)(@@) ( 650 ) ( وعن عبد الله بن زيد ) قال ابن حجر : أي ابن ثعلبة . ( ابن عبد ربه ) رضي الله عنه الأنصاري الخزرجي شهد العقبة مع السبعين وبدرا ، والمشاهد كلها . وكان أبواه صحابيين قاله في التقريب . ( قال : لما أمر رسول الله بالناقوس ) لعل معناه ، أراد أن يأمر به . ( يعمل ) حال وهو مجهول كقوله : ( ليضرب به ) أي ببعضه على بعض ( للناس ) أي لحضورهم . وفي نسخة : ليضرب به الناس . أي أحدهم ( لجمع الصلاة ) أي لأدائها جماعة ( طاف بي ) جواب لما ، أي مر بي ، ( وأنا نائم ) حال من المفعول . قال الجوهري : طيف الخيال ؛ مجيئه في النوم . يقال : منه طاف الخيال يطيف طيفا ومطافا . قال الطيبي : قوله ( رجل ) في الحديث فاعل ، وهو الخيال . والأظهر أن تقديره ، جاءني رجل في عالم الخيال . ( يحمل ناقوسا في يده ) الجملة صفة لرجل ( فقلت : يا عبد الله أتبيع الناقوس قال : وما تصنع به ) ما استفهامية ( قلت ندعو ) أي الناس ( به ) أي بسبب ضربه وحصول الصوت به . ( إلى الصلاة ) أي صلاة الجماعة ، فاللام للعهد أو بدل عن المضاف إليه . ( قال : ) وفي نسخة ، فقال . ( أفلا أدلك على ما هو خير من ذلك . فقلت له : بلى . قال : ) أي الراوي ، وهو الرائي . ( فقال : ) أي المرئي ( تقول الله أكبر إلى آخره ) . أي إلى آخر الأذان بالكيفية السابقة . ( وكذا ) أي ومثل الأذان ( الإقامة ) . وظاهره يؤيد مذهبنا ، أي اعلمه إياها . وفي رواية : ثم استأخر غير بعيد ، أي بعد ما علمه الأذان . ثم قال : ثم تقول إذا قمت إلى الصلاة : الله أكبر الله أكبر إلى آخر الإقامة . ( فلما أصبحت أتيت رسول الله فأخبرته بما رأيت ) أي من الرؤيا . ( فقال : إنها ) أي رؤياك ( لرؤيا حق ) . أي ثابتة صحيحة صادقة مطابقة للوحي ، أو موافقة للإجتهاد . ( إن شاء الله ) تعالى للتبرك أو للتعليق . ( فقم مع بلال فالق 
ms897	 ) بفتح الهمزة وكسر القاف ، أي أمل . ( عليه ما رأيت فليؤذن ) وفي نسخة فيؤذن . ( به ) أي بما يلقى إليه . ( فإنه ) أي بلالا ( أندى ) أي أرفع ( صوتا منك ) قال الراغب : أصل النداء من الندى ، أي الرطوبة . يقال : صوت ندى أي رفيع ، واستعارة النداء للصوت ، من حيث إن من تكثر رطوبة فمه حسن كلامه . ويعبر بالندى عن السخاء . يقال : فلان أندى كفا من فلان أي أسخى . ا ه . PageV02P321 وقال الإمام النووي : من هذا الحديث يؤخذ استحباب كون المؤذن رفيع الصوت حسنه . ( فقمت مع بلال فجعلت ألقيه عليه ) أي ألقنه له ( ويؤذن به . قال : فسمع بذلك ) أي بصوت الأذان ( عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو في بيته ) جملة حالية ( فخرج ) أي مسرعا وفي رواية فجعل ( يجر رداءه ) أي وراءه . ( يقول : يا رسول الله والذي بعثك بالحق لقد رأيت مثل ما أري ) ولعل هذا القول صدر عنه بعد ما حكي له بالرؤيا السابقة ، أو كان مكاشفة له رضي الله عنه وهذا ظاهر العبارة . ( فقال رسول الله : فلله ) أي لا لغيره ( الحمد ) حيث أظهر الحق ظهورا ، وازداد في البيان نورا . ( رواه أبو داود والدارمي وابن ماجه . إلا أنه ) أي ابن ماجه ( لم يذكر الإقامة . وقال الترمذي : هذا حديث صحيح لكنه ) أي الترمذي ( لم يصرح قصة الناقوس ) . وروى أحمد عن عبد الله أنه قال : يا رسول الله إني رأيت فيما يرى النائم ولو قلت إني لم أكن نائما لصدقت . رأيت شخصا عليه ثوبان أخضران فاستقبل القبلة فقال : الله أكبر إلى آخره . وفي رواية ضعيفة عند ابن ماجه أن رؤياه كانت ليلة شتاء . وفي أوسط الطبراني أن أبا بكر رضي الله تعالى عنه رأى أيضا . وفي وسيط الغزالي رآه بضعة عشر ، وأنكره النووي كابن الصلاح . ثم مشروعية الأذان في ثاني سني الهجرة . وقيل : في أولها والروايات المصرحة بأنه شرع بمكة قبل الهجرة لم يصح منها شيء . وفي مسند الحرث أول من أذن بالصلاة جبريل ، أذنه في السماء الدنيا فسمعه بلال وعمر . فسبق عمر إلى رسول الله فأخبره 
ms898	 . فقال عليه السلام : سبقك بها عمر . وظاهره أنهما سمعاه يقظة والحديث السابق يرد ذلك .(@)(@@) ( 651 ) ( وعن أبي بكرة ) هو نفيع بن الحرث الثقفي ( قال : خرجت مع النبي ) وفي نسخة رسول الله ( لصلاة الصبح فكان ) وفي نسخة بالواو ( لا يمر برجل إلا ناداه بالصلاة ) قال ابن حجر : أي أعلمه بها لفظا . وفيه حث على الأذان لأنه عليه السلام لما تعاطى النداء للصلاة بنفسه كان في ذلك أبلغ حث على الأذان . ا ه . ويؤخذ منه مشروعية التثويب في الجملة على ما ظهر لي والله أعلم . وقال الطيبي : مناسبته للباب مجرد النداء . ( أو حركه برجله ) قال ابن حجر : أي إذا كان مشغولا بنوم ونحوه . وفيه حث على إيقاظ النائم ونحوه للصلاة ، ويؤخذ PageV02P322 من تحريكه برجله جواز ذلك من غير كراهة . ولا نظر إلى ما يتوهمه بعض الحمقى والجهلة من أن ذلك فيه تحقير أو إهانة للنائم . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 652 ) ( وعن مالك بلغه ) وفي نسخة : بلغني . ( أن المؤذن جاء عمر يؤذنه ) بهمز ويبدل من الإيذان بمعنى الأعلام قاله الطيبي . وقال ميرك : بالتخفيف ، أي يعلمه . ( لصلاة الصبح فوجده نائما . فقال : الصلاة خير من النوم . فأمر عمر أن يجعلها ) أي هذه الجملة ( في نداء الصبح ) أي في أذان الصبح فقط ، ولا يجعلها لإيقاظ النائم في غير الأذان . قال الطيبي : ليس هذا انشاء أمر ابتدعه من تلقاء نفسه ، بل كانت سنة سمعها من رسول الله : يدل عليه حديث أبي محذورة في الفصل الثاني ، كأنه رضي الله عنه أنكر على المؤذن استعمال الصلاة خير من النوم في غير ما شرع فيه . ويحتمل أن يكون من ضروب الموافقة كما مر آنفا في حديث ابن عمر : أو تبعثون رجلا ينادي بالصلاة . فقال رسول الله : يا بلال قم فناد بالصلاة . قلت هذا الإحتمال الثاني بعيد جدا ، لأن الظاهر من مجىء المؤذن عمر أن يكون في أيام الخلافة ، وهو ينافي الموافقة ويبعد عدم وصوله إليه سابقا . لكن يؤخذ منه أصل التثويب مطلقا على ما عليه المتأخرون أو المخصوص بالصبح الذي يدل عليه ظاهره 
ms899	 من النوم ، مع احتمال أن يكون نوم القيلولة ، أو المخصوص بالخليفة والقاضي والإمام على رأي أبي يوسف . ثم تحرير الموافقة المتقدمة بأنه أمر المؤذن به أولا واستحسنه النبي ، أو المراد بقوله : أمر به ، صار سببا لأمره عليه السلام والله أعلم . وأما احتمال أن عمر رضي الله عنه لم يبلغه حديث أبي محذورة السابق فأمر بذلك اجتهادا فوافق اجتهاده النص على عادته كما وقع له في ذات عرق وغيرها ، واحتمال أنه كان بلغه ثم نسيه فلما سمعه من المؤذن في هذه الحالة تذكره فأمر به ، فمردودان للزوم أنه كان متروكا من الأذان في المدينة أيام حياته ، وبعد مماته . ثم رأيت ما يدل على أن التأويل الأول هو المعول ، أنه روى الطبراني في المعجم الكبير من حديث حفص بن عمر عن بلال أنه أتى النبي يؤذنه بالصلاة فوجده راقدا . فقال : الصلاة خير من النوم . فقال عليه الصلاة والسلام : ما أحسن هذا اجعله في أذانك ( رواه ) أي مالك ( في الموطأ ) وقد سبق الإعتراض على المصنف في نحو ذلك .(@)(@@) ( 653 ) ( وعن عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد ) أي سعد القرظي وكان مؤذن قباء PageV02P323 في عهده عليه السلام ، وخليفة بلال في مسجد رسول الله بعد عهده . ( مؤذن رسول الله ) بالجر ، بدل من سعد ويجوز رفعه ونصبه . ( قال : ) أي عبد الرحمن ( حدثني أبي عن أبيه عن جده ) أي جد أبي ( أن رسول الله أمر بلالا أن يجعل أصبعيه ) أي أنملتي مسبحتيه ، والأصبع مثلث الهمزة والباء ( في أذنيه ) أي في صماخيهما ( وقال : إنه ) أي جعلهما في الأذنين ( أرفع لصوتك ) أي من حالة عدم جعلهما فيهما . قال الطيبي : ولعل الحكمة أنه إذا سد صماخيه لا يسمع إلا الصوت الرفيع فيتحرى في استقصائه كالأطروش . قيل : وبه يستدل الأصم على كونه أذانا فيكون أبلغ في الإعلام . قال ابن حجر : ولا يسن ذلك في الإقامة لأنه لا يحتاج فيها إلى أبلغية الإعلام لحضور السامعين . ويؤخذ منه ومن قوله عليه السلام : إنه أرفع لصوتك ، أن المؤذن لو كان يؤذن لنفسه وأراد 
ms900	 اسماعها فقط لم يسن له جعلهما في أذنيه . ا ه . وهو محتمل . ا ه . وأقرب الاحتمالين أنه يسن له ، لأن الرفع مطلوب منه كما يدل عليه إطلاق حديث : لا يسمع مدى صوت المؤذن جن ولا إنس ولا شيء إلا شهد له يوم القيامة . ( رواه ابن ماجه ) وروى أحمد والترمذي ، وصححه : أن بلالا فعل ذلك بحضرة النبي .(@)(@@) 19(@)(@@) | 2 ( باب فضل الأذان وإجابة المؤذن ) عطف على الأذان ) 2(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 654 ) ( عن معاوية قال : سمعت رسول الله يقول : المؤذنون أطول الناس أعناقا ) PageV02P324 بفتح الهمزة ( يوم القيامة ) أي أكثرهم أعمالا . يقال لفلان عنق من الخير ، أي قطعة منه . وقيل : أكثرهم رجاء . لأن من يرجو شيئا طال عنقه إليه . فالناس يكونون في الكرب وهم في الروح يشرئبون أن يؤذن لهم في دخول الجنة . وقيل : معناه الدنو من الله تعالى لأن طول العنق يدل غالبا على طول القامة ، وطولها لا يطلب لذاته بل لدلالته على تميزهم عن سائر الناس وارتفاع شأنهم عليهم . وقيل : طول العنق كناية عن عدم التشوير والخجالة الناشئة عن التقصير . وقيل : أراد أنهم لا يلجمهم العرق يوم يبلغ أفواه الناس ، فإن الناس يوم القيامة يكونون في العرق بقدر أعمالهم . فالوصف بطول القامة ليس لذاته هنا أيضا بل للنجاة من المكروه . وقيل : معناه أنهم يكونون رؤساء يومئذ والعرب تصف السادة بطول العنق . كما يقال : هم الرؤوس والنواصي والصدور . وقيل : الأعناق الجماعات يقال جاء عنق من الناس أي جماعة . ومعنى الحديث ، أن جمع المؤذنين يكون أكثر . فإن من أجاب دعوتهم يكون معهم . فالطول مجاز عن الكثرة ، لأن الجماعة إذا توجهوا لمقصدهم يكون لهم امتداد في الأرض . وقيل : طول العنق كناية عن الفرح وعلو الدرجة ، كما أن خضوع العنق كناية عن الهم والهوان . وقال ميرك : وعندي والله أعلم أن يكون المراد بطول الأعناق استقامتهم طمأنينة لقلوبهم وإظهارا لكرامتهم ، وإنهم غير واقفين موقف الهوان والذلة مهطعين مقنعي رؤوسهم ، ولا ناكسي رؤوسهم كالمجرمين جزاء بما كانوا عليه في الدنيا من مد أعناقهم في الأذان . قال الطيبي : وروى بعضهم إعناقا بكسر 