ms341	 هذا الجمال بين أحد رأيين ، إما أن يأمر بإزالته ونصب غيره مما قد PageV02P238 استعمل ، وإما يحمل إلى الخليفة إذا انقضى جلوسه عليه . فقال : وما هو هذا ؟ أليس هو مما أنعم به وصار إلي من فضله ؛ وما قدره حتى تمتد عينه إليه أو تتطلع له نفسه ! واما إزالته ونصب غيره فما كنت أكسر في نفس هذا الصب شهوة ، فإني متى أمرت بإزالته حزن لذلك . وافترقا . فلما كان الغد جاء المستنصر وأقام يومه ذلك في الدار ، وأحضر إليه الطعام مما حوله من الطرف ؛ ثم عاد آخر النهار . وحضر عند الوزير أصدقاؤه ، فانفرد بذلك الرجل ، وقال : يا عمدة الدولة ، والله ما أخطأ حزرك فيما قلته بالأمس ؛ منذ دخل الخليفة إلى الدار إلى أن خرج لم يطرف طرفة عن تأمل الفرش ، فإذا وجهت طرفي نحوه أطرق وتشاغل . فقال له : يا سيدنا أما إذ فات الأمر الأول فلا يفوت الثاني . فقال : والله لا فعلت ولا غممت صفي الملك .(@)(@@) واتفق أنه خرج يوما وعليه ثوب بديع ، فلما عاد قال لصديقه : يا عمدة الدولة ، لحظتك اليوم تنظر الثوب الذي كان علي فعجبت من ذلك ، فلما مثلت بحضرة مولانا أقبل يتأمل الثوب ولم يزل يزحف من الدست حتى مد يده إلى الثوب وتلمسه ، فزال عجبي منك إذ كان الخليفة يتأمله ؛ والملوك إذا أنعموا على أحد استحال التظاهر بإحسانهم حسدا ومللا .(@)(@@) وكان راتب مائدته في كل يوم كوائد الملوك في الأعياد والولائم . وكان لا يبتاع لمطبخه من الطير ما هو معرق ولا مصدر ؛ وكان سعر المعرق ستة بدينار والمصدر أربعة بدينار ، والمسمن ثلاثة بدينار ، والفائق اثنان بدينار ؛ وكان يعمل لداره ومن فيها المسمن ، وأما مائدته فلا يقدم عليها إلا الفائق . PageV02P239(@)(@@) فلما كان في سنة سبع وأربعين وقصر النيل نزع السعر وغلا حتى بلغ التليس ثمانية دنانير وصار الخبز طرفة . وكان المستنصر يحضر دار اليازوري كل يوم ثلاثاء على عادته ، فتقدم إليه المائدة ، فإذا هي على ما يعهد لم يخل منها بشيء حتى الدجاج الفائق ؛ فقال لصاحب مطبخه : ويلك ، يكون 
ms342	 راتب مائدة الوزير الدجاج الفائق ومائدتي دون ذلك ! فقال : يا مولانا ما ذنبي إذا قصر بك أصحاب دواوينك ولم يطلقوا لمائدتك ما ألتمسه منهم ، والوزير فلا تتجاسر وكلاؤه أن يقصروا في شيء مما جرت العادة به في راتب مائدته وغيرها ، مع تقدمه إليهم في كل يوم بالزيادة فيها وفي راتب داره .(@)(@@) فلما تظافر عداه عليه لم يشعر إلا في ساعة القبض ، فكتب إلى أبي الفرج البابلي وكان قد قدمه وأحسن إليه ورفعه على جميع أصحاب الدواوين ، واستخلصه دونهم ، كما يأتي إن شاء الله عند ذكر وفاته بعد البسملة : عرفنا يا أبا الفرج أطال الله بقاءك وأدام عزك تغير الرأي فينا ، وسوء النية والطوية ؛ فإن يكن هذا الأمر صائرا إليك فاحفظ الصحبة ، وارع واجب الحرمة ؛ وإن يكن صائرا إلى غيرك فابتغ لنفسك نفقا في الأرض . على أنا نشير عليك : إن دعيت إليه فأبى عنه فإنه أصلح لك وأعود علينا . والسلام . ودعى البابلي للأمر ، ووزر ، لأنه لم يكن في الدولة من يتقدمه لما وطأة اليازوري وأمله من تقديمه وتمييزه . وكان اعتزاله يغطي على عيوبه ، فلما ولي الوزارة بان للناس من رقاعته وحدته وكثرة شره ما افتضح به ؛ وتجرد لمقابلة إحسان اليازوري بكل قبيح وذكره بما لا يستحق من الغض . وكانت الرقعة التي كتبها إليه من أعظم ذنوبه عنده فكان يقول ؛ يخاطبني وهو على شفير القبر بنون العظمة ! ولا يذكره إلا بالسفاهة واللغو ، فسقط قدره من أعين الكافة وحذره كل أحد . ثم لم يقنعه كون اليازري في PageV02P240 الاعتقال بمصر حتى نفاه إلى تنيس ، في صفر ، ومعه نساؤه وأولاده وحاشيته ، فاعتقلوا بها .(@)(@@) ثم شرع البابلي في التدبير على قتله . قال الشريف فخر الدولة ومجدها ، نقيب نقباء الطالبيين : قال لي مولانا يعني المستنصر يا فخر الدولة ؛ ما رأيت أوقع من البابلي ؛ وذلك أن اليازوري لم ينته إلى ما صار إليه من عظيم المنزلة إلا بعد أن تقدم له من المآثر والآثار في الدولة وما فتح على يديه ما هو معلوم مشهور ، وكان يرتقي بذلك درجة 
ms343	 بعد درجة إلى أن انتهى إلى ما انتهى إليه ؛ والبابلي فمن أول يوم استخدمناه استدعى المنزلة التي لم يصر ذلك إليها إلا بعد عدة سنين ، فأجبته إليها ، وقلت ترى تساعده الأقدار بأن يكون مثل ما كان ذلك الرجل . ومنها أنه كان إذا حضر بين يدي يكثر التثريب على اليازوري ويذكره بالقبيح ظنا منه تطلعنا إلى عوده إلى الأمر ، وليثبت في نفوسنا سوء الرأي فيه . ولم نعلم أن غرضه قتله إلى أن كان اليوم الذي سقت عليه الأتراك ووطئوا دراعته ، فإنه لما دخل إلي قال : يا أمير المؤمنين ، إنه لا ينفذ لك أمر ولا يتم لي نظر وهذا الكليب في قيد الحياة . فقلت : ومن هو ذلك الكليب ؟ فقال : علي ابن عبد الرحمن اليازوري . فقلت : أيها الوزير ، اعلم أني لم أصرف الوزير عن خدمتنا ولنا في إعادته رغبة ، فطب نفسا ودع ذكره ، فأنت آمن مما تخافه من جهته . فقال : والله إن هذا لعجب من حسن مقامك يا أمير المؤمنين عنه مع قبيح فعله ، وما هم به من قتلك ، حتى إن السقية أقامت تدور في قصرك أسبوعا كاملا . فقلت : أيها الوزير ، أقامت السقية تدور علي في قصري أسبوعا كاملا ؟ فقال : نعم . فأطرقت متعجبا ، وبقيت ، PageV02P241 متفكرا في ذلك ، أصرف الظن بين تصديقه وتكذيبه ، ثم أقول ، لو لم يطلع على ذلك لم يذكره . فأمسكت ، فظن بإمساكي أنني راض بما يفعله معه ؛ وخرج فاستدعى طاهرا كاتب السر وسيره لقتله . ونمى الخبر إلى مولاتنا الوالدة ، فأنكرت ذلك ودخلت إلي ، فقالت : أنت يا مولانا أمرت البابلي بقتل اليازوري ! فقلت : لا . فقالت : قد سير طاهر ابن غلام لقتله . فاستدعيت سعيد السعداء وأنفذته إليه ، وقلت له : قل له لم يأمرك بقتله ، فأنفذ من يعيد طاهرا ويمنعه من النفوذ . فألفاه صاحب الرسالة في الحمام ، فاعتذر إليه ، فقال : لا بد من الدخول ؛ ودخل وأدى الرسالة إليه ؛ فقال : أخرج وأسير من يعيده . وطول في الحمام ثم خرج ، فإلى أن كتب الكتاب وسير به النجاب سبقه ذلك إلى تنيس ، فلم يصل حتى نفذ الحكم 
ms344	 فيه . ولما وصل طاهر إلى تنيس أوصل كتاب البابلي إلى جمال الدين صبح يذكر فيه : إنا قد سيرنا طاهرا فيما أنت تقف عليه من جهته ، فتثبت منه ، وتحضر معه لإنجازه وتحذر من تأخيره من اليوم إلى الغد . فقال : وما الذي وصلت فيه ؟ فأخرج تذكرة بخط البابلي فيها : إذا وصلت يا طاهر أعزك الله إلى تنيس وقد سغبت ولهثت من العطش ، فلا تبل ريقك بقطرة دون أن يحضر علي بن حسن بن عبد الرحمن اليازوري إلى دار الخدمة ، وتمضى حكم السيف فيه ؛ فد كتبنا إلى الأمير جمال الدولة بمعونتك على ما يستدعيه ذلك ؛ فقدمه ولا تؤخره إن شاء أحد . فقال له : أنت خليفة صاحب الستر ومرسل من جهة السلطان ، والأمر الذي وصلت فيه ممتثل ، فأمض الحكم فيه . وأنفذ من يحضر اليازوري من معتقله ، والصقالبة والسعدية خدام الستر وقوف ، والسياف قائم . فقال له طاهر : يا حسن ، يقول لك مولانا أين PageV02P242 أموالي ؟ فلم يجبه ولم يرفع طرفه إليه . فقال له : إياك أخاطب يا حسن بن علي بن عبد الرحمن ، يقول لك أمير المؤمنين أين أموالي ؟ فلم تجبه . فرفع طرفه ونظر إليه وإلى الجماعة وفيهم حيدرة السياف ، وقال لطاهر : يا كلب تجيء وهذا معك ، وأشار بيده إلى السياف ، وتسألني بعد ذلك ؛ ولكن قل له يا مولانا قبض علي وأنا آمن على نفسي ، فإن يكن عندي مال ، فقد وجدته في داري ، وكنت داعيك وثقتك المؤيد في الدين . في القمطرة الفلانية ما يشهد بذكر مالك أين هو . فأشار طاهر إلى أولئك ، فأخذوه ، وضربت عنقه في ليلة الثاني والعشرين من صفر ؛ وحملت رأسه مع طاهر إلى القاهرة ، وطرحت جثته على مزبلة ثلاثة أيام . ثم ورد الأمر بتكفينه ، فكفن بعد أن غسل ، وحنط بحنوط كثير ، وحمل ليلا ودفن وقد وضع رأسه مع جثته .(@)(@@) وكان له من المآثر المرضية ، والخلال الحميدة ، والأفعال الجميلة ، والخلائق الرضية ما يتجمل الملوك بذكره . منها أنه كنت له مائدة يحضرها كل قاض فقيه وأديب جليل القدر ، فإذا قدمت فكأنها الرياض من حسنها وسعة نفسه 
ms345	 . وكان الملازمون لمائدته نحو العشرين نسمة ، فيكون عليها كأحدهم . وقال عميد الدولة : أقمت معه خمس عشرة سنة قبل وزارته ملازما له في المبيت والصباح ، فكنت أراعيه في حالاته كلها ليلا ونهارا ، فلا أرى يتغير علي منها شيء ولا يتبين لي منه غضب من رضا ؛ فأقبلت أدقق التأمل له في حالتي غضبه ورضاه شهورا حتى تبين لي ، فكان إذ رضى توردت وجنتاه بحمرة ، وإذا غضب اصفرت محاجر عينيه ، فعرفت أبي بذلك ؛ فقال : يا بني هذا غاية في سكون النفس وصحة الطباع واعتدال المزاج .(@)(@@) وكانت طبائعه الأربعة على السواء ، فإذا أخل عمل طبيعة منها عهده أخذ بإصلاحها حتى يعود إلى ما يعهده من استقامتها . وكان لا يعطل شرب الدواء يوما واحدا فيشرب السكنجيين والورد أسبوعا ثم يريح نفسه ثلاثة أيام ؛ ثم يشرب النقوع المغلى في PageV02P243 الشتاء والمنجم منه في الصيف أسبوعا لكل منهما ؛ ويشرب ماء البذور أسبوعا ؛ ويشرب ماء الجين ثمانية أيام ؛ ويشرب ماء البقل أسبوعا ثم يشرب الراوند المنقوع كذلك ؛ ويريح نفسه بين كل دوائين ثلاثة أيام ، لا يخل بذلك في صيف ولا في شتاء . وكان ندي الوجه كثير الحياء لا يكاد يرفع طرفا إلا لضرورة ؛ ولم يسمع منه قط في سؤال لفظة لا . بل كان إذا سئل فما يرى إجابة سؤاله إليه يقول نعم ، بانخفاض من طرفه وخفوت من صوته ، فإذا سئل فما يرى الإجابة إليه يطرف ولا يرفع طرفه ؛ وعرف هذا منه فلا يراجع فيه إلا بعد مدة . وكان كل من يحضر مائدته يستدعى منه الحضور بين يديه لئلا يستمروا عنده ؛ وكان فيهم من يشرب السكر ، فإذا حضروا عرفوا مجالسهم وما قرره لهم ، فكان من لا يشرب النبيذ يجلس عن يمينهن ومن يستعمله يجلس عن يساره ؛ وبين يدي كل منهم الفواكه الرطبة واليابسة والحلاوة ، وستارة الغناء مضروبة ؛ فيجلسون وهو مشغول يوقع ، وهم يتحدثون همسا وإشارة وإيماء ، إلى أن ينقضي أربه من التواقيع فيستند وينشطهم بالحديث ويقول : قد تجدد اليوم كذا وكذا ، فما عندكم فيه . فيقول كل أحد ما يراه 
ms346	 وهو يسمع لهم ، حتى يستكمل الجماعة الذين عن يمينه ثم يعطف على شماله فيقول : من هناك قولوا ، فيقولون وهو يسمع ولا يرد على أحد شيئا فلا يصوب المصوب ولا يخطىء المخطىء ، ويبيت يضرب الآراء بعضها ببعض حتى يمحض له الصواب ، ويصبح يرمي فلا يخطىء . فكانت أفعاله هكذا طول مدته ، لا يستبد قط برأيه ولا يأنف من المشورة ، بل يقول : المستبد برأيه واقف على مداحض الزلل ، وفي الاستشارة كل عقول الرجال . وبهذا تم له ما كان يدبره حتى ترك فيما رامه من الطرز الآثار الباقي ذكرها .(@)(@@) وجاء ارتفاع الدولة في أيامه ألفي ألف دينار ، يقف منها ويسكن ، وينصرف للرجال وللقصور وللعمائر وغيرها ، ويبقى بعد ذلك مائتا ألف دينار حاصلة ، يحملها كل سنة PageV02P244 إلى بيت المال . فحظى بذلك عند سلطانه ، وتمكن منه ، وارتفع قدره حتى سأل أن يكتب على سكة نقش عليها : ضربت في دولة آل الهدى من آل طه وياسين ، مستنصر بالله جل اسمه ، وعبده الناصر للدين سنة كذا ، وطبعت عليها الدنانير مدة شهر ثم أمر المستنصر بمنعها ، ونهى أن تسطر في السير .(@)(@@) وكانت أيام نظره حوامل لتوالي الفتوحات وعمارة الأعمال . وكان شريف الأخلاق ، عالي الهمة كريم الطباع ، وطىء الأكناف ، مستحكم الحلم ، واسع الصدر ، ندي الوجه ، يستقل الكثير ، ويستصغر كل كبير . وكان إذا أعطى أهنأ ، وإذا أنعم على إنسان أسبغ ، وإذا اصطنع أحدا رفعه إلى ما تقصر الآمال والأماني عنه ؛ مع عظيم الصدقة ، وجزيل البر الذي عم به أهل البيوتات مما جعله لهم من المشاهرات على مقاديرهم . وكذلك الأشراف والفقراء وأهل الستر بالقرافة ، فكان يجري عليهم البر والكساء على يد بعض اليهود ، ويعرف بابن عصفورة ، وكيل السيدة أم المستنصر ، فكانوا يظنون أنه من إنعامها ؛ فلما زالت أيامه انقطع عنهم ما كان يصل إليهم من البر ، فخاطبوا ابن عصفورة وقالوا : قد جفينا من مولانا ومولاتنا ، فلو أدركتهما بنا فقال لهم : ما ترون ما كان يجيئكم حتى يتولى الله ناصر الدين أخي . فقالوا : نحن التمسنا من مولانا المستنصر ومولاتنا السيدة الوالدة ولم نلتمس 
ms347	 من ناصر الدين . فقال : ما كان يجيئكم ذاك إلا من الوزير . فعجبوا من ذاك وأكثروا من الترحم عليه .(@)(@@) ومما يذكر عنه أنه كتب : العالي بالله إدريس بن المعتلى بالله يحيى بن الناصر لدين الله علي بن حمود من خالقه إلى مصر مكاتبة يقول فيها : من أمير PageV02P245 المؤمنين العالي بالله إلى أمير المؤمنين المستنصر بالله . فعيب عليه بمصر قلة تصوره ومعرفته بأنه لا يجوز أن يكون أمير المؤمنين في زمان واحد اثنان . ثم ألجأت الضرورة إلى مكاتبته بنحو مما كتب ، وكان اليازوري إذ ذاك وزيرا ، فقال أنا أخلص هذه القضية وأعلقها بمعنى دقيق لا يبين للمكاتب ، وكان صاحب حيل ؛ يكتب إليه : من أمير المؤمنين المستنصر بالله معد إلى العالي بالله أمير المؤمنين خالقه ؛ وهذا من طريف التخلصات التي تميز بها . وحكى عظيم الدولة متولى السر ، قال : كنت في جملة الموكلين على الناصر ثم على البابلي بعده ، فكنت أرى من رئاسة الوزير الأول يعني اليازوري على شبيبته ورجاحته وسكون حاشيته ، ومن طيش البابلي وخفته ونقصه ما أعجب منه ؛ وهو أني لما كنت موكلا باليازوري كنت أراه ملازما لعتبة باب المجلس في القاعة لا يتغير مكانه منها . وكان البابلي يراسله بما يمضى ويوصينا إذا مضينا إليه بالإزعاج عند فتح الباب وإكثار قلقلته لنزعجه ونروعه بذلك ؛ فوالله ما كان يكترث ولا ينزعج . وإذا دخل متولى الستر يكون جلوسه منه في الاعتقال كجلوسه منه في حال نظره ، ويخاطب بما يرضى فيجيب بسكون وهدوء وكأنه في الدست جالس . فدخل إليه في أكثر من ثلاثين صقلبيا وبلغهما أوصاه البابلي ، فأجابه ، ثم نهض وقال : يا سيدي صرفتني من الستر بغير ذنب ثم أعدتني إليه بغير مسألة ، فما كان سبب ذلك ؟ فرفع طرفه إليه كأنه يخاطبه من دست الوزارة وقال له : كان صرفك في الأول برأيي واختياري ثم أعدتك لما عرفت من ميل مولانا إلى استخدامك . فخرج متولي الستر وهو يعجب من سكون حاله وقلة احتفاله في الجواب ، مع حاجته إليه في مثل ذلك الوقت الذي يقدر فيه على 
ms348	 الإحسان إليه وعلى الإساءة ؛ وكان يظن أنه يعتذر إليه ، فلم يكن منه غير ما تقدم ذكره . PageV02P246(@)(@@) وكان أكثر وقته صائما وهو يتلو القرآن ولا يسأل عن طعام ولا شراب . وكان في حال وزارته كثير الصمت مواصل الإطراق ، ساكن النفس هادئ الطباع ، فكان يظن أن ذلك من تيه وصلف وإعجاب وقلة احتفال بالناس ؛ فلما صار في الاعتقال بعد القبض عليه كان حاله على ما كان مما ذكر . ومن عجيب ما وقع أن خطير الملك محمد بن الوزير اليازوري كان ينوب عن أبيه في قضاء القضاة ، فلما سار إلى الشام بالعساكر الكثيرة معه كان في حال من البذخ والتجمل في حال لا يمكن شرحها ؛ فلما نكب أبوه آل حاله إلى أن يرى في مسجد بمدينة فوة يخيط للناس بالأجرة ، وقد نزل به من الفقر والبلاء شدائد وهو يبالغ في مطالبة شخص بأجرة ما خاطه له ، والرجل يماطله . فلما ألح في المطالبة قال له : يا سيدنا اجعل هذا القدر اليسير من جملة ما ذهب منك في السفرة الشامية . فقال : دع ذكر ما مضى . فسأله رجل عن ذلك فلم يجبه ، فسأل عبده ، فقال الذي ذهب منه في تلك السفرة على نفقات سماطه مقدار ستة عشر ألف دينار . فسبحان من لا يزول ملكه .(@)(@@) وفيها ولي الوزارة بع اليازوري أبو الفرج عبد الله بن محمد البابلي ، وكان أولا من جملة أصحاب الدواوين فقبض عليه الوزير أبو البركات ابن الجرجرائي ، وصادره على عشرة آلاف دينار أخذ خطه بها ؛ فباع موجوده بستة آلاف دينار وبقي عليه أربعة آلاف دينار ، فانطرح على اليازوري وسأله الشفاعة له ، وكان يومئذ ينظر لأم الخليفة ؛ فسأل الخليفة له في ذلك ، فوقع بمسامحته منها بألفي دينار ، فلما صرف الوزير أبو البركات وتولى اليازوري الوزارة وقع بمسامحة البابلي بالألفين الباقية ، واستخدمه في التوقيع ، ورد إليه ديوان تنيس ودمياط ، وديوان الخاص وغيره من الدواوين ، حتى كان في يده ستة PageV02P247 دواوين . وكان رسم لأصحاب الدواوين أن يحضروا كل يوم بين يدي الوزير ، فرفع منزلة البابلي عن ذلك 
ms349	 وميزه عن أصحاب الدواوين ، فكان لا يحضر عنده إلا في كل ثلاثة من الجمعة ؛ فإذا حضر حجب كل أحد من الرؤساء ، فلا يدخل إلى الوزير أحد ما دام عنده . فمهما قرره مع الوزير لا ينتقض . وإذا عرض له في باقي الجمعة أمر كتب رقعة إلى الوزير فيجيبه في تضاعيف سطوره ، فعل الأكفاء بالأكفاء . وبلغ جاريه على ما بيده من الدواوين والتوقيع في كل سنة عشرة آلاف دينار . وكتب مرة إلى الوزير اليازوري رقعة يذكر فيها أنه ليس له دار يسكنها ، وأن بجوار داره حماما سلطانيا من جملة المقبوض عن تركة أمير الأمراء رفق ، بذل فيها خمسمائة دينار ؛ وسأل التوقيع بمبايعته منه على أن يقتطع ثمنه من جاريه ، مائة دينار في الشهر ؛ فوقع له بذلك ، ثم تقدم إلى متولي بيت المال بأن يكتب له منه رصدا بخمسمائة دينار ، ووهبها له . فكتب رقعة ثانية أنه لما شرع في بناء الدار احتاج إلى ما يكمل به عمارتها ، وأن في المقبوض من أمير الأمراء أيضا من الأخشاب والرخام ما يسأل الإنعام عليه منه بما يعمرها به ؛ فوقع بتسليم جميع ذلك إليه . فعمر الدار ، وخدمه فيها جميع من في الدولة ؛ فجاءت تضاهي القصور . واتفق أنه مرض في بعض السنين مرضة أشفى فيها على التلف ، فكتب إلى الوزير اليازوري رقعة يذكر فيها ما انتهت حاله إليه ، وأنه على آخر رمق ؛ وأن عليه من الدين ثلاثة آلاف دينار ، ويخاف إن حدث به حادث الموت أن يعنت الغرماء ولديه ؛ ويسأل تمام الاصطناع بالمنع منهما ، وأن يقرر حالهما في القيام للعرفاء بما تصل قدرتهما إليه وينجم الباقي عليهما . فلما وقف الوزير عليها استرجع وتغمم له ، وقال : ما ظننا إلا أنا قد أغنينا أبا الفرج ، وأن حاله لم تصل إلى هذا الحد ! ثم رفع رأسه إلى أبي العلاء عبد الغني بن الضيف ، وكان يحمل دواة الوزير ، ولقبه بالصادق المأمون ، وقال : PageV02P248 أسرع إلى أبي العباس الشاشي ، وكان يتولى ديوانه ؛ فلما حضر قال : ما في حاصلك من إقطاعنا ؟ فقال : ثلاثة آلاف دينار 
ms350	 وكسر ، فأحضرها ، وقال لأبي العلاء : خذ هذه الثلاثة آلاف دينار وامض بها إلى البابلي وخصه بسلامنا ، وقل له : قد سوأتنا بما ذكرته من مرضك وما انتهت إليه حالك ، والله تعالى يهب عافيتك ولا يغمنا بك . فأما ما سألت من مراعاتك في ولديك والمنع منهما ، فلو لم تسأل في ذلك حفظناك فيهما وراعيناهما لك . وأما ما ذكرته من دينك فقد أنفذنا إليك ما تقضيه به . فلما أخذ المال وخرج من القبة قال ارجع يا عبد الغني ، فعاد إليه فأخذ درجا ووقع إلى ديوان الخاص بثلاثة آلاف دينار ، وكان له فيه إقطاع ، وقال امض إلى الجهبذ بهذا التوقيع فإن كان في حاصله هذا القدر ، وإلا قل له يقترض من بيت المال إلى أن يستخرج شيئا فيحمله إليه به عوضا عنها ؛ واحمل الجميع إلى البابلي . فلم يحتمل أبو العلاء الصبر عن الكلام وقال : يا سيدنا ، ما يقنعك تحمل إليه ثلاثة آلاف دينار حتى تضيف إليها مثلها فتصير ستة ! فقال : يا وحش إذا قضى دينه بهذه الثلاثة الآلاف ما يحتاج أن يستدين بعدها ، فينفق من هذه الأخرى ولا يستدين . فقال له : والله يا سيدنا إنك لأكرم نفسا من البرامكة ، لأن أولئك كانوا يجودون من سعة وأنت تجود من ضيق ، ولا نسبة بين ما تنظر فيه وما كانوا ينظرون فيه . وخرج فأوصلها إليه . فلما قبض على اليازوري كان أعدى العالم له ، وكفر نعمته وإحسانه ، وتجرد له حتى قتله . وحكى فخر الدولة قال : استدعاني مولانا المستنصر وقال لي يا فخر الدولة ، هل PageV02P249 يكون في اختيار الإنسان إلى من تطمح إليه الأبصار أو تتطلع إليه النفوس أوفى من شخص البابلي ، مع شيبته وظاهر سمته وهيبته ؟ فقلت : لا يا أمير المؤمنين . فقال : والله لقد ظننت أن الدولة تتضاعف قدرتها بنظره ، وينضاف إليها مثلها بحسن تدبيره وأن من وراء هذا الشخص ما وفى عليه ؛ فإذا ثيابه لا تسع رقاعته وغمته ، والحية قد نشفت قرعته . وذلك أن اليازوري أقام في خدمتنا عشر سنين عددنا عليه ثمانية عشر ذنبا ، وأقام البابلي 
ms351	 اثنين وسبعين يوما نقمنا عليه تسعة عشر ذنبا ، مع ظاهر كذبه وقلة احتشامه عندي ؛ وذلك أنه ذكر لي من حال السقية ما كثر تعجبي منه وأنا بين تصديق الحكاية وتكذيبها ، واحتشمت أن أرد عليه فيتحقق تكذيبي له . وكان من إقدامه على قتل اليازوري ما كان ، وساء لنا ذلك إذ لم نكن نريد قتله . فلما كان بعد ذلك بأيام يسيرة أمرته بشيء فعارضني وضرب الأمثال بما يصدني عن ذلك الأمر ؛ فقلت له أيها الوزير ، اعلم أن اليازوري لم تطل مدته معنا وتثبت قدمه إلا أنا كنا إذا أمرناه بشيء انتهى إليه ولم يتجاوزه . فقال لي مجيبا : يا مولانا وكأن اليازوري كان ينقط نقطة إلا ما أمثله له وأوقفه عليه ! يريد أنه كان يدبر اليازوري ويعلمه ويفهمه ؛ فلم يتأمل ما عليه فيه ، ولا ذكر ما كان قاله من حال السقية ؛ وأذكرني قوله هذا حال السقية ، فقلت له وقد اغتظت منه : يخرس الله الوزير ، فإذا كانت السقية برأيه ! فلما سمع ذلك مني دهش وقال : أعوذ بالله يا مولانا ولكنني كنت أبصره صواب الرأي ، وأشير عيه بما فيه حميد العاقبة . فعند ذلك تحققت من كذبه على الرجل ما كنت شاكا فيه . ووجه كذبه فيما حكاه من ذلك أن الرئيس الجليل القدر إذا أراد أن يهم بمثل هذا الأمر في سائسه أو من يجري مجراه لم يكد يعلم ولده بما يريده منه ، فكيف إذا عزم على فعل ذلك مع مثلى ، هل يسوغ أن يطلع أحدا عليه ؟ ومع هذا فما الذي يدعوه أن يخرج بذلك إلى غيره ، وربما نم عليه وتقرب إلي بإطلاعي عليه ؛ وإلا تولى بنفسه مع إكثاري كان من زيارته وسكوني إليه ، وأني لم أتهمه بذلك فط فآخذ حذري منه ، وكان بهذا الحكم يتمكن من بلوغ غرضه مني بحيث PageV02P250 لا يعلم به أحد . فتحقق لي كذبه فيما حكاه ؛ وهذا أقوى الأسباب في صرفه ، لأن من ليس له عقل يميز به ما يخرج من فمه ، لا سيما في مثل هذا الأمر الخطر الكبير ، لم يجز 
ms352	 أن يوثق به في تدبير مزبلة ، والخوف من جنايته على الدولة برقاعته ونقص عقله أكثر من الطمع في الانتفاع بنظره .(@)(@@) وكان صرف البابلي على الوزارة في شهر ربيع الأول وله في الوزارة اثنان وسبعون يوما ؛ فلما صرف قبض عليه واعتقل . وكان النهار لا يكاد يرتفع ويتأخر ما يحمل إليه من الطعام إلا ويتسغيث ويقول : ما يتم حبس وجوع . وكان يبدو منه في محبسه من القول ما يعرب به عن مستحكم الرقاعة والجهل ، فكان الموكلون به يتعجبون من فرق ما بينه وبين اليازوري ، فإن ذاك كان ساكن الطباع كثير الصمت شريف النفس مع حداثة سنه ، وهذا شيخ يظهر منه من الخفة والطيش والجهل مع الشيخوخة ما يضحك منه .(@)(@@) فيها تولى الوزارة بعد البابلي أبو الفرج محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين بن المغربي . وفيها تولى قضاء القضاة عوضا عن اليازوري أبو علي أحمد بن عبد الحكم بن سعيد ، إلى ذي القعدة ، وصرف بأبي القاسم عبد الحاكم بن وهب بن عبد الرحمن المليجي . وتولى المؤيد في الدين أبو نصر هبة الله بن موسى داعي الدعاة . PageV02P251 فيها قصد الأمير أبو الحارث أرسلان البساسيري الموصل ومعه قريش بن بدران بن المقلد بن المسيب العقيلي أمير الغرب فملكها . وخرج إليه السلطان ركن الدين أبو طالب طغرلبك بن ميكائيل بن سلجوق ، ففارقها ؛ واتجه طغرلبك إلى نصيبين فخالف عليه أخوه لأمه إبراهيم بن ينال وسار إلى همذان ، فرجع في إثره ؛ وتلاحقت الأتراك ، فاستدعى الخليفة القائم دبيس من مزيد ، فوصل إليه وقد أرجف بمسير البساسيري إلى بغداد فعظم الخوف منه ، فرجع دبيس إلى بلاده . فلما كان يوم الأحد الثامن من ذي القعدة من هذه السنة وصل البساسيري إلى بغداد ومعه قريش بن بدران ، وخطب في جامع المنصور للمستنصر بالله الفاطمي وقطع الخطبة لبني العباس ، وعقد الجسر وعبر عسكره . فلما كانت الجمعة الثانية خطب بجامع الرصافة للمستنصر . وكانت بينه وبين أهل بغداد حروب آلت إلى هزيمة رئيس الرؤساء وزير القائم والعسكر ، وقتل جماعة من الأعيان . ووقع النهب في 
ms353	 البلد ، ودخل أصحاب البساسيري إلى البلد ، ووصلوا إلى باب النوبي الشريف ؛ فركب القائم بسواده وعلى كتفه البردة ، وبيده السيف وعلى رأسه اللواء ، وحوله جماعة بني العباس والخدم بالسيوف المسللة ، فرأى الأمر شديدا ، فعاد وأبعد المنظرة ، PageV02P252 ونادى رئيس الرؤساء : يا علم الدين قريش ، أمير المؤمنين يستدنيك . فدنا منه ؛ فقال رئيس الرؤساء له : قد آتاك الله منزلة لم ينلها أمثالك ؛ وطلب منه الأمان للخليفة القائم ، فأمنه . ونزل إليه الخليفة والوزير رئيس الرؤساء ، وصاروا معه . فبعث إليه البساسيري : تخالف ما استقر بيننا ! فقال قريش : لا . وكانا قد تعاهدا على المشاركة في جميع ما يحصل لهما ؛ فاستقر الأمر على أن البساسيري يتسلم الوزير رئيس الرؤساء وأن قريش ابن بدران يتسلم الخليفة القائم فيكون عنده . فبعث حينئذ قريش بالوزير إلى البساسيري ؛ فلما مثل بين يديه قال له : العفو عند المقدرة . فقال البساسيري : أنت صاحب الطيلسان ما عفوت عن داري وحرمى وأطفالي ، فكيف أعفو وأنا صاحب سيف .(@)(@@) ثم إن قريش بن بدران سار في خدمة الخليفة ، وهو راكب بالصفة التي تقدم ذكرها إلى معسكره ، فأنزله في خيمة وهيأ له ما يقوم به ، ووقع النهب في دار الخلافة مدة أيام ، وأخذ منها ما لا يحصى كثرة ، وبعث منها إلى مصر منديل القائم الذي عممه بيده ، قد جعل في قالب رخام لكيلا ينحل ، مع ردائه ، والشباك الذي كان يتوكأ عليه ؛ فعمل في دار الوزارة بالقاهرة . وأما العمامة والرداء فبعثهما السلطان صلاح الدين يوسف ، لما استولى على القصر ، إلى الخليفة المستضيء ببغداد مع الكتاب الذي كتبه على نفسه القائم وأشهد على نفسه العدول فيه أنه لا حق لبني العباس في الخلافة مع وجود فاطمة الزهراء . وحمل أيضا إلى القاهرة الذخائر والكتب والقضيب والبردة . وسلم قريش الخليفة إلى ابن عمه مهارس بن المجلى ، وكان رجلا متدينا ، فحمله في هودج إلى مدينة عانة وأنزله بها ؛ وفر أصحاب الخليفة القائم إلى طغرلبك فصاروا في جملته PageV02P253 فلما كان يوم عيد النحر ركب البساسيري إلى المصلى وعلى رأسه ألوية المستنصر ، وقد استمال الناس بكثرة 
ms354	 الإحسان وإجراء الأرزاق ، وكسر منبر المسجد الجامع ببغداد وقال : هذا منبر نحس أعلن عله بغض آل محمد عليهم السلام ؛ وأنشأ منبرا آخر وخطب عليه باسم المستنصر . ثم أخرج الوزير رئيس الرؤساء أبا القاسم علي بن المسلمة وهو مقيد وعليه جبة صوف وطرطور أحمر من لبد وفي عنقه مخنقة ، فشهره ثم أعاده إلى المعسكر وقد نصبت له خشبة ، فألبس جلد ثور طري ، وجعل في فكيه كلابين من حديد وعلقه بهما ؛ فبقي يضطرب إلى آخر النهار حتى مات ، وعمره نحو من ثلاث وخمسين سنة ، وكان حسن التلاوة للقرآن جيد المعرفة بالأدب .(@)(@@) ولما ورد الخبر بذلك إلى المستنصر سر سرورا كثيرا ، وزينت القاهرة ومصر وجاءت نسب الطبالة ، فغنت بالطبل في القصر بين يدي المستنصر :(@)(@@) يا بني العباس ردوا . . . ملك الأمر معد(@)(@@) ملككم ملك معار . . . والعوارى تسترد فقال لها المستنصر : تمنى ، فلك حكمك ؛ فسألت الأرض المجاورة للمقس ، فأقطعها إياها ، فعرفت بها وقيل لها إلى اليوم أرض الطبالة . وأمر المستنصر في أن يحمل إلى مهارش PageV02P254 عشرة آلاف دينار ليسير إليه الخليفة القائم على حال جميلة ؛ وعزم على أنه إذا وصل تلقاه أحسن لقاء وبالغ في إكرامه . ويقال إنه بنى القصر الغربي لينزله فيه ، ويحمل إليه ما ينسيه به ما كان فيه من إقامة الرواتب السنية ، وأن يقرر له في كل يوم مائة دينار ؛ وأنه إذا ركب المستنصر في أوقات ركوبه قدمه بين يديه يحجبه . فإذا أقام على ذلك مدة ، وبات وانتشر في الأقطار خبر ذلك خلع عليه وعقد له ألوية الولاية للعراق ، وكتب عهده بتقليده إياه ، وسيره إليه ، وأعاده إلى مملكته وخلافته من قبله . فمنعه حادث القدر قبل إدراك ذلك . وكان من جملة أسباب فوات هذا أن البساسيري لما بعث الكتب إلى المستنصر يعرفه بإقامة الخطبة له ببغداد كان الوزير حينئذ أبو الفرج محمد بن المغربي ، وهو ممن فر من البساسيري وصار إلى القاهرة ، فحذر المستنصر من البساسيري وخوفه عاقبته ؛ فتركت أجوبته مدة ، ثم عادت الأجوبة بخلاف ما أمله البساسيري ؛ ثم قدم طغرلبك فانتصر عليه 
ms355	 .(@)(@@) وفيها بنيت القبة التي بصحن جامع دمشق ، شرقي الجامع على باب مشهد علي ، وكتب عليها اسم المستنصر .(@)(@@) وفيها ولى المستنصر ناصر الدولة الحسن بن عبد الله بن حمدان دمشق في شهر رجب PageV02P255(@)(@@) | سنة إحدى وخمسين وأربعمائة(@)(@@) فيها سار الأمير أبو الحارث البساسيري من بغداد فملك البصرة وواسط ، وأقام بهما الدعوة للمستنصر ، وخطب له في عامة تلك الأعمال . وبلغ طغرلبك ما كان من أخذ بغداد وقطع الخطبة العباسية منها ، فكاتب ألب أرسلان بن داود أخيه ، فقدم عليه في إخوته بعسكر كبير ، واجتمعوا على محاربة إبراهيم بن ينال ، فكانت الغلبة لطغرلبك ، فأخذه أسيرا وقتله في تاسع جمادى الآخرة . وتوجه يريد بغداد ، وبعث إلى البساسيري وإلى قريش بن بدران يأمرهما برد الخليفة القائم إلى بغداد ، وإقامة الخطبة له على عادته ، ورده إلى تخت خلافته ، ويعدهما أنهما إن فعلا ذلك رجع عن العراق ولم يدخل بغداد ، وأنه يقنع بأن يخطب له فيها وتضرب السكة باسمه . فامتنع البساسيري أولاده وحرمه من بغداد إلى واسط ونوى العود . وعند ما قارب طغرلبك بغداد بعث إلى قريش يشكر ما كان من صنيعه مع الخليفة القائم ، وجهز إلى بكر بن فورك لإحضار الخليفة ؛ فوافى حلة بدر بن مهلهل وقد وصل الخليفة وابن مهارش في تلك الساعة ، فركب هو وابن فورك وأركبا الخليفة وخدماه ؛ وأتته هدايا بدر .(@)(@@) وبعث طغرلبك بوزيره عميد الملك أبي نصر منصور الكندري والأمراء والحجاب PageV02P256 بالخيام الكثيرة والسرادقات العظيمة ، والخيول العدة بالمراكب الذهب ، إلى الخليفة القائم ، فرحل وهم في خدمته ، وقد خرج طغرلبك إلى لقائه ؛ فعندما شاهده وقع إلى الأرض يقبلها ، ثم قام وهنأه بالسلامة ، وأظهر السرور الزائد والابتهاج الكبير ؛ واعتذر عن تأخره بما كان من عصيان إبراهيم ينال . فقال الخليفة بسيف كان قد تأخر عنه ، وسار معه طغرلبك إلى بغداد وجلس على باب النوبى الشريف مكان حاجب الباب حتى وصل الخليفة ، فعندما شاهده مثل قائما وأخذ بلجام بغلته حتى انتهى إلى باب الحجرة الشريفة ؛ وذلك في يوم الاثنين لخمس بقين من ذي الحجة .(@)(@@) ثم عاد طغرلبك 
ms356	 إلى معسكره وسير العساكر لمحاربة البساسيري وخرج في إثره ؛ فوافت العساكر البساسيري ودبيس بن مزيد ، فكانت بينهم حروب آلت إلى انهزام دبيس ووقوع ضربة في وجه البساسيري سقط منها عن فرسه ، فأخذ ، وقتل ، وحملت رأسه إلى طغرلبك فبعث بها إلى الخليفة القائم ، فطيف بها على قناة في بغداد للنصف من ذي الحجة ، وعلقت على باب النوبى . وأحيط بأموال البساسيري ونسائه وأمواله ، وجميع حواشيه وأسبابه ؛ وقتل في هذه الوقائع من الخلائق ما لا يحصى لهم عدد ؛ وفر دبيس إلى البطيحة .(@)(@@) وقطعت الخطبة من بلاد العراق للمستنصر بعد أن خطب له ببغداد أربعين جمعة ؛ وعادت للقائم كما كانت . وهذه الحادثة كانت آخر سعادة الدولة الفاطمية ، فإن الشام خرج من أيديهم بعدها بقليل لاستيلاء الترك عليه ، ولم يبق بيدهم غير ملك مصر خاصة PageV02P257 ويقال إن الخليفة القائم بأمر الله كتب لما نكب كتابا يشكو فيه ما يلقاه من البساسيري ونسخته بعد البسملة : إلى الله العظيم من عبده المسكين . اللهم إنك عالم بالسرائر ، مطلع على مكنونات الضمائر ؛ اللهم إنك غني بعلمك واطلاعك على أمور خلقك عن إعلامي لك ؛ وهذا عبد من عبيدك قد كفر نعمتك وما شكرها ، وألغى العواقب وما ذكرها ، أطغاه حلمك ، وسخر بأناتك ، حتى تعدى علينا بغيا ، وأساء إلينا عتوا وعدوا . اللهم قل الناصر ، واغتر الظالم ، وأنت المطلع العالم ، والمنصف الحاكم ، بك نستعين عليه ، وإليك نهرب من بين يديه ، وقد تعزر بالمخلوقين ، ونحن نستعين بالله رب العالمين . اللهم إنا حاكمناه إليك ، وتوكلنا في إنصافنا منه عليك ، ورفعنا ظلامتنا إلى حكمك ، ووثقنا في كشفها بكرمك فاحكم بيننا بالحق وأنت خير الحاكمين ، وأظهر قدرتك فيه قدر ما نرتجيه ، فقد أخذته العزة بالإثم . اللهم فاستلبه عزته ، وملكنا بقدرتك ناصيته ، يا أرحم الراحمين . وصلى الله على محمد خاتم النبين ، وعلى آله الطيبين وسلم تسليما . وبعث به إلى باب الكعبة ، وعلق بباب الكعبة ودعي بما فيه ؛ فقتل البساسيري في ذلك اليوم . PageV02P258(@)(@@) | سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة(@)(@@) فيها سارت العساكر من مصر إلى دمشق ، وكتب لناصر الدولة أبي علي 
ms357	 الحسين بن حمدان أن يكون قائد الجيش ؛ فسار من دمشق بعسكر كبير في سادس ربيع الأول يريد محاربة أهل حلب . وكانت مدينة حلب قد أقيمت فيها الدعوة الفاطمية ، وأسقطت بها دعوة بني العباس إلى أيام الظاهر بن الحاكم ، فتغلب عليها صالح بن مرداس ، أحد أمراء الكلابيين ، وكثف أمره بها حتى استولى على دمشق أمير الجيوش أنوشتكين الدزبري ، أحد الغلمان الأتراك ، فساس الأمور ، وأطاعه كل مارق ؛ وراسل الملوك . فنابذه صالح بن مرداس وجمع له العرب ، وفيهم عدة الدولة حسان بن جراح ، وسار لمحاربته ، فكانت بينهما وقائع انهزم فيها حسان إلى بلاد الروم ، وتفرق الجمع . ثم مات صالح وقام من بعده ابنه شبل الدول نصر بن صالح في حلب ، فقام بمنابذة أمير الجيوش كما كان أبوه ، وسار لقتاله ، فقتل ، وملك أمير الجيوش حلب فأقام بها رضي الدولة منجوتكين ، أحد غلمانه ، فأقام بها سنين . ومات أمير الجيوش فغلب على حلب ثمال بن صالح بن مرداس وملكها ؛ ولم يقم أحد بعد أمير الجيوش مقامه .(@)(@@) فلما كانت وزارة الجرجرائي غمض طرفه عن ثمال ، ورأى أن موادعته أخف من إنفاق الأموال في محاربته ، فكتب بولايته وقرر عليه الحمل في كل سنة . وتمادى ذلك إلى أيام وزارة اليازوري فلم يرض بهذا ، ورأى أن الحيلة أبلغ فيما يؤثره ، لأنه إن رام صرفه لم يطق ذلك ، وإن نابذه ألزم كلفا كثيرة . فاستعمل السياسة والتدبير الخفي ، وندب لذلك رجلا من أهل صور له بها رئاسة ووجاهة ، يقال له عين الدولة علي بن عياض ، قاضي صور ، فساس الأمر وأحكم التدبير فيما قرره مع كاتب ثمال بن صالح وما وعده به ، حتى PageV02P259 نزل من قلعة حلب وسلمها إلى مكين الدولة الحسن بن علي بن ملهم والي الخليفة المستنصر . وسار من حلب يريد مصر للقاء الحضرة ؛ فلما بلغ رفح اتصل به خبر القبض على اليازوري ، فقال والله إني أموت بحسرة ونظرة إلى من استلبني من ذلك الملك ، وأخرجني بلا رغبة ولا رهبة إلا بحسن السياسة ، وإن رام ذلك مني فليس يتعذر عليه .(@)(@@) ورجع 
ms358	 ثمال إلى حلب ، فاتفق في غيبته قيام أهل حلب وتسليم البلد إلى عز الدولة محمود بن نصر بن صالح بن مرداس ، في مستهل جمادى الآخرة من هذه السنة ، فحضر ابن ملهم بالقلعة إلى أن سار إليه ناصر الدولة بن حمدان ، فكانت بينهما حروب كبيرة على قنسرين آلت إلى أن انكسر ناصر الدولة كسرة عنيفة ، فأصابته ضربة شلت منها يده ؛ ورجع منهزما في مستهل شعبان . فقال عبد العزيز العكيك الحلبي وقد مدح ناصر الدولة فلم يجزه .(@)(@@) ولئن غلطت بأن مدحتك ، طالبا . . . جدواك ، مع علمي بأنك باخل(@)(@@) فالدولة الزهراء قد غلطت ، بأن . . . نعتتك ناصرها ، وأنت الخاذل(@)(@@) إن تم أمرك مع يد لك أصبحت . . . شلاء فالأمثال عندي باطل(@)(@@) وأما ابن ملهم فإنه بعث إلى أسد الدولة أبي ذؤابة عطية بن صالح فسلمه حلب ، ودخلها في عاشر شعبان هذا ، وأقام بها يوم ثم خرج عجزا عنها ؛ فوصل محمود في ثاني عشره وملكها . PageV02P260 وفي تاسع رمضان صرف أبو الفرج ابن المغربي عن الوزارة ، وأعيد إليها أبو الفرج عبد الله بن محمد البابلي . وصرف عن قضاء القضاة عبد الحاكم بن وهب في جمادى الآخرة ، واستقر عوضه أبو عبد الله أحمد بن محمد بن أبي ذكرى ، في حادي عشري رجب .(@)(@@) وفيها قدمت هدية المعز بن باديس ، فقومت بأربعين ألف دينار . منها درقة مرصعة بالجوهر كانت للمهدي .(@)(@@) وفيها قدم كتاب علي بن محمد الصليحي بما هو عليه من القوة وإقامة الدعوة ؛ واستأذن في المسير إلى تهامة وأخذها ؛ فأجيب بذلك ؛ فسار إليها وأخذها .(@)(@@) وفيها نزل محمود بن شبل الدولة ثمال بن صالح بن مرداس على حلب ، ومعه منيع بن سيف الدولة ، سبعة أيام ثم رحل ، وعاد إليها وأخذها يوم الاثنين ثاني جمادى الآخرة ، وحصر القلعة إلى سادس رجب ورحل ؛ فملكها أصحاب المستنصر . وفيها التقى ناصر الدولة بن حمدان مع محمود بن شبل الدولة على الفنيدق ، فانكسر ابن حمدان ؛ ودخل عطية حلب وخرج منها ؛ وتسلمها محمود يوم السبت ثاني شعبان ؛ ثم وصل عمه معز الدولة فحاصر حلب مدة .(@)(@@) وفي هذه 
ms359	 السنة سقط تنور قبة صخرة بيت المقدس وفيه خمسمائة قنديل ، فتطير الناس وقالوا ليكونن في الإسلام حادث عظيم . PageV02P261(@)(@@) | سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة(@)(@@) في ثالث محرم صرف البابلي عن الوزارة ؛ واستقر عبد الله بن يحيى بن المدبر . وفي صفر توفى قاضي القضاة ابن أبي ذكرى فاستقر في الحكم بعده أبو علي أحمد بن قاضي القضاة عبد الحاكم بن سعيد في رابع عشره ، وصرف في خامس صفر . واستقر عوضه أبو القاسم عبد الحاكم بن وهيب المليجي ، ثم صرف في حادي عشر رمضان . واستقر عوضه أبو محمد عبد الكريم بن عبد الحاكم بن سعد بن مالك بن سعيد الفارقي ، واستخلف ابنه عميد الملك أبا الحسن . وصرف ابن المدبر عن الوزارة واستقر بعده أبو محمد عبد الكريم بن عبد الحاكم ، أخو قاضي القضاة .(@)(@@) وكان السبب في سرعة العزل وكثرة الولايات أنه لما قتل اليازوري كثر السعاة في الوزارة ، فما هو إلا أن يستخدم الوزير فيجعل نصب الأعين ، وتركب عليه المناصب ، ويكثر الطعن عليه حتى يعزل ولم تطل مدته ولا اتسع وقته ؛ فيلي بعده من يتفق له مثل ذلك ، لمخالطة الناس الخليفة ومداخلتهم الرقاع والمكاتبات الكثيرة إليه ؛ وكان لا ينكر على أحد مكاتبته . فأحب الناس مخالطة الخليفة وجعلوه سوقا لهم ؛ فتقدم كل سفساف ، وحظي أوغاد عدة ، وكثروا ، حتى كانت رقاعهم أوقع من رقاع الصدور والرؤساء والجلة ؛ وتنقلوا في المكاتبة إلى كل فن ، حتى إنه كان يصل إلى المستنصر في كل يوم ثمانمائة رقعة ؛ فتشابهت عليه الأمور وتناقضت الأحوال . ووقع الاختلاف بين عبيد الدولة ، وضعفت قوى الوزراء عن التدبير لقصر مدة كل منهم ، فإن الوزير منذ يخلع عليه ويستقر إلى أن ينصرف لا يفيق من التحرر ، فمن ابتغى به يؤذيه عند الخليفة ، وسعت عليه الرجال ، فما يصير فيه فضل عن الدفاع عن نفسه . فخربت الأعمال وقل ارتفاعها ، وتقلب الرجال PageV02P262 على معظمها واستنضوا راخي ارتفاعها ، فاتضع الارتفاع ، وعظمت النفقات . ووقع اصطراع الأضداد على السلطان ، وواصلوه باقتضاء مالهم من المقررات ، ولازموا بابه ، ومنعوه من لذاته . وتجرءوا على الوزراء 
ms360	 واستخفوا بهم ، وجعلوهم غرضا لمساءتهم ، فكانت الفترات بعد صرف من ينصرف منهم أطول من مدة نظر أحدهم ؛ والمستنصر يوسعهم حلما واحتمالا . فأطغى الرجال ذلك وجرأهم عليه ، حتى خرجوا من طلب واجباتهم إلى التصارع ، فاستنفدوا أمواله وأخلوا منها خزائنه ، وأحوجوه إلى بيع ما عنده من العروض ، فكان يخرجها لهم لتباع ويشتريها الناس فيعترضونها ، ويأخذ من له درهم واحد ما يساوي عشرة ولا يمكن مطالبته . ثم عادوا إلى تقويم ما يخرج ، فإذا حضر المقومون أخافوهم ، فيقومون ما يساوي ألفا بمائة فما دونها ، ولا يتمكن الخليفة من استيفاء ذلك ؛ فتلاشت الأمور واضمحل الملك . ثم لما علموا أنه لم يبق ما يخرج لهم تقاسموا الأعمال وتشاحنوا على ما زاد من الارتفاع ؛ وكانوا يتنقلون فيها بحكم غلبة من يغلب صاحبه عليها . ودام ذلك بينهم سنوات نحوا من ست ؛ ثم قصر النيل وغلت الأسعار غلاء بدد شمل الناس بأسرهم ، وفرق ألفتهم ، وشتت كلمتهم وأوقع العداوة والبغضاء بينهم ، فقتل بعضهم بعضا حتى ناء عصب الإقليم وعفت آثاره ، كما ستقف عليه فيما يأتي إن شاء الله . وفيها اصطلح معز الدولة وابن أخيه محمود بن شبل الدولة ، ودخل حلب في رابع عشري ربيع الأول . فلما كان يوم الجمعة لسبع بقين من ذي القعدة توفي ودفن بالقلعة بعد أن حاصر ابن أخيه ، فملك بعده أخوه عطية ، أبو ذؤابة .(@)(@@) وفيها مات بمصر مؤتمن الدولة أبو طاهر مسلم بن علي بن ثعلب ، فكتب أبو محمد بن سعد ، الشاعر الخفاجي ، من القسطنطينية إلى أهله بحلب يرثيه من أبيات :(@)(@@) أتاني وعرض الرمل بيني وبينه . . . حديث لأسرار الدموع مذيع(@)(@@) ومات المعز بن باديس ، وملك بعده ابنه تميم ؛ فطمع أصحاب البلاد بسبب العرب وتغلبهم على بلاد إفريقية . PageV02P263(@)(@@) | سنة أربع وخمسين وأربعمائة(@)(@@) في ثالث المحرم توفي أبو محمد عبد الكريم بن عبد الحاكم في وزارته . وكان أبوه قاضي طرابلس فانتقل أبو محمد إلى مصر ، وكان فاضلا ؛ فردت الوزارة بعده إلى أخيه أبي علي أحمد بن عبد الحاكم بن سعيد . ثم صرف عن القضاء في صفر بأبي القاسم 