ms9721	 عي يعيا ، كل ذلك يقال مثل حيي يحيا وحي قال الله عز وجل : @QB@ ويحيى من حي عن بينة @QE@ ، قال : والرجل يتكلف عملا فيعيا به وعنه إذا لم يهتد PageV15P111 لوجه عمله . وحكي عن الفراء قال : يقال في فعل الجميع من عي عيوا وأنشد لبعضهم : يحدن بناعن كل حي ، كأننا أخاريس عيوا بالسلام وبالنسب وقال آخر : من الذين إذا قلنا حديثكم عيوا ، وإن نحن حدثناهم شغبوا قال : وإذا سكن ما قبل الياء الأولى لم تدغم كقولك هو يعيي ويحيي . قال : ومن العرب من أدغم في مثل هذا وأنشد لبعضهم : فكأنها بين النساء سبيكة تمشي بسدة بيتها ، فتعي وقال أبو إسحق النحوي : هذا غير جائز عند حذاق النحويين . وذكر أن البيت الذي استشهد به الفراء ليس بمعروف قال الأزهري : والقياس ما قاله أبو إسحق وكلام العرب عليه وأجمع القراء على الإظهار في قوله @QB@ يحيي ويميت @QE@ . وحكي عن شمر : عييت بالأمر و عييته و أعيا علي ذلك و أعياني . وقال الليث : أعياني هذا الأمر أن أضبطه و عييت عنه ، وقال غيره : عييت فلانا أعياه أي جهلته . وفلان لا يعياه أحد أي لا يجهله أحد ، والأصل في ذلك أن تعيا عن الإخبار عنه إذا سئلت جهلا به قال الراعي : يسألن عنك ولا يعياك مسؤول أي لا يجهلك . و عيي في المنطق عيا : حصر . و أعيا الماشي : كل . و أعيا السير البعير ونحوه : أكله واطلحه . وإبل معايا : معيية . قال سيبويه : سألت الخليل عن معايا فقال : الوجه معاي ، وهو المطرد ، وكذلك قال يونس ، وإنما قالوا معايا كما قالوا مدارى وصحارى ، وكانت مع الياء أثقل إذا كانت تستثقل وحدها . ورجل عياياء : عيي بالأمور . وفي الدعاء : عي له وشي ، والنصب جائز . و المعاياة : أن تأتي بكلام لا يهتدى له ، وقال الجوهري : أن تأتي بشيء لا يهتدى له ، وقد عاياه و عياه تعيية . و الأعيية : ما عاييت به . وفحل عياء : لا يهتدي للضراب ، وقيل : هو الذي لم يضرب ناقة قط ، وكذلك الرجل الذي لا يضرب ، والجمع أعياء ، جمعوه على حذف 
ms9722	 الزائد حتى كأنهم كسروا فعلا كما قالوا حياء الناقة ، والجمع أحياء . وفحل عياياء : كعياء ، وكذلك الرجل . وفي حديث أم زرع : أن المرأة السادسة قالت زوجي عياياء طباقاء كل داء له داء قال أبو عبيد : العياياء من الإبل الذي لا يضرب ولا يلقح ، وكذلك هو من الرجال قال ابن الأثير في تفسيره : العياياء العنين الذي تعييه مباضعة النساء . قال الجوهري : ورجل عياياء إذا عي بالأمر والمنطق وذكر الأزهري في ترجمة عبا : كجبهة الشيخ العباء الثط وفسره بالعبام ، وهو الجافي العيي ، ثم قال : ولم أسمع العباء بمعنى العبام لغير الليث ، قال : وأماالرجز فالرواية عنه : كجبهة الشيخ العياء بالياء . يقال : شيخ عياء و عياياء ، وهو العبام الذي لا حاجة له إلى النساء ، قال : ومن قاله بالباء فقد صحف . وداء عياء : لا يبرأ منه ، وقد أعياه PageV15P112 الداء وقوله : وداء قد اعيا بالأطباء ناجس أراد أعيا الأطباء فعداه بالحرف ، إذ كانت أعيا في معنى برح ، على ما تقدم . الأزهري : وداء عي مثل عياء ، و عيي أجود قال الحارث بن طفيل : وتنطق منطقا حلوا لذيذا ، شفاء البث والسقم العيي كأن فضيض شاربه بكأس شمول ، لونها كالرازقي جميعا يقطبان بزنجبيل على فمها ، مع المسك الذكي وحكي عن الليث : الداء العياء الذي لا دواء له ، قال : ويقال الداء العياء الحمق . قال الجوهري : داء عياء أي صعب لا دواء له كأنه أعيا على الأطباء . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : فعلهم الداء العياء هو الذي أعيا الأطباء ، ولم ينجع فيه الدواء . وحديث الزهري : أن بريدا من بعض الملوك جاءه يسأله عن رجل معه ما مع المرأة كيف يورث قال : من حيث يخرج الماء الدافق فقال في ذلك قائلهم : ومهمة أعيا القضاة عياؤها ، تذر الفقيه يشك شك الجاهل عجلت قبل حنيذها بشوائها ، وقطعت محردها بحكم فاصل قال ابن الأثير : أراد أنك عجلت الفتوى فيها ولم تستأن في الجواب ، فشبهه برجل نزل به ضيف فعجل قراه بما قطع له من كبد الذبيحة ولحمها ولم يحبسه على الحنيذ والشواء ، وتعجيل القرى عندهم 
ms9723	 محمود وصاحبه ممدوح . و تعيا بالأمر : كتعنى عن ابن الأعرابي وأنشد : حتى أزوركم وأعلم علمكم ، إن التعيي لي بأمرك ممرض وبنو عياء : حي من جرم . و عيعاية : حي من عدوان فيهم خساسة . الأزهري : بنو أعيا ينسب إليهم أعيوي ، قال : وهم حي من العرب . و عاعى بالضأن عاعاة و عيعاء : قال لها عا ، وربما قالوا عو و عاي و عاء ، و عيعى عيعاة و عيعاء كذلك قال الأزهري : وهو مثال حاحى بالغنم حيحاء ، وهو زجرها . وفي الحديث شفاء العي السؤال العي : الجهل ، عيي به يعيا عيا و عي ، بالإدغام والتشديد مثل عيي . ومنه حديث الهدي : فأزحفت عليه بالطريق فعي بشأنها أي عجز عنها وأشكل عليه أمرها . قال الجوهري : العي خلاف البيان ، وقد عي في منطقه . وفي المثل : أعيا من باقل . ويقال أيضا : عي بأمره و عيي إذا لم يهتد لوجهه ، والإدغام أكثر ، وتقول في الجمع : عيوا ، مخففا ، كما قلناه في حيوا ، ويقال أيضا : عيوا ، بالتشديد وقال عبيد ابن الأبرص : عيوا بأمرهم ، كما عيت ببيضتها الحمامه و أعياني هو وقال عمرو بن حسان من بني الحارث بن همام : فإن الكثر أعياني قديما ، ولم أقتر لدن أني غلام يقول : كنت متوسطا لم أفتقر فقرا شديدا ولا PageV15P113 أمكنني جمع المال الكثير ، ويروى : أعناني أي أذلني وأخضعني . وحكى الأزهري عن الأصمعي : عيي فلان ، بياءين ، بالأمر إذا عجز عنه ، ولا يقال أعيا به . قال : ومن العرب من يقول عي به ، فيدغم . ويقال في المشي : أعييت وأنا عيي ( 1 ) قال النابغة : عيت جوابا وما بالربع من أحد قال : ولا ينشد أعيت جوابا وأنشد لشاعر آخر في لغة من يقول عيي : وحتى حسبناهم فوارس كهمس ، حيوا بعدما ماتوا من الدهر أعصرا ويقال : أعيا علي هذا الأمر و أعياني ، ويقال : أعياني عياؤه قال المرار : وأعيت أن تجيب رقى لراق قال : ويقال أعيا به بعيره وأذم سواء . و الإعياء : الكلال يقال : مشيت فأعييت ، و أعيا الرجل في المشي ، فهو معي وأنشد ابن بري : إن البراذين إذا جرينه ، مع العتاق ساعة ، أعيينه 
ms9724	 قال الجوهري : ولا يقال عيان . و أعيا الرجل و أعياه الله ، كلاهما بالألف . و أعيا عليه الأمر و تعيا و تعايا بمعنى . و أعيا : أبو بطن من أسد ، وهو أعيا أخو فقعس ابنا طريف بن عمرو بن الحارث بن ثعلبة بن دوادان بن أسد قال حريث بن عتاب النبهاني : تعالوا أفاخركم أأعيا ، وفقعس إلى المجد أدنى أم عشيرة حاتم والنسبة إليهم أعيوي . [(@)(@@) غبا(@)(@@) ] غبا : غبي الشيء ، و غبي عنه ، غبا و غباوة : لم يفطن له قال الشاعر : في بلدة يغبى بها الخريت أي يخفى وقال ابن الرقاع : ألا رب لهو آنس ولذاذة ، من العيش ، يغبيه الخباء المستر و غبي الأمر عني : خفي فلم أعرفه . وفي حديث الصوم : فإن غبي عليكم أي خفي ، ورواه بعضهم غبي ، بضم الغين وتشديد الباء المكسورة لما لم يسم فاعله ، وهما من الغباء شبه الغبرة في السماء . التهذيب : ابن الأنباري الغبا يكتب بالألف لأنه من الواو . يقال : غبيت عن الأمر غباوة . الليث : يقال غبي عن الأمر غباوة ، فهو غبي إذا لم يفطن للخب ونحوه . يقال : غبي علي ذلك الأمر إذا كان لا يفطن له ولا يعرفه ، و الغباوة المصدر . ويقال : فلان ذو غباوة أي تخفى عليه الأمور . ويقال : غبيت عن ذلك الأمر إذا كان لا يفطن له . ويقال : ادخل في الناس فهو أغبى لك أي أخفى لك . ويقال : دفن فلان لي مغباة ثم حملني عليها ، وذلك إذا ألقاك في مكر أخفاه . ويقال : غب شعرك أي استأصله ، وقد غبى شعره تغبية ، و غبيت الشيء أغباه ، وقد غبي PageV15P114 علي مثله إذا لم تعرفه ، وقول قيس بن ذريح : وكيف يصلي من إذا غبيت له دماء ذوي الذمات والعهد طلت لم يفسر ثعلب غبيت له . و تغابى عنه : تغافل . وفيه غبوة و غباوة أي غفلة . و الغبي على فعيل : الغافل القليل الفطنة ، وهو من الواو ، وأما أبو علي فاشتق الغبي من قولهم شجرة غبياء ، كأن جهله غطى عنه ما وضح لغيره . و غبي الرجل غباوة و غبا ، وحكى غيره غباء 
ms9725	 ، بالمد . وفي الحديث : إلا الشياطين وأغبياء بني آدم الأغبياء : جمع غبي كغني وأغنياء ، ويجوز أن يكون أغباء كأيتام ، ومثله كمي وأكماء . وفي الحديث : قليل الفقه خير من كثير الغباوة . وفي حديث علي : تغاب عن كل ما لا يصح لك أي تغافل وتباله . وحكى ابن خالويه : أن الغباء الغبار . وقد يضم ويقصر فيقال الغبى . و الغباء : شبيه بالغبرة تكون في السماء . و الغبية : الدفعة من المطر وقال امرؤ القيس : وغبية شؤبوب من الشد ملهب وهي الدفعة من الحضر شبهها بدفعة المطر . قال ابن سيده : الغبية الدفعة الشديدة من المطر ، وقيل : هي المطرة ليست بالكثيرة ، وهي فوق البغشة قال : فصوبته ، كأنه صوب غبية ، على الأمعز الضاحي ، إذا سيط أحضرا ويقال : أغبت السماء إغباء ، فهي مغبية ، قال الراجز : وغبيات بينهن وبل قال : وربما شبه بها الجري الذي يجيء بعد الجري الأول . وقال أبو عبيد : الغبية كالوثبة في السير ، و الغبية صب كثير من ماء ومن سياط ، عن ابن الأعرابي وأنشد : إن دواء الطامحات السجل السوط والرشاء ثم الحبل ، وغبيات بينهن هطل قال ابن سيده : وأنا أرى ذلك على التشبيه بغبيات المطر . وجاء على غبية الشمس أي غيبتها قال : أراه على القلب . وشجرة غبياء ملتفة ، وغصن أغبى كذلك . وغبية التراب : ما سطع منه قال الأعشى : إذا حال من دونها غبية من الترب ، فانجال سربالها وحكى الأصمعي عن بعض الأعراب أنه قال : الحمى في أصول النخل ، وشر الغبيات غبية التبل ، وشر النساء السويداء الممراض ، وشر منها الحميراء المحياض . و غبى شعره : قصر منه ، لغة لعبدالقيس ، وقد تكلم بها غيرهم قال ابن سيده : وإنما قضينا بأن ألفها ياء لأنها ياء واللام ياء أكثر منها واوا و غبى الشيء : ستره قال ابن أحمر : فما كلفتك القدر المغبى ، ولا الطير الذي لا تعبرينا الكسائي : غبيت البئر إذا غطيت رأسها ثم جعلت فوقها ترابا قال أبو سعيد : وذلك التراب هو الغباء . و الغابياء : بعض جحرة اليربوع . [(@)(@@) غثا(@)(@@) ] غثا : الغثاء ، بالضم والمد : ما يحمله السيل من PageV15P115 القمش ، وكذلك الغثاء ، بالتشديد 
ms9726	 ، وهو أيضا الزبد والقذر ، وحده الزجاج فقال : الغثاء الهالك البالي من ورق الشجر الذي إذا خرج السيل رأيته مخالطا زبده والجمع الأغثاء . وفي حديث القيامة : كما تنبت الحبة في غثاء السيل ، قال : الغثاء ، بالمد والضم ، ما يجيء فوق السيل مما يحمله من الزبد والوسخ وغيره ، وقد تكرر في الحديث . وجاء في مسلم : كما تنبت الغثاءة يريد ما احتمله السيل من البزورات . وفي حديث الحسن : هذا الغثاء الذي كنا نحدث عنه يريد أرذال الناس وسقطهم . و غثا الوادي يغثو غثوا فهو غاث إذا كثر غثاؤه ، وهو ما علا الماء قال ابن سيده : هذه الكلمة يائية وواوية . و الغثيان : خبث النفس . غثث نفسه تغثي غثيا و غثيانا و غثيت غثى : جاشت وخبثت . قال بعضهم : هو تحلب الفم فربما كان منه القيء ، وهو الغثيان . و غثت السماء بسحاب تغثي إذا بدأت تغيم . و غثا السيل المرتع يغثوه غثوا إذا جمع بعضه إلى بعض وأذهب حلاوته ، و أغثاه . مثله وقال أبو زيد : غثا الماء يغثو غثوا و غثاء إذا كثر فيه البعر والورق والقصب . وقال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ والذي أخرج المرعى فجعله غثاء أحوى @QE@ ، قال : جعله غثاء جففه حتى صيره هشيما جافا كالغثاء الذي تراه فوق السيل ، وقيل : معناه أخرج المرعى أحوى أي أخضر فجعله غثاء بعد ذلك أي يابسا . وحكى ابن جني : غثى الوادي يغثي ، فهمزة الغثاء على هذا منقلبة عن ياء ، وسهله ابن جني بأن جمع بينه وبين غثيان المعدة لما يعلوها من الرطوبة ونحوها ، فهو مشبه بغثاء الوادي ، والمعروف عند أهل اللغة غثا الوادي يغثو غثا ، قال الأزهري : الذي رواه أبو عبيد عن أبي زيد وغيره غثت نفسه غثيا ، وأما الليث فقال في كتابه : غثيت نفسه تغثى غثى و غثيانا . قال الأزهري : وكلام العرب على ما رواه أبو عبيد ، قال : وما رواه الليث فهو مولد ، وذكر ابن بري في ترجمة غثا : يقال للضبع عثواء لكثرة شعرها ، قال : ويقال غثواء ، بالغين المعجمة ، قال الشاعر : لا تستوي ضبع غثواء جيألة ، وعلجم من 
ms9727	 تيوس الأدم قنعال ( 1 ) [(@)(@@) غدا(@)(@@) ] غدا : الغدوة ، بالضم : البكرة ما بين صلاة الغداة وطلوع الشمس . و غدوة ، من يوم بعينه ، غير مجراة : علم للوقت . و الغداة : كالغدوة ، وجمعها غدوات . التهذيب : و غدوة معرفة لا تصرف قال الأزهري : هكذا يقول ، قال النحويون : إنها لا تنون ولا يدخل فيها الألف واللام ، وإذا قالوا الغداة صرفوا ، قال الله تعالى : @QB@ بالغداة والعشي يريدون وجهه @QE@ وهي قراءة جميع القراء إلا ما روي عن ابن عامر فإنه قرأ بالغدوة ، وهي شاذة . ويقال : أتيته غدوة ، غير مصروفة ، لأنها معرفة مثل سحر إلا أنها من الظروف المتمكنة ، تقول : سير على فرسك غدوة و غدوة و غدوة و غدوة ، فما نون من هذا فهو نكرة ، وما لم ينون فهو معرفة ، والجمع غدى ، ويقال : آتيك غداة غد ، والجمع الغدوات مثل قطاة وقطوات . الليث : يقال : غدا غدك ، و غدا غدوك ، ناقص وتام وأنشد للبيد : وما الناس إلا كالديار وأهلها بها ، يوم حلوها ، وغدوا بلاقع PageV15P116 و غد : أصله غدو ، حذفوا الواو بلا عوض ، ويدخل فيه الألف واللام للتعريف قال : اليوم عاجله ويعذل في الغد ( 1 ) وقال آخر ( 2 ) : إن كان تفريق الأحبة في غد و غدو : هو الأصل كما أتى به لبيد ، والنسبة إليه غدي ، وإن شئت غدوي وأنشد ابن بري للراجز : لا تغلواها وادلواها دلوا ، إن مع اليوم أخاه غدوا وفي حديث عبدالمطلب والفيل : لا يغلبن صليبهم ، ومحالهم ، غدوا ، محالك الغدو : أصل الغد ، وهو اليوم الذي يأتي بعد يومك ، فحذفت لامه ولم يستعمل تاما إلا في الشعر ، ولم يرد عبد المطلب الغد بعينه ، وإنما أراد القريب من الزمان . و الغد : ثاني يومك ، محذوف اللام ، وربما كني به عن الزمن الأخير . وفي التنزيل العزيز : @QB@ سيعلمون غدا من الكذاب الأشر @QE@ ، يعني يوم القيامة ، وقيل : عنى يوم الفتح . وفي حديث قضاء الصلوات : فليصلها حين يذكرها ، ومن الغد للوقت قال الخطابي : لا أعلم أحدا من الفقهاء قال إن قضاء الصلوات يؤخر إلى وقت مثلها من الصلوات ويقضى قال : ويشبه أن يكون الأمر استحبابا ليحوز فضيلة الوقت في القضاء 
ms9728	 ، ولم يرد إعادة الصلاة المنسية حتى تصلى مرتين ، وإنما أراد أن هذه الصلاة وإن انتقل وقتها للنسيان إلى وقت الذكر فإنها باقية على وقتها فيما بعد ذلك مع الذكر ، لئلا يظن ظان أنها قد سقطت بانقضاء وقتها أو تغيرت بتغيره . وقال ابن السكيت في قوله تعالى : @QB@ ولتنظر نفس ما قدمت لغد @QE@ ، قال : @QB@ قدمت لغد @QE@ بغير واو ، فإذا صرفوها قالوا غدوت أغدو غدوا و غدوا ، فأعادوا الواو . وقال الليث : الغدو جمع مثل الغدوات ، و الغدى جمع غدوة وأنشد : بالغدى والأصائل وقالوا : إني لآتيه بالغدايا والعشايا . و الغداة لا تجمع على الغدايا ، ولكنهم كسروه على ذلك ليطابقوا بين لفظه ولفظ العشايا ، فإذا أفردوه لم يكسروه . وقال ابن السكيت في قولهم : إني لآتيه بالغدايا والعشايا ، قال : أرادوا جمع الغداة فأتبعوها العشايا للازدواج ، وإذا أفرد لم يجز ، ولكن يقال غداة و غدوات لا غير ، كما قالوا : هنأني الطعام ومرأني ، وإنما قالوا أمرأني . قال ابن الأعرابي : غدية مثل عشية لغة في غدوة كضحية لغة في ضحوة ، فإذا كان كذلك فغدية و غدايا كعشية وعشايا . قال ابن سيده : وعلى هذا لا تقول إنهم إنما كسروا الغدايا من قولهم إني لآتيه بالغدايا والعشايا على الإتباع للعشايا ، إنما كسروه على وجهه لأن فعيلة بابه أن يكسر على فعائل أنشد ابن الأعرابي : ألا ليت حظي من زيارة أميه غديات قيظ ، أو عشيات أشتيه قال : إنما أراد غديات قيظ أو عشيات أشتية PageV15P117 لأن غديات القيظ أطول من عشياته ، وعشيات الشتاء أطول من غدياته . و الغدو : جمع غداة ، نادرة . وأتيته غديانات ، على غير قياس ، كعشيانات حكاهما سيبويه وقال : هما تصغير شاذ . و غدا عليه غدوا و غدوا و اغتدى : بكر . و الاغتداء : الغدو . و غاداه : باكره و غدا عليه . و الغدو : نقيض الرواح ، وقد غدا يغدو غدوا . وقوله تعالى : @QB@ بالغدو والآصال @QE@ أي بالغدوات فعبر بالفعل عن الوقت ، كما يقال : أتيتك طلوع الشمس ، أي في وقت طلوع الشمس . ويقال : غدا الرجل يغدو ، فهو غاد . وفي الحديث : لغدوة أو روحة في سبيل الله 
ms9729	 الغدوة : المرة من الغدو ، وهو سير أول النهار نقيض الرواح . و الغادية : السحابة التي تنشأ غدوة ، وقيل لابنه الخس : ما أحسن شيء قالت : أثر غادية في إثر سارية في ميثاء رابية وقيل : الغادية السحابة تنشأ فتمطر غدوة ، وجمعها غواد ، وقيل : الغادية سحابة تنشأ صباحا . و الغداء : الطعام بعينه ، وهو خلاف العشاء . ابن سيده : الغداء طعام الغدوة ، والجمع أغدية عن ابن الأعرابي . أبو حنيفة : الغداء رعي الإبل في أول النهار ، وقد تغدت ، و تغدى الرجل و غديته . ورجل غديان وامرأة غديا ، على فعلى ، وأصلها الواو ولكنها قلبت استحسانا ، لا عن قوة علة ، و غديته فتغدى ، وإذا قيل لك : تغد ، قلت : ما بي غداء حكاه يعقوب . وتقول أيضا : ما بي من تغذ ، وقيل : لا يقال ما بي غداء ( 1 ) ولا عشاء لأنه الطعام بعينه . وإذا قيل لك ادن فكل قلت : ما بي أكل ، بالفتح . وفي حديث السحور : قال هلم إلى الغداء المبارك ، قال : الغداء الطعام الذي يؤكل أول النهار ، فسمي السحور غداء لأنه للصائم بمنزلته للمفطر ، ومنه حديث ابن عباس : كنت أتغدى عند عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، في رمضان أي أتسحر . ويقال : غدي الرجل يغدى ، فهو غديان وامرأة غديانة ، وعشي الرجل يعشى فهو عشيان وامرأة عشيانة ، بمعنى تغدى وتعشى . وما ترك من أبيه مغدى ولا مراحا و مغداة ولا مراحة : أي شبها حكاهما الفارسي . و الغدوي : كل ما في بطون الحوامل ، وقوم يجعلونه في الشاء خاصة . و الغدوي : أن يباع البعير أو غيره بما يضرب الفحل ، وقيل : هو أن تباع الشاة بنتاج ما نزا به الكبش ذلك العام قال الفرزدق : ومهور نسوتهم ، إذا ما أنكحوا ، غدوي كل هبنقع تنبال قال ابن سيده : والمحفوظ عند أبي عبيد الغذوي ، بالذال المعجمة . وقال شمر : قال بعضهم هو الغذوي ، بالذال المعجمة ، في بيت الفرزدق ، ثم قال : ويروى عن أبي عبيدة أنه قال : كل ما في بطون الحوامل غذوي من الإبل والشاء ، وفي لغة سيدنا رسولا ، ، ما في بطون الشاء خاصة وأنشد أبو عبيدة : أرجو أبا 
ms9730	 طلق بحسن ظني ، كالغدوي يرتجى أن يغني PageV15P118 وفي الحديث عن يزيد بن مرة أنه قال : نهي عن الغدوي ، وهو كل ما في بطون الحوامل ، كانوا يتبايعونه فيما بينهم ، فنهوا عن ذلك لأنه غرر وأنشد : أعطيت كبشا وارم الطحال ، بالغدويات وبالفصال وعاجلات آجل السخال ، في حلق الأرحام ذي الأقفال وبعضهم يرويه بالذال المعجمة . و غادية : امرأة من بني دبير ، وهي غادية بنت قذعة . [(@)(@@) غذا(@)(@@) ] غذا : الغذاء : ما يتغذى به ، وقيل : ما يكون به نماء الجسم وقوامه من الطعام والشراب واللبن ، وقيل : اللبن غذاء الصغير وتحفة الكبير ، و غذاه يغذوه غذاء . قال ابن السكيت : يقال غذوته غذاء حسنا ، ولا تقل غذيته واستعمله أيوب بن عباية في سقي النخل فقال : فجاءت يدا مع حسن الغذا ء ، إذ غرس قوم قصير طويل غذاه غذوا و غذاه فاغتذى و تغذى . ويقال : غذوت الصبي باللبن فاغتذى أي ربيته به ، ولا يقال غذيته ، بالياء . و التغذية أيضا : التربية . قال ابن سيده : غذيت الصبي لغة في غذوته إذا غذيته عن اللحياني . وفي الحديث : لا تغذوا أولاد المشركين أراد وطء الحبالى من السبي فجعل ماء الرجل للحمل كالغذاء . و الغذي : السخلة أنشد أبو عمرو بن العلاء : لو أنني كنت من عاد ومن إرم غذي بهم ، ولقمانا وذا جدن قال ابن بري : البيت لأفنون التغلبي ، واسمه صريم بن معشر ، قال : و غذي بهم في البيت هو أحد أملاك حمير ، وسمي بذلك لأنه كان يغذى بلحوم البهم وعليه قول سلمى بن ربيعة الضبي : من لذة العيش ، والفتى للدهر ، والدهر ذو فنون أهلكن طسما ، وبعدهم غذي بهم وذا جدون قال : ويدلك على صحة ذلك عطفه لقمانا وذا جدن عليه في قوله : لو أنني كنت من عاد ومن إرم قال : وهو أيضا خبر كنت ، ولا يصح كنت سخالا ، قال الأصمعي : أخبرني خلف الأحمر أنه سمع العرب تنشد البيت غذي بهم ، بالتصغير ، لقب رجل . قال شمر : وبلغني عن ابن الأعرابي أنه قال : الغذوي البهم الذي يغذى . قال : وأخبرني أعرابي من بلهجيم قال الغذوي الحمل 
ms9731	 أو الجدي لا يغذى بلبن أمه ، ولكن يعاجى ، وجمع غذي غذاء مثل فصيل وفصال ومنه قول عمر ، رضي الله عنه : أمحتسب عليهم بالغذاء هكذا رواه الجوهري وقال ابن بري : الصواب في حديث عمر أنه قال احتسب عليهم بالغذاء ولا تأخذها منهم ، وكذلك ورد في حديث عمر ، رضي الله عنه ، أنه قال لعامل الصدقات : احتسب عليهم بالغذاء ولا تأخذها منهم . قال أبو عبيدة : الغذاء السخال الصغار ، واحدها غذي . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : شكا إليه أهل الماشية تصديق الغذاء وقالوا إن PageV15P119 كنت معتدا علينا بالغذاء فخذ منه صدقته ، فقال : إنا نعتد بالغذاء حتى السخلة يروح بها الراعي على يده ، ثم قال في آخره : وذلك عدل بين غذاء المال وخياره . قال ابن الأثير : وإنما ذكر الضمير ردا إلى لفظ الغذاء ، فإنه بوزن كساء ورداء ، وقد جاء السمام المنقع ، وإن كان جمع سم قال : والمراد بالحديث أن لا يأخذ الساعي خيار المال ، ولا رديه ، وإنما يأخذ الوسط ، وهو معنى قوله : وذلك عدل بين غذاء المال وخياره . و غذي المال و غذويه : صغاره كالسخال ونحوها . و الغذوي : أن يبيع الرجل الشاة بنتاج ما نزا به الكبش ذلك العام قال الفرزدق : ومهور نسوتهم ، إذا ما أنكحوا ، غذوي كل هبنقع تنبال ويروى غدوي ، بالدال المهملة ، منسوب إلى غد ، كأنهم يمنونه فيقولون : تضع إبلنا غدا فنعطيك غدا . قال ابن بري : وروى أبو عبيد هذا البيت : ومهور نسوتهم إذا ما أنكحوا بفتح الهمزة والكاف مبنيا للفاعل . و الغذى ، مقصور : بول الجمل . و غذا ببوله ، و غذاه غذوا : قطعه ، وفي التهذيب : غذى البعير ببوله يغذي تغذية . وفي الحديث : حتى يدخل الكلب فيغذي على سواري المسجد أي يبول على السواري ، لعدم سكانه وخلوه من الناس . يقال : غذى ببوله يغذي إذا ألقاه دفعة دفعة . و غذا البول نفسه يغذو غذوا و غذوانا : سال ، وكذلك العرق والماء والسقاء ، وقيل : كل ما سال فقد غذا . والعرق يغذو غذوا أي يسيل دما ، و يغذي تغذية مثله . وفي حديث سعد بن معاذ : فإذا جرحه 
ms9732	 يغذو دما أي يسيل . و غذا الجرح يغذو إذا دام سيلانه . وفي حديث العباس : مرت سحابة فنظر إليها النبي ، ، فقال : ما تسمون هذه قالوا : السحاب ، قال : والمزن ، قالوا : والمزن ، قال : و الغيذى قال الزمخشري : كأنه فيعل من غذا يغذو إذا سال ، قال : ولم أسمع بفيعل في معتل اللام غير هذا إلا الكيهاة ، وهي الناقة الضخمة قال الخطابي : إن كان محفوظا فلا أراه سمي به إلا لسيلان الماء من غذا يغذو . و غذا البول : انقطع ، و غذا أي أسرع . و الغذوان : المسرع الذي يغذو ببوله إذا جرى قال : وصخر بن عمرو بن الشريد كأنه أخو الحرب ، فوق القارح الغذوان هذه رواية الكوفيين ، ورواه غيرهم العدوان ، بالعين والدال المهملتين ، وقد غذا . و الغذوان أيضا : المسرع . وفي الصحاح : و الغذوان من الخيل النشيط المسرع ، وقد روي بيت امرىء القيس : كتيس ظباء الحلب الغذوان مكان العدوان . أبو عبيد : غذا الماء يغذو إذا مر مرا مسرعا قال الهذلي : تعنو بمخروت له ناضح ، ذو ريق يغذو وذو شلشل وعرق غاذ ، أي جار . و الغذوان : النشيط من الخيل . و غذا الفرس غذوا : مر مرا سريعا . أبو زيد : الغاذية يافوخ الرأس ما كانت جلدة PageV15P120 رطبة ، وجمعها الغواذي . قال ابن سيده : و الغاذية من الصبي الرماعة ما دامت رطبة ، فإذا صلبت وصارت عظما فهي يافوخ . [(@)(@@) غرا(@)(@@) ] غرا : الغراء : الذي يلصق به الشيء يكون من السمك ، إذا فتحت الغين قصرت ، وإن كسرت مددت ، تقول منه : غروت الجلد أي ألصقته بالغراء . و غرا السمن قلبه يغروه غروا : لصق به وغطاه . وفي حديث الفرع : لا تذبحها وهي صغيرة لم يصلب لحمها ، فيلصق بعضها ببعض كالغراء قال : الغراء بالمد والقصر ، هو الذي يلصق به الأشياء ويتخذ من أطراف الجلود والسمك . ومنه الحديث : فرعوا إن شئتم ، ولكن لا تذبحوا غراة حتى يكبر ، وهي بالفتح والقصر ، القطعة من الغرا ، وهي لغة في الغراء . وفي الحديث : لبدت رأسي بغسل أو بغراء . وفي حديث عمرو بن سلمة الجرمي : فكأنما يغرى في صدري أي يلصق به . يقال : غري 
ms9733	 هذا الحديث في صدري ، بالكسر ، يغرى ، بالفتح ، كأنه ألصق بالغراء . و غري بالشيء يغرى غرا و غراء : أولع به ، وكذلك أغري به إغراء و غراة و غري و أغراه به لا غير ، والاسم الغروى ، وقيل : الاسم الغراء بالفتح والمد . وحكى أبو عبيد : غاريت بين الشيئين غراء إذا واليت ومنه قول كثير : إذا قلت : أسلو ، غارت العين بالبكا غراء ، ومدتها مدامع حفل قال : وهو فاعلت من قولك غريت به أغرى غراء . و غري به غراة ، فهو غري : لزق به ولزمه عن اللحياني . وفي حديث جابر : فلما رأوه أغروا بي تلك الساعة ، أي لجوا في مطالبتي وألحوا . و غاريته أغاريه مغاراة و غراء إذا لاججته وقال في بيت كثير : إذا قلت أسلو ، غارت العين بالبكا غراء ، ومدتها مدامع حفل قال : هو من غاريت . وقال خالد بن كلثوم : غاريت بين اثنين وعاديت بين اثنين أي واليت ، وأنشد أيضا بيت كثير . ويقال : غارت فاعلت من الولاء . وقال أبو عبيدة : هي فاعلت من غريت به . أغرى غراء . و أغرى بينهم العداوة : ألقاها كأنه ألزقها بهم ، والاسم الغراة . و الإغراء : الإيساد . وقد أغرى الكلب بالصيد وهو منه لأنه إلزاق ، و أغريت الكلب إذا آسدته وأرشته ، و غريت به غراء أي أولعت و غريت به غراة قال الحارث : لا تحلنا على غراتك ، إنا قبل ما قد وشى بنا الأعداء أي على إغرائك بنا إغراء و غراة . وهو يغاريه ويواريه ويماريه ويشاره ويلاحه قال الهذلي : ولا بالدلاء له نازع ، يغاري أخاه إذا ما نهاه و غرا الشيء غروا و غراه : طلاه . وقوس مغروة و مغرية ، بنيت الأخيرة على غريت ، وإلا فأصله الواو ، وكذلك السهم . ويقال : غروت السهم و غريته ، بالواو والياء ، أغروه و أغريه . وهو سهم مغرو و مغري قال أوس : لأسهمه غار وبار وراصف PageV15P121 وفي المثل : أدركني ولو بأحد المغروين قيل : يعني بالمغروين السهم والرمح عن أبي علي في البصريات ، وقيل : بأحد السهمين . وقال ثعلب : أدركني بسهم أو برمح . قال الأزهري : ومن أمثالهم أنزلني ولو بأحد المغروين 
ms9734	 حكاه المفضل ، أي بأحد السهمين ، قال : وذلك أن رجلا ركب بعيرا صعبا فتقحم به ، فاستغاث بصاحب له معه سهمان فقال : أنزلني ولو بأحد المغروين قال ابن بري : يضرب مثلا في السرعة والتعجيل بالإغاثة ولو بأحد السهمين المكسورين ، وقيل : بل الذي لم يجف عليه الغراء . و الغراء : ما طلي به . قال بعضهم : غرى السرج ، مقصور مفتوح الأول ، فإذا كسرته مددته . وقال أبو حنيفة : قوم يفتحون الغرا فيقصرونه وليست بالجيدة . و الغري : صبغ أحمر ، كأنه يغرى به قال : كأنما جبينه غري الليث : الغراء ما غريت به شيئا ما دام لونا واحدا . ويقال أيضا : أغريته ، ويقال : مطلي مغرى ، بالتشديد . و الغري : صنم كان طلي بدم أنشد ثعلب : كغري أجسدت رأسه فرع ، بين رئاس وحام أبو سعيد : الغري نصب كان يذبح عليه النسك ، وأنشد البيت : و الغرى : مقصور : الحسن . و الغري : الحسن من الرجال وغيرهم ، وفي التهذيب : الحسن الوجه وأنشد ابن بري للأعشى : وتبسم عن مها شبم غري ، إذا تعطي المقبل يستزيد وكل بناء حسن غري ، و الغريان المشهوران بالكوفة منه حكاها سيبويه أنشد ثعلب : لو كان شيء له أن لا يبيد على طول الزمان ، لما باد الغريان قال ابن بري : وأنشد ثعلب : لو كان شيء أبى أن لا يبيد على طول الزمان ، لما باد الغريان قال : وهما بناءان طويلان ، يقال هما قبر مالك وعقيل نديمي جذيمة الأبرش ، وسميا الغريين لأن النعمان بن المنذر كان يغريهما بدم من يقتله في يوم بوسه قال خطام المجاشعي : أهل عرفت الدار بالغريين لم يبق من آي بها يحلين ، غير خطام ورماد كنفين ، وصاليات ككما يؤثفين و الغرو : موضع قال عروة بن الورد : وبالغرو والغراء منها منازل ، وحول الصفا من أهلها متدور و الغري و الغري : موضع عن ابن الأعرابي ، وأنشد : أغرك يا موصول ، منها ثمالة وبقل بأكناف الغري تؤان أراد تؤام فأبدل . و الغرا : ولد البقرة وفي التهذيب : البقرة PageV15P122 الوحشية قال الفراء : ويكتب بالألف ، وتثنيته غروان ، وجمعه أغراء . ويقال للحوار أول ما يولد : غرا أيضا . ابن شميل 
ms9735	 : الغرا مقصور ، هو الولد الرطب جدا . وكل مولود غرا حتى يشتد لحمه . يقال : أيكلمني فلان وهو غرا وغرس للصبي . و الغرو : العجب . ولا غرو ولا غروى ، أي لا عجب ومنه قول طرفة : فلا غرو إلا جارتي وسؤالها ألا هل لنا أهل سئلت كذلك وفي الحديث : لا غرو إلا أكلة بهمطة الغرو : العجب . و غروت أي عجبت . ورجل غراء : لا دابة له قال أبو نخيلة : بل لفظت كل غراء معظم و غري العد : برد ماؤه وروي بيت عمرو بن كلثوم : كأن متونهن متون عد تصفقه الرياح ، إذا غرينا و غري فلان إذا تمادى في غضبه ، وهو من الواو . [(@)(@@) غزا(@)(@@) ] غزا : غزا الشيء غزوا : أراده وطلبه . و غزوت فلانا أغزوه غزوا . و الغزوة : ما غزي وطلب قال ساعدة بن جؤية : لقلت لدهري : إنه هو غزوتي ، وإني ، وإن أرغبتني ، غير فاعل ومغزى الكلام : مقصده . وعرفت ما يغزى من هذا الكلام ، أي ما يراد . و الغزو : القصد ، وكذلك الغوز ، وقد غزاه و غازه غزوا و غوزا إذا قصده . و غزا الأمر و اغتزاه ، كلاهما : قصده عن ابن الأعرابي وأنشد : قد يغتزى الهجران بالتجرم التجرم هنا : ادعاء الجرم . و غزوي كذا أي قصدي . ويقال : ما تغزو وما مغزاك أي ما مطلبك . و الغزو : السير إلى قتال العدو وانتهابه ، غزاهم غزوا و غزوانا عن سيبويه ، صحت الواو فيه كراهية الإخلال ، و غزاوة قال الهذلي : تقول هذيل : لا غزاوة عنده ، بلى غزوات بينهن تواثب قال ابن جني : الغزاوة كالشقاوة والسراوة ، وأكثر ما تأتي الفعالة مصدرا إذا كانت لغير المتعدي ، فأما الغزاوة ففعلها متعد ، وكأنها إنما جاءت على غزو الرجل : جاد غزوه ، وقضو : جاد قضاؤه ، وكما أن قولهم : ما أضرب زيدا كأنه على ضرب إذا جاد ضربه ، قال : وقد روينا عن محمد بن الحسن عن أحمد بن يحيى : ضربت يده إذا جاد ضربها . وقال ثعلب : إذا قيل غزاة فهو عمل سنة ، وإذا قيل غزوة فهي المرة الواحدة من الغزو ، ولا يطرد هذا الأصل ، لا تقول مثل هذا في 
ms9736	 لقاة ولقية ، بل هما بمعنى واحد . ورجل غاز من قوم غزى ، مثل سابق وسبق و غزي على مثال فعيل مثل حاج وحجيج وقاطن وقطين حكاها سيبويه وقال : قلبت فيه الواو ياء لخفة الياء وثقل الجمع ، وكسرت الزاي لمجاورتها الياء . قال الأزهري : يقال لجمع الغازي غزي مثل ناد وندي ، وناج ونجي ، للقوم يتناجون قال زياد الأعجم : قل للقوافل والغزي ، إذا غزوا ، والباكرين وللمجد الرائح ورأيت في حاشية بعض نسخ حواشي ابن بري أن هذا PageV15P123 البيت للصليان العبدي لا لزياد ، قال : ولها خبر رواه زياد عن الصليان مع القصيدة ، فذكر ذلك في ديوان زياد ، فتوهم من رآها فيه أنها له ، وليس الأمر كذلك ، قال : وقد غلط أيضا في نسبتها لزياد أبو الفرج الأصبهاني صاحب الأغاني ، وتبعه الناس على ذلك . ابن سيده : و الغزي اسم للجمع قال الشاعر : سريت بهم حتى تكل غزيهم وحتى الجياد ما يقدن بأرسان وفي جمع غاز أيضا غزاء ، بالمد ، مثل فاسق وفساق قال تأبط شرا : فيوما بغزاء ، ويوما بسربة ويوما بخشخاش من الرجل هيضل و غزاة : مثل قاض وقضاة . قال الأزهري : و الغزى على بناء الركع والسجد . قال الله تعالى : @QB@ أو كانوا غزى @QE@ . سيبويه : رجل مغزي شبهوها حيث كان قبلها حرف مضموم ولم يكن بينهما إلا حرف ساكن بأدل ، والوجه في هذا النحو الواو ، والأخرى عربية كثيرة . و أغزى الرجل و غزاه : حمله على أن يغزو . و أغزى فلان فلانا إذا أعطاه دابة يغزو عليها . قال سيبويه : و أغزيت الرجل أمهلته وأخرت ما لي عليه من الدين . قال : وقالوا غزاة واحدة ، يريدون عمل وجه واحد ، كما قالوا حجة واحدة يريدون عمل سنة واحدة قال أبو ذؤيب : بعيد الغزاة ، فما إن يزا ل مضطمرا طرتاه طليحا والقياس غزوة قال الأعشى : ولا بد من غزوة ، في الربيع ، حجون تكل الوقاح الشكورا والنسب إلى الغزو غزوي ، وهو من نادر معدول النسب ، وإلى غزية غزوي . و المغازي : مناقب الغزاة . الأزهري : و المغزى و المغزاة و المغازي مواضع الغزو ، وقد تكون الغزو نفسه 
ms9737	 ومنه الحديث : كان إذا استقبل مغزى ، وتكون المغازي مناقبهم وغزواتهم . و غزوت العدو غزوا ، والاسم الغزاة قال ابن بري : وقد جاء الغزوة في شعر الأعشى ، قال : وفي كل عام أنت حاسم غزوة تشد لأقصاها عزيم عزائكا وقوله : وفي كل عام له غزوة ، تحث الدوابر حث السفن وقال جميل : يقولون جاهد ، يا جميل ، بغزوة ، وإن جهادا طيء وقتالها تقديرها وإن جهادا جهاد طيء ، فحذف المضاف . وفي الحديث : قال يوم فتح مكة لا تغزى قريش بعدها ، أي لا تكفر حتى تغزى على الكفر ، ونظيره : لا يقتل قرشي صبرا بعد اليوم أي لا يرتد فيقتل صبرا على ردته ومنه الحديث الآخر : لا تغزى هذه بعد اليوم إلى يوم القيامة يعني مكة ، أي لا تعود دار كفر يغزى عليه ، ويجوز أن يراد بها أن الكفار لا يغزونها أبدا فإن المسلمين قد غزوها مرات . وأما قوله : ما من غازية تخفق وتصاب إلا تم أجرهم الغازية تأنيث الغازي وهي ههنا صفة لجماعة . PageV15P124 وأخفق الغازي إذا لم يغنم ولم يظفر . و أغزت المرأة ، فهي مغزية إذا غزا بعلها . و المغزية : التي غزا زوجها وبقيت وحدها في البيت . وحديث عمر رضي الله عنه : لا يزال أحدهم كاسرا وساده عند مغزية . و غزا فلان بفلان ، و اغتزى اغتزاء إذا اختصه من بين أصحابه . و المغزية من الإبل : التي جازت الحق ولم تلد ، وحقها الوقت الذي ضربت فيه . ابن سيده : و المغزية من النوق التي زادت على السنة شهرا أو نحوه ولم تلد مثل المدراج . و المغزي من الإبل : التي عسر لقاحها و أغزت الناقة من ذلك ومنه قول رؤبة : والحرب عسراء اللقاح مغز أي عسرة اللقاح واستعاره أمية في الأتن فقال : تزن على مغزيات العقاق ، ويقرو بها قفرات الصلال يريد القفرات التي بها الصلال ، وهي أمطار تقع متفرقة ، واحدتها صلة . وأتان مغزية : متأخرة النتاج ثم تنتج . و الإغزاء و المغزى : نتاج الصيف عن ابن الأعرابي ، قال : وهو مذموم وقال ابن سيده : وعندي أن هذا ليس بشيء . قال ابن الأعرابي 
ms9738	 : النتاج الصيفي هو المغزى ، و الإغزاء نتاج سوء حواره ضعيف أبدا . الأصمعي : المغزية من الغنم التي يتأخر ولادها بعد الغنم شهرا أو شهرين لأنها حملت بأخرة وقال ذو الرمة فجعل الإغزاء في الحمير : رباع ، أقب البطن ، جأب ، مطرد ، بلحييه صك المغزيات الرواكل و غزية : قبيلة قال دريد بن الصمة : وهل أنا إلا من غزية ، إن غوت غويت ، وإن ترشد غزية أرشد وقال : نزلت في غزية أو مراد و أبو غزية : كنية . و ابن غزية : من شعراء هذيل . و غزوان : اسم رجل . [(@)(@@) غسا(@)(@@) ] غسا : غسا الليل يغسو غسوا و غسي يغسى قال ابن أحمر : كأن الليل لا يغسى عليه ، إذا زجر السبنتاة الأمونا و أغسى يغسي : أظلم قال ابن أحمر : فلما غسى ليلي وأيقنت أنها هي الأربى ، جاءت بأم حبوكرى وقد ذكره ابن سيده في معتل الياء أيضا قال ابن بري : شاهد أغسى قول الهجيمي : هجوا شر يربوع رجالا وخيرها نساء ، إذا أغسى الظلام تزار قال : وقال العجاج : ومر أعوام بليل مغس وحكى ابن جني : غسى يغسى كأبى يأبى ، قال : وذلك لأنهم شبهوا الألف في آخره بالهمزة في قرأ يقرأ وهدأ يهدأ ، وقد قالوا غسي يغسى قال ابن سيده : فقد يجوز أن يكون غسى يغسى من التركيب ، يعني أنه إنما قام يغسى من غسي و يغسو من غسا وقد أغسينا ، وذلك عند المغرب وبعيده . و أغس من الليل أي لا تسر أوله حتى يذهب غسوه ، كما يقال أفحم عنك من الليل أي لا تسر حتى تذهب فحمته . وشيخ غاس : قد طال عمره قال ابن سيده : ولم أرها PageV15P125 بالغين المعجمة إلا في كتاب العين قال الأزهري : الصواب شيخ عاس ، بالعين المهملة ، ومن قال غاس فقد صحف . و الغساة : البلحة الصغيرة ، وجمعها غسوات و غسا . وقال أبو حنيفة : الغسا البلح فعم به . وقال مرة : الغاسي أول ما يخرج من التمر فيكون كأبعار الفصال قال : وإنما حملناه على الواو لمقاربته الغسوات في المعنى . [(@)(@@) غشا(@)(@@) ] غشا : الغشاء : الغطاء . غشيت الشيء تغشية إذا غطيته . وعلى بصره 
ms9739	 وقلبه غشو و غشوة و غشوة و غشوة و غشاوة و غشاوة و غشاوة و غاشية و غشية و غشاية و غشاية هذه الثلاث عن اللحياني ، أي غطاء . و غاشية القلب و غشاوته : قميصه قال أبو عبيد : في القلب غشاوة وهي الجلدة الملبسة ، وربما خرج فؤاد الإنسان والدابة من غشائه ، وذلك من فزع يفزعه فيموت مكانه ، وكذلك تقول العرب : انخلع فؤاده ، والفؤاد في الجوف هو القلب ، وفيه سويداؤه وهي علقة سوداء ، إذا شق القلب بدت كقطعة كبد . و الغشاوة : ما غشي القلب من الطبع . وقال بعضهم : الغشاوة جلدة غشيت القلب فإذا انخلع منها القلب مات صاحبه وأنشد ابن بري للحارث بن خالد المخزومي : صحبتك ، إذ عيني عليها غشاوة ، فلما انجلت قطعت نفسي ألومها تقول : غشيت الشيء تغشية إذا غطيته ، وقد غشى الله على بصره وأغشى ومنه قوله تعالى : @QB@ فأغشيناهم فهم لا يبصرون @QE@ . وقال تعالى : @QB@ وعلى أبصارهم غشاوة @QE@ ، وقرىء : غشوة ، كأنه رد إلى الأصل لأن المصادر كلها ترد إلى فعلة ، والقراءة المختارة الغشاوة ، وكل ما كان مشتملا على الشيء فهو مبني على فعالة نحو الغشاوة والعمامة والعصابة ، وكذلك أسماء الصناعات لاشتمال الصناعة على كل ما فيها نحو الخياطة والقصارة . و غشيه الأمر و تغشاه و أغشيته إياه و غشيته . وفي التنزيل العزيز : @QB@ يغشي الليل النهار @QE@ . وقال اللحياني : وقرىء @QB@ يغشي الليل النهار @QE@ ، قال : وقرىء في الأنفال : @QB@ يغشيكم النعاس @QE@ ، و @QB@ يغشيكم النعاس @QE@ ، و / < يغشاكم النعاس > / . وقوله تعالى : @QB@ هل أتاك حديث الغاشية @QE@ قيل : الغاشية القيامة لأنها تغشى الخلق بأفزاعها ، وقيل : الغاشية النار لأنها تغشى وجوه الكفار . و غشاء كل شيء : ما تغشاه كغشاء القلب والسرج والرحل والسيف ونحوها . و الغشواء من المعز : التي يغشى وجهها كله بياض وهي بينة الغشا . و الأغشى من الخيل : الذي غشيت غرته وجهه واتسعت ، وقيل : الأغشى من الخيل وغيرها ما ابيض رأسه كله من بين جسده مثل الأرخم . و الغشواء : فرس حسان ابن سلمة ، صفة غالبة . و الغاشية : السؤال الذين يغشونك يرجون فضلك ومعروفك . و غاشية الرجل : من ينتابه 
ms9740	 من زواره وأصدقائه . و غاشية الرحل : الحديدة التي فوق المؤخرة . قال أبو زيد : يقال للحديدة التي فوق مؤخرة الرحل الغاشية ، وهي الدامغة . و الغاشية : غاشية السرج ، وهي غطاؤه . و الغاشية : ما ألبس جفن السيف من الجلود من أسفل شارب السيف إلى أن يبلغ نعل السيف ، وقيل : هي ما يتغشى قوائم السيوف من الأسفان PageV15P126 ( 1 ) وقال جعفر بن علبة الحارثي : نقاسمهم أسيافنا شر قسمة ، ففينا غواشيها ، وفيهم صدورها و الغاشية : داء يأخذ في الجوف وكله من التغطية . يقال : رماه الله بغاشية قال الشاعر : في بطنه غاشية تتممه قال : تتممه تهلكه . قال أبو عمرو : وهو داء أو ورم يكون في البطن يعني الغاشية . وقوله تعالى : @QB@ أفأمنوا أن تأتيهم غاشية من عذاب الله @QE@ أي عقوبة مجللة تعمهم . و استغشى ثيابه و تغشى بها : تغطى بها كي لا يرى ولا يسمع . وفي التنزيل العزيز : @QB@ واستغشوا ثيابهم @QE@ . وقال تعالى : @QB@ ألا حين يستغشون ثيابهم @QE@ الآية وقيل : إن طائفة من المنافقين قالوا إذا أغلقنا أبوابنا وأرخينا ستورنا و استغشينا ثيابنا وثنينا صدورنا على عداوة محمد ، كيف يعلم بنا فأنزل الله تعالى : @QB@ ألا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون @QE@ استغشى بثوبه و تغشى أي تغطى . و الغشوة : السدرة قال : غدوت لغشوة في رأس نيق ، ومورة نعجة ماتت هزالاو غشي عليه غشية و غشيا و غشيانا : أغمي ، فهو مغشي عليه ، وهي الغشية ، وكذلك غشية الموت . قال الله تعالى : @QB@ نظر المغشي عليه من الموت @QE@ . وقال تعالى : @QB@ لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش @QE@ أي إغماء قال أبو إسحق : زعم الخليل وسيبويه جميعا أن النون ههنا عوض من الياء ، لأن غواش لا ينصرف والأصل فيها غواشي ، إلا أن الضمة تحذف لثقلها في الياء ، فإذا ذهبت الضمة أدخلت التنوين عوضا منها ، قال : وكان سيبويه يذهب إلى أن التنوين عوض من ذهاب حركة الياء ، والياء سقطت لسكونها وسكون التنوين . و غشيه غشيانا : أتاه ، و أغشاه إياه غيره فأما قوله : أتوعد نضو المضرحي ، وقد ترى بعينيك رب النضو يغشى لكم فردا فقد يكون 