ms6421	 ينتهي ولا ينثني عن أمر وأنشد الأزهري هنا : نتبعهم خيلا لنا عواتكا و عتكت القوس تعتك عتكا و عتوكا ، وهي عاتك : احمرت من القدم وطول العهد . و العاتكة : القوس إذا قدمت واحمرت . وامرأة عاتكة : محمرة من الطيب ، وقيل : بها ردع طيب PageV10P463 ، وسميت المرأة عاتكة لصفائها وحمرتها . وفي الحديث : قال يوم حنين : أنا ابن العواتك من سليم العواتك : جمع عاتكة ، وأصل العاتكة المتضمخة بالطيب . ونخلة عاتكة : لا تأتبر أي لا تقبل الإبار وهي الصلود تحمل الشيص . و العواتك من سليم : ثلاث يعني جداته وهن عاتكة بنت هلال بن فالج بن ذكوان أم عبد مناف بن قصي جد هاشم ، و عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان أم هاشم بن عبد مناف ، و عاتكة بنت الأوقص بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان أم وهب بن عبد مناف بن زهرة جد رسولا أبي أمه آمنة بنت وهب ، فالأولى من العواتك ( 1 ) عمة الوسطى والوسطى عمة الأخرى ، وبنو سليم تفخر بهذه الولادة ولبني سليم مفاخر : منها أنها ألفت معه يوم فتح مكة أي شهده منهم ألف ، وأن رسولا قدم لواءهم يومئذ على الألوية وكان أحمر ، ومنها أن عمر كتب إلى أهل الكوفة والبصرة ومصر والشام أن ابعثوا إلي من كل بلد أفضله رجلا ، فبعث أهل الكوفة عتبة بن فرقد السلمي ، وبعث أهل البصرة مجاشع بن مسعود السلمي ، وبعث أهل مصر معن بن يزيد السلمي ، وبعث أهل الشام الأعور السلمي ، وسائر العواتك أمهات النبي من غير بني سليم . قال ابن بري : و العواتك اللاتي ولدنه اثنتا عشرة : اثنتان من قريش ، وثلاث من سليم هن اللواتي أسميناهن ، واثنتان من عدوان ، وكنانية وأسدية ، وهذلية ، وقضاعية وأزدية . وأحمر عاتك : شديد الحمرة . و العتيك : الأحمر من القدم ، وهو نعت . وأحمر عاتك ، وأحمر أقشر إذا كان شديد الحمرة . ولون عاتك : خالص أي لون كان . و العاتك : الخالص من كل شيء ولون . وعرق عاتك : أصفر . و عتك اللبن والنبيذ يعتك عتوكا : اشتدت حموضته . ونبيذ عاتك إذا صفا . أبو 
ms6422	 عبيد في باب لزوق الشيء : عسق وعبق و عتك ، و العاتك من اللبن الحازر . و عتك اللبن والشيء يعتك عتكا : لزق . و عتك به الطيب أي لزق به . و عتك البول على فخذ الناقة أي يبس وكل كريم عاتك . وأقام عتكا أي دهرا عن اللحياني والمعروف عنكا . و عتيك : أبو قبيلة من اليمن ، وقيل : العتيك بالألف واللام فخذ من الأزد عن كراع ، والنسبة إليها عتكي . و عتيك : حي من العرب . و العتك : اسم جبل قال ذوالرمة : فليت ثنايا العتك قبل احتمالها شواهق ، يبلغن السحاب ، صعاب [(@)(@@) عثك(@)(@@) ] عثك : العثك و العثك و العثك : عرق النخل خاصة . [(@)(@@) عدك(@)(@@) ] عدك : عدكه يعدكه عدكا : ضربه بالمطرقة وهي المعدكة . [(@)(@@) عرك(@)(@@) ] عرك : عرك الأديم وغيره يعركه عركا : دلكه دلكا . و عركت القوم في الحرب عركا ، و عرك بجنبه ما كان من صاحبه يعركه : كأنه حكه حتى عفاه ، وهو من ذلك . وفي الأخبار : أن ابن عباس قال للحطيئة : هلا عركت بجنبك ما كان من الزبرقان قال : إذا أنت لم تعرك بجنبك بعض ما يريب من الأدنى ، رماك الأباعد وأنشد ابن الأعرابي PageV10P464 : العاركين مظالمي بجنوبهم ، والملبسي ، فثوبهم لي أوسع أي خيرهم علي ضاف . و عركه الدهر : حنكه . و عركتهم الحرب تعركهم عركا : دارت عليهم ، وكلاهما على المثل قال زهير : فتعرككم عرك الرحى بثفالها ، وتلقح كشافا ثم تحمل فتتئم ( 1 ) الثفال : الجلدة تجعل حول الرحى تمسك الدقيق ، و العراكة والعلالة والدلاكة : ما حلبت قبل الفيقة الأولى ، وقبل أن تجتمع الفيقة الثانية . و المعركة و المعركة ، بفتح الراء وضمها : موضع القتال الذي يعتركون فيه إذا التقوا ، والجمع معارك . وفي حديث ذم السوق : فإنها معركة الشيطان وبها ينصب رايته قال ابن الأثير : المعركة و المعترك موضع القتال أي موطن الشيطان ومحله الذي يأوي إليه ويكثر منه لما يجري فيه من الحرام والكذب والربا والغصب ، ولذلك قال وبها ينصب رايته ، كناية عن قوة طمعه في إغوائهم لأن الرايات في الحروب لا تنصب إلا مع قوة الطمع في الغلبة : وإلا فهي مع اليأس تحط 
ms6423	 ولا ترفع . و المعاركة : القتال . و المعترك : موضع الحرب ، وكذلك المعرك . و عاركه معاركة و عراكا : قاتله ، وبه سمي الرجل معاركا . و معترك المنايا : ما بين الستين إلى السبعين . و اعترك القوم في المعركة والخصومة : اعتلجوا . و اعتراك الرجال في الحروب : ازدحامهم و عرك بعضهم بعضا . و اعترك القوم : ازدحموا ، وقيل : ازدحموا في المعترك . و العراك : ازدحام الإبل على الماء . و اعتركت الإبل في الورد : ازدحمت . وماء معروك أي مزدحم عليه . قال سيبويه : وقالوا أرسلها العراك أي أوردها جميعا الماء ، أدخلوا الألف واللام على المصدر الذي في موضع الحال كأنه قال : اعتراكا أي معتركة وأنشد قول لبيد يصف الحمار والأتن : فأرسلها العراك ، ولم يذدها ، ولم يشفق على نغص الدخال قال الجوهري : أورد إبله العراك ونصب نصب المصادر أي أوردها عراكا ، ثم أدخل عليه الألف واللام كما قالوا : مررت بهم الجماء الغفير والحمد فيمن نصب ولم تغير الألف واللام المصدر عن حاله قال ابن بري : العراك والجماء الغفير منصوبان على الحال ، وأما الحمد فعلى المصدر لا غير . و العرك : الشديد العلاج والبطش في الحرب ، وقد عرك عركا قال جرير : قد جربت عركي ، في كل معترك ، غلب الأسود ، فما بال الضغابيس و المعارك : كالعرك . و العرك والحاز واحد : وهو حز مرفق البعير جنبه حتى يخلص إلى اللحم ويقطع الجلد بحز الكركرة قال : ليس بذي عرك ولا ذي ضب وقال الشاعر يصف البعير بأنه بائن المرفق : قليل العرك يهجر مرفقاها وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها ، تصف أباها : عركة للأذاة بجنبه أي يحتمله ومنه عرك البعير جنبه بمرفقه إذا دلكه فأثر فيه . و العركرك : كالعارك وبعير عركرك إذا كان به ذلك قال حلحلة بن قيس بن أشيم وكان عبد الملك قد PageV10P465 أقعده ليقاد منه ، وقال له : صبرا حلحل فقال مجيبا له : أصبر من ضاغط عركرك ، ألقى بواني زوره للمبرك و العركرك : الجمل القوي الغليظ ، يقال : بعير ضاغط عركرك ، وأورد الجوهري هنا أيضا رجز حلحلة المذكور قبله ، وبعض العرب يقول للناقة السمينة عركركة ، وجمعها 
ms6424	 عركركات أنشد أعرابي من بني عقيل : يا صاحبي رحلي بليل قوما ، وقربا ، عركركات كوما فأما ما أنشده ابن الأعرابي لرجل من عكل يقوله لليلى الأخيلية : حياكة تمشي بعلطتين ، وقارم أحمر ذي عركين فإنما يعني حرها واستعار لها العرك ، وأصله في البعير . و عريكة الجمل والناقة : بقية سنامهما وقيل : هو السنام كله قال ذو الرمة : خفاف الخطى مطلنفئات العرائك وقيل : إنما سمي بذلك لأن المشتري يعرك ذلك الموضع ليعرف سمنه وقوته . و العريكة : الطبيعة ، يقال : لانت عريكته إذا انكسرت نخوته ، وفي صفته : أصدق الناس لهجة وألينهم عريكة العريكة : الطبيعة ، يقال : فلان لين العريكة إذا كان سلسا مطاوعا منقادا قليل الخلاف والنفور . ورجل لين العريكة أي لين الخلق سلسه وهو منه ، وشديد العريكة إذا كان شديد النفس أبيا . و العريكة : النفس ، يقال : إنه لصعب العريكة وسهل العريكة أي النفس وقول الأخطل : من اللواتي إذا لانت عريكتها ، كان لها بعدها آل ومجلود قيل في تفسيره : عريكتها قوتها وشدتها ، ويجوز أن تكون مما تقدم لأنها إذا جهدت وأعيت لانت عريكتها وانقادت . ورجل ميمون العريكة والحريكة والسليقة والنقيبة والنقيمة والنخيجة والطبيعة والجبيلة بمعنى واحد . و العركية : المرأة الفاجرة قال ابن مقبل يهجو النجاشي : وجاءت به حياكة عركية ، تنازعها في طهرها رجلان و عرك ظهر الناقة وغيرها يعركه عركا : أكثر جسه ليعرف سمنها وناقة عروك مثل الشكوك : لا يعرف سمنها إلا بذلك ، وقيل : هي التي يشك في سنامها أبه شحم أم لا ، والجمع عرك . و عركت السنام إذا لمسته تنظر أبه طرق أم لا . و عريكة البعير : سنامه إذا عركه الحمل ، وجمعها العرائك . ولقيته عركة أو عركتين أي مرة أو مرتين ، لا يستعمل إلا ظرفا . ولقيته عركات أي مرات . وفي الحديث : أنه عاوده كذا كذا عركة أي مرة ، يقال : لقيته عركة بعد عركة أي مرة بعد أخرى . و عركه بشر : كرره عليه . وقال اللحياني : عركه يعركه عركا إذا حمل الشر عليه . و عرك الإبل في الحمض : خلاها فيه تنال منه حاجتها . و عركت الماشية النبات : أكلته 
ms6425	 قال : وما زلت مثل النبت يعرك مرة فيعلى ، ويولى مرة ويث PageV10P466 يعرك : يؤكل ، ويولى من الولي . و العرك من النبات : ما وطئ وأكل قال رؤبة : وإن رعاها العرك أو تأنقا وأرض معروكة : عركتها السائمة حتى أجدبت ، وقد عركت إذا جردتها الماشية من المرعى . ورجل معروك : ألح عليه في المسألة . و العراك : المحيض ، عركت المرأة تعرك عركا و عراكا و عروكا ، الأولى عن اللحياني ، وهي عارك ، و أعركت وهي معرك : حاضت ، وخص اللحياني بالعرك الجارية . وفي الحديث : أن بعض أزواج النبي كانت محرمة فذكرت العراك قبل أن تفيض ، العراك : الحيض . وفي حديث عائشة : حتى إذا كنا بسرف عركت أي حضت وأنشد ابن بري لحجر بن جليلة : فغرت لدى النعمان ، لما رأيته ، كما فغرت للحيض شمطاء عارك ونساء عوارك أي حيض وأنشد ابن بري أيضا : أفي السلم أعيارا جفاء وغلظة ، وفي الحرب أمثال النساء العوارك وقالت الخنساء : لا نوم أو تغسلوا عارا أظلكم ، غسل العوارك حيضا بعد إطهار و العرك : خرء السباع . و العركي : صياد السمك . وفي الحديث : أن العركي سأل النبي عن الطهور بماء البحر ، العركي صياد السمك ، وجمعه عرك كعربي وعرب وهم العروك قال أمية بن أبي عائذ : وفي غمرة الآل خلت الصوى عروكا ، على رائس ، يقسمونا رائس : جبل في البحر وقيل رئيس منهم قال ابن الأثير : وفي كتابه إلى قوم من اليهود : إن عليكم ربع ما أخرجت نخلكم وربع ما صادت عروككم وربع المغزل قال : العروك جمع عرك ، بالتحريك ، وهم الذين يصيدون السمك ، وإنما قيل للملاحين عرك لأنهم يصيدون السمك ، وليس بأن العرك اسم لهم قال زهير : يغشي الحداة بهم حر الكثيب ، كما يغشي السفائن موج اللجة العرك وقال الجوهري : روى أبو عبيدة موج ، بالرفع ، وجعل العرك نعتا للموج يعني المتلاطم . و العرك : الصوت ، وكذلك العرك ، بكسر الراء . ورجل عرك أي شديد صريع لا يطاق . وقوم عركون أي أشداء صراع . ورمل عريك و معرورك : متداخل . و العركرك : الركب الضخم ، وقيده الأزهري فقال : من أركاب النساء ، وقال : أصله ثلاثي ولفظه 
ms6426	 خماسي . و العركركة : على وزن فعلعلة ، من النساء : الكثيرة اللحم القبيحة الرسحاء قال الشاعر : وما من هواي ولا شيمتي عركركة ، ذات لحم زيم و عراك و معارك و معرك و معراك : أسماء . وذو معارك : موضع أنشد ابن الأعرابي : تليح من جندل ذي معارك ، إلاحة الروم من النيازك أي تليح من حجر هذا الموضع ، ويروى : من جندل ذي معارك جعل جندل اسما للبقعة فلم PageV10P467 يصرفه ، وذي معارك بدل منها كأن الموضع يسمى بجندل وذي معارك . [(@)(@@) عسك(@)(@@) ] عسك : عسك به عسكا ، فهو عسك : لصق به ولزمه ، وكذلك سدك ، وزعم يعقوب أن كاف عسك بدل من قاف عسق . و تعسك الرجل في مشيه : تلوى . [(@)(@@) عضنك(@)(@@) ] عضنك : العضنك : المرأة العجزاء اللفاء الكثيرة اللحم المضطربة ، وقيل : هي العظيمة الركب ، وقال ابن الأعرابي : هي العضنكة ، وقال الليث : العضنك المرأة اللفاء التي ضاق ملتقى فخذيها مع ترارتها وذلك لكثرة اللحم . [(@)(@@) عفك(@)(@@) ] عفك : رجل أعفك : لا يحسن العمل ، بين العفك ، وقيل : أحمق لا يثبت على حديث واحد ، ولا يتم واحدا حتى يأخذ في آخر غيره ، وهو المخلع من الرجال أيضا وأنشد الليث : صاح ألم تعجب لقول الضيطر ، الأعفك الأحدل ثم الأعسر و الأعفك : الأعسر ، وقيل : هو الأحمق فقط ، وقد عفك عفكا و عفكا ، فهو عفك قال الراجز : ما أنت إلا أعفك بلندم ، هوهاءة هردبة مزردم و العفيك اللفيك : المشبع حمقا . وقال ابن الأعرابي : رجل عفك لفك ، عفت ، مدش ، فدش أي خرق ، وامرأة عفتاء و عفكاء ونفتاء إذا كانت خرقاء . و العفك والعفت : يكون العسر والخرق . و عفك الكلام يعفكه عفكا : لم يقمه ، وحكي عن بعض العرب أنه قال : هؤلاء الطماطمة يعفكون القول عفكا ويلفتونه لفتا . و العفاك : الذي يركب بعضه بعضا من كل شيء عن كراع . [(@)(@@) عكك(@)(@@) ] عكك : العكة و العكة و العكة و العكك و العكيك : شدة الحر مع سكون الريح ، والجمع عكاك . ويوم عك و عكيك : شديد الحر بغير ريح قال ثعلب : هو يوم عك أك ، إذا كان شديد الحر مع لثق واحتباس ريح حكاها في 
ms6427	 أشياء إتباعية ، فلا أدري أذهب بأك إلى الإتباع ، أم ذهب فيه إلى أنه الشديد الحر ، وأنه يفصل من عك كما حكاه أبو عبيد وليلة عكة أكة : كذلك ، وقد عك يومنا يعك عكا . وقال الليث : العكة و العكة فورة شديدة في القيظ ، وهو الوقت الذي تركد فيه الريح ، وفي لغة أخرى أكة ، وقال ابن بري : العكيك و العكاك قال الطرماح : ترجي عكاك الصيف أخصامها العلا ، وما نزلت حول المقر على عمد ويوم عكيك وذو عكيك : حار . وحر عكيك : شديد قال طرفة يصف جارية : تطرد القر بحر صادق ، وعكيك القيظ إن جاء بقر وفي الحديث ، حديث عتبة بن غزوان وبناء البصرة : ثم نزلوا وكان يوم عكاك ، وقال : العكاك جمع عكة وهي شدة الحر . و العكة : الرملة الحارة وفي التهذيب : العكة رملة حميت عليها الشمس ، والجمع عكاك . و العكة : عرواء الحمى ، وقد عك أي حم و عكته الحمى عكا : لزمته وأحمته حتى تضنيه . و عك إذا غلى من الحر أيضا . و العكة للسمن : كالشكوة للبن ، وقيل : العكة أصغر من القربة للسمن ، وهو زقيق صغير PageV10P468 ، وجمعها عكك و عكاك . وفي الحديث : أن رجلا كان يهدي للنبي ، العكة من السمن والعسل قال ابن الأثير في النهاية : وهي وعاء من جلود مستدير يختص بهما ، وهو بالسمن أخص قال أبو القمقام الأعرابي : غبت غيبة عن أهلي ، فقدمت فقدمت إلي امرأتي عكتين صغيرتين من سمن ثم قالت لي : حلني اكسني ، فقلت : تسلأ كل حرة نحيين ، وإنما سلأت عكتين ، ثم تقول : اشتر لي قرطين ، قرطك الله على الأذنين عقاربا تمشي ، وأرقمين و عكه بشر : كرره عليه هذه عن اللحياني . و عك الرجل يعكه عكا : حدثه بحديث فاستعاده مرتين أو ثلاثا ، وكذلك عككته الحديث . وفي حواشي بعض نسخ التهذيب الموثوق بها عن ابن الأعرابي : أنه سئل عن شيء فقال : سوف أعكه لك يريد أفسره . و عكه يعكه عكا : حبسه . وإبل معكوكة أي محبوسة . و عكه عن حاجته يعكه عكا : عقله وصرفه مثل عجسه ، وكذلك إذا مطله بحقه وقال ابن الأعرابي 
ms6428	 في قول رؤبة : ماذا ترى رأي أخ قد عكا ( 1 ) قال : عك الرجل إذا أقام واحتبس ، و عكه بالحجة يعكه عكا : قهره . و عكني بالأمر عكا إذا ردده عليك حتى يتعبك ، وكذلك عكه بالقول عكا إذا رده عليه متعنتا . و عك عليه : عطف كعاك . وفرس معك : يجري قليلا ثم يحتاج إلى الضرب . ورجل معك إذا كان ذا لدد والتواء وخصومة . و عكه بالسوط : ضربه . و عك : قبيلة وقد غلب على الحي . و العكوك : القصير الملزز المقتدر الخلق وأنشد لدلم أبي زعيب العبشمي : لما رأيت رجلا دعكايه عكوكا ، إذا مشى ، درحايه وقيل : هو السمين ، وقيل : الصلب الشديد قال نجاد الخيبري : عكوك المشية كالقفندر قال الجوهري : عكوك فعلع بتكرير العين وليس من المضاعف ، قال ابن بري : عكوك فعول ، وليس فعلع كما ذكر الجوهري . ومكان عكوك : غليظ صلب ، وقيل سهل قال : إذا هبطن منزلا عكوكا ، كأنما يطحن فيه الدرمكا والهاء لغة وأما قول العجاج : عك شديد الأسر قسبري قال أبو زيد : العك الصلب الشديد المجتمع . و عكوك : اسم رجل . و عكة العشار أيضا : لون يعلو النوق عند لقاحها . وقد أعكت الناقة العشراء تعك إذا تبدلت لونا غير لونها ، والاسم العكة ، وكذلك إذا سمنت فأخصبت . و عك بن عدنان : أخو معد ، وهو اليوم في اليمن هذا قول الليث وقال بعض النسابين : إنما هو معد بن عدنان فأما عك فهو ابن عدثان ، بالثاء ، وعدثان ، بالثاء المثلثة : من ولد قحطان . وعدنان ، بالنون : من ولد إسماعيل . وقولهم ائتزر فلان إزرة عك وك وإزرة عكى وهو أن يسبل طرفي إزاره ويضم PageV10P469 سائره وأنشد ابن الأعرابي : إزرته تجده عك وكا ، مشيته في الدار هاك ركا ( 2 ) قال : وهاك رك حكاية تبختره . و عكة : اسم بلد في الثغور وفي الحديث : طوبى لمن رأى عكة . قال الفراء : يقال هذه أرض عكة بإضافة وغير إضافة إذا كانت حارة وأنشد : ببلدة عكة لزج نداها ، تضمنت السمائم والذبابا و العكة : تكون مع الجنوب والصبا . وقال ساجع العرب : إذا طلعت العذرة ، لم يبق بعمان بسرة ، ولا لأكار 
ms6429	 برة ، وكانت عكة نكرة ، على أهل البصرة . وفي حاشية التهذيب : رواية الليث نكرة ، بالنون قال ثعلب : والصحيح بكرة ، بالباء وفي الحاشية : قال الجرجاني : هذا الباب كله راجع إلى معنى واحد وهو تردد الشيء وتكاثفه تقول : ما زلت أعكه بالقول حتى غضب أي أردد عليه الكلام ، ومنه عكته الحمى ، ومنه عكة السمن ، لأنه يكنز فيها كنزا ، ويقال : سمنت المرأة حتى صارت كالعكة ، ومنه قيل لليوم الحار : يوم عك و عكيك ، يريد شدة احتدامه وتكاثفه قال : وهذا قول المبرد . [(@)(@@) علك(@)(@@) ] علك : علكت الدابة اللجام تعلكه علكا : لاكته وحركته في فيها قال النابغة الذبياني : خيل صيام وخيل غير صائمة ، تحت العجاج ، وأخرى تعلك اللجما و علك نابيه : حرق أحدهما بالآخر ، فحدث بينهما صوت قال العجير السلولي : فجئت ، وخصمي يعلكون نيوبهم ، كما وضعت تحت الشفار عزوز و علك الشيء يعلكه و يعلكه علكا : مضغه ولجلجه . وطعام عالك و علك : متين الممضغة . و العلك : ضرب من صمغ الشجر كاللبان يمضغ فلا ينماع ، والجمع علوك و أعلاك ، وقد علكه ، وبائعه علاك . وما ذقت علاكا أي ما يعلك . وفي الحديث : أنه مر برجل وبرمته تفور على النار فتناول منها بضعة فلم يزل يعلكها حتى أحرم في الصلاة أي يمضغها . و علك القربة ، بالتشديد : أجاد دبغها عن أبي حنيفة . و علك ماله : أحسن القيام عليه قال : وكائن من فتى سوء تراه يعلك هجمة : حمرا وجونا وشيء علك أي لزج . و علك يديه على ماله : شدهما من بخله فلم يقر ضيفا ولا أعطى سائلا . و العلكة : شقشقة الجمل عند الهدير قال رؤبة : يجمعن رارا وهديرا محضا ، في علكات يعتلين النهضا و العلك و العلاك : شجر ينبت بالحجاز قال أبو حنيفة : هو شجر لم أسمع له بحلية . وفي حديث لجرير بن عبد الله : أن النبي ، سأله عن منزله ببيشة فوصفها جرير فقال : سهل ودكداك ، وسلم وأراك ، وحمض و علاك العلاك : شجر ينبت بناحية الحجاز ، ويروى بالنون وسنذكره في موضعه ، ويقال له العلك أيضا قال لبيد : لتبقطت علك الحجاز مقيمة ، فجنوب 
ms6430	 ناصفة لقاح الحوأب و العولك : عرق في رحم الشاة ، وهو أيضا عرق PageV10P470 في الخيل والحمر والغنم ، يكون غامضا في البظارة داخلا فيها ، والبظارة بين الأسكتين وهما جانبا الحياء واستعار بعض الرجاز ذلك للنساء فقال : يا صاح ما أصبر ظهر غنام خشيت أن تظهر فيه أورام ، من عولكين غلبا بالإبلام وذلك أن امرأتين كانتا ركبتا هذا البعير الذي يقال له غنام . وجمع العولك : عوالك . وفي الصحاح : العولك عرق في الرحم ، ولم يخصص ، ثم قال ما قلناه وذكر الرجز ونسبه إلى العدبس الكناني وقال : إن البعير المركوب أيضا له . وشعر معلنكك : كثير متراكب . و اعلنكك أي اعلنكد واجتمع . قال ابن بري : و المعلاك شيء كالسهم يرمى به ( 1 ) . [(@)(@@) عنك(@)(@@) ] عنك : عنك الرمل يعنك عنوكا و تعنك : تعقد وارتفع ، فلم يكن فيه طريق . ورملة عانك : فيها تعقد لا يقدر البعير على المشي فيها إلا أن يحبو يقال : قد أعنك البعير ومنه قول رؤبة : أوديت إن لم تحب حبو المعتنك يقول : هلكت إن لم تحمل حمالتي بجهد . و اعتنك البعير و استعنك : حبا في العانك فلم يقدر على السير . و أعنك الرجل : وقع في العنكة ، واحدها عنك ، وهو الرمل الكثير . وفي حديث أم سلمة : ما كان لك أن تعنكيها التعنيك : المشقة والضيق والمنع ، من اعتنك البعير إذا ارتطم في الرمل لا يقدر على الخلاص منه ، أو من عنك الباب و أعنكه إذا أغلقه ، وقد روي ما كان لك أن تعنقيها ، بالقاف ، وقد تقدم ذكره . وقد مر في ترجمة علك في وصف جرير منزله ببيشة ، وحموض وعلاك ، وقع هذا الحرف على رواية الطبراني : وعناك ، بالنون ، وفسر بالرمل ، والرواية باللام ، وقد تقدم ذكره . و عنكت المرأة على زوجها : نشزت ، وعلى أبيها : عصته . ورواه ابن الأعرابي : عتكت ، بالتاء . و عنك الفرس : حمل وكر قال : نتبعهم خيلا لنا عوانكا ورواه ابن الأعرابي بالتاء أيضا ، وقد تقدم . و العانك : اللازم ، والتاء أعلى . الليث : و العانك الأحمر ، يقال : دم عانك وعرق عانك إذا كان في لونه صفرة وأنشد : أو عانك كدم 
ms6431	 الذبيح مدام و العانك من الرمل : في لونه حمرة قال الأزهري : كل ما قاله الليث في العانك فهو خطأ وتصحيف ، والذي أراد الليث من صفة الحمرة فهو عاتك ، بالتاء ، وقد تقدم . وقال أيضا عن ابن الأعرابي : سمعت أعرابيا يقول أتانا بنبيذ عاتك ، يصير الناسك مثل الفاتك و العانك من الرمال : ما تعقد ، كما فسره الأصمعي لا ما فيه حمرة وأما استشهاده بقوله : أو عانك كدم الذبيح مدام فإن الرواة يروونه : أو عاتق ، قال : وكذا الإيادي فيما رواه ، وإن كان قد وقع لليث بالكاف فهو عاتك كما رويته عن ابن الأعرابي . و العنك و العنك و العنك : سدفة من الليل تكون من أوله إلى ثلثه ، وقيل : قطعة مظلمة حكاه ثعلب قال : والكسر أفصح ، والجمع أعناك ، وقد تقدمت في التاء . قال الأزهري : روي لنا عن الأصمعي أتانا بعد عنك أي بعد ساعة وهدو ويقال : مكث عنكا أي عصرا وزمانا قال أبو تراب : العنك الثلث الباقي من الليل قال الشاعر : PageV10P471 باتا يجوسان ، وقد تجرما ، ليل التمام غير عنك أدهما وقيل : هو الثلث الثاني . قال ابن بري : يقال عنك و عنك و عنك كما يقال عند وعند وعند . و عنك كل شيء ما عظم منه ، يقال : جاءنا من السمك ومن الطعام بعنك أي بشيء كثير منه . و العنك : الباب ، يمانية . و عنك الباب و أعنكه : أغلقه . يمانية . و أعنك الرجل إذا تجر في العنوك ، وهي الأبواب . يقال للباب العنك ، ولصانعه الفيتق ، و المعنك : الغلق . و عنك اللبن أي خثر . [(@)(@@) عنفك(@)(@@) ] عنفك : العنفك : الأحمق . وامرأة عنفك ، وهو عيب . و العنفك : الثقيل الوخم . [(@)(@@) عهك(@)(@@) ] عهك : قال أبو منصور : قرأت في نوادر الأعراب تركتهم في عيهكة و عوهكة ومعوكة ومحوكة وعويكة . وقد تعاوكوا إذا اقتتلوا . [(@)(@@) عوك(@)(@@) ] عوك : عاك عليه يعوك عوكا : عطف وكر عليه ، وكذلك عكم يعكم وعتك يعتك . و عاكت المرأة تعوك عوكا : رجعت إلى بيتها فأكلت ما فيه . وفي المثل : إذا أعياك بيت جاراتك فعوكي على ذي بيتك ، أي فارجعي إلى بيتك فكلي ما فيه 
ms6432	 ، وقيل : معناه كري على بيتك . و عاك على الشيء : أقبل عليه . و المعاك : المذهب ، يقال : ما له معاك أي مذهب . وما به عوك ولا بوك أي حركة . ولقيته قبل كل عوك وبوك أي قبل كل شيء . ابن الأعرابي : لقيته عند أول صوك وبوك و عوك أي عند أول كل شيء . و العائك : الكسوب ، عاك معاشه يعوكه عوكا و معاكا . ابن الأعرابي : عس معاشك و عك معاشك معاسا و معاكا . والعوس : إصلاح المعيشة . [(@)(@@) عيك(@)(@@) ] عيك : قال ابن سيده : عاك عيكانا مشى وحرك منكبيه كحاك . و العيك : الشجر الملتف ، لغة في الأيك ، واحدته عيكة . و العيكتان بفتح أوله على لفظ تثنية عيكة : موضع في ديار بجيلة قال تأبط شرا : ليلة صاحوا ، وأغروا بي سراعهم بالعيكتين ، لدى معدى ابن براق قال الأخفش : ويروى بالعيتتين . [(@)(@@) غسك(@)(@@) ] غسك : أبو زيد : الغسك لغة في الغسق ، وهو الظلمة . [(@)(@@) فتك(@)(@@) ] فتك : الفتك : ركوب ما هم من الأمور ودعت إليه النفس ، فتك يفتك و يفتك فتكا و فتكا و فتكا و فتوكا . و الفاتك : الجريء الصدر ، والجمع الفتاك . ورجل فاتك : جريء . و فتك بالرجل فتكا و فتكا و فتكا : انتهز منه غرة فقتله أو جرحه ، وقيل : هو القتل أو الجرح مجاهرة وكل من قتل رجلا غارا فهو فاتك ومنه الحديث : أن رجلا أتى الزبير فقال له : ألا أقتل لك عليا قال : فكيف تقتله فقال : أفتك به فقال : سمعت رسولا ، ، يقول : قيد الإيمان الفتك لا يفتك مؤمن قال أبو عبيد : الفتك أن يأتي الرجل صاحبه وهو غار غافل حتى يشد عليه فيقتله ، وإن لم يكن أعطاه أمانا قبل ذلك ، ولكن ينبغي له أن يعلمه ذلك قال المخبل السعدي : PageV10P472 وإذ فتك النعمان بالناس محرما ، فملىء من عوف بن كعب سلاسله وكان النعمان بعث إلى بني عوف بن كعب جيشا في الشهر الحرام وهم آمنون غارون ، فقتل فيهم وسبى الجوهري : فيه ثلاث لغات فتك و فتك و فتك مثل ود وود وود وزعم وزعم وزعم وأنشد ابن بري : قل للغواني : أما فيكن 
ms6433	 فاتكة تعلو اللئيم بضرب فيه أمحاض الفراء : الفتك و الفتك الرجل يفتك بالرجل يقتله مجاهرة ، وقال بعضهم الفتك وقال الفراء أيضا : فتك به و أفتك ، وذكر عنه اللغات الثلاث . ابن شميل : تفتك فلان بأمره أي مضى عليه لا يؤامر أحدا الأصمعي في قول رؤبة : ليس امرؤ يمضي به مضاؤه إلا امرؤ ، من فتكه دهاؤه أي مع فتكه كقوله : الحياء من الإيمان أي هو معه لا يفارقه ، قال : ومضاؤه نفاذه وذهابه . وفي النوادر : فاتكت فلانا مفاتكة أي داومته واستأكلته . وإبل مفاتكة للحمض إذا داومت عليه مستأكلة مستمرئة . قال أبو منصور : أصل الفتك في اللغة ما ذكره أبو عبيد ثم جعلوا كل من هجم على الأمور العظام فاتكا قال خوات بن جبير : على سمنها والفتك من فعلاتي والغيلة : أن يخدع الرجل حتى يخرج به إلى موضع يخفى فيه أمره ثم يقتله . وفي مثل : لا تنفع حيلة مع غيلة . و المفاتكة : مواقعة الشيء بشدة كالأكل والشرب ونحوه . و فاتك الأمر : واقعه ، والاسم الفتاك . و فاتكت الإبل المرعى : أتت عليه بأحناكها . و فاتكه : أعطاه ما استام ببيعه ، فإن ساومه ولم يعطه شيئا قيل : فاتحه . و فتك فتكا : لج . و فتك القطن : نفشه كفدكه . [(@)(@@) فدك(@)(@@) ] فدك : فدك القطن تفديكا : نفشه ، وهي لغة أزدية . و فدك و فدكي : اسمان . و فديك : اسم عربي . و فدك : موضع بالحجاز قال زهير : لئن حللت بجو في بني أسد ، في دين عمرو ، وحالت بيننا فدك الأزهري : فدك قرية بخيبر ، وقيل بناحية الحجاز فيها عين ونخل أفاءها الله على نبيه ، وكان علي والعباس ، عليهما السلام ، يتنازعانها وسلمها عمر ، رضي الله عنه ، إليهما فذكر علي ، رضي الله عنه ، أن النبي ، كان جعلها في حياته لفاطمة ، رضي الله عنها ، وولدها وأبى العباس ذلك . و أبو فديك : رجل . و الفديكات : قوم من الخوارج نسبوا إلى أبي فديك الخارجي . [(@)(@@) فرك(@)(@@) ] فرك : الفرك : دلك الشيء حتى ينقلع قشره عن لبه كالجوز ، فركه يفركه فركا فانفرك . و الفرك : المتفرك قشره . و استفرك الحب في السنبلة : سمن واشتد 
ms6434	 . وبر فريك : وهو الذي فرك ونقي . و أفرك الحب : حان له أن يفرك . و الفريك : طعام يفرك ثم يلت بسمن أو غيره ، و فركت الثوب والسنبل بيدي فركا . و أفرك السنبل أي صار فريكا ، وهو حين يصلح أن يفرك فيؤكل ، ويقال للنبت أول ما يطلع PageV10P473 : نجم ثم فرخ وقصب ثم أعصف ثم أسبل ثم سنبل ثم أحب وألب ثم أسفى ثم أفرك ثم أحصد . وفي الحديث : نهى عن بيع الحب حتى يفرك أي يشتد وينتهي . يقال : أفرك الزرع إذا بلغ أن يفرك باليد ، و فركته وهو مفروك و فريك ، ومن رواه بفتح الراء فمعناه حتى يخرج من قشره . وثوب مفروك بالزعفران وغيره : صبغ به صبغا شديدا . و الفرك ، بالتحريك : استرخاء أصل الأذن ، يقال : أذن فركاء و فركة ، وقيل : الفركاء التي فيها رخاوة وهي أشد أصلا من الخذواء ، وقد فركت فيهما فركا . و الانفراك : استرخاء المنكب . و انفرك المنكب : زالت وابلته من العضد عن صدفة الكتف ، فإن كان ذلك في وابلة الفخذ والورك قيل حرق . الليث : إذا زالت الوابلة من العضد عن صدفة الكتف فاسترخى المنكب قيل : قد انفرك منكبه و انفركت وابلته ، وإن كان ذلك في الفخذ والورك لا يقال انفرك ، ولكن يقال حرق فهو محروق . النضر : بعير مفروك وهو الأفك الذي ينخرم منكبه ، و تنفك العصبة التي في جوف الأخرم . و تفرك المخنث في كلامه ومشيته : تكسر . و الفرك ، بالكسر : البغضة عامة ، وقيل : الفرك بغضة الرجل لامرأته أو بغضة امرأته له ، وهو أشهر وقد فركته تفركه فركا و فركا و فروكا : ابغضته . وحكى اللحياني : فركته تفركه فروكا وليس بمعروف ، ويقال للرجل أيضا : فركها فركا و فركا أي أبغضها قال رؤبة : فعف عن إسرارها بعد الغسق ، ولم يضعها بين فرك وعشق وامرأة فارك و فروك قال القطامي : لها روضة في القلب لم يرع مثلها فروك ، ولا المستعبرات الصلائف وجمعها فوارك . ورجل مفرك : لا يحظى عند النساء ، وفي التهذيب : تبغضه النساء ، وكان امرؤ القيس مفركا . وامرأة مفركة : لا تحظى عند الرجال 
ms6435	 أنشد ابن الأعرابي : مفركة أزرى بها عند زوجها ، ولو لوطته هيبان مخالف أي مخالف عن الجودة ، يقول : لو لطخته بالطيب ما كانت إلا مفركة لسوء مخبرتها ، كأنه يقول : أزرى بها عند زوجها منظر هيبان يهاب ويفزع من دنا منه أي أن منظر هذه المرأة شيء يتحامى فهو يفزع ، ويروى عند أهلها ، وقيل : إنما الهيبان المخالف هنا ابنه منها إذا نظر إلى ولده منها أبغضها ولو لطخته بالطيب . وفي حديث ابن مسعود : أن رجلا أتاه فقال له : إني تزوجت امرأة شابة أخاف أن تفركني فقال عبدا : إن الحب من الله و الفرك من الشيطان ، فإذا دخلت عليك فصل ركعتين ثم ادع بكذا وكذا قال أبو عبيد : الفرك و الفرك أن تبغض المرأة زوجها ، قال : وهذا حرف مخصوص به المرأة والزوج ، قال : ولم أسمع هذا الحرف في غير الزوجين . وفي الحديث : لا يفرك مؤمن مؤمنة أي لا يبغضها كأنه حث على حسن العشرة والصحبة وقال ذو الرمة يصف إبلا : إذا الليل عن نشز تجلى ، رمينه 1 - 2 بأمثال أبصار النساء الفواركيصف إبلا شبهها بالنساء الفوارك ، لأنهن يطمحن إلى الرجال ولسن بقاصرات الطرف على الأزواج ، يقول : فهذه الإبل تصبح وقد سرت ليلها كله PageV10P474 ، فكلما أشرف لهن نشز رمينه بأبصارهن من النشاط والقوة على السير . ابن الأعرابي : أولاد الفرك فيهم نجابة لأنهم أشبه بآبائهم ، وذلك إذا واقع امرأته وهي فارك لم يشبهها ولده منها ، وإذا أبغض الزوج المرأة قيل : أصلفها ، وصلفت عنده . قال أبو عبيدة : خرج أعرابي وكانت امرأته تفركه وكان يصلفها ، فأتبعته نواة وقالت : شطت نواك ، ثم أتبعته روثة وقالت : رثيتك وراث خبرك ، ثم أتبعته حصاة وقالت : حاص رزقك وحص أثرك وأنشد : وقد أخبرت أنك تفركيني ، وأصلفك الغداة فلا أبالي و فارك الرجل صاحبه مفاركة وتاركه متاركة بمعنى واحد . الفراء : المفرك المتروك المبغض . يقال : فارك فلان فلانا تاركه . و فرك بلده ووطنه قال أبو الربيس التغلبي : مراجع نجد بعد فرك وبغضة ، مطلق بصرى أصمع القلب جافله و الفركان : البغضة : عن السيرافي . و فركان : أرض ، زعموا 
ms6436	 . ابن بري : و فركان اسم أرض ، وكذلك فرك قال : هل تعرف الدار بأدنى ذي فرك [(@)(@@) فرتك(@)(@@) ] فرتك : فرتك عمله : أفسده ، يكون ذلك في النسج وغيره . وفي النوادر : برتكت الشيء برتكة و فرتكته فرتكة وكرنفته إذا قطعته مثل الذر . [(@)(@@) فرسك(@)(@@) ] فرسك : الفرسك : الخوخ ، يمانية ، وقيل : هو مثل الخوخ في القدر ، وهو أجرد أملس أحمر وأصفر . قال شمر : سمعت حميرية فصيحة سألتها عن بلادها فقالت : النخل قل ولكن عيشتنا امقمح امفرسك امعنب امحماط ، طوب أي طيب ، فقلت لها : ما الفرسك فقالت : هو امتين عندكم قال الأغلب : كمزلعب الفرسك المهالب ( 1 ) الجوهري : الفرسك ضرب من الخوخ ليس يتفلق عن نواه . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : كتب إليه سفيان بن عبدا الثقفي ، وكان عاملا له على الطائف : إن قبلنا حيطانا فيها من الفرسك هو الخوخ ، وقيل : هو مثل الخوخ من شجر العضاه ، وهو أجرد أملس أحمر وأصفر وطعمه كطعم الخوخ ، ويقال له الفرسق أيضا . [(@)(@@) فكك(@)(@@) ] فكك : الليث : يقال فككت الشيء فانفك بمنزلة الكتاب المختوم تفك خاتمه كما تفك الحنكين تفصل بينهما . و فككت الشيء : خلصته . وكل مشتبكين فصلتهما فقد فككتهما ، وكذلك التفكيك . ابن سيده : فك الشيء يفكه فكا فانفك فصله . و فك الرهن يفكه فكا و افتكه : بمعنى خلصه . و فكاك الرهن و فكاكه ، بالكسر : ما فك به . الأصمعي : الفك أن تفك الخلخال والرقبة . و فك يده فكا إذا أزال المفصل ، يقال : أصابه فكك قال رؤبة : هاجك من أروى كمنهاض الفكك و فك الرقبة : تخليصها من إسار الرق . و فك الرهن و فكاكه و فكاكه : تخليصه من غلق الرهن . ويقال : هلم فكاك فكاك رهنك . وكل شيء أطلقته فقد فككته . وفلان يسعى في فكاك رقبته ، و انفكت رقبته من الرق ، و فك الرقبة يفكها فكا : أعتقها PageV10P475 ، وهو من ذلك لأنها فصلت من الرق . وفي الحديث : أعتق النسمة و فك الرقبة ، تفسيره في الحديث : أن عتق النسمة أن ينفرد بعتقها ، و فك الرقبة : أن يعين في عتقها ، وأصل الفك الفصل بين الشيئين وتخليص بعضهما من بعض 
ms6437	 . و فك الأسير فكا و فكاكة : فصله من الأسر . و الفكاك و الفكاك : ما فك به . وفي الحديث : عودوا المريض و فكوا العاني أي أطلقوا الأسير ، ويجوز أن يريد به العتق . و فككت يده فكا ، و فك يده : فتحها عما فيها . و الفك في اليد : دون الكسر . وسقط فلان فانفكت قدمه أو إصبعه إذا انفرجت وزالت . و الفكك : انفساخ القدم ، وأنشد قول رؤبة : كمنهاض الفكك قال الأصمعي : إنما هو الفك من قولك فكه يفكه فكا ، فأظهر التضعيف ضرورة . وفي الحديث : أنه ركب فرسا فصرعه على جذم نخلة فانفكت قدمه الانفكاك : ضرب من الوهن والخلع ، وهو أن ينفك بعض أجزائها عن بعض . و الفكك ، وفي المحكم : و الفك انفراج المنكب عن مفصله استرخاء وضعفا وأنشد الليث : أبد يمشي مشية الأفك ويقال : في فلان فكة أي استرخاء في رأيه قال أبو قيس بن الأسلت : الحزم والقوة خير من ال إشفاق والفكة والهاعورجل أفك المنكب وفيه فكة أي استرخاء وضعف وفي رأيه . و الأفك : الذي انفرج منكبه عن مفصله ضعفا واسترخاء ، تقول منه : ما كنت أفك ولقد فككت تفك فككا . و الفكة أيضا : الحمق مع استرخاء . ورجل فاك : أحمق بالغ الحمق ، ويتبع فيقال : فاك تاك ، والجمع فككة و فكاك عن ابن الأعرابي . وقد فككت و فككت وقد حمقت و فككت ، وبعضهم يقول فككت ، ويقال : ما كنت فاكا ولقد فككت ، بالكسر ، تفك فكة . وفلان يتفكك إذا لم يكن به تماسك من حمق . وقال النضر : الفاك المعيي هزالا ناقة فاكة وجمل فاك ، و الفاك : الهرم من الإبل والناس ، فك يفك فكا و فكوكا . وشيخ فاك إذا انفرج لحياه من الهرم . ويقال للشيخ الكبير : قد فك وفرج ، يريد فرج لحييه ، وذلك في الكبر إذا هرم . و فككت الصبي : جعلت الدواء في فيه . وحكى يعقوب : شيخ فاك وتاك ، جعله بدلا ولم يجعله إتباعا قال : وقال الحصيني : أحمق فاك وهاك ، وهو الذي يتكلم بما يدري وما لا يدري ، وخطؤه أكثر من صوابه ، وهو فكاك هكاك . و الفك : اللحي 
ms6438	 . و الفكان : اللحيان ، وقيل : مجتمع اللحيين عند الصدغ من أعلى وأسفل يكون من الإنسان والدابة . قال أكثم بن صيفي : مقتل الرجل بين فكيه ، يعني لسانه . وفي التهذيب : الفكان ملتقى الشدقين من الجانبين . و الفك : مجتمع الخطم . و الأفك : هو مجمع الخطم ، وهو مجمع الفكين على تقدير أفعل . وفي النوادر : أفك الظبي من الحبالة إذا وقع فيها ثم انفلت . ومثله : أفسح الظبي من الحبالة . و الفكك : انكسار الفك أو زواله . ورجل أفك : مكسور الفك ، وانكسر أحد فكيه أي لحييه وأنشد : كأن بين فكها والفك فأرة مسك ، ذبحت في سك و الفكة : نجوم مستديرة بحيال بنات نعش خلف PageV10P476 السماك الرامح ، تسميها الصبيان قصعة المساكين ، وسميت قصعة المساكين لأن في جانبها ثلمة ، وكذلك تلك الكواكب المجتمعة في جانب منها فضاء . ويقال : ناقة متفككة إذا أقربت فاسترخى صلواها وعظم ضرعها ودنا نتاجها ، شبهت بالشيء يفك فيتفكك أي يتزايل وينفرج ، وكذلك ناقة مفكة قد أفكت ، وناقة مفكهة و مفكه بمعناها ، قال : وذهب بعضهم بتفكك الناقة إلى شدة ضبعتها وروى الأصمعي : أرغثتهم ضرعها الدن يا ، وقامت تتفكك انفشاح الناب للسق ب ، متى ما يدن تحشك أبو عبيد : المتفككة من الخيل الوديق التي لا تمتنع عن الفحل . وما انفك فلان قائما أي ما زال قائما . وقوله عزوجل : @QB@ لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة @QE@ قال الزجاج : المشركين في موضع نسق على أهل الكتاب ، المعنى لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب ومن المشركين ، وقوله ( عزوجل ) : @QB@ منفكين حتى تأتيهم البينة @QE@ أي لم يكونوا منفكين من كفرهم أي منتهين عن كفرهم ، وهو قول مجاهد ، وقال الأخفش : منفكين زائلين عن كفرهم ، وقال مجاهد : لم يكونوا ليؤمنوا حتى تبين لهم الحق ، وقال أبو عبدا نفطويه : معنى قوله ( عزوجل ) : @QB@ منفكين @QE@ يقول لم يكونوا مفارقين الدنيا حتى أتتهم البينة التي أبينت لهم في التوراة من صفة محمد ونبوته وتأتيهم لفظه لفظ المضارع ومعناه الماضي ، وأكد ذلك فقال تعالى : @QB@ وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم 
ms6439	 البينة @QE@ ، ومعناه أن فرق أهل الكتاب من اليهود والنصارى كانوا مقرين قبل مبعث محمد أنه مبعوث ، وكانوا مجتمعين على ذلك ، فلما بعث تفرقوا فرقتين كل فرقة تنكره ، وقيل : معنى @QB@ وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة @QE@ أنه لم يكن بينهم اختلاف في أمره ، فلما بعث آمن به بعضهم وجحد الباقون وحرفوا وبدلوا ما في كتابهم من صفته ونبوته قال الفراء : قد يكون الانفكاك على جهة يزال ، ويكون على الانفكاك الذي نعرفه ، فإذا كان على جهة يزال فلا بد لها من فعل ، وأن يكون معناها جحدا ، فتقول ما انفككت أذكرك ، تريد ما زلت أذكرك ، وإذا كانت على غير جهة يزال قلت قد انفككت منك ، و انفك الشيء من الشيء ، فتكون بلا جحد وبلا فعل قال ذو الرمة : قلائص لا تنفك إلا مناخة على الخسف ، أو نرمي بها بلدا قفرا فلم يدخل فيها إلا : إلا ، وهو ينوي به التمام ، وخلاف يزال لأنك لا تقول ما زلت إلا قائما . وأنشد الجوهري هذا البيت حراجيج ما تنفك وقال : يريد ما تنفك مناخة فزاد إلا ، قال ابن بري : الصواب أن يكون خبر تنفك قوله على الخسف ، وتكون إلا مناخة نصبا على الحال ، تقديره ما تنفك على الخسف والإهانة إلا في حال الإناخة ، فإنها تستريح قال الأزهري : وقول الله تعالى @QB@ منفكين @QE@ ليس من باب ما انفك وما زال ، إنما هو من انفكاك الشيء من الشيء إذا انفصل عنه وفارقه ، كما فسره ابن عرفة : وا أعلم . وروى ثعلب عن ابن الأعرابي قال : فك فلان أي خلص وأريح من الشيء ، ومنه قوله تعالى : @QB@ منفكين @QE@ ، قال : معناه لم يكونوا PageV10P477 مستريحين حتى جاءهم البيان مع رسولا ، فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به . [(@)(@@) فلك(@)(@@) ] فلك : الفلك : مدار النجوم ، والجمع أفلاك . و الفلك : واحد أفلاك النجوم ، قال : ويجوز أن يجمع على فعل مثل أسد وأسد ، وخشب وخشب . و فلك كل شيء : مستداره ومعظمه . و فلك البحر : موجه المستدير المتردد . وفي حديث عبدا بن مسعود : أن رجلا أتى رجلا 
ms6440	 وهو جالس عنده فقال : إني تركت فرسك كأنه يدور في فلك قال أبو عبيد : قوله في فلك فيه قولان : فأما الذي تعرفه العامة فإنه شبهه بفلك السماء الذي تدور عليه النجوم ، وهو الذي يقال له القطب شبه بقطب الرحى ، قال : وقال بعض العرب الفلك هو الموج إذا ماج في البحر فاضطرب وجاء وذهب فشبه الفرس في اضطرابه بذلك ، وإنما كانت عينا أصابته ، قال : وهو الصحيح . و الفلك : موج البحر . و الفلك : جاء في الحديث أنه دوران السماء ، وهو اسم للدوران خاصة ، والمنجمون يقولون سبعة أطواق دون السماء قد ركبت فيها النجوم السبعة ، في كل طوق منها نجم ، وبعضها أرفع من بعض ، يدور فيها بإذن الله تعالى . الفراء : الفلك استدارة السماء . الزجاج في قوله ( عزوجل ) : @QB@ كل في فلك يسبحون @QE@ لكل واحد منها فلك . و الفلك : قطع من الأرض تستدير وترتفع عما حولها والواحدة فلكة ، بفتح اللام قال الراعي : إذا خفن هول بطون البلاد ، تضمنها فلك مزهر يقول : إذا خافت الأدغال وبطون الأرض ظهرت الفلك . و الفلكة ، بسكون اللام : المستدير من الأرض في غلظ أو سهولة ، وهي كالرحى . و الفلك : اسم للجمع قال سيبويه : وليس بجمع ، والجمع فلاك كصحفة وصحاف . و الفلك من الرمال : أجوية غلاظ مستديرة كالكذان يحتفرها الظباء . ابن الأعرابي : الأفلك الذي يدور حول الفلك ، وهو التل من الرمل حوله فضاء . ابن شميل : الفلكة أصاغر الإكام ، وإنما فلكها اجتماع رأسها كأنه فلكة مغزل لا ينبت شيئا . و الفلكة : طويلة قدر رمحين أو رمح ونصف وأنشد : يظلان ، النهار ، برأس قف كميت اللون ، ذي فلك رفيع الجوهري : و الفلكة قطعة من الأرض تستدير وترتفع على ما حولها قال الشاعر : خوانهم فلكة لمغزلهم ، يحار فيه ، لحسنه ، البصر والجمع فلك قال الكميت : فلا تبك العراص ودمنتيها بناظرة ، ولا فلك الأميل قال ابن بري : وفي غريب المصنف فلكة و فلك ، بالتحريك ، وفي كتاب سيبويه : فلكة و فلك مثل حلقة وحلق ونشفة ونشف ، ومنه قيل : فلك ثدي الجارية تفليكا ، و تفلك : استدار . و الفلكة من البعير 