ms3141	 أحمد والنسائي وأبو داود ولفظه له . قال أحمد : لا أعلم شيئا يدفعه واحتج أحمد أيضا ان عمر غرم حاطب بن أبي بلتعة حين PageV06P241 نحر غلمانه ناقة رجل من مزينة مثلي قيمتها رواه الأثرم . والخبنة بخاء معجمة ثم باء موحدة ثم نون الحجزة - وهي معقد الإزار ومن السراويل موضع التكة . قال في القاموس : خبن الطعام غيبه وخبأه للشدة والخبنة بالضم ما تحمله في خضنك . انتهى . | ( ويتجه ) أن سارق شي مما ذكر يغرم قيمته مرتين ( ولو ) كان ( مثليا ) للحديث السابق وهو متجه ( كماشية تسرق من المرعى بلا حرز وككاتم محرم التقاطه فتلف ) فلا يقطع ويغرم قيمته مرتين . ( ويقطع ) من سرق شيئا مما تقدم ( بعد وضع بجرين ونحوه ) كمسطاح ؛ لأنه صار محرزا ( أو ) سرق نصابا من ثمر ( من شجرة بدار محرزة ) لحديث عمرو بن شعيب السابق ولا تضعف القيمة في غير ما ذكر لأن التضعيف فيه على خلاف القياس للنص . | ( ولا قطع ) بسرقة ( عام مجاعة غلاء إن لم يجد ) سارق ( ما يشتريه أو ما يشتري به ) نصا . قال جماعة : ما لم يبذل له ولو بثمن غال . وفي الترغيب ما تحيا به نفسه ؛ لأنه كالمضطر . | الشرط السادس انتفاء الشبهة ؛ فلا قطع بسرقة ) [ ( من ) مال ( عمودي نسبه ) ] ؛ أي : السارق أما سرقته من مال ولده فلحديث : ( أنت ومالك لأبيك ) وأما سرقته من مال أبيه أو جده أو أمه أو جدته وإن PageV06P242 علوا أو من مال ولد ابنه أو ولد بنته وإن سفلا ؛ فلان بينهم قرابة تمنع من قبول شهادة بعضهم لبعض ولأن النفقة تجب لأحدهم على الآخر حفظا له ؛ فلا يجوز اتلافه حفظا للمال . | ( ولا ) قطع بسرقة ( من مال له ) ؛ أي : السارق ( فيه شرك أو لأحد ممن لا يقطع ) السارق ( بالسرقة منه ) فيه شرك كأبيه وولده ؛ لقيام الشبهة فيه بالبعض الذي لا يجب بسرقته قطع و ( لا ) قطع بسرقة ( من غنيمة لأحد ممن ذكر ) من سارق وعمودي نسبه ( فيها حق ) قبل القسمة وكذا لو سرق قن من غنيمة لسيده فيها حق . | ( ولا ) قطع بسرقة ( مسلم من 
ms3142	 بيت المال ) لقول عمر وابن مسعود : من سرق من بيت المال فلا قطع ما من أحد إلا وله في هذا المال حق . وروى سعيد عن علي : ليس على من سرق من بيت المال قطع ( ولو ) كان السارق من بيت المال ( قنا ) صرح به ابن عقيل وغيره وقدمه في الفروع وغيره وصححه في التنقيح لأن قن المسلم له شبهة وهو أن سيده لو افتقر عن نفقته ولم يكن للقن كسب في نفسه ؛ كانت نفقته في بيت المال ( و ) لأنه ( لا يقطع بسرقة من مال لا يقطع به سيده ) وسيده لا يقطع بالسرقة من بيت المال فكذا هو ( ولا ) قطع ( بسرقة ) مكاتب من مكاتبه ( وعكسه كقنه ) إذ المكاتب قن ما بقى عليه درهم وروى ابن ماجة عن ابن عباس : أن عبدا من رقيق الخمس سرق من الخمس فرفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فلم يقطعه وقال : مال الله سرق بعضه بعضا ( ولا ) قطع بسرقة زوج أو زوجة من الآخر ولو أحرز عنه ) رواه سعيد عن عمرو بإسناد جيد ولان كلا منهما يرث صاحبه بغير حجب يتبسط في ماله أشبه الولد مع الوالد وكما لو منعها نفقتها . | ( ولا ) قطع ( بسرقة مسروق منه أو ) سرقة ( مغصوب منه مال سارق PageV06P243 أو ) مال ( غاصب من الحرز الذي فيه العين المسروقة أو ) من الحرز الذي فيه العين ( المغصوبة ) لأن لكل منهما شبهة في هتك الحرز إذن لأخذ عين ماله فاذا هتكه صار كأن المال المسروق من ذلك لحرز أخذه من غير حرز ( وإن سرقه ) ؛ أي سرق : المسروق منه أو المغصوب منه مال سارق أو غاصب ( من حرز آخر ) غير الذي به ما سرق منه أو غصب منه ؛ قطع بسرقته من حرز لا شبهة له فيه . | ( ويتجه ) أنه لا يقطع المسروق منه بسرقته من مال سارق أو غاصب من حرز غير الذي به المال المسروق أو المغصوب [ ( على توهم أنه ) ؛ أي : المال المسروق أو المغصوب فيه ) للشبهة وهو متجه ( أو سرق من مال من له عليه دين 
ms3143	 ) قطع ؛ لأنه لا شبهة له في المال ولا في الحرز ( لا ) إن سرق من مال مدينه ( بقدره ) ؛ اي : الدين ( لعجزه ) عن استخلاصه بحاكم ؛ لإباحة بعض العلماء الأخذ إذن كالوطء في نكاح مختلف فيه فإن سرق أكثر من دينه وبلغ الزائد نصابا قطع ( أو ) سرق ( عينا قطع بها ) ؛ أي : بسرقتها ( في سرقة أخرى ) متقدمة من حرزها الأول أو غيره ؛ قطع ؛ لأنه لم ينزجر بالقطع الأول ؛ أشبه ما لو سرق غيرها ؛ بخلاف حد قذف فلا يعاد بإعادة القذف ؛ لأن الغرض إظهار كذبه وقد ظهر ( أو أجر إنسان داره أو أعار داره ثم سرق ) مؤجر ( منها مال مستأجر أو ) سرق منها مال ( مستعير ) قطع ؛ لأنه لا شبهة له في المال ولا في هتك الحرز كما لو سرق من ملك المستأجر أو المستعير وظاهره أن المغصوب داره لا قطع عليه بسرقته منها . | ( أو , ) سرق ( من ) مال ( قرابة ) له ( غير عمودي نسبه كأخيه ) وعمه وخاله ؛ قطع ؛ لأن قرابته لا تمنع قبول شهادة أحدهما للاخر ؛ فلا تمنع القطع . | ( أو ) سرق ( مسلم من ذمي أو من مستأمن ) أو سرق أحدهما منه PageV06P244 ( قطع ) سارق ؛ لأن مال كل منهما معصوم كسرقة مسلم من مسلم ويقطع المرتد إذا سرق ثم عاد إلى الإسلام فان قتل للردة إكتفي بقتله . | ( ومن سرق ) وثبتت عليه السرقة ( ببينة ) شهدت أنه سرق ( عينا ) فأنكر ؛ لم يسمع إنكاره . وإن قال احلفوا أني سرقت منه لم يجب لذلك ؛ لأن السرقة قد ثبتت بالبينة وفي الإحلاف قدح في الشهادة ( ف ) إن ( ادعى ملكها ) ؛ أي : العين ( أو ) ادعى ملك ( بعضها ) وأنها كانت عند المسروق منه رهنا أو وديعة أو غصبا ؛ فالقول قول المسروق منه مع يمينه ؛ لأن اليد ثبتت له فإن حلف سقطت دعوى السارق ولا قطع عليه لاحتمال صدقه ولهذا حلفنا المسروق منه وإن نكل قضينا عليه بنكوله ( أو ) سرق عينا وادعى الإذن من صاحب الحرز ( في دخول ؛ لم يقطع ولو ) كان ( معروفا بالسرقة ) لأن ما ادعاه محتمل ؛ فهو شبهة في درء الحد وسماه الشافعي السارق الظريف ( و 
ms3144	 ) حيث تقرر أنه لا قطع فإن العين المسروقة ( يأخذها ) من السارق المدعي ملكها أو ملك بعضها ( مسروق منه بيمينه ) أنها ملكه وليس للسارق فيها ملكا . | الشرط ( السابع ثبوتها ) ؛ أي : السرقة ( بشهادة عدلين ) لقوله تعالى : @QB@ واستشهدوا شهيدين من رجالكم @QE@ وكان القياس قبول اثنين في كل شهادة لكن خولف فيما عدا ذلك النص فيه فبقى فيما عداه على عمومه ( يصفانها ) ؛ أي : السرقة في شهادتهما وإلا لم يقطع ؛ لأنه حد فيدرأ بالشبهات كالزنا ( ولا تسمع شهادتهما قبل الدعوى ) من مالك المسروق أو من يقوم مقامه ) فلو اختلف الشاهدان في وقت السرقة أو مكانها أو في المسروق ؛ فشهد أحدهما أنه سرق يوم الخميس أو من هذا البيت أو سرق ثورا أو ثوبا أبيض أو هروبا وشهد الآخر أنه سرق يوم الجمعة أو من البيت أو بقرة أو حمارا أو ثوبا PageV06P245 أسود أو مرويا ؛ لم يقطع المشهود عليه ؛ لعدم اتفاقهما كما لو اختلفا في الذكورية والأنوثية ( أو بإقرار ) السارق ( مرتين ) لأنه يتضمن إتلافا فاعتبر تكرار الإقرار فيه كالزنا أو يقال إن الإقرار أحد حجتي القطع فيعتبر فيها التكرار كالشهادة وقد روى القاسم بن عبد الرحمن أن عليا قال لا تقطع يد السارق حتى يشهد على نفسه مرتين حكاها أحمد في رواية منها واحتج به ( ويضعها ) ؛ أي : السرقة السارق ( في كل مرة ) لاحتمال ظنه وجوب القطع عليه مع فقد بعض شروطه ( ولا يرجع ) عن إقراره ( حتى يقطع ) فإن رجع ؛ ترك ( ولا بأس بتلقينه ) ؛ أي : السارق ( الإنكار ) لحديث ابن أمية المخزومي أن النبي صلى الله عليه وسلم اتي بلص قد اعترف فقال : ما أخالك سرقت . قال بلى فإعاده عليه مرتين . قال بلى : فأمر به فقطع . رواه أبو داود . | الشرط ( الثامن مطالبة مسروق منه بماله هو أو ) مطالبة ( وكيله أو ) مطالبة ( وليه ) إن كان محجورا عليه لحظة ؛ لأن المال يباح بالبذل والإباحة فيحتمل إباحة مالكه إياه وإذنه له في دخول حرزه ونحوه مما يسقط القطع فاذا طالب رب المال زال هذا الإحتمال وانتفت الشبهة . | ولو كان المسروق منهم 
ms3145	 ( جماعة ) فلا بد أن يطالب ( كلهم ) بالسرقة فلا يثبت القطع بطلب بعضهم كاولياء المقتول إذا تقرر هذا . ( فلو أقر ) شخص بسرقة من غائب أو قامت بها بينة انتظر حضوره ودعواه ) أي الغائب ( ومطالبته ) للسارق ؛ لتكمل شروط القطع ولكن لا يخلى سبيله ( فيحبس السارق إلى قدوم الغائب وطلبه أو تركه ( وتعاد ) شهادة البينة بعد دعواه ؛ لأن تقدمها عليها شرط للاعتداد بها ( وإن كذب مدع نفسه ) في شيء مما يوجب القطع ( سقط القطع ) لفوات شرطه ولا بد في السارق أن يكون مختارا ؛ لأن الإكراه شبهة في جواز السرقة فدرأ عنه الحد كما لو أكره على القذف . PageV06P246 | تتمة : وإن شهدت البينة على إقراره بالسرقة ثم جحد وقامت البينة بذلك لم يقطع ولو أقر مرة واحدة أو ثبت بشاهد ويمين أو إقرار مرتين ثم رجع ؛ لزمه غرامة المسروق ولا قطع وان كان رجوعه وقد قطع بعض المفصل لم يتمم إن كان يرجى برؤه لكونه قطع الأقل وإن قطع لأكثر فالمقطوع بالخيار إن شاء قطعه ليستريح من تعليق كفه وإن شاء تركه ولا يلزم القاطع قطعه لأن قطعه تداو وليس بحد وإن أقر أنه سرق من رجلين فصدقه أحدهما أو حضر أحدهما فطالب ولم يطالب الآخر لم يقطع فإذا أقر أنه سرق من شخص شيئا يبلغ نصابا فقال الشخص قد فقدته من مالي فينبغي أن يقطع .(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( وإذا أوجب القطع قطعت يده اليمنى ) لقراءة ابن مسعود : فاقطعوا أيمانهما وهو إما قراءة أو تفسير سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ إذ لا يظن بمثله أن يثبت في القرآن برأيه ولأنه قول أبي بكر وعمر ولا مخالف لهما من الصحابة ( لإهدارها ) بسبب جنايتها ؛ إذ السرقة لا تكون غالبا إلا بها فأهدرت لذلك ( من مفصل كفه ) لقول أبي بكر وعمر تقطع يمين السارق من الكوع ولأن اليد تطلق عليها إلى الكوع وإلى المرفق وإلى المنكب وإرادة ما سوى الاول مشكوك فيه ؛ فلا يقطع مع الشك ( وحسمت وجوبا ) لقوله صلى الله عليه وسلم في سارق : اقطعوه واحسموه 
ms3146	 . قال ابن المنذر في إسناده مقال . وحسمها بغمسها في زيت مغلي لسد أفواه العروق فينقطع الدم إذ لو ترك بلا حسم لنزف الدم فأدى إلى موته العروق . PageV06P247 | ( وسن تعليقها ) ؛ أي : يد السارق المقطوعة ( في عنقه ثلاثة أيام إن رآه الامام ؛ أي : أداة اجتهاده أليه لتتعظ السراق ( فان عاد ) من قطعت يمناه إلى السرقة ( قطعت رجله اليسرى مع برء يده ( الاولى ) ؛ أي : التي قطعت أولا ( وإلا ) بأن عاد ثانيا إلى السرقة قبل البرء ( ف ) لا تقطع رجله ( حتى تندمل ) يده ؛ أي : يبرأ جرحها ( من مفصل كعبه بترك عقبه ) لفعل عمر وعن علي أنه كان يقطع من شطر القدم من معقد الشراك ويترك له عقبا يمشي عليها والاصل في قطع الرجل في المرة الثانية ما روى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في السارق : إن سرق فاقطعوا يده ثم إن سرق فاقطعوا رجله . ولأنه قول أبي بكر وعمر ولا مخالف لهما من الصحابة فكان كالإجماع وإنما قطعت الرجل اليسرى ؛ لقوله تعالى : @QB@ أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف @QE@ وإذا ثبت ذلك في المحاربة ثبت في السرقة قياسا عليها ؛ ولأن قطع الرجل اليسرى أرفق به ؛ لأن المشي على الرجل اليمنى أسهل وأمكن ويبعد في العادة أن يتمكن من المشي على اليسرى فوجب قطع اليسرى لئلا تتعطل منه منفعة بلا ضرورة ( وحسمت ) وجوبا وصفة القطع أن يجلس السارق ويضبط لئلا يتحرك فيجني على نفسه وتشد يده بحبل أو تجر حتى يتيقن المفصل ثم توضع السكين وتجر بقوة ليقطع في مرة ( فان عاد ) فسرق بعد قطع يده ورجله ( حبس حتى يتوب ويحرم أن يقطع ) روي عن أبي سعيد المقبري عن أبيه قال : حضرت علي بن أبي طالب أتي برجل مقطوع اليد والرجل قد سرق فقال لأصحابه : ما ترون في هذا ؟ قالوا : اقطعه يا أمير المؤمنين . قال : أقتله إذن وما عليه القتل . بأي شيء يأكل الطعام ؛ بأي شيء يتوضأ للصلاة ؛ بأي شيء يقوم لحاجته ؟ فرده إلى السجن أياما ثم أخرجه فاستشار أصحابه فقالوا مثل 
ms3147	 قولهم الاول ؛ وقال لهم مثل ما قال أول مرة ؛ فجلده جلدا شديدا ثم أرسله . رواه سعيد . ولأن في قطع يده PageV06P248 الأخرى تفويتا لمنفعة جنس اليد وذهاب عضوين من شق وحكمة حبسه كفه عن السرقة وتعزيره . | ( فلو سرق ) شخص ( ويمينه ) ؛ أي : يمين يديه ذاهبة ( أو رجله اليسرى ذاهبة قطع الباقي منهما ) ؛ اي : من يمين يديه ويسرى رجليه فتقطع رجله اليسرى في الصورة الأولى ؛ لأن اليمين لما خرجت عن كونها محلا للقطع انتقل القطع إلى ما يلي ذلك وهو الرجل اليسرى وتقطع يده اليمنى في الثانية لأنها الآلة أو محل القطع لأنه منفعة الجنس لا تتعطل بذلك وليس من شق واحد . | ( ولو كان الذاهب ) من السارق ( يده اليسرى ورجله اليمنى ؛ لم يقطع منه شيء ) لتعطيل منفعة الجنس وذهاب عضوين من شق بذلك القطع لو فعل ( ولو كان ) الذاهب ( يديه أو يسراهما ؛ لم تقطع رجله اليسرى ) لذهاب عضوين من شق ( ولو كان ) الذاهب ( رجليه أو يمناهما ) أي يمنى رجليه ( قطعت يمنا يديه لأنها الآلة ومحل النص ) ولا يذهب بقطعها منفعة جنسها ( ولو ذهب بعد سرقته يمنى ) يديه ( أو يسرى يديه أو ) ذهب بعد سرقته يمنى أو يسرى يديه ( مع رجليه أو ) ذهب يمنى أو يسرى يديه مع ( إحداهما ) ؛ أي : إحدى رجليه ( سقط القطع ) أما في الأولى فلتلف محل القطع كما لو مات من عليه قود وأما سقوطه في الثانية فلذهاب منفعة الجنس بقطع يمناه وأما في الأخيرتين فكذلك وأولى . | ولا يسقط القطع ( إن كان الذاهب ) بعد سرقته ( يمنى ) رجليه ( أو يسرى رجليه أو هما ) ؛ اي : رجليه ؛ لبقاء منفعة جنس المقطوعه . | ( والشلاء ) من يد أو رجل ( ولو أمن تلفه بقطعها ) كمعدومة ( وما ذهب معظم نفعها ) من يد أو رجل ( كمعدومة ) كأن ذهب منها ثلاث أصابع ( لا ما ) أي يد أو رجل ( ذهب منها خنصر أو بنصر ) بكسر الصاد فيهما فقط ( أو ) ذهب من يد أو رجل ( اصبع سواهما ) أي الخنصر والبنصر PageV06P249 ( ولو ) كانت الاصبع الذاهبة ( الابهام ) فليست كالمعدومة ؛ لبقاء معظم نفعها ؛ فيقطع من السارق 
ms3148	 ما وجب قطعه . | ( وإن وجب قطع يمناه ) هو أي : السارق ( فقطع قاطع يسراه بلا إذنه عمدا فعليه ( القود ) لقطعه عضوا معصوما كما لو لم يجب قطع يمناه ( وإلا يتعمد قطع يسراه ؛ ( ف ) عليه ( الدية ) ؛ أي : دية اليد لأنه خطأ . | ( ولا تقطع يمنى السارق ) بعد قطع يسراه ؛ لئلا يفضي إلى تعطيل منفعة الجنس . جزم به في التصحيح والنظم وصححه في الإنصاف وقدمه في المنتهى لأنه لو سرق مرة ثالثة لا تقطع يسرى يديه كما تقدم ( وفي التنقيح بلى ) قال : وإن قطع القاطع يسراه عمدا أو خطأ قطعت يمناه . والمذهب الأول . | ( ويجتمع قطع وضمان ) على سارق نصا ؛ لأنهما حقان يجبان لمستحقين ؛ فجاز اجتماعهما كالجزاء والقيمة في صيد مملوك من الحرم . | إذا تقرر هذا ( فيرد ) سارق ما سرقه ( لمالكه وإن تلف ) مسروق فعلى سارق ( بدله ) ويكون مثل مثلي وقيمة متقوم ؛ موسرا كان أو معسرا . وما روى عن عبد الرحمن بن عوف مرفوعا : إذا اقمتم الحد على السارق فلا غرم عليه . قال ابن عبد البر الحديث ليس بالقوي ( ويعيد ) السارق ( ما خرب من حرز ) محترم بالنسبة له لتعديه لا إن كان له شبهة في هتكه ومثله محرز كما لو سرق حديدا وصنعه إبرا أو سرق ثوبا وقطعه فعليه إعادة الإبر كما كانت ورد الثوب مع أرش النقص لتعديه بذلك كالغاصب ( وعليه ) ؛ أي : السارق ( أجرة قاطع ) يده أو رجله ؛ لأن القطع حق وجب عليه الخروج منه فكانت مؤنته عليه كسائر الحقوق ( و ) عليه ( ثمن زيت حسم ) حفظا لنفسه ؛ إذ لا يؤمن عليها التلف بدونه وهذا المذهب صححه في التصحيح و النظم و PageV06P250 تصحيح المحرر وجزم به في الوجيز .(@)(@@) | باب حد قطاع الطريق(@)(@@) | والاصل فيه قوله تعالى : @QB@ إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا @QE@ الآية . قال ابن عباس : واكثر المفسرين نزلت في قطاع الطريق من المسلمين لقوله تعالى بعد ذلك : @QB@ إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم @QE@ والكفار تقبل توبتهم بعد القدرة عليهم وقبلها وأما الحد فلا يسقط 
ms3149	 بالتوبة بعد وجوبه . | ( وهم المكلفون الملتزمون ) من المسلمين وأهل ذمة وينتقض به عهدهم ( ولو ) كان المكلف الملتزم ( أنثى ) لأنها تقطع في السرقة فلزمها حكم المحاربة كالرجل بجامع التكليف ( الذين يعرضون للناس بسلاح ولو ) كان سلاحهم ( عصيا أو حجرا في صحراء أو بنيان أو بحر ) لعموم الآية بل ضررهم في البنيان أعظم ( فيغصبون مالا محترما مجاهرة ) فخرج الصغير والمجنون والحربي ومن يعرض لنحو صيد أو يعرض للناس بلا سلاح ؛ لأنهم لا يمنعون من قصدهم وخرج أيضا من يغصب نحو كلب أو سرجين نجس أو مال حربي ونحوه ( ومن يأخذ خفية ) لأنه سارق وأما المحارب فيعتصم بالقتال دون الخفية ؛ إذا تقرر هذا فان أخذوا المال مختفين فهم ( سراق ) لأنهم لا يرجعون إلى منعة وقوة فليسوا بمحاربين ( و ) إن خطفوا المال ( خطفا ) وهربوا به ف ) هو ( نهب لا قطع عليهم ) . لأنهم ليسوا قطاع طريق . | ( ويعتبر ) لوجوب قطع المحاربة ثلاث شروط : | أحدها ( ثبوته ) ؛ أي : قطع الطريق ( ببينة أو إقرار مرتين ) كالسرقة . ذكره القاضي وغيره . PageV06P251 | ( و ) الثاني ( الحرز ) بأن يأخذه من يد مستحقيه وهو بالقافلة فلو وجده أو أخذه من سارقه أو غاصبه أو منفردا عن قافلة لم يكن محاربا . | ( و ) الثالث ( النصاب ) الذي يقطع به السارق ( فمن قدر عليه من المحاربين ( وقد قتل ) إنسانا في المحاربة ولو كان القتل بمثقل أو سوط أو عصي ولو قتل ( من لا يقاد به ) المحارب لو قتله في غير المحاربة ( كولده وكقن ) يقتله حر ( وكذمي ) يقتله مسلم وكان قتل كل ممن ذكر لقصد ماله وأخذ مالا قتل حتما ولو عفا ولي ) لوجوبه لحق الله تعالى كالقطع في السرقة ( ثم صلب عقبه ) ؛ أي : بعد القتل وقبل التغسيل والتكفين ( قاتل من يقاد به ) لو قتله في المحاربة لقوله تعالى : أن يقتلوا أو يصلبوا ( حتى يشتهر ) فيرتدع غيره به ثم ينزل ( أو يغسل ويكفن ويصلى عليه ثم يصلب بعد ذلك وكلاهما جائز إذ المقصود من صلبه زجر غيره وهو حاصل سواء كان قبل التغسيل والتكفين أو بعده ( ولا يقطع مع ذلك 
ms3150	 ) ؛ أي : مع القتل والصلب ؛ لأنه لم يذكر معها في حديث ابن عباس الذي رواه عنه الشافعي بإسناده : ( إذا قتلوا وأخذوا المال قتلوا وصلبوا وإذا قتلوا ولم يأخذوا المال قتلوا ولم يصلبوا وإذا أخذوا المال ولم يقتلوا ؛ قطعت أيديهم وأرجلهم من خلاف واذا أخافوا السبيل ولم يأخذوا مالا ؛ نفوا من الأرض ) وروى نحوه مرفوعا ولأن القتل والقطع عقوبتان تتضمن إحداهما الأخرى لأن اتلاف البدن يتضمن إتلاف اليد والرجل فاكتفى بقتله كما لو قطع يد إنسان ورجله ثم قتله في الحال . | ( ولو مات ) من قتل من يكافئه في المحاربة ( أو قتل قبل قتله للمحاربة ؛ لم يصلب ) لعدم الفائدة فيه وهي إشهار أمره في القتل في المحاربة لأنه لم يقتل فيها وكذا قاتل من لا يكافئه كولده وذمي وقن . PageV06P252 | ( ولا يتحتم قود فيما دون نفس ) على محارب فإن قطع يدا أو رجلا ونحوهما فلولي الجناية القود أو العفو ؛ لأن القود إنما يتحتم إذا قتل ؛ لأنه حد المحاربة ؛ بخلاف الطرف ؛ فإنه يستوفى قصاصا لا حدا فيكون حكمه كغير المحارب فإذا عفا ولي القود ؛ سقط لذلك جزم به في التنقيح وتبعه في المنتهى وهو المذهب ؛ وقطع به في الإقناع يتحتم القود فيما دون النفس إذا كان قد قتل بعد أن جني على غير المقتول ؛ فهنا يتحتم قتله وعبارة الإنصاف توهم ذلك والصحيح أنه لا يسقط في النفس بتحتم القود في النفس ؛ لأنه يسقط التحتم في الطرف ؛ لأن المذهب أنه لا يتحتم . | ( وردء ) محارب مبتدا ؛ أي مساعده ومعينه إن احتاج إليه ( وطليع ) يكشف للمحارب حال القافلة ليأتوا اليها ( كمباشر ) خبر كاشتراك الجيش في الغنيمة إذا دخلوا دار الحرب وباشر بعضهم القتال ووقف الباقون للحراسة ممن يدهمهم من ورائهم وكذا العين الذي يرسله الإمام ليعرف أحوال العدو وظاهره حتى في ضمان المال هذا المذهب وعليه الأصحاب . | ( فردء غير مكلف كهو ) ؛ أي : كالمباشر غير المكلف ولا حد ؛ لأن الردء تبع للمباشر ودية قتل غير مكلف على عاقلته . | ( ولو قتل بعضهم ) ؛ أي : المحاربين المكلفين ولم يأخذ أحد منهم مالا 
ms3151	 ( ويتجه باحتمال قوي لا ) إن كان القتل ( خطأ ) أو ممن به جنون وهو متجه ( ثبت حكم القتل في حق جميعهم ) فإن قدر عليهم قبل أن يتوبوا قتل من قتل ومن لم يقتل لما تقدم من أن حكم الردئ حكم المباشر . | ( وإن قتل بعض منهم ) لأخذ المال ( وأخذ المال بعض آخر تحتم قتل الجميع وصلبهم ) كما لو فعل ذلك كل منهم . PageV06P253 ( ويتجه إهدار دم متحتم ) ؛ أي : اذا تحتم قتل شخص من المحاربين وقتله غير الحاكم فلا غرم عليه ولا إثم لأن دمه مهدر كالحربي وهو متجه . | ( وإن قتل ) محارب ( فقط لقصد المال ؛ قتل حتما ولم يصلب ) لما تقدم عن ابن عباس ولأن جنايتهم بالقتل وأخذ المال تزيد على جنايتهم بالقتل وحده فوجب اختلاف العقوبتين . | ( وإن لم يقتل ) محارب ( وأخذ نصابا لا شبهة له فيه ) من بين القافلة ( لا من مفرد عن قافلة ؛ قطعت يده ) ؛ أي : يد كل من المحاربين ( اليمنى ثم رجله اليسرى في مقام واحد حتما ) فلا ينتظر بقطع إحداهما اندمال الأخرى ؛ لأنه تعالى أمر بقطعهما بلا تعرض لتأخير ؛ لقوله تعالى : @QB@ من خلاف @QE@ ورفقا به في إمكان مشيه والأمر للفور فتقطع يمنى يديه وتحسم ثم رجله اليسرى وتحسم ( وحسمتا ) وجوبا ؛ لحديث : اقطعوه واحسموه ( وخلي ) سبيله ؛ لاستيفاء ما لزمه كالمدين يوفي دينه ( فلو كانت يده اليسرى مفقوده ) قطعت رجله اليسرى فقط ( أو ) كانت ( يمينه ؛ شلاء أو ) كانت يمينه ( مقطوعة أو ) كانت يمينه ( مستحقة في قود ؛ قطعت رجله اليسرى فقط ) لئلا تذهب منفعة جنس اليد ( وإن عدم يمين يديه لم تقطع يمنى رجليه ) بل يسراهما فقط كما تقدم . | ( وإن حارب ) مرة ( ثانية ) بعد قطع يمنى يديه ويسرى رجليه ( لم يقطع منه شيء ) لما تقدم في السارق وقياسه أنه يحبس حتى يتوب ( ويتعين دية قود لزم بعد محاربته ) بأن قتل بعدهما عمدا مكافئا ( لتقديمها ) ؛ أي : PageV06P254 المحاربة ( بسبقها وكذا لو مات ) محارب لزمه قود بعد محاربته ( قبل قتله للمحاربة ) فتتعين الدية ؛ لفوات محل القود ( وإن لم يقتل ) أحد من المحاربين أحدا ( ولا أخذ مالا 
ms3152	 يبلغ نصابا لا شبهة له فيه من حرزه نفي وشرد ولو قنا ) لقوله تعالى : @QB@ أو ينفوا من الأرض @QE@ وما تقدم عن ابن عباس أن النفي يكون في هذا الحال ولأن المناسب أن يكون الأخف بإزاء الأخف وعلم منه أن أو في الآية ليست للتخيير ولا للشك بل للتنويع ( فلا يترك يأوي إلى بلد حتى تظهر توبته ) عن قطع الطريق ( وتنفى الجماعة متفرقة ) كل إلى جهة لئلا يجتمعوا على المحاربة ثانيا . | ( ومن تاب منهم ) ؛ أي : المحاربين ( قبل قدرة عليه سقط عنه حق الله تعالى من صلب وقطع ) يد أو رجل ( ونفي وتحتم قتل ) لقوله تعالى : @QB@ إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فاعلموا أن الله غفور رحيم @QE@ ( وكذا خارجي وباغ ومرتد ومحارب ) تاب قبل قدرة عليه وأما من تاب منهم بعد قدرة عليه ؛ فلا يسقط عنه شيء مما وجب عليه ؛ لمفهوم قوله تعالى : @QB@ من قبل أن تقدروا عليهم @QE@ ولأن ظاهر حال من تاب قبل القدرة عليه أن توبته توبة إخلاص وما بعدها فالظاهر أنها توبة تقية من إقامة الحد عليه ولأن في قبول توبته قبل الحد ترغيبا له فيها بخلاف ما بعد القدرة عليه ؛ فإنه لا حاجة إلى ترغيبه فيها . | ( ويؤخذ ذمي ) ومعاهد ومستأمن ( أسلم بحق الله ) تعالى : إن وجب عليه حال كفره كنذر وكفارة لا حد زنا ونحوه ( بحق آدمي طلبه من قصاص في نفس أو دونها وغرامة مال ودية ما لا قصاص فيه وحد قذف كما قبل الإسلام وقوله تعالى : @QB@ قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف @QE@ وحديث : PageV06P255 ( الإسلام يجب ما قبله ) في الحربيين أو خاص في الكفر جمعا بين الأدلة . | ( ومن وجب عليه حد سرقة أو ) حد ( زنا أو ) حد ( شرب فتاب ) منه ( قبل ثبوته ) عند حاكم ( سقط ) عنه ( بمجرد توبته قبل اصلاح عمل ) لقوله تعالى : @QB@ واللذان يأتيانها منكم فآذوهما فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما @QE@ وقوله بعد ذكر حد السارق : فمن تاب من بعد ظلمه واصلح فإن الله يتوب عليه ) وقوله صلى الله عليه 
ms3153	 وسلم : التائب من الذنب كمن لا ذنب له . ولإعراضه صلى الله عليه وسلم ] عن المقر بالزنا حتى أقر أربعا . فإن ثبت عند الحاكم لم يسقط بالتوبة ؛ لحديث : تعافوا الحدود فيما بينكم فما بلغني من حد فقد وجب ) . رواه أبو داود والنسائي ( ك ) ما يسقط حده مطلقا ( بموت ) لفوات محله كسقوط غسل ما ذهب من اعضاء الطهارة . | ( ويتجه ) لو ادعى مدع على شخص بموجب حد فأنكر فشهدت عليه بينة بموجب الحد فادعى وقوع ذلك منه وأنه تاب قبل ثبوته عليه ظانا أنه يدرأ عنه الحد ( لا يقبل دعواه تقدم توبته ) على الثبوت كما لو تاب بعده وهو متجه . PageV06P256(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( ومن أريدت ) ؛ أي : قصدت ( نفسه ) ليقتل ( أو ) يفعل بها الفاحشة أو أريدت ( حرمته ) كأمه أو أخته أو زوجته ونحوهن لزنا أو قتل أو أريد أخذ ماله ( ولو قل ) ما أريد من ماله ( أو لم يكاف ) من أريدت نفسه أو حرمته أو ماله ( المريد ) لذلك ( فله دفعه ) عن نفسه وحرمته وماله ( ان لم يخف ) الدافع ( مبادرته له بالقتل بأسهل ما ) ؛ أي : شيء ( يظن اندفاعه به ) لأنه لو منع من ذلك لأدى إلى تلفه واذا في نفسه وحرمته وماله ولأنه لو لم يجز ذلك لتسلط الناس بعضهم على بعض [ وأدى إلى الهرج والمرج ولحديث أبي هريرة ] . قال : جاء رجل فقال : يا رسول الله أرأيت إن جاء رجل يريد أخذ مالي ؟ قال : فلا تعطه . قال أرأيت إن قاتلني ؟ قال قاتله . قال ارأيت إن قتلني ؟ قال : فأنت شهيد ؟ قال أرأيت إن قتلته ؟ قال : هو في النار . رواه أحمد ومسلم . وفي لفظ لأحمد أنه قال له : أولا أنشده الله . قال فإن أبي علي ؟ قال : قاتله . لأن الغرض من ذلك الدفع ؛ فإن اندفع بالأسهل حرم الأصعب ؛ لعدم الحاجة أليه ( فان لم يندفع إلا بالقتل أبيح ) قتله ( ولا ) شيء عليه ) لظاهر الخبر ( وإن قتل ) الدافع ( كان شهيدا ) للخبر ( ومع علم مزح ) يحرم على دافع ( قتل ويقاد به ) لأنه لا حاجة إلى الدفع إذن . | ( ولا يضمن بهيمة صالت عليه ) ولم 
ms3154	 تندفع بدون قتل فقتلها دفعا عن نفسه أو حرمته أو ماله كصغير ومجنون صائل بجامع الصول . | ( ولا ) يضمن إذا قتل ( من دخل منزله متلصصا ) ؛ أي : طالبا للسرقة ( حيث دفعه بالأسهل ) فيأمره رب المنزل أولا بالخروج فان خرج لم يفعل به PageV06P257 شيئا ؛ لحصول المقصود فإن لم يخرج ضربه بأسهل ما يظنه أنه يندفع به فان اندفع بعصى لم يضربه بحديد وإن ولى هاربا لم يقتله ولم يتبعه كالبغاة وإن ضربه ضربة غليظة لم يكن له عليه أرش ؛ لأنه كفي شره وإن ضربه فقطع يمينه فولى هاربا فضربه فقطع رجله ؛ ضمنها بخلاف اليد فان مات بسراية القطعين ؛ فعليه نصف الدية وإن عاد اليه بعد قطع رجله فقطع يده الأخرى ؛ فاليدان غير مضمونتين . | ( فان ) قتل رجلا و ( ادعى أنه هجم منزله ولم يمكنه دفعه إلا بقتله لم يقبل قوله ) بغير بينة ؛ لحديث : البينة على المدعي واليمين على من أنكر . | ( ويتجه ) محل ما ذكر من عدم قبول قوله ( حيث لا قرينة ) فان كانت ثم قرينة على صدق دعواه بأن كان المقتول مشهورا بالفساد والتسلط على نهب أموال العباد ؛ فلا مانع من قبول قول رب المنزل بلا بينة ؛ حيث كان ثقة مشهورا بالعدالة لدلالة الحال كما لا يخفى وهو متجه لكنه مرجوح ؛ لمخالفته لصنع المتأخرين إذا تقرر هذا فعلى القاتل القود . | ( ولو عرف ) المقتول ( بسرقة ) قبل ذلك فان شهدت بينة أنهم رأوا المقتول مقبلا إلى القاتل بسلاح مشهور فضربه هذا القاتل فدمه هدر ؛ لثبوت صيالته عليه وإن شهدوا أنهم رأوا المقتول داخل داره ولم يذكروا سلاحا أو ذكروا سلاحا غير مشهور ؛ لم يسقط القود بذلك ؛ لأنه قد يدخل لحاجة . PageV06P258 | ( ويجب دفعه عن حريمه ) إذا أردن نصا فمن رأى مع امرأته أو بنته ونحوها رجلا يزني بها أو مع ولده ونحوه رجلا كان يلوط به ؛ وجب عليه قتله ان لم يندفع بدونه ؛ لأنه يؤدي به حق الله من الكف عن الفاحشة وحق نفسه بالمنع عن أهله ؛ فلا يسعه إضاعة الحقين ( وكذا ) يجب الدفع ( في غير فتنة 
ms3155	 عن نفسه ) لقوله تعالى : @QB@ ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة @QE@ فكما يحرم عليه قتل نفسه يحرم عليه اباحتها ( و ) كذا يجب الدفع في غير فتنة عن ( نفس غيره ) لأنه لا يتحقق منه ايثار الشهادة كاحيائه ببذل طعامه . ذكره القاضي وغيره فان كان ثم فتنة لم يجب الدفع عن نفسه ولا نفس غيره لقصة عثمان ( لا عن ماله ) ؛ أي : لا يجب عليه دفع من أراد ماله ؛ لأنه ليس فيه من المحذور ما في النفس ( ولا يلزمه ) ؛ أي : رب المال ( حفظه عن الضياع والهلاك ) ذكره القاضي وغيره . | ( ويتجه ) عدم لزوم حفظه ماله عن الضياع والهلاك ( ما لم تضع عائلته ) بسبب ذلك أما إن خشي ضياع عائلته ؛ فيلزمه حفظ ماله من أجلها ( أو ) ما لم ( يعجز عن وفاء دينه ) فان علم انه إذا ترك ماله يضيع ولا يقدر على وفاء دينه وجب عليه حفظ ماله تبرئة لذمته وهو متجه . | ( وله بذله ) ؛ أي : بذل ماله ( لظالم ) أراده منه ولو ( أمكنه دفعه ) ذكر القاضي أن بذله أفضل من الدفع عنه وأن حنبلا نقله عن أحمد ولفظه : ارى دفعه اليه ولا يأتي على نفسه ؛ لأنها لا عوض لها . ونقل أبو الحارث : لا بأس . قال المروزي وغيره : كان أبو عبد الله لا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها . | ويجب ) على كل مكلف ( أن يدفع عن حرمة ) غيره ( و ) كذا عن ( ماله ) PageV06P259 ؛ أي : الغير ؛ لئلا تذهب الأنفس أو الأموال أو تستباح الحرم . قدمه في الإنصاف وجزم به في المنتهى وهو المذهب وفي الإقناع ولا يلزمه الدفع عن ماله ولا حفظه من الضياع كمال غيره وكان على المصنف الإشارة إلى خلافه ( مع ظن سلامة دافع ومدفوع عنه وإلا ) تظن سلامتهما مع الدفع ( حرم ) لإلقائه إلى التهلكة ويسقط ( وجوب الدفع ) حيث وجب ( بإياسه ) من فائدة دفعه ( لا بظنه أنه لا يفيد ) لتيقن الوجوب فلا يترك بالظن ) . | ( ويتجه وكذا كل امر بمعروف ) يسقط وجوبه بإياسه في امتثاله لا بظنه أن أمره لا يفيد ( ونهي عن منكر ) كذا قال الشيخ تقي الدين في جند 
ms3156	 قاتلوا عربا نهبوا أموال تجار ليردوه لمالكيه : هم مجاهدون في سبيل الله ؛ لأنهم ناهون عن المنكر ولا ضمان عليهم فيمن قتلوه من العرب بقود ولا دية ولا كفارة حيث لم يندفعوا إلا بذلك كالصائل فان قاتلوهم ليأخذوا لأنفسهم فهما ظالمتان على ما يأتي في الباب بعده وهو متجه . | ( ومن عض يد شخص وحرم ) أي في الحال أنه عض محرم لكونه معتديا ؛ لأن العض لا يباح إلا أن لا يقدر العاض على التخلص إلا به ( فانتزعها ) من فمه ( ولو ) كان نزعه ( بعنف ) ؛ أي : بشدة ( فسقطت ثناياه ) ؛ أي : ثنايا العاض ( فهدر ) ؛ أي : فلا شيء عليه في ثنايا العاض لحديث عمران بن حصين : أن رجلا عض رجلا فنزع يده من فيه فسقطت ثناياه فاختصموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم . فقال : يعض أحدكم يد أخيه كما يعض الفحل ! لا دية لك . رواه الجماعة إلا أبا داود . لأنه عضو تلف ضرورة دفع شر صاحبه فلم يضمن كما لو صال عليه فلم يمكنه دفعه إلا بقطع يده ( وكذا ما في معناه ) نحو إن حبسه في بيته PageV06P260 أو ربطه بشيء من ماله فخلص نفسه فتلف بتخليصه شيء لم يضمن ( فان عجز ) المعضوض عن التخلص ( دفعه ) ؛ أي : العاض ( كصائل ) بأسهل ما يظن اندفاعه به وإن كان العض مباحا مثل أن يمسكه بموضع يتضرر بإمساكه كخصيتيه أو يعض بيده ونحو ذلك مما لا يقدر على التخلص منه إلا بعضه فعضه فما سقط من أسنانه ضمن المعضوض . | ( ومن نظر ويتجه ) كون الناظر ( مكلفا ) إذ غير المكلف لا يقام عليه شيء من الحدود وهو متجه ( في بيت غيره من خروق باب مغلق ونحوه ) كفروج بحائط أو بيت شعر وكوة ونحوها ( ولو لم يعمد ) الناظر الاطلاع ( لكن ظنه ) ؛ أي : رب البيت ( متعمدا ) وسواء كان في الدار نساء أو لا أو كان محرما أو نظر من الطريق أو ملكه أو لا ( فحذف ) ؛ أي : رمى ( عينه ) بحصاة ( أو طعنه بعود فتلفت ) عينه أو حاجبه ( فهدر ) لا شيء فيه لا إن رما بحجر كبير 
ms3157	 أو رشقه بسهم أو طعنه بحديدة ( ولا يتبعه ) لحديث أبي هريرة مرفوعا : من اطلع في بيت ففقؤا عينه ؛ فلا دية ولا قصاص . رواه أحمد والنسائي . وفي رواية : من اطلع في بيت قوم بغير إذنهم ؛ فقد حل لهم ان يفقؤا عينه . رواه أحمد ومسلم . ولأنه في معنى الصائل ؛ لأن المساكن حمي ساكنها والقصد منها ستر عوراتهم عن الناس والعين آلة النظر ( بخلاف متسمع ) أعمى أو بصير ( وضع أذنه ) في خصاص الباب المغلق فليس له قصد أذنه بطعن ونحوه ( قبل إنذاره ) اقتصارا على مورد النص ولأن النظر أبلغ من السمع فإن انذر فابى فله طعنه كدفع الصائل PageV06P261 ( و ) بخلاف ( ناظر من ) باب ( منفتح ) لتفريط ربه بتركه مفتوحا وإن عقرت كلبة من قرب إلى أولادها أو خرقت ثوبه ؛ لم تقتل بذلك ؛ ولم يثبت لها حكم العقور ؛ لأن الطباع جبلت على الدفع عن الولد بل تنقل إلى مكان منفرد دفعا لأذاها . | تتمة : وإن راود رجل امرأة عن نفسها ليفجر بها فقتلته دفعا عن نفسها ان لم يندفع إلا به ؛ لم تضمنه ؛ لقول عمر ولأنه مأذون في قتله شرعا لدفعه عنها . | ( وكره ) الامام ( أحمد أن يخرج إلى صيحه ليلا لأنه لا يدرك ماذا يكون ) نقله صالح .(@)(@@) | باب قتال أهل البغى(@)(@@) | أي : الجور والظلم والعدول عن الحق . والبغي بتشديد الياء : الزانية ( وهم الخارجون على امام ) المعتدون عليه ( ولو غير عدل بتأويل سائغ ولهم شوكة ولو لم يكن فيهم مطاع ) سموا بغاة ؛ لعدولهم عن الحق وما عليه أئمة المسلمين والأصل في قتالهم قوله تعالى : ^ ( فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى امر الله ) ^ وحديث : من أتاكم وامركم جميع على رجل واحد يريد أن يشق عصاكم ويفرق جماعتكم فاقتلوه رواه أحمد ومسلم وعن ابن عباس مرفوعا : من رأى من أميره شيئا يكرهه فليصبر عليه ؛ فإن من فارق الجماعة شبرا فميتته جاهلية . + ( متفق عليه ) + . وقاتل علي أهل النهروان ولم ينكره أحد ( فان اختل شرط من ذلك ) بأن لم يخرجوا على إمام أو خرجوا عليه بلا PageV06P262 تأويل أو بتأويل غير سائغ 
ms3158	 أو كانوا جمعا يسيرا لا شوكة لهم كالعشرة ( ف ) هم ( قطاع طريق ) وتقدم حكمهم في الباب قبله . | ( ونصب الامام فرض كفاية ) لأن بالناس حاجة لذلك لحماية البيضة والذب عن الحوزة وإقامة الحدود وابتغاء الحقوق والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ويخاطب بذلك طائفتان : أحدهما : أهل الاجتهاد حتى يختاروا . الثانية : من توجد فيهم شرائط الإمامة حتى ينتصب لها أحدهم : أما أهل الاختيار فيعتبر فيهم العدالة والعلم الموصل إلى معرفة من يستحق الإمامة والرأي والتدبير المؤدي إلى اختيار من هو للامامة أصلح . | ( ويتجه ) أنه ( لا يجوز تعدد الامام ) لما قد يترتب عليه من التنافر المفضي إلى التنازع والشقاق ووقوع الاختلاف في بعض الأطراف وهو مناف لاستقامة الحال يؤيد هذا قولهم : وإن تنازع الإمامة كفؤان اقرع بينهما إذ لو جاز التعدد لما احتيج إلى القرعة . | ( و ) يتجه ( أنه لو تغلب كل سلطان على ناحية ) من نواحي الأرض واستولى عليها ( ك ) ما هو الواقع في ( زماننا فحكمه ) ؛ أي : المتغلب ( فيها ) ؛ أي : الناحية التي استولى عليها ( ك ) حكم ( الإمام ) من وجوب طاعته في غير المعصية والصلاة خلفه وتوليه القضاة والامراء ونفوذ احكامهم وعدم الخروج عليه بعد استقرار حاله ؛ لما في ذلك من شق العصى وهو متجه . | ( ويثبت نصب الإمام بإجماع ) المسلمين عليه كإمامة أبي بكر من بيعة أهل الحل والعقد من العلماء ووجوه الناس الذين بصفة الشهود من العدالة وغيرها من العلم الموصل إلى معرفة مستحق الإمامة وأن يكونوا من أهل الرأي والتدبير PageV06P263 المؤديين إلى اختيار من هو للامامة صلح ( و ) يثبت أيضا ( بنص ) ؛ أي : عهد من قبله عليه بأن يعهد الأمام بالإمامة إلى إنسان ينص عليه بعده ولا يحتاج في ذلك إلى موافقة أهل الحل والعقد كما عهد أبو بكر بالأمامة إلى عمر رضي الله عنهما ( و ) يثبت أيضا ( باجتهاد ) لأن عمر جعل أمر الامامة شورى بين ستة من الصحابة فوقع الاتفاق على عثمان رضي الله عنه ( و ) يثبت أيضا ( بقهر من يصلح لها ) غيره عليها ( ويلزم الرعية طاعته ) قال : أحمد ومن غلب عليهم بالسيف 
ms3159	 حتى صار خليفة وسمي أمير المؤمنين ؛ فلا يحل لأحد يؤمن بالله يبيت ولا يراه إماما برا كان أو فاجرا انتهى لأن عبد الملك بن مروان خرج على ابن الزبير فقتله واستولى على البلاد وأهلها حتى بايعوه طوعا وكرها ودعوه ولما في الخروج على من ثبتت إمامته بالقهر من شق عصى المسلمين وإراقة دمائهم وإذهاب أموالهم ( وإنما ينصب قرشي ) لحديث : الأئمة من قريش وحديث قدموا قريشا ولا تقدموها وقول المهاجرين للانصار : أن العرب لا تدين الا لهذا الحي من قريش . ورووا لهم في ذلك الأخبار قال أحمد : لا يكون من غير قريش خليفة ( حر ) فلا يكون الإمام رقيقا ولا مبعضا لأن له الولاية العامة ؛ فلا يكون مولى عليه ( ذكر ) لحديث : خاب قوم ولي أمرهم امرأة ( عدل لاشتراط ذلك في ولاية القضاء وهي دون الامامة العظمى ( ناطق سميع بصير ) لأن من لم يكن كذلك لا يصلح لأمور السياسة ويشترط أيضا كونه بالغا عاقلا ؛ لأن غير البالغ العاقل يحتاج لمن يلي أمره فلا يلي أمر غيره ( عالم بالأحكام الشرعية ) ؛ لاحتياجه إلى مراعاتها في أمره ونهيه ( كفؤ ابتداء ودواما ) ؛ أي : قائما بأمر الحرب والسياسة واقامة الحدود لا تلحقه رأفة في ذلك ولا في الذب عن الامامة وأن يكون ذا بصيرة والأغماء لا يمنع عقدها ولا استدامتها ؛ لأنه عليه الصلاة والسلام أغمي عليه في مرضه ويمنعها PageV06P264 الجنون والخبل اذا لم يتخللهما افاقة وان كانا أكثر زمانه منعا الابتداء والاستدامة . ولا يمنعها ضعف البصر ان عرف به الاشخاص اذا رآها ولا فقد الشم والذوق لأنه لا مدخل لهما في الرأي ولا تمتمة اللسان ولا ثقل السمع مع ادراكه ؛ أي : الصوت اذا علا ولا فقد الذكر والانثيين بخلاف قطع اليدين والرجلين لعجزه عما يلزمه من حقوق الأمة من العمل باليد أو النهضة بالرجل وإن قهره من أعوانه من يستبد بتدبير الامور من غير تظاهر بمعصية ولا مجاهرة بشقاق لم يمنع ذلك استدامته ثم أن جرت أفعاله على أحكام الدين جاز إقراره عليها تنفيذا لها وإمضاء ؛ لئلا يعود 
ms3160	 الامر بفساد على الامة وإن خرجت عن حكم الدين لم يجز إقراره عليها ولزمه أن يستنصر من يقبض على يديه ويزيل تغلبه . | ( ولا ينعزل ) الإمام ( بفسقه ) بخلاف القاضي لما فيه من المفسدة ولا بموت من يبايعه ؛ لأنه ليس وكيلا عنه بل عن المسلمين ( ويجبر ) على إمامه ( متعين لها ) لأنه لا بد للمسلمين من حاكم ؛ لئلا تذهب حقوق الناس . | ( وهو ) أي : الامام ( وكيل ) المسلمين ( فله عزل نفسه ) مطلقا كسائر الوكلاء ( ولهم ) ؛ أي : أهل الحل والعقد ( عزله إن سألها ) ؛ أي : العزلة بمعنى العزل لا ؛ الإمامة لقول الصديق : أقيلوني أقيلوني قالوا : لا نقيلك ( وإلا ) يسأل العزلة ( فلا ) يعزلونه سأل الامامة أو لا ؛ لما فيه من شق عصا المسلمين . | ( ويحرم قتاله ) ؛ أي : الإمام لحديث من خرج على أمتي وهم جمع فاضربوا عنقه بالسيف كائنا من كان . | ( وإن تنازعها ) ؛ أي : الامامة ( كفؤان ) ابتداء ودواما ( اقرع ) بينهما ؛ فيبايع من خرجت له القرعة ( وإن بويعا ) واحد بعد واحد ( فالإمام ) هو ( الأول ) منهما ( و ) لو بويعا ( معا أو جهل السابق ) منهما ( بطل العقد ) PageV06P265 لامتناع تعدد الإمام وعدم المرجح لأحدهما وصفة العقد أن يقول له كل من أهل الحل والعقد : قد بايعناك على إقامة العدل والانصاف والقيام بفروض الإمامة ولا يحتاج إلى ذلك إلى صفقة اليد . | ( ويلزم الامام ) عشرة أشياء ( حفظ الدين ) على الأصول التي أجمع عليها سلف الأمة فإن زاغ ذو شبهة عنه بين له الحجة وأخذه بما يلزمه من الحقوق ؛ ليكون الدين محروسا من الخلل ( وتنفيذ الاحكام ) بين المتشاجرين وقطع ما بينهم من الخصومة وحماية البيضة ( والذب عن الحوذة ) ؛ أي : حفظ الرعية ( وإنصاف بعضهم من بعض ) ليتصرف الناس في معايشهم ويسيروا في الأسفار آمنين ( وإقامة الحدود وتحصين الثغور ) لتصان محارم الله عن الانتهاك وتحفظ حقوق عباده من الإتلاف والاستهلاك وجهاد من عاند الاسلام بالعدة المانعة والقوة الدافعة حتى لا تظفر الاعداء بغرة ينتهكون بها محرما أو يسفكون بها دما معصوما ( وجهاد من عاند الإسلام ) بعد الدعوة حتى يسلم أو يدخل في الذمة ( وجباية الفيء والصدقات على ما 