ms3521	 أبيه قال حضرت ابن عمر في جنازة فلما وضعها في اللحد قال : باسم الله وفي سبيل الله وعلى ملة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما أخذ لي تسوية اللبن في اللحد قال : ( اللهم أجرها من الشيطان ، ومن عذاب القبر ، اللهم جاف الأرض عن جنبيها وصعد روحها ، ولقها منك رضوانا ، فقلت له : أشئ سمعته من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أم قلته برأيك ؟ قال : إني إذا لقادر على القول ، بل شئ سمعته من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروى الطبراني - برجال ثقات - عن عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج قال لي أبي : يا بني إذا أنا مت فاتخذ لي لحدا فإذا وضعتني في لحدي فقل : بسم الله ، وعلى ملة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم سن علي التراب سنا ، ثم اقرأ عند رأسي بفاتحة البقرة وخاتمتها فإني PageV08P379 سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ذلك . وروى أبو داود عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( رأى ناس نارا في المقبرة فأتوها فإذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في القبر ، وإذا هو يقول : ( ناولوني صاحبكم ) وإذا هو الرجل الذي كان يرفع صوته بالذكر ) . وروى الترمذي - وقال : حسن - عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل قبرا ليلا فأسرج له سراج فأخذه من قبل القبلة ثم قال : ( رحمك الله إن كنت لأواها تلاء للقرآن ) ، وكبر عليه أربعا ) . وروى أبو يعلى - بسند ضعيف - عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رجل يطوف بالبيت ويقول في دعائه أوه أوه وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إنه أواه ) ، قال : فخرجت ليلة ، فإذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدفن ذلك الرجل ليلا بمصباح ) . السادس : في حثيه - صلى الله عليه وسلم - التراب على القبر وكراهته أن يزاد على تراب الحفر ورشه الماء عليه ووضعه عليه حصى . وروى الدارقطني ، عن عامر بن ربيعة - رضي الله تعالى عنه - قال ( رأيت 
ms3522	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين توفي عثمان بن مظعون صلى عليه ، وكبر أربعا ، وحثى على قبره بيده ثلاث حثيات من تراب وهو قائم عند رأسه ) . وروى ابن ماجه ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى على جنازة ، ثم أتى قبر الميت فحثى عليه من قبل رأسه ثلاثا ) . وروى الشافعي مرسلا عن جعفر بن محمد - رحمهما الله تعالى - عن أبيه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حثى على ميت ثلاث حثيات بيديه جميعا ) . وروى محمد بن يحيى بن أبي عمر عن رجل من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حضر ميتا يدفن فقال : ( لا تقتلوا صاحبكم ) ، فقال سفيان : يعني لا يزاد PageV08P380 على تراب الحفرة ، وربما قال في الحديث : ( خففوا عن صاحبكم ) ، قال سفيان يعني من التراب في القبر ) . وروى الطبراني ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رش على قبر ابنه إبراهيم ) ورواه الشافعي - مرسلا - عن جعفر بن محمد - رحمهما الله تعالى - عن أبيه ، وزاد ووضع عليه حصباء ) . وروى ابن ماجه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أعلم قبر عثمان بن مظعون بصخرة ) . وروى مسلم ، وأبو داود ، والنسائي ، عن فضالة بن عبيد - رضي الله تعالى عنه - قال : ( سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يأمر بتسوية القبور ) . وروى مسلم ، وأبو داود ، والترمذي ، عن أبي الهياج الأسدي - رحمه الله تعالى - قال : قال لي علي - رضي الله تعالى عنه - : ( ألا أبعثك على ما بعثني عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اذهب فلا تدع تمثالا إلا طمسته ولا قبرا مشرفا إلا سويته ) . السابع : في وقوفه - صلى الله عليه وسلم - ودعائه بعد الدفن للميت ، وبكائه عند دفن بعض الصحابة وكراهته وطء القبور ، ووضعه للجريدة الخضراء على قبر ووعظه عند القبر . روى أبو داود ، عن عثمان - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول 
ms3523	 الله - صلى الله عليه وسلم - إذا فرغ من دفن الميت وقف عليه وقال : استغفروا لأخيكم وسلوا له التثبيت فإنه الآن يسأل ) . وروى ابن أبي شيبة ، والإمام أحمد ، وأبو يعلى من طريق أبي رجاء عبد الله بن واقد الهروي ، وثقه الإمام أحمد ، وابن معين ، وقال أبو زرعة الرازي : لم يكن به بأس ، عن البراء - رضي الله عنه - قال : ( بينما نحن مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أبصر جماعة ، فقال : ( علام اجتمع هؤلاء ؟ ) قيل على قبر يحفرونه قال ففزع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبدر بين يدي أصحابه مسرعا حتى انتهى إلى القبر فحثا عليه ، قال : فاستقبلته من بين يديه لأنظر ما يصنع ، فبكى حتى بل PageV08P381 الثرى من دموعه ، ثم أقبل علينا فقال : ( إخواني لمثل هذا فأعدوا ) . وروى أبو أحمد الحاكم في ( الكنى ) عن عمران بن حصين - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا تبع جنازة علاه كرب ، وأقل الكلام ، وأكثر حديث نفسه ) . وروى أبو يعلى - بسند صحيح - عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( لأن أجلس على جمرة تحرق ثوبي ثم تحرق جلدي ، أو أخصف نعلي بيدي ، أحب إلي من أن أطأ قبر رجل منكم ، وما أبالي وسط السوق قضيت حاجتي ، أو وسط القبور ) ، ورواه ابن ماجه عن عمرو بن حزم . وروى الإمام أحمد ، والترمذي ، وابن ماجه ، عن عثمان - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( ما رأيت منظرا إلا والقبر أفظع منه ) . وروى الإمام أحمد ، عن أبي بكرة ، والطبراني ، عن أبي أمامة ، والإمام أحمد برجال الصحيح ، عن أبي هريرة ، والطبراني ، وابن عمر ، والإمام أحمد عن يعلى بن سيابة ) . وروى الشيخان عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنا في جنازة في بقيع الغرقد فأتانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقعدنا حوله ، ومعه مخصرة ) . وروى الشيخان ، عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( خرجنا مع رسول 
ms3524	 الله - صلى الله عليه وسلم - إلى جنازة ، فجلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على القبر ، وجلسنا حوله ، كأن على رؤوسنا الطير ) والله أعلم . الثامن : في أمره - صلى الله عليه وسلم - أهله أن يصنعوا طعاما لمن مات لهم ميت ، وسيرته في التعزية . وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه ، عن أسماء بنت عميس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما جاءه نعي جعفر خرج إلى أهله ، فقال : ( إن آل جعفر قد شغلوا بشأن PageV08P382 ميتهم فاصنعوا لهم طعاما ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، عن عبد الله بن جعفر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( لما جاء نعي جعفر حين قتل قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( اصنعوا لآل جعفر طعاما فقد أتاهم ما يشغلهم ) . وروى الإمام أحمد وابن ماجه عن جرير بن عبد الله - رضي الله تعالى عنه - قال : كنا نرى الاجتماع إلى أهل الميت وصنعة الطعام من النياحة . وروى البزار برجال الصحاح ، عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بلغه أن امرأة من الأنصار مات ابن لها ، فجزعت عليه ، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومعه أصحابه فلما بلغ باب المرأة قيل للمرأة إن نبي الله - صلى الله عليه وسلم - يريد أن يدخل يعزيها ، فدخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( أما إنه قد بلغني أنك جزعت على ابنك ) ، فقالت : يا رسول الله وما لي لا أجزع ، وأنا رقوب لا يعيش لي ولد ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إنما الرقوب الذي يعيش ولدها ، إنه لا يموت لامرأة مسلمة ، أو امرئ مسلم نسمة - أو قال : ثلاثة من ولده فيحتسبهم إلا وجبت له الجنة ) ، فقال عمر وهو عن يمينه : بأبي أنت وأمي واثنين ، قال نبي الله - صلى الله عليه وسلم - : ( واثنين ) . وروى الطبراني - بسند فيه ضعف - عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما عزي بابنته رقية قال : ( الحمد لله 
ms3525	 ( دفن ) - وفي لفظ البزار : ( موت ) - البنات من المكرمات ) . PageV08P383(@)(@@) | الباب العاشر في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في زيارة القبور(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في إذنه - صلى الله عليه وسلم - في زيارتها بعد منعه . روى الإمام أحمد ، ومسلم ، وأبو داود ، والترمذي ، والدارقطني ، عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد كنت نهيتكم عن زيارة القبور ، فقد أذن لمحمد في زيارة قبر أمه فزوروها فإنها تذكركم الآخرة ) . وروى الإمام أحمد ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال ( ألا إني كنت نهيتكم عن زيارة القبور ثم بدا لي أنها تزق القلوب ، وتدمع العين ، فزوروها ولا تقولوا هجرا ) . وروى الإمام أحمد - برجال الصحيح - عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : ( قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إني نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فإن فيها عبرة ) . الثاني : في زيارته - صلى الله عليه وسلم - القبور . روى الإمام أحمد ومسلم ، وأبو داود والنسائي ، وابن ماجه ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - زار قبر أمه ، فبكى وأبكى من حوله ، ثم قال : ( استأذنت ربي أن أستغفر لأمي ، فلم يأذن لي ، واستأذنته أن أزور قبرها فأذن لي ، فزوروا القبور فإنها تذكر الموت ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن طلحة بن عبيد الله - رضي الله تعالى عنه - ( خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يريد قبور الشهداء ، حتى إذا أشرفنا على حرة واقم ، فدنونا منها فإذا قبور بمحنية فقلت يا رسول الله : قبور إخواننا هذه ، قال : ( هذه قبور أصحابنا ) ، فلما جئنا قبور الشهداء ، قال : ( هذه قبور إخواننا ) . PageV08P384 الثالث : في آدابه في زيارة القبور . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأن يجلس أحدكم على جمر فيحرق ثيابه فيخلص إلى جلده خير له من أن يجلس على قبر ) . وروى الإمام أحمد 
ms3526	 ، ومسلم ، والثلاثة ، عن أبي مرثد الغنوي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا عليها ) . وروى الإمام أحمد والنسائي ، عن عمرو بن حزم ، - رضي الله تعالى عنه - قال : رأني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا أتكئ على قبر ، فقال : ( لا تؤذ صاحب القبر ) . وروى الطبراني ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يذهب إلى الجبان ماشيا ، وأبو بكر وعمر ) . الرابع : فيما كان يقوله - صلى الله عليه وسلم - إذا زار القبور . روى الإمام أحمد والترمذي ، وحسنه ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مر بقبور أهل المدينة فأقبل عليهم بوجهه فقال : ( السلام عليكم يا أهل القبور ، ويغفر الله لنا ولكم ، أنتم السلف ، ونحن بالأثر ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يعلمهم إذا خرجوا إلى المقابر فكان قائلهم يقول : ( السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين ، وإنا إن شاء الله بكم لا حقون ، أسأل الله لنا ولكم العافية ) . وروى مسلم ، وأبو داود ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج إلى المقبرة فقال : ( السلام عليكم دار قوم مؤمنين ، وإنا إن شاء الله بكم لا حقون ) . زاد الطيالسي : ( اللهم لا تحرمنا أجرهم ، ولا تفتنا بعدهم ) . PageV08P385 وروى الطبراني - بسند جيد - عن مجمع بن جارية - رضي الله تعالى عنه - قال : ( خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المقبرة فلما انتهى إليها قال : ( السلام على أهل القبور - ثلاث مرات - من كان منكم من المؤمنين والمسلمين ، أنتم لنا فرط ، ونحن لكم تبع ، عافانا الله وإياكم ) . وروى مسلم ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كلما كان ليلتها من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخرج من آخر الليل إلى البقيع ، فيقول 
ms3527	 : ( السلام عليكم دار قوم مؤمنين ، وأتاكم ما توعدون غدا مؤجلون وإنا إن شاء الله بكم لا حقون ، اللهم اغفر لأهل بقيع الغرقد ) . وروى ابن ماجه ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( فقدته يعني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فإذا هو بالبقيع ، فقال : ( السلام عليكم دار قوم مؤمنين ، أنتم لنا فرط ، وإنا بكم لا حقون ، اللهم لا تحرمنا أجرهم ، ولا تفتنا بعدهم ) . PageV08P386(@)(@@) | الباب الحادي عشر في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الشهداء في الموت(@)(@@) روى الإمامان : الشافعي ، وأحمد ، والبخاري ، والأربعة ، والدارقطني ، عن جابر - رضي الله عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يجمع بين الرجلين من قتلى أحد في ثوب واحد ، ثم يقول : ( أيهما أكثر أخذا للقرآن ، فإذا أشير إلى أحدهما قدمه في اللحد ) ، وقال : ( أنا شهيد على هؤلاء يوم القيامة ، وأمر بدفنهم في دمائهم ، ولم يغسلهم ، ولم يصل عليهم ) . وروى الثلاثة عنه ، قال : ( كنا حملنا القتلى يوم أحد لندفنهم فجاء منادي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يأمركم أن تدفنوا القتلى في مضاجعهم فرددناهم ) . وروى الإمام أحمد ، عن هشام بن عامر الأنصاري - رضي الله تعالى عنه - قال : ( قتل أبي يوم أحد ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( احفروا وأوسعوا ، وادفنوا الاثنين والثلاثة في القبر ، وقدموا أكثرهم قرآنا ) ، وكان أبي أكثرهم قرآنا فقدم ) ) . وروى أبو داود عنه قال : جاءت الأنصار إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم أحد ، فقالوا أصابنا قرح وجهد ، فكيف تأمرنا ؟ فقال : ( احفروا وأوسعوا القبر وعمقوا واجعلوا الرجلين والثلاثة في القبر ) ، قيل : فأيهم يقدم ؟ قال ( أكثرهم قرآنا ) ورواه النسائي بلفظ : ( شكونا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلنا يا رسول الله الحفر علينا بكل إنسان شديد فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ : ( احفروا وأوسعوا وأحسنوا ، وادفنوا الاثنين والثلاثة في قبر ) إلى آخره ) . وروى أبو داود وابن ماجه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : أمرنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms3528	 - بقتلى أحد أن تنزع عنهم الجلود والحديد ، وأن يدفنوا بثيابهم ودمائهم . وروى النسائي ، عن عبد الله بن معية قال ( أصيب رجلان من المسلمين يوم الطائف فحملا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأمر أن يدفنا حيث أصيبا ) . PageV08P387(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الصدقة(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في بعثه - صلى الله عليه وسلم - العمال لأخذها من الأغنياء وردها على الفقراء ووصيته عماله بالعدل وآدابه في الصدقة(@)(@@) روى البخاري ، عن عقبة بن الحارث - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ( صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العصر فأسرع ثم دخل البيت ، فلم يلبث أن خرج ، فقلت ، أو قيل له ، فقال : ( كنت خلفت في البيت تبرا من الصدقة فكرهت أن أبيته فقسمته ) . وروى الشيخان ، عن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : ( غدوت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعبد الله بن أبي طلحة ليحنكه ، فوافيته في يده الميسم يسم إبل الصدقة ) . وروى الإمام أحمد عنه : قال : ( دخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يسم غنما في آذانها ) . وروى أبو داود ، والطبراني - برجال الصحيح - عن أنس مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال بعثني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ساعيا فقال : ( انظر ) وفي لفظ : ( انطلق أبا مسعود ، ولا ألقينك تجئ يوم القيامة على ظهرك بعير من إبل الصدقة له رغاء [ قد ] غللته ) ) ، قال : ما أنا بسائر في وجهي هذا ، قال : ( إذن لا أكرهك ) . وروى الطبراني - برجال الصحيح - عن عبادة بن الصامت - رضي الله تعالى عنه - والإمام الشافعي ، عن طاوس - رضي الله عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعثه على الصدقة فقال : ( يا أبا الوليد اتق الله ، لا تأت يوم القيامة بيعير تحمله له رغاء ، أو بقرة لها خوار ، أو شاة لها يعار ) ، PageV08P388 ولفظ الشافعي ( تيعر لها ثواج قال يا رسول الله : ( إن ذلك لكذلك ، قال : ( أي والذي نفسي بيده ) زاد الشافعي ( إلا من رحم الله ) قال : ( والذي بعثك بالحق لا أعمل لك على شئ 
ms3529	 أبدا ) ولفظ الشافعي ( لا أعمل على اثنين أبدا ) . وروى البزار - برجال الصحيح - عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سعد بن عبادة مصدقا فقال يا سعد : ( اتق الله أن تجئ يوم القيامة ببعير تحمله له رغاء ) قال : لا آخذه أعفني ، فأعفاه ) . وروى عبد الله ابن الإمام أحمد ، في زوائد المسند وأبو داود ، عن أبي بن كعب ، - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعثه مصدقا على بني عذرة ، وجميع بني سعد بن هذيم بن قضاعة . قال : فصدقتهم الحديث ) . وروى الإمام أحمد عن عقبة بن عامر الجهني - رضي الله تعالى عنه - قال : ( بعثني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ساعيا فاستأذنته أن آكل من الصدقة ، فأذن لي ) . وروى الترمذي ، وحسنه ، والدارقطني ، عن أبي جحيفة - رضي الله تعالى عنه - قال : بعث فينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ساعيا فأخذ الصدقة من أغنيائنا فردها على فقرائنا ، فكنت غلاما يتيما لا مال لي فأعطاني قلوصا ) . وروى الإمام الشافعي ، عن ابن سعر عن سعر أخي بني عدي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( جاءني رجلان فقالا : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعثنا نصدق أموال الناس قال ( أخرجت لهما شاة ماخضا أفضل ما وجدت فرداها علي وقالا إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهانا أن نأخذ الشاة الحبلى ، فأعطيتهما شاة من وسط الغنم فأخذاها ) . وروى الطبراني - بسند ضعيف - عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا بعث السعاة على الصدقات أمرهم بما أخذوا من الصدقات أن تجعل في ذوي قرابة من أخذ منهم الأول فالأول إن لم يكن له قرابة ، فلأولى العشيرة ، ثم لذي الحاجة من الجبران وغيرهم ) . PageV08P389 وروى الأئمة : إلا مالكا ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعث معاذا إلى اليمن ، فقال إنك تقدم على قوم أهل الكتاب ، فليكن أول ما تدعوهم إليه عبادة 
ms3530	 الله عز وجل ، فإذا عرفوا الله عز وجل فأخبرهم أن الله عز وجل قد فرض عليهم خمس صلوات في يومهم وليلتهم ، فإذا فعلوا ذلك فأخبرهم أن الله - عز وجل - قد فرض عليهم زكاة تؤخذ من أغنيائهم وترد على فقرائهم ، فإذ أطاعوا فخذ منهم ، توق كرائم أموالهم ، واتق دعوة المظلوم ، فإنها ليس بينها وبين الله حجاب ) . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والدارقطني ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عمر على الصدقة ، فقيل : منع ابن جميل وخالد بن الوليد ، والعباس عم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ما ينقم ابن جميل إلا أنه كان فقيرا فأغناه الله ، وأما خالد فإنكم تظلمون خالدا قد احتبس أدراعه وأعتده في سبيل الله ، وأما العباس فعم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فهي علي ومثلها معها ) وفي رواية ( فهي عليه ومثلها معها صدقة ) ثم قال : ( يا عمر : أما علمت أن العم صنو أبيه ) . وروى الدارقطني ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عمر ساعيا ، فأتى العباس يطلب صدقة ماله ، فأغلظ له العباس فخرج إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فأخبره ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إن العباس قد أسلفنا زكاة ماله العام ، والعام المقبل ) ورواه ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تعجل من العباس صدقة سنتين ) . وروى الحارث ، والطبراني - بسند جيد - عن قرة بن دعموص - رضي الله تعالى عنه - قال : ( بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الضحاك بن قيس ساعيا على قومي فلما رجع فجاء بإبل جلة فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - ( أتيت هلال بن عامر ، ونمير بن عامر ، وعامر بن ربيعة ، فأخذت جلة أموالهم ) ، فقال : يا رسول الله إني سمعتك تذكر الغزو فأردت أن آتيك بإبل تركبها ، وتحمل أصحابك ، فقال : ( والله للذي تركت أحب إلي من الذي جئت به 
ms3531	 ، اذهب فارددها عليها ، وخذ من حواشي أموالهم ) . PageV08P390 وروى الإمامان الشافعي ، وأحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، عن أبي حميد الساعدي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( استعمل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجلا من الأزد يقال له ابن الأتبية ) وفي لفظ ( يدعي ابن اللتبية على صدقات بني سليم - فلما جاء حاسبه ، فقال : هذا مالكم وهذا هدية فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( فهلا جلست في بيت أمك وأبيك حتى تأتيك هديتك - إن كنت صادقا ) ثم قام خطيبا ، فحمد الله وأثني عليه ، ثم قال : ( أما بعد : فإني أستعمل الرجل منكم على العمل مما ولاني الله ، فيأتي فيقول : ( هذا لكم وهذا هدية أهديت إلي أفلا جلس في بيت أبيه وأمه حتى تأتيه هديته ؟ إن كان ، والله لا يأخذ أحد منكم شيئا بغير حقه إلا لقي الله تعالى يحمله يوم القيامة فلأعرفن أحدا منكم لقي الله تعالى يوم القيامة يحمل بعيرا له رغاء أو بقرة لها خوار ، أو شاة تيعر ) ثم رفع يديه حتى رئي بياض إبطيه ، قال : ( اللهم هل بلغت ؟ ) . وروى مسلم ، عن عدي بن عميرة الكندي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( من استعملناه منكم على عمل فكتمنا مخيطا فما فوقه كان غلولا يأتي به يوم القيامة ) فقام إليه رجل أسود من الأنصار ، كأني أنظر إليه ، فقال يا رسول الله : اقبل عني عملك ، قال : ( وما لك ؟ ) قال : سمعتك تقول كذا وكذا قال : ( وأنا أقوله الآن ، من استعملناه منكم على عمل فليجئ بقليله وكثيره ، فما أوتي منه أخذ وما نهي عنه انتهى ) . وروى ابن ماجه عن العلاء الحضرمي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( بعثني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى البحرين - أو إلى هجر - فكنت آتي الحائط يكون بين الإخوة يسلم أحدهم فآخذ من المسلم العشر ، ومن المشرك الخراج ) .(@)(@@) | تنبيه : في بيان غريب ما سبق .(@)(@@) الميم بميم مكسورة ، فتحتية ساكنة ، فسين مهملة مكسورة ، فميم : حديدة يكوى بها . رغاء - براء مضمومة ، فغين معجمة ، فألف : صوت الإبل 
ms3532	 . الغلول - بغين معجمة ، فلام مضمومتين فواو فلام : الخيانة في الغنيمة . PageV08P391 خوار - بضم الخاء المعجمة ، وواو ، وألف ، وراء . يعار - بتحتية ، فعين مهملة ، فألف ، فراء : صياح . القلوص - بقاف مفتوحة فلام ، فواو ، فصاد مهملة . الشابة من البقر والغنم والظباء . أعتاده - بهمزة مفتوحة ، فعين مهملة ساكنة . صنو أبيه - بصاد مهملة ، فنون ساكنة ، فواو : مثله . اللتبية : بلام مضمومة ، وفوقية ساكنة ، فموحدة مكسورة ، فتحتية فتاء تأنيث . PageV08P392(@)(@@) | الباب الثاني في وصيته - صلى الله عليه وسلم - لأرباب الأموال ودعائه لمن أحسن ، وعلى من أساء في الصدقة(@)(@@) روى مسلم عن جرير بن عبد الله - رضي الله تعالى عنه - قال : ( قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( ( إذا أتاكم المصدق فليصدر عنكم وهو عنكم راض ) . وروى أبو داود ، والبزار ، برجال ثقات ، عن جابر بن عتيك - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( سيأتيكم ركب مبغضون ، فإذا جاؤوكم فرحبوا بهم ، وخلوا بينهم وبين ما يتبعون ، فإن عدلوا فلأنفسهم ، وإن ظلموا فعليهم وارضوهم فإن تمام زكاتكم رضاهم ، وليدعوا لكم ) . وروى ابن ماجه ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال ( قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أعطيتم الزكاة فلا تنسوا ثوابها ، أن تقولوا : اللهم اجعلها مغنما ، ولا تجعلها مغرما ) . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن عبد الله بن أبي أوفى - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أتاه قوم بصدقتهم قال : ( اللهم صلى على آل فلان ) ، فأتاه أبي بصدقته فقال : ( اللهم صلى على آل أبي أوفى ) . وروى النسائي ، عن وائل بن حجر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ساعيا فأتى رجلا فأتاه فصيلا مخلولا ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - ( بعثنا مصدق الله ورسوله ، وإن فلانا أعطاه فصيلا مخلولا اللهم لا تبارك فيه ، ولا في إيله ) فبلغ ذلك الرجل ، فجاء بناقة حسناء ، فقال : أتوب إلى الله ، وإلى نبيه ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( اللهم بارك فيه وفي 
ms3533	 إبله ) . وروى أبو يعلى عن جمرة - رضي الله تعالى عنها - قال : ( أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بإبل الصدقة ، فمسح برأسي ودعا لى بخير ) . PageV08P393(@)(@@) | الباب الثالث في فرضه - صلى الله عليه وسلم - الزكاة المالية وأنواعها على التعيين(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في زكاة النعم ، وفيه فروع . الأول : في أحاديث مشتركة . روى الإمام أحمد ، والبخاري ، وأبو داود ، والترمذي ، والنسائي ، والبيهقي ، والدارقطني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن أبا بكر الصديق - رضي الله تعالى عنه - لما استخلف كتب له حين وجهه إلى البحرين هذا الكتاب ، وكان نقش الخاتم ثلاثة أسطر : محمد سطر ، ورسول سطر ، والله سطر ، ( بسم الله الرحمن الرحيم هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على المسلمين والتي أمر الله - عز وجل - بها رسوله - صلى الله عليه وسلم - فمن سئلها من المسلمين على وجهها فليعطها ، ومن سئل فوقها فلا يعط ) . في أربع وعشرين من الإبل فما دونها من الغنم من كل خمس شاة فإذا بلغت خمسا وعشرين إلى خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض أنثى . فإذا بلغت ستا وثلاثين إلى خمس وأربعين ففيها بنت لبون أنثى ، فإذا بلغت ستا وأربعين إلى ستين ، ففيها حقة طروقة الجمل . فإذا بلغت واحدة وستين إلى خمس وسبعين ففيها جذعة . فإذا بلغت ستا وسبعين إلى تسعين ففيها بنتالبون ، فإذا بلغت إحدى وتسعين إلى عشرين ومائة ففيها حقتان طروقتا الجمل . فإذا زادت على عشرين ومائة ، ففي كل أربعين بنت لبون ، وفي كل خمسين حقة . وإن تباين أسنان الإبل في فرائض الصدقات فمن بلغت عنده من الإبل صدقة الجذعة وليست عنده جذعة ، وعنده حقة ، فإنها تقبل منه الحقة ، ويجعل معها شاتين إن استيسرتا له أو عشرين درهما . ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده ، وعنده بنت لبون ، فإنها تقبل منه ويجعل معها شاتين ، إن استيسرتا له ، أو عشرين درهما ، ومن بلغت عنده صدقة ابنة لبون وليست عنده إلا حقة ، فإنها تقبل منه ، ويعطيه المصدق عشرين درهما أو شاتين ، ومن بلغت عنده صدقة ابنة 
ms3534	 لبون ، وليست عنده بنت لبون وعنده بنت مخاص ، فإنها تقبل منه ، ويجعل معها شاتين إن PageV08P394 استيسرتا له ، أو عشرين درهما ، ومن بلغت عنده صدقة ابنة مخاض ، وليس عنده إلا ابن لبون ذكر ، فإنه يقبل منه ، وليس معه شئ ومن لم يكن عنده إلا أربع من الإبل نليست فيها صدقة إلا أن يشاء ربها فإذا بلغت خمسا من الإبل ففيها شاة . وصدقة الغنم في سائمتها إذا كانت أربعين إلى عشرين ومائة شاة ، فإن زادت على عشرين ومائة إلى مائتين ففيها شاتان ، فإن زادت على مائتين إلى ثلاثمائة ففيها ثلاث شياه فإن زادت على ثلاثمائة ، ففي كل مائة شاة ، ( ولا يؤخذ في الصدقة هرمة ، ولا ذات عوار ، ولا تيس الغنم ، إلا أن يشاء المصدق وما كان خليطين فإنهما يتراجعان بينهما السوية فإن زادت على ثلاثمائة ففي كل مائة شاة فإذا كانت سائمة الرجل ناقصة من أربعين شاة ، شاة واحدة فليس فيها صدقة إلا أن يشاء ربها ) . ولا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة . الفرع الثاني في فرضه - صلى الله عليه وسلم - زكاة البقر . روى الإمام أحمد ، والترمذي ، وابن ماجه ، عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كتب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في صدقة البقر إذا بلغ البقر ثلاثين ، ففيها تبيع من البقر جذع أو جذعة ، حتى تبلغ أربعين ) . ( فإذا بلغت أربعين ففيها بقرة مسنة ، فإذا كثرت البقر ففي كل أربعين من البقر مسنة ) . وروى الإمام أحمد ، واللفظ له ، والأربعة ، والدارقطني ، عن معاذ - رضي الله تعالى عنه - قال : ( بعثني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أصدق أهل اليمن فأمرني أن آخذ من كل ثلاثين تبيعا ، ومن كل أربعين مسنة ، ففرضوا علي أن آخذ ما بين الأربعين أو الخمسين ، وبين الستين و السبعين ، وما بين الثمانين ، والتسعين ، فأبيت ذلك وقلت لهم : حتى أسأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن ذلك فقدمت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأخبرته ، فأمرني أن آخذ من كل ثلاثين تبيعا ، ومن 
ms3535	 كل أربعين مسنة ، ومن الستين تبيعين ، ومن السبعين مسنة وتبيعا ومن الثمانين مسنتين ، ومن التسعين ثلاثة أتباع ومن المائة مسنة وتبيعين ومن العشرة والمائة مسنتين وتبيعا ، ومن العشرين ومائة : ثلاث مسنات ، أو أربعة أتباع ، وأمرني ألا آخذ فيما بين ذلك ، وزعم أن الأوقاص لا فريضة فيها . والوقص ما بين الفريضتين . PageV08P395 الثاني : في عفوه عن الخيل والرقيق . روى أبو داود ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( قد عفوت لكم عن الخيل ، والرقيق ) . وروى الأئمة ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ليس على المسلم صدقة في فرسه ، ولا في عبده ، إلا في صدقة الفطر ) . الفرع الثالث : في فرضه - صلى الله عليه وسلم - زكاة النقدين : الذهب والفضة . روى الدارقطني ، عن أبي كثير مولى بني جحش ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمر معاذ بن جبل - رضي الله تعالى عنه - حين بعثه إلى اليمن أن يأخذ من كل أربعين دينارا دينارا ، ومن كل مائتي درهم خمسة دراهم ) . وروى ابن ماجه ، والدارقطني ، عن ابن عمر ، وعائشة - رضي الله تعالى عنهم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يأخذ من كل عشرين دينارا فصاعدا نصف دينار ، ومن الأربعين دينارا ) . الثالث : في فرضه - صلى الله عليه وسلم - زكاة الحلي . وروى الإمام أحمد ، والأربعة ، والدارقطني ، عن ابن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - ( أن امرأة من أهل اليمن أتت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومعها ابنة لها ، وفي أيديهما مسكتان فقال : ( أتعطين زكاة هذا ؟ ) قالت : لا ، قال : ( أيسركما أن يسوركما الله عز وجل بسوارين من نار ؟ قلن : لا قال : ( فأديا زكاته ) فخلعتاهما ، وقالتا : هما لله ورسوله ) . الفرع الرابع : في فرضه - صلى الله عليه وسلم - زكاة المعشرات ، والثمار والخضراوات . روى الإمام الشافعي ، والبخاري ، والأربعة ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( فيما سقت السماء ، والعيون ، والأنهار ، أو كان بعلا ) وفي لفظ ( عثريا 
ms3536	 ، العشر وما سقي بالسواقي أو النضح نصف العشر ) . PageV08P396 وروى النسائي ، والبيهقي ، والدارقطني ، عن معاذ - رضي الله تعالى عنه - قال : ( بعثني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى اليمن وأمرني أن آخذ مما سقت السماء وما سقي بعلا العشر وما سقي بالدوالي نصف العشر ) . الفرع الخامس : في هديه - صلى الله عليه وسلم - في خرص العنب والرطب . روى الإمام الشافعي ، والترمذي ، وابن ماجه ، عن عتاب بن أسيد - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يبعث على الناس من يخرص عليهم كرمهم وثمارهم ) . وروى الدارقطني عنه ، قال : ( أمرني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن أخرص أعناب ثقيف كخرص النخل ، ثم يؤدى زكاته ، كما يؤدى زكاة النخل تمرا ) . وروى الإمام أحمد ، والثلاثة ، عن سهل بن أبي حثمة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا خرصتم فجدوا ودعوا الثلث ، فإن لن تدعوا الثلث فدعوا الربع ) . وروى الإمام أحمد ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعث ابن رواحة إلى خيبر ، يخرص عليهم ، ثم خيرهم أن يأخذوا أو يردوا فقالوا هذا الحق ، بهذا قامت السماء والأرض ) . وروى الطبراني مرسلا - بسند صحيح - عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم قال ( إنما خرص ابن رواحة على أهل خيبر عاما واحدا ، فأصيب يوم مؤتة ، ثم إن جبار بن صخر بن خنساء كان يبعثه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد ابن رواحة فيخرص عليهم ) . وروى الطبراني - عن رافع بن خديج - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يبعث فروة بن عمرو يخرص النخل ، فإذا دخل الحائط حسب ما فيه من الأقناء ثم ضرب ببعضها على بعض على ما فيها ولا يخطئ . وروى الحارث بلفظ : ( بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجلا إلى قوم يطمس عليهم نخلهم ، PageV08P397 فأتوا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالوا : أتانا فلان يطمس علينا 
ms3537	 نخلنا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لقد بعثته وإنه في نفسي لأمين ، فإن شئتم أخذتم ما طمس عليكم ، وإن شئتم أخذناه ورددناه عليكم ، فقالوا هذا الحق ، وبالحق قامت السموات والأرض ) . وروى الطبراني ، والدارقطني ، عن سهل بن أبي حثمة ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعث أباه خارصا فجاء رجل فقال : يا رسول الله إن أبا حثمة زاد علي ، فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أبا حثمة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إن ابن عمك يزعم أنك قد زدت عليه ، فقال : يا رسول الله قد تركت له عرية أهله وما تطعمه المساكين ، وما يصيب الريح ، فقال : قد زادك ابن عمك وأنصف ) . وروى أبو داود ، والدارقطني ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يبعث ابن رواحة فيخرص النخل ، حين تطيب الثمار ، قبل أن يؤكل منه ، ثم يخير يهود بذلك الخرص ، أو يدفعوه إليه ، لكي يحصي الزكاة قبل أن تؤكل الثمار ، أو تفرق ) . وروى أبو داود ، والنسائي ، والبيهقي ، والدارقطني ، عن عوف بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : ( دخل علينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المسجد وبيده عصا ، وقد علق رجل منا حشفا فطعن بالعصا في ذلك القنو وقال : ( لو شاء رب هذه الصدقة تصدق بأطيب منها ، وقال : إن رب هذه الصدقة يأكل الحشف يوم القيامة ) . وروى أبو داود ، والدارقطني ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أفاء الله على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خيبر فأقرهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كما كانوا وجعلها بينه وبينهم ، فبعث عبد الله بن رواحة فخرصها ) زاد الدارقطني فقال : ( يا معشر يهود : أنتم أبغض الخلق إلي ، قتلتم أنبياء الله وكذبتم على الله ) . السادس : في زكاة العروض والمعدن والركاز . روى أبو داود ، عن سمرة بن جندب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يأمرنا أن نخرج الصدقة فيما نعده للبيع ) . PageV08P398 وروى الأئمة ، إلا الدارقطني ، عن 
ms3538	 أبي هريرة والإمام أحمد عن جابر وابن ماجه عن ابن عباس والإمام أحمد عن أنس والإمام الشافعي عن ابن عمرو : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( في الركاز الخمس ) . وروى أبو داود ، والبيهقي ، عن ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب - رضي الله عنها - ( وكانت تحت المقداد قالت : ذهب المقداد ) . السابع : في زكاة مال اليتيم . روى الترمذي ، والدارقطني ، عن ابن عمرو - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خطب الناس فقال : ألا من ولي يتيما له مال فليتجر فيه ولا يتركه حتى تأكله الصدقة ) . وروى الإمام الشافعي ، مرسلا ، عن يوسف بن ماهك أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ابتغوا في مال اليتامى لا تذهبها أو لا تستأصلها الصدقة ) . تنبيه في بيان غريب ما سبق . الجذع - تقدم غير مرة . المسنة - بميم مضمومة ، فسين مهملة مكسورة ، من البقر والغنم التي طلع سنها في السنة الثالثة . الوقص - بواو فقاف مفتوحتين فصاد ، مهملة : ما بين الفريضتين كالزيادة على خمس من الإبل إلى تسع . المسكة - بميم فسين مهملة فكاف ، فتاء تأنيث : السوار . السواني - بسين مهملة ، فواو مفتوحتين ، فألف ، فنون ، فتحتية : جمع سانية ، وهي الناقة التي يستقى عليها . PageV08P399 الأقناء - بهمزة مفتوحة ، فقاف ساكنة جمع قنو . بقاف مكسورة فنون ساكنة فواو العذق بما فيه من الرطب . يطمس - بتحتية ، فطاء مهملة ساكنة ، وميم مكسورة وهو استئصال أثر الشئ . العرية - بعين مهملة مفتوحة ، فراء مكسورة ، فتحتية مشددة ، فتاء تأنيث ، هبة تمر النخل . التبيع - بمثناة فوقية مفتوحة ، فموحدة مكسورة ، فمثناة تحتية ، فعين مهملة : ولد البقر أول سنة . PageV08P400(@)(@@) | الباب الرابع في الحول ، وأخذه الزكاة ممن عجلها(@)(@@) روى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، والدارقطني ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن العباس - رضي الله تعالى عنه - ( سأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في تعجيل الزكاة قبل أن يحول عليه الحول ، مسارعة إلى الخير فأذن له ) . وروى الدارقطني ، عن موسى بن طلحة . عن طلحة : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( يا عمر - أما علمت 
ms3539	 أن عم الرجل صنو أبيه ، إنا كنا احتجنا إلى مال ، فتعجلنا من العباس صدقة ماله لسنتين ) . وروى أيضا عن ابن عباس قال : بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عمر ساعيا ) . وروى الترمذي ، والدارقطني ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : من استفاد مالا فلا زكاة عليه حتى يحول عليه الحول عند ربه . PageV08P401(@)(@@) | الباب الخامس في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في زكاة الفطر(@)(@@) روى الأئمة ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( فرض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - زكاة الفطر صاعا من تمر ، أو صاعا من شعير ، على كل عبد وحر ، وصغير وكبير ، من المسلمين ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود والدارقطني ، عن عبد الله بن ثعلبة - رضي الله تعالى عنه - قال : خطب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الناس قبل الفطر بيومين ، فقال : ( أدوا صاعا من بر أو قمح بين اثنين ، أو صاعا من تمر ، أو صاعا من شعير ، على كل حر ، وعبد ، صغير ، وكبير ) ) . وروى الدارقطني ، عن ابن عمرو ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعث مناديا في فجاج مكة ألا إن زكاة الفطر واجبة على كل مسلم ، على كل ذكر وأنثى ، حر وعبد ، وصغير وكبير : مدان من قمح ، أو صاع مما سواه من الطعام ) . PageV08P402(@)(@@) | الباب السادس في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في المد والصاع والوسق(@)(@@) .(@)(@@) | الباب السابع فيمن حرم - صلى الله عليه وسلم - الصدقة عليه ومن أحلها له(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : روى مسلم عن قبيصة بن المخارق - رضي الله عنه - قال : تحملت حمالة فأتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أسأله فيها ، فقال : ( أقم حتى تأتينا الصدقة ، فنأمر لك بها ) ، قال ثم قال : ( يا قبيصة إن الصدقة لا تحل إلا لأحد ثلاثة : رجل تحمل حمالة فحلت له المسألة حتى يصيبها ثم يمسك ، ورجل أصابته جائحة اجتاحت ماله فحلت له المسألة حتى يصيب قواما من عيش - أو قال : سدادا من عيش ، ورجل أصابته فاقة حتى يقول ثلاثة من ذوي الحجا من قومه : لقد 
ms3540	 أصابت فلانا فاقة فحلت له المسألة حتى يصيب قواما من عيش ، أو قال : سدادا من عيش - فما سواهن من المسألة يا قبيصة سحتا يأكلها صاحبها سحتا ) . PageV08P403(@)(@@) | الباب الثامن في حثه - صلى الله عليه وسلم - على صدقة التطوع إذا نظر المحتاج(@)(@@) روى الشيخان ، عن أسماء بنت أبي بكر - رضي الله تعالى عنهما - قالت : قال لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - انفحي ، أو انضحي ، أو أنفقي ، ولا تحصي فيحصي الله عليك ولا توعي فيوعي الله عليك ) . وروى الشيخان ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول : ( يا نساء المسلمات لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، وقال : حسن صحيح ، والنسائي ، عن أم بجيد ، وكانت ممن بايع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنها قالت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - إن المسكين ليقوم على بابي فما أجد شيئا أعطيه إياه فقال لها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إن لم تجدي شيئا تعطيه إياه إلا ظلفا محرقا فادفعيه إليه في يده ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، والنسائي ، عن جرير بن عبد الله - رضي الله تعالى عنه - قال : كنا عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في صدر النهار فجاءه قوم عراة ، مجتابي النعال والعباء ، متقلدي السيوف .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) انفحي - بهمزة فنون ساكنة ففاء فحاء مهملة من النفح وهو : الضرب . انضحي - بهمزة فنون ساكنة فضاد معجمة فحاء مهملة من النضح وهو الرش ، فأمرها بكثرة ما يخرج من رشاش النضح . والفرسن - بفاء مكسورة فراء ساكنة فسين مهملة فنون . عظم قليل اللحم . وهو خف البعير كالحافر للدابة . وقد يستعار للشاة فيقال فرسن شاة . وهو الظلف بظاء معجمة مشالة مكسورة فلام ساكنة . PageV08P404(@)(@@) | الباب التاسع في تصدقه - صلى الله عليه وسلم - بقليل وكثير(@)(@@) وروى الإمام أحمد بسند جيد ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سائل فأمر له بتمرة ، فلم يأخذها أو وحش بها ، ثم أتى سائل 