ms601	 ينسى فيحلف على ما لم يفعله , أنه فعله أو بالعكس صرح به الرافعي في أثناء تعليق الطلاق وخص البغوي عدم الحنث بالنسيان في المستقبل دون الماضي , ووافقه ابن الصلاح وقال الزركشي بعد ذكر ذلك , ويستثنى ما لو قال لا أدخل عمدا ولا سهوا فدخل ناسيا , فإنه يحنث بلا خلاف , كما في زوائد الروضة وجزم به الرافعي في كتاب اللعان ا ه . فرع : لو حلف بالطلاق أن ولده أو دابته أو غيرهما ما فعل الشيء الفلاني ناسيا فالمتجه عدم الحنث , بل هو أولى بذلك من الحلف على فعل نفسه فتأمل . ولكن لم أر فيه شيئا . قوله : ( وليس النسيان ونحوه دافعا ) لأنه متعلق بآدمي . قوله : ( وعلم به ) قال الزركشي يشترط مع ذلك أن يقصد الزوج حثه أو منعه كما جزما به وفاقا للإمام وغيره , فإنه قد يقصد التعليق بصورة الفعل ا ه . وينبغي جريان مثله في مسألة فعل نفسه السابقة . قول المتن : PageV03P360 وإلا فيقع ) شامل لثلاث صور أن لا يبالي ويعلم بالتعليق أو لا يبالي ولا يعلم والأولتان , لا إشكال فيهما وأما الأخيرة فمحلها إذا لم يقصد الزوج منعه كما قاله الشارح . فرع : قال لها إن لم تدخلي الدار اليوم فأنت طالق فنسيت الحلف ودخلت في ذلك اليوم هل يتخلص بذلك , أو لا قال الزركشي فيه احتمال والأقرب الانحلال . .(@)(@@) | فصل : قال أنت طالق إلخ(@)(@@) قوله ( لم يقع عدد إلا بنية ) وذلك لأن الطلاق لا يتعدد إلا بلفظ أو إليه ولم يوجد واحد منهما , وافهم قوله عدد أن الواحدة تقع وهو كذلك . قوله : ( فإن قال مع ذلك إلخ ) . وجهه أن اللفظ مع الإشارة يقوم مقام اللفظ بالعدد كما في قوله هكذا وهكذا وأشار بإصبعه وخمس إبهامه في الثالة وأراد وتسعا وعشرين . قوله : ( طلقت في أصبعين ) أي وإن لم ينو . قوله : ( نفي الخلاف ) أي قال يقع ظاهرا بلا خلاف لكن انظر ما مذهبه في الوقوع باطنا على المخاطبة . } . قوله : ( فطلقتان ) استشكله PageV03P361 الزركشي بأن النكرة إذا أعيدت تكون غير الأولى , ولو قال إن أكلت رمانة 
ms602	 فأكلت نصفين من رمانتين لم تطلق , ولو قال إن أكلت هذا الرغيف , فأنت طالق وإن أكلت نصفه , فأنت طالق وإن أكلت ربعه فأنت طالق , فأكلته طلقت ثلاثا وإن أكلت نصفه قال الصيمري فكذلك , ولم يوجهه واستشكل قوله : ( والحلف بالطلاق إلخ ) . وذلك لأن الحلف بفتح الحاء وكسر اللام , وبسكونها ويقال فيه ومحلوف مصدر على وزن مفعول , وهو لغة القسم ثم الغرض من كلام المتن , بيان الفرق بين الحلف بالطلاق والتعليل المحض على صفة . قوله : ( أو تحقيق خبر ) أي منه أو من غيره . قوله : ( وهي في العدة ) ظاهر اشتراط ذلك في الجميع وفي توقف الأخير , والأولى على ذلك نظر بل ينبغي إذا حصل اليأس أن يقع الطلاق في الأولى والأخيرة , ثم الثالثة مشكلة أيضا على قولهم لا حنث في الحلف على غلبة الظن , وقوله أيضا وهي في العدة يقتضي أن الصفة إذا تحققت بعد انقضاء العدة لا حنث بها , والمتجه في الأولى والأخيرة توقف الأمر على اليأس حتى لو فرض في الأولى موتهما بعد العدة من غير خروج , يقضي بوقوع الطلاق قبيل انقضاء العدة , ثم الحكم المذكور في الأخيرة مشكل على نظيره من الحلف على غلبة الظن . قوله : ( إذا طلعت ) عبر هنا بإذا وفيما سلف بأن إشارة إلا أنه لو فرق بينهما , وهو المذهب وقيل هو بأن حلف فيهما , وبإذا توقيت فيهما . قوله : ( ويقع المعلق إلخ ) الظاهر أنه لو مات بعضهم بعد التعليق أو تخلف لعارض لا يؤثر , وأنه لو PageV03P362 جاء الأكثر اكتفي به , ولو تخلفوا عن وقت مجيئهم عادة فمحل نظر . قوله : ( وقيل كناية ) لو قال نعم طلقت فهو صريح قطعا .(@)(@@) | فصل : علق بأكل رغيف إلخ(@)(@@) قوله : ( وحدها ) أي بحيث ينعدم التماس بين اثنين منه قوله : ( فلا يخلص إلخ ) هي عبارة المحرر والشرح وظاهرها عدم الوقوع حالا , وظاهر عبارة المنهاج كما قال الزركشي الوقوع في الحال . قلت وهو الحق لأنه من التعليق بالمستحيل مع النفي . قوله : ( ثم يرميها ) مثلها بالواو قوله : ( ورمي بعض ) بمعنى أو أي قوله : PageV03P363 إن لم تصدقيني ) قال 
ms603	 البغوي بخلاف إن لم تعلميني بالصدق . قوله : ( كلامين ) دفع به ما عساه يتوهم من كلام المتن أن يكون كلاما واحدا , بجعل ما اسما موصولا معمولا لسرقت الأولى . . قوله : ( فتقول مائة وواحد إلخ ) . ظاهره اشتراط الولاء وبه عبر الرافعي حيث قال على الولاء ا ه . والوجه عدم اشتراطه . واعلم أن الخبر أعم من الصدق فكان ينبغي الاكتفاء بأي عدد ذكرته صادقة أو كاذبة , ومثله يقال في المسألة الآتية وأجيب بأن القرينة هنا تقتضي الإخبار بالصدق , وبأن الشيء الذي وقع لا بد في الخبر عن وقوعه من الصدق , بخلاف محتمل الوقوع وعدمه . قوله : ( فلا يخلص من اليمين إلخ ) أي ولكن لا يقع حالا خلافا لظاهر المنهاج هذا حاصل ما أشار إليه PageV03P364 الزركشي , والوجه ما اقتضاه ظاهر المنهاج لأنه تعليق بالمستحيل مع النفي كقوله إن لم تصعدي السماء فأنت طالق , قال الكمال المقدسي والتعليق بالمستحيل مع النفي يقع في الحال . . قوله : ( لأن القصد في التعليق بالضرب التشويش ) فلا بد في الضرب من الإيلام على الأصح . . قوله : ( نظرا لوضع اللفظ إلخ ) . اعلم أنه إذا تعارض مدلولان لغوي وعرفي قدم الأول عند الجمهور , لأنه الأصل والعرف لا يكاد ينضبط وقدم الثاني عند الإمام لأنه المتبادر بدليل ما لو حلف ليضربنها حتى تموت فإنه يبر بالضرب الموجع جدا PageV03P365(@)(@@) | كتاب الرجعة(@)(@@) هل هي كابتداء النكاح أو كدوامه ؟ قال الشيخان : لا يطلق الترجيح بشيء لاضطراب فروعه . قال الزركشي : وسكتوا عن سنيتها لاختلاف ذلك بحسب الحال . قوله : ( ولا صبي ) أي بأن يوكل فيه مثلا أي فالصبي لا يتصور طلاقه . قوله : ( على الصحيح ) نوقش من وجهين . الأول : أن المقابل بحث للرافعي , قاله الزركشي : وهو غير مساعد عليه من جهة المعنى , فإن تصرف الولي أقوى من تصرف الوكيل , لأنه بالولاية , فالظاهر الجواز , وإن منعنا التوكيل في الرجعة . الوجه الثاني : اعتبار جواز الابتداء , بحث فيه الزركشي وغيره أيضا بأنه إنما يتجه إذا قلنا الرجعة كالابتداء . فإن قلنا : كالدوام فقد : يكتفى بالمصلحة , وإن توقف الابتداء على الحاجة , لأن الابتداء يلزم بلا خلاف , قرب 
ms604	 مصلحة تنهض بالتسويغ في الدوام دون الابتداء . قوله : ( صريحة ) أي لشيوعها وورودها في الأخبار . وأفهم الإسناد إلى الضمير جواز الظاهر بالأولى , وينبغي أن تكون المصادر كناية كنظيره من الطلاق . قوله : ( بناء إلخ ) كلامه يوهم أن الخلاف السابق في صراحة الرد مع قطع النظر عن هذه الصلة وفيه نظر , لا يقال قد نقل الزركشي عن الإمام التصريح بذلك , قلنا لعل الإمام يرى أنه صريح معتبر عند الصلة . PageV04P003 قوله : ( وعلى المفارقة ) قد أجمعوا على أنه ليس بواجب على المفارقة فكان ذلك قرينة على عدمه فيما قرن بها , ولذا نقل الزمخشري عن الشافعي استحباب الإشهاد لظاهر الآية ا ه . قوله : ( على الاستحباب ) لو تركه فهل يستحب بعد ذلك على الإقرار ؟ وجهان في الحاوي . قوله : ( ولا تصح بها إلخ ) هو مستفاد من الفاء في المتن . تنبيه : إجراء هذا الخلاف يشكل على قولهم في البيع : إن الذي يستقل به الشخص ينفذ بالكناية قطعا ولو اختلفت القرائن بالكناية قال الزركشي صح قطعا كما قالوا في البيع ا ه . أقول : نظر لاشتراط الشهود على قوله . قوله : ( لأن ذلك إلخ ) عبارة غيره , لأن الوطء يوجب العدة فكيف يقطعها بخلاف الوطء في زمن الخيار فإنه لا يوجب الخيار بحال , فجاز أن يقطعه , ولأن الملك يحصل بالفعل كالسبي . قوله : ( بموطوءة ) قيل : هو أحسن من قول غيره : معتدة لشموله من طلقت في حيض فإنها تراجع في حال الحيض وهي غير معتدة بل في حكمها كما قال الزركشي . PageV04P004 قوله : ( باقية في العدة ) لو وطئها في أثناء العدة أستأنفت ودخل فيها بقية الأولى ويراجع في تلك البقية لا غير كما سيأتي في المتن , ولو خالطها في العدة لم تنقض ولكن الرجعة في زمن الأقراء أو الأشهر خاصة تغليظا عليه قوله : ( فالأصح تصديقها ) لقوله تعالى { ولا يحل لهن أن يكتمن } الآية وله الرجعة بين التوءمين قبل تمام انفصال الولد , ثم تصديقها قاصر على باقي الولد دون النسب وكذا في استيلاد الأمة ونحوها . قوله : ( فمائة وعشرون يوما ) ذكر الرافعي في باب العدة أنه يصور في 
ms605	 ثمانين وكذا قاله في الشامل والحاوي , ونقل عن العراقيين : قال الزركشي ويشهد له رواية في مسلم , قوله : ( أو مضغة بلا صورة ) إذا لم يكن فيها صورة ظاهرة ولا خفية فلا بد في انقضاء العدة بها أن يكون مبتدأ خلق آدمي بشهادة القوابل , . . قوله : ( واللحظة الأولى إلخ ) كذلك لنا قول إن اللحظة الثانية لا تكفي بل لابد من مضي يوم وليلة لاحتمال انقطاع ذلك , قال الزركشي وهو قوي نظرا للاحتياط PageV04P005 قوله : ( ويصور ) أي ويصور الإمكان على هذا بهذا . قوله : ( بآخر جزء ) وهذا بخلافه على الأول فإنه لا بد أن يبقى من الطهر بعد الطلاق لحظة , وإن أوهم قول المنهاج في ظهر خلاف ذلك . قوله : ( أو حيض إلخ ) لو شكت فلم تدر هل هي طلقت في الحيض أو الطهر قال الماوردي حمل أمرها , على الأقل , وقال شيخه الصيمري لم تخرج إلا بيقين وهو الوجه . PageV04P006 قوله : ( فالحكم إلخ ) أي فيكون للحرة اثنان وثلاثون يوما , ولحظة وللأمة ستة عشر يوما ولحظة وقوله وقد تقدم أي في كلام الشرح قال المحشي هذه حاشية صحيحة فينبغي تأملها . قوله : ( إن لم تخالف عادة ) وذلك بأن لا تكون لها عادة مستقيمة , أو عادتها أقل الحيض والطهر , أو لم تكن لها عادة أصلا , قوله : ( والثاني لا تصدق ) قال الشيخ أبو محمد : إنه المذهب والروياني : إنه الاختيار في هذا الزمان , قال الزركشي : وحكاه الشيخ أبو محمد عن النص ونص عليه في الأم وهو الصواب , لأنه يعضده أصل ظاهر ا ه . ولو مضت العدة فادعت مزيدا , وأن العادة تغيرت فنقلا في العدد عن الإمام أن الذي يدل عليه كلام الأصحاب تصديقها وجها واحدا وعلى الزوج السكنى , ثم أبدى الإمام فيه احتمالا بأنا لو صدقناها لربما تمادت إلى سن اليأس , وفيه إجحاف بالزوج . . قوله : ( لا يرتفع إلخ ) أي , لأن تلك الطلقة حسبت ولم تمحها الرجعة ثم قضية إطلاق المتن أن المهر يجب ولو علمت الزوجة التحريم , واعلم أن ابن عبد البر قال : لا أعلم أحدا أوجب مهر المثل في وطء الرجعية غير 
ms606	 الشافعي رحمه الله قال : وشبهته قوية , لأنها محرمة عليه إلا برجعة . قوله : ( لبقاء الولاية عليها ) ولأن الله سماه بعلا في قوله تعالى { وبعولتهن أحق بردهن } فثبتت PageV04P007 أحكام البعولية إلا فيما استثني كالوطء قوله : ( الانقضاء ) المراد وجود ما به الانقضاء عادة لا حقيقة , لأن دعواه الرجعة قبل ذلك يمنع من اتفاقهما عليه حقيقة , قوله : ( الأصل إلخ ) علل أيضا بأن دعواه الرجعة بعد فوات سلطتها يشبه دعوى الوكيل بعد عزله التصرف قبله , قوله : ( إنها ما انقضت إلخ ) قضيته أن لا يكفي أن يحلف أنه لا يعلم انقضاءها يوم الخميس , وكأن الفرق بينه وبين ما سلف في الأولى - من أنها تحلف على نفي العلم بالرجعة يوم الخميس - كون الانقضاء ليس من الأفعال الحاصلة بالاختيار بل ليس فعلا , وإنما هو أثر الفعل وحكمه , قوله : ( أن عدتها انقضت إلخ ) قضيته أنه لا يكتفى بحلفها على نفي علمها بسبق الرجعة . قوله : ( صدق ) اقتضى إطلاقهم هذا أن الحكم كذلك ولو كان وطؤها في العدة , ثم أسند الرجعة لوقت سابق على الوطء , لأن المرأة تحاول رفع النكاح فيها , وهو ثابت وهنا قد وقع الطلاق وهو يدعي إثبات الرجعة بالوطء قبله , والأصل عدمه . . قوله : ( لأن الأصل عدم الوطء ) أي وإن وقعت خلوة . . PageV04P008(@)(@@) | كتاب الإيلاء(@)(@@) هو مصدر آلى يؤلي إيلاء أي حلف , قوله : ( زوج ) خرج به السيد والأجنبي قوله : ( من وطئها ) أي المشروع خرج غيره من بقية الاستمتاعات , قوله : ( أو فوق أربعة أشهر إلخ ) الآية الكريمة تفيد أن الأربعة فما دونها لا إيلاء فيها وذلك , لأن هذه المدة لا معنى لأمره فيها بالتربص أربعة أشهر , لأن المدة تنقضي قبل ذلك , أو معه , ويكون بعد ذلك ممتنعا بغير يمين فلا يكون موليا وفي هذه رد على ابن حزم حيث زعم أن الإيلاء يحصل بأي زمن , وإنما التربص حكم من الشارع بعد ذلك . تنبيه : قوله أو فوق أربعة أشهر في معنى هذا تعليقه بمستبعد الحصول فيها فلا يرد ذلك على الحد . نعم قيل : هو ليس بجامع لعدم شموله ما لو علق بالوطء 
ms607	 التزام شيء ولا مانع لشموله لعاجز عن الوطء يجب , ونحوه قلت يجاب عن الشق الأول بأن التعليق المذكور حلف فهو داخل , وعن الثاني بأنه غير مراد بقرينة ذكره في المتن بعد ذلك , قوله ( يؤلون من نسائهم ) ضمن معنى الامتناع فعدي بمن وكذا يقال في استعمال الفقهاء ذلك , قوله : ( والجديد إلخ ) أي لأن ذلك يسمى حلفا فشملته الآية , قوله : ( دون الصفة ) أي الصفة التي PageV04P009 كانوا يفعلونها وهي الحلف بالله على الامتناع من الوطء . قوله : ( قوله للرتقاء والقرناء ) احترز عن المجبوب لأن المدة تضرب له ويطالب بالفيئة باللسان بأن يقول له : فيء وقل لو قدرت لأصبتك . تنبيه : لو طرأ العجز بعد الحلف لم يبطل الإيلاء على المذهب وسيأتي تصريح الشارح , بذلك في الجب الموهم أن الرتق والقرن بخلافه وقد يوجه كلام الشارح , بأنه لا معنى لبقائه فيهما , إذ لا مطالبة مع قيام المانع والمتعين بقاؤه فيهما لاحتمال الزوال , وإن كانت المطالبة ممتنعة ما دام المانع في الزوجة قائما . . قوله : ( وهكذا مرارا ) قيل : الأحسن أن يقول : وإن قاله مرارا قوله : ( كنزول عيسى ) قد يقال إنه الآن محقق البعد نظرا إلى ما ورد من تأخيره عن الدجال , قوله : ( حيث تأخر إلخ ) يريد أن هذا هو محل الوجه المرجوح لا ما توهمه PageV04P010 العبارة من الحكم به حالا على هذا الوجه , ثم قضية قوله فلها المطالبة أنه بمجرد التأخر عن الأربعة تتوجه المطالبة من غير توقف على مضي مدة أخرى , وهو ظاهر . . قوله : ( تغييب ذكر ) صوره الشارح فيما يأتي بأن يقول : لا أغيب ذكري وهو الواقع في كلامهم قال ابن الرفعة وله تأويلان الأول أن يراد لا أغيب شيئا منه , والثاني أنهم عبروا بالذكر عن الحشفة , لأنها العمدة في ترتيب الأحكام انتهى . قوله : ( وافتضاض بكر ) لو كانت غوراء وعلم حالها قبل الحلف قال الزركشي فلا ينبغي أن يكون موليا إلا أن يقال : الفيئة في حق البكر تخالف الفيئة في حق الثيب . قوله : ( فإن قال أردت بالوطء إلخ ) اقتضى صنيعه أنه لو قال : أردت بالتغييب تغييب جميع 
ms608	 الذكر لا يدين وفيه نظر بل ينبغي أن يدين ولا يكون موليا في الباطن . قوله : ( أو باعه ) أي بيعا لازما قال الزركشي بخلافه في زمن الخيار , وإن قلنا بزوال ملكه انتهى ولك أن تقول : إذا زال ملكه لكون الخيار للمشتري فقط , ثم فسخ فكيف يعتق وقد تجدد الملك . PageV04P011 قوله : ( ويحكم بهما ظاهرا ) بحث فيه الزركشي بأن ظهاري مصدر مضاف , وهو لا ينقضي الوقوع على ما صرح به النحاة كصاحب البسيط منهم حيث قال إذا قلت : يعجبني انطلاقك فلا يدل على الوقوع بخلاف , إنك منطلق قاله الشيخ أبو حيان في باب الموصول . . قوله : ( وإذا وطئ في مدة الإيلاء ) أي بأن يكون الوطء بعد الظهار أما لو كان قبله , ثم وجد فلم يصرح الشارح بحكمه وفي شرح الإرشاد أنه يعتق العبد ويتبين سقوط الإيلاء , ثم ساق أشكالا للرافعي فليراجع . قوله : ( فضرتك طالق ) لو قال فعلي طلاق ضرتك , أو فعلي طلاقك فلا يكون موليا قاله الرافعي آخر الكلام على انعقاد الإيلاء بغير الحلف بالله تعالى , قال الزركشي وهو جار على ظاهر المذهب من أنه لا يلزم بمثل هذه الصيغة شيء ا ه . أقول : ووجه عدم اللزوم أنه صيغة نذر والطلاق لا يثبت في الذمة فلا ينافي وقوع الطلاق بها ابتداء . قوله : ( لأن المعنى إلخ ) . قال الزركشي وكما لو قال : والله لا أكلم زيدا وعمرا وبكرا , قوله : ( فإن جامع ثلاثا ) أي ولو بعد فراق الثلاث ولو في الدبر قاله الزركشي , قوله : ( قوله : ومقابل الأظهر ) به قال الأئمة الثلاثة قوله : ( فمول إلخ ) ظاهر كلامه أنه لو وطئ واحدة لا يرتفع الإيلاء في الباقيات وهو مرجح الإمام , لأن الصيغة تتضمن تخصيص كل منهن على وجه لا يتعلق بصواحباتها , لكن قال : إن الأصح عند الأكثرين الانحلال وزوال الإيلاء , لأنه حلف أن لا يطأ واحدة وقد وجد , وبحث الرافعي أنه إن أراد المعنى الذي قاله الإمام فالوجه بقاؤه , وإلا فليكن كما لو قال : لا أجامعكن فلا يحنث إلا بوطء الجميع وفي كونه موليا في الحال الخلاف السابق ا 
ms609	 ه . قال الزركشي وبقي من صور المسألة ما لو قال لا أجامع واحدة فحكمه ما سلف أو واحدة معينة , فواضح أو أطلق حمل على التعميم , وقال قبل ذلك في هذه أي عند الإطلاق إنه لو وطئ واحدة انحلت اليمين PageV04P012 في الباقيات قوله : ( ولو قال : لا أجامعك إلخ ) لو ترك الوطء في جميع السنة فلا كفارة عليه على الأصح في زوائد الروضة لأن الغرض منع الزيادة . .(@)(@@) | فصل يمهل أربعة أشهر إلخ(@)(@@) . . قوله : ( ولم يخل بنكاح إلخ ) احترز عن مسألة الردة والطلاق الرجعي السابقين , قوله : ( كصوم ) مانع شرعي ومرض مانع حسي قوله : ( كصغر ومرض ) أي مانعين من إيلاج الحشفة , قوله : ( وصوم نفل ) اقتضى صنيعه عده من الموانع وهو لا يحسن , لأن الزوج متمكن فيه من الوطء . قوله : ( وإلا فلها مطالبته إلخ ) خالف الحنفية وادعوا أنها تطلق بمضي المدة من غير طلب , لأنه كان طلاقا في PageV04P013 الجاهلية إلا أن الله جعل المخلص منه بالمدة فلم يقع في الحال ووقع عند انقضائها . قال القاضي : وهذه دعوى عريضة من أين لهم أن الله - سبحانه وتعالى - جعل المخلص بالمدة فلم يقع في الحال , ووقع عند انقضائها فإن عنوا به الإيلاء فليس فيه ذلك . قوله : ( بتغييب مصنفة ) ولو بفعلها ولو مكرها , وإن لم تنحل اليمين بذلك قوله : ( كحيض ) قال في البسيط : إن العجب أن الحيض يمنع المطالبة ولا يقطع المدة . . قوله : ( والطريق الثاني ) عبارة الزركشي وقيل : لا يتعين طلب الطلاق , ويطلب منه الفيئة باللسان كالمانع , والطريق الثاني يقال إلخ . . قوله : ( والثاني لا يلزمه ) قال الزركشي : ليس لنا حانث تلزمه الكفارة جزما إلا هذا . PageV04P014(@)(@@) | كتاب الظهار(@)(@@) قوله : ( وهو حرام ) أي كبيرة قال القفال : لا أنكر من أن يعمد الإنسان إلى ما أحل الله له , فيشبهه بما حرمه الله عليه من كل الوجوه , وأقل ما فيه الإقدام على إحالة حكم الله تعالى وتبديله ا ه . ثم الآية المذكورة نزلت في زوجة أوس بن الصامت حين ظاهر منها سألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال : حرمت عليه فقالت : انظر في 
ms610	 أمري فإني لا أصبر عنه فقال حرمت عليه وكررت وكرر فلما أيست شكت إلى مولاها فنزلت . قوله : ( ولو ذميا ) الأحسن ولو كافرا , وإنما تعرض له مع شمول الأول له لخلاف الحنفية فيه ناظرين إلى أن الكفارة تحتاج إلى نية لتأدية لفظ يقتضي التحريم كالطلاق , والكفارة فيها شائبة الغرامة , ويتصور ملكه المسلم فإن لم يكن فيقال له أسلم وكفر إن شئت , وإلا فلا تقربها , ظ وكذلك إذا أعسر بالعتق وقدر على الصوم لا نمكنه من العدول إلى الإطعام بل يقال له ما سلف . قوله : ( لأنه إلخ ) عبارة الزركشي كما لو قال : أنت طالق ولم يقل : مني , قوله : ( صريح ) اقتضى كلامه أنه صريح وإن لم يقل علي ونحوها , لكن الذي في الشرح والروضة والمحرر ذكر علي , قال الزركشي وهو الظاهر لأنه مع تركها يحتمل التشبيه في صورة البدن بل ذلك ظاهر فيه , قوله : ( والأظهر إلخ ) قال الزركشي لم يتعرضوا هنا لكون ذلك بطريق التعبير بالبعض عن الكل , أو السراية وقضية التشبيه مجيئه . ا ه ووددت لو كان نبه على PageV04P015 ذلك عند قول المنهاج الآتي وقوله ورأسك , أو ظهرك , أو يدك إلخ . قوله : ( كعينها ) مثله أنت كروحها كذا قاله جماعة , قوله : ( إن قصد ) أي قصد أنها حرام عليه كظهر أمه , قوله : ( رأسك إلخ ) قضيته التخصيص بالأعضاء الظاهرة وبه صرح صاحب الرونق واللباب , قال الزركشي وهو غريب , قوله : ( كقوله أنت ) أي وقياسا على الطلاق قوله : ( بالجدة ) ويكون مظاهرا بالنص لا بالقياس على الأصح قاله في البحر . قوله : ( ومقابل المذهب ) الحاصل أن محرم النسب فيه قولان وما عداه فيه طرق , قوله : ( مع مقابله ) هذا المقابل هو المراد فيه بالمذهب بدليل قوله فيما سيأتي , وقطع بعضهم بأنه ظهار فالراجح فيه إذا طريق القولين وأما من طرأ تحريمها بالرضاع فظاهر صنيع الشارح الآتي أن المراد بالمذهب فيها طريق القطع , وأما محرم المصاهرة فهي كمحرم الرضاع في هذه الأمر الذي نبهنا عليه , قوله : ( وقطع بعضهم ) يجب أن يكون هذا القطع مفرعا على الجديد أيضا , فلا يقال كيف قطع 
ms611	 هنا وجرى الخلاف هنا , فتأمل . قوله : ( بخلاف الرضاع ) يحتمل أن أصحاب هذه الطريقة يقطعون بتأثير التشبيه بالرضاع مطلقا , ويحتمل أن يجعلوه على التفصيل السابق وهو الظاهر وكلام الشارح لا ينافيه . قوله : ( وظاهر ) لو قال , ثم ظاهر كان أولى قوله : ( أو بعد نكاحها صار مظاهرا ) يشهد لهذا كما قال الزركشي قول PageV04P016 النحاة إن الصفة في المعرفة للتوضيح نحو زيد العالم وفي النكرة للتخصيص نحو مررت برجل ظريف . ا ه وقد أشار إليه الشارح في جوابه الآتي . قوله : ( طلقت ولا ظهار ) وجه انتفاء الظهار من الأولى , ما قاله الشارح وعبارة الزركشي : لأن قوله كظهر أمي لا يفيد لانقطاعه عن أنت بالفاصل . ا ه وأما الثانية وهو أن ينوي بمجموع اللفظ الطلاق بالمجموع وينبغي أن يكون الجميع كذلك بمعنى أنها تحرم بالطلاق كظهر أمه , فلما قاله الشارح قال الزركشي : ويكون كظهر أمي تأكيدا للطلاق قال الماوردي : ولا يأثم فإنه إنما حرم محرمه لزوال الزوجية بخلاف ظهاره من حاجة أو معتمرة , وصورة الثالثة أن ينوي بمجموع كلامه الظهار وحده , والرابعة أن ينويهما بمجموعه . وأما الخامسة PageV04P017 فبحث الرافعي فيها بأنه إذا خرج كظهر أمي عن الصراحة ولم ينو به الظهار , وإنما نوى به الطلاق ينبغي أن يقع به طلقة ثانية إذا كان الطلاق رجعيا قوله : ( إن كان إلخ ) قيل مستدرك , لأن الحكم بالحصول لا يكون إلا في رجعية . قوله : ( وقامت نيته إلخ ) عبارة غيره وهو إما على حذف المبتدأ أو على تعدد الخبر وعبارة الرافعي كلمة الخطاب السابقة تقدر في الظهار إذا نوى . .(@)(@@) | فصل على المظاهر كفارة إلخ(@)(@@) قوله : ( لما قالوا الآية ) أي بالتدارك وذلك بنقض ما يقتضيه ويحصل ذلك بالإمساك المذكور إذ التشبيه يتناول حرمته لصحة استثنائها عنه فهو أقل ما ينبض به قال البيضاوي بعد حكاية معنى هذا , وعند أبي حنيفة باشتهائه استمتاعها ولو بنظره وعند مالك بالعزم على الجماع , وعن الحسن بالجماع . ا ه قيل ولفظة ثم من حيث اقتضاؤها التراخي قد يقصد بها غير قول الشافعي رضي الله عنه لنا أن 
ms612	 المأمور بالكفارة لم يستفصله النبي صلى الله عليه وسلم عن صدور شيء من ذلك منه , وإيجابها قبل المسيس حجة على من اعتبر المسيس . قوله : ( وهو أن يمسكها إلخ ) . قيل يرد عليه ما لو كرر ألفاظ الظهار للتأكيد قيل أيضا , وقضية قوله زمن إمكان أنه لو قال عقبه أنت طالق كان عائدا لإمكان أن يقول بدله طالق من غير أنت , وفيه نظر , لأنه أخذ في أسباب الفراق وقد صور في البسيط عدم العود بقوله أنت طالق فاعترضه , ابن الرفعة بذلك وهو مردود فقد قالوا لو قال عقب الظهار : يا فلانة بنت فلان أنت طالق فليس بعود وكذا لو طلقها على PageV04P018 عوض فلم تقبل ثبت طلاقها مجانا قوله : ( بموت ) منه , أو منهما قوله : ( وكذا لو ملكها ) هو شامل لما لو ورثها ولا خلاف في أنه ليس عودا . فرع : ولو اشتغل بالمساومة وتقرير الثمن فهو عائد في الأصح . . قوله : ( ولو راجع ) هو محترز قوله السابق , ولم يراجع ولذا قال الشارح من طلقها إلخ . وإلا فالعبارة شاملة لما إذا ظاهر من رجعية , ثم راجع وسيذكرها الشارح بعد , ويحكي فيها قولين كما هنا ويحتمل على بعد أن تكون المسألة الآتية لا طرف فيها بل فيها قولان فقط , كما قد يرشد إليه قول الشارح فيها في الأظهر دون المذهب وحينئذ فيكون قول الشارح هنا من طلقها إلخ . لأجل التعبير بالمذهب . قوله : ( إمساك ) زاد الرافعي ولأنها استحداث حل وذلك أبلغ في مخالفة الوصف بالتحريم من الإمساك على حكم الحل الثابت . قوله : ( ليس بعائد بهما ) وجهه في الرجعة أن العود هو الإمساك على النكاح فيستدعي تقدم ثبوت نكاح قوله : ( ووجهان إلخ ) محصل ما في الرافعي أن الخلاف فيها مرتب على الخلاف في الرجعة وهو مراد الشارح من قوله ووجهان على هذا وقوله وقطع بعض بالأول أي المذكور في المتن واعلم أن في كل طريقين وأن الأصح طريق الخلاف , وأن صنيع الشارح , أو في حكاية الخلاف باختصار , وإعلام بأن الطرق ترجع إلى الأوجه الثلاثة قوله : ( ولا تسقط إلخ ) وذلك 
ms613	 لاستقرارها كالدين لا يسقط بعد ثبوته . قوله : ( لاتحاد الواقعة ) ولأنه أولى PageV04P019 بذلك لطول زمن الصوم . قوله : ( ويصح الظهار المؤقت ) أي تغليبا لشائبة اليمين كما أنه لا يصح التوكيل في الظهار نظرا لذلك أيضا , ودليل هذا أن سلمة بن صخر ظاهر من زوجته حتى ينسلخ رمضان فوطئها في المدة فأمره النبي صلى الله عليه وسلم بالتكفير . قوله : ( وفي قول مؤبدا ) أي تغليبا لشائبة الطلاق ويلغو التأقيت , قوله : ( لغو ) أي لا كفارة فيه , وإن كان الإثم ثابتا قوله : ( قوله لاحتمال أن ينتظر إلخ ) أي وبالوطء انتفى هذا الاحتمال . قوله : ( جاز الوطء ) قال الزركشي ظاهر النص يخالفه وظاهر القرآن أيضا , أقول : وجه الأول أن الظهار وقع مقيدا بالمدة فلا يمتنع الوطء بعدها , وأما الكفارة فقد استقرت بالعود قلوه : ( وفي القديم كفارة ) قال الزركشي قلد الشافعي رضي الله عنه عمر بن الخطاب رضي الله عنه ا ه . أقول فيه نظر فإن المجتهد لا يقلد مجتهدا واعلم أن الخلاف في هذه المسألة مبني على أن المغلب في الظهار شائبة الطلاق أم شائبة اليمين . ؟ PageV04P020 قوله : ( متوالية ) احترز من غير متوالية فإن الحكم ثابت فيها من غير خفاء قوله : ( فظهار واحد ) أي كالطلاق قوله : ( والثاني لا يتعدد ) أي لأن اللفظ الثاني لم يؤثر في التحريم فأشبه ظهار الأجنبية , قوله : ( لقوته بإزالته الملك ) ولأن عدده محصور والزوج يملكه فيحمل تكراره على استيفاء العدد المملوك بخلاف الظهار في كل ذلك , قوله : ( وقيل لا يتعدد ) محل هذا إذا صدر قبل التكفير من الأول(@)(@@) | كتاب الكفارة(@)(@@) قال الرافعي : كفارة اليمين فعل ما يجب بالحنث فيها , وكفارة الظهار فعل ما يجب بالعود فيه قال الله سبحانه وتعالى : { فكفارته إطعام عشرة مساكين } . ا ه قال ابن عبد السلام وهل الكفارة زاجرة أو جابرة الظاهر الثاني , لأنها عبادات وقربات لا تصح إلا بالنية وقال الإمام فيها معنى العبادة من حيث الإرفاق وسد الحاجات ومعنى المؤاخذة والعقوبة , وغرضها الأظهر الإرفاق ا ه . ونبه صاحب التقريب على أنها في حق الكافر بمعنى الزجر لا غير وهو 
ms614	 ظاهر . قوله : ( يشترط نيتها ) لحديث { إنما الأعمال بالنيات } وقياسا على الزكاة قوله : ( والإطعام ) هذا PageV04P021 في العاجز عن الصوم , أو في كفارة اليمين لما سيأتي , لأنه لا يطعم في الظهار ونحوه , حتى يسلم وقد سلف أن الكلام في مطلق الكفارة قوله : ( قياسا ) أي لا لفظا بمعنى أن مجرد وجود اللفظ المقيد مقتض لاعتبار القيد في المطلق من غير احتياج إلى جامع كما قيل به ومنع الحنفي الحمل للاختلاف فيبقى المطلق على إطلاقه , والأدلة مبسوطة في الأصول , وحديث الجارية التي قال فيها النبي صلى الله عليه وسلم : { أعتقها فإنها مؤمنة } خطابا لسيدها الذي ذكر أنه عليه رقبة مؤيد لما يقوله إمامنا رضي الله عنه . قوله : ( يخل بالعمل والكسب ) قيل الأول يغني عن الثاني قوله : ( مشي ) الأحسن تعريفه قوله : ( وأخشم ) هو فاقد الشم قوله : ( ولا فاقد رجل ) حسا , أو معنى قوله : ( خنصر ) قضية كلام الجوهري حيث ذكره في مادة خصر أن الوزن فنعل لكن صاحب المحكم ذكره في PageV04P022 الرباعي فالوزن فعلل قوله ( بالإسناد ) أي إسناد مجنون إلى أكثر , قوله ( ولا مريض لا يرجى ) كالفالج في معنى هذا إعتاق من قدم للقتل , قوله : ( غير صحيحة ) قال في التنقيح وهو قوي , لأنه غير جازم بأنه مرجو الزوال , والتردد في النية قادح . قوله : ( شراء قريب ) مثله ملكه بغير الشراء كالهبة , قوله : ( لأن عتقه إلخ ) أي فكان نظير ما لو استحق عليه الطعام في النفقة فدفعه إليه , بنية الكفارة , قوله : ( والمدبر إلخ ) يريد أنه تعليق خاص فلا يرد أن ما قبله يغني عنه . . قوله : ( بخلاف ما إذا كان ) أي باقيهما معا رقيقا يجزئ العتق عن الكفارة , أي الآن فلو ملك بعض أحدهما بعد ذلك , وعتقه عنها تبين الإجزاء كما هو صريح كلام الروض وغيره , ولو خرج أحد العبدين بغير صفة الإجزاء ففي باقي الآخر ما ذكر كما مر . PageV04P023 قوله : ( بخلاف ما إذا كان إلخ ) . أي فإنه إذا كان الباقي لغيره فلا إشكال , وإن كان له سرى وأجزأ النصفان , وفي الأولى أعني , إذا كانا لغيره , لو أيسر بعد 
ms615	 ذلك , أو ملك النصف الآخر , ثم أعتقه أجزأ هذا محصل ما في الزركشي , والشارح رحمه الله , قال : فما سلف له قصده به تصوير المسألة مما إذا كان الباقي رقيقا لغيره ليصح التفصيل بين من باقيه حر وغيره . قوله : ( على العبد ) قال الزركشي لا فرق بين أن يكون على العبد أو غيره ك أعتقت عبدي هذا عن كفارتي بألف عليك فيقبل أو يقول له غيره : أعتق عن كفارتك وعلي كذا فيفعل , فإن العتق يصح لا عن الكفارة ويلزمه العوض , وكأن الشارح إنما خص المسألة بالعبد , لأن حمله على العموم يرد عليه نحو أعتق عبدك عن كفارتي على ألف قوله : ( على ألف ) لو زاد لفظة عني نفذ العتق ولا عوض , قوله : ( والثاني لا يلزمه ) قوله : عبارة الزركشي والثاني كقوله عني لقرينة العوض وسيأتي . قوله : ( عتق عن الطالب ) قال الزركشي لأنه إذا عتق عن الغير في السراية بغير رضا المالك فلأن يقع PageV04P024 عنه برضا المالك من باب أولى , قال وشمل كلام المصنف ما إذا كان على الطالب كفارة ونوى وهو كذلك , قوله : ( وقيل يحصل إلخ ) استشكله الإمام بأن فيه الجمع بين الضدين الملك , وإزالته , وأما الأول فليس فيه سوى تأخير العتق عن الإعتاق بقدر توسط الملك , ولا يضر في العتق عن الغير , ونبه الزركشي على أنه يدخل في ملكه قطعا وإنما الخلاف متى يحصل وأن بعضهم استشكل تقدير الملك وقال : ما الدليل عليه قال الزركشي : وحديث السراية هو الدليل وهو أصل في أن التقديرات الشرعية تقدم على كمال أسبابها قولية أو فعلية كتلف المبيع قبل القبض , والذي استبعد في الأقوال قرب الأمر في الأفعال , لأن موجب اللفظ لا يتقدم على اللفظ , فإن فرق بأن الأقوال تقبل الإلغاء بخلاف الأفعال فلذا احتيج إلى الخروج عن الأصل , أجيب بأنهم قد صرحوا بحصول العتق وانتقال الملك , ولو لوحظ ذلك المعنى للغا العتق ولم يملك . قوله : ( أو ثمنه فاضلا ) قال الزركشي هو حال من الثمن والعبد . ا ه وفيه نظر فإن العبد نكرة اللهم إلا أن يدعي 
ms616	 أن ابتداءه بالمعرفة سهل مجيء الحال منهما , قوله : ( كمن ملك عبدا إلخ ) في جعل هذا خارجا بما سلف نظر ظاهر فتأمل . ولذا قال الزركشي المراد بالعبد في عبارته من لا يحتاج إليه لخدمة ونحوها ا ه . وقد يعتذر عن الشارح بأن من يحتاج إليه في الخدمة مثلا غير فاضل عن كفايته من جهة النفقة لأنه غير مكفي في أمر النفقة إذا عدم من يخدمه فيها قوله : ( لا يفضل إلخ ) أي بحيث لو كلف بيع ذلك عاد مسكينا , وإنما لم يلزم PageV04P025 بذلك , لأن عود المسكنة أشق من مفارقة العبد والمسكن المألوفين , ولم يكلف بيعهما كما سيأتي قيل وهذا يقتضي أن يكون مبنيا على اعتبار كفاية العمر الغالب , وهو خلاف مرجح النووي في باب الكفارة كما سلف . فائدة : الضيعة العقار . قوله : ( بغبن ) قال الزركشي وفي معناه إذا وجد جارية نفيسة تباع بألوف وهي قيمة مثلها ولكنها خارجة عن العادة , قوله : ( والثاني بوقت الوجوب ) علل بأنه حق يستوفى على جهة التطهير كالحد فيما لو زنى وهو حر , ثم رق , أو عكسه أو وهو بكر , ثم أحصن . قال الرافعي ما معناه أن القول الأول ناظر لشائبة العبادة , والثاني لشائبة العقوبة ا ه . وتوجيه الثالث أنه حق يجب في الذمة بوجوب المال فاعتبر أغلظ الأحوال كالحج يجب متى تحقق اليسار , قوله : ( والأخيران مخرجان إلخ ) يشير إلى نقد على المؤلف من حيث إن المخرج لا تطلق نسبته للشافعي من غير بيان الترجح أقول لكن سهل ذلك اقتران المخرج هنا بالنصوص على أنه لم يصرح بالنسبة هنا . قوله : ( وأيسر الثاني ) لم يفرض في الأولين يسرا بغير اقتراض لأنه - إذ ذاك - يفوت صدر المسألة لوجود اليسر وقت الأداء فلا يكون منتقلا عن المرتبة الدنيا للعليا قوله : ( بالهلال ) أي لأنها الأشهر الشرعية لآية { يسألونك عن الأهلة } قوله : ( بنية كفارة ) أي ولا يشترط تعيين المكفر عنه نعم لو حمل شهرا عن كفارة , ثم آخر عن أخرى ثم آخر عن الأولى , ثم آخر عن الأخرى , لم يجزه بخلاف نظيره من العبدين 
ms617	 لفوات الولاء في الصوم قاله في المطلب , قوله : ( لأنه هيئة ) أي كالأداء في الصلاة وكذا الطهارة وغيرها من الشروط , قوله : ( ليكون متعرضا إلخ ) أي كنية الجمع والقصر في الصلاة , قوله : ( ويزول التتابع إلخ ) لو وطئ المظاهر ليلا قبل مضي الشهرين PageV04P026 عصى والتتابع , باق بحاله خلافا لأبي حنيفة ومالك رحمهما الله , احتج الشافعي رحمه الله بأنا لو أوجبنا الاستئناف لوقع صوم الشهرين بعد التماس ولو لم نوجبه لكان بعضهما قبله وذلك أقرب إلى المأمور به من الأول واحتج الأصحاب بأنه جماع لا يؤثر في الصوم فلا يؤثر في صفته كالأكل ليلا وجماع غير المظاهر عنها . فرع : لو أفطر نهارا عمدا جاهلا يقطع التتابع ففي فتاوى ابن البزري تلميذ الغزالي أنه لا يقطع التتابع وفيه نظر , قوله : ( عن القتل ) أما الظهار فلا يتصور منها . قوله : ( بهرم , أو مرض ) قال الزركشي هو من عطف العام على الخاص وقد استحسنوا قول جالينوس المرض هرم عارض والهرم مرض طبيعي , قوله : ( لا يرجى زواله ) أي بخلاف الذي يرجى زواله فإنه لا يعدل به إلى الإطعام كالمال الغائب القادر به على العتق , قوله : ( كفر بإطعام إلخ ) . فيه موافقة لنظم القرآن وقد جاء أطعم بمعنى ملك في قولهم { أطعم رسول الله صلى الله عليه وسلم الجدة السدس } PageV04P027 تنبيه : لم يذكر هنا فضل الإطعام عن القوت كما في الصيام والظاهر مجيئه هنا قال الترمذي في جامعه قال الشافعي { وقول النبي صلى الله عليه وسلم للرجل خذه فأطعمه أهلك } يحتمل أن تكون الكفارة عمن قدر عليها , وهذا رجل لم يقدر فلما أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم شيئا وملكه إياه قال الرجل : ما أجد أفقر إليه منا فقال النبي صلى الله عليه وسلم خذه فأطعمه أهلك لأن الكفارة إنما تكون من الفضل عن القوت قال - أعني الترمذي - , واختار الشافعي لمن كان على مثل هذه الحال أن يأكله وتكون الكفارة دينا عليه فمتى ملك يوما كفر , قال الزركشي وعبارة الروضة ملكهم وهو يقتضي اعتبار اللفظ , قوله : ( ستين مدا ) أي لما في 
ms618	 قصة الأعرابي من أن العرق فيه خمسة عشر صاعا , قوله : ( لكل واحد مد ) العبارة لا تفي بهذا صريحا قوله : ( ولا من تلزمه نفقته ) نائب الفاعل . قوله : ( على خصلة ) أي بخلاف بعضها إلا الإطعام(@)(@@) | كتاب اللعان(@)(@@) قوله ( فلذلك إلخ ) دفع لما يقال : الترجمة قاصرة عن الوفاء بما في الباب من أحكام القذف , قوله : ( يسبقه قذف ) لو كان هنا ولد PageV04P028 زعم أنه من وطء شبهة لاعن لنفيه من غير قذف فإذا الشرط تقدم القذف , أو نفي الولد ولا بد من بيان نفي الولد قوله : ( مطلقا ) أي سواء كان من الرجل , أو من المرأة بينهما زوجية , أو لا فالضمير عائد على القذف من حيث هو , وإلا فالسياق في المتن صورته أنه صدر من الرجل لامرأته يسبقه قذف فتأمل . قوله : ( ولو كسر التاء إلخ ) جعله الزركشي داخلا في عبارة المتن قال : ونسبة المصنف إلى إهمال ذلك خطأ ونبه على أنه يشترط أن يكون الوصف بالزنى في معرض التعيير ليخرج الشاهد ونحوه , وأن يكون ممكن الوطء منه , أو فيه . . قوله : ( بيمينه ) لو ترك ولم يحلف فحكى الإمام عن الإمام عن الأصحاب أنه يلزمه إظهار ما هناك ليستوفى منه الحد , قال : ويحتمل PageV04P029 أن لا يجب لما فيه من إيذاء المقذوف كذا قالاه هنا ونقل الرافعي عن البغوي في باب حد الزنى التصريح بعدم الوجوب , قوله : ( ليس بقذف , وإن نواه ) أي كما أن التعريض في الخطبة لا أثر له في الحرمة بل هذا أولى لأن الحدود تدرأ بالشبهات . قوله : ( إقرار ) اعترض بأنه غير مفصل والتفصيل شرط , قوله : ( ورأى الإمام إلخ ) قال الرافعي وهو متين ويؤيده أنه لو قال زنيت مع فلان كان قاذفا لها دون فلان . ا ه وأجاب في الوسيط بأن إطلاق هذا اللفظ يحصل به الإيذاء التام لتبادر الفهم منه إلى صدوره عن طواعية , وإن احتمل غيره ولذا يحد بالنسبة إلى الزنى , وإن احتمل زنى العين , وتابعه الشيخ عز الدين في مختصر النهاية وقال . نعم لو أول إقراره بتأويل بعيد لم يبعد القبول , إذ له 
ms619	 الرجوع عنه قوله : ( لاحتمال أن يريد إلخ ) . هذا الاحتمال ليس بمتعين , إذ يحتمل أيضا أن يريد أنها هي الزانية دونه وعكسه , وقد خصص الشارح هذا العكس بالثانية وليس بمتعين بل الاحتمالات كلها جارية في المسألتين حتى الأول يكون جاريا في الثانية أيضا خلافا لصنيع الشارح رحمه الله . قوله : ( وأن يريد نفي الزنى ) أي , لأن مثل هذا قد يقصد في التخاطب للنفي . PageV04P030 قوله : ( ودفعت ) أي هذه العلة التي استند إليها الوجه المقابل بالقذف . قوله : ( ولوده لست مني ) لو قال لولده أنت ولد زنى كان قاذفا لأمه قاله الماوردي وبه أجاب ابن الصلاح تفقها وزاد أنه يعزر للمشتوم . أقول كثيرا ما يستعمل هذا اللفظ عند عقوق الولد وعدم انقياده لأمر أبيه وشحه عليه , وإيصال بره للأجانب دونه , فحيث أراد الأب هذا المعنى فلا إشكال في قبوله ظاهرا , والله الموفق . ولو قال لامرأة : أنت زانية , ثم قال لزوجته : وأنت أيضا , فالظاهر أنه كناية لاحتمال أن يريد وأنت قريبة منها , قوله : ( صريح ) استشكل باحتمال أن يكون من وطء شبهة ونحو ذلك . أقول قد يقال المفهوم منه عرفا إرادة الزنى مع الإيذاء التام للأم فلا تقبل إرادة مثل هذا كما أسلفنا نظيره عن الغزالي في مسألة زنيت بك . فرع : قال لقرشي : لست من قريش فهو كناية عندهما ونازع فيه الزركشي ونسب للنص أنه صريح ولو قال لأخيه لست أخي فالظاهر أنه كناية قوله : ( ويحد قاذف محصن ) لم يذكر ضابط القاذف أعني كونه مكلفا ملتزما مختارا , لأنه سيذكره في باب حد القذف ولذا أهمل هناك شرط المقذوف وأحاله على ما هنا . PageV04P031 قوله : ( مكلف ) أي , لأن صورة الزنى من غيره لا توجب حدا فأشبه ما لو نسب المكلف إلى وطء لا يحد به , وأما الحرية فلأن الرق لما منع كمال الحد عليه دل على أن الجناية عليه بنسبته للزنا قاصرة عن الحرية على ذلك . وأما الإسلام فلحديث { من أشرك بالله فليس بمحصن } وإنما جعل محصنا في حد الزنى لأنه إهانة له , وأما العفة فلمفهوم قوله تعالى { والذين 
ms620	 يرمون المحصنات } , ولأنه يقال شرط حد القاذف عدم إثباته زنا المقذوف . فرع : لو أضاف زنى المرتد والمجنون إلى حال الإسلام والإفاقة حد , قوله : ( عفيف ) أي ولا يبحث عن ثبوت العفة وغيرها تغليظا على القاذف . قوله : ( بلا ولي ) أي سواء كان عالما بالتحريم , أو جاهلا كما في الروضة نقلا عن البغوي , ثم قال وينبغي أن يكون الجاهل كالواطئ بالشبهة , قوله : ( وإن كان حراما ) كأنه يشير إلى أن صورة مسألة المنكوحة بلا ولي , أو شهود أن الواطئ عالم بالتحريم , قوله : ( مع انتفاء الحد في الجميع ) أي ولعدم فائدة الحرمة أيضا ولعدم الفحش الذي في المحرم المملوك , قوله : ( ووطء زوجته إلخ ) هذه المسألة يفهم حكمها من المتن بالأولى . قوله : ( ولو زنى مقذوف ) مثل الزنى سائر الوطء المسقط للعفة قوله : ( فإظهارها لا يدل على سبق الإخفاء غالبا ) ولأن حد القذف موضوع للحراسة من الزنى دون الردة فجاز أن يسقط بحدوثه ذكره الماوردي , ولأن الزنى معنى يبطل ماضيه الحصانة في زان فيسقطها مستقبله , والكفر لا يؤثر ماضيه فكذا مستقبله كالجنون . فائدة : يمكن تصور طرو الرق بعد القذف كأسير قذفه شخص ثم اختار الإمام رقه . . قوله : ( كل الورثة ) لو قذفه شخص بعد موته فالظاهر أن أحد الزوجين يرث أيضا والمسألة فيها وجهان من غير ترجيح . PageV04P032 تنبيه : لبعضهم الاستيفاء , وإن كان الباقي صغيرا , أو غائبا , أو حاضرا كاملا ولم يطلب , قوله : ( وأنه لو عفا بعضهم ) قال العلماء لا نظير لذلك فإن نظائرها إما أن تسقط حصة العافي كالشفعة , وإما أن يسقط الجميع كالقصاص .(@)(@@) | فصل له قذف زوجه(@)(@@) استدل على الجواز بآية : { ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم } وبما روى أبو داود من أن هلال بن أمية أتى أهله عشاء فرأى بعينه وسمع بأذنه , فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فكره النبي صلى الله عليه وسلم فأجابه فنزلت الآيات , وأما الجواز عند الظن المؤكد فبالقياس على التحقق , وكما في أيمان القسامة تبنى على القرائن نعم أيمان القسامة يكتفى فيها بالإشاعة وقد منعوا كفايتها هنا , وكأن الفارق 