ms81	 ويريبانك ويغذيانك ، ولا ينامان حتى ينوماك ، يا بن آدم لم فعلت ذلك بك ؟ ألشيء استأهلت به مني أو لحاجة استعنت بك على قضائها ؟ ابن آدم فلما قطع سنك وطحن ضرسك ، أطعمتك فاكهة الصيف في أوانها ، وفاكهة الشتاء في أوانها فلما أن عرفت أنى ربك عصيتني ، فادعني فإني قريب مجيب ، واستغفرني فإني عفور رحيم . الملك الموكل بالجنين عليه السلام وأخرج أبو الشيخ بسند جيد عن ابن عباس قال : وكل بالجنين ملك إذا نامت الأم أو اضطجعت رفع رأسه لولا ذلك لغرق في الدم . الملك الموكل بالصلاة على من صلى على النبي صلى الله عليه وسلم أخرج الطبراني عن أبي طلحة قال : قال رسول الله صلى الله عليبه وسلم : ) اتاني جبريل فقال : يا محمد من صلى عليك من أمتك صلاة كتب الله تعالى له بها عشر حسنات ، ومحا عنه عشر سيئات ، ورفعه بها عشر درجات ، وقال له الملك مثل ما قال لك ، قلت : يا جبريل وما ذاك الملك ؟ قال : إن الله تعالى وكل بك ملكا من لدن خلقك إلى أن يبعثك ، لا يصلي عليك أحد من أمتك إلا قال : وأنت صلى الله عليك ( . وأخرج الطبراني والبغوي عن أبي طلحة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) أتاني جبريل ببشارة من ربي ، قال : إن الله تعالى بعثني إليك أبشرك أنه ليس أحد من أمتك يصلي عليك صلاة إلا صلى الله وملائكته عليه بها عشرا ( . وأخرج الطبراني عن أبي طلحة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) أتاني جبريل فقال : إن الله قال : من صلى عليك صليت عليه أنا وملائكتي عشرا ، ومن سلم عليك سلمت عليه أنا وملائكتي عشرا ( . الملك الذي يصوغ حلى أهل الجنة عليه السلام أخرج أبو الشيخ عن كعب قال : إن لله ملكا يصوغ حلة أهل الجنة من يوم خلق إلى أن تقوم الساعة . الملك الموكل بتبليغ النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة أخرج العقيلي والطبراني وأبو الشيخ وابن النجار عن عمار بن ياسر عن النبي صلى الله عليه 
ms82	 وسلم قال : ) إن لله ملكا أعطاه أسماع الخلائق كلهم فهو ، قائم على قبري إذا مت إلى يوم القيامة ، فليس أحد من أمتي يصلي على صلاة غلا سماه باسمه واسم أبيه ، فقال : يا محمد على عليك فلان ابن فلان ( . وأخرج الطبراني عن عمار بن ياسر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ) إن لله ملكا أعطاه سمع العباد فليس من أحد يصلي على إلا أبلغنيها ( . وأخرج ابن أبي شيبة عن يزيد الرقاشي : إن لله ملكا موكلا بمن صلى على النبي صلى الله عليه وسلم يقول : إن فلانا من أمتك يصلي عليك . وأخرج الخطيب عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) من صلى على عند قبري سمعته ، ومن صلى على نائيا وكل الله بها ملكا يبلغني ( . وأخرج البيهقي في شعب الإيمان عن ابن عباس قال : ليس أحد من أمة محمد صلى الله عليه وسلم يصلي عليه صلاة إلا وهي تبلغه ؛ يقول الملك : فلان يصلي عليك . وأخرج الديلمي عن أبي بكر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) أكثروا الصلاة على ، فإن الله وكل بي ملكا عند قبري ، فإذا صلى على رجل من أمتي قال لي ذلك الملك : يا محمد إن فلان ابن فلان صلى عليك الساعة ( . وأخرج الطبراني عن الحسن بن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' ) عن الله عز وجل وكل بي ملكين ، لا أذكر عند عبد مسلم فيصلي على إلا قال ذانك الملكان : غفر الله لك ، وقال الله وملائكته جوابا لذينك الملكين : آمين ( . وأخرج البيهقي في شعب الإيمان عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن أقربكم مني يوم القيامة في كل موطن أكثركم على صلاة في الدنيا ، من صلى على في يوم الجمعة وليلة الجمعة قضى الله له مائة حاجة ، سبعين من حوائج الآخرة ، وثلاثين من حوائج الدنيا ، ثم يوكل الله تعالى بذلك ملكا يدخله في قبري كما يدخل عليكم الهدايا ، يخبرني من صلى على باسمه ونسبه 
ms83	 إلى عشريته فأثبته عندي في صحيفة بيضاء ( . وأخرج أحمد والنسائي وابن حبان والطبراني والحاكم وأبو الشيخ والبيهقي عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن لله ملائكة سياحين في الأرض يبلغوني عن أمتي السلام ( . الملك الموكل بالركن اليماني أخرج ابن أبي شيبة والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن عباس قال : ) إن ملكا موكل بالركن اليماني منذ خلق الله السموات والأرض يقول : آمين آمين فقولوا ( ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار ) ' البقرة : 201 ' . وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليهوسلم ) ما مررت على الركن إلا رأيت عليه ملكا يقول : آمين ، فإذا مررتم عليه فقولوا ( ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار ) . وأخرج الجندي في فضائل مكة ، عن عطاء بن أبي رباح أنه سئل عن الركن اليماني وهو في الطواف ، فقال : حدثني أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ) وكل به سبعون ملكا ، فمن قال : اللهم إني أسألك العفو والعافية في الدنيا والآخرة ( ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار ) قالوا : آمين . الملك الموكل بالجمار عليه السلام أخرج الأزرقي في تاريخ مكة عن ابن عباس أنه سئل : هذه الجمار ترمي في الجاهلية والإسلام كيف لا تكون هضابا تسد الطريق ؟ فقال : إن الله عز وجل وكل بها ملكا فما يقبل منه رفع ، وما لم يقبل منه ترك . الملك الموكل بالقرآن عليه السلام أخرج الحاكم في تاريخه والشيرازي في الألقاب عن أنس قال : قال رسول PageV01P105 الله صلى الله عليه وسلم : ' من دخل الحمام بغير مئزر لعنه الملكان ' . ( وأخرج ) الدينوري في المجالسة عن إسماعيل أن أبي أويس قال : كنا عند سفيان بن عيينة في آخر عمره بمكة فحدثنا عن يحيى بن عبيد الله التيمي عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : قال الله تعالى للملائكة إذا هم عبدي بحسنة فاكتبوها واحدة فإن عملها فاكتبوها عشرا 
ms84	 وإذا هم عبدي بسيئة فلا تكتبوها فإن عملها فاكتبوها واحدة ' فقال رجل يا أبا محمد : يعلمان الغيب ؟ قال : الملكان لا يعلمان الغيب ولكن إذا هم العبد بحسنة فاح منه رائحة المسك فيعلمان أنه قد هم بالحسنة وإذا هم بالسيئة فاح منه رائحة النتن فيعلمان أنه قد هم بالسيئة . ( وأخرج ) الدينوري عن ابن المبارك قال : بلغني أن ما أحد من بني آدم إلا معه خمسة من الملائكة واحد عن يمينه وواحد عن شماله وواحد خلفه وواحد أمامه وواحد فوقه يدفع عنه ما ينزل من فوق أو من الهواء . ( وأخرج ) الدينوري عن سفيان بن عيينة في قول الله تعالى ^ ( إلا لديه رقيب عتيد ) ^ : قال : ' ملكان بين نابي الإنسان ، قال أحمد : لو لم يسمع الرجل من العلم إلا هذا لكان كثيرا ' . ( وأخرج ) الديلمي عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' حبس الركعتين بعد المغرب مشقة على الملكين ' . ( وأخرج ) ابن جرير عن كنانة العدوي قال : دخل عثمان بن عفان على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله أخبرني عن PageV01P106 العبد كم معه من ملك ؟ فقال ' ملك على يمينك على حسناتك وهو أمير على الذي على الشمال فإذا عملت حسنة كتبت عشرا وإذا عملت سيئة قال الذي على الشمال للذي على اليمين أكتب ؟ قال لا لعله يستغفر الله ويتوب إليه فإذا قال : ثلاثا ، قال : نعم أراحنا الله منه فبئس القرين ما أقل مراقبته لله تعالى وأقل استحياءه منه يقول الله تعالى ^ ( ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ) ^ . وملكان من بين يديك ومن خلقك يقول الله تعالى ^ ( له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله ) ^ وملك قابض على ناصيتك فإذا تواضعت لله رفعك وإذا تجبرت على الله قصمك ، وملكان على شفتيك ليس يحفظان عليك إلا الصلاة على محمد صلى الله عليه وسلم ، وملك قائم على فيك لا يدع أن تدخل الحية في فيك وملكان على عينيك فهؤلاء عشرة أملاك على كل آدمي ، ينزلون ملائكة 
ms85	 الليل على ملائكة النهار لأن ملائكة الليل سوى ملائكة النهار ، فهؤلاء عشرون ملكا على كل آدمي . ( وأخرج ) عبد الرزاق والفرياني وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله تعالى ^ ( له معقبات ) ^ قال ملائكة يحفظونه من بين يديه ومن خلفه فإذا جاء قدره خلوا عنه . ( وأخرج ) ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن إبراهيم في قوله ^ ( يحفظونه من أمر الله ) ^ قال : من الجن . ( وأخرج ) ابن جرير عن مجاهد قال : ما من عبد إلا به ملك موكل يحفظه في نومه ويقظته من الجن والإنس والهوام فما منها شيء يأتيه يريده إلا قال وراءك إلا شيئا يأذن الله تعالى فيه فيصيبه . ( وأخرج ) ابن جرير عن أبي مجلز قال جاء رجل من مراد إلى علي فقال : احترس فإن ناسا من مراد يريدون قتلك فقال إن PageV01P107 مع كل رجل ملكين يحفظانه مما يقدر ، فإذا جاء القدر خليا بينه وبينه . ( وأخرج ) ابن جرير عن أبي أسامة قال : ما من آدمي إلا ومعه ملك يذود عنه حتى يسلم للذي قدر له . ( وأخرج ) أبو الشيخ عن السدي في قوله ^ ( له معقبات ) ^ الآية قال : ليس من عبد إلا معقبات من الملائكة ملكان يكونان معه في النهار فإذا جاء الليل صعدوا أعقبهما ملكان فكانا معه ليله حتى يصبح يحفطونه من بين يديه ومن خلفه ولا يصيبه شيء لم يكتب عليه إذا غشي من ذلك بشيء دفعاه عنه ألم تره يمر بالحائط فإذا جاز سقط ، فإذا جاء الكتبا خلوا بينه وبين ما كتب له ، وهم من أمر الله أمرهم أن يحفظوه . ( وأخرج ) سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس أنه كان يقرأ ' له معقبات من بين يديه رقباء ومن خلفه من أمر الله يحفظوه ' . ( وأخرج ) ابن جرير عن قتادة قال : في قراءة أبي ابن كعب ' له معقبات من بين يديه ورقيب من خلفه يحفظونه من أمر الله ' . ( وأخرج ) سعيد بن منصور وابن جرير وابن أبي حاتم عن الجارود بن سبرة 
ms86	 قال ' سمعني ابن عباس أقرأ : له معقبات من بين يديه ومن خلفه ' فقال : لست هناك ، ولكن ^ ( معقبات من بين يديه ورقيب من خلفه ) ^ . ( وأخرج ) ابن المنذر وأبو الشيخ عن علي في قوله ^ ( له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله ) ^ قال : ليس من عبد إلا ومعه ملائكة يحفظونه من أن يقع عليه حائط أو يتردى في بئر أو يأكله سبع أو غرق أو حرق ، فإذا جاء القدر خلوا بينه وبين القدر . PageV01P108 ( وأخرج ) أبو داود في كتاب القدر وابن أبي الدنيا وابن أبي الدنيا وابن عساكر عن علي بن أبي طالب قال : لكل عبد حفظة يحفظونه لا يخر عليه حائط أو يتردى في بئر أو تصيبه دابة إذا جاء القدر له خلت عنه الحفظة فأصابه ما شاء الله أن يصيبه . ( وأخرج ) ابن أبي الدنيا في مكايد الشيطان والطبراني والصابوني في المائتين عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' وكل بالمؤمن ستون وثلثمائة ملك يدفعون عنه ما لم يقدر عليه من ذلك للبصر سبعة أملاك يذبون عنه كما يذب عن قصعة العسل من الذباب في اليوم الصائف ما لو بدا لكم لرأيتموه على كل سهل وجبل كلهم باسط يديه فاغر فاه وما لو وكل العبد فيه إلى نفسه طرفة عين لاختطفته الشياطين ' . ( وأخرج ) ابن جرير وأبو الشيخ عن كعب قال : لو خلي لابن آدم عن بصره لرأى على كل سهل وجبل شيطانا كلهم باسط إليه يده فاغر إليه فاه يريدون هلكته فلولا أن الله وكل بكم ملائكة يذبون عنكم من بين أيديكم ومن خلفكم وعن أيمانكم وعن شمائلكم بمثل الشهب لتخطفونكم . ( وأخرج ) ابن أبي شيبة عن خيثمة قال تقول الملائكة يا رب عبدك المؤمن تزوى عنه الدنيا وتعرضه للبلاء فيقول للملائكة اكشفوا لهم عن ثوابه فإذا رأوا قالوا لا يضره ما أصاب من الدنيا قال وتقول عبدك الكافر تزوى عنه البلاء وتبسط له الدنيا ، فيقول للملائكة PageV01P109 اكشفوا لهم عن ثوابه فإذا رأوا ثوابه قالوا يا 
ms87	 رب لا ينفعه ما أصابه من الدنيا . ( وأخرج ) عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد عن نوف البكالي قال : انطلق مؤمن وكافر يصيدان السمك فجعل الكافر يلقي شبكته ويذكر آلهته فتمتلي ويلقي المؤمن صاد سمكة فأخذها بيده فاضطربت فوقعت في الماء ، فرجع المؤمن وليس معه شيء ورجع الكافر وقد امتلأت شبكته ، قال الله لملك المؤمن تعال ، فأراه مسكن المؤمن في الجنة فقال ما يضر عبدي المؤمن ما أصابه بعد أن يصير إلى هذا ، وأراه مسكن الكافر في النار فقال هل يغني عنه ما أصابه في الدنيا ؟ قال : لا والله يا رب .(@)(@@) | الملائكة الموكلون بورق الشجر(@)(@@) ( أخرج ) البيهقي في شعب الإيمان عن ابن عباس قال : إن لله عز وجل ملائكة في الأرض سوى الحفظة يكتبون ما يسقط من ورق الشجر فإذا أصاب أحدكم عرجة في الأرض لا يقدر فيه على الأعوان فليصح فليقل : عباد الله أغيثونا أو أعينونا رحمكم الله فإنه سيعان وفي رواية عنده : إن الله ملائكة في الأرض يسمون الحفظة يكتبون ما يقع في الأرض من ورق الشجر فما أصاب أحد منكم عرجة أو احتاج إلى عون بفلاة من الأرض فليقل : أعينوا عباد الله رحمكم الله ، فإنه يعان إن شاء الله . وقال البيهقي : أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أحمد بن سليمان الفقيه حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل سمعت أبي يقول : حججت خمس حجج منها اثنتين راكبا وثلاث ماشيا فضللت الطريق في PageV01P110 حجة وكنت ماشيا فجعلت أقول : يا عباد الله دلوني على الطريق أزل أقول ذلك حتى وقفت على الطريق .(@)(@@) | ما جاء في شراهيل وهراهيل عليهما السلام(@)(@@) ( أخرج ) أبو الشيخ بسند رواه عن سليمان قال : الليل موكل به ملك يقال له شراهيل فإذا حان وقت الليل أخذ خرزة سوداء فدلاها من قبل المغرب فإذا نظرت إليها الشمس وجبت في أسرع من طرفة العين وقد أمرت الشمس أن لا تغرب حتى ترى الخرزة فإذا غربت جاء الليل فلا تزال الخرزة معلقة حتى يجيء ملك آخريقال له هراهيل بخرزة 
ms88	 بيضاء فيعلقها من قبل المطلع فإذا رآها قد أمرت أن لا تطلع حتى تراها فإذا طلعت جاء النهار . ( وأخرج ) الطبراني في الأوسط عن جابر أن خزيمة بن حكيم السلمي قال يا رسول الله أخبرني عن ظلمة الليل وضوء النهار . قال ' أما ظلمة الليل وضوء النهار فإن الله تعالى خلق خلقا من غثاء الماء باطنه أسود وظاهره أبيض وطرفه بالمشرق وطرفه بالمغرب تحده الملائكة ، فإذا أشرق الصبح طردت الملائكة الضوء حتى تجعله في طرف الهواء .(@)(@@) | ما جاء في ارتيائيل مسلى الحزن عليه السلام(@)(@@) ( أخرج ) ابن عساكر عن سعيد بن عبد العزيز أن أبا مسلم PageV01P111 الخولاني استبطأ خبر جيش كان بأرض الروم فبينا هو على تلك الحال إذ دخل طائر فوقع فقال : أنا ارتيائيل الملك مسلي الحزن عن قلوب بني آدم فأخبره خبر ذلك الجيش ، فقال له أبو مسلم : ما جئت حتى استبطأتك . ( وأخرج ) ابن أبي الدنيا وابن عساكر من طريق عروة بن رويم عن العرباض بن سارية وكان شيخا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، فكان يحب أن يقبض فكان يدعو : اللهم كبرت سني ووهن عظمي فاقبضني إليك ، قال : فبينا أنا يوما في مسجد دمشق وأنا أصلي وأدعو أن أقبض إذا أنا بفتى شاب من أجمل الرجال وعليه دواج أخضر فقال ما حسن العمل وبلغ الأجل ، قلت : من أنت ؟ يرحمك الله ، قال : أنا ارتيائيل الذي يسلي الحزن من صدور المؤمنين ، ثم التفت فلم أر أحدا .(@)(@@) | ما جاء في الملك الموكل بالمقابر عليه السلام(@)(@@) ( أخرج ) ابن بطة في أماليه عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' لله تعالى ملك موكل بالمقابر فإذا دفن الميت وسوي عليه وتحولوا لينصرفوا قبض قبضة من تراب القبر فرمى بها أقفيتهم وقال انصرفوا إلى دنياكم وانسوا موتاكم ' . ( وأخرج ) الديلمي وأبو الفضل الطوسي في عيون الأخبار عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' إن مشيعي الجنازة قد وكل الله بهم ملكا فهم مهتمون محزونون حتى إذا أسلموه في ذلك القبر 
ms89	 ورجعوا راجعين أخذ كفا من تراب فرمى به وهو يقول ارجعوا إلى دنياكم أنساكم الله موتاكم فينسون ميتهم ويأخذون في شرائهم وبيعهم ' . PageV01P112(@)(@@) | ما جاء في الملك الحامل للحوت والصخرة والملائكة الذين على أرجائها وعلى زوايا الأرض الرعبة عليهم السلام(@)(@@) ( أخرج ) البزار وابن عدي وأبو الشيخ عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الأرض على ما هي ؟ قال ' على الماء ' قيل : أرأيت الماء على ما هي ؟ قال ' على ظهر حوت يلتقي طرفاه بالعرش ' قيل : أرأيت الحوت على ما هو ؟ قال ' على كاهل ملك قدماه في الهواء ' . ( أخرج ) أبو الشيخ عن كعب قال الأرضون السبع على ضخرة والصخرة في كف ملك والملك على جناح الحوت في الماء والماء على الريح . ( وأخرج ) ابن أبي حاتم عن السدي في قوله تعالى : ^ ( فتكون في صخرة ) ^ قال هذه الصخرة ليست في السماوات ولا في الأرض هي تحت سبع أرضين عليها ملك قائم . ( وأخرج ) ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي مالك قال : الصخرة التي تحت الأرض منتهى الخلق على أرجائها أربعة أملاك رؤوسهم تحت العرش . ( وأخرج ) ابن أبي مالك قال : الصخرة التي تحت الأرض منتهى الخلق على أرجائها أربعة أملاك رؤوسهم تحت العرش . ( وأخرج ) ابن أبي حاتم عن كعب أنه سئل : ما تحت هذه الأرض ؟ قال : الماء قيل وما تحت الماء ؟ قال الأرض قيل وما تحت الأرض قال الماء قيل وما تحت الماء قال الأرض قيل وما تحت الأرض ؟ قال : صخرة قيل وما تحت الصخرة ؟ قال ملك ، قيل وما تحت الملك ؟ قال حوت معلق طرفاه بالعرش قيل فما تحت الحوت ؟ قال الهواء والظلمة وانقطع العلم . PageV01P113 ( وأخرج ) أبو الشيخ عن ابن عمر قال : إن على الأرض الرابعة وما تحت الأرض الثالثة من الجن ما لو أنهم ظهروا لكم لم تروا معهم نور الشمس على كل زاوية منها خاتم من خواتيم الله على كل خاتم ملك من الملائكة يبعث الله كل يوم ملكا من عنده أن احتفظ بما عندك . ( وأخرج ) ابن أبي حاتم والحاكم 
ms90	 عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الأرضين بين كل أرض والتي تليها مسيرة خمسمائة عام وهي على ظهر حوت قد التقى طرفاه في السماء والحوت على صخرة والصخرة بيد الملك ' . ( وأخرج ) ابن جرير وابن المنذر عن ابن مسعود وناس من الصحابة قالوا : خلق الله الأرض على حوت وهو الذي ذكره في قوله ^ ( ن والقلم ) ^ والحوت في الماء والماء على ظهر صفاة والصفاة على ظهر ملك والملك على صخرة والصخرة في الريح .(@)(@@) | ما جاء في خزنة الريح عليهم السلام(@)(@@) ( أخرج ) ابن أبي حاتم والحاكم عن عبد الله بن عمرو وقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' الريح مسجونة في الأرض الثانية فلما أراد الله أن PageV01P114 يهلك عادا أمر خازن الريح أن يرسل عليهم ريحا تهلك عادا قال يا رب أرسل من الريح قدر منخر الثور قال له الجبار تعالى لا ، إذا تكفأ الأرض ومن عليها ولكن أرسل عليهم بقدر خاتم ' . ( وأخرج ) أبو الشيخ عن كعب قال : ساكن الأرض الثانية الريح العقيم لما أراد الله أن يهلك قوم عاد أوحي إلى خزائنها أن افتحوا منها بابا قالوا يا ربنا مثل منخر الثور ؟ قال : إذا تكفأ الأرض بمن عليها افتحوا منها مثل حلقة الخاتم . ( وأخرج ) أبو الشيخ والدار قطني في الأفراد وابن مردويه وابن عساكر عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' ما أنزل الله من السماء كفا من ماء إلا بمكيال ، ولا كفا من ريح إلا بمكيال إلا يوم نوح فأن الماء طغى على الخزان فلم يكن لهم عليه سلطان قال الله ^ ( إنا لما طغى الماء حملناكم في الجارية ) ^ ويوم عاد فأن الريح عتت على الخزان قال الله تعالى ^ ( ريح صرصر عاتية ) ^ . ( وأخرج ) الفرياني وعبد بن حميد وابن جرير عن ابن عباس : ما أرسل الله تعالى شيئا من ريح إلا بمكيال ولا قطرة من مطر فلم يكن لهم عليه سبيل ، ثم قرأ ^ ( إنا لما طغى الماء ) ^ وأما يوم عاد 
ms91	 فإن الريح عتت على خزانها فلم يكن لهم عليها سبيل ثم قرأ ^ ( بريح صرصر عاتية ) ^ . ( وأخرج ) ابن جرير عن علي بن أبي طالب قال : لم تنزل قطرة من ماء إلا بمكيال على يدي ملك إلا يوم نوح فإنه إذن للماء دون الخزان فطغى الماء على الخزان فخرج بذلك قوله تعالى ^ ( إنا لما طغى الماء ) ^ ولم ينزل شيء من الريح إلا على يدي ملك إلا يوم عاد فإنه أذن PageV01P115 لها دون الخزان فخرجت فذلك قوله ^ ( بريح صرصر عاتية ) ^ عتت على الخزان . ( وأخرج ) أبو الشيخ عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أمر الخزان أين يرسلوا على عاد إلا مثل موضع الخاتم من الريح فعتت على الخزان فخرجت من نواحي الأبواب . ( وأخرج ) ابن عساكر عن قبيصة بن ذؤيب قال ما يخرج من الريح شيء إلا عليها خزان يعلمون قدرها وعددها ووزنها وكليها حتى كانت التي أرسلت على عاد فإنه تدفق منها شيء لا يعلمون قدره ، ولا وزنه ولا كيله غضبا لله تعالى ولذلك سميت عاتية والماء كذلك حتى كان أمر نوح فلذلك سمي طاغيا .(@)(@@) | ما جاء في ملك الشمس والملائكة الموكلين بها عليهم السلام(@)(@@) ( أخرج ) أبو الشيخ عن وهب قال إن رجلا كان يدعو لملك الشمس عليه السلام فدوام على ذلك زمانا حتى أتاه ملك الشمس ، فقال : ما تريد بدعائك قال أخبرت أنك أكرم الملائكة وأمكن الملائكة عند ملك الموت فاشفع لي إليه . ( وأخرج ) ابن أب شيبة وابن المنذر وأبو الشيخ عن سعيد بن المسيب قال : لا تطلع الشمس حتى ينخسها ثلثمائة وستون ملكا كراهية أن تعبد من دون الله . ( وأخرج ) الطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي أمامة الباهلي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وكل بالشمس سبعة أملاك يرمونها PageV01P116 بالثلج كل يوم ولولا ذلك ما أصابت شيئا إلا أحرقته . ( وأخرج ) ابن المنذر عن عكرمة قال : ما طلعت شمس حتى يناديها سبعون ألف ملك إطلعي ، فتقول كيف أطلع وأنا أعبد من دون الله فيدفعها 
ms92	 ملكان حتى تستقل . ( وأخرج ) ابن أبي حاتم وأبو الشيخ من طريق سعد بن طريف عن الأصبغ بن نباته عن علي بن أبي طالب قال : إن الشمس إذا طلعت يقف معها ملكان موكلان بها يجريان معها ما جرت حتى إذا وقعت في قطبها حذاء بطنان العرش خرت ساجدة حتى يقال لها امض بقدرة الله فإذا طلعت أضاء وجهها السبع سماوات وقفاها لأهل الأرض حتى إذا وقعت في قطبها قام ملك بالمشرق فقال : اللهم أعط منفقا خلفا ، وقام ملك بالمغرب فقال : اللهم أعط ممسكا تلفا ، فإذا صليت العتمة وذهب من الليل محجر من حجرات السماء قاما فناديا هل من مستغفر يغفر له هل من تائب يتاب عليه هل من راغب يرد بحاجته هل من مظلوم ينتصر ثم يقولان : إن ربنا لغفور شكور حتى إذا كان من السحر اطلعا إلى الأرض فقالا سبحت ذا العلا ، ويقول ملك تحت الأرض السفلى : يقال له الدراييل ، سبحانك حيث أنت .(@)(@@) | ما جاء في ملك الظل عليه السلام(@)(@@) ( أخرج ) ابن جرير عن السدي قال : لما طفئت النار عن إبراهيم عليه السلام نظروا إلى إبراهيم فإذا هو ورجل آخر معه وإذا رأس إبراهيم في حجره يمسح عن وجهه وذكر أن ذلك الرجل ملك الظل . PageV01P117(@)(@@) | ما جاء في ملك الأرحام عليه السلام(@)(@@) ( أخرج ) أحمد والبخاري ومسلم عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' إن الله تعالى قد وكل بالرحم ملكا أن يقضي خلقها قال أي رب رب علقة أي رب مضغة فإذا أراد الله أن يقضي خلقها قال أي رب شقي أو سعيد ذكر أو أنثى فما الرزق فما الأجل فيكتب كذلك في بطن أمه ' . ( وأخرج ) أحمد عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن النطفة تكون في الرحم أربعين يوما على حالها لا تتغير فإذا مضت الأربعون صارت علقة ثم مضغة كذلك ثم عظاما كذلك فإذا أراد الله أن يسوي خلقه بعث إليه ملكا فيقول أي رب ذكر أم أنثى أشقي أم 
ms93	 سعيد أقصير أو طويل ناقص أم زائد قوته ، أجله ، أصحيح أم سقيم فيكتب ذلك كله . ( وأخرج ) البزار وأبو بعلى والدارقطني في الأفراد عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يخلق نسمة قال ملك PageV01P118 الأرحام أي رب ذكر أم أنثى فيقضي الله فيقول أي رب شقي أم سعيد فيضي الله أمره ثم يكتب بين عينيه ما هو الق حتى النكبة ينكبها . ( وأخرج ) مسلم عن حذيفة بن أسيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مر بالنطفة اثنتان ليلة بعث الله إليها ملكا فصورها وخلق سمعها وبصرها وجلدها وشحمها وعظامها ثم قال يا رب ذكر أم أنثى فيقضي ربك ما شاء ويكتب الملك ثم يقول يا رب رزقة فيقضي ربك ما شاء ويكتب الملك ثم يخرج الملك بالصحابة في يده فلا يزيد على أمر ولا ينقص . ( وأخرج ) الطبراني عن حذيفة بن أسيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن النطفة إذا استقرت في الرحم فمضى لها أربعون يوما جاء ملك الرحم فصور عظمه ولحمه ودمه وشعره وبشره وسمعه وبصره فيقول يا رب ذكر أم أنثى يا رب شقي أم سعيد فيقضي الله ما شاء ثم يقول أي رب أجله فيقضي الله ما شاء ثم يطوي الصحيفة فلا تنشر إلى يوم القيامة . ( وأخرج ) الباوردي في المعرفة عن حذيفة بن أسيد قال قال PageV01P119 رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استقرت النطفة في الرحم اثنين وسبعين صباحا أتى ملك الأرحام فخلق لحمها وعظمها وسمعها وبصرها ثم قال يا رب أشقي أم سعيد فيقضي ربك ما شاء ويكتب الملك ثم يكتب رزقه وأجله وعمله ثم يخرج الملك . ( وأخرج ) عثمان بن سعيد الدارمي في الرد على الجهمية عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا مكث المني في الرحم أربعين ليلة أتاه ملك النفوس فعرج به إلى الرب في راحته فقال : يا رب شقي أم سعيد فكتب بين عينيه ما هو لاق 
ms94	 ' . ( وأخرج ) أبو نعيم في الحلية عن محمد بن كعب القرظي قال : قرأت في التوراة أو قال في صحف إبراهيم عليه السلام فوجدت فيها يقول الله يا ابن آدم ما أنصفتني خلقتك ولم تكن شيئا وجعلتك بشرا سويا ، خلقتك من سلالة من طين فجعلتك نطفة في قرار مكين ، ثم خلقت النطفة علقة فخلقت العلقة مضغة فخلقت المضغة عظاما فكسوت العظام لحما ثم أنشأتك خلقا آخر ، يا ابن آدم فهل يقدر على ذلك غيري ؟ ثم خففت ثقلك عن أمك حتى لا تتبرم بك وتتأذى ثم أوحيت إلى الأمعاء أن اتسعي وإلى الجوارح من بعد تشبيكها ، ثم أوحيت إلى الملك الموكل بالأرحام أن يخرجك من بطن أمك فاستخلصك على ريشة PageV01P120 من جناحه ، فاطلعت عليك فإذا أنت خلق ضعيف ليس لك سن تقطع ، ولا ضرس تطحن ، فاستخلصت لك في صدر أمك عرقا يدر لبنا باردا في الصيف حارا في الشتاء ، واستخلصته لك من بين جلد ودم وعروق ، ثم قذفت لك في قلب والدتك الرحمة ، وفي أبيك التحنن فهما يكدان ويجهدان ويربيانك ويغذيانك ولا ينامان حتى ينوماكن ابن آدم لم فعلت ذلك بك ؟ ألشيء استأهلت به مني أو لحاجة استعنت بك على قضائها ؟ ابن آدم فلما قطع سنك وطحن ضرسك ، أطعمتك فاكهة الصيف في أوانها وفاكهة الشتاء في أوانها فلما أن عرفت أني ربك عصيتني ، فادعني فإني قريب مجيب ، فادعني فإني غفور رحيم .(@)(@@) | الملك الموكل بالجنين عليه السلام(@)(@@) ( وأخرج ) أبو الشيخ بسند جيد عن ابن عباس قال : وكل بالجنين ملك إذا نامت إذا نامت الأم أو اضطجعت رفع رأسه ، لولا ذلك لغرق في الدم .(@)(@@) | الملك الموكل بالصلاة على من صلى على النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ( أخرج ) الطبراني عن أبي طلحة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاني جبريل فقال : يا محمد من صلى عليك من أمتك صلاة كتب الله تعالى له بها عشر حسنات ومحا عنه عشر سيئات ورفعه بها عشر درجات وقال له الملك مثل ما قال لك ، قلت يا جبريل 
ms95	 وما ذاك الملك ؟ قال : إن الله تعالى وكل بك ملكا من لدن خلقك إلى أن يبعثك لا يصلي عليك أحد من أمتك إلا قال : وأنت صل الله عليك . PageV01P121 ( وأخرج ) الطبراني والبغوي عن أبي طلحة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' أتاني جبريل ببشارة من ربي ، قال : إن الله تعالى بعثني إليك أبشرك أنه ليس أحد من أمتك يصلي عليك صلاة إلا صلى الله وملائكته عليها بها عشرا ' . ( وأخرج ) الطبراني عن أبي طلحة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' أتاني جبريل فقال : إن الله قال من صلى عليك صليت عليه أنا وملائكتي عشرا ومن سلم عليك سلمت عليه أنا وملائكتي عشرا ' .(@)(@@) | الملك الذي يصوغ حلى أهل الجنة عليه السلام(@)(@@) ( وأخرج ) أبو الشيخ عن كعب قال : إن لله ملكا يصوغ حلى أهل الجنة من يوم خلق إلى أن تقوم الساعة .(@)(@@) | الملك الموكل بتبليغ النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة(@)(@@) ( أخرج ) العقيلي والطبراني وأبو الشيخ وابن النجار عن عمار بن ياسر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ' إن لله ملكا أعطاه أسماع الخلائق كلهم فهو قائم على قبري إذا مت إلى يوم القيامة فليس أحد من أمتي يصلي علي صلاة إلا سماه باسمه واسم أبيه ، فقال : يا محمد صلى عليك فلان ابن فلان ' . PageV01P122 ( وأخرج ) الطبراني عن عمار بن ياسر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن لله ملكا أعطاه سمع العباد فليس من أحد يصلي عليك . ( وأخرج ) الخطيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلي علي عند قبري سمعته ومن صلى علي نائبا وكل الله بهما ملكا يبلغني . ( وأخرج ) البيهقي في شعب الإيمان عن ابن عباس قال : ليس أحد من أمة محمد صلى الله عليه وسلم يصلي عليه صلاة إلا ويه تبلغه يقول الملك : فلان يصلي عليك . ( وأخرج ) الديلمي عن أبي بكر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثروا الصلاة علي ، فإن الله وكل بي ملكا عند قبري 
ms96	 فإذا صلى علي رجل من أمتي قال لي ذلك الملك : يا محمد إن فلان ابن فلان صلى عليك الساعة . ( وأخرج ) الطبراني عن الحسن بن علي قال قال رسول PageV01P123 الله صلى الله عليه وسلم ' إن الله عز وجل وكل بي ملكين ، لا أذكر عند عبد مسلم فيصلي علي إلا قال ذانك الملكان غفر الله لك ، وقال الله وملائكته جوابا لذينك الملكين آمين . ( وأخرج ) البيهقي في شعب الإيمان عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' إن أقربكم مني يوم القيامة في كل مواطن أكثركم علي صلاة في الدنيا ، من صلى علي في يوم الجمعة وليلة الجمعة قضى الله له مائة حاجة ، سبعين من حوائج الآخرة ، وثلاثين من حوائج الدنيا ، ثم يوكل الله تعالى بذلك ملكا يدخله في قبري كما يدخل عليكم الهدايا ، يخبرني من صلى علي باسمه ونسبه إلى عشيرته فأثبته عندي في صحيفة بيضاء ' . ( وأخرج ) أحمد والنسائي وابن حبان الطبراني والحاكم وأبو الشيخ والبيهقي عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' إن لله ملائكة سياحين في الأرض يبلغوني عن أمتي السلام ' .(@)(@@) | الملك الموكل بالركن اليماني عليه السلام(@)(@@) ( أخرج ) ابن أبي شيبة والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن عباس قال : إن ملكا موكل بالركن اليماني منذ خلق الله السماوات والأرض يقول : آمين آمين فقولوا ^ ( ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار ) ^ . PageV01P124 ( وأخرج ) ابن مردويه عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' ما مررت على الركن إلا رأيت عليه ملكا يقول ، آمين فإذا مررتم عليه فقولوا ^ ( ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة وقنا عذاب النار ) ^ . ( وأخرج ) الجندي في فضائل مكة عن عطاء بن أبي رباح أنه سئل عن الركن اليماني وهو في الطواف ، فقال حدثني أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ' وكل به سبعون ملكا ، فمن قال اللهو إني أسألك العفو والعافية في الدنيا والآخرة ^ ( ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا 
ms97	 عذاب النار ) ^ قالوا آمنين ' .(@)(@@) | الملك الموكل بالجمار عليه السلام(@)(@@) ( أخرج ) الأزرقي في تاريخ مكة عن ابن عباس أنه سئل : هذه الجمار ترمي في الجاهلية والإسلام كيف لا تكون هضابا تسد الطريق ؟ فقال : إن الله عز وجل وكل بها ملكا فما يقبل منه رفع ، وما لم يقبل منه ترك .(@)(@@) | الملك الموكل بالقرآن عليه السلام(@)(@@) ( أخرج ) الحاكم في تاريخه والشيرازي في الألقاب عن أنس PageV01P125 قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' ملك موكل بالقرآن فمن قرأه من أعجمي أو عربي فلم يقومه قومه الملك ثم رفعه قواما ' . ( وأخرج ) أبو سعيد السمان في مشيخته ، والرافعي في تاريخ قزوين عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن ملكا موكل بالقرآن فمن قرأ منه شيئا لم يقومه قومه الملك ورفعه . وأخرج الديلمي عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذا قرأ القارىء فأخطأ أو لحن أو كان أعجميا كتبه الملك كما أنزل ( . وأخرج الخطيب في تاريخه عن ابن عمرو قال : ) إذا قرأ الرجل القرآن بالفارسية أو أخطأ أو أو تخطرف كتبه الملك على الصواب ثم رفعه ( .(@)(@@) | الملك الموكل بمن يقول يا أرحم الراحمين عليه السلام(@)(@@) أخرج الحاكم عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن PageV01P126 ملكا موكل بمن يقول : يا أرحم الراحمين فمن قالها ثلاثا قال له الملك : إن أرحم الراحمين قد أقبل عليك فاسا .(@)(@@) | الملك الموكل بالدعاء للغائب عليه السلام(@)(@@) أخرج ابن سعد فني في طبقاته عن أم الدرداء قالت : كان لأبي الدرداء ستون وثلثمائة خليل في الله ، يدعو لهم في الصلاة ، قالت أم الدرداء : فقلت له في ذلك فقال : إنه ليس رجل يدعو لأخيه في الغيب إلا وكل الله به ملكين يقولان : ولك بمثل ذلك ، أفلا أرغب أن تدعو لي الملائكة ؟ وأخرج ابن أبي شيبة ومسلم وأبو داود وابن ماجه عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ) إن دعوة المؤمن مستحابة لأخيه بظهر الغيب ، عند رأسه ملك يؤمن 
ms98	 على دعائه كلما دعا له بخير قال : آمين ولك بمثل ذلك . وأخرج ابن أبي شيبة عن أم الدرداء قالت : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : إنه يستجاب للمرء بظهر الغيب لأخيه ، ما دعا لأخيه بدعوة إلا قال الملك : ولك بمثل ذلك ( . وأخرج ابن أبي شيبة عن أم الدرداء قالت : دعوة المرء المسلم لأخيه وهو غائب لا ترد ، وقالت : إلى جنبه ملك لا يدعو له بخير إلا قال : آمين ولك .(@)(@@) | الملك الموكل بالبكاء عليه السلام(@)(@@) أخرج ابن عساكر عن كعب : إن العبد لا يبكي حتى PageV01P127 يبعث إليه ملكا فيمسح كبده بجناحه فإذا مسح كبده بكى .(@)(@@) | الملائكة الموكلون بالإيمان والحياء وغير ذلك عليهم السلام(@)(@@) أخرج الدينوري في المجالسة عن أنس بن مالك قال : لما حشر الله الخلائق إلى بابل ، بعث ريحا شرقية وغربية ، وقبلية وبحرية فجمعهم إلى بابل ، فاجتمعوا يومئذ ينظرون لما حشروا له ، إذ نادى مناد : من جعل المغرب عن يمينه ، والمشرق عن يساره ، واقتصد إلى البيت بوجهه ، فله كلام أهل السماء فقام يعرب ابن قجطان فقال : يا يعرب بن قحطان أنت هو ، فكان أول من تكلم بالعربية ، ولم يزل المنادى ينادي : من فعل كذا وكذا فله كذا ، حتى افترقوا على اثنين وسبعين لسانا وانقطع الصوت وتبلبلت الألسنس وهبطت ملائكة الخير والشر ، وملك الحياء وملك الإيمان وملك الصحة ، وملك الشقاء وملك الغنى ، وملك الشرف وملك المروءة ، وملك الجفاء وملك الجهل ، وملك السيف وملك اليأس ، فساروا حتى انتهوا إلى العراق فقال بعضهم لبعض : افترقوا ، فقال ملكالإيمان : أنا أسكن المدينة ومكة ، فقال ملك الحياء : وأنا معك ، وقال ملك الشقاء : أنا أسكن البادية فقال : ملك الصحة : أنا معك ، وقال ملك الجفاء ، أنا أسكن المغرب ، قال ملك الجهل : أنا معك وقال ملك السيف : أنا أسكن الشام ، فقال ملك البأس : أنا معك وقال ملك الغنى : وأنا أقيم ههنا ، فقال ملك المروءة : أنا معك فقال ملك الشرف : أنا معكما .(@)(@@) | الملائكة الموكلون بالأرزاق عليهم السلام(@)(@@) أخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن أبي هريرة PageV01P128 قال : قال رسول 
ms99	 الله صلى الله عليه وسلم : ) إن لله ملائكة موكلين بأرزاق بني آدم قال لهم : أيما عبد وجدتموه جعل الهم هما واحدا فضمنوا رزقه السموات والأرض وبني آدم وأيما عبد وجدتموه طلب ، فإن تحرة الصدق فطيبوا له ويسروا ، وإن تعدى إلى غير ذلك فخلوا بينه وبين ما يريد ، ثم لا ينال فوق الدرجة التي كتبتها له ( .(@)(@@) | الملك الموكل بالصلاة عليه السلام(@)(@@) أخرج الطبراني في الأوسط والضياء المقدسي في المختارة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن لله ملكا ينادي عند كل صلاة يا بني آدم قوموا إلى نيرانكم التي أوقدتموها على أنفسكم فأطفئوها بالصلاة ( .(@)(@@) | الملائكة الموكلون بالجنازة عليهم السلام(@)(@@) أخرج الرافعي في تاريخه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن لله ملائكة يمشون مع الجنازة يقولون : سبحان من تعزز بالقدرة وقهر العباد بالموت . PageV01P129 وأخرج سعيد بن منصور عن ابن غفلة قال : إن الملائكة لتمشى أمام الجنازة ويقولون : ما قدم فلان ؟ ويقول الناس : ما ترك فلان ؟ وأخرج البيهقي في شعب الإيمان والديلمي عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذا مات الميت تقول الملائكة : ما قدم فلان ؟ وتقول الناس : ما خلف ؟ .(@)(@@) | الملك الذي بشر بالحسن والحسين عليهم السلام(@)(@@) أخرج الطبراني وابن عساكر عن حذيفة بن اليمان قال : بنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة فرأيت شخصا فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم : ) هل رأيت ؟ قلت : نعم ، قال ) هذا ملك هبط على من السماء لم يهبط على منذ بعثت إلا ليلتي هذه فبشرني أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ( . وأخرج ابن منده وابن عساكر من وجه آخر عن حذيفة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ) إن لله ملكا لم يهبط إلى الأرض قبل الساعة استأذن ربه عز وجل في السلام على ، فسلم على وبشرني : أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة ( . وأخرج ابن منده وأبو نعيم في المعرفة وابن 
ms100	 عساكر عن عبد الرحمن بن غنم الأشعري وكانت له صحبة قال : كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد ، فإذا سحابة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نزل PageV01P130 علي ملك ثم قال لي : لم أزل أستأذن ربي في لقائك حتى كان هذا أوان أذن لي وإني أبشرك ليس أحد أكرم على الله عز وجل منك ( . وأخرج أحمد عن أم سلمة قالت : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ) أصلحى لنا المجلس فإنه ينزل ملك إلى الأرض ، لم ينزل إلى الأرض قط . وأخرج الطبراني عن حذيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ) هذا ملك من الملائكة استأذن ربه ليسلم على ويزورني لم يهبط إلى الأرض قبلها فبشرني أن حسنا وحسينا سيدا شباب أهل الجنة ( . وأخرج الطبراني عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ) إن ملكا من السماء لم يكن زارني فاستأذن الله في زيارتي فبشرني أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ( . وأخرج البيهقي في الدلائل عن حذيفة قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم خرج فتبعته فإذا عارض قد عرض له فقال لي : يا PageV01P131 حذيفة هل رأيت العارض الذي عرض لي ؟ قلت : نعم ، قال : ذاك ملك من الملائكة لم يهبط إلى الأرض قبلها إستأذن ربه فسلم على وبشرني بالحسن والحسين أنهما سيدا شباب أهل الجنة ، وأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة ( .(@)(@@) | الملائكة الموكلون بالنبات عليهم السلام(@)(@@) أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ من طريق عبد الله بن الحارث عن كعب قال : ) ما من شجرة رطبة ولا يابسة ولا موضع من إبرة إلا وملك موكل بها يرفع عليه ذلك إلى الله ، وإن ملائكة السماء أكثر من عدد التراب وإن حملة العرش ما بين كعب أحدهم إلى منكبه مسيرة خمسمائة عام ( .(@)(@@) | الملك الموكل بالبحر عليه السلام(@)(@@) أخرج أحمد في مسنده وأبو الشيخ عن ابن عباس أنه سئل عن المد والجزر ، فقال : إن ملكا موكل بقاموس البحر ، فإذا وضع 