ms2041	 الأرز وطبيخ الجرجير أو مجموعهما وعصارة الملوكية بالعسل ولايزال يسقى اللبن راللعابات واللزوجات والحسومات والمرق الشحمية وخصوصا بالخبازي ويعالج السعال إن حدث به بالملينات وعلاج النورة أيضا التقيئة والحقن والتدسيم والتليين وعلاجه قريب من علاج الذراريح ومما قيل في ذلك يؤخذ بول الحمار ومرارة الغزال ويسقى قدر دانقين في ماء حار . قريب الحال من النورة والزرنيخ وعلاجه علاجه . فصل في الزاج والشب يهيج من شربهما سعال شديد يؤدي إلى السل العلاج شرب لبن الأتان وشرب الزبد والسكر والأشربة الزوفانية ونحوها . فصل في شرب الماء البارد على الريق من شرب ذلك على الريق أو على حمام أو جماع خيف منه فساد المراج والاستسقاء العلاج دواء اللك ودواء الكركم ونحوه وربما كفى الشراب الصرف بشربه عليه . فصل من جملة السموم النباتية البيش هو من شز السموم ويعرض لشاربه أن ترم شفتاه ولسانه وتجحظ عيناه ويتواتر عليه PageV03P287 الدوار والغشي ولا تعمل ساقاه وهو رديء ومن تخلص منه فقلما يتخلص إلا واقعا في الدق أو السل وربما صرع ريحه ويسقى عصيره الشاب فيقتل من يصيبه في الحال . فصل في العلاج يجب أن يبادر إلى تقيئة شاربه بطبيخ بزر السلجم ويسقى الطلي وسمن البقر سقيا على سقي وكذلك طبيخ قشور البلوط بالخمير ثم علاجه الأصلح الفادزهر ودواء المسك والجدوار والبوجا والترياق الكبير وقد ينفع منه إلى حدة ومن أجود الأشياء له أن يسقى المسك في حكاكة الفادزهر أو مقدار درهم دواء المسك مع قيراط مسك . وزعم قوم أن أصول الكبر بادزهر البيش وجميع الفادزهرات جيدة له خصوصا الذي تشبه الشب وله خيوط كخيوط المرتك والحيوان الذي يسمى بيش موش هو فارة تضاد البيش وتبطل فعله إذا كل منها . فصل في قرون السنبل من سقي منه ظهرت به علامات السرسام وأسود اللسان وقطر الدم من إحليله قطرة قطرة . PageV03P288 فصل في العلاج يجب بعد العلاج المشترك من التقيئة بماء الشعير بدهن الورد المفتر ونحو ذلك أن يسقى من الكافور مثقالا واحدا في أوقية من ماء الورد ويضمد 
ms2042	 كبده وقلبه بالأضمدة الشديدة التبريد المكوفرة والمصندلة ويسقي مثل سويق التفاح الحامض وسويق الشعير بماء الثلج في جلاب ويسقي عصارة الرمان الحامض وعصارة ة الخبازي والبطيخ الرقي وماء الشعير وماء عنب الثعلب ويسقى الرائب الحامض . فصل في القونيون هذا دواء لست أعرفه وأظن من بعض وجوه الظن أنه شبيه بالبيش والعلامات التي تخص هذا الدواء يقولون : إنه يعرض لمن شربه لذع في البطن وفواق وغشي وصفرة في الوجه كله وخصوصا في الشفة وتبرد نفسه وتنتن ويبتل بدنه ويخدر ويختلط به العقل بعد ثقل في الرأس ويصغر النبض وينقطع ويعرق عرقا باردا ويحمر ويموت علاجه : علاج البيش عدة أدوية سمية حارة . فصل في الفربيون يعرض منه كرب شديد ولهيب ويحدث لذع في البطن وفواق وربما استطلق البطن منه بإفراط . فصل في العلاج يجب أن يقيأ ثم يبرد ثم يسقى السمن والزبد بقوة ثم يعالج بعلاج قرون السنبل وليقم على ماء الرمان المر وماء التفاح المر وماء الرائب . فصل في ألبان اليتوعات وهي السبعة المعدودة في الأدوية المفردة وخصوصا لبن الشبرم ولبن العشر ولبن اللاعية ويعرض منها من اللذع والإسهال المسرف ما يعرض من الفربيون فيجب أن تكسر قوتها بالدوغ والسمن والزبد ويعالج العارض الحادث منها من إسهال دم أو بوله بما علم في بابه وقيل أن لبن الشبرم يقتل منه وزن درهمين وعلاجه : الاستحمام بماء الثلج ولبن العشر يقتل منه وزن ثلاثة دراهم في يومين ويفتت الكبد وعلاجه أيضا مثل ذلك . فصل في السقمونيا الشربة القاتلة منه وزن درهمين وهو قريب الأحوال مما ذكرنا ويجب أن تكسر عاديته بالدوغ وسهويق التفاح ورب السفرجل ورب الريباس والسماق . فصل في المازريون وخامالاون الشربة القاتلة منه درهمان يعرض منه قيء وإسهال مفرط والأسود المسمى منه خامالاون قتال أكثر ويعرض منه لذع شديد في الحشا ووجع في البدن كله ودغدغة وفواق ثم قيء بلغمي وزبدي ثم يؤدتي إلى كزاز ويذهب الصوت . فصل في العلاج لا بد من سقي لبن حليب وسمن على التواتر والجلاب أيضا 
ms2043	 ليكسرذلك شزه وإذا عظم الخطب فلا بد من سقي الترياق والمتروديطوس أو دواء الطين المختوم وإذا سكن سقي بعده السكنجبين والهندبا أياما ليزول سوء المراج . فصل في الدفلى إن الدفلى كثيرها يقتل الناس والدواب وقليلها يورث كربا شديدا وانتفاخ بطن ولهيبا عظيما وهو حار يابس لذاع مقطع والماء الذي تنبت الدفلى فيه رديء وإذا لم يكن منه بد فيجب أن يقطر أو يمرج بالحلاوات . فصل في الجلاج يجب أن يوجر طبيخ الحلبة والتمر الشهربز فإنه عجيب وبزر الفنجنكشت والفنجنكشت نفسه وطبيخها ترياقه والتين بالعسل والسكر والجلاب والحلاوات كلها ورب العنب جيد ومع ذلك فلا بد من الدسومان واللزوجات التي علمتها مرارا ومن إتباعها بالحقن . PageV03P289 فصل في البلاذر يعرض منه تقطيع في الحلق والجوف والتهاب وأمراض حادة وربما عطل بعض الأعضاء وإذا سلم منها أحدث الوسواس بإحراقه السوداء والقاتل منه مثقالان وربما لم يضر بعض الناس بالخاصية وخصوصا إذا أكلوه بالجوز وقد رأيت من كان يقضم منه بالجوز قضما لا يتأذى منه . فصل في العلاج يسقى دهن اللوز والشيرج والزبد والسمن واللبن الحليب والحسرمات والأمراق وما يجري هذا المجرى ليسكن اللذع والمضض ثم يسقى رائب البقر المبرد بالثلح ودهن البنفسج المبرد وماء الشعير المبرد ومياه الفواكه المبردة ويجلس في ماء الثلج ويعالج بعلاج السرسام ومن الأشياء التي يعالج بها حب الصنوبر والجوزبادزهره . فصل في الكبيكج هو أيضا مما يقتل بحدته . علاجه مثل علافي البلاذر والدهانات من أنفع الأشياء لمضرته . فصل في الميويزج أعراضه وعلاجه كأعراض الذراريح وعلاجها ونحن سنذكر ذلك . فصل في السذاب البري يعرض لمن يشرب منه جحوظ العين وحرقة والتهاب شديد . علاجه يجب أن يقيأ بالماء الحار والزيت ثم يعالج بعلاج الدفلى ونحوه . فصل في الثافسيا هذا هو صمغ السذاب الجبلي وقد يوجد طعمه كطعم الباذروح وهو حاد ويعرض من شربه احتباس كل ما يسيل من السبيلين ويرم اللسان ويحدث قرقرة ونفخا وحرقة في الحلق والمعدة وجحوظ عين وحمرة وجه وربما شرى البدن من حدته وكثيرا ما يقضي إلى 
ms2044	 غشي وصغر فصل في العلاج هو أن يبالدر فيقيأ ويسقي بعد ذلك اللبن والسمن والزبد وماء الشعير ويتغرغر بدهن الورد واللبن الحليب ويسقي بالسكنجبين ونقيع الأفسنتين ومما هو معروف عندهم كالبادزهر له بزره وعلك البطم وأصل المحروث وطبيخ الصعتر . ويقال أيضا الجندبادستر مع الخل المسخن أو مع العسل . وهذا عسى أن يكون على سبيل الخاصية أو على سبيل دفعه عن البدن بالتحليل واما على ظاهر الواجب فالتبريد أولى . PageV03P290 فصل في الجبلهنك أعراضه وعلاجه أعراض الكندس والخربق الأسود وعلاجهما . فصل في الدند الصيني يعرض منه إسهال عظيم جدا . العلاج يجب أن يقيأ إن أمكن وتكسر قوته بسقي اللبن الحليب والزبد سقيا بعد سقي أو يسقي الدوغ ويشتغل بمنع الإسهال وربما أغاث من مضرته ومنع إسهاله الترياق . فصل في الكندس والخربق الأبيض والعرطنيثا وعصارة قثاء الحمار وضرب من الشونيز رديء والغاريقون الأسود الكندس يغثي تغثية عظيمة وربما خنق بها وكذلك العرطنيثا والخربق الأبيض أيضا فإنه يغي ويقيىء وربما جمع ما لا يندفع بل يخنق وربما حرك الإسهال والجميع يتأدى بالإنسان إلى الغشي وسقوط القوة والعرق البارد والتشنج وخصوصا الخربق الأبيض والغاريقون الأسود وهما متشابها التأثير جدا . قال جالينوس إن نبض شارب الخربق الأبيض في أوله عريض متفاوت ضعيف جدا بطيء جدا لاختناق الحرارة الغريزية تحت المادة الكثيرة التي لحقها قوة الدواء دفعة ولا تستقل بدفها لطبيعة واذا أخذ يقيء ظهر اختلاف لا نظام له لأن القوة الباطنة مضغوطة فإذا أخذ ينتظم ويستوي جدا فقد أخذ العليل يحسن حاله فإن لم يكن وجهه إلى الصلاح بل وإلى الفواق والتشنج ضعف النبض واختلف وتواتر جدا فإذا اختنق تفاوت بلا نظام وأبطأ ولأن الحار يطفي وربما ظهرت فيه موجية للرطوبة والخربق مما يقتل الكلاب . فصل في العلاج يجب أن تبادر إلى قذفه بما تعلم أو استنزال مدد ضرره بالحقنة القوية بمثل شحم الحنظل ثم معالجة خنقه بما قيل في باب الفطر وإن قل القيء إن كان في الابتداء بقي ولا يكون شيئا كثيرا فيجب أن 
ms2045	 يملأ بطنه بالماء الفاتر ثم يقيأ ثم يعاود . وإذا عرض التشنج سقي اللبن والسمن الكثير فصل في الخربق الأسود يحدث منه إسهال كثير شديد وخنق وإذا سقي منه درهمان وشنج وقتل ويتقدم ذلك خفقان وحرقة لسان وعض عليه وجشاء كثير ونفخ ثم يتشنج شاربه ويرتعش ويموت فصل في العلاج تكسر قوته أيضا بمثل ما علمت وبأن يسقي الأفسنتين بالشراب أو يؤخذ من الكمون PageV03P291 والأنيسون والجندبادستر والسنبل أجزاء سواء يسقي منه قريب درهمين بشراب ويوضع على النفخ خرق مسخنة وكمادات مفششة مما علمت ثم يطعم الجبن الرطب بالعسل وبالسمن الطري والأمراق الدسمة والشراب الحلو والشراب الكثير المراج وإن حدث منه تشنج فعل ما قيل في باب الخربق الأبيض وإذا أفرط إسهاله جلس في ماء بارد وشرب الربوب والأدوية الحابسة . فصل في الجرمدانق يعرض من شرب درهمين منه حكة وورم ويقتل علاجه : علاج الفربيون . فصل في الدادي إذا أكثر منه قتل علاجه : ما يقيء ويسهل والألبان والدسومات على نحو ما علمت . فصل في كسب الخروع والسمسم فصل في الجندبادستر إنه إذا زنخ عرض منه أعراض البرسام الحار مع الذبحة وقتل ذلك في يوم وخصوصا الأسود والمنتن منه والأغبر الذي يضرب إلى السواد . فصل في العلاج يجب أن يقيأ منه بماء الشبث والفوتنج والسبستان بالعسل والطلاء ثم يسقى الحموضات مثل : حماض الأترج وربوب الفواكه الحامضة والخل الخمري وحده ورائب البقر وعصارة التفاح ولبن الأتن غاية . فصل في العنصل البري قد يعرض من تناوله ومن الإكثار من جيده أيضا تقرح الإمعاء وجداول الكبد ويتقدمه غص وتقطيع . فصل في العلاج إذا عرض ذلك فيجب أن تبادر إلى سقي اللبن المطبوخ بقطع الحديد المحماة وبصفرة البيض مسلوقة في الخل وبسفوف البزور وبالمقلياثا ونحوه . فصل في خانق الذئب وخانق النمر يعرض لمن تناول منهما عفوصة في الحنك واللهاة والمريء وقصبة الرئة ويبس مع ورم يتصاعد من فمه بخار رثيء دخاني ويتأذى الأمر إلى انعقال لسانه واختلاج صدغيه ثم إلى رعشة وتشنج وكمودة لون واختناق ويكون مع ذلك 
ms2046	 قراقر في البطن ورياح PageV03P292 كثيرة ويعرض لشارب خانق النمر سدر وظلمة عين كلما أراد أن ينهض مع رطوبة في العينين ويثقل صدره وخانق النمر منبته في أرض هرقلة ومواضع أخرى وهو مر الطعم كريه الرائحة . فصل في العلاج تبادر إلى تقيئته بماء تودري ثم حقنه ثم يسقى مثل الصعتر الجبلي والفراسيون والسذاب والأفسنتين والشيح الأرمني بالشراب وكمافيطوس في الشراب أو يسقى دهن البلسان قدر درهم ونصف في الشراب وخير الشراب ما طفىء فيه الحديد أو الفضة أو الذهب وخبث الحديد نفسه جيد والأنافح خصوصا أنفحة الأيل والغزال والجدي ثم الأمراق الدسمة . فصل في الأزاذرخت ورقه يقتل البهائم وخشبه ربما قتل علاجه : العلاج المشترك وقريب من علاج الدفلى . فصل في قشر الأرز من سقي قشر الأرز على ما قاله بعض الأوائل الأولين اعتراه في الوقت وجع في الفم واللسان فصل في العلاج يعالج بعلاج الذراريح ويجب أن يكون زيته الذي يسقاه مطبوخا فيه السفرجل . فصل في بزر الأنجرة يعرض منه ما يعرض من العضل وأيضا فقد يعرض منه سعال قوي وعلاجه : علاج العنصل إلا أن سعاله يعالج بالملينات مثل : شراب البنفسج بماء الشعير وغير ذلك من أدوية السعال . فصل في التربد الرديء الأصفر والأسود يعرض منه كأعراض الخربق الأسود والغاريقون الأسود وعلاجه : ذلك العلاج ويخصه بجرع دهن اللوز الكثير . فصل في سوردبيون لست أعرف طبع هذا الدواء ولا علاجه إلا المشترك وأظنه من الحادة ولا يبعد أن يكون من غير الحادة وقالوا هو دواء يعرض منه اختلاط العقل والتمدد حتى يعرض للشفة من الامتداد حالة شبيهة بالضحك ولذلك تتمثل اليونانيين بأنه يضحك ضحك سارونيا PageV03P293 فصل في العلاج علاجه العلاج المشترك وقال بعضهم يجب أن يتقيأ شاربه ويشرب بعده ماء العسل وينفعه شرب اللبن وتدهين البدن بالمسخنات واستعمال الأبزن الحار والتدلك والأدوية الدافعة للتشنج الخبيث . فصل في طوبيون هذا أيضا لست أعرف طبعه ولا علاجه وأظنه من الحادة ولا يبعد أن يكون من غير الحادة وقيل إنه يحدث فلغمونيا في الشفة واللسان 
ms2047	 والجنون والوسواس وسقوط النبض . فصل في اللبوب الزنخة أحوالها وعلاجها قريب مما قيل في العنصل والأنجرة وخصوصا بربوب الفواكه مثل : رب الحصرم والريباس والتفاح ويعرض منها غثيان وغشي وكرب وهذه اللبوب مثل الجوز ونوى المشمش والنارجيل واللوز . فصل في الشراب الصرف على الريق كثيرا ما يحدث ذلك خنقا وأوجاعا والتهابا وخصوصا بعد الرياضة والتعب وخصوصا إذا كان الشراب غليظا وحلوا . فصل في العلاج علاجه الاستفراغ بالفصد والاسهال إن وجب والقيء نعم الدواء إن تيسر ثم تبريد المراج بالماء البارد والفقاع البارد وماء الرائب المحمض وماء الفواكه وأقراص الكافور ونحوها . فصل في العسل الرديء أكثره يجلب من بلاد أرقليا وهذا عسل حاد يعطس من شمه وتعرض منه اعراض رديئة شبيهة بما يعرض من العنصل والأنجرة ونحو ذلك ويسرع إلى من شمه الغشي والعرق البارد ومن العسل صنف آخر رديء حكمه في أعراضه وعلاجه كحكم الشوكران . فصل في العلاج علاجه : أكل السذاب والسمك المليح والشراب المسمى أنومالي ولا يزال يأكل ويتقيأ ما أمكنه . فصل في الدبق من شرب الدبق عرض له قرقرة في البطن ومغص من غير اختلاف ودوار . PageV03P294 فصل في العلاج يجب أن يسقى الماء والعسل ويتقيأ به ويحقن بحقنه لينة وينفعه سقي الأفسنتين مع الخمير الكثير والسكنجبين ومما يختص به طبيخ الجرجير وأيضا السنبل مع الجندبادستر والفلفل ويكمد بماء حار وخل . الأفيون يعرض لمن شرب الأفيون خدر الأطراف وبردها وحكة تفوح منها رائحة الأفيون ودوار وفواق وظلمة العين وضيق خلق ونفس وصفرة وكمودة أطراف وصفرة شفة ووجه وصعوبة تجشؤ وسبات واعتقال اللسان وغؤور العين ثم يعود إلى كزاز خانق وعرق بارد ونفس بارد وموت . ومن أسباب قتله تغليظه للدم فلا يجري وتبريده الروح وتشنيجه لآلات التنفس . الشربة القاتلة منه وزن درهمين تقتل في يومين وخصوصا إذا سقي بالشراب فهو أعمل له إلا أن يبلغ الشراب مبلغا يقاومه وفي الأبدان الحارة لأنه اشد مضادة لها وأسرع نفوذا فيها على ما قلناه في القانون . فصل في العلاج يستعمل فيه القوانين المستفرغة المشتركة 
ms2048	 من التقيئة بالدهن والماء والملح والبورق ثنم بالسكنجبين ويسقى الماء والعسل ثم يحقن بحقنة قوية . ومن أدويته السكنجبين بالأفسنتين وأيضا الأفسنتين بالشراب والحلتيت ترياقه وكذلك الدارصيني خاصة ومع الخل والسكبينج أيضا وكذلك الجندبادستر خاصة والفلفل بشراب أو بسكنجبين والصعتر والسذاب والملح وكذلك دهن الورد مع الخل أو مع العسل والثوم والجرز جيد منه وقد يسقى شاربه ترياقا خاصا له . ونسخته : يؤخذ من الحلتيت والأبهل والجندبادستر والفلفل أجزاء سواء يعجن بعسل والشربة من النبقة إلى الجوزة . وكثيرا ما خلص منه سقي مثقال من الحلتيت في وزن خمسة وعشرين درهما شرابا ريحانيا والشراب العتيق الكثير المقدار عجيب له وخصوصا إذا كان رقيقا ريحانيا كثير الاحتمال للماء وكان مع الدارصيني ولا كالترياق والشجرينا والمثروديطوس بالشراب ويجب أن يزعزع دماغه بالتعطيس بالكندس ونحوه فإنه علاج جيد لدفع أسبابه ويجب أن ينتف شعره ولا يترك أن ينام وأن يمرخ بدنه بالأدهان الحارة مثل دهن القسط ودهن السوسن ويشمم مثل الجندبادستر ومثل السك ويجب أن يجلس في إبزن حار لئلا يتشنج ولا تشتد به الحكة ويتحسى الأمراق الدسمة والمخاخ خاصة والشحوم . فصل في جوز ماثل يعرض منه دوار وحمرة العينين وغشاوة وسكر وسبات وقد يقتل منه مثقال في اليوم وخصوصا الهندي وقبل أن يقتل يعرض منه عرق ونفس باردان وأما ما هو دون نصف درهم فيسبت ويسكر ولا يقتل إلا الضعاف من الناس . PageV03P295 فصل في العلاج أعظم علاجه التقيئة بالنطرون والماء والدهن والسمن ترياقه ويسقى معه الشراب الكثير بالفلفل والعاقرقرحا وحب الغار والدارصيني والجندبادستر وينفع منه وضع الأطراف في الماء الحار وتسخين البمن بالخرق وتدهينه بدهن البان والقسط وأن يحضر ما أمكنه ويرتاض ويغتذي بعد ذلك بالأغذية الدسمة والشراب الحلو ويستعمل جميع علاج الأفيون . فصل في اليبروح أعراضه أعراض مائل وأحواله كالشارغوس وحكاك وكزاز وصمم وشر ما فيه قشوره وحبه قريب من ذلك وجرمه أيضا قد يفعل شيئا من ذلك . فصل في العلاج علاجه : قريب من علاج جوز ماثل والأفيون ويجب أن يسقى الأفسنتين في الشراب 
ms2049	 وأيضا فلفل وجندبادستر وسذاب وخردل والخل نافع لهم ولجميع المخدرين ويعطس أيضا بأمثال هذه الأدوية ويشم الزفت ودخان الفتل المطفأة وما يجب أن يجعل على رؤوسهم خل خمر ودهن ورد ولا يتركون ينامون بل ينبهون بنتف الشعر والتعطيس وغمر أصل الإبهام . فصل في دروقنيون هو دواء من جملة المخدرات وفي طبيغة البنج ويسكر ويعرض منه أولا غثيان شديد وفواق ومغص وحاله كإيلاوس وربما قيأ الدم وأسهله ويؤدي إلى الغشي ويسبت ويميت من بين الرابع إلى السابع بعد خدر البدن كله . وعلاجه : العلاج المشترك .(@)(@@) | 1 ( فصل في البنج ) 1(@)(@@) يعرض لشاربه أن تسترخي أعضاؤه ويرم لسانه ويخرج الزبد من فمه وتحمر عيناه ويحدث به دوار وغشاوة عين وضيق نفس وصمم وحكاك بدن ولثة وسكر واختلاط عقل وربما صرع وربما حكوا أصواتا مختلفة وربما نهقوا وربما صهلوا وربما شجعوا وربما نعقوا . فصل في العلاج يجب أن يسقي في العاجل ماء وعسلا ولبن البقر الماعز ولبن الغنم أيضا بعسل وغير عسل والسمن وحب الصنوبر مطبوخا بالزيت ولوز الصنوبر أيضا وطبيخ التين وأيضا الشراب الحلو الكثير وأيضا البصل المشوي ويسقي بزر الفجل والخردل والحرف وبزر الأنجرة وكل حريف مقطع ويسقي من البصل والثوم والفجل وبزورها ولاء كالمثروديطوس والترياق والشجرينا ونحوه وترياق الأفيون وعلاجه التقيئة . PageV03P296 فصل في الشوكران يعرض منه خنق وبرد أطراف وتمدد شديد خانق وغشاوة حتى لا يكاد يبصر شيئا ويبطل التخيل ويبرد الأطراف ثم يتشنج ويخنق ويقتل . فصل في العلاج تستعمل أولا الحقن والتقيئة والأسهال على ما علمت يبدأ بالحقن ثم يسقى الشراب الصرف شيئا بعد شيء ساعة بعد ساعة فإنه عظيم النفع ثم يسقي لبن البقر وأفسنتين ويسقي الفلفل والشراب وكذلك يسقي الجندبادستر والسذاب والنعنع والحلتيت وورق الغار وحبه ورب العنب أيضا وترياق الأفيون نافع لهم ومما ينفعهم بزر الأنجرة والأنجدان والقردمانا والميعة كل ذلك بالشراب وكذلك طبيخ قشور التوت ودهن البلسان مع لبن ويجب أن تضمد البطن منه والمعدة بدقيق حنطة مع خمر . فصل في عنب الثعلب المخدر الردي تعرض منه كمودة 
ms2050	 لون وجفاف لسان وفواق وقيء دم كثير ونفثه واختلاف سجحي مخاطي ويعرض منه في المذاق كطعم اللبن . فصل في العلاج ! علاجهم على القانون العام يفعل ذلك ويسقوا لبن الأتن مع ماء العسل ولبن المعز أيضا الحليب فصل في الكزبرة الرطبة إذا استكثر من الكزبرة الرطبة وأكل قريبا من نصف رطل أو شربت عصارتها دفعة وما يقرب من ذلك إلى أربع أواق حدث من ذلك دوار وسدر واختلاط عقل وغلظ صوت وسبات وحال كالسكر من إفحاش كلام سكري وغير ذلك ويشم منه رائحة الكزبرة . فصل في العلاج يجب أن يقيؤا وخصوصا بدهن السوسن أو بالزيت وخصوصا بطبيخ الشبث وفيه بورق ويطعموا صفرة البيض النيمرشت بالملح والفلفل ومرق الدجاج السمين بملح كثير وفلفل وكذلك مرق الأز والشراب القوي الصرف يسقونه قليلا قليلا ويكون ما يأكلونه بفلفل كثير وملح وينفعهم الأفسنتين أو الدار الصيني أو الفلفل في الشراب وينفعهم الماء المالح والميبختج غاية لهم . فصل في بزر قطونا قد يعرض من شرب بزر قطونا الكثير سقوط القوة والنبض وبرد جميع الأبدان والغم وضيق PageV03P297 النفس والتمدد والقلق والخدر مع ضعف ثم الغشي العلاج : علاجه كعلاج الكزبرة . فصل في الفطر والكماة الرديئة مضرة الفطر إما بجنسه فإن منه ما هو قتال بجنسه وإما بالإستكثار منه والردي في جنسه هو الذي لايكون نباته في موضع معروف بسلامة ما ينبت فيه بل يكون نباته في موضع رديء وعند حجرة الهوام وعند أشجار قوية الكيفيات والأسود منه والأخضر والطاووسي كله رديء ويعرض منه ذبحة وضيق نفس ونفخة البطن والمعدة وفواق ومغص وصفار اللون وصغر النبض واقشعرار وغشي وعرق بارد ويقتل . فصل في العلاج يقيؤون بماء تودري وخصوصا بعصير الفجل مع البورق ثم يسقون رماد الكرم في السكنجبين والكمثري ترياقه وخصوصا ورق شجر البري منه والمري أيضا ترياقه ويجب بعد التقيئة أن يسقى من المري النبطي شيئا بعد شيء ومن البورق والعسل وذورق الدجاج عظيم النفع منه إذا سقي في السكنجبين والبورق أيضا والملح الهندي وعصير الفوتنج مع السكنجبين 
ms2051	 والبورق والمعاجين الحارة من الفلافلي والكموني والشراب العتيق القوي والزراوند وأصل الجاوشير ودردري الشراب والخردل والحرف وأيضا الأفسنتين والصعتر الجبلي وطبيخهما وطبيخ التين ويجب أن يكمد ما تحت الشراسيف منه دائما . فصل في السهام الأرمينية ومما يليق بهذا الباب تدبير علاج من حرقته السهام الأرمينية قال أنه يجب أن يشرب على المكان القنة فهو علاج ذلك قالوا ويملح مسلوخ ابن عرس البري المنزوع الأحشاء ويقدد ويشرب منه مثقالان بشراب وقد بلغني أن شرب زبل الناس ترياق لذلك . المقالة الثانية السموم المشروبة الحيوانية هذه السموم المشروبة الحيوانية منها ما هي لحم ذلك الحيوان وجملة بدنه كيف كان ومنها ما هي عضو خاص من حيوان ومنها ما هي رطوبة منه وكلى قسم على قسمين فمن ذلك ما يكون لجوهره مثل لحم الضفادع الآجامية ومنها ما يكون لعارض يعرض له مثل السمك البارد والشواء المغموم واللبن الجامد في المعدة . فصل في الحيوانات التي تقتل جملة أجسادها أو تفسد أما القسم الأول من قسميه : فكالوزغة والذراريح والضفادع والأرنب البحري والحرذون . وأما القسم الثاني : فالسمك البارد والشواء المغموم . PageV03P298 فصل في الذراريخ الذراريح حادة حريفة قتالة تحدث مغصا ووجعا في الأحشاء وبالجملة رجعا ممتدا من الفم إلى العانة وأيضا عند الورك والكليتين والشراسيف وتقرح المثانة تقريحا موجعا مورما ويورم القضيب والعانة ونواحيها بالتهاب شديد ويقيم إلى البول فإذا أراد صاحبه أن يبول فإما أن لا يستطيع وإما أن يبول دما وقطع لحم بوجع شديد وقد يعرض مع ذلك إسهال سحجي وغثي واختلاط عقل وسقوط عند القيام وغشي وثقل وأكثر نكايته بالمثانة ويجد صاحبه في فيه طعم القطران والزفت وأضر ما تكون هذه الحيوانات فيما يلي طلوع الشعرى قبل وبعد في الخريف . فضل في العلاج يجب أن يقيأ ويحقن بماء تودري ويجب أن يقع فيما يتقيأ به ويحقن النطرون وطبيخ التين أيضا وتكون التقيئة متداركة وإن رأى أن يفصد حفظا للمثانة فعل ثم يسقى اللبن سقيا متداركا ولعاب بزر قطونا وماء الرجلة والزبد الكثير ثم يحقن في 
ms2052	 هنا الوقت بماء الشعير والخطمي وبياض البيض ولعاب بزر الكتان أو بماء الشعير . وماء الأرز أو طبيخ الحلبة أو طبيخ الخندروس والأمراق الدسمة ودهن اللوز ومخيض البقر جيد له وينقيه بماء العسل وحب الصنوبر الكبار والصغار والمبيبختج بشحم الأوز وشراب العسل والمطبوخ بالحبوب المدرة مثل : حب البطيخ والقثاء وطبيخ التين وشراب البنفسج وقيل إن سقي دهن السفرجل ترياق له ودهن السوسن وكذلك طين شاموس وينفعهم الإسهال بشراب إدرومالي ويجب أن يقطر في إحليل شاربها دهن الورد بالزراقة بل بقمع لطيف ألين ما يكون ويستعمل الابزن الفاتر . فصل في الأرنب البحري يعرض لمن سقي عنه ضيق نفس وعسره وحمرة عين وسعال يابس ونفث دم وعسر البول وبول الدم أو بول بنفسجي ووجع في المعدة وفي مفرط الصفراء ودم ويرقان وكرب ووجع كلية وبرازه يكون بنفسجيا وربما كان مخاطيا ويعرق منتنا يعاف الطعام وإذا رأى السمك اشمأز منه فإذا صار لا يشمئز منه فقد عوفي ويجد طعم السمك المنتن في فيه وفي جشائه مع ملوحة أيضا وأكثر من يعافى منه يقع فى السل . فصل في العلاج ينفع منه شرب لبن الماعز منفعة بالغة ولبن الأتن أيضا ولبن النساء من الثدي وقضبان الخبازي أو الخطمي الرطب مسلوقا ومرقة السرطان النهري خاصة فإنه يقدر أن يأكله دون سائر المائيات والقنفذ الطري المشوي أو دمه والحرذون البحري لا يعافه ويأكل منه . وأما من الأدوية القوية فالفودنج النهري طريا ودم الأوز حارا طريا أيضا وبول PageV03P299 الانسان المعتق وأصول بخور مريم ثمان أوبولوسات بشراب أو قطران يشرب ذلك القدر بشراب أو في طلاء والخربق القليل في شراب . وإذا جاء اليوم الثاني من هيجان الأعراض وسكنت اتخذ له حب من الخربق الأسود والسقمونيا والغاريقون ورب السوس والكثيراء أجزاء سواء والشربة درهم فما فوقه قليلا بجلاب وعلامة برئه أن يرى السمك فلا يشمئز منه بل يأكله وإذا وقع في السل عولج السل . فصل في الوزغة والحرباء لحم الوزغة قاتل وربما سقطت في الشراب وماتت فيه وتفسخت فصار ذلك الشراب 
ms2053	 كالسم يعرض من شربه القيء ووجع الفؤاد الشديد . والحرباء أيضا قتال قريب من هذا وبيضه كما يقال سم ساعة وسنذكره وقد قال قوم : إن هذه الدابة إذا طبخت ورش طبيخها في ماء الحمام اخضر كل من يستحم منه مدة ثم يرجع إلى حاله قليلا قليلا وهذا قول لا أحقه . العلاج : هو العلاج المشترك ومثل علاج الذراريح . فصل في الحرذون إن ضربا من الحراذين هو سالامندرا أو فيه تشابه من طباعه وما يشبهها قتال يعرض لمن شرب لحمه ورم اللسان وحكة وصداع وحرقة وغشاوة عين . يؤخذ السمسم والخرنوب النبطي والسكر بالسوية ويسقى بسمن البقر ويجب أن يسقى اللبن الحليب ويمرخ بالدهن ويستحم . فصل في شرب سالامندرا هذه ضرب من العظايا نصفها في باب العض ويعرض من ضربها أوجاع شديدة في المعدة وورم كالاستسقاء في البطن وكزاز واحتباس بول وقال غير هذا القائل وهو آطيوس الآمدي وغيره أنه يعرض من شربه تورم اللسان وذهاب العقل واسترخاء وزمانة واسوداد مواضع من البدن وعفونة أجزاء من البدن تسقط إذا عولج الإنسان فصح . فصل في علاجها علاجها المشترك علاج الأفيون وسقي الترياقات الكثيرة مثل الفاروق والمثروديطوس ونحوه وأما أطيوس الآمدي فقد ذكر أن علاجه علاج من أخذ الذراريح ومما يخصه أن يؤخذ الراتينج وعلك البطم واحد منهما أو كلاهما مع الميعة أو مع الجنطيانا وينفعهم ماء طبيخ الكمافيطوس مطبوخا فيه حب الصنوبر الصغار وورق السرو وبزر الأنجرة ويشرب مع زيت وكذلك ينفع منه مص السلحفاة البحرية والضفادع المطبوخة بفودنج . فصل في الضفادع الآجامية الخضر والبحرية الحمر يعرض لمن شربها كمودة اللون إلى الصفرة ويورم البدن على سبيل الترهل وحرقة في PageV03P300 الحلق والفم وعسر نفس وظلمة عين ودوار ونتن فم وربما تشنجوا أو امتدوا وأحيانا يعرض لهم إسهال دوسنطاريا وغثي وقيء واختلاط عقل وغشي وربما قذفوا المني والفضول بغير إرادة ومن تخلص منها لم يكد تسلم أسنانه بل تسقط . فصل في العلاج يقيأ بالزيت والماء الحار أو بشراب كثير ويكثر الرياضة والتعرق في الحمام والأبزن الحار 
ms2054	 والتمريخ بالأدهان الحارة وينفعه دواء الكركم واللك وكل ما ينفع من الاستسقاء وينفعهم شراب كثير مع وزن ثلاثة دراهم أصول القصب وكذلك السعد وقصب الذريرة في الشراب . فصل في الضفادع الصفر تنقطع منها الشهوة للطعام ويحمض الجشاء ويفسد اللون ويقع غثى وقيء ووجع فؤاد ويرم البطن والساقان . فصل في العلاج العلاج قريب من علاج الضفادع الأول الآجامية والبحرية . القسم الآخر من هذا القسم السمك البارد السمك البارد وخصوصا الموضوع في مكان ندي فإنه يعرض منه أعراض الفطر وربما لم يظهر شيء إلى يوم أو يومين . العلاج : علاجه التقيئة وسائر علاج الفطر . فصل في الشواء المغموم واللحم الفاسد يجب إذا شوي لحم أي لحم كان أن لا يغم بل يترك مكشوفا حتى يتنقس فإنه إن غم صار سما تعرض منه علامات الهيضة من الكرب وانطلاق البطن وربما فقد طاعمه عقله يوما ويومين وربما سبت وقد يقتل . فصل في العلاج يقيأ ويسقي الميبة والميسوسن والشراب الريحاني مع عصارة السفرجل والتفاح والطين المختوم جيد له بعد القيء وتعالج هيضته بعلاج الهيضة . فصل في الجنس الثاني من الحيوانية وهو مثل المرارات القاتلة وطرف ذنب الأيل . فصل في مرارة الأفعى هذه من السموم التي إذا سقيت على النحر الذي به يقتل تواتر الغشي وقلما نفع الدواء . PageV03P301 فصل في العلاج إن نفع شيء فالتقيئة بالسمن حالا بعد حال والمبادرة إليه بعد القيء بالترياق والمثروديطوس والبادزهر أجل شيء له والمسك ودواؤه وإذا تواتر الغشي أوجر الشراب وماء لحم الفراريج مع شيء من المسك أو من دواء المسك . فصل في مرارة النمر يعرض لمن يشرب منه أن يتقيأ مرة خضراء وصفراء ويجد ريح الصبر في أنفه وطعمه في فيه ويعرض منه في العين يرقان وهو قتال فإن جاوز ثلاث ساعات رجي . فصل في العلاج يقيأ كما تدري ويسقي الترياق الخاص به وهو أن يؤخذ من الطين المختوم وحب الغار جزء جزء ومن أنفحة الغزال أربعة أجزاء ومن بزر السذاب والمر من كل واحد نصف جزء يعجن بعسل والشربة 
ms2055	 مثل الجوزة ومع ذلك يقيأ أيضا ويجب أن يكون قد اتخذ له أبزن من ماء الرياحين . فصل في مرارة كلب الماء قال بعضم : إن أكل إنسان مرارة كلب الماء قدر عدسة قتل بعد أسبوع . العلاج : يسقي سمن البقر مع الجنطيانا الرومي والدارصيني وأيضا أنفحة الأرنب ويتمرخ فصل في طرف ذنب الأيل يعرض لمن شربه كرب شديد وغشي وهو سم قاتل . العلاج : يقيأ شاربه كما تدري وأجوده بالسمن والشيرج ثم يسقي البندق والفستق وفيلزهرج معجونة معا كل مرة بندقة كبيرة ويسقى ذلك في اليوم أربع مرات . الجنس الثالث من الحيوانية الثور الطري : يعرض لمن شرب الطري منه عسر نفس ووجع اللوزتين والمريء وحمرة لسان وقطع دم جامد في الأسنان واللثة وغثيان شديد وكرب واضطراب وربما ظهر تأكل في الأسنان ثم يؤدي إلى خنق وكزاز . فصل في العلاج يجب أن يبادر هؤلاء إلى الحقنة والإسهال فإن تقيأه خطر فربما اندفع ما لا يطاق دفعه فخنق ويجب أن يسقى الأدوية الناقعة في جمود الدم مثل : التين الفج المملوء لبنا وبزر الكرنب وأصول الأنجذان والحلتيت والبورق ورماد حطب التين في الخل والفلفل في الخل وعصارة ورق العليق في الخل والأنافح في الخل . فإذا قطعت الأدوية الدم الجامد في بطونهم أسهلوا حينئذ وتضمد بطونهم بدقيق الشعير مع مالي قراطون . PageV03P302 فصل : في عرق الدواب . يخضر منه الوجه ويتورم ويسيل من البدن عرق منتن ومن الإبطين . العلاج : يقيأ بماء فاتر ويسقى الطلاء مع دهن ورد وزن نصف درهم زراوند ونصف درهم ملح أندراني وينفع منه ترياق الطين المختوم . فصل في بيض الحرباء زعم بعضهم أن من شرب من بيض الحرباء قتل في الحال وإن لم يتدارك لم ينفع شيء . علاجه : يسقى زرق البازي في الطلاء ثم يقيأ قيأ تاما ويمرخ جسده بالسمن البقري ويكمد رأسه بالملح ويطعم النتن اليابس والرند والجنطيانا . فصل في اللبن الفاسد هو الذي يستحيل في طريق الحموضة إلى عفونة أخرى ويتولد عنه دوار وغثي ومغص في فم المعدة وربما عرضت منه هيضة قتالة 
ms2056	 . فصل في العلاج القيء بماء العسل ثم شرب الشراب الصرف مع الفلافلي ويكمد معدته بدهن الناردين . فصل في الدم الجامد إن الدم إذا جمد في البطن كان لا محالة سما من هذا الجنس وإن كان إنما استفاد السمية لا من خارج البدن لأنه حيث يجمد فيه من أفضية البطن من الصدر والمعدة والأمعاء والمثانة تعرض منه أعراض رديئة فإنه إذا جمد في الصدر ذهب اللون وصغر النبض وضعف وأدى أولا إلى تواتر واسترخاء المريض وأدى إلى الغشي . وإذا جمد في المعدة برد البدن وعرض اختناق وصغر نبض وغشي مترادف . وإذا جمد في المثانة عرض أعراض قريبة مما ذكر وكذلك في الأمعاء . فصل في الأدوية العامة لذلك هي الأقحوان الأبيض خاصة والأحمر أيضا المقل والحاشا والأنافح ثلاث أوبولوسات وخصوصا أنفح الأرنب ولبن التين والخل الحريف والحلتيت وماء رماد خشب التين المكرر ومما أورد وهو عجيب لبن الماعز قالوا أنه يذيب اللبن الجامد في الجوف أجمع أو يؤخذ الانجذان والكرنب أجزاء سواء يسقى في الخل وهو دواء عجيب . فصل في علاج جمود الدم في المعدة والمثانة هذا كنا قد ذكرنا في الكتاب الثالث مرة فليقابل البابان فنقول أن صاحبه يجب أن يقيأ إن أمكن بالعسل وعصارة الكرفس وينفع من ذلك ترياق الطين المختوم وطحين القرطم إذا ذوب في الماء الحار كان نافعا جدا وهذا الدواء الذي نحن نصفه . ونسخته : يؤخذ من الطين المختوم ثمانية دراهم أنفحة الأرنب ستة وثلاثون درهما أنفحة الغزلان إثنان PageV03P303 وثلاثون درهما جنطيانا أربعة دراهم زراوند مدحرج أربعة دراهم بزر السذاب البري أربعة دراهم مر أربعة دراهم حلتيت أربعة دراهم يعجن بعسل والشربة منه كالجوزة في ماء حار أو في سكنجبين . وأيضا : يؤخذ رماد التين وزن درهمين مع مخ الأرنب مقدار مثقال وأظنه أنفحة الأرنب يدافان في خل خمر ويشرب والملح الأندراني مع أنفحة . الجدي . أيضا : أو مثقال من خرء الكلب ويخص ما ينعقد منه في المثانة أن يعطي العليل عصارة ورق زرين درخت فإن له خاصية عجيبة في 
ms2057	 ذلك ويدام شرب السكنجبين والترياق والمثروديطوس والمدرات القوية وورق البرنجاسف والحلتيت وعصارة الكرفس وبزر الفجل كل ذلك في السكنجبين وفي الخل أيضا فإن الخل دواء جيد لهذا الشأن وكذلك مثقال من القردمانا بماء حار أو نصف مثقال من حلتيت أو شربة من غاريقون أو سانيوس أو شيء من الأنافح أو درهمين من حب البلسان أو درهمين من أظفار الطيب أو درهمين من عود الفاوانيا وتستعمل الأدوية المفتتة للعصا مشروبة ومحقونة وطلاء ويزرق في مثانته وزن نواة من ملح مسحوق محلول في ماء أو يستعمل ماء رماد الكرم فإن لم ينجع هذا لم يكن بد من الشق عن الدم الجامد واستخراجه كما تستخرج الحصاة . قد يجمد اللبن في المعمة بسبب من الأسباب الموافية المجمدة أو لاستعداد قوي في اللبن أو لأنفحة شربت في اللبن ويعرض منه عرق بارد وغشي وحمى نافض وإن كان جموده مع أنفحة فهو أردأ وأسرع إلى الخنق وجمود اللبن في المعدة من جنس جمود الدم وتعرض منه الأحوال الرديئة مثل ما يعرض من ذلك ومن السموم فإنه يعرض أيضا لجموده في المعدة برد البدن وصغر النبض واختناق مضيق للنفس وغشي وربما انتفخ بطن صاحبه . فصل في العلاج يجب أن يجنب من تجبن اللبن في معدته الملوحات فانها تزيده تجبنا ولكن يجب أن تسقيه الخل وحده أو ممروجا بماء واسقه من الفودنج اليابس وزن خمسة دراهم فإنه عجيب يحلله من ساعته ولقوته في ذلك يمنع اللبن الحليب عن الجمود ويرققه واسقه من الأنافح شيئا إلى مثقال فإنها تحلله وتخرجه بقيء أو إسهال واسقه أيضا الأدوية المذكورة لجمود الدم في المعدة وخصوصا ما يتخذ من الطين المختوم مما ذكرته ودواء الأنجذان والكبريت أو يسقيان بالسوية في الخل وماء رماد خشب التين أيضا إذا كرر استعمال الرماد فيه . PageV03P304 المقالة الثالثة في تدبير النهش الكلي وفي طرد الحشرات وفي علامات لدغ الحيات وأصنافها فصل في كلام كلي من قوانين المعالجة اعلم أن القانون الأكبر في علاج النهش تقوية الحار الغريزي وتهييجه 
ms2058	 إلى المدافعة كما يفعله الترياق واللعبة البربرية وتدبير بالتقوية التحرق السم وتدفعه إلى خارج ومراعاة تقوية الأحشاء ثم دفع السم وإبطال فعله بالمشروبات والأطلية التي لها ذلك بخاصية أو بطبيعة معروفة على ما نذكر وربما دخل في هذه الأعراض شيء آخر وهو التدبير المقلل لرطوبات البدن فإن نفوذ السم في الأعضاء الأصلية أعسر وأصعب عليه من نفوذه في الرطوبات إذا وجدها وامتطاها ويدخل في هذا الباب الفصد والإسهال ونحوه وأولى الأوقات بالفصد حين ما تعلم أن السم قد انتشر في البدن وليس مما ينجذب وخصوصا لمن كان ممتلئا وقد يدخل في هذا الباب شيء آخر وهو تصيير الأخلاط متحركة إلى جهة أخرى غير جهة الأعضاء الرئيسة . والمشروبات على السموم : إما ترياقات وبادزهرات كلية أو خاصة بذلك السم وإما أدوية مضادة للسم بالمراج كالحلتيت المضاد لسم العقرب بالخاصة . وإما مموجة للسم إلى خارج بتحريك الأخلاط إلى خارج كالأدوية المعرقة . وإما أدوية منحية للأخلاط عن وجه السم فلا تجد علئ ما ذكرنا مركبا مثل الأدوية المسهلة والمقيئة في اللسوع وكذلك المدرات . وإما أدوية محركة للمواد إلى البعد عن الرئيسة فيتدافع ما يتحرك إليها كهذه الأدوية المسهلة والمقيئة والمدرة . والأدوية التي تستعمل على العضوض أطلية فيها أعراض أحدها أن تمنع نفوذ السم في البدن وذلك إما برباطات وسد طرق ومنع نوم لتحرك الحار الغريزي إلى خارج فيدافع ومن هذا الباب قطع العضو الملسوع بأدوية تكوى وأسباب جواذب ولذلك القوابض ضارة لها لأنه لا أنفع من الدواء الذي يجذب السم إلى خارج ويمنعه عن النفوذ إلى داخل وخصوصا إذا كان السم بعد لم ينتشر ومن هذا القبيل المحاجم . وربما احتيج إلى شرط إن كان قد تعمق ونفذ وإن كان يمكن فإرسال العلق حينئذ يغني عن ذلك وعن المص ما دام في الجلد فإن المص ربما كفى ويجب أن يكون الماص غير صائم بل قد أكل وغسل فاه ويكون غير متآكل الأسنان وقد تمضمض بشراب ريجاني وشرب منه شيئا وأمسك في فمه دهن الورد أو 
ms2059	 دهن البنفسج وإذا كان في فمه آفة أخر ودفع وكل ما يمصه هذا الماص فيجب أن يبصقه . وأما الأدوية فمثل الأدوية المعرقة شربا والمحمرة والجاذبة طلاء ويقول جالينوس أن الأدوية الجاذبة للسم إما أن تكون جاذبة بالقوة المسخنة أو بسبب المشاكلة لتجذب لتجب ما تشاكله مثل ما يفعل شحم التمساح لعضة التمساح ولحم الأفعى بعد قطع طرفيه في جذب سمه حتى تكون بعض الأدوية النافعة من السموم سموما أيضا PageV03P305 لكنها أضعف وكأنها فيما يين مراج البدن ومراج السم وهذا القول مما يجب أن ينظر فيه الطبيعي من الحكماء ليعرف أنه غير متقن . وأما الطبيب فليس يضزه ! أن لا يعرف هذا . وكثير من النطولات الجاذبة تقرح وتنفط فيجب أن يسيل ما فيه فهذا من شرائط المطي ومن شرائطه أن يكون الدواء محيلا لطبيعة السم إحدى الإحالات . أما الإجماد كفعل أصل اليبروح . وأما الإحراق كفعل الكي بالنار أو بالزيت والزفت خاصة الزفت المغلي وهو عمل أهل مصر . وإما لخاصية مضادة وإما لكيفية في الحر والبرد مضادة . وإذا اصتعمل ما يجذب في الابتداء أو يفعل شيئا مما ذكرنا ولم ينفع وكان الأمر عظيما قطع ما حوالي اللسعة وأخذ لحمه كله إلى العظم وإن كان الخوف أعظم من ذلك قطع العضو ثم كوي . ومما يحتاج إليه في جميع أدوية السموم وخصوصا في أطليتها أن تكون مسكنة للوجع ومتداركة لأعراض خفية تتبع اللسوع مثل القلقطار يقع في أطلية اللسوع ليحبس الدم إذا أمعن في سيلانه عن النهشة ومن الوصايا التي يجب أن تحفظ في السموم والعضوض أن تمنع اندمال الجرح إلى فصل في المشروبات علي اللسوع ومن الأدوية الجيدة أن يسقى بزر الجندقوقي في ماء أو شراب وطبيخ أنواع الفوفنج الثلاثة والجندبيدستر عجيب . وأما لبن اللاعية وأظنه الترياق المعروف بالبوشنجي والفراوي فشديد النفع من لسع جميع الهوام خصوصا الأفاعي والجدوار والبوحا وبيش موش والآذريون وبزر الباذاورد والحرف وأيضا الكمون الذي يشبه الشونيز والكاشم والثوم وقشور ورق العرعر مع الفلفل والفلفل نفسه . قال جالينوس : الشراب الذي 
ms2060	 تقع فيه الأفعى نافع من لدع الهوام فكيف الترياق وبزر الأترج يضاد السم أجمع والشربة مثقالان . وأصل الأنجدان نافع من جميع السموم وثمرة الفنجنكشت ودهن البلسان وحبه والفنجنكشت والجوز مع التين والبندق والجنطيانا والجاوشير مع زراوند وزهر الدفلى وورقه وثمرة الدلب الطرية عجيب في ذلك والدارصيني الصيني وبعر الماعز محرقا ضمادا وسقيا والكمادريوس والكاشم وأيضا السرطان النهري مع لبن والنانخواه والسكبينج والفستق مع شراب والفودنج وطبيخه شربا وضمادا والراسن والقيسوم والقردمانا والغاريقون وأصل الخنثى ثلاثة دراهم وكذلك بطون ابن عرس إلى معدته إذا حشي بالكزبرة وجفف وأخذ منه عند الحاجة وطبيخ الخبازي البستاني وبزر الخطمي ودماخ الدجاج خصوصا مع أنفحة ومرق ابن عرس الحي ومرقة الجراد الحي إذا شرب بشراب والرق المملح وطبيخ السرطانات النهرية ودم السلحفاة والقنة عجيبة والجنطيانا عجيب وبزر الجزر البري نافع . ومما ينفع في ذلك من الأدوية الباردة أصل اليبررح ضمادا بالعسل والهندباء البري عجيب في هذا الشأن والبرشياوشان . ومما ركب غاريقون زراوند طويل . وأيضا ترياق عجيب بهذه الصفة ونسخته : يؤخذ أفيون ومر درهم درهم فلفل درهم ونصف أصل الزراوند الطويل والمدحرج ! ثلاثة دراهم حرمل وكمون هندى من كل واحد درهم شونيز خمسة دراهم جنطيانا ثلاثة دراهم سذاب درهمين يعجن بعسل وماء الجرجير الشربة مثقال PageV03P306 بمطبوخ جيد . وأيضا : دواء الطين المختوم بهذه الصفة ونسخته : وهو أن يؤخذ حب الغار مثقالان طين مختوم مثقالان وأوثولوسين يشرب بزيت والشربة بندقة في ثلاث أواق من ماء العسل . وأيضا : ترياق عام للسوع والمشروبات بهذه الصفة ونسخته : يؤخذ فلفل وزن عشرة دراهم سنبل درهمين زراوند وأصل الحزاء من كل واحد درهم يعجن بعصير الخرنوب ويوضع في الشمس أربعين يوما يحرك كل يوم مرة وكلما جف ينديه ويسقى بماء حار وقوم يدعون أنه ينفع أيضا كحلا وطبيخ السرطانات النهرية ودم السلحفاة والرق المملح . دواء نافع كل نهشة : يؤخذ شونيز بزر الحرمل كمون من كل واحد درخميان جنطيانا زراوند مدحرج من كل واحد درخمي فلفل أبيض مر من كل واحد نصف درخمي يعجن 