ms9161	 إذا ألقيت عليه كلمة محجية مخالفة المعنى للفظ ، والجواري يتحاجين . وتقول الجارية للأخرى : حجياك ما كان كذا وكذا . و الأحجية : اسم المحاجاة ، وفي لغة أحجوة . قال الأزهري : والياء أحسن . و الأحجية و الحجيا : هي لعبة وأغلوطة يتعاطاها الناس بينهم ، وهي من نحو قولهم أخرج ما في يدي ولك كذا . الأزهري : و الحجوى أيضا اسم المحاجاة وقالت ابنة الخس : قالت قالة أختيوحجواها لها عقل : ترى الفتيان كالنخل ، وما يدريك ما الدخلوتقول : أنا حجياك في هذا أي من يحاجيك . و احتجى هو : أصاب ما حاجيته به قال : فناصيتي وراحلتي ورحلي ، ونسعا ناقتي لمن احتجاهاوهم يتحاجون بكذا . وهي الحجوى . و الحجيا : تصغير الحجوى . و حجياك ما كذا أي أحاجيك . وفلان يأتينا بالأحاجي أي بالأغاليط . وفلان لا يحجو السر أي لا يحفظه . أبو زيد : حجا سره يحجوه إذا كتمه . وفي نوادر الأعراب : لا محاجاة عندي في كذا ولا مكافأة أي لا كتمان له ولا ستر عندي ويقال للراعي إذا ضيع غنمه فتفرقت : ما يحجو فلان غنمه ولا إبله . وسقاء لا يحجو الماء : لا يمسكه . وراع لا يحجو إبله أي لا يحفظها ، والمصدر من ذلك كله الحجو ، واشتقاقه مما تقدم وقول الكميت : هجوتكم فتحجوا ما أقول لكم 5 بالظن ، إنكم من جارة الجارقال أبو الهيثم : قوله فتحجوا أي تفطنوا له وازكنوا ، وقوله من جارة الجار أراد : أن أمكم ولدتكم من دبرها لا من قبلها أراد : إن آباءكم يأتون PageV14P165 النساء في محاشهن ، قال : هو من الحجا العقل والفطنة قال : والدبر مؤنثة والقبل مذكر ، فلذلك قال جارة الجار . وفي الحديث : من بات على ظهر بيت ليس عليه حجا فقد برئت منه الذمة هكذا رواه الخطابي في معالم السنن ، وقال : إنه يروى بكسر الحاء وفتحها ، ومعناه فيهما معنى الستر ، فمن قال بالكسر شبهه بالحجا العقل لأنه يمنع الإنسان من الفساد ويحفظه من التعرض للهلاك ، فشبه الستر الذي يكون على السطح المانع للإنسان من التردي والسقوط بالعقل المانع له من أفعال السوء المؤدية إلى التردي ، ومن رواه بالفتح فقد ذهب 
ms9162	 إلى الناحية والطرف . و أحجاء الشيء : نواحيه ، واحدها حجا . وفي حديث المسألة : حتى يقول ثلاثة من ذوي الحجا قد أصابت فلانا فاقة فحلت له المسألة ، أي من ذوي العقل . و الحجا : الناحية . و أحجاء البلاد : نواحيها وأطرافها قال ابن مقبل : لا تحرز المرء أحجاء البلاد ، ولاتبنى له في السموات السل اليمويروى : أعناء . و حجا الشيء : حرفه قال : وكأن نخلا في مطيطة ثاويا ، والكمع بين قرارها وحجاهاونسب ابن بري هذا البيت لابن الرقاع مستشهدا به على قوله : و الحجا ما أشرف من الأرض . و حجا الوادي : منعرجه . و الحجا : الملجأ ، وقيل : الجانب ، والجمع أحجاء . اللحياني : ما له ملجا ولا محجى بمعنى واحد . قال أبو زيد : إنه لحجي إلى بني فلان أي لاجىء إليهم . و تحجيت الشيء : تعمدته قال ذوالرمة : فجاءت بأغباش تحجى شريعة تلادا عليها رميها واحتبالهاقال : تحجى تقصد حجاه ، وهذا البيت أورده الجوهري : فجاء بأغباش قال ابن بري : وصوابه بالتاء لأنه يصف حمير وحش ، وتلادا أي قديمة ، عليها أي على هذه الشريعة ما بين رام ومحتبل وفي التهذيب للأخطل : حجونا بني النعمان ، إذ عص ملكهم ، وقبل بني النعمان حاربنا عمروقال : الذي فسره حجونا قصدنا واعتمدنا . و تحجيت الشيء : تعمدته . و حجوت بالمكان : أقمت به ، وكذلك تحجيت به . قال ابنسيده : و حجا بالمكان حجوا و تحجى أقام فثبت وأنشد الفارسي لعمارة بن أيمن الرياني ( 1 ) : حيث تحجى مطرق بالفالقوكل ذلك من التمسك والاحتباس قال العجاج : فهن يعكفن به ، إذا حجا ، عكف النبط يلعبون الفنزجا التهذيب عن الفراء : حجئت بالشيء و تحجيت به ، يهمز ولا يهمز ، تمسكت ولزمت وأنشد بيت ابنأحمر : أصم دعاء عاذلتي تحجى 5 بآخرنا ، وتنسى أوليناأي تمسك به وتلزمه ، قال : وهو يحجو به وأنشد للعجاج : فهن يعكفن به إذا حجاأي إذا أقام به قال : ومنه قول عدي بن زيد : أطف لأنفه الموسى قصير ، وكان بأنفه حجئا ضنيناقال شمر : تحجيت تمسكت جيدا . ابن الأعرابي : الحجو PageV14P166 الوقوف ، حجا إذا وقف وقال : وحجا معدول من حجا إذا وقف . و حجيت بالشيء ، بالكسر ، أي أولعت 
ms9163	 به ولزمته ، يهمز ولا يهمز ، وكذلك تحجيت به وأنشد بيت ابنأحمر : أصم دعاء عاذلتي تحجى يقال : تحجيت بهذا المكان أي سبقتكم إليه ولزمته قبلكم . قال ابن بري : أصم دعاء عاذلتي أي جعلها الله لا تدعو إلا أصم . وقوله تحجى أي تسبق إليهم باللوم وتدع الأولين و حجا الفحل الشول يحجو : هدر فعرفت هديره فانصرفت إليه . و حجا به حجوا و تحجى ، كلاهما : ضن ، ومنه سمي الرجل حجوة . و حجا الرجل للقوم كذا وكذا أي حزاهم وظنهم كذلك . وإني أحجو به خيرا أي أظن . الأزهري : يقال : تحجى فلان بظنه إذا ظن شيئا فادعاه ظانا ولم يستيقنه قال الكميت : تحجى أبوها من أبوهم فصادفوا سواه ، ومن يجهل أباه فقد جهل ويقال : حجوت فلانا بكذا إذا ظننته به قال الشاعر : قد كنت أحجو أبا عمرو أخا ثقة ، حتى ألمت بنا يوما ملمات الكسائي : ما حجوت منه شيئا وما هجوت منه شيئا أي ما حفظت منه شيئا . و حجت الريح السفينة : ساقتها . وفي الحديث : أقبلت سفينة فحجتها الريح إلى موضع كذا أي ساقتها ورمت بها إليه . وفي التهذيب : تحجيتكم إلى هذا المكان أي سبقتكم إليه . ابن سيده : و الحجوة الحدقة . الليث : الحجوة هي الجحمة يعني الحدقة . قال الأزهري : لا أدري هي الجحوة أو الحجوة للحدقة . ابن سيده : هو حج أن يفعل كذا و حجي و حجا أي خليق حري به ، فمن قال حج و حجي ثنى وجمع وأنث فقال حجيان و حجون و حجية و حجيتان و حجياتوكذلك حجي في كل ذلك ، ومن قال حجا لم يثن ولا جمع ولا أنث كماقلنا في قمن بل كل ذلك على لفظ الواحد ، وقال ابن الأعرابي : لا يقال حجا . وأنه لمحجاة أن يفعل أي مقمنة قال اللحياني : لا يثنى ولا يجمع بل كل ذلك على لفظ واحد . وفي التهذيب : هو حج وما أحجاه بذلك وأحراه قال العجاج : كر بأحجى مانع أن يمنعاو أحج به أي أحر به ، و أحج به أي ما أخلقه بذلك وأخلق به ، وهو 
ms9164	 من التعجب الذي لا فعل له وأنشد ابن بري لمخروع بن رقيع : ونحن أحجى الناس أن نذبا عن حرمة ، إذا الحديث عبا ، والقائدون الخيل جردا قباوفي حديث ابن صياد : ما كان في أنفسنا أحجى أن يكون هو مذ مات ، يعني الدجال ، أحجى بمعنى أجدر وأولى وأحق ، من قولهم : حجا بالمكان إذا أقام به وثبت . وفي حديث ابنمسعود : إنكم معاشر همدان ، من أحجى حي بالكوفة أي أولى وأحق ، ويجوز أن يكون من أعقل حي بها . و الحجاء ، ممدود : الزمزمة ، وهو من شعار المجوس قال : زمزمة المجوس في حجائها قال ابن الأعرابي في حديث رواه عن رجل قال : رأيت علجا يوم القادسية قد تكنى و تحجى فقتلته PageV14P167 قال ثعلب : سألت ابن الأعرابي عن تحجى فقال معناه زمزم ، قال : وكأنهما لغتان إذا فتحت الحاء قصرت وإذا كسرتها مددت ، ومثله الصلا والصلاء والأيا والإياء للضوء قال : وتكنى لزم الكن وقال ابن الأثير في تفسير الحديث : قيل هو من الحجاة الستر . و احتجاه إذا كتمه . و الحجاة : نفاخة الماء من قطر أو غيره قال : أقلب طرفي في الفوارس لا أرى حزاقا ، وعيني كالحجاة من القطر ( 1 ) وربما سموا الغدير نفسه حجاة ، والجمع من كل ذلك حجا ، مقصور ، و حجي . الأزهري : الحجاة فقاعة ترتفعفوق الماء كأنها قارورة ، والجمع الحجوات . وفي حديث عمرو : قال لمعاوية فإن أمرك كالجعدبة أو كالحجاة في الضعف الحجاة ، بالفتح : نفاخات الماء . و استحجى اللحم : تغير ريحه من عارض يصيب البعير أو الشاة أو ما اللحم منه . وفي الحديث : أن عمر طاف بناقة قد انكسرت فقال والله ما هي بمغد فيستحجي لحمها ، هو من ذلك والمغد : الناقة التي أخذتها الغدة وهي الطاعون . قال ابن سيده : حملنا هذا على الياء لأنا لا نعرف من أي شيء انقلبت ألفه فجعلناها من الأغلب عليه وهو الياء ، وبذلك أوصانا أبو علي الفارسي رحمهالله . و أحجاء : اسم موضع قال الراعي : قوالص أطراف المسوح كأنها ، 5 برجلة أحجاء ، نعام نوافر [(@)(@@) حدا(@)(@@) ] حدا : حدا الإبل و حدا بها يحدو حدوا و حداء 
ms9165	 ، ممدود : زجرها خلفها وساقها . و تحادت هي : حدا بعضها بعضا قال ساعدة بن جؤية : أرقت له حتى إذا ما عروضهتحادت وهاجتها ( 3 ) بروق تطيرهاورجل حاد و حداء قال : وكان حداء قراقريا الجوهري : الحدو سوق الإبل والغناء لها . ويقال للشمال حدواء لأنها تحدو السحاب أي تسوقه قال العجاج : حدواء جاءت من جبال الطورتزجي أراعيل الجهام الخوروبينهم أحدية و أحدوة أي نوع من الحداء يحدون به عن اللحياني : و حدا الشيء يحدوه حدوا و احتداه : تبعه الأخيرة عن أبي حنيفة وأنشد : حتى احتداه سنن الدبورو حدي بالمكان حدا : لزمه فلم يبرحه . أبو عمرو : الحادي المتعمد للشيء . يقال : حداه و تحداهوتحراه بمعنى واحد ، قال : ومنه قول مجاهد : كنت أتحدى القراء فأقرأ أي أتعمدهم . وهو حديا الناس أي يتحداهم ويتعمدهم . الجوهري : تحديت فلانا إذا باريته في فعل ونازعته الغلبة . ابن سيده : و تحدى الرجل تعمده ، و تحداه : باراه ونازعه الغلبة ، وهي الحديا . وأنا حدياك في هذا الأمر أي ابرز لي فيه قال عمرو بن كلثوم : حديا الناس كلهم جميعا ، مقارعة بنيهم عن بنيناوفي التهذيب تقول : أنا حدياك بهذا الأمر أي ابرز لي وحدك وجارني وأنشد : حديا الناس كلهمو جميعالنغلب PageV14P168 في الخطوب الأوليناو حديا الناس : واحدهم عن كراع . الأزهري : يقال لا يقوم ( 1 ) بهذا الأمر إلا ابن إحداهما ، وربما قيل للحمار إذا قدم آتنه حاد . و حدا العير أتنه أي تبعها قال ذوالرمة : كأنه حين يرمي خلفهن بهحادي ثلاث من الحقب السماحيج ( 2 ) التهذيب : يقال للعير حادي ثلاث وحادي ثمان إذا قدم أمامه عدة من أتنه . و حدا الريش السهم : تبعه . و الحوادي : الأرجل لأنها تتلو الأيدي قال : طوال الأيادي والحوادي ، كأنهاسماحيج قب طار عنها نسالهاولا أفعله ما حدا الليل النهار أي ما تبعه . التهذيب : الهوادي أول كل شيء ، و الحوادي أواخر كل شيء . وروى الأصمعي قال : يقال لك هديا هذا و حديا هذا وشرواه وشكله كله واحد . الجوهري : قولهم حادي عشر مقلوب من واحد لأن تقدير واحد فاعل فأخروا الفاء ، وهي الواو ، فقلبت ياء لانكسار ما قبلها 
ms9166	 ، وقدم العين فصار تقديره عالف . وفي حديث ابنعباس : لا بأس بقتل الحدو والأفعو هي لغة في الوقف على ما آخره ألف ، تقلب الألف واوا ، ومنهم من يقلبها ياء ، يخفف ويشدد . و الحدو : هو الحدأ ، جمع حدأة وهي الطائر المعروف ، فلما سكن الهمز للوقف صارت ألفا فقلبها واوا ومنه حديث لقمان : إن أر مطمعي فحدو تلمع أي تختطف الشيء في انقضاضها ، وقد أجرى الوصل مجرى الوقف فقلب وشدد ، وقيل : أهل مكة يسمون الحدأ حدوا بالتشديد . وفي حديث الدعاء : تحدوني عليها خلة واحدة أي تبعثني وتسوقني عليها خصلة واحدة ، وهو من حدو الإبل فإنه من أكبر الأشياء على سوقها وبعثها . و بنو حاد : قبيلة من العرب . و حدواء : موضع بنجد . و حدودى : موضع . [(@)(@@) حذا(@)(@@) ] حذا : حذا النعل حذوا و حذاء : قدرها وقطعها . وفي التهذيب : قطعها على مثال . ورجل حذاء : جيد الحذو . يقال : هو جيد الحذاء أي جيد القد . وفي المثل : من يكن حذاء تجد نعلاه . و حذوت النعل بالنعل والقذة بالقذة : قدرتهما عليهما . وفي المثل : حذو القذة بالقذة . وحذا الجلد يحذوه إذا قوره ، وإذا قلت حذى الجلد يحذيه فهو أن يجرحه جرحا . و حذى أذنه يحذيها إذا قطع منها شيئا . وفي الحديث : لتركبن سنن من كان قبلكم حذو النعل بالنعل الحذو : التقدير والقطع ، أي تعملون مثل أعمالهم كما تقطع إحدى النعلين على قدر الأخرى . و الحذاء : النعل . و احتذى : انتعل قال الشاعر : يا ليت لي نعلين من جلد الضبع ، وشركا من استها لا تنقطع ، كل الحذاء يحتذي الحافي الوقعوفي حديث ابن جريج : قلت لابن عمر رأيتك تحتذي السبت أي تجعله نعلك . احتذى يحتذي إذا انتعل ومنه حديث أبي هريرة ، رضي PageV14P169 الله عنه ، يصف جعفر بن أبي طالب ، رضي الله عنهما : خير من احتذى النعال . و الحذاء : ما يطأ عليه البعير من خفه والفرس من حافره يشبه بذلك . و حذاني فلان نعلا و أحذاني : أعطانيها ، وكره بعضهم أحذاني . الأزهري : و حذا له نعلا و حذاه نعلا إذا حمله على نعل . الأصمعي : حذاني فلان 
ms9167	 نعلا ، ولا يقال أحذاني وأنشد للهذلي : حذاني ، بعدما خذمت نعالي ، دبية ، إنه نعم الخليل بموركتين من صلوي مشب ، من الثيران عقدهما جميلالجوهري : وتقول استحذيته فأحذاني . ورجل حاذ : عليه حذاء . وقوله ، صلى الله عليهوسلم ، في ضالة الإبل : معها حذاؤها وسقاؤها عنى بالحذاء أخفافها ، وبالسقاء يريد أنها تقوى على ورود المياه قال ابن الأثير : الحذاء ، بالمد ، النعل أراد أنها تقوى على المشي وقطع الأرض وعلى قصد المياه وورودها ورعي الشجر والامتناع عن السباع المفترسة ، شبهها بمن كان معه حذاء وسقاء في سفره ، قال : وهكذا ما كان في معنى الإبل من الخيل والبقر والحمير . وفي حديث جهاز فاطمة ، رضي الله عنها : أحد فراشيها محشو بحذوة الحذائين الحذوة و الحذاوة : ما يسقط ( 1 ) من الجلود حين تبشر وتقطع مما يرمى به ويبقى . و الحذاؤون : جمع حذاء ، وهو صانع النعال . و المحذى : الشفرة التي يحذى بها . وفي حديث نوف : إن الهدهد ذهب إلى خازن البحر فاستعار منه الحذية فجاء بها فألقاها على الزجاجة ففلقها قال ابن الأثير : قيل هي الألماس ( 2 ) الذي يحذي الحجارة أي يقطعها ويثقب الجوهر . ودابة حسن الحذاء أي حسن القد . و حذا حذوه : فعل فعله ، وهو منه . التهذيب : يقال فلان يحتذي على مثال فلان إذا اقتدى به في أمره . ويقال حاذيت موضعا إذا صرت بحذائه . و حاذى الشيء : وازاه . و حذوته : قعدت بحذائه . شمر : يقال أتيت على أرض قد حذي بقلها على أفواه غنمها ، فإذا حذي على أفواهها فقد شبعت منه ما شاءت ، وهو أن يكون حذو أفواهها لا يجاوزها . وفي حديث ابنعباس : ذات عرق حذو قرن الحذو و الحذاء : الإزاء والمقابل أي أنها محاذيتها ، وذات عرق ميقات أهل العراق ، وقرن ميقات أهل نجد ، ومسافتهما من الحرم سواء . و الحذاء : الإزاء . الجوهري : و حذاء الشيء إزاؤه . ابن سيده : و الحذو من أجزاء القافية حركة الحرف الذي قبل الردف ، يجوز ضمته مع كسرته ولا يجوز مع الفتح غيره نحو ضمة قول مع كسرة قيل ، وفتحة قول مع فتحة قيل ، ولا يجوز بيع مع بيع 
ms9168	 قال ابن جني : إذا كانت الدلالة قد قامت على أن أصل الردف إنما هو الألف ثم حملت الواو والياء فيه عليهما ، وكانت الألف أعني المدة التي يردف بها لا تكون إلا تابعة للفتحة وصلة لها ومحتذاة على جنسها ، لزم من ذلك أن تسمى الحركة قبل الردف حذوا أي سبيل حرف الروي أن يحتذي الحركة قبله فتأتي الألف بعد الفتحة والياء بعد الكسرة والواو بعد الضمة قال ابن جني : ففي هذه السمة من الخليل ، رحمه الله ، دلالة على أن الردف بالواو والياء المفتوح PageV14P170 ما قبلها لا تمكن له كتمكن ما تبع من الروي حركة ما قبله . يقال : هو حذاءك و حذوتك و حذتك و محاذاك ، وداري حذوة دارك و حذوتها و حذتها ( 3 ) و حذوهاو حذوها أي إزاءها قال : ما تدلك الشمس إلا حذو منكبهفي حومة دونها الهامات والقصرويقال : اجلس حذة فلان أي بحذائه . الجوهري : حذوته قعدت بحذائه . وجاء الرجلان حذيتين أي كل واحد منهما إلى جنب صاحبه . وقال في موضع آخر : وجاء الرجلان حذتين أي جميعا ، كل واحد منهما بجنب صاحبه . و حاذى المكان : صار بحذائه ، وفلان بحذاء فلان . ويقال : حذ بحذاء هذه الشجرة أي صر بحذائها قال الكميت : مذانب لا تستنبت العود في الثرى ، ولا يتحاذى الحائمون فصالهايريد بالمذانب مذانب الفتن أي هذه المذانب لا تنبت كمذانب الرياض ولا يقتسم السفر فيها الماء ، ولكنها مذانب شر وفتنة . ويقال : تحاذى القوم الماء فيما بينهم إذا اقتسموه مثل التصافن . و الحذوة من اللحم : كالحذية . وقال : الحذية من اللحم ما قطع طولا ، وقيل : هي القطعة الصغيرة . الأصمعي : أعطيته حذية من لحم و حذة وفلذة كل هذا إذا قطع طولا . وفي حديث الإسراء : يعمدون إلى عرض جنب أحدهم فيحذون منه الحذوة من اللحم أي يقطعون منه القطعة . وفي حديث مس الذكر : إنما هو حذية منك أي قطعة قيل : هي بالكسر ما قطع من اللحم طولا . ومنه الحديث : إنما فاطمة حذية مني يقبضني ما يقبضها . و حذاه حذوا : أعطاه . و الحذوة و الحذية و الحذيا 
ms9169	 و الحذيا : العطية ، والكلمة يائية بدليل الحذية ، وواوية بدليل الحذوة . وفي التهذيب : أحذاه يحذيه إحذاء و حذية و حذيا ، مقصورة ، و حذوة إذا أعطاه . و أحذيته من الغنيمة أحذيه : أعطيته منها ، والاسم الحذية و الحذوة و الحذيا . و أحذى الرجل : أعطاه مما أصاب ، والاسم الحذية . و الحذية و الحذيا و الحذيا : وهي القسمة من الغنيمة . قال ابن بري : و الحذيا مثل الثريا ما أعطى الرجل لصاحبه من غنيمة أو جائزة . ومنه المثل : بين الحذيا وبين الخلسة . قال ابن سيده : وأخذه بين الحذيا والخلسة أي بين الهبة والاستلاب قال ابن بري وشاهد الحذوة بمعنى الحذيا قول أبي ذؤيب : وقائلة : ما كان حذوة بعلها ، غداتئذ ، من شاء قرد وكاهل قرد وكاهل : قبيلتان من هذيل ، وهذا البيت أورده ابن سيده على ما صورته . قال ابن جني : لام الحذية واو لقول أبي ذؤيب ، وأنشد البيت . و حذياي من هذا الشيء أي أعطني . و الحذيا : هدية البشارة . ويقال : أحذاني من الحذيا أي أعطاني مما أصاب شيئا . و أحذاه حذيا أي وهبها له . وفي الحديث : مثل الجليس الصالح مثل الداري ، إن لم يحذك من عطره علقك من ريحه أي إن لم يعطك . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : فيداوين الجرحى و يحذين من الغنيمة أي يعطين . وفي حديث الهزهاز : ما أصبت من عمر قلت : الحذيا . اللحياني : أحذيت الرجل طعنة أي طعنته PageV14P171 . ابن سيده : و حذى اللبن اللسان والخل فاه يحذيه حذيا قرصه ، وكذلك النبيذ ونحوه ، وهذا شراب يحذي اللسان . وقال في موضع آخر : و حذا الشراب اللسان يحذوه حذوا قرصه ، لغة في حذاه يحذيه حكاها أبو حنيفة ، قال : والمعروف حذى يحذي . و حذى الإهاب حذيا : أكثر فيه من التخريق . و حذا يده بالسكين حذيا : قطعها ، وفي التهذيب : فهو يحذيها إذا حزها ، و حذيت يده بالسكين . و حذت الشفرة النعل : قطعتها . و حذاه بلسانه : قطعه على المثل . ورجل محذاء : يحذي الناس . و حديت الشاة تحذى حذى ، مقصور : فهو أن ينقطع سلاها في بطنها فتشتكي . ابن الفرج 
ms9170	 : حذوت التراب في وجههم وحثوت بمعنى واحد . وفي الحديث : أن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، أبد يده إلى الأرض عند انكشاف المسلمين ، يوم حنين ، فأخذ منها قبضة من تراب فحذا بها في وجوه المشركين فما زال حدهم كليلا أي حثى قال ابن الأثير : أي حثى على الإبدال أو هما لغتان . و الحذية : اسم هضبة قال أبو قلابة : يئست من الحذية أم عمرو ، غداة إذ انتحوني بالجناب [(@)(@@) حري(@)(@@) ] حري : حرى الشيء يحري حريا : نقص ، و أحراه الزمان . الليث : الحري النقصان بعد الزيادة . يقال : إنه يحري كما يحري القمر حريا ينقص الأول منه فالأول وأنشد شمر : ما زال مجنونا على است الدهر ، في بدن ينمي وعقل يحريوفي حديث وفاة النبي ، صلى الله عليهوسلم : فما زال جسمه يحري أي ينقص . ومنه حديث الصديق ، رضيالله عنه : فما زال جسمه يحري بعد وفاة رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، حتى لحق به . وفي حديث عمرو بن عبسة : فإذا رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، مستخفيا حراء عليه قومه أي غضاب ذوو هم وغم قد انتقصهم أمره وعيل صبرهم به حتى أثر في أجسامهم . و الحارية : الأفعى التي قد كبرت ونقص جسمها من الكبر ولم يبق إلا رأسها ونفسها وسمها ، و الذكر حار قال : أو حاريا من القتيرات الأول ، أبتر قيد الشبر طولا أو أقلوأنشد شمر : انعت على الجوفاء في الصبح الفضح حويريا مثل قضيب المجتدحو الحراة : الساحة والعقوة والناحية ، وكذلك الحرى ، مقصور . يقال : اذهب فلا أرينك بحراي وحراتي . ويقال : لا تطر حرانا أي لا تقرب ما حولنا . وفي حديث رجل من جهينة : لم يكن زيد بن خالد يقربه بحراه سخطا لله عزوجل الحرى ، بالفتح والقصر : جناب الرجل . و الحرى و الحراة : ناحية الشيء . و الحرى : موضع البيض قال : بيضة ذاد هيقها عن حراهاكل طار عليه أن يطراهاهو الأفحوص والأدحي ، والجمع أحراء . و الحرى : الكناس . التهذيب : الحرى كل موضع لظبي يأوي إليه . الأزهري : قال الليث في تفسير الحرى إنه مبيض النعام أو مأوى الظبي ، وهو باطل ، و الحرى عند العرب ما 
ms9171	 رواه أبو عبيد عن PageV14P172 الأصمعي : الحرى جناب الرجل وما حوله ، يقال : لا تقربن حرانا . ويقال : نزل بحراه وعراه إذا نزل بساحته . و حرى مبيض النعام : ما حوله ، وكذلك حرى كناس الظبي ما حوله . و الحرى : موضع بيض اليمامة . و الحرى و الحراة : الصوت والجلبة وصوت التهاب النار وحفيف الشجر ، وخص ابن الأعرابي به مرة صوت الطير . و حراة النار ، مقصور : التهابها ذكره جماعة اللغويين قال ابن بري : قال علي بن حمزة هذا تصحيف وإنما الخواة ، بالخاء والواو ، قال : وكذا قال أبو عبيد الخواة بالخاء والواو . و الحرى : الخليق كقولك بالحرى أن يكون ذلك ، وإنه لحرى بكذا و حر و حري ، فمن قال حرى لم يغيره عن لفظه فيما زاد على الواحد وسوى بين الجنسين ، أعني المذكر والمؤنث ، لأنه مصدر قال الشاعر : وهن حرى أن لا يثبنك نقرة ، وأنت حرى بالنار حين تثيبومن قال حر و حري ثنى وجمع وأنث فقال : حريان و حرون و حرية و حريتان و حريات و حريان و حريون و حرية و حريتان و حريات . وفي التهذيب : وهم أحرياء بذلك وهن حرايا وأنتم أحراء ، جمع حر . وقال اللحياني : وقد يجوز أن تثني ما لا تجمع لأن الكسائي حكى عن بعض العرب أنهم يثنون ما لا يجمعون فيقول إنهما لحريان أن يفعلا وكذلك روي بيت عوف بن الأحوص الجعفري : أودى بني فما برحلي منهم إلا غلاما بية ضنيان 1 - 2 بالفتح ، كذا أنشده أبو علي الفارسي وصرح بأنه مفتوح قال ابن بري شاهد حري قول لبيد : من حياة قد سئمنا طولها ، وحري طول عيش أن يملوفي الحديث : إن هذا لحري إن خطب أن ينكح . يقال : فلان حري بكذا و حرى بكذا و حر بكذا و بالحرى أن يكون كذا أي جدير وخليق . ويحدث الرجل الرجل فيقول : بالحرى أن يكون ، وإنه لمحرى أن يفعل ذلك عن اللحياني . وإنه لمحراة أن يفعل ، ولا يثنى ولا يجمع ولا يؤنث كقولك مخلقة ومقمنة . وهذا الأمر محراة لذلك أي مقمنة مثل محجاة . وما أحراه 
ms9172	 : مثل ما أحجاه ، وأحر به : مثل أحج به قال : ومستبدل من بعد غضيا صريمة ، فأحر به لطول فقر وأحرياأي و أحرين ، وما أحراه به وقال الشاعر : فان كنت توعدنا بالهجاء ، فأحر بمن رامنا أن يخيباوقولهم في الرجل إذا بلغ الخمسين حرى قال ثعلب : معناه هو حرى أن ينال الخير كله . وفي الحديث : إذا كان الرجل يدعو في شبيبته ثم أصابه أمر بعدما كبر فبالحرى أن يستجاب له . ومن أحر به اشتق التحري في الأشياء ونحوها ، وهو طلب ما هو أحرى بالاستعمال في غالب الظن ، كما اشتق التقمن من القمين . وفلان يتحرى الأمر أي يتوخاه ويقصده . و التحري : قصد الأولى والأحق ، مأخوذ من الحرى وهو الخليق ، والتوخي مثله . وفي الحديث : تحروا ليلة القدر في العشر PageV14P173 الأواخر أي تعمدوا طلبها فيها . و التحري : القصد والاجتهاد في الطلب والعزم على تخصيص الشيء بالفعل والقول ومنه الحديث : لا تتحروا بالصلاة طلوع الشمس وغروبها . و تحرى فلان بالمكان أي تمكث . وقوله تعالى : @QB@ فأولئك تحروا رشدا @QE@ أي توخوا وعمدوا ، عن أبي عبيد وأنشد لامرىء القيس : ديمة هطلاء فيها وطف ، طبق الأرض تحرى وتدروحكى اللحياني : ما رأيت من حراته و حراه ، لم يزد على ذلك شيئا . و حرى أن يكون ذاك : في معنى عسى . و تحرى ذلك : تعمده . و حراء ، بالكسر والمد : جبل بمكة معروف ، يذكر ويؤنث . قال سيبويه : منهم من يصرفه ومنهم من لا يصرفه يجعله اسما للبقعة وأنشد : ورب وجه من حراء منحنوأنشد أيضا : ستعلم أينا خيرا قديما ، وأعظمنا ببطن حراء نارا قال ابن بري : هكذا أنشده سيبويه . قال : وهو لجرير وأنشده الجوهري : ألسنا أكرم الثقلين طرا ، وأعظمهم ببطن حراء نارا قال الجوهري : لم يصرفه لأنه ذهب به إلى البلدة التي هو بها . وفي الحديث : كان يتحنث بحراء ، هو بالكسر والمد جبل من جبال مكة . قال الخطابي : كثير من المحدثين يغلطون فيه فيفتحون حاءه ويقصرونه ويميلونه ، ولا تجوز إمالته لأن الراء قبل الألف مفتوحة ، كما لا تجوز إمالة راشد ورافع . ابن سيده : الحروة حرقة يجدها 
ms9173	 الرجل في حلقه وصدره ورأسه من الغيظ والوجع . و الحروة : الرائحة الكريهة مع حدة في الخياشيم . و الحروة و الحراوة : حرافة تكون في طعم نحو الخردل وما أشبهه حتى يقال : لهذا الكحل حراوة ومضاضة في العين . النضر : الفلفل له حراوة ، بالواو ، وحرارة ، بالراء . يقال : إني لأجد لهذا الطعام حروة و حراوة أي حرارة ، وذلك من حرافة شيء يؤكل . قال الأزهري : ذكر الليث الحر في المعتل ههنا ، وباب المضاعف أولى به ، وقد ذكرناه في ترجمة حرح وفي ترجمة رحا . يقال : رحاه إذا عظمه . و حراه إذا أضافه ، والله أعلم . [(@)(@@) حزا(@)(@@) ] حزا : التحزي : التكهن . حزى حزيا و تحزى تكهن قال رؤبة : لا يأخذ التأفيك والتحزيفينا ، ولا قول العدى ذو الأزو الحازي : الذي ينظر في الأعضاء وفي خيلان الوجه يتكهن . ابن شميل : الحازي أقل علما من الطارق ، والطارق يكاد أن يكون كاهنا ، و الحازي يقول بظن وخوف ، والعائف العالم بالأمور ، ولا يستعاف إلا من علم وجرب وعرف ، والعراف الذي يشم الأرض فيعرف مواقع المياه ويعرف بأي بلد هو ويقول دواء الذي بفلان كذا وكذا ، ورجل عراف وعائف وعنده عرافة وعيافة بالأمور . وقال الليث : الحازي الكاهن ، حزا يحزو و يحزي و يتحزى وأنشد : ومن تحزى عاطسا أو طرقا وقال : وحازية ملبونة ومنجس ، وطارقة في طرقها لم تسدد PageV14P174 وقال ابن سيده في موضع آخر : حزا حزوا و تحزى تكهن ، و حزا الطير حزوا : زجرها ، قال : والكلمة يائية وواوية . و حزى النخل حزيا : خرصه . و حزى الطير حزيا : زجرها . الأزهري عن الأصمعي : حزيت الشيء أحزيه إذا خرصته و حزوت ، لغتان من الحازي ، ومنه حزيت الطير إنما هو الخرص . ويقال لخارص النخل حاز ، وللذي ينظر في النجوم حزاء ، لأنه ينظر في النجوم وأحكامها بظنه وتقديره فربما أصاب . أبو زيد : حزونا الطير نحزوها حزوا زجرناها زجرا . قال : وهو عندهم أن ينعق الغراب مستقبل رجل وهو يريد حاجة فيقول هو خير فيخرج ، أو ينغق مستدبره فيقول هذا شر فلا يخرج ، وإن سنح له شيء عن يمينه تيمن به ، أو 
ms9174	 سنح عن يساره تشاءم به ، فهو الحزو والزجر . وفي حديث هرقل : كان حزاء الحزاء . و الحازي : الذي يحزر الأشياء ويقدرها بظنه . يقال : حزوت الشيء أحزوه و أحزيه . وفي الحديث : كان لفرعون حاز أي كاهن . و حزاه السراب يحزيه حزيا : رفعه وأنشد : فلما حزاهن السراب بعينهعلى البيد ، أذرى عبرة وتتبعا وقال الجوهري : حزا السراب الشخص يحزوه و يحزيه إذا رفعه قال ابن بري : صوابه وحزا الآل وروى الأزهري عن ابن الأعرابي قال : إذا رفع له شخص الشيء فقد حزي ، وأنشد : فلما حزاهن السراب ( البيت ) . و الحزا و الحزاء جميعا : نبت يشبه الكرفس ، وهو من أحرار البقول ، ولريحه خمطة ، تزعم الأعراب أن الجن لا تدخل بيتا يكون فيه الحزاء ، والناس يشربون ماءه من الريح ويعلق على الصبيان إذا خشي على أحدهم أن يكون به شيء . وقال أبوحنيفة : الحزا نوعان أحدهما ما تقدم ، والثاني : شجرة ترتفع على ساق مقدار ذراعين أو أقل ، ولها ورقة طويلة مدمجة دقيقة الأطراف على خلقة أكمة الزرع قبل أن تتفقأ ، ولها برمة مثل برمة السلمة وطول ورقها كطول الإصبع ، وهي شديدة الخضرة ، وتزداد على المحل خضرة ، وهي لا يرعاها شيء ، فإن غلط بها البعير فذاقها في أضعاف العشب قتلته على المكان ، الواحدة حزاة و حزاءة . وفي حديث بعضهم : الحزاة يشربها أكايس النساء للطشة الحزاة : نبت بالبادية يشبه الكرفس إلا أنه أعظم ورقا منه . و الحزا جنس لها ، والطشة الزكام ، وفي رواية : يشتريها أكايس النساء للخافية والإقلات الخافية : الجن ، والإقلات : موت الولد ، كأنهم كانوا يرون ذلك من قبل الجن ، فإذا تبخرن به منعهن من ذلك . قال شمر : تقول ريح حزاء فالنجاء قال : هو نبات ذفر يتدخن به للأرواح ، يشبه الكرفس وهو أعظم منه ، فيقال : اهرب إن هذا ريح شر . قال : ودخل عمرو بن الحكم النهدي على يزيد بن المهلب وهو في الحبس ، فلما رآه قال : أبا خالد ريح حزاء فالنجاء ، لا تكن فريسة للأسد اللابد ، أي أن هذا تباشير شر ، وما يجيء بعد هذا شر منه . وقال أبو الهيثم 
ms9175	 : الحزاء ممدود لا يقصر . وقال شمر : الحزاء يمد ويقصر . الأزهري : يقال أحزى يحزي إحزاء إذا هاب وأنشد : ونفسي أرادت هجر ليلى فلم تطقلها الهجر هابته ، وأحزى جنينهاوقال أبو ذؤيب PageV14P175 : كعوذ المعطف أحزى لها 5 بمصدره الماء رأم رديأي رجع لها رأم أي ولد رديء هالك ضعيف . والعوذ : الحديثة العهد بالنتاج . و المحزوزي : المنتصب ، وقيل : هو القلق ، وقيل : المنكسر . و حزوى و الحزواء و حزوزى : مواضع . و حزوى : جبل من جبال الدهناء قال الأزهري : وقد نزلت به . و حزوى ، بالضم : اسم عجمة من عجم الدهناء ، وهي جمهور عظيم يعلو تلك الجماهير قال ذوالرمة : نبت عيناك عن طلل بحزوى ، عفته الريح وامتنح القطارا والنسبة إليها حزاوي وقال ذو الرمة : حزاوية أو عوهج معقلية ترود بأعطاف الرمال الحزاور قال ابن بري : صوابه حزاوية بالخفض وكذلك ما بعده لأن قبله : كأن عرى المرجان منها تعلقت على أم خشف من ظباء المشاقر قال : وقوله الحزاور صوابه الحرائر وهي كرائم الرمال ، وأما الحزاور فهي الروابي الصغار ، الواحدة حزورة . [(@)(@@) حسا(@)(@@) ] حسا : حسا الطائر الماء يحسو حسوا : وهو كالشرب للإنسان ، و الحسو الفعل ، ولا يقال للطائر شرب ، و حسا الشيء حسوا و تحساه . قال سيبويه : التحسي عمل في مهلة . و احتساه : كتحساه . وقد يكون الاحتساء في النوم وتقصي سير الإبل ، يقال : احتسى سير الفرس والجمل . والناقة قال : إذا احتسى يوم هجير هائفغرور عيدياتها الخوانفوهن يطوين على التكالف 5 بالسيف أحيانا وبالتقاذفجمع بين الكسر والضم ، وهذا الذي يسميه أصحاب القوافي السناد في قول الأخفش ، واسم ما يتحسى الحسية و الحساء ، ممدود ، و الحسو قال ابن سيده : وأرى ابن الأعرابي حكى في الاسم أيضا الحسو على لفظ المصدر ، و الحسا ، مقصور ، على مثال القفا ، قال : ولست منهما على ثقة ، و الحسوة ، كله : الشيء القليل منه . و الحسوة : ملء الفم . ويقال : اتخذوا لنا حسية ، فأما قوله أنشده ابن جني لبعض الرجاز : وحسد أوشلت من حظاظهاعلى أحاسي الغيظ واكتظاظهاقال ابن سيده : عندي أنه جمع حساء على غير قياس ، وقد يكون جمع أحسية و أحسوة 
ms9176	 كأهجية وأهجوة . قال : غير أني لم أسمعه ولا رأيته إلا في هذا الشعر . و الحسوة : المرة الواحدة ، وقبل : الحسوة و الحسوة لغتان ، وهذان المثالان يعتقبان على هذا الضرب كثيرا كالنغبة والنغبة والجرعة والجرعة ، وفرق يونس بين هذين المثالين فقال : الفعلة للفعل والفعلة للاسم ، وجمع الحسوة حسى ، و حسوت المرق حسوا . ورجل حسو : كثير التحسي . ويوم كحسو الطير أي قصير . والعرب تقول : نمت نومة كحسو الطير إذا نام نوما قليلا . و الحسو على فعول : طعام معروف ، وكذلك الحساء ، بالفتح والمد ، تقول : شربت حساء و حسوا . ابن السكيت : حسوت شربت حسوا و حساء ، وشربت مشوا ومشاء ، و أحسيته المرق فحساه و احتساه بمعنى ، و تحساه في مهلة . وفي الحديث ذكر الحساء ، بالفتح والمد ، هو طبيخ يتخذ من دقيق وماء ودهن ، وقد يحلى ويكون رقيقا يحسى . وقال PageV14P176 شمر : يقال جعلت له حسوا و حساء و حسية إذا طبخ له الشيء الرقيق يتحساه إذا اشتكى صدره ، ويجمع الحسا حساء و أحساء . قال أبو ذبيان بن الرعبل : أن أبغض الشيوخ إلي الحسو الفسو الأقلح الأملح الحسو : الشروب . وقد حسوت حسوة واحدة . وفي الإناء حسوة ، بالضم ، أي قدر ما يحسى مرة . ابن السكيت : حسوت حسوة واحدة ، و الحسوة ملء الفم . وقال اللحياني : حسوة و حسوة واحدة ، و الحسوة ملء الفم . وقال اللحياني : حسوة و حسوة وغرفة وغرفة بممعنى واحد . وكان يقال لأبي جدعان حاسي الذهب لأنه كان له إناء من ذهب يحسو منه . وفي الحديث : ما أسكر منه الفرق فالحسوة حرام الحسوة ، بالضم : الجرعة بقدر ما يحسى مرة واحدة ، وبالفتح المرة . ابن سيده : الحسي سهل من الأرض يستنقع فيه الماء ، وقيل : هو غلظ فوقه رمل يجتمع فيه ماء السماء ، فكلما نزحت دلوا جمت أخرى . وحكى الفارسي عن أحمد بن يحيى حسي وحسى ، ولا نظير لهما إلا معي ومعى ، وإني من الليل وإنى . وحكى ابن الأعرابي في حسي حسا ، بفتح الحاءعلى مثال قفا ، والجمع من كل ذلك أحساء و حساء . و احتسى حسيا : احتفره ، وقيل : الاحتساء نبث 
ms9177	 التراب لخروج الماء . قال الأزهري : وسمعت غير واحد من بني تميم يقول احتسينا حسيا أي أنبطنا ماء حسي . و الحسي : الماء القليل . و احتسى ما في نفسه : اختبره قال : يقول نساء يحتسين مودتيليعلمن ما أخفي ، ويعلمن ما أبديالأزهري : ويقال للرجل هل احتسيت من فلان شيئا على معنى هل وجدت . و الحسى و ذو الحسى ، مقصوران : موضعان وأنشد ابن بري : عفا ذو حسى من فرتنا فالفوارعو حسي : موضع . قال ثعلب : إذا ذكر كثير غيقة فمعها حساء ، وقال ابن الأعرابي : فمعها حسنى . و الحسي : الرمل المتراكم أسفله جبل صلد ، فإذا مطر الرمل نشف ماء المطر ، فإذا انتهى إلى الجبل الذي أسفله أمسك الماء ومنع الرمل حر الشمس أن ينشف الماء ، فإذا اشتد الحر نبث وجه الرمل عن ذلك الماء فنبع باردا عذبا قال الأزهري : وقد رأيت بالبادية أحساء كثيرة على هذه الصفة ، منها أحساء بني سعد بحذاء هجر وقراها ، قال : وهي اليوم دار القرامطة وبها منازلهم ، ومنها أحساء خرشاف ، و أحساء القطيف ، وبحذاء الحاجر في طريق مكة أحساء في واد متطامن ذي رمل ، إذا رويت في الشتاء من السيول الكثيرة الأمطار لم ينقطع ماء أحسائها في القيظ . الجوهري : الحسي ، بالكسر ، ما تنشفه الأرض من الرمل ، فإذا صار إلى صلابة أمسكته فتحفر عنه الرمل فتستخرجه ، وهو الاحتساء ، وجمع الحسي الأحساء ، وهي الكرار . وفي حديث أبي التيهان : ذهب يستعذب لنا الماء من حسي بني حارثة الحسي بالكسر وسكون السين وجمعه أحساء : حفيرة قريبة القعر ، وقيل إنه لا يكون إلا في أرض أسفلها حجارة وفوقها رمل ، فإذا أمطرت نشفه الرمل ، فإذا PageV14P177 انتهى إلى الحجارة أمسكته ومنه الحديث : أنهم شربوا من ماء الحسي . و حسيت الخبر ، بالكسر : مثل حسست قال أبو زبيد الطائي : سوى أن العتاق من المطاياحسين به ، فهن إليه شوسو أحسيت الخبر مثله قال أبو نخيلة : لما احتسى منحدر من مصعدأن الحيا مغلولب ، لم يجحد احتسى أي استخبر فأخبر أن الخصب فاش ، والمنحدر : الذي يأتي القرى ، والمصعد : الذي يأتي إلى مكة . وفي حديث عوف 
ms9178	 بن مالك : فهجمت على رجلين فقلت هل حستما من شيء قال ابن الأثير : قال الخطابي كذا ورد وإنما هو هل حسيتما يقال : حسيت الخبر ، بالكسر ، أي علمته ، و أحست الخبر ، و حسست بالخبر ، و أحسست به ، كأن الأصل فيه حسست فأبدلوا من إحدى السينين ياء ، وقيل : هو من قولهم ظلت ومست في ظللت ومسست في حذف أحد المثلين ، وروي بيت أبي زبيد أحسن به . و الحساء : موضع قال عبد الله بن رواحة الأنصاري يخاطب ناقته حين توجه إلى موتة من أرض الشأم : إذا بلغتني وحملت رحلي مسيرة أربع ، بعد الحساء [(@)(@@) حشا(@)(@@) ] حشا : الحشى : ما دون الحجاب مما في البطن كله من الكبد والطحال والكرش وما تبع ذلك حشى كله . و الحشى : ظاهر البطن وهو الحضن وأنشد في صفة امرأة : هضيم الحشى ما الشمس في يوم دجنهاويقال : هو لطيف الحشى إذا كان أهيف ضامر الخصر . وتقول : حشوته سهما إذا أصبت حشاه ، وقيل : الحشى ما بين ضلع الخلف التي في آخر الجنب إلى الورك . ابن السكيت : الحشى ما بين آخر الأضلاع إلى رأس الورك . قال الأزهري : والشافعي سمي ذلك كله حشوة ، قال : PageV14P178 ونحو ذلك حفظته عن العرب ، تقول لجميع ما في البطن حشوة ، ما عدا الشحم فإنه ليس من الحشوة ، وإذا ثنيت قلت حشيان . وقال الجوهري : الحشى ما اضطمت عليه الضلوع وقول المعطل الهذلي : يقول الذي أمسى إلى الحزن أهله : 5 بأي الحشى أمسى الخليط المباينيعني الناحية . التهذيب : إذا اشتكى الرجل حشاه ونساه فهو حش ونس ، والجمع أحشاء . الجوهري : حشوة البطن و حشوته ، بالكسر والضم ، أمعاؤه . وفي حديث المبعث : ثم شقا بطني وأخرجا حشوتي الحشوة ، بالضم والكسر : الأمعاء . وفي مقتل عبدالله بن جبير : إن حشوته خرجت . الأصمعي : الحشوة موضع الطعام وفيه الأحشاء والأقصاب . وقال الأصمعي : أسفل مواضع الطعام الذي يؤدي إلى المذهب المحشاة ، بنصب الميم ، والجمع المحاشي ، وهي المبعر من الدواب ، وقال : إياكم وإتيان النساء في محاشيهن فإن كل محشاة حرام . وفي الحديث : محاشي النساء حرام . قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية 
ms9179	 ، وهي جمع محشاة لأسفل مواضع الطعام من الأمعاء فكنى به عن الأدبار قال : ويجوز أن تكون المحاشي جمع المحشى ، بالكسر ، وهي العظامة التي تعظم بها المرأة عجيزتها فكنى بها عن الأدبار . والكليتان في أسفل البطن بينهما المثانة ، ومكان البول في المثانة ، والمربض تحت السرة ، وفيه الصفاق ، والصفاق جلدة البطن الباطنة كلها ، والجلد الأسفل الذي إذا انخرق كان رقيقا ، والمأنة ما غلظ تحت السرة ( 1 ) . و الحشى : الربو قال الشماخ : تلاعبني ، إذا ما شئت ، خود ، على الأنماط ، ذات حشى قطيع ويروى : خود ، على أن يجعل من نعت بهكنة في قوله : ولو أني أشاء كننت نفسي إلى بيضاء ، بهكنة شموعأي ذات نفس منقطع من سمنها ، وقطيع نعت لحشى . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : أن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، خرج من بيتها ومضى إلى البقيع فتبعته تظن أنه دخل بعض حجر نسائه ، فلما أحس بسوادها قصد قصده فعدت فعدا على أثرها فلم يدركها إلا وهي في جوف حجرتها ، فدنا منها وقد وقع عليها البهر والربو فقال لها : ما لي أراك حشيا ( 1 ) رابية أي مالك قد وقع عليك الحشى ، وهو الربو والبهر والنهيج الذي يعرض للمسرع في مشيته والمحتد في كلامه من ارتفاع النفس وتواتره ، وقيل : أصله من إصابة الربو حشاه . ابن سيده : ورجل حش و حشيان من الربو ، وقد حشي ، بالكسر قال أبو جندب الهذلي : فنهنهت أولي القوم عنهم بضربة ، تنفس منها كل حشيان مجحروالأنثى حشية و حشيا ، على فعلى ، وقد حشيا حشى . وأرنب محشية ( 2 ) الكلاب أي تعدو الكلاب خلفها حتى تنبهر . و المحشى : العظامة تعظم بها المرأة عجيزتها وقال : جما غنيات عن المحاشيو الحشية : مرفقة أو مصدغة أو نحوها تعظم بها المرأة بدنها أو عجيزتها لتظن مبدنة أو عجزاء ، وهو من ذلك أنشد ثعلب : إذا ما الزل ضاعفن الحشايا ، كفاها أن يلاث بها الإزارابن سيده : و احتشت المرأة الحشية و احتشت بها كلاهما لبستها عن ابن الأعرابي وأنشد : لا تحتشي إلا الصميم الصادقا يعني أنها لا تلبس الحشايا لأن عظم عجيزتها يغنيها 
ms9180	 عن ذلك وأنشد في التعدي بالباء : كانت إذا الزل احتشين بالنقب ، تلقي الحشايا ما لها فيها أربالأزهري : PageV14P179 الحشية رفاعة المرأة ، وهو ما تضعه على عجيزتها تعظمها به . يقال : تحشت المرأة تحشيا ، فهي متحشية . و الاحتشاء : الامتلاء ، تقول : ما احتشيت في معنى امتلأت . و احتشت المستحاضة : حشت نفسها بالمفارم ونحوها ، وكذلك الرجل ذو الإبردة . التهذيب : و الاحتشاء احتشاء الرجل ذي الإبردة ، والمستحاضة تحتشي بالكرسف . قال النبي ، صلى الله عليهوسلم ، لامرأة : احتشي كرسفا ، وهو القطن تحشو به فرجها . وفي الصحاح : والحائض تحتشي بالكرسف لتحبس الدم . وفي حديث المستحاضة : أمرها أن تغتسل فإن رأت شيئا احتشت أي استدخلت شيئا يمنع الدم من القطن قال الأزهري : وبه سمي القطن الحشو لأنه تحشى به الفرش وغيرها . ابن سيده : و حشا الوسادة والفراش وغيرهما يحشوها حشوا ملأها ، واسم ذلك الشيء الحشو ، على لفظ المصدر . و الحشية : الفراش المحشو . وفي حديث علي : من يعذرني من هؤلاء الضياطرة يتخلف أحدهم يتقلب على حشاياه أي على فرشه ، واحدتها حشية ، بالتشديد . ومنه حديث عمرو بن العاص : ليس أخو الحرب من يضع خور الحشايا عن يمينه وشماله . و حشو الرجل : نفسه على المثل ، وقد حشي بها و حشيها وقال يزيد بن الحكم الثقفي : وما برحت نفس لجوج حشيتها تذيبك حتى قيل : هل أنت مكتوي و حشي الرجل غيظا وكبرا كلاهما على المثل قال المرار : وحشوت الغيظ في أضلاعه ، فهو يمشي حظلانا كالنقر وأنشد ثعلب : ولا تأنفا أن تسألا وتسلما ، فما حشي الإنسان شرا من الكبرابن سيده : و حشوة الشاة و حشوتها جوفها ، وقيل : حشوة البطن و حشوته ما فيه من كبد وطحال وغير ذلك . و المحشى : موضع الطعام . و الحشا : ما في البطن ، وتثنيته حشوان ، وهو من ذوات الواو والياء لأنه مما يثنى بالياء والواو ، والجمع أحشاء . و حشوته : أصبت حشاه . و حشو البيت من الشعر : أجزاؤه غير عروضه وضربه ، وهو من ذلك . و الحشو من الكلام : الفضل الذي لا يعتمد عليه ، وكذلك هو من الناس . و حشوة الناس : رذالتهم . وحكى 