ms61	 عزيز بن سليمان وقيل بن منصور بن عكرمة النسفي البزدي بفتح الباء المنقوطة بواحدة وسكون الزاي وفي آخرها الذال المبطلة نسبة إلى بزدة وهي من أعمال نسف من بلاد ما وراء النهر كذا قال السمعاني في البزدوي نسبة إلى بزدة وهي قلعة حصينة على ست فراسخ من نسف نسب إليها أبو الحسين علي بن محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الكريم بن موسى البزدوي الفقيه بما وراء النهر صاحب الطريقة على مذهب أبي حنيفة . قال أبو سعد السمعاني النسبة الصحيحة إلى هذه الفرية البزدوي على ما ذكره فيما تقدم قلت الإمام علي البزدوي يأتي في بابه إن شاء الله تعالى . | أحمد بن عزيز صاحب الترجمة روى عن جهان بن موسى المروزي وأبي جعفر أحمد بن حفص البخاري من المتقدمين من أصحاب عبد الله بن المبارك ذكره الحافظ أبو العباس جعفر المستغفري في تأريخ نسف فقال كان من أصحاب أبي حنيفة وروى عنه أهل نسف وجده سليم كان بالبصرة قدم خراسان مع قتيبة بن مسلم وسكن بزدة من أعمال نسف كذا قال الأمير PageV01P077 ابن ماكولا . | ( أحمد ) بن عصمة أبو القاسم الصفار الملقب حم بفتح الحاء قال في الألقاب حم لقب أحمد بن عصمة الصفار البلخي الفقيه المحدث تفقه على أبي جعفر المغيدواني وسمع منه الحديث . روى عنه أبو علي الحسين بن الحسن ابن صديق بن الفتح الوزعجي شيخ ثقة . مات في ليلة الاثنين في شهر شوال لعشر بقين منه سنة ست وعشرين وثلاثمائة وهو ابن سبع وثمانين سنة قال السمعاني في ترجمة الوزعجي أبو علي الحسين بن صديق الوزعجي يروى عن محمد بن عقيل وأحمد حم . | ( أحمد ) بن عطية الدسكري أبو عبد الله الضرير . قال ابن البخاري درس الفقه على أبي عبد الله الدامغاني شاعر حسن له معرفة بالنحو واللغة يروى عنه أبو البركات السفعلي ومحمد بن عبد الباقي بن أحمد المقري مدح الإمام القائم بأمر الله وابن ابنه المقتدي بأمر الله المستظهر بالله وكان خصيصا بسيف الدولة صدقه ابن 
ms62	 مرثد وأحد ندمائه وجلسائه وله فيه مايح كثيرة في المطابقة والمجانسة . | * كأني هاج القلب حين ذكرتكم * * وبعد السرى يبدي خفوق جناحين * | * سيعلم من يخطي بصرف من الهوى * * ولم يسمحوا بالوصل كيف جناحين * | ذكره ابن النجار في تأريخه ( والد سكري ) بفتح الدال وسكون السين المهملتين وفتح الكاف وفي آخرها قربتان ( إحداهما ) من أعمال بغداد على طريق خراسان يقال لها دسكرة الملك وهي كبيرة PageV01P078 ( والثانية ) قرية يمين الملك من أعمال بغداد أيضا . | ( أحمد ) بن عقبة بن هبة الله بن دطاء بن ياسين بن زهير البصراوي والد إبراهيم المذكور فيما تقدم . | ( أحمد ) بن علي بن أحمد أبو طالب الهمداني عرف بابن الفصيح الكوفي . كان إماما عالما علامة معظما وكان متعبدا في مشهد أبي حنيفة ومدرسا وله مصنفات في المذهب والنظم النافع ومن شعره . | * لي بالحمى بدرسها * * على البدور الطلع * | * إذا بدا في خمسة * * وخمسة في أربع * | * فاق الملاح من العدا * * بنور حسن مبدع * | * ولست في عشقي * * لمن ذكرته بمدعي * | * مسكنه نواظري * * وخاطري ومسمع * | * قد طاب ذلي في الهوى * * لعز الممتنع * | * في حب من مقامه * * في منصب مرتفع * | * يا لايمي في ولهي * * ما أنت لي بمسمع * | * تروم مني سلوة * * ما أنت يا هذا معي * | ( أحمد ) بن علي بن أحمد بن علي بن يوسف الإمام العلامة شهاب الدين عرف بابن عبد الحق أخو قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم . تقدم ذكره . مولده تقريبا في سنة ست وسبعين وستمائة . قدم علينا القاهرة من دمشق لزيارة أخيه في سنة ثلاثين وسبعمائة . ثم توجه إلى دمشق ومات بها في ليلة ثامن عشرين ربيع الأول سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة رحمه الله تعالى . إمام فاضل محدث فقيه أفتى ودرس وحصل وأفاد . | PageV01P079 ( أحمد ) بن علي بن أحمد أبو العباس الشيباني الأصولي . صحب الإمام علي الزاهد البلخي . تفقه عليه مسعود بن شجاع الفقيه . ذكره الصاحب أبو حفص عمر في تأريخ حلب . قال برهان الدين مسعود بن شجاع الفقيه أحمد الأصولي فقال . | * أيها النوام ويحكم * * قد حملنا عنكم السهرا * | * غشيتنا منك ليلة * * ما لها 
ms63	 صبح فينتظرا * | * فجرها والصبح بعدكم * * ما سمعنا عنها خبرا * | ( أحمد ) بن علي بن تغلب بن أبي الضياء البغدادي البلبكي الأصل المنعوت بمظفر الدين المعروف بابن الساعاتي . سكن بغداد ونشأ بها وأبوه هو الذي عمل الساعات المشهورة على باب المستنصرية ببغداد إمام كبير جليل عالم علامة كان الشيخ شمس الدين الأصبهاني يفضله ويثني عليه كثيرا ويرجحه على الشيخ جمال الدين بن الحاجب ويقول هو أزكى منه وكان يكتب خطا منسوبا . من تصانيفه ( مجمع البحرين ) في الفقه جمع فيه بين مختصر القدوري والمنظومة مع زوائد ورتبه فأحسن وأبدع في اختصاره وشرحه في مجلدين كبيرين وله البديع في أصول الفقه جمع فيه بين أصول فخر الإسلام البزدوي والأحكام للآمدي قال في خطبته أيها الطالب لنهاية الوصول إلى علم الأصول بهذا الكتاب البديع في معناه المطابق أسمه لمسماه لخصته لك من كتاب الأحكام ورصعته بالجواهر النفيسة من أصول فخر الإسلام فإنهما البحران المحيطان بجوامع الأصول الجامعان لقواعد المعقول والمنقول هذا حاو للقواعد الكلية الأصولية وذاك مشمول بالشواهد الجزوية الفروعية وما أحسن ما أفتتح الخطبة بقوله الخير دابك اللهم يا واجب الوجود والفيض شعارك PageV01P080 يا واسع الرحمة الجود أنت الذي لا ينقص فيضك العطاء وكلتا يديك بالخير سحاء . أخبرني الثقة من أصحابنا أنه شاهد على نسخة من مجمع البحرين بخط المصنف قوبلت هذه النسخة وكتبت من أصلي فصحت ووافقت والله يعفو عما طغى به القلم وتجاوز عنه النظر . وقد أجزت لمالكها الشيخ الإمام العالم الفاضل الورع الكامل ذي الأخلاق الكريمة والفضائل الجسيمة زكي الدين السمرقندي أدام الله حراسته وكتب سلامته أن يرويها عني وكذلك أجزت له رواية الشرح ألذي صنفته بعد إذ وقعت إليه نسخة يثق إلى صحتها وكذلك ما يصح عنده أنه من مقولاتي أو مسموعاتي أو مستجازاتي فهو أدام الله أيامه بحمل ما يرويه وأنا معتمد على الله تعالى ثم ملتمس من خدمته أن يصون هذا الكتاب ويحفظه من تغيير يقع فيه وما يروى فيه من مخافة لفظ أو معنى لما في أحد 
ms64	 الكتابين فلا يتسرع إلى إنكاره فأن لي فيه مقصدا صالحا من تحرير نقل أو اختيار ما هو الأصح من الأقوال والروايات وقد كنت عازما على التنبيه على ذلك في حواشي الكتاب فلم يتسع الزمان لسرعة التوجيه إلى بلاد الإسلام صانها الله تعالى عن التغير وفتح لها أبواب النصر والظفر ولكن كل ذلك منقول من مواضعه محرر عند واضعه منبه عليه في شرح الكتاب والله هو الملهم للصواب كتبه المصنف أحمد ابن الساعاتي الشامي الأصل البغدادي المنشأ بالمدرسة الشريفة المستنصرية رحمه الله على منشيها في رجب المبارك سنة تسعين وستمائة . وعلى الأصل المنقول منه هذا فرع من هذه النسخة مؤلف الكتاب في ثامن شهر رجب الفرد من سنة تسعين وستمائة . قلت . وابنته فاطمة تأتي في كتاب النساء ويأتي ابن أخته علي بن أنجب . | ( أحمد ) بن علي بن عبد الواحد بن عبد المنعم بن عبد الصمد الطرطوسي نجم الدين PageV01P081 قاضي القضاة ابن قاضي القضاة عماد الدين يأتي أبوه علي بن عبد الواحد في الأنساب نزل له أبوه عن القضاء بدمشق ومات سنة ثمان وخمسين وسبعمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن علي بن هبة الله بن محمد بن علي ابن البخاري أبو الفضل ابن قاضي القضاة أبي طالب شهد عند والده في ولايته الثانية يوم الأحد التاسع عشر من جمادى الأول سنة تسع وثمانين وخمسمائة فقبل شهادته واستتابه في القضاء ثم لما توفى والده جعل إليه القضاء ببغداد وخوطب بأقصى القضاة في رجب سنة أربع وتسعين ويدل على ذلك مالا تم عزله سنة خمس وتسعين وبقى ملازما بمنزله إلى أن توفى يوم الأربعاء لأربع خلون من ذي الحجة سنة تسع وتسعين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن علي بن قدامة أبو المعالي البغدادي . تفقه على الصيمري ثم على قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني وولاه القضاء بالأنبار وأقام بها سنين ثم ورد بغداد معزولا فأقام بدرب أبي خلف من الكرخ وكان يقرئ الأدب والنحو للمرتضى أبي القاسم الموسوي وسمعها منه وتوفى في شوال 
ms65	 سنة ست وثمانين وأربعمائة ودفن بمقبرة الشونيزية عند أصحاب أبي حنيفة وزاد على الثمانين . | ( أحمد ) بن علي بن محمد بن الحسين ابن عبد الملك بن عبد الوهاب ابن حمويه بن حسنوية القاضي الدامغاني أبو الحسين ابن قاضي القضاة أبي الحسن ابن قاضي القضاة أبي عبد الله وسيأتي ذكر ابنه وأبيه وجده إن شاء الله تعالى سأله السمعاني عن مولده فقال في غرة سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة ذكره في ذبله وقال كان فاضلا من بيت العلم والقضاء ورأيته لازما بيته أول ورودي بغداد ثم فوض إليه قضاء ربع الكرخ ثم الجانب الغربي بأسره ثم ضم إليه قضاء PageV01P082 باب الأزج وجرت أموره في قضائه على السداد قرأ عليه السمعاني جزأ فيه من حديث المحاملي فحضره عبد الوهاب الحافظ الأنماطي وسمع الحديث بإفادة عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي من أبي الفوارس طراد بن محمد بن علي للزينبي الحنفي وأبي عبد الله الحسين بن أحمد بن طلحة النعال وأبي الحسن المبارك ابن عبد الجبار الصيرفي وغيرهم . وروى عنه أبو بكر بن كامل وأبو القاسم ابن عساكر وأبو سعد السمعاني . مات في ليلة الأربعاء حادي جمادى الآخرة سنة أربعين وخمسمائة . نقله أبو سعد وتابعه ابن النجار وزاد وصلى عليه ظاهر الشونيزية ولده أبو الحسن علي ودفن علي ابنه بدار البيعة . | ( أحمد ) بن علي بن محمد بن موسى أبو ذر الأستراباذي بكسر الألف وسكون السين المهملة وكسر التاء المنقوطة باثنتين من فوق وفتح الراء والباء الموحدة بين الألفين وفي آخرها الذال المعجمة هذه النسبة إلى أستراباذ . وقد يلقون فيها ألفا أخرى بين التاء والراء فيقولون أستاراباذ إلا أن هذه أشهر وهي بلدة من بلاد مازندران بين سارة وجرجان ولها تأريخ قاله السمعاني . ذكر الخطيب أحمد بن علي هذا وفي تأريخه وقال تفقه على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه قدم بغداد حاجا وحدث بها وكان ثقة مشهورا بالزهد موصوفا بالفضل وحدثني عنه القاضيان أبو عبد الله الصميري وأبو القاسم التنوخي . | ( أحمد ) بن علي بن محمد السجزي 
ms66	 والمعروف بالإسلامي والد علي يأتي بابه . | ( أحمد ) بن علي أبو البكر الوراق ذكره أبو الفرج محمد بن إسحاق في الفهرست في جملة أصحابنا بعد أن ذكر الكرخي فقال وله من الكتب كتاب ( شرح مختصر الطحاوي ) ولم يزد وذكر في القنية أنه خرج حاجا إلى بيت الله الحرام فلما سار مرحلة قال لأصحابه ردوني أرتكب سبع مائة كبيرة في مرحلة واحدة PageV01P083 فردوه . | أحمد ( بن علي أبو بكر الرازي الإمام الكبير الشان المعروف بالجصاص وهو لقب له وكتب الأصحاب والتواريخ مشحونة بذلك ذكره صاحب الخلاصة في الديات والشركة بلفظ الجصاص وذكره صاحب الهداية في القسمة بلفظ الجصاص وذكره صاحب الميزان من أصحابنا بلفظ الشيخ أبي بكر الجصاص وذكره بعض الأصحاب بلفظ الرازي الجصاص وذكره في القنية عن بكر جواهر زاده في مسألة إذا وقع البيع بغبن فاحش قال ذكر الجصاص وهو أبو بكر الرازي في واقعاته أن يردو للبائع أن يسترد . وقال الشيخ جلال الدين في المغنى في أصول الفقه في الكلام في الحديث المشهور قال الجصاص أنه أحد قسمي المتواترة . وذكر شمس الأيمة السرخسي هذا القول في أصوله عن أبي بكر الرازي . وقال ابن النجار في تأريخه في ترجمته كان يقال له الجصاص . وإنما ذكرت هذا كله لأن شخصا من الحنفية بازعني غير مرة في ذلك وذكر أن الجصاص غير أبي بكر الرازي وذكر أنه رأى في بعض كتب الأصحاب وهو قول أبي بكر الرازي والجصاص بالواو . فهذا مستنده وهو غلط من الكاتب أو منه أو من المنصف والصواب ما ذكرته . ولد سنة خمس وثلاثمائة سكن بغداد . وعنه أخذ فقهاؤها وإليه رياسة الأصحاب . قال الخطيب كان إمام أصحاب أبي حنيفة في وقته وكان مشهور بالزهد خوطب في أن يلي القضاء فأمنع وأعيد عليه الخطاب فلم يقبل . تفقه على أبي سهل الزجاج صاحب كتاب الرياضة وسيأتي في الكنى إن شاء الله تعالى وتفقه على أبي الحسن الكرخي وبه أنتفع وعليه تخرج . قال الصيمري أستقر التدريس ببغداد لأبي بكر الرازي وانتهت الرحلة إليه 
ms67	 على طريق من تقدمه في PageV01P084 الورع والزهد والصيانة دخل بغداد سنة خمس وعشرين ودرس على الكرخي ثم خرج إلى الأهواز ثم عاد إلى بغداد ثم خرج إلى نيسابور مع الحاكم النيسابوري برأي شيخه أبي الحسن الكرخي ومشورته فمات الكرخي وهو بنيسابور ثم عاد إلى بغداد سنة أربع وأربعين وثلاثمائة . تفقه عليه أبو بكر أحمد بن موسى الخوارزمي وأبو عبد الله محمد بن يحيي بن مهدي الفقيه الجرجاني شيخ القدوري وأبو الفرج أحمد بن محمد بن عمر المعروف بابن المسلمة وأبو جعفر محمد بن أحمد النسفي وأبو الحسين محمد بن أحمد بن أحمد الزعفراني وأبو الحسين محمد بن أحمد الطيب الكماري والد إسماعيل قاضي واسط . روى الحديث عن عبد الباقي بن قانع وأكثر عنه في أحكام القرآن وروى عن أبي عمر غلام ثعلب . وله من المصنفات أحكام القرآن وشرح مختصر شيخه أبي الحسن الكرخي وشرح مختصر الطحاوي وشرح الجامع لمحمد بن الحسن وشرح الأسماء الحسنى وله كتاب مفيد في أصول الفقه وله جوابات عن مسائل وردت عليه . قال ابن النجار توفي يوم الأحد سابع ذي الحجة سنة سبعين وثلاثمائة عن خمس وستين سنة رحمه الله تعالى وصلى عليه أبو بكر الخوارزمي صاحبه حكاه الخطيب . | ( أحمد ) بن عمران أبو جعفر الليموسكي الأستراباذي الفقيه المحدث لأصحاب أبي حنيفة . روى عن الحسن بن سلام وأبي بمر محمد بن أحمد بن أبي العوام الرباحي ومحمد بن سعد العوفي وغيرهم . سمع منه أبو جعفر المستغفري في سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة ومات في هذه السنة ذكره الحافظ أبو سعد الإدريسي في تاريخ أستراباذ وقال كان ثقة في الحديث من أصحاب الرأي شديد المذهب كان يقول القرآن كلام الله غير مخلوق والأيمان قول PageV01P085 وعمل يزيدوينة ص . قال السمعاني والليموسكي بكسر اللام وسكون الياء وضم الميم وبعدها واو وسين مهملة ساكنة ثم كاف نسبة إلى ليموسك قرية من قرى أسترآباذ . | ( أحمد ) بن عمر بن أحمد بن هبة الله بن أبي جرادة والد الصاحب كمال الدين ابن العديم قال والده 
ms68	 في الأخبار المستفادة في مناقب بني جرادة وله قبل صلاة الصبح من يوم الأربعاء لأربع بقين من جمادى الأولى من سنة اثنتي عشرة وستمائة في حياة والدي وسماه باسمه . | ( أحمد ) بن عمر بن محمد بن أحمد بن إسماعيل بن علي بن لقمان أبو الليث ابن شيخ الإسلام أبي حفص النسفي يعرف بالمجد من أهل سمرقند وأبوه عمر يأتي قال السمعاني في ذيله سألته عن مولده فقال ولدت في سنة سبع وخمسمائة . تفقه على والده الإمام نجم الدين عمر النسفي وغيره . اسمعه أبوه من جماعة من السمرقند بين والغرباء الواردين عليهم بسمرقند وكان قد سمع من أبيه كثيرا غير إنه لم يكن لد عناية بالحديث مثل والده . قال أبو سعد من أولاد المحدثين والأئمة وكان فقيها فاضلا واعظا كاملا حسن الصمت وصولا للأصدقاء قدم مرو سنة سبع وأربعين متوجها إلى الحجاز وأنصرف من نيسابور لموت السلطان مسعود ونشوش الطرق ثم لما وافيت سمرقند أول سنة تسع وأربعين لقيته بها واجتمعت به وكان يعيرني الكتب والأجزاء ويزورني وازوره ومع كثرة اجتماعي معه وشدة أنسي به لم يتفق لي إن أسمع منه شيئا بسمرقند وقدم علينا بخارى سنة إحدى وخمسين عازما على الحج وقد ورد بغداد وأقام بها شهرين في التوجه والأنصراف أياما قلايل لأن الحروف قائمة بين أمير المؤمنين المقتفي لأمر الله والسلطان محمد شاه والناس في شدة عظيمة وكان ذلك في PageV01P086 صفر سنة اثنتين وخمسين فخرج من بغداد متوجها إلى وطنه فلما وصل إلى قومس وجاوز بسطام خرج جماعة من أهل القلاع وقطعوا الطريق على القافلة وقتلوا مقتلة عظيمة من العلماء والقافلين من الحجاز أكثر من سبعين نفسا وكان فيهم المجد النسفي رحمه الله سمعت بعض الحجاج القافلين من أهل سمرقند بمرو يقول قتل الإمام المجد النسفي يوم الاثنين السابع والعشرين من جمادى الأولى سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة بقرب كوف من نواحي بسطام وكان عليه ثلاث ضربات ضربة على رأسه وضربتان في رقبته ودفن بهذه القرية وأراد أهل بسطام إن ينقلوه 
ms69	 إلى بسطام فما أمكنهم لأن الشمس والهواء الحار أثرا فيه . قال السمعاني أنشدني الفقيه أبو الليث لفظا قال أنشدني والدي لنفسه . | * يا صاحب العلم أترضى بأن * * تسعد قوم ولك الشقوة * | * كفاك الله سبحانه لا يكن * * غيرك أو في منك بالخطوة * | وأحمد بن عمر هذا وأبوه من مشايخ صاحب الهداية وصدر بهما في مشيخته وذكر إن أحمد بن عمر هذا أجاز له من سمرقند . | ( أحمد ) بن عمرو بن محمد بن موسى بن عبد الله القاضي البخاري أبو نصر يعرف بالعراقي حدث عن أبي نعيم عبد الملك بن محمد بن محمد بن عدي الأستراباذي ومحمد بن يوسف بن عاصم البخاري وغيرهما ذكره الحافظ الإدريسي في تاريخ سمرقند فقال كان أحد أئمة أصحاب أبي حنيفة رضي الله عنه في الفقه وكان على قضاء سمرقند مدة وأنصرف منها إلى بخارى وعاش إلى سنة ست وتسعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . ومات ببخارى كتبنا عنه بسمرقند . | ( أحمد ) بن عمرو وقيل عمر بن مهير وقيل مهران الشيباني الإمام أبو بكر الخصاف ذكره صاحب الهداية في الوديعة بلقبه الخصاف . روى عن أبيه PageV01P087 وحدث عن أبي عاصم النبيل وأبي داود الطيالسي ومسدد بن مسرهد والقعني ويحيى بن عبد الحميد الحماني وعلي بن المديني وعارم محمد بن الفضل وأبي نعيم الفضل بن دكين في خلق ذكره النديم في فهرست العام فقال كان فاضلا فارضا حاسبا عارفا بمذهب أصحابه وكان مقدنا عند المهتدي بالله وصنف للمهتدي كتابا في الخراج فلما قتل المهتدي نهب الخصاف وذهب بعض كتبه من جملتها كتاب عمله في المناسك لم يكن خرج للناس . قال النديم وله من المصنفات ( كتاب الحيل ) في مجلدين ( كتاب الوصايا ) ( كتاب الشروط الكبير ) ( كتاب الشروط الصغير ) ( كتاب الرضاع ) ( كتاب المحاضر والسجلات ) ( كتاب أدب القاضي ) ( كتاب النفقات على الأقارب ) ( كتاب إقرار الورثة بعضهم لبعض ) ( كتاب أحكام الوقف ) ( كتاب العصير وأحكامه ) ( كتاب ذرع الكعبة والمسجد الحرام والقبر ) قال ابن النجار وذكر بعض الأئمة إن الخصاف كان زاهدا ورعايا كل من كسب يده . قال سمعت أبا 
ms70	 سهل محمد بن عمر يحكي عن بعض مشائخ بلخ قال دخلت بغداد وإذا على الجسر رجل ينادي ثلاثة أيام يقول إلا إن القاضي أحمد بن عمر والخصاف استبقي في مسألة كذا فأجاب بكذا وكذا وهو خطأ والجواب كذا وكذا رحم الله من بلغها صاحبها وساق بسنده أيضا إلى أبي عمر وعبد الوهاب بن محمد بن مندة الأصبهاني . قال أحمد ابن عمر وأبو بكر الخصاف صاحب الشروط حدث ومات ببغداد سنة إحدى وستين ومائتين رحمه الله تعالى . قال شمس الأئمة الحلواني الخصاف رجل كبير في العلم وهو ممن يصح الاقتداء به . | ( أحمد ) بن عيسى الزينبي القاضي دون الكتب عن أبي سليمان الجوزجاني ذكره الصيمري في طبقة الخصاف وأحمد بن أبي عمر إن قال كان إليه أحد PageV01P088 جانبي بغداد والجانب الآخر إلى إسماعيل بن إسحاق ثم استبقى في أيام المعتضد ورد عليهم العهد ولزم بيته وأشتغل بالعبادة حتى مات . ثم روى الصيمري بسنده إلى محمد بن يوسف القاضي قال ركبت يوما من الأيام مع إسماعيل بن إسحاق إلى أحمد بن عيسى الزينبي وهو ملازم لبيته فرأيته شيخا نضيرا أثر العبادة عليه قرأت إسماعيل عظمه إعظاما شديدا وسأله عن نفسه وآله وعجائزه وجلسنا عنده ساعة ثم انصرفنا فقال لي إسماعيل يا بني تعرف هذا الشيخ فقلت لا قال هذا الزينبي القاضي لزم بيته وأشتغل بالعبادة هكذا تكون القضاة لا كما نحن فيه . | ( أحمد ) بن غازي بن علي بن شير التركماني . سمع من الحافظ ضياء الدين وحدث وتفقه . مولده سنة اثنتين وثلاثين وستمائة . ومات في ثاني عشر ربيع الآخر سنة ست وتسعين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن الفرح بن عبد العزيز الساغرجي السعدي أبو نصر والد الإمام محمود . تفقه عليه ولده ويأتي محمود في بابه . حدث عن يوسف بن صالح الخطيب وغيره . روى عنه ابنه أبو المحامد محمود شيخ الإسلام . مات بسمرقند في ربيع الأول سنة أربع وعشرين وخمسمائة ودفن بحاكر دير رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن فهد بن الحسين بن فهد أبو 
ms71	 العباس العلثي الفقيه . سمع من أبي شاكر يحيى بن يوسف البالاني وفخر النساء شهدة بنت أحمد الكاتبة وغيرهما وحدث . ومات ببغداد سنة سبع وعشرين وستمائة ودفن بمقبرة الحلبة بفتح الحاء المهملة وسكون اللام وبعدها باء موحدة وتاء تأنيث محلة كبيرة مشهورة ببغداد بقرب باب الأزج ذكره المنذري في التكملة . | ( أحمد ) بن نافع بن مرزوق بن واثق القاضي أبو عبد الله وهو أخو عبد الباقي PageV01P089 ابن قانع القاضي ويأتي ذكره في موضعه . قال ابن الثلاج سألت القاضي أحمد بن قانع عن مولده قال سنة ثلاث وسبعين ومائتين وكان فقيها حسن العلم بالفرائض . قال ابن أبي الفوارس توفي سنة خمس وخمسين وثلاثمائة . | ( أحمد ) بن قلمشاه أبو العباس القونوي قاضي القضاة بمدينة قونية من بلاد الروم أكثر من ثلاثين سنة كان عالما بالتفسير والفقه والنحو والأصلين درس بقونية بالمصلحية والنظامية وغيرهما رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن أبي الكرم بن هبة الله الفقيه من أصحاب أبي حنيفة رحمه الله . ذكره ابن العديم في تاريخ حلب . قال وكان فقيها حسنا دينا كثير التلاوة للقرآن وولي التدريس بالموصل ومشيخة الرباط وطلب الحديث وقدم حلب مرارا رسولا من جهة بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل وورد دمشق رسولا إلى الملك الناصر داود في سنة ثمان وأربعين وستمائة وورد بغداد رسولا أيضا في هذه السنة وتوفي بالموصل في شوال سنة خمسين وستمائة . قال ابن العديم بلغني وفاته وأنا ببغداد في هذا التاريخ رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن كامل بن خلف بن شجرة بن منصور القاضي الشجري البغدادي . قال السمعاني كان عالما بالأحكام والقرآن وأيام الناس والأدب والتواريخ . وله فيها مصنفات ولى قضاء الكوفة وحدث عن محمد بن الجهم الصيمري وأبي قلابة الرقاشي وغيرهما . روى عنه الدارقطني وأبو عبيد الله المرزباني وغيرهما . مات في المحرم سنة خمسين وثلاثمائة وكان متساهلا في الحديث . | ( أحمد ) بن كسعندي - بن عبد الله الخطابي مولده في رمضان سنة ثلاث وستين وستمائة . ومات في صفر سنة أربع وأربعين شيخ فقيه عنده فهم سمع من النجيب وأبي 
ms72	 حامد المحمودي الصابوني الإمام روى لنا عنهما وأجاز له من دمشق PageV01P090 جماعة منهم الإمام جمال الدين بن مالك رحمهم الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن إبراهيم بن إبراهيم بن داود بن حازم الأذرعي أبو العباس ابن قاضي القضاة أبي عبد الله محمد كان إماما مفتيا فاضلا تصدر بالجامع الحاكمي وناب في الحكم وحصل من الكتب شيئا كثيرا . ومات في الخامس والعشرين من رمضان سنة إحدى وأربعين وسبعمائة ودفن بالقرافة ويأتي أبوه في بابه ومولده سنة ست وثمانين وستمائة رحمه الله تعالى . وتفقه على أبيه . وجده إبراهيم بن إبراهيم تقدم في أول الباب . | ( أحمد ) بن محمد بن إبراهيم أبو سعيد الفقيه النيسابوري المزني . سمع إبراهيم ابن محمد بن سفيان الفقيه راوي صحيح مسلم عن مسلم وأبا بكر بن خزيمة . سمع منه الحاكم أبو عبد الله وأبو نعيم الحافظ . شيخ نيسابور في عصره كان مدرس الفقه سنين ويفتي زمانا على مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه وتوفي ليلة الأربعاء العشرين من شهر رمضان سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة وهو ابن إحدى وتسعين سنة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن إبراهيم بن علي البخاري . أبو سعيد بن أبي الخطاب . تفقه عليه ولده أحمد وتقدم وسمع منه وكان موجودا بعد الخمس مائة . ويأتي ابن ابنه محمد بن أحمد ويأتي أبوه أبو الخطاب محمد بن إبراهيم بن علي في الكنى . | ( أحمد ) بن محمد بن إبراهيم بن علي أبو طاهر القاضي الأنصاري . قال ابن النجار مولده سنة خمس وتسعين وثلاثمائة . وقال السمعاني في ذيله سنة خمس وسبعين وثلاثمائة . وذكر كل منهما إنه قرأه بخط أبي محمد عبد الله بن السمرقندي . روى عنه ابنه أبو عبد الله محمد بن أحمد والحافظ عبد الوهاب الأنماطي . قال ابن ناصر مات سنة أربع وسبعين وأربعمائة رحمه الله تعالى ويأتي PageV01P091 ابنه محمد في بابه . | ( أحمد ) بن محمد بن إبراهيم أبو عمر والفقيه الزوزني . ذكره الحافظ أبو سعد عبد الكريم في الأنساب فقال تفقه على مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه وسكن 
ms73	 باب عزرة سنين ثم تحول إلى الزوزن ومات بها في سنة خمس وسبعين وثلاثمائة والزوزني بسكون الواو بين الزايين المعجمتين وفي آخرها النون نسبة إلى زوزن بلدة كبيرة حصينة بين هراة ونيسابور . | ( أحمد ) بن محمد بن إبراهيم أبو العباس الرومي شهاب الدين . ذكره البرزالي وقال درس بالمدرسة المضيئة . وكان شيخا بالخانقاه الخاتونية بدمشق وذكره قطب الدين في تاريخ مصر رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن إبراهيم بن رزمان بضم الراء ابن علي بن بشارة أبو العباس الدمشقي . مولده بدمشق سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة تقريبا وتوفي سنة إحدى وستين وستمائة ببستان ظاهر دمشق وصلى عليه بالجامع المعروف بالعقبة ودفن بسفح قاسيون كتب عنه الدمياطي وذكره في معجم شيوخه . | ( أحمد ) بن أحمد بن أحمد بن إبراهيم بن علي السلمي الصوفي . قال الحافظ أبو صالح أحمد بن عبد الملك سألته عن كنيته فقال نحن من العرب لا نكني أنفسنا حتى يولد لنا فمات ولم يولد له . ذكره الفارسي - في السياق فقال شيخ زاهد عالم عفيف صوفي من أصحاب أبي حنيفة جميل الطريق والسيرة يحكى له الكرامات وقيل إنه من الأولياء وكان يلقب بجمرويه وتوفي قديما سنة تسع وأربعمائة . | ( أحمد ) بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبدوس بن كامل أبو الحسن الزعفراني عرف بذلك وبالدلال الإمام ابن الإمام يأتي والده روى عنه الخطيب أبو بكر وفاة أبيه على ما يأتي في ترجمة ابنه . | PageV01P092 ( أحمد ) بن محمد بن أحمد بن جعفر بن حمدان الإمام المشهور أبو الحسين بن أبي بكر الفقيه البغدادي المعروف بالقدوري صاحب المختصر المبارك تكرر ذكره في الهداية والخلاصة . مولده سنة اثنتين وستين وثلاثمائة . تفقه على أبي عبد الله محمد بن يحيى الجرجاني . تفقه عليه الفقيه أبو نصر أحمد بن محمد بن محمد وشرح مختصره . وروى الحديث عن محمد بن علي بن سويد المودب وعبيد الله بن محمد الجوشني - . روى عنه قاضي القضاة أبو عبد الله الدامغاني والخطيب وقال كتبت عنه وكان صدوقا ولم يحدث إلا بشيء يسير 
ms74	 . وكان ممن أنجب في الفقه لذكائه وانتهت إليه بالعراق رياسة أصحاب أبي حنيفة وعظم عندهم قدره وأرتفع جاهه وكان حسن العبارة في النظر جري اللسان مديما لتلاوة القرآن . وقال السمعاني كان فقيها صدوقا صنف من الكتب ( المختصر ) المشهور فنفع الله به خلقا لا يحصون وشرح ( مختصر الكرخي والتجريد ) في سبعة أسفار مشتمل على مسائل الخلاف بين أصحابنا وبين الشافعي شرع في إملائه سنة خمس وأربعمائة . وله ( التقريب ) في مجلد ( مسائل الخلاف بين أصحابنا ) في مجلد ( مختصر ) جمعه لابنه وغير ذلك من التصانيف . وذكره أبو محمد القاضي في طبقات الفقهاء فأثنى عليه وقال كان له ابن فلم يعلمه الفقه وكان يقول دعوه يعيش لروحه قال فمات وهو شاب وسيأتي فيمن اسمه محمد بن أحمد ويأتي أيضا أبوه محمد بن أحمد بن جعفر ومات القدوري في يوم الأحد الخامس عشر من رجب سنة ثمان وعشرين وأربعمائة ودفن من يومه في داره بدرب أبي خلف . نقله الخطيب والسمعاني وحكاه جماعة منهم ابن خلكان وزاد ثم نقل إلى تربة في شارع المنصورة ودفن هناك بجنب أبي بكر الخوارزمي الفقيه الحنفي . قلت . ووقع لي جزء من حديثه رواية قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني عنه أنا بجمعية المسندان المعمران PageV01P093 الإمامان تاج الدين أبو القاسم عبد الغفار بن محمد بن عبد الكافي السعدي الشافعي وجمال الدين أبو المحاسن يوسف بن محمد بن نصر بن قاسم المقدسي الحنبلي قراءة عليهما وأنا أسمع الأول سنة ثلاث عشرة والثاني سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة قالا أنا أبو عيسى عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن علاق سنة تسع وستين وستمائة أخبرتنا فخر النساء فاطمة بنت أبي الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الأنصاري سنة ثمان وتسعين وخمسمائة ثنا أبو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن أحمد الأنماطي سنة سبع وعشرين وخمسمائة أنبأنا قاضي القضاة أبو عبد الله محمد بن علي بن محمد الدامغاني أنا الإمام أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن حمدان القدوري أخبرنا 
ms75	 أبو بكر محمد بن علي أنا أبو عثمان سعيد بن علي بن الخليل النصيبي بنصيبين أخبرنا عبد السلام بن عبيد أنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن أنس بن مالك رضى الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار . | ( أحمد ( بن محمد بن أحمد بن حمزة بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن قارب بن الأسود بن مسعود أبو الحسن قاضي الكوفة الثقفي هكذا ساقه ابن النجار قال وجده الأسود هو عروة بن مسعود . ذكر السمعاني إن مولده سنة ثلاثين وأربعمائة وقال ابن النجار قرأت بخط أبي المحاسن عمر إن مولده سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة . تفقه على قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني فيما نقله أبو سعد . سمع بالكوفة أبا طاهر محمد بن محمد بن الحسين الصباغ القرشي وطاهر أو مطهرا ابنا محمد بن زيد بن أحمد بن سنان - وغيرهم وروى عنه من أهل بغداد عبد الوهاب الأنماطي وأبو الحسن محمد بن المبارك بن الخل الفقيه ذكره أبو سعد في ذيله وقال دخل بغداد في حال شيبته وتفقه على الدامغاني وحصل له PageV01P094 بالكوفة وجاهة وتقدم حتى ولى القضاء بها قال وسألت الأنماطي عنه فأثنى عليه وقال كان خيرا ثقة ثم ورد بغداد أخيرا وحدث بها في سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة . وقال ابن النجار ولى القضاء بالكوفة سنة إحدى وستين وأربعمائة ودخل بغداد بعد علو سنه وحدث بها . قال وقرأت بخط السلفي قال أبو الحسين أحمد قاضي الكوفة كان ثقة . قال ابن النجار وقرأت بخط أبي عامر محمد بن سعدون الحافظ قال سألت أبا الغنايم بن النرسي عن وفاة القاضي الثقفي فقال في سادس عشر رجب سنة سبع وتسعين وأربعمائة . وقال أبو سعد توفي بعد جمادى الآخرة سنة خمس وتسعين ويأتي ابنه عبد الواحد ويأتي جعفر وعبد الله ابنا عبد الواحد بن أحمد رحمهم الله تعالى . | ) أحمد ( بن محمد بن أحمد بن شجاع أبو نصر الصفار البخاري 
ms76	 . قدم بغداد حاجا فروى فيها عن خلف بن محمد ) كتاب العين ( لعيسى بن موسى غنجار ورجع من الحج في صفر من سنة سبع وسبعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ) أحمد ( بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن إسحاق الريغدموني أبو نصر الملقب جمال الدين أستاذ العقيلي الإمام . يأتي أبوه محمد وتقدم جده أحمد بن عبد الرحمن ويأتي جد أبيه عبد الرحمن بن إسحاق رحمهم الله تعالى . | ) أحمد ( بن محمد بن أحمد بن محمد بن يحيى أبو النصر الأنماطي الحفيد النيسابوري . قال الحاكم في تاريخ نيسابور ما علمت في أصحاب أبي حنيفة أكثر سماعا للحديث منه . توفي سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمود بن الأمير أبو الحسن ابن أبي جعفر السمناني بكسر السين المهملة وسكون الميم وفتح النون في آخرها نون أخرى نسبة إلى سمنان مدينة من مدن قوس بين الدامغان وجوار الري PageV01P095 ينسب إليها الخلق الكثير أما أبو الحسين أحمد هذا وأبوه فهما من سمنان العراق وأبو الحسين هذا هو الإمام المشهور ابن الإمام وسيأتي ذكر أبيه . مولد أحمد هذا بسمنان في شهر شعبان سنة أربع وثمانين وثلاثمائة . تفقه على والده وسمع محمد بن علي بن مهدي الأنباري الإمام - وأبا الحسين المحلملي . سمع منه أبو الفتوح عبد الغافر بن الحسين الألمعي الكاشغري قال السمعاني في ذيله روى لنا عنه أبو محمد يحيى بن علي بن محمد بن الطراح وأبو المعالي عبد الخالق بن عبد الصمد ابن علي النحاس وأبو البدر إبراهيم بن محمد بن منصور الكرخي وأبو منصور ابن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز . ذكره الخطيب في تاريخه . وقال كتبت عنه شيئا يسيرا وكان صدوقا تقلد القضاء بباب الطاق وتولى قطعة من السواد . وذكره السمعاني في ذيله فقال قرأ على أبيه أبي جعفر طرفا من الكلام والفروع على مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه وصاهره قاضي القضاة أبو عبد الله الدامغاني على ابنته وولاه نيابة 
ms77	 القضاء بنواح على شاطئ دجلة والفرات وكان كبيرا نبيلا وقورا جليلا حسن الخلق والخلق متواضعا من ذوي المهيآت . قال وقرأت بخط أبي الفضل بن خيرون كان ثقة جيد الأصول . وسأل السلفي أبا غالب شجاع بن فارس الذهلي عنه فقال سمعت منه كتاب ( شفاء الصدور ) للنقاش بتمامه بقراءتي عليه وشيئا من حديثه وفوائده . قال السمعاني قرأت بخط أبي الفضل أحمد بن خيرون توفي يوم الاثنين العشرين من جمادى الأولى سنة ست وستين وأربعمائة ودفن يوم الثلاثاء . وقال غيره ودفن في داره شهرا ثم نقل منها إلى تربة بشارع المنصور ثم نقل منها إلى تربة الخيزرانية رحمه الله تعالى . | أحمد ( بن محمد بن أحمد بن محمود بن محمد بن نصر النسفي المايمرغي بفتح الميم وسكون الألف والياء المثناة من تحتها وفتح الميم الثانية وسكون PageV01P096 الراء وكسر الغين المعجمة نسبة إلى مايمرغ قرية كبيرة على طريق بخارى من طريق نخشب . والى مايمرغ قرية عند سمرقند . والى مايمرغ موضع آخر على طريق جيحون الإمام المشهور ابن الإمام المشهور . تفقه على أبيه وسيأتي إن شاء الله تعالى . | ) أحمد ( بن محمد بن أحمد بن محمد بن يوسف بن إسماعيل بن شاه أبي بكر ابن أبي عبد الله الإمام ابن الإمام والد محمد يأتي وأبوه محمد يأتي أيضا إن شاء الله تعالى من أهل بيت علماء فضلاء . تفقه على والده وسمع الأحاديث من الخليل ابن أحمد القاضي السجزي الحنفي يأتي في باب الخاء . سمع منه ابنه محمد بن أحمد وواصل بن حمزة ذكره أبو سعد في الأنساب فقال كان من أهل العلم والزهد ويقول الشعر وقال ابن ماكولا أحد الفضلاء المتقدمين في الأدب وفي علم التصوف والكلام على طريقتهم وله كرامات مشهورة وله شعر كثير جيد فيه معاني حسنة مستكثرة ورأيت له ديوان شعره وأكثره بخط تلميذه ابن سيناء الفيلسوف . مات في المحرم سنة ست وسبعين وثلاثمائة وصلى عليه الإمام أبو بكر محمد بن الفضل البخاري وهو ابن ثلاث وستين سنة . وذكره الذهبي وقال كان صدرا إماما 
ms78	 وكان زاهدا مليح التصانيف وله النظم والنثر وديوانه مشهور ويذكر عنه كرامات يروي عن أبي بكر محمد بن الفضل . | ( أحمد ) بن محمد بن أحمد أبو الفتح الخلمي ذكره السمعاني بالخاء المعجمة وقال نسبة إلى خلم وهي بلدة على عشرة فراسخ من بلخ . مولده في شهر ربيع الأول سنة سبعين وأربعمائة أقام ببخارى مدة يتفقه وسمع بها القاضي باليسر محمد بن محمد بن الحسين البزدوي وأبا المعين ميمون بن محمد بن محمد النسفي والسيد أبا إبراهيم إسماعيل بن محمد بن الحسن بن الحسين وكتب عنهم PageV01P097 أملأ وسمع ببغداد . ذكره أبو سعد في ذيله فقال كان صالحا ساكنا وكان ينوب عن القاضي في بعض الأوقات . ورد بغداد حاجا سنة سبع عشرة وخمسمائة . وسمع بها . لقيته ببلخ ونفذالي مجلدا ضخما مما كتب بخط يده من أمالي الأئمة المذكورين . توفى يوم الأربعاء الحادي والعشرين من صفر سنة سبع وأربعين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن أحمد العقيلي الأنصاري البخاري العلامة شمس الأئمة والدين كان شيخا عالما ثبتا . روى عن جده لأمه الإمام العلامة شرف الدين عمر ابن محمد ابن عمر العقيلي ويأتي إن شاء الله تعالى وتفقه عليه وكان مخصوصا بشرح الجامع الصغير لمحمد بن الحسن ونظم الجامع الصغير نظما حسنا . ومات ببخارى في الخامس من شهر رمضان سنة سبع وخمسين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن إسحاق بن الفضل أبو علي البزاز النيسابوري . حدث عنه القاضيان أبو العلاء الواسطي وأبو القاسم التنوخي ذكره الخطيب وقال قدم بغداد حاجا وكان ثقة وحدثني التنوخي قال أبو علي النيسابوري أحمد بن محمد شيخ ثقة فقيه علي مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه قدم علينا حاجا بعد عوده في سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة . ومات بنيسابور في يوم الجمعة الثامن شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن إسحاق أبو الفضل الكلاباذي القاضي قاضي بخارى يعرف بالحراص روى عن علي بن موسى القمي - ذكره ابن ماكولا وقال توفي 
ms79	 في رجب سنة خمسين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن إسحاق أبو علي الشاشي الفقيه . سكن بغداد ودرس بها . تفقه على أبي الحسن الكرخي قاله الخطيب في تاريخه . وقال الصيمري صار PageV01P098 التدريس بعد أبي الحسن الكرخي إلى أصحابه منهم أبو علي الشاشي وكان أبو علي شيخ الجماعة وكان أبو الحسن الكرخي جعل التدريس له حين فلج والفتوى إلى أبي بكر الدامغاني وكان يقول ما جاءنا احفظ من أبي علي . قال وحدثني القاضي أبو محمد النعمان قال حضرت أبا علي الشاشي في مجلس إملائه وقد جاءه أبو جعفر الهندواني فسلم عليه وأخذ يمتحنه بمسائل الأصول وكان أبو علي الشاشي عارفا بها فلما فرغ أمتحن أبو علي أبا جعفر بشيء من مسائل النوادر فلم يحفظها وكان ذلك سبب حفظ الهندواني للنوادر وقال لأبي علي جئتك زائرا لا متكلما . توفي سنة أربع وأربعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن بكر بن خالد القصير لقب لوالده محمد بن بكر وهو كاتب أبي يوسف القاضي يأتي ذكره في بابه إن شاء الله تعالى . روى عن أبيه . وروى عنه محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي . مات بعد أبيه . روى الخطيب بسنده عن عمر بن أحمد الحافظ قال وجدت في كتاب جدي عن أحمد بن محمد بن بكر قال مات أبي لسبع خلون من ذي القعدة سنة تسع وأربعين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن أبي بكر المفسر الأخسيكتي أبو نصر الإمام جمال الدين ولد في ذي القعدة سنة إحدى عشرة وستمائة ومات في شوال في ثالثه سنة سبعين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن حامد أبو الحسن بن أبي العباس القطان النيسابوري ولد سنة خمس عشرة وثلاثمائة . سمع أبا حامد أحمد بن محمد بن يحيى بن بلال وأقرانه ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور قال وكان من كبار الفقهاء لأصحاب أبي حنيفة رضي الله عنه من المشهورين المقبولين وما اراه حدث ثم قال سمعت أبا الحسن الفقيه يعني 
ms80	 الحنفي أحمد بن محمد هذا يقول سمعت PageV01P099 أبا العباس أحمد بن هارون يعني الحنفي يقول قدم علينا علي بن موسى القمي يعني الحنفي النيسابوري فاجتمعنا على أنا لم نر قبله من أصحابنا أفقه منه . قال الحاكم توفي أبو الحسن أحمد بن محمد بن حامد سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى ويأتي ذكر والده وجده إن شاء الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن حامد بن هاشم أبو بكر الطواويسي . يروى عن محمد بن نصر المروزي وعبد الله بن شيرويه النيسابوري وغيرهما روى عنه نصر بن محمد بن غريب الشاشي وأحمد بن عبد الله بن أدريس خال الإدريسي الحافظ وتوفي في الحمام سنة أربع وأربعين وثلاثمائة بسمرقند رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن الحسين الاسترآباذي . تفقه على علي بن أبي طالب بن أبي العلاء وروى عنه . تفقه عليه أبو عبد الله محمد بن محمد بن محمد البلخي . | ( أحمد ) بن محمد بن الحسين بن داود بن علي بن عيسى بن محمد بن القاسم ابن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب الحسني سمع الحديث بنيسابور والعراق ومكة . حدث عن أبي الحسن العلوي وعن عمه السيد أبي الحسن الحسني ذكره الفارسي في السياق وقال السيد العالم أبو الفضل بن أبي علي الأديب الواهد المقري حسن الأخلاق مع حشمة تفقه على مذهب أبي حنيفة وكان له الدرس ومجلس النظر وهو أفضل أهل بيته عديم النظير في العلوم مات في ذي الحجة سنة ثمان وأربعين وأربعمائة . رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن حمزة ابن الثقفي والد عبد الواحد . يأتي . | ( أحمد ) بن محمد بن داود أبي الفهم القحطاني ينسب إلى يشجب بن يعرب ابن قحطان التنوخي القاضي أخو القاضي أبي القاسم علي بن محمد بن أبي الفهم ويأتي PageV01P100 إن شاء الله تعالى . تفقه على أبي الحسن الكرخي وقرأ أدب القاضي عليه وعلقه عنه ببغداد ثم صار إلى أخيه في سنة سبع عشرة وثلاثمائة وهو بالبصرة فاستتابه بتستر وأعمالها فأقام بها وكان 