ms3981	 راجعا إلى المدينة والمسلمون قد وضعوا السلاح فلما كان الظهر أتى جبريل عليه الصلاة والسلام قال له ما وضعت الملائكة السلاح بعد وإن الله يأمرك أن تسير إلى بني قريظة فإني عائد إليهم فأمر رسول الله & بلالا فأذن في الناس من كان سامعا مطيعا فلا يصلين العصر إلا في بني قريظة قال ابن سعد ثم سار إليهم وهم ثلاثة آلاف وذلك يوم الأربعاء لتسع بقين من ذي القعدة عقيب الخندق قوله ' لا يصلين ' بالنون الثقيلة المؤكدة قوله ' في بني قريظة ' بضم القاف وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف وفتح الظاء المعجمة وفي آخره هاء وهم فرقة من اليهود وقريظة والنضير والنحام وعمرو وهو هدل بين الخزرج بن الصريح بن نومان بن السمط ينتهي إلى إسرائيل بن إسحاق بن إبراهيم عليهم الصلاة والسلام وقال ابن دريد القرظ ضرب من الشجر يدبغ به يقال أديم مقروظ وتصغيره قريظة وبه سمي البطن من اليهود وفي رواية البخاري التنصيص على العصر وكذا في رواية الإسماعيلي العصر وفي صحيح مسلم التنصيص على الظهر وكذا في رواية ابن حبان ومستخرج أبي نعيم قبل التوفيق بين الروايتين إن هذا الأمر كان بعد دخول وقت الظهر وقد صلى الظهر بعضهم دون بعض فقيل للذين لم يصلوا الظهر لا تصلوا الظهر إلا في بني قريظة وللذين صلوها بالمدينة لا تصلوا العصر إلا في بني قريظة وقيل يحتمل أنه قال للجميع لا تصلوا العصر ولا الظهر إلا في بني قريظة وقيل يحتمل أنه قيل للذين ذهبوا أولا لا تصلوا الظهر إلا في بني قريظة وللذين ذهبوا بعدهم لا تصلوا العصر إلا بها قوله ' فأدرك بعضهم ' الضمير فيه يرجع إلى لفظ أحد وفي بعضهم الثاني والثالث إلى البعض قوله ' لم يرد منا ' على صيغة المجهول من المضارع أي المراد من قوله ' لا يصلين أحد ' لازمه وهو الاستعجال في الذهاب إلى بني قريظة لا حقيقة ترك الصلاة أصلا ولم يعنهم رسول الله & على مخالفة النهي لأنهم فهموا منه الكناية عن العجلة ولا 
ms3982	 التاركين للصلاة المؤخرين عن أول وقتها لحملهم النهي على ظاهره * | ( ذكر ما يستفاد منه ) من ذلك ما استنبط منه ابن حبان معنى حسنا حيث قال لو كان تأخير المرء للصلاة عن وقتها إلى أن يدخل وقت الصلاة الأخرى يلزمه بذلك اسم الكفر لما أمر المصطفى بذلك . ومنه ما قاله السهيلي فيه دليل على أن كل مختلفين في الفروع من المجتهدين مصيب إذ لا يستحيل أن يكون الشيء صوابا في حق إنسان خطأ في حق غيره فيكون من اجتهد في مسألة فأداه اجتهاده إلى الحل مصيبا في حلها وكذا الحرمة وإنما المحال أن يحكم في النازلة بحكمين متضادين في حق شخص واحد وإنما عسر فهم هذا الأصل على طائفتين الظاهرية والمعتزلة أما الظاهرية فإنهم علقوا الأحكام بالنصوص فاستحال عندهم أن يكون النص يأتي بحظر وإباحة معا إلا على وجه النسخ وأما المعتزلة فإنهم علقوا الأحكام بتقبيح العقل وتحسينه فصار حسن الفعل عندهم أو قبحه صفة عين فاستحال عندهم أن يتصف فعل بالحسن في حق زيد والقبح في حق عمرو كما يستحيل ذلك في الألوان وغيرها من الصفات القائمة بالذوات وأما ما عدا هاتين الطائفتين فليس الحظر عندهم والإباحة بصفات أعيان وإنما هي صفات أحكام وزعم الخطابي أن قول القائل في هذا كل مجتهد مصيب ليس كذلك وإنما هو ظاهر خطاب خص بنوع من الدليل ألا تراه قال بل نصلي لم يرد منا ذلك يريد أن طاعة رسول الله & فيما أمره به من إقامة الصلاة في بني قريظة لا يوجب تأخيرها عن وقتها على عموم الأحوال وإنما هو كأنه قال صلوا في بني قريظة إلا أن يدرككم وقتها قبل أن تصلوا إليها وكذا الطائفة الأخرى في تأخيرهم الصلاة كأنه قيل لهم صلوا الصلاة في أول وقتها إلا أن يكون لكم عذر فأخروها إلى آخر وقتها وقال النووي رحمه الله تعالى لا احتجاج فيه PageV06P264 على إصابة كل مجتهد لأنه لم يصرح بإصابة الطائفتين بل بإصابة ترك تعنيفهما ولا خلاف في ترك تعنيف المجتهد 
ms3983	 وإن أخطأ إذا بذل وسعه وأما اختلافهم فسببه أن الأدلة تعارضت فإن الصلاة مأمور بها في الوقت والمفهوم من ' لا يصلين ' المبادرة بالذهاب إليهم فأخذ بعضهم بذلك فصلوا حين خافوا فوت الوقت والآخرون بالآخر فأخروها ويقال اختلاف الصحابة في المبادرة بالصلاة عند ضيق وقتها وتأخيرها سببه أن أدلة الشرع تعارضت عندهم فإن الصلاة مأمور بها في الوقت مع أن المفهوم من قوله ' لا يصلين أحد إلا في بني قريظة ' المبادرة بالذهاب إليه وأن لا يشتغل عنه بشيء لا أن تأخير الصلاة مقصود في نفسه من حيث أنه تأخير فأخذ بعض الصحابة بهذا المفهوم نظرا إلى المعنى لا إلى اللفظ فصلوا حين خافوا فوات الوقت وأخذ آخرون بظاهر اللفظ وحقيقته ولم يعنف الشارع واحدا منهما لأنهم مجتهدون ففيه دليل لمن يقول بالمفهوم والقياس ومراعاة المعنى ولمن يقول بالظاهر أيضا ( قلت ) هذا القول مثل ما قال النووي مع بعض زيادة فيه وقال الداودي فيه أن المتؤول إذا لم يبعد في التأويل ليس بمخطىء وأن السكوت على فعل أمر كالقول بإجازته * -(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب التكبير والغلس بالصبح والصلاة عند الإغارة والحرب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان التكبير من كبر يكبر تكبيرا ، وهو قول : الله أكبر ، هكذا هو في معظم الروايات ، وفي رواية الكشميهني : التبكير ، بتقديم الباء الموحدة من : بكر يبكر تبكيرا إذا أسرع وبادر ، و : الغلس ، بفتحتين : الظلمة آخر الليل ، والمراد منه التغليس بصلاة الصبح . قوله : ( عند الإغارة ) يتعلق بالتكبير ، وما عطف عليه ، والإغارة ، بكسر الهمزة في الأصل : الإسراع في العدو ، ويقال : أغار يغير إغارة ، وكذلك الغارة ، والمراد به ههنا : الهجوم على العدو على وجه الغفلة ، فهو من الأجوف الواوي . فإن قلت : ما مناسبة ذكر هذا الباب في كتاب صلاة الخوف ؟ قلت : قيل : أشار بذلك إلى أن صلاة الخوف لا يشترط فيها التأخير إلى آخر الوقت ، كما شرطه من شرطه في صلاة شدة الخوف عند التحام القتال ، وقيل : يحتمل أن يكون للإشارة إلى تعيين المبادرة إلى الصلاة في أول وقتها . قلت : هذا وجه بعيد لا 
ms3984	 يخفى ذلك ، لأن محل ذلك في كتاب الصلاة .(@)(@@) 947 حدثنا مسدد قال حدثنا حماد عن عبد العزيز بن صهيب وثابت البناني عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الصبح بغلس ثم ركب فقال الله أكبر خربت خيبر إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين فخرجوا يسعون في السكك ويقولون محمد والخميس قال والخميس الجيش فظهر عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتل المقاتلة وسبى الذراري فصارت صفية لدحية الكلبي وصارت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثم تزوجها وجعل صداقها عتقها فقال عبد العزيز لثابت يا أبا محمد أأنت سألت أنسا ما أمهرها قال أمهرها نفسها فتبسم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( صلى الصبح بغلس ثم ركب فقال الله أكبر ) .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة . وأخرجه البخاري أيضا في : باب ما يذكر في الفخذ ، بأطول منه ، وأتم عن يعقوب بن إبراهيم عن إسماعيل بن علية عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس ، رضي الله تعالى عنهم . وتكلمنا هناك على جميع ما يتعلق به .(@)(@@) قوله : ( بغلس ) أي : في أول الوقت . وقيل : التغليس بالصبح سنة سفرا أو حضرا ، وكان من عادته صلى الله عليه وسلم ذلك . قلت : إنما غلس هنا لأجل مبادرته إلى الركوب ، وقد وردت أحاديث كثيرة صحيحة بالأمر بالإسفار . قوله : ( فقال : الله أكبر ) فيه : أن التكبير عند الإشراف على المدن والقرى سنة ، وكذا عند ما يسر به من ذلك عند رؤية الهلال ، وكذا رفع الصوت به إظهارا لعلو دين الله تعالى ، وظهور أمره . قوله : ( خربت خيبر ) ، يحتمل الإنشاء والخبر ، وفيه التفاؤل ، وبخرابه سعادة المسلمين فهو من الفأل الحسن لا من الطيرة . قوله : ( بساحة قوم ) قال ابن التين : الساحة الموضع ، وقيل : ساحة الدار . قوله : ( فساء صباح المنذرين ) أي : أصابهم السوء من القتل على الكفر PageV06P265 والاسترقاق . قوله : ( يسعون ) جملة حالية . قوله : ( في السكك ) ، بكسر السين : جمع سكة . وهي الزقاق . قوله : ( والخميس ) سمي الجيش خميسا لانقسامه إلى خمسة أقسام : الميمنة والميسرة والقلب والمقدمة والساقة . قوله : ( المقاتلة ) أي : النفوس 
ms3985	 المقاتلة ، وهم الرجال . والذراري : جمع الذرية وهي الولد ، ويجوز فيها تخفيف الياء وتشديدها ، كما في العواري وكل جمع مثله . قوله : ( فصارت صفية لدحية الكلبي ، وصارت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ) ظاهره أنها صارت لهما جميعا ، وليس كذلك ، بل صارت أولا لدحية ثم صارت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فعلى هذا : الواو ، في : وصارت ، بمعنى : ثم ، أي : ثم صارت للنبي صلى الله عليه وسلم أو تكون بمعنى : الفاء ، والحروف ينوب بعضها عن بعض ، ويجوز أن يكون هنا مقدر للقرينة الدالة عليه ، تقديره : فصارت صفية أولا لدحية وبعده صارت لرسول الله صلى الله عليه وسلم وكيفية الصيرورتين قد مضت في ذلك الباب . وقال الكرماني : النساء ليست داخلات تحت لفظ الذراري ، فكيف قال : فصارت صفية لدحية ؟ ثم أجاب : بأن المراد بالذراري غير المقاتلة بدليل أنه قسيمه . قوله : ( وجعل صداقها عتقها ) لأنها كانت بنت ملك ، ولم يكن مهرها إلا كثيرا ، ولم يكن بيده ما يرضيها فجعل صداقها عتقها ، لأن عتقها عندها كان أعز من الأموال الكثيرة . قوله : ( فقال عبد العزيز ) ، هو عبد العزيز بن صهيب المذكور . قوله : ( لثابت ) هو البناني . قوله : ( أأنت ؟ ) بهمزتين : أولاهما للاستفهام ، وفائدة هذا السؤال مع علمه ذلك بقوله : ( وجعل صداقها عتقها ) للتأكيد ، أو كان استفسره بعد الرواية ليصدق روايته . قوله : ( ما أمهرها ) قال ابن الأثير : يقال : مهرت المرأة وأمهرتها إذا جعلت لها مهرا ، وإذا سقت إليها مهرا ، وهو : الصداق : وقال الشيخ قطب الدين الحلبي في ( شرحه ) : صوابه مهرها يعني بحذف الألف ، وبخط الحافظ الدمياطي ، مثل ما قاله ابن الأثير ، وأنكر أبو حاتم : أمهرت ، إلا في لغة ضعيفة ، والحديث يرد عليه ، وصححه أبو زيد ، وقيل : مهرت ، ثلاثي أفصح وأعرب .(@)(@@) 13(@)(@@) | 1 ( كتاب العيدين ) 1(@)(@@) أي : هذا كتاب في بيان أمور العيدين : عيد الفطر وعيد الأضحى وأصل العيد : عود لأنه مشتق من : عاد يعود عودا . وهو الرجوع ، قلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها ، كالميزان والميقات من الوزن والوقت ، ويجمع على : أعياد ، وكان من حقه أن يجمع على أعواد ، لأنه من العود كما 
ms3986	 ذكرنا ، ولكن جمع بالياء للزومها في الواحد ، أو للفرق بينه وبين أعواد الخشبة ، وسميا عيدين لكثرة عوائد الله تعالى فيهما ، وقيل : لأنهم يعودون إليه مرة بعد أخرى . وفي بعض النسخ : أبواب العيدين أي : هذه أبواب العيدين أي : في بيانهما . وهي رواية المستملي وفي رواية الأصيلي وغيره : باب العيدين .(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب في العيدين والتجمل فيه ) 2(@)(@@) ليست في رواية أبي ذر البسملة ، ولما ذكر الكتاب شرع يذكر الأبواب التي يتضمنها الكتاب واحدا بعد واحد : أي : هذا باب في بيان العيدين وبيان التجمل فيه ، أي : التزين . قوله : ( فيه ) أي : في كل واحد من العيدين ، وفي رواية الكشميهني : ( فيهما ) ، أي : في العيدين ، وهي على الأصل وفي بعض النسخ : باب العيدين بدون كلمة في ، وفي بعضها : باب ما جاء في العيدين .(@)(@@) 948 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر قال أخذ عمر جبة من إستبرق تباع في السوق فأخذها فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ابتع هاذه تجمل بها للعيد والوفود فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما هاذه لباس من لا خلاق له فلبث عمر ما شاء الله أن يلبث ثم أرسل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بجبة ديباج فأقبل بها عمر فأتى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إنك قلت إنما هاذه PageV06P266 لباس من لا خلاق له وأرسلت إلي بهاذه الجبة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم تبيعها وتصيب بها حاجتك . .(@)(@@) مطابقته للجزء الأخير من الترجمة ظاهرة .(@)(@@) ورجاله بهذا النسق قد ذكروا غير مرة ، وأبو اليمان : الحكم بن نافع والزهري : هو محمد بن مسلم بن شهاب .(@)(@@) وأخرجه النسائي أيضا في الزينة عن عبيد الله بن فضالة عن أبي اليمان به ، وقد مر أكثر الكلام فيه في كتاب الجمعة في : باب ما يلبس أحسن ما يجد . 1 قوله : ( أخذ عمر ) ، بهمزة وخاء وذال معجمتين ، كذا 
ms3987	 هو في معظم الروايات ، وفي بعض النسخ : ( وجد عمر ) ، بواو وجيم ، وكذا أخرجه الإسماعيلي والطبراني في ( مسند الشاميين ) وغير واحد من طرق إلى أبي اليمان شيخ البخاري ، فيه . قيل : هو الصواب . وقال الكرماني : أراد من أخذ ملزومه وهو الشراء ، قلت : الشراء لم يقع ولكن إن أراد به السوم فله وجه . قوله : ( جبة ) الجبة ، بضم الجيم وتشديد الباء ، معروفة وجمعها : جباب . قال الجوهري : الجباب ما يلبس من الثياب . قوله : ( من استبرق ) الاستبرق ، بكسر الهمزة : الغليظ من الديباج ، والديباج : الثياب المتخذة من الإبريسم فارسي معرب ، وقد تفتح داله ويجمع على : دياييج ودبابيج بالياء والباء ، لأن أصله دباج ، بالتشديد . قوله : ( تباع في السوق ) جملة في محل الجر لأنها صفة : لاستبرق . قوله : ( فأخذها ) أي : عمر ، رضي الله تعالى عنه . وهذا من الأخذ بلا خلاف ، وفائدة التكرار التأكيد إذا كان الأخذ في الموضعين سواء ، وأما على نسخة : وجد ، فلا يجيء معنى التأكيد . قوله : ( ابتاع هذه ) إشارة إلى الجبة المذكورة . وقال الكرماني : هذه إشارة إلى نوع تلك الجبة لا إلى شخصها . قلت : ظاهر التركيب يشهد لصحة ما ذكرته . وقوله : ( ابتاع ) أمر وقياسه حذف الألف ، ولكن بعض الرواة أشبع فتحة التاء فصار : ابتاع ، وهذه رواية أبي ذر عن المستملي والسرخسي ، ورواية الأكثرين : ابتع ، بحذف الألف على الأصل ، وعلى الوجهين . قوله : ( تجمل ) ، مجزوم لأنه جواب الأمر ، وأصل : تجمل تتجمل ، بتاءين ، فحذفت إحدى التاءين كما في قوله تعالى : { نارا تلظى } ( الليل : 14 ) . أصله : تتلظى ، وقيل : آبتاع ؟ بهمزة استفهام ممدودة على صيغة لفظ المتكلم ، ومعناه : أأشتري ؟ فعلى هذا يكون : تجمل ، مرفوعا . قوله : ( للعيد والوفود ) وتقدم في كتاب الجمعة للجمعة بدل العيد ، وهي رواية نافع ، والتي هنا رواية سالم ، وكان ابن عمر ذكرهما معا ، فأخذ كل راو واحدا منهما ، والوفود جمع وفد . وقال الكرماني : القصة واحدة والجمعة أيضا عيد . قوله : ( تبيعها وتصيب بها حاجتك ) وفي رواية الكشميهني : ( أو تصيب ) ، ومعنى الأول تنتفع بثمنها ، ومعنى الثاني تجعلها لبعض نسائك مثلا .(@)(@@) ومن فوائده : استحباب التجمل بالثياب في أيام الأعياد والجمع ، وملاقاة الناس ، ولهذا لم 
ms3988	 ينكر الشارع إلا كونها حريرا ، وهذا على خلاف بعض المتقشفين ، وقد روي عن الحسن البصري أنه خرج يوما وعليه حلة يمان ، وعلى فرقد جبة صوف ، فجعل فرقد ينظر ويمس حلة الحسن ويسبح ، فقال له : يا فرقد ثيابي ثياب أهل الجنة وثيابك ثياب أهل النار يعني القسيسين والرهبان ، ثم قال له : يا فرقد التقوى لست في هذا الكساء ، وإنما التقوى ما وقر في الصدر وصدقه العمل . وفيه : استفهام الصحابة عند اختلاف القول والفعل ليعلموا الوجه الذي ينصرف إليه الأمر . وفيه : ائتلاف الصحابة بالعطاء وقبول العطية إذا لم يجر عن مسألة وفضل الكفاف . وفيه : جواز بيع الحرير للرجال والنساء وهبته ، وهذا الحديث أغلظ حديث جاء في لبس الحرير .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب الحراب والدرق يوم العيد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ذكر الحراب والدرق اللذين جاء ذكرهما في الحديث يوم العيد ، فكأنه أشار بهذا إلى أن يوم العيد يوم انبساط وانشراح يغتفر فيه ما لا يغتفر في غيره ، والحراب ، بكسر الحاء : جمع حربة ، والدرق بفتحتين : جمع درقة وهي الترس الذي يتخذ من الجلود *(@)(@@) 2 - ( حدثنا أحمد قال حدثنا ابن وهب قال أخبرنا عمرو أن محمد بن عبد الرحمن PageV06P267 الأسدي حدثه عن عروة عن عائشة قالت دخل علي رسول الله & وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث فاضطجع على الفراش وحول وجهه ودخل أبو بكر فانتهرني وقال مزمارة الشيطان عند النبي & فأقبل عليه رسول الله & فقال دعهما فلما غفل غمزتهما فخرجتا وكان يوم عيد يلعب السودان بالدرق والحراب فإما سألت النبي & وإما قال أتشتهين تنظرين فقلت نعم فأقامني وراءه خدي على خده وهو يقول دونكم يا بني أرفدة حتى إذا مللت قال حسبك قلت نعم قال فاذهبي ) | مطابقته للترجمة من حيث أن المذكور فيه لفظ الدرق والحراب وهذه المناسبة في مجرد الذكر لأن الترجمة ما وضعت لبيان حكمه ولهذا قال ابن بطال ليس في حديث الباب أنه & خرج بأصحاب الحراب معه يوم العيد ولا أمر أصحابه بالتأهب بالسلاح فلا يطابق الحديث الترجمة وقد ذكرنا وجهه فلا يحتاج إلى مطابقة 
ms3989	 تامة بل أدنى الاستئناس في ذلك كاف . | ( ذكر رجاله ) وهم ستة * الأول أحمد بن عيسى بن حسان أبو عبد الله التستري مصري الأصل مات سنة ثلاث وأربعين ومائتين تكلم فيه يحيى بن معين هكذا وقع أحمد بن عيسى في رواية أبي ذر وابن عساكر وبه جزم أبو نعيم في المستخرج وفي رواية الأكثرين وقع حدثنا أحمد غير منسوب وقال أبو علي بن السكن كل ما في البخاري حدثنا أحمد غير منسوب فهو أحمد بن صالح وقال الحاكم روي في كتاب الصلاة في ثلاثة مواضع عن أحمد عن ابن وهب فقيل أنه أحمد بن صالح وقيل أحمد بن عيسى التستري ولا يخلو أن يكون واحدا منهما فقد روي عنهما في جامعه ونسيهما في مواضع وذكر الكلاباذي عن أبي أحمد الحافظ أحمد عن ابن وهب في جامع البخاري هو ابن أخي ابن وهب قال الحاكم وهذا وهم وغلط والدليل على ذلك أن المشايخ الذين ترك أبو عبد الله الرواية عنهم في الصحيح قد روي عنهم في سائر تصانيفه كابن صالح وغيره وليس عن ابن أخي وهب رواية في موضع فهذا يدلك على أنه لم يكتب عنه أو كتب عنه ثم ترك الرواية عنه أصلا وقال ابن مندة كل ما في البخاري حدثنا أحمد عن ابن وهب فهو ابن صالح ولم يخرج البخاري عن ابن أخي ابن وهب في صحيحه شيئا وإذا حدث عن أحمد بن عيسى نسبه * الثاني عبد الله بن وهب المصري * الثالث عمرو بن الحارث وقد تكرر ذكره * الرابع محمد بن عبد الرحمن بن نوفل بن الأسود الأسدي القرشي المدني يتيم عروة دخل مصر في زمن بني أمية ومات سنة سبع عشرة ومائة * الخامس عروة بن الزبير بن العوام * السادس عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنهم . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضع وفيه الإخبار بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في موضعين وفيه القول في ثلاثة مواضع وفيه أن الشطر الأول من 
ms3990	 الرواة مصريون والثاني مدنيون رحمهم الله . | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا في الجهاد عن إسماعيل بن أبي أويس وأخرجه أيضا عقيب هذا الباب وفي باب نظر المرأة إلى الحبشة وفي باب إذا قام العبد يصلي ركعتين وفي حسن العشرة مع الأهل وفي باب أصحاب الحراب في المسجد فهذه سبعة أبواب وأخرجه مسلم في الصلاة عن هارون بن سعيد الأيلي ويونس بن عبد الأعلى كلاهما عن ابن وهب * | ( ذكر معناه ) قوله ' دخل على رسول الله & ' زاد في رواية الزهري عن عروة ' في أيام منى ' قوله ' جاريتان ' تثنية جارية والجارية في النساء كالغلام في الرجال ويقال على من دون البلوغ منهما وسيجيء في الباب الذي بعده من جواري الأنصار وفي رواية الطبراني من حديث أم سلمة أن إحداهما كانت لحسان بن ثابت في العيدين لابن أبي الدنيا من طريق فليح عن هشام بن عروة ' وحمامة وصاحبتها تغنيان ' وإسناده صحيح ولم يذكر أحد من مصنفي أسماء الصحابة حمامة هذه وذكر الذهبي في التجريد حمامة أم بلال رضي الله تعالى عنه اشتراها أبو بكر وأعتقها PageV06P268 قوله ' تغنيان ' جملة في محل الرفع على أنها صفة لجاريتين وزاد في رواية الزهري ' تدففان ' بفاءين أي تضربان بالدف وفي رواية مسلم عن هشام ' تغنيان بدف ' وفي رواية النسائي ' دفين ' والدف بضم الدال وفتحها والضم أشهر ويقال له أيضا الكربال بكسر الكاف وهو الذي لا جلاجل فيه فإن كانت فيه فهو المزهر ويأتي في الباب الذي بعده ' تغنيان بما تقاولت الأنصار يوم بعاث ' أي قال بعضهم لبعض من فخر أو هجاء وسيأتي في الهجرة ' بما تعازفت ' بعين مهملة وزاي وفاء من العزف وهو الصوت الذي له دوي وفي رواية ' تقاذفت ' بقاف بدل العين وذال معجمة بدل الزاي من القذف وهو هجاء بعضهم لبعض وعند أحمد في رواية حماد بن سلمة عن هشام ' تذكران يوم بعاث ' يوم قتل فيه صناديد الأوس والخزرج قوله ' بغناء بعاث ' الغناء بكسر الغين المعجمة وبالمد قال الجوهري الغناء بالكسر من السماع 
ms3991	 وبالفتح النفع وقال ابن الأثير ولما يرد به الغناء المعروف من أهل اللهو واللعب وقد رخص عمر رضي الله تعالى عنه في غناء الأعراب وهو صوت كالحداء وبعاث بضم الباء الموحدة وتخفيف العين المهملة وفي آخره ثاء مثلثة والمشهور أنه لا ينصرف ونقل عياض عن أبي عبيدة بالغين المعجمة ونقل ابن الأثير عن صاحب العين خليل كذلك وكذا حكى عنه البكري في معجم البلدان وجزم أبو موسى في ذيل الغريب بأنه تصحيف وتبعه صاحب النهاية وقال أبو موسى وصاحب النهاية هو اسم حصن للأوس وفي كتاب أبي الفرج الأصفهاني في ترجمة أبي قيس بن الأسلت هو موضع في ديار بني قريظة فيه أموالهم وكان موضع الوقعة في مزرعة لهم هناك وقال الخطابي يوم بعاث يوم مشهور من أيام العرب كانت فيه مقتلة عظيمة للأوس على الخزرج وبقيت الحرب مائة وعشرون سنة إلى الإسلام على ما ذكره ابن إسحاق وغيره وكان أول هذه الوقعة فيما ذكره ابن إسحاق وهشام ابن الكلبي وغيرهما أن الأوس والخزرج لما نزلوا المدينة وجدوا اليهود مستوطنين بها فحالفوهم وكانوا تحت قهرهم ثم غلبوا على اليهود لعنهم الله بمساعدة أبي جبلة ملك غسان فلم يزالوا على اتفاق بينهم حتى كانت أول حرب وقعت بينهم حرب سمير بضم السين المهملة وفتح الميم وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء بسبب رجل يقال له كعب من بني ثعلبة نزل على مالك بن العجلان الخزرجي فحالفه فقتله رجل من الأوس يقال له سمير فكان ذلك سبب الحرب بين الحيين ثم كانت بينهم وقائع من أشهرها يوم السرارة بمهملات ويوم فارع بفاء وراء وعين مهملة ويوم الفجار الأول والثاني وحرب حصين بن الأسلت وحرب حاطب بن قيس إلى أن كان آخر ذلك يوم بعاث وكان رئيس الأوس فيه حضير والد أسيد وكان يقال له حضير الكتائب وجرح يومئذ ثم مات بعد مدة من جراحته وكان رئيس الخزرج عمرو بن النعمان وجاءه سهم في القتال فصرعه فهزموا بعد أن كانوا قد استظهروا 
ms3992	 ولحسان وغيره من الخزرج وكذا لقيس بن الحطيم وغيره من الأوس في ذلك أشعار كثيرة مثبتة في دواوينهم قوله ' فاضطجع على الفراش ' وفي رواية الزهري ' أنه تغشى بثوبه ' وفي رواية لمسلم ' تسجى ' أي التف بثوبه قوله ' ودخل أبو بكر ' ويروى ' وجاء أبو بكر ' وفي رواية هشام بن عروة في الباب الذي بعده ' ودخل على أبو بكر وكأنه جاء زائرا لها بعد أن دخل على النبي & بيته ' ( قلت ) يمكن أن يكون مجيئه لمنعه الجاريتين المذكورتين عن الغناء قوله ' فانتهرني ' أي زجرني وفي رواية الزهري ' فانتهرهما ' أي الجاريتين والتوفيق بينهما أنه نهر عائشة لتقريرها ذلك ونهرهما لفعلهما ذلك في بيت النبي & قوله ' مزمارة الشيطان ' بكسر الميم يعني الغناء أو الدف وهمزة الاستفهام قبلها مقدرة وهي مشتقة من الزمير وهو الصوت الذي له صفير وسميت به الآلة المعروفة التي يرمز بها وإضافتها إلى الشيطان من جهة أنها تلهي وتشغل القلب عن الذكر وفي رواية حماد بن سلمة عند أحمد ' فقال يا عباد الله المزمور عند رسول الله & ' قال القرطبي ' المزمور ' الصوت وضبطه عياض بضم الميم وحكى فتحها وقال ابن سيده يقال زمر يزمر زميرا وزمرانا غنى في القصب وامرأة زامرة ولا يقال رجل زامر إنما هو زمار وقد حكى بعضهم رجل زامر وفي الجامع في الحديث ' نهى عن كسب الزمارة ' يريد الفاجرة وفي الصحاح ولا يقال للمرأة زمارة وفي كتاب ابن التين الزمر الصوت الحسن ويطلق على الغناء أيضا وجمع المزمار مزامير قوله ' فأقبل عليه ' أي على أبي بكر رضي الله تعالى عنه وفي رواية الزهري ' فكشف النبي & عن وجهه ' وفي رواية فليح ' فكشف رأسه ' وقد مضى أنه كان ملتفا قوله ' فقال دعهما ' أي فقال PageV06P269 النبي & لأبي بكر دع الجاريتين أي اتركهما وفي رواية هشام ' يا أبا بكر إن لكل قوم عيدا وهذا عيدنا ' هذا تعليل لنهيه & إياه بقوله ' دعهما ' وبيان لخلاف ما ظنه أبو بكر من أنهما فعلتا ذلك بغير علمه لكونه دخل فوجد النبي & مغطى بثوبه نائما ولا سيما كان المقرر 
ms3993	 عنده منع الغناء واللهو فبادر إلى إنكار ذلك قياما عن النبي & فأوضح & الحال وبينه بقوله ' إن لكل قوم عيدا ' أي أن لكل طائفة من الملل المختلفة عيدا يسمونه باسم مثل النيروز والمهرجان وإن هذا اليوم يوم عيدنا وهو يوم سرور شرعي فلا ينكر مثل هذا على أن ذلك لم يكن بالغناء الذي يهيج النفوس إلى أمور لا تليق ولهذا جاء في رواية ' وليستا بمغنيتين ' يعني لم تتخذا الغناء صناعة وعادة وروى النسائي وابن حبان بإسناد صحيح ' عن أنس قدم النبي & المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما فقال قد أبدلكم الله تعالى بهما خيرا منهما يوم الفطر ويوم الأضحى ' قوله ' غمزتهما ' جواب ' لما ' الغمز بالمعجمتين الإشارة بالعين والحاجب أو اليد والرمز كذلك قوله ' فخرجتا ' بفاء العطف والمشهور خرجتا بدون الفاء قال الكرماني خرجتا بدون الفاء بدل أو استئناف قوله ' وكان يوم عيد ' أي كان ذلك اليوم يوم عيد وكان القائل بذلك عائشة رضي الله تعالى عنها ويدل عليه ما وقع في رواية الجوزقي في هذا الحديث ' وقالت عائشة كان يوم عيد ' وبهذا يظهر أيضا أنه موصول كغيره قوله ' يلعب فيه ' أي في ذلك اليوم قوله ' فأما سألت ' أي التمست من رسول الله & النظر إليهم وكلمة أما فيه تدل على ترددها فيما كان وقع منها هل كان & أذن لها في ذلك ابتداء منه من غير سؤال منها أو كان عن سؤال منها إياه في ذلك قيل هذا بناء على أن ' سألت ' بسكون اللام على أنه كلامها ويحتمل أن يكون بفتح اللام كلام الراوي ( قلت ) سكون اللام يدل على أنه لفظ المتكلم وحده وفتح اللام يدل على أنه فعل ماض مفرد مؤنث والاحتمال الذي ذكره يبعده قوله ' فقلت نعم ' لا يدرى إلا بالتأمل على أن جعله من كلامها أولى من جعله من كلام الراوي لأن كلام الراوي ليس من الحديث فافهم قوله ' تشتهين ' كلمة الاستفهام فيه مقدرة وكذلك أن المصدرية مقدرة في قوله ' تنظرين ' والتقدير أتشتهين النظر إلى السودان وقد اختلفت الروايات عنها في 
ms3994	 ذلك ففي رواية النسائي من طريق يزيد بن رومان عنها ' سمعنا لغطا وصوت صبيان فقام النبي & فإذا حبشية تزفن ' أي ترقص ' والصبيان حولها فقال يا عائشة تعالي فانظري ' فهذا يدل على أنه سألها وفي رواية عبيد بن عمير عنها عند مسلم ' أنها قالت للعابين وددت أني أراهم ' ففي هذا يحتمل أن يكون السائل هو النبي & وأن تكون عائشة لا كما جزم به البعض أنها سألته ورواية للنسائي من طريق أبي سلمة عنها ' دخل الحبشة المسجد يلعبون فقال لي النبي & يا حميراء تحبين أن تنظري إليهم فقلت نعم ' إسناده صحيح قال بعضهم ولم أر في حديث صحيح ذكر الحميراء إلا في هذا ( قلت ) روي من حديث هشام بن عروة عن أبيه ' عن عائشة قالت استخنت ماء في الشمس فقال النبي & لا تفعلي يا حميراء فإنه يورث البرص ' وهذا الحديث وإن كان ضعيفا ففيه ذكر الحميراء وفي مسند السراج من حديث أنس ' أن الحبشة كانت تزفن بين يدي النبي & ويتكلمون بكلام لهم فقال ما يقولون قال يقولون محمد عبد صالح ' قوله ' خدي على خده ' جملة حالية بلا واو كما في قوله تعالى @QB@ قلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو @QE@ وقول القائل كلمته فوه إلى في ( قلت ) قال الكرماني ( فإن قلت ) حقق لي هذه المسألة فإن الزمخشري في الكشاف تارة يجعلها حالا بدون الواو فصيحا وأخرى ضعيفا ( قلت ) إذا أمكن وضع مفرد مقامهما استفحصه كقوله تعالى @QB@ اهبطوا بعضكم لبعض عدو @QE@ أي اهبطوا معادين وههنا أيضا ممكن إذ تقديره أقامني متلاصقين انتهى ( قلت ) كل جملة أي جملة كانت لا يكتسى محلها إعرابا إلا إذا وقعت موقع المفرد فلا يحتاج إلى تفصيل والظاهر أن الكرماني لم يمعن نظره في هذا الموضع وقد اختلفت الروايات في هذا اللفظ ففي رواية مسلم عن هشام عن أبيه ' فوضعت رأسي على منكبيه ' وفي رواية أبي سلمة ' فوضعت ذقني على عاتقه وأسندت وجهي إلى خده ' وفي رواية عبيد بن عمير عنها ' أنظر بين أذنيه وعاتقه ' وفي رواية الزهري عن عروة التي تأتي 
ms3995	 بعد ' فيسترني وأنا أنظر ' وقد مضى في أبواب المساجد بلفظ ' يسترني بردائه ' قوله ' وهو يقول ' جملة اسمية وقعت حالا قوله ' دونكم ' بالنصب PageV06P270 على الظرفية وهو كلمة الإغراء بالشيء والمغرى به محذوف أي الزموا ما أنتم فيه وعليكم به والعرب تغري بعليك وعندك وأخواتهما وشأنها أن يتقدم الاسم كما في هذا الحديث وقد جاء تأخيرها شاذا كقوله(@)(@@) % يا أيها المانح دلوي دونكا % % إني رأيت الناس يمدونكا % % قوله ' يا بني أرفدة ' بفتح الهمزة وسكون الراء وكسر الفاء وفتحها والكسر أشهر وهو لقب للحبشة أو اسم أبيهم الأقدم وقيل جنس منهم يرقصون وقيل المعنى يا بني الآماء وفي رواية الزهري عن عروة ' فزجرهم عمر رضي الله تعالى عنه فقال النبي & أمنا بني أرفدة ' وبين الزهري أيضا عن سعيد عن أبي هريرة وجه الزجر حيث قال ' فأهوى إلى الحصباء فحصبهم بها فقال النبي & دعهم يا عمر ' وسيأتي في الجهاد وزاد أبو عوانة في صحيحه فيه ' فإنهم بنو أرفدة ' كأنه يعني أن هذا شأنهم وطريقتهم وهو من الأمور المباحة فلا إنكار عليهم قال المحب الطبري فيه تنبيه على أنهم يغتفر لهم ما لم يغتفر لغيرهم لأن الأصل في المساجد تنزيهها عن اللعب فيقتصر على ما ورد فيه النص قوله ' أمنا بني أرفدة ' منصوب بفعل محذوف أي ائمنوا أمنا ولا تخافوا ويجوز أن يكون أمنا الذي هو مصدر أقيم مقام الصفة كقولك رجل عدل أي عادل والمعنى آمنين بني أرفدة وقال ابن التين وضبط في بعض الكتب آمنا على وزن فاعلا ويكون أيضا بمعنى آمنين قوله ' حتى إذا مللت ' بكسر اللام الأولى من الملل وهو السآمة وفي رواية الزهري ' حتى أكون أنا الذي أسأم ' ولمسلم من طريقه ' حتى أكون أنا الذي أنصرف ' وفي رواية يزيد بن رومان عند النسائي ' أما شبعت أما شبعت فجعلت أقول لا لأنظر منزلتي عنده ' وله من رواية أبي سلمة عنها ' قلت يا رسول الله لا تعجل فقام لي ثم قال حسبك قلت لا تعجل قلت وما بي حب النظر إليهم ولكن 
ms3996	 أحببت أن تبلغ النساء مقامه لي ومكانه مني ' قوله ' حسبك ' الاستفهام مقدر أي أحسبك والخبر محذوف أي أكافيك هذا القدر * | ( ذكر ما يستفاد منه ) وهو على وجوه . الأول الكلام في الغناء قال القرطبي أما الغناء فلا خلاف في تحريمه لأنه من اللهو واللعب المذموم بالاتفاق فأما ما يسلم من المحرمات فيجوز القليل منه في الأعراس والأعياد وشبههما ومذهب أبي حنيفة تحريمه وبه يقول أهل العراق ومذهب الشافعي كراهته وهو المشهور من مذهب مالك واستدل جماعة من الصوفية بحديث الباب على إباحة الغناء وسماعه بآلة وبغير آلة ويرد عليهم بأن غناء الجاريتين لم يكن إلا في وصف الحرب والشجاعة وما يجري في القتال فلذلك رخص رسول الله & فيه وأما الغناء المعتاد عن المشتهرين به الذي يحرك الساكن ويهيج الكامن الذي فيه وصف محاسن الصبيان والنساء ووصف الخمر ونحوها من الأمور المحرمة فلا يختلف في تحريمه ولا اعتبار لما أبدعته الجهلة من الصوفية في ذلك فإنك إذا تحققت أقوالهم في ذلك ورأيت أفعالهم وقفت على آثار الزندقة منهم وبالله المستعان وقال بعض مشايخنا مجرد الغناء والاستماع إليه معصية حتى قالوا استماع القرآن بالألحان معصية والتالي والسامع آثمان واستدلوا في ذلك بقوله تعالى @QB@ ومن الناس من يشتري لهو الحديث @QE@ جاء في التفسير أن المراد به الغناء وفي فردوس الأخبار ' عن جابر رضي الله تعالى عنه أنه قال إحذروا الغناء فإنه من قبل إبليس وهو شرك عند الله ولا يغني إلا الشيطان ' ولا يلزم من إباحة الضرب بالدف في العرس ونحوه إباحة غيره من الآلات كالعود ونحوه وسئل أبو يوسف عن الدف أتكرهه في غير العرس مثل المرأة في منزلها والصبي قال فلا كراهة وأما الذي يجيء منه اللعب الفاحش والغناء فإني أكرهه . الثاني فيه جواز اللعب بالسلاح للتدريب على الحرب والتنشيط عليه . وفيه جواز المسايفة لما فيها من تمرين الأيدي على آلات الحرب . الثالث فيه جواز نظر النساء إلى فعل الرجال الأجانب لأنه إنما يكره لهن النظر إلى المحاسن والاستلذاذ بذلك ونظر المرأة 
ms3997	 إلى وجه الرجل الأجنبي إن كان بشهوة فحرام اتفاقا وإن كان بغير شهوة فالأصح التحريم وقيل هذا كان قبل نزول @QB@ وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن @QE@ أو كان قبل بلوغ عائشة رضي الله تعالى عنها ( قلت ) فيه نظر لأن في رواية ابن حبان أن ذلك وقع لما قدم وفد الحبشة وكان قدومهم سنة سبع فيكون عمرها حينئذ خمس عشرة سنة . الرابع فيه مشروعية التوسعة على العيال في أيام الأعياد بأنواع ما يحصل لهم به بسط النفس وترويح البدن من كلف العبادة وإن الإعراض عن ذلك أولى . الخامس فيه أن إظهار السرور في الأعياد من شعائر الدين . السادس فيه جواز دخول الرجل على PageV06P271 ابنته وهي عند زوجها إذا كانت له بذلك عادة . السابع فيه الأب ابنته بحضرة الزوج وإن تركه الزوج إذ التأديب وظيفة الآباء والعطف مشروع من الأزواج للنساء . الثامن فيه الرفق بالمرأة واستجلاب مودتها . التاسع فيه أن مواضع أهل الخير تنزه عن اللهو واللغو وإن لم يكن لهم فيه إثم إلا بإذنهم . العاشر فيه أن التلميذ إذا رأى عند شيخه ما يستنكر مثله بادر إلى إنكاره ولا يكون في ذلك افتيات على شيخه بل هو أدب منه ورعاية لحرمته وإجلال منصبه . الحادي عشر فيه فتوى التلميذ بحضرة شيخه بما يعرف من طريقته ويحتمل أن أبا بكر رضي الله تعالى عنه ظن أن النبي & نام فخشي أن يستيقظ فيغضب على ابنته فبادر إلى سد هذه الذريعة وفي قول عائشة رضي الله تعالى عنها في آخر هذا الحديث ' فلما غفل غمزتهما فخرجتا ' دلالة على أنها مع ترخيص النبي & لها في ذلك راعت خاطر أبيها أو خشيت غضبه عليها فأخرجتهما واقتناعها في ذلك بالإشارة فيما يظهر للحياء من الكلام بحضرة من هو أكبر منها . الثاني عشر فيه جواز سماع صوت الجارية بالغناء وإن لم تكن مملوكة لأنه & لم ينكر على أبي بكر سماعه بل أنكر إنكاره واستمرت إلى أن أشارت إليهما عائشة بالخروج ولكن لا يخفى أن محل الجواز ما إذا أمنت الفتنة 
ms3998	 بذلك وقال المهلب الذي أنكره أبو بكر كثرة التغنيم وإخراج الإنشاد من وجهه إلى معنى التطريب بالألحان ألا ترى أنه لم ينكر الإنشاد وإنما أنكر مشابهة الزمر بما كان في المعتاد الذي فيه اختلاف النغمات وطلب الإطراب فهو الذي يخشى منه وقطع الذريعة فيه أحسن وما كان دون ذلك من الإنشاد ورفع الصوت حتى لا يخفى معنى البيت وما أراده الشاعر بشعره فغير منهي عنه وقد روي عن عمر رضي الله تعالى عنه أنه رخص في غناء الأعرابي وهو صوت كالحداء يسمى النصب إلا أنه رقيق . الثالث عشر استدل به ابن حزم وقال الغناء واللعب واللزفن في أيام العيدين حسن في المسجد وغيره وقال ابن التين كان هذا في أول الإسلام لتعلم القتال وقال أبو الحسن في التبصرة هو منسوخ بالقرآن العظيم قال الله تعالى @QB@ إنما يعمر مساجد الله @QE@ الآية وبقوله & ' جنبوا مساجدكم مجانينكم وصبيانكم ' . الرابع عشر فيه جواز اكتفاء المرأة في الستر بالقيام خلف من تتستر به من زوج أو ذي محرم . الخامس عشر فيه بيان أخلاق النبي & الحسنة ولطفه وحسن شمائله & * - .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب سنة العيدين لأهل الإسلام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان سنية الدعاء في العيد ، وهكذا هو في رواية أبي ذر عن الحموي ، وفي رواية الأكثرين : باب سنة العيدين لأهل الإسلام ، وسنذكر وجه الترجمتين على القولين .(@)(@@) 951 حدثنا حجاج قال حدثنا شعبة قال أخبرني زبيد قال سمعت الشعبي عن البراء قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب فقال إن أول ما نبدأ من يومنا هاذا أن نصلي ثم نرجع فننحر فمن فعل فقد أصاب سنتنا .(@)(@@) مطابقته للترجمة المروية عن الحموي في قوله : يخطب ) ، فإن الخطبة مشتملة على الدعاء كما أنها تشتمل على غيره من بيان أحكام العيد ، وأما الترجمة المروية عن الأكثرين فظاهره ، لأن فيه بيان سنة العيد لأهل الإسلام ، وإنما ذكر قوله : ( لأهل الإسلام ) ، إيضاحا أن سنة أهل الإسلام في العيد خلاف ما يفعله غير أهل الإسلام ، لأن غير أهل الإسلام أيضا لهم أعياد كما ذكر في 
ms3999	 الحديث . ( إن لكل قوم عيدا وهذا عيدنا ) . فإن قلت : الحديث في بيان سنة عيد النحر ، فما وجه قوله : ( سنة العيدين ) بالتثنية ؟ قلت : من جملة سنة العيدين وأعظمها : الصلاة ، ولا يخلو العيدان منها بضم الزاي وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره دال مهملة : ابن الحارث اليامي الكوفي PageV06P272 وكل ما في البخاري : زبيد فهو بالباء الموحدة ، وكل ما في ( الموطأ ) فهو : بالياء آخر الحروف . الرابع : عامر بن شراحيل الشعبي . الخامس : البراء بن عازب .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : السماع في موضعين . وفيه : القول في موضع . وفيه : أن الأول من الرواة بصري والثاني واسطي والثالث والرابع كوفيان .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في العيدين عن آدم وعن سليمان بن حرب وفي العيدين أيضا عن بندار عن شعبة وفي العيدين أيضا عن أبي نعيم وفي الأضاحي عن موسى بن إسماعيل وعن مسدد وفي العيدين أيضا عن عثمان عن جرير وعن مسدد عن أبي الأحوص وفي الأيمان والنذور وكتب إلي محمد بن بشار . وأخرجه مسلم في الذبائح عن يحيى بن يحيى عن هشيم وعن محمد بن المثنى وعن يحيى بن يحيى عن خالد وعن أبي موسى وبندار ، كلاهما عن غندر وعن عبد الله بن معاذ وعن هناد وقتيبة ، كلاهما عن أبي الأحوص وعن عثمان بن أبي شيبة وإسحاق بن إبراهيم ، كلاهما عن جرير وعن أبي بكر بن أبي شيبة عن عبد الله بن نمير وعن محمد بن عبد الله بن نمير وعن أحمد بن سعيد . وأخرجه أبو داود في الأضاحي عن مسدد عن أبي الأحوص وعن خالد به . وأخرجه الترمذي فيه عن علي بن حجر . وأخرجه النسائي في الصلاة عن عثمان ابن عبد الله وعن محمد بن عثمان وفي الأضاحي عن قتيبة به وعن هناد عن يحيى .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( يخطب ) ، جملة فعلية في محل النصب على أنها أحد مفعولي سمعت على مذهب 
ms4000	 الفارسي ، والصحيح أنه لا يتعدى إلا إلى مفعول واحد ، فحينئذ يكون محل : يخطب ، نصبا على الحال . قوله : ( هذا ) أشار به إلى يوم العيد ، وهو عيد النحر . قوله : ( ثم نرجع ) ، بالنصب والرفع ، فالنصب على العطف على : ( أن نصلي ) ، والرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره : ثم نحن نرجع . قوله : ( فمن فعل ) أي : الابتداء بالصلاة ثم بعدها بالنحر فقد أصاب سنة النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : وهو على وجوه : الأول : فيه أن صلاة العيد سنة ولكنها مؤكدة ، وهو قول الشافعي ، وقال الاصطخري من أصحابه فرض كفاية ، وبه قال أحمد ومالك وابن أبي ليلى ، والصحيح عن مالك أنه كقول الشافعي ، رضي الله تعالى عنه ، وعند أبي حنيفة وأصحابه : واجبة . وقال صاحب ( الهداية ) : وتجب صلاة العيد على كل من تجب عليه الجمعة . وفي مختصر أبي موسى الضرير ، هي فرض كفاية ، وكذا قال في الغزنوي ، وفي ( القنية ) : قيل : هي فرض . ونقل القرطبي عن الأصمعي أنها فرض . واختلف فيمن يخاطب بالعيد ، فروى ابن القاسم عن مالك : في القرية فيها عشرون رجلا أرى أن يصلوا العيدين ، وروى ابن نافع عنه أنه : ليس ذلك إلا على من تجب عليه الجمعة ، وهو قول الليث ، وأكثر أهل العلم فيما حكاه ابن بطال . وقال ربيعة : كانوا يرون الفرسخ وهو ثلاثة أميال . وقال الأوزاعي : من آواه الليل إلى أهله فعليه الجمعة والعيد . وقال ابن القاسم وأشهب : إن شاء من لا تلزمهم الجمعة أن يصلوها بإمام فعلوا ، ولكن لا خطبة عليهم ، فإن خطب فحسن ، وحجة أصحابنا في الوجوب مواظبته ، صلى الله عليه وسلم ، من غير ترك . واستدل شيخ الإسلام على وجوبها بقوله تعالى : { ولتكبروا الله على ما هداكم } ( البقرة : 185 والحج : 37 ) . قيل : المراد من صلاة العيد ، والأمر للوجوب . وقيل في قوله تعالى : { فصل لربك وانحر } ( الكوثر : 2 ) . إن المراد به صلاة عيد النحر ، فتجب بالأمر .(@)(@@) الوجه الثاني : أن السنة أن يخطب بعد الصلاة ، لما روى البخاري ومسلم عن نافع عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، قال : ( كان رسول الله ، صلى 