ms4981	 يرعد من شدة الغضب . وقبح الله أما رمعت به رمعا أي ولدته . و الرماع : داء في البطن يصفر منه الوجه . ورمع و رمع و رمع رمعا و أرمع : أصابه ذلك ، والأول أعلى أنشد ابن الأعرابي : بئس غذاء العزب المرموع ( 1 ) حوأبة تنقض بالضلوع و الرماع : الذي يشتكي صلبه من الرماع . وهو وجع يعرض في ظهر الساقي حتى يمنعه من السقي . و اليرمع : الحصى البيض تلألأ في الشمس وقال رؤبة يذكر السراب : ورقرق الأبصار حتى أفدعا بالبيد ، إيقاد النهار اليرمعا قال اللحياني : هي حجارة لينة رقاق بيض تلمع ، وقيل : هي حجارة رخوة ، والواحدة من كل ذلك يرمعة . ويقال للمغموم : تركته يفت اليرمع ، وفي مثل : كفا مطلقة تفت اليرمعا يضرب مثلا للنادم على الشيء . ويقال : اليرمع الخرارة التي تلعب بها الصبيان إذا أديرت سمعت لها صوتا ، وهي الخذروف . و رمع منزل بعينه للأشعريين . و رمع و رماع : موضعان . وفي الحديث ذكر رمع ، قال ابن الأثير هي بكسر الراء وفتح الميم ، موضع من بلاد عك باليمن . قال ابن بري : و رمع جبل باليمن قال أبو دهبل PageV08P134 : ماذا رزئنا غداة الخل من رمع ، عند التفرق ، من خير ومن كرم [(@)(@@) رنع(@)(@@) ] رنع : رنع الزرع : احتبس عنه الماء فضمر . و رنع الرجل برأسه إذا سئل فحركه يقول : لا . ويقال للدابة إذا طردت الذباب برأسها : رنعت وأنشد شمر لمصاد بن زهير : سما ، بالرانعات من المطايا ، قوي لا يضل ولا يجور و المرنعة : القطعة من الصيد أو الطعام أو الشراب . و المرنعة والمرغدة : الروضة . ويقال : فلان رانع اللون ، وقد رنع لونه يرنع رنوعا إذا تغير وذبل . قال الفراء : كانت لنا البارحة مرنعة ، وهي الأصوات واللعب . [(@)(@@) روع(@)(@@) ] روع : الروع و الرواع و التروع : الفزع ، راعني الأمر يروعني روعا و رووعا : عن ابن الأعرابي ، كذلك حكاه بغير همز ، وإن شئت همزت ، وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما : إذا شمط الإنسان في عارضيه فذلك الروع ، كأنه أراد الإنذار بالموت . قال الليث : كل شيء يروعك منه جمال وكثرة تقول راعني فهو رائع 
ms4982	 . و الروعة : الفزعة . وفي حديث الدعاء : اللهم آمن روعاتي هي جمع روعة وهي المرة الواحدة من الروع الفزع . ومنه حديث علي رضي الله عنه : أن رسولا بعثه ليدي قوما قتلهم خالد بن الوليد فأعطاهم ميلغة الكلب ثم أعطاهم بروعة الخيل يريد أن الخيل راعت نساءهم وصبيانهم فأعطاهم شيئا لما أصابهم من هذه الروعة . وقولهم في المثل : أفرخ روعه أي ذهب فزعه وانكشف وسكن . قال أبو عبيد : أفرخ روعك ، تفسيره ليذهب رعبك وفزعك فإن الأمر ليس على ما تحاذر وهذا المثل لمعاوية كتب به إلى زياد ، وذلك أنه كان على البصرة وكان المغيرة بن شعبة على الكوفة ، فتوفي بها فخاف زياد أن يولي معاوية عبدا بن عامر مكانه ، فكتب إلى معاوية يخبره بوفاة المغيرة ويشير عليه بتولية الضحاك بن قيس مكانه ، ففطن له معاوية وكتب إليه : قد فهمت كتابك فأفرخ روعك أبا المغيرة وقد ضممنا إليك الكوفة مع البصرة قال الأزهري : كل من لقيته من اللغويين يقول أفرخ روعه ، بفتح الراء من روعه ، إلا ما أخبرني به المنذري عن أبي الهيثم أنه كان يقول : إنما هو أفرخ روعه ، بضم الراء ، قال : ومعناه خرج الروع من قلبه . قال : وأفرخ روعك أي اسكن وأمن . و الروع : موضع الروع وهو القلب وأنشد قول ذي الرمة : جذلان قد أفرخت عن روعه الكرب قال : يقال أفرخت البيضة إذا خرج الولد منها . قال : و الروع الفزع ، والفزع لا يخرج من الفزع ، إنما يخرج من الموضع الذي يكون فيه ، وهو الروع . قال : و الروع في الروع كالفرخ في البيضة . يقال : أفرخت البيضة إذا انفلقت عن الفرخ فخرج منها ، قال : وأفرخ فؤاد الرجل إذا خرج روعه منه قال : وقلبه ذو الرمة على المعرفة بالمعنى فقال : جذلان قد أفرخت عن روعه الكرب قال الأزهري : والذي قاله أبو الهيثم بين غير أني أستوحش منه لانفراده بقوله ، وقد استدرك الخلف على السلف أشياء ربما زلوا فيها فلا ننكر إصابة أبي الهيثم فيما ذهب إليه ، وقد كان له حظ من العلم PageV08P135 موفر رحمه 
ms4983	 الله . و ارتاع منه وله و روعه فتروع أي تفزع . و رعت فلانا و روعته فارتاع أي فزعته ففزع . ورجل روع و رائع : متروع ، كلاهما على النسب ، صحت الواو في روع لأنهم شبهوا حركة العين التابعة لها بحرف اللين التابع لها ، فكأن فعلا فعيل ، كما يصح حويل وطويل فعلى نحو من ذلك صح روع وقد يكون رائع فاعلا في معنى مفعول كقوله : ذكرت حبيبا فاقدا تحت مرمس وقال : شذانها رائعة من هدره أي مرتاعة . و ريع فلان يراع إذا فزع . وفي الحديث : أن النبي ركب فرسا لأبي طلحة ليلا لفزع ناب أهل المدينة فلما رجع قال : لن تراعوا لن تراعوا إني وجدته بحرا معناه لا فزع ولا روع فاسكنوا واهدؤوا ومنه حديث ابن عمر : فقال له الملك لم ترع أي لا فزع ولا خوف . و راعه الشيء رؤوعا و رووعا ، بغير همز عن ابن الأعرابي ، و روعة : أفزعه بكثرته أو جماله . وقولهم : لا ترع أي لا تخف ولا يلحقك خوف قال أبو خراش : رفوني وقالوا : يا خويلد لا ترع فقلت ، وأنكرت الوجوه : هم هم وللأنثى : لا تراعي وقال مجنون ( ليلى ) قيس بن معاذ العامري ، وكان وقع في شركه ظبية فأطلقها وقال : أيا شبه ليلى ، لا تراعي فإنني لك اليوم من وحشية لصديق ويا شبه ليلى لا تزالي بروضة ، عليك سحاب دائم وبروق أقول ، وقد أطلقتها من وثاقها : لأنت لليلى ، ما حييت طليق فعيناك عيناها وجيدك جيدها ، سوى أن عظم الساق منك دقيق قال الأزهري : وقالوا : راعه أمر كذا أي بلغ الروع روعه . وقال غيره : راعني الشيء أعجبني ، و الأروع من الرجال : الذي يعجبك حسنه . و الرائع من الجمال : الذي يعجب روع من رآه فيسره . و الروعة : المسحة من الجمال ، والروقة : الجمال الرائق . وفي حديث وائل بن حجر : إلى الأقيال العباهلة الأرواع الأرواع : جمع رائع وهم الحسان الوجوه ، وقيل : هم الذين يروعون الناس أي يفزعونهم بمنظرهم هيبة لهم ، والأول أوجه . وفي حديث صفة أهل الجنة : فيروعه ما عليه من اللباس أي 
ms4984	 يعجبه حسنه ومنه حديث عطاء : يكره للمحرم كل زينة رائعة أي حسنة ، وقيل : كل معجبة رائقة . وفرس روعاء و رائعة : تروعك بعتقها وصفتها قال : رائعة تحمل شيخا رائعا مجربا ، قد شهد الوقائعا وفرس رائع وامرأة رائعة كذلك ، و روعاء بينة الروع من نسوة روائع و روع . و الأروع : الرجل الكريم ذو الجسم والجهارة والفضل والسودد ، وقيل : هو الجميل الذي يروعك حسنه ويعجبك إذا رأيته ، وقيل : هو الحديد ، والاسم الروع ، وهو بين الروع ، والفعل من كل ذلك واحد ، فالمتعدي PageV08P136 كالمتعدي ، وغير المتعدي كغير المتعدي قال الأزهري : والقياس في اشتقاق الفعل منه روع يروع روعا . وقلب أروع و رواع : يرتاع لحدته من كل ما سمع أو رأى . ورجل أروع و رواع : حي النفس ذكي . وناقة رواع و روعاء : حديدة الفؤاد . قال الأزهري : ناقة رواعة الفؤاد إذا كانت شهمة ذكية قال ذو الرمة : رفعت لها رحلي على ظهر عرمس ، رواع الفؤاد حرة الوجه عيطل وقال امرؤ القيس : روعاء منسمها رثيم دامي وكذلك الفرس ، ولا يوصف به الذكر . وفي التهذيب : فرس رواع ، بغير هاء ، وقال ابن الأعرابي : فرس روعاء ليست من الرائعة ولكنها التي كأن بها فزعا من ذكائها وخفة روحها ، وقال : فرس أروع كرجل أروع . ويقال : ما راعني إلا مجيئك ، معناه ما شعرت إلا بمجيئك كأنه قال : ما أصاب روعي إلا ذلك . وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما : فلم يرعني إلا رجل أخذ بمنكبي أي لم أشعر كأنه فاجأه بغتة من غير موعد ولا معرفة فراعه ذلك وأفزعه . قال الأزهري : ويقال : سقاني فلان شربة راع بها فؤادي أي برد بها غلة روعي ومنه قول الشاعر : سقتني شربة راعت فؤادي ، سقاها الله من حوض الرسول قال أبو زيد : ارتاع للخبر وارتاح له بمعنى واحد . و رواع القلب و روعه : ذهنه وخلده . و الروع ، بالضم : القلب والعقل ، ووقع ذلك في روعي أي نفسي وخلدي وبالي ، وفي حديث : نفسي . وفي الحديث : إن روح القدس نفث في روعي ، وقال : إن نفسا لن تموت حتى تستوفي رزقها 
ms4985	 فاتقوا الله وأجملوا في الطلب . قال أبو عبيدة : معناه في نفسي وخلدي ونحو ذلك ، وروح القدس : جبريل عليه السلام . وفي بعض الطرق : إن روح الأمين نفث في روعي . و المروع : الملهم كأن الأمر يلقى في روعه . وفي الحديث المرفوع : إن في كل أمة محدثين و مروعين ، فإن يكن في هذه الأمة منهم أحد فهو عمر المروع : الذي ألقي في روعه الصواب والصدق ، وكذلك المحدث كأنه حدث بالحق الغائب فنطق به . و راع الشيء يروع رواعا : رجع إلى موضعه . و ارتاع كارتاح . و الرواع : اسم امرأة قال بشر بن أبي خازم : تحمل أهلها منها فبانوا ، فأبكتني منازل للرواع وقال ربيعة بن مقروم : ألإ صرمت مودتك الرواع ، وجد البين منها والوداع وأبوالرواع : من كناهم ، شمر : روع فلان خبزه وروغه إذا رواه ( 1 ) . وقال ابن بري في ترجمة عجس في شرح بيت الراعي يصف إبلا : غير أروعا ، قال : الأروع الذي يروعك جماله قال : وهو أيضا الذي يسرع إليه الارتياع . [(@)(@@) ريع(@)(@@) ] ريع : الريع : النماء والزيادة : راع الطعام وغيره يريع ريعا و ريوعا و رياعا هذه عن اللحياني PageV08P137 ، و ريعانا و أراع و ريع ، كل ذلك : زكا وزاد ، وقيل : هي الزيادة في الدقيق والخبز . و أراعه و ريعه . و راعت الحنطة و أراعت أي زكت . قال الأزهري : أراعت زكت ، قال : وبعضهم يقول : راعت ، وهو قليل . ويقال : طعام كثير الريع . وأرض مريعة ، بفتح الميم ، أي مخصبة . وقال أبو حنيفة : أراعت الشجرة كثر حملها ، قال : و راعت لغة قليلة . و أراعت الإبل : كثر ولدها . و راع الطحين : زاد وكثر ريعا . وكل زيادة ريع . و راع الطعام و أراع أي صارت له زيادة في العجن والخبز . وفي حديث عمر : املكوا العجين فإنه أحد الريعين ، قال : هو من الزيادة والنماء على الأصل يريد زيادة الدقيق عند الطحن وفضله على كيل الحنطة وعند الخبز على الدقيق ، والملك والإملاك إحكام العجين وإجادته ، وقيل : معنى حديث عمر أي أنعموا عجنه فإن إنعامكم إياه أحد الريعين . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما ، في 
ms4986	 كفارة اليمين : لكل مسكين مد حنطة ريعه إدامه أي لا يلزمه مع المد إدام ، وإن الزيادة التي تحصل من دقيق المد إذا طحنه يشتري بها الإدام . وفي النوادر : راع في يدي كذا وكذا وراق مثله أي زاد . و تريعت يده بالجود : فاضت . و ريع البذر : فضل ما يخرج من البزر على أصله . و ريع الدرع : فضل كميها على أطراف الأنامل قال قيس بن الخطيم : مضاعفة يغشى الأنامل ريعها كأن قتيرها عيون الجنادب و الريع : العود والرجوع . راع يريع وراه يريه أي رجع . تقول : راع الشيء ريعا رجع وعاد ، و راع كرد أنشد ثعلب : حتى إذا ما فاء من أحلامها ، وراع برد الماء في أجرامها وقال البعيث : طمعت بليلى أن تريع ، وإنما تضرب أعناق الرجال المطامع وفي حديث جرير : وماؤنا يريع أي يعود ويرجع . و الريع : مصدر راع عليه القيء يريع أي رجع وعاد إلى جوفه . وليس له ريع أي مرجوع . وسئل الحسن البصري عن القيء يذرع الصائم هل يفطر ، فقال : هل راع منه شيء فقال السائل : ما أدري ما تقول ، فقال : هل عاد منه شيء وفي رواية : فقال إن راع منه شيء إلى جوفه فقد أفطر أي إن رجع وعاد . وكذلك كل شيء رجع إليك ، فقد راع يريع قال طرفة : تريع إى صوت المهيب وتتقي ، بذي خصل ، روعات أكلف ملبد و تريع الماء : جرى . و تريع الودك والزيت والسمن إذا جعلته في الطعام وأكثرت منه فتميع ههنا وههنا لا يستقيم له وجه قال مزرد : ولما غدت أمي تحيي بناتها ، أغرت على العكم الذي كان يمنع خلطت بصاع الأقط صاعين عجوة إلى صاع سمن ، وسطه يتريع ودبلت أمثال الأكار كأنها رؤوس نقاد ، قطعت يوم تجمع PageV08P138 ( 1 ) وقلت لنفسي : أبشري اليوم إنه حمى آمن إما تحوز وتجمع فإن تك مصفورا فهذا دواؤه ، وإن كنت غرثانا فذا يوم تشبع ويروى : ربكت بصاع الأقط . ابن شميل : تريع السمن على الخبزة وهو خلوف بعضه بأعقاب بعض . و تريع السراب وتريه إذا جاء وذهب . و ريعان السراب 
ms4987	 : ما اضطرب منه . و ريع كل شيء و ريعانه : أوله وأفضله . و ريعان المطر أوله ومنه ريعان الشباب قال : قد كان يلهيك ريعان الشباب ، فقد ولى الشباب ، وهذا الشيب منتظر و تريعت الإهالة في الإناء إذا ترقرقت . وفرس رائع أي جواد ، و تروعت : بمعنى تليثت أو توقفت . وأنا متريع عن هذا الأمر ومنتو ومنتقض أي منتشر . و الريعة و الريع و الريع : المكان المرتفع ، وقيل : الريع مسيل الوادي من كل مكان مرتفع قال الراعي يصف إبلا : لها سلف يعود بكل ريع ، حمى الحوزات واشتهر الإفالا السلف : الفحل . حمى الحوزات أي حمى حوزاته أن لا يدنو منهن فحل سواه . واشتهر الإفال : جاء بها تشبهه ، والجمع أرياع و ريوع و رياع ، الأخيرة نادرة قال ابن هرمة : ولا حل الحجيج منى ثلاثا على عرض ، ولا طلعوا الرياعا و الريع : الجبل ، والجمع كالجمع ، وقيل : الواحدة ريعة ، والجمع رياع . وحكى ابن بري عن أبي عبيدة : الريعة جمع ريع خلاف قول الجوهري قال ذو الرمة : طراق الخوافي واقعا فوق ريعة ، ندى ليله ، في ريشه يترقرق و الريع : السبيل ، سلك أو لم يسلك قال : كظهر الترس ليس بهن ريع و الريع و الريع : الطريق المنفرج عن الجبل عن الزجاج ، وفي الصحاح : الطريق ولم يقيد ومنه قول المسيب بن علس : في الآل يخفضها ويرفعها ريع يلوح ، كأنه سحل شبه الطريق بثوب أبيض . وقوله تعالى : @QB@ أتبنون بكل ريع آية @QE@ ، وقرىء : بكل ريع قيل في تفسيره : بكل مكان مرتفع . قال الأزهري : ومن ذلك كم ريع أرضك أي كم ارتفاع أرضك وقيل : معناه بكل فج ، والفج الطريق المنفرج في الجبال خاصة ، وقيل : بكل طريق . وقال الفراء : الريع و الريع لغتان مثل الرير والرير . و الريع : برج الحمام . وناقة مرياع : سريعة الدرة ، وقيل : سريعة السمن ، وناقة لها ريع إذا جاء سير بعد سير كقولهم بئر ذات غيث . وأهدى أعرابي إلى هشام بن عبد الملك ناقة فلم يقبلها فقال له : إنها مرباع مرياع مقراع مسناع مسياع ، فقبلها المرباع : التي تنتج أول الربيع ، والمرياع 
ms4988	 : ما تقدم ذكره ، والمقزاع التي تحمل أول ما يقرعها الفحل ، والمسناع : المتقدمة في السير ، والمسياع : التي تصبر على PageV08P139 الإضاعة . وناقة مسياع مرياع : تذهب في المرعى وترجع بنفسها . وقال الأزهري : ناقة مرياع وهي التي يعاد عليها السفر ، وقال في ترجمة سنع : المرياع التي يسافر عليها ويعاد وقول الكميت : فأصبح باقي عيشنا وكأنه ، لواصفه ، هذم الهباء المرعبل ( 1 ) إذا حيص منه جانب ريع جانب بفتقين ، يضحى فيهما المتظلل أي انخرق . والريع : فرس عمرو بن عصم صفة غالبة . وفي الحديث ذكر رائعة . هو موضع بمكة ، شرفها الله تعالى ، به قبر آمنة أم النبي ، في قول . [(@)(@@) زبع(@)(@@) ] زبع الزبع أصل بناء التزبع التزبع سوء الخلق المتزبع الذي يؤذي الناس ويشارهم قال العجاج وإن مسيء بالخنى تزبعا فالترك يكفيك اللئام اللكعا المتزبع المعربد قال متمم بن نويرة يرثي أخاه وإن تلقه في الشرب لا تلق فاحشا على الكأس ذا قاذورة متزبعا ( 1 ) التزبع التغيظ كالتزعب تزبع الرجل أي تغيظ وفي الحديث أن معاوية عزل عمرو بن العاص عن مصر فضرب فسطاطه قريبا من فسطاط معاوية وجعل يتزبع لمعاوية قال أبو عبيد التزبع هو التغيظ وكل فاحش سيء الخلق متزبع وقال أبو عمرو الزبيع المدمدم في غضب وهو المتزبع وفي النهاية التزبع التغير وسوء الخلق وقلة الاستقامة كأنه من الزوبعة الريح المعروفة الزوابع الدواهي الزوبع والزوبعة ريح تدور في الأرض لا تقصد وجها واحدا تحمل الغبار وترتفع إلى السماء كأنه عمود أخذت من التزبع وصبيان الأعراب يكنون الإعصار أبا زوبعة يقال فيه شيطان مارد زوبعة اسم شيطان مارد أو رئيس من رؤساء الجن ومنه سمي الإعصار زوبعة ويقال أم زوبعة وهو أحد النفر التسعة أو السبعة الذين قال الله عز وجل فيهم @QB@ وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن @QE@ وروى الأزهري عن المفضل الزوبعة مشية الأجرد ( 2 ) قال ولا أعتمد هذا الحرف ولا أحقه وزنباع بكسر الزاي اسم رجل وهو أبو روح بن زنباع الجذامي ويقال للقصير الحقير زوبع قال رؤبة ومن همزنا عزه تبركعا على استه زوبعة 
ms4989	 أو زوبعاقال ابن بري صوابه روبعة ( 3 ) أو روبعا بالراء وقد ذكر PageV08P140 [(@)(@@) زرع(@)(@@) ] زرع زرع الحب يزرعه زرعا وزراعة بذره والاسم الزرع وقد غلب على البر والشعير وجمعه زروع وقيل الزرع نبات كل شيء يحارث وقيل الزرع طرح البذر وقوله إن يأبروا زرعا لغيرهم والأمر تحقره وقد ينمي قال ثعلب المعنى أنهم قد حالفوا أعداءهم ليستعينوا بهم على قوم آخرين واستعار علي رضوان الله عليه ذلك للحكمة أو للحجة وذكر العلماء الأتقياء بهم يحفظ الله حججه حتى يودعوها نظراءهم ويزرعوها في قلوب أشباههم والزريعة ما بذر وقيل الزريع ما ينبت في الأرض المستحيلة مما يتناثر فيها أيام الحصاد من الحب قال ابن بري الزريعة بتخفيف الراء الحب الذي يزرع ولا تقل زريعة بالتشديد فإنه خطأ والله يزرع الزرع ينميه حتى يبلغ غايته على المثل الزرع الإنبات يقال زرعه الله أي أنبته وفي التنزيل @QB@ أفرأيتم ما تحرثون أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون @QE@ أي أنتم تنمونه أم نحن المنمون له وتقول للصبي زرعه الله أي جبره الله وأنبته وقوله تعالى @QB@ يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار @QE@ قال الزجاج الزراع محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه الدعاة إلى الإسلام رضوان الله عليهم أزرع الزرع نبت ورقه قال رؤبة أو حصد حصد بعد زرع أزرعاوقال أبو حنيفة ما على الأرض زرعة واحدة ولا زرعة ولا زرعة أي موضع يزرع فيه الزراع معالج الزرع وحرفته الزراعة وجاء في الحديث الزراعة بفتح الزاي وتشديد الراء قيل هي الأرض التي تزرع المزدرع الذي يزدرع زرعا يتخصص به لنفسه ازدرع القوم اتخذوا زرعا لأنفسهم خصوصا أو احترثوا وهو افتعل إلا أن التاء لما لان مخرجها ولم توافق الزاي لشدتها أبدلوا منها دالا لأن الدال والزاي مجهورتان والتاء مهموسة المزارعة معروفة المزرعة والمزرعة والزراعة والمزدرع موضع الزرع قال الشاعر ( 1 ) واطلب لنا منهم نخلا ومزدرعا كما لجيراننا نخل ومزدرع مفتعل من الزرع وقال جرير لقل غناء عنك في حرب جعفر تغنيك زراعاتها وقصورها أي قصيدتك التي تقول فيها زراعاتها وقصورها الزريعة الأرض 
ms4990	 المزروعة ومني الرجل زرعه وزرع الرجل ولده الزراع النمام الذي يزرع الأحقاد في قلوب الأحباء المزروعان من بني كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم كعب بن سعد ومالك بن كعب بن سعد زرع اسم وفي الحديث كنت لك كأبي زرع لأم زرع زرعة وزريع وزرعان أسماء زارع وابن زارع جميعا الكلب أنشد ابن الأعرابي [(@)(@@) زعع(@)(@@) ] زعع الزعزعة تحريك الشيء زعزعه زعزعة فتزعزع حركه ليقلعه قال PageV08P141 تطاول هذا الليل وازور جانبه وأرقني أن لا خليل أداعبه فوالله لولا الله لا رب غيره لزعزع من هذا السرير جوانبه ويروى لولا الله أني أراقبه زعزعت الريح الشجرة زعزعت بها كذلك وقوله أنشده ثعلب ألا حبذا ريح الصباحين زعزعت بقضبانه بعد الضلال جنوب يجوز أن يكون زعزعت به لغة في زعزعته ويجوز أن يكون عداها بالباء حيث كانت في معني دفعت بها والاسم من ذلك الزعزاع قالت الدهناء بنت مسحل إلا بزعزاع يسلي همييسقط منه فتخي في كميالزعزاعة الكتيبة الكثيرة الخيل ومنه قول زهير يمدح رجلا يعطي جزيلا ويسمو غير متئد بالخيل للقوم في الزعزاعة الجول أراد في الكتيبة التي يتحرك جلها أي ناحيتها وتترمز فأضاف الزعزاعة إلى الجول وقال ابن بري الزعزاعة الشدة واستشهد بهذا البيت بيت زهير وأورده في زعزاعة الجول وقال أي في شدة الجول وريح زعزع وزعزاع وزعزوع شديدة الأخيرة عن ابن جني قال أبو ذؤيب وراحته بليل زعزع ( 1 ) وريح زعزعان وزعازع أي تزعزع الأشياء وقيل الزعزعان جمع الزعازع والزلازل الشدائد يقال كيف أنت في هذه الزعازع اإذا أصابته شدائد الدهر وسير زعزع شديد قال ابن أبي عائذ وترمد هملجة زعزعا كما انخرط الحبل فوق المحال زعزعت الإبل سقتها سوقا عنيفا ابن الأعرابي يقال للفالوذ الملوص المزعزع والمزعفر واللمص واللواص والمرطراط والسرطراط [(@)(@@) زقع(@)(@@) ] زقع يقال للديك قد صقع زقع والزقع شدة الضراط زقع الحمار يزقع زقعا وزقاعا اشتد ضرطه وقال النضر الزقاقيع فراخ القبج وقال الخليل هي الزعاقيق واحدتها زعقوقة [(@)(@@) زلع(@)(@@) ] زلع الزلع استلاب الشيء في ختل زلع 
ms4991	 الشيء يزلعه زلعا وازدلعه استلبه في ختل زلع الماء من البئر زلعا أخرجه زلعت له من مالي زلعة أي قطعت له منه قطعة زلعت الكف والقدم تزلع زلعا وتزلعتا تشققتا من ظاهر وباطن وهو الزلع وقيل الزلع تشقق ظاهرهما فأما إذا كان في باطنهما فهو الكلع وهي الزلوع وفي الحديث إن المحرم إذا تزلعت رجله فله أن يدهنها أي تشققت وفي حديث أبي ذر مر به قوم وهم محرمون وقد تزلعت أيديهم وأرجلهم فسألوه بأي شيء نداويها فقال بالدهن ومنه كان رسول الله صلى الله PageV08P142 عليه وسلم يصلي حتى تزلع قدماه وشفة زلعاء متزلعة لا تزال تنسلق وكذلك الجلد قال الراعي وغملى نصي بالمتان كأنها ثعالب موتى جلدها قد تزلعا ويروى تسلعا والمعنى واحد تزلعت يده تشققت ازدلع فلان حقي اقتطعه وازدلعت الشجرة إذا قطعتها وهو افتعال من الزلع والدال في ازدلعت كانت في الأصل تاء زلع جلده بالنار يزلعه زلعا فتزلع أحرقه زلع رأسه كسلعه عن ابن الأعرابي وقال أبو عمرو المزلع الذي قد انقشر جلد قدمه عن اللحم الزلعة جراحة فاسدة وقد زلعت جراحته زلعا أي فسدت تتزلع ريشه ذهب أنشد ثعلب كلا قادميها تفضل الكف نصفه كجيد الحبارى ريشه قد تزلعا أزلعت فلانا في كذا أي أطمعته الزلوع والسلوع صدوع في الجبل في عرضه الزيلع ضرب من الودع صغار وقيل هو خرز معروف تلبسه النساء زيلع موضع وقد غلب على الجيل وأدخلوا اللام فيه على حد اليهود فقالوا الزيلع إرادة الزيلعيين ابن الأعرابي يقال زلعته وسلقته ودثثته وعصوته وهروته وفأوته بمعنى واحد ( 1 ) [(@)(@@) زلنبع(@)(@@) ] زلنبع رجل زلنباع مندرىء بالكلام [(@)(@@) زمع(@)(@@) ] زمع الزمعة الشعرة التي خلف الثنة أو الرسغ الزمعة الهنة الزائدة الناتئة فوق ظلف الشاة وقيل الهنة الزائدة وراء ظلف الشاة وهي أيضا الشعرة المدلاة في مؤخر رجل الشاة والظبي والأرنب والجمع زمع وزماع مثل ثمرة وثمر وثمار قال أبو ذؤيب يصف ظبيا نشبت فيه كفة الصائد فراغ وقد نشبت في الزما ع واستحكمت مثل عقد الوتر في 
ms4992	 راغ ضمير الظبي وفي نشبت ضمير الكفة وأرنب زموع تمشي على زمعتها إذا دنت من موضعها لئلا يقتص ( 3 ) أثرها فتقارب خطوها وتعدو على زمعاتها وقيل الزموع من الأرانب النشيطة السريعة وقد زمعت تزمع زمعانا أسرعت أزمعت عدت وخفت قال الشماخ فما تنفك بين عويرضات تمد برأس عكرشة زموع العكرشة أنثى الثعالب قال الليث الزمع هنات شبه أظفار الغنم في الرسغ في كل قائمة زمعتان كأنما خلقتا من قطع القرون قال وذكروا أن للأرنب زمعات خلف قوائمها ولذلك تنعت فيقال لها زموع ورجل زميع وزموع بين الزماع أي سريع عجول ومنه قول الشاعر ودا ببينهم غداة تحملوا ( 4 ) داع بعاجلة الفراق زميع الزمع رذال الناس وأتباعهم بمنزلة الزمع من الظلف والجمع أزماع يقال هو من زمعهم أي من مآخيرهم الزمع والزماع المضاء في الأمر والعزم عليه أزمع الأمر وبه وعليه PageV08P143 مضى فيه فهو مزمع وثبت عليه عزمه وقال الكسائي يقال أزمعت الأمر ولا يقال أزمعت عليه قال الأعشى أأزمعت من آل ليلى ابتكارا وشطت على ذي هوى أن تزارا وقال الفراء أزمعته وأزمعت عليه بمعنى مثل أجمعته وأجمعت عليه الزميع الشجاع المقدام الذي يزمع الأمر ثم لا ينثني عنه وهو أيضا الذي إذا هم بأمر مضى فيه بين الزماع وقوم زمعاء في الجمع ورجل زميع الرأي أي جيده قال ابن بري شاهده قول الشاعر لا يهتدي فيه إلا كل منصلت من الرجال زميع الرأي خوات أزمع النبت إذا لم يستو العشب كله وكان قطعا متفرقة أول ما يظهر وبعضه أفضل من بعض الزمع من النبات شيء ههنا وشيء ههنا مثل القزع في السماء والرشم مثله وفي نوادر الأعراب زمعة من نبت وزروعة من نبت ولمعة من نبت ورقعة بمعنى واحد وقال الليث الزماعة بالزاي التي تتحرك من رأس الصبي في يافوخه قال وهي الرماعة واللماعة وقال الأزهري المعروف فيها الرماعة بالراء قال وما علمت أحدا روى الزماعة بالزاء غير الليث الزمعة أصغر من الرحاب بين كل رحبتين زمعة تقصر عن الوادي وجمعها 
ms4993	 زمع وفي الحديث حديث أبي بكر والنسابة إنك من زمعات قريش الزمعة بالتحريك التلعة الصغيرة أي لست من أشرافهم وهي ما دون مسايل الماء من جانبي الوادي الزمعة الطلعة في نوامي كرم العنب بعدما يصوف وقيل الزمعة العقدة في مخرج العنقود وقيل هي الحبة إذا كانت مثل رأس الدرة والجمع زمع قال ابن شميل الزمع الأبن تخرج في مخارج العناقيد أزمعت الحبلة خرج زمعها وعظمت ودنا خروج الحجنة منها والحجنة 1 والنامية شعب فإذا عظمت الزمعة فهي البنيقة وأكمحت البنيقة إذا ابياضت وخرج عليها مثل القطن وذلك الإكماح الزمعة أول شيء يخرج منه فإذا عظم فهو بنيقة وقيل الزمع العنب أول ما يطلع الزمع الدهش الزمع رعدة تعتري الإنسان إذا هم بأمر زمع الرجل بالكسر زمعا خرق من خوف وجزع الزمع القلق عن اللحياني زمع بالفتح يزمع زمعا وزمعانا أبطأ في مشيته ويقال قزع قزعا زمع زمعانا وهو مشي متقارب الزمعان المشي البطيء الزمعي الخسيس الزمعي السريع الغضب وهو الداهية من الرجال يقال جاء فلان بالأزامع أي بالأمور المنكرات الأزامع الدواهي واحدها أزمع قال عبد الله ( 1 ) بن سمعان التغلبي وعدت فلم تنجز وقدما وعدتني فأخلفتني وتلك إحدى الأزامع زميع وزماع وزمعة أسماء [(@)(@@) زهنع(@)(@@) ] زهنع الأحمر يقال زهنعت المرأة وزتتها إذا زينتها ونحو ذلك وأنشد الأحمر PageV08P144 بني تميم زهنعوا فتاتكم إن فتاة الحي بالتزنت وقال ابن برزج التزهنع التلبس والتهيؤ [(@)(@@) زوع(@)(@@) ] زوع زاعه يزوعه زوعا كفه مثل وزعه وقيل قدمه أنشد ثعلب وزاع بالسوط علندى مرقصاوزع راحلتك أي استحثها زاع الناقة بالزنام يزوعها زوعا أي هيجها وحركها بزمامها إلى قدام لتزداد في سيرها قال ذو الرمة وخافق الرأس مثل السيف قلت له زع بالزمام وجوز الليل مركوم 1 أي ادفعه إلى قدام وقدمه ومن رواه زع بالفتح فقد غلط لأنه ليس يأمره بأن يكف بعيره وقال الليث الزوع جذبك الناقة بالزمام لتنقاد أبو الهيثم زعته حركته وقدمته وقال ابن السكيت زاعه يزوعه إذا عطفه قال ذو الرمة ألا لا تبالي العيس من شد 
ms4994	 كورها عليها ولا من زاعها بالخزائم الزاعة الشرط وفي النوادر زوعت الريح النبت تزوعه وصوعته وذلك إذا جمعته لتفريقها بين ذراه ويقال زوعة من نبت ولمعة من نبت الزوع أخذك الشيء بكفك نحو الثريد أقبل يزوع الثريد إذا اجتذبه بكفه زاع الثريد يزوعه زوعا اجتذبه الزوعة القطعة من البطيخ ونحوه زاعها قطعها ويقال زعت له زوعة من البطيخ إذا قطعت له قطعة الزوعة الفرقة من الناس وجمعها زوع الزاع طائر عن كراع قال ابن سيده وقد سمعتها من بعض من رويت PageV08P145 عنه بالغين المعجمة وزعم أنها الصرد قال وإنما قضينا على أن ألف الزاع واو لوجودنا تركيب زوع وعدمنا تركيب [(@)(@@) زيع(@)(@@) ] زيع قال ولو لم نجد هذا أيضا لحكمنا على أن الألف واو لأن انقلاب الألف عن الواو وهي عين أكثر من انقلابها عنها وهي ياء المزوعان من بني كعب كعب بن سعد ومالك بن كعب وقد يجوز أن يكون وزن مزوع فعولا فإن كان هذا فهو مذكور في بابه وهذا مما وهم فيه ابن سيده وصوابه المزروعان كذلك أفادنيه شيخنا رضي الدين محمد بن علي ابن يوسف الشاطبي الأنصاري اللغوي [(@)(@@) سبع(@)(@@) ] سبع السبع السبعة من العدد معروف سبع نسوة سبعة رجال السبعون معروف وهو العقد الذي بين الستين والثمانين وفي الحديث أوتيت السبع المثاني وفي رواية سبعا من المثاني قيل هي الفاتحة لأنها سبع آيات وقيل السور الطوال من البقرة إلى التوبة على أن تحسب التوبة والأنفال سورة واحدة ولهذا لم يفصل بينهما في المصحف بالبسملة ومن في قوله ( عز وجل ) @QB@ من المثاني @QE@ لتبيين الجنس ويجوز أن تكون للتبعيض أي سبع آيات أو سبع سور من جملة ما يثني به على الله من الآيات وفي الحديث إنه ليغان على قلبي حتى أستغفر الله في اليوم سبعين مرة وقد تكرر ذكر السبعة والسبع والسبعين والسبعمائة في القرآن وفي الحديث والعرب تضعها موضع التضعيف والتكثير كقوله تعالى @QB@ كمثل حبة أنبتت سبع سنابل @QE@ وكقوله تعالى @QB@ إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر 
ms4995	 الله لهم @QE@ PageV08P146 وكقوله الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة والسبوع والأسبوع من الأيام تمام سبعة أيام قال الليث الأيام التي يدور عليها الزمان في كل سبعة منها جمعة تسمى الأسبوع ويجمع أسابيع ومن العرب من يقول سبوع في الأيام والطواف بلا ألف مأخوذة من عدد السبع والكلام الفصيح الأسبوع وفي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم قال للبكر سبع وللثيب ثلاث يجب على الزوج أن يعدل بين نسائه في القسم فيقيم عند كل واحدة مثل ما يقيم عند الأخرى فإن تزوج عليهن بكرا أقام عندها سبعة أيام ولا يحسبها عليه نساؤه في القسم وإن تزوج ثيبا أقام عندها ثلاثا غير محسوبة في القسم وقد سبع الرجل عند امرأته إذا أقام عندها سبع ليال ومنه الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأم سلمة حين تزوجها وكانت ثيبا إن شئت سبعت عندك ثم سبعت عند سائر نسائي وإن شئت ثلثت ثم درت لا أحتسب بالثلاث عليك اشتقوا فعل من الواحد إلى العشرة فمعنى سبع أقام عندها سبعا وثلث أقام عندها ثلاثا وكذلك من الواحد إلى العشرة في كل قول وفعل وفي حديث سلمة بن جنادة إذا كان يوم سبوعه يريد يوم أسبوعه من العرس أي بعد سبعة أيام وطفت بالبيت أسبوعا أي سبع مرات وثلاثة أسابيع وفي الحديث أنه طاف بالبيت أسبوعا أي سبع مرات قال الليث الأسبوع من الطواف ونحوه سبعة أطواف ويجمع على أسبوعات ويقال أقمت عنده سبعين أي جمعتين وأسبوعين وسبع القوم يسبعهم بالفتح سبعا صار سابعهم واستبعوا صاروا سبعة وهذا سبيع هذا أي سابعه أسبع الشيء وسبعه صيره سبعة وقوله في الحديث سبعت سليم يوم الفتح أي كملت سبعمائة رجل وقول أبي ذؤيب لنعت التي قامت تسبع سؤرها وقالت حرام أن يرحل جارها يقول إنك واعتذارك بأنك لا تحبها بمنزلة امرأة قتلت قتيلا وضمت سلاحه وتحرجت من ترحيل جارها وظلت تغسلإناءها من سؤر كلبها سبع مرات وقولهم أخذت منه مائة درهم وزنا وزن سبعة المعنى فيه أن 
ms4996	 كل عشرة منها تزن سبعة مثاقيل لأنهم جعلوها عشرة دراهم ولذلك نصب وزنا سبع المولود حلق رأسه وذبح عنه لسبعة أيام أسبعت المرأة وهي مسبع سبعت ولدت لسبعة أشهر والولد مسبع وسبع الله لك رزقك سبعة أولاد وهو على الدعاء سبع الله لك أيضا ضعف لك ما صنعت سبعة أضعاف ومنه قول الأعرابي لرجل أعطاه درهما سبع الله لك الأجر أراد التضعيف وفي نوادر الأعراب سبع الله لفلان تسبيعا وتبع له تتبيعا أي تابع له الشيء بعد الشيء وهو دعوة تكون في الخير والشر والعرب تضع التسبيع موضع التضعيف وإن جاوز السبع والأصل قول الله عز وجل @QB@ كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة @QE@ ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم الحسنة بعشر إلى سبعمائة قال الأزهري وأرى قول الله عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم @QB@ إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم @QE@ من باب التكثير والتضعيف لا من باب حصر العدد ولم يرد الله عز وجل أنه عليه السلام إن زاد على السبعين غفر لهم ولكن المعنى إن استكثرت من الدعاء والاستغفار للمنافقين لم يغفر الله لهم و سبع فلان القرآن إذا وظف عليه قراءته في سبع ليال سبع الإناء غسله سبع مرات سبع الشيء تسبيعا جعله سبعة فإذا أردت أن صيرته سبعين قلت كملته سبعين قال ولا يجوز ما قاله بعض المولدين سبعته ولا قولهم سبعنت دراهمي أي كملتها سبعين وقولهم هو سباعي البدن أي تام البدن السباعي من الجمال العظيم الطويل قال والرباعي مثله على طوله وناقة سباعية ورباعية وثوب سباعي إذا كا طوله سبع أذرع أو سبعة أشبار لأن الشبر مذكر والذراع مؤنثة المسبع الذي له سبعة آباء في العبودة أو في اللؤم وقيل المسبع الذي ينسب إلى أربع أمهات كلهن أمة وقال بعضهم إلى سبع أمهات سبع الحبل يسبعه سبعا جعله على سبع قوى وبعير مسبع إذا زادت في مليحائه سبع محالات المسبع من العروض ما بني على سبعة 
ms4997	 أجزاء السبع الورد لست ليال وسبعة أيام وهو ظمء من أظماء الإبل والإبل سوابع والقوم مسبعون وكذلك في سائر الأظماء قال الأزهري وفي أظماء الإبل السبع وذلك إذا أقامت في مراعيها خمسة أيام كوامل ووردت اليوم السادس ولا يحسب يوم الصدر أسبع الرجل وردت إبله سبعا السبيع بمعنى السبع كالثمين بمعنى الثمن وقال شمر لم أسمع سبيعا لغير أبي زيد والسبع بالضم جزء من سبعة والجمع أسباع و سبع القوم يسبعهم سبعا أخذ سبع أموالهم وأما قول الفرزدق وكيف أخاف الناس والله قابض على الناس والسبعين في راحة اليد فإنه أراد بالسبعين سبع سموات وسبع أرضين السبع يقع على ما له ناب من PageV08P147 السباع ويعدو على الناس والدواب فيفترسها مثل الأسد والذئب والنمر والفهد وما أشبهها والثعلب وإن كان له ناب فإنه ليس بسبع لأنه لا يعدو على صغار المواشي ولا ينيب في شيء من الحيوان وكذلك الضبع لا تعد من السباع العادية ولذلك وردت السنة بإباحة لحمها وبأنها تجزى إذا أصيب في الحرم أو أصابها المحرم وأما الوعوع وهو ابن آوى فهو سبع خبيث ولحمه حرام لأنه من جنس الذئاب إلا أنه أصغر جرما وأضعف بدنا هذا قول الأزهري وقال غيره السبع من البهائم العادية ما كان ذا مخلب والجمع أسبع سباع قال سيبويه لم يكسر على غير سباع وأما قولهم في جمعه سبوع فمشعر أن السبع لغة في السبع ليس بتخفيف كما ذهب إليه أهل اللغة لأن التخفيف لا يوجب حكما عند النحويين على أن تخفيفه لا يمتنع وقد جاء كثيرا في أشعارهم مثل قوله أم السبع فاستنجوا وأين نجاؤكم فهذا ورب الراقصات المزعفر وأنشد ثعلب لسان الفتى سبع عليه شذاته فإن لم يزع من غربه فهو آكله وفي الحديث أنه نهى عن أكل كل ذي ناب من السباعقال هو ما يفترس الحيوان ويأكله قهرا وقسرا كالأسد والنمر والذئب ونحوها وفي ترجمة عقب سباع الطير التي تصيد السبعة اللبوءة ومن أمثال العرب السائرة أخذه أخذ سبعة إنما أصله 
ms4998	 سبعة فخفف واللبوءة أنزق من الأسد فلذلك لم يقولوا أخذ سبع وقيل هو رجل اسمه سبعة بن عوف بن ثعلبة بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء بن أدد وكان رجلا شديدا فعلى هذا لا يجرى للمعرفة والتأنيث فأخذه بعض ملوك العرب فنكل به وجاء المثل بالتخفيف لما يؤثرونه من الخفة أسبع الرجل أطعمه السبع والمسبع الذي أغارت السباع على غنمه فهو يصيح بالسباع والكلاب قال قد أسبع الراعي وضوضا أكلبهأسبع القوم وقع السبع في غنمهم سبعت الذئاب الغنم فرستها فأكلتها وأرض مسبعة ذات سباع قال لبيد إليك جاوزنا بلادا مسبعهومسبعة كثيرة السباع قال سيبويه باب مسبعة ومذأبة ونظيرهما مما جاء على مفعلة لازما له الهاء وليس في كل شيء يقال إلا أن تقيس شيئا وتعلم مع ذلك أن العرب لم تكلم به وليس له نظير من بنات الأربعة عندهم وإنما خصوا به بنات الثلاثة لخفتها مع أنهم يستغنون بقولهم كثيرة الذئاب ونحوها وقال ابن المظفر في قولهم لأعملن بفلان عمل سبعة أرادوا المبالغة وبلوغ الغاية وقال بعضهم أرادوا عمل سبعة رجال سبعت الوحشية فهي مسبوعة إذا أكل السبع ولدها المسبوعة البقرة التي أكل السبع ولدها وفي الحديث أن ذئبا اختطف شاة من الغنم أيام مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم فانتزعها الراعي منه فقال الذئب من لها يوم السبع قال ابن الأعرابي السبع بسكون الباء الموضع الذي يكون إليه المحشر يوم القيامة أراد من لها يوم القيامة وقيل السبع الذعر سبعت فلانا إذا ذعرته سبع الذئب الغنم إذا فرسها أي من لها يوم الفزع وقيل هذا التأويل يفسد بقول الذئب في تمام الحديث يوم لا راعي لها غيري والذئب لا يكون لها راعيا يوم القيامة وقيل إنه أراد من لها عند الفتن حين يتركها الناس هملا لا راعي لها نهبة للذئاب والسباع فجعل السبع لها راعيا إذ هو منفرد بها ويكون حينئذ بضم الباء وهذا إنذار بما يكون من الشدائد والفتن التي يهمل الناس فيها 
ms4999	 مواشيهم فتستمكن منها السباع بلا مانع وروي عن أبي عبيدة يوم السبع عيد كان لهم في الجاهلية يشتغلون بعيدهم ولهوهم وليس بالسبع الذي يفترس الناس وهذا الحرف أملاه أبو عامر العبدري الحافظ بضم الباء وكان من العلم والإتقان بمكان وفي الحديث نهى عن جلود السباع السباع تقع على الأسد والذئاب والنمور وكان مالك يكره الصلاة في جلود السباع وإن دبغت ويمنع من بيعها واحتج بالحديث جماعة وقالوا إن الدباغ لا يؤثر فيما لا يؤكل لحمه وذهب جماعة إلى أن النهي تناولها قبل الدباغ فأما إذا دبغت فقد طهرت وأما مذهب الشافعي فإن الدباغ ( 1 ) يطهر جلود PageV08P148 الحيوان المأكول وغير المأكول إلا الكلب والخنزير وما تولد منهما والدباغ يطهر كل جلد ميتة غيرهما وفي الشعور والأوبار خلاف هل تطهر بالدباغ أم لا وقيل إنما نهى عن جلود السباع مطلقا أو عن جلد النمر خاصا لأنه ورد فيه أحاديث أنه من شعار أهل السرف والخيلاء أسبع عبده أي أهمله المسبع المهمل الذي لم يكف عن جرأته فبقي عليها وعبد مسبع مهمل جرىء ترك حتى صار كالسبع قال أبو ذؤيب يصف حمار الوحش صخب الشوارب لا يزال كأنه عبد لآل أبي ربيعة مسبع الشوارب مجاري الحلق والأصل فيه مجاري الماء وأراد أنه كثير النهاق هذه رواية الأصمعي وقال أبو سعيد الضرير مسبع بكسر الباء وزعم أن معناه أنه وقع السباع في ماشيته قال فشبه الحمار وهو ينهق بعبد قد صادف في غنمه سبعا فهو يهجهج به ليزجره عنها قال وأبو ربيعة في بني سعد بن بكر وفي غيرهم ولكن جيران أبي ذؤيب بنو سعد بن بكر وهم أصحاب غنم وخص آل ربيعة لأنهمأسوأ الناس ملكة وفي حديث ابن عباس وسئل عن مسألة فقال إحدى من سبع أي اشتدت فيها الفتيا وعظم أمرها يجوز أن يكون شبهها بإحدى الليالي السبع التي أرسل الله فيها العذاب على عاد فضربها لها مثلا في الشدة لإشكالها وقيل أراد سبع سني يوسف الصديق عليه السلام في الشدة قال شمر 
ms5000	 وخلق الله سبحانه وتعالى السموات سبعا والأرضين سبعا والأيام سبعا وأسبع ابنه أي دفعه إلى الظؤورة المسبع الدعي المسبع المدفوع إلى الظؤورة قال العجاج إن تميما لم يراضع مسبعا ولم تلده أمه مقنعاوقال الأزهري ويقال أيضا المسبع التابعة 1 ويقال الذي يولد لسبعة أشهر فلم ينضجه الرحم ولم تتم شهوره وأنشد بين العجاج قال النضر ويقال رب غلام رأيته يراضع قال والمراضعة أن يرضع أمه وفي بطنها ولد سبعه يسبعه سبعا طعن عليه وعابه وشتمه ووقع فيه بالقول القبيح وسبعه أيضا عضه بسنه السباع الفخر بكثرة الجماع وفي الحديث أنه نهى عن السباع قال ابن الأعرابي السباع الفخار كأنه نهى عن المفاخرة بالرفث وكثرة الجماع والإعراب بما يكنى به عنه من أمر النساء وقيل هو أن يتساب الرجلان فيرمي كل واحد صاحبه بما يسؤوه من سبعه أي انتقصه وعابه وقيل السباع الجماع نفسه وفي الحديث أنه صب على رأسه الماء من سباع كان منه في رمضان هذه عن ثعلب عن ابن الأعرابي وبنو سبيع قبيلة والسباع ووادي السباع موضعان أنشد الأخفش أطلال دار بالسباع فحمة سألت فلما استعجمت ثم صمت وقال سحيم بن وثيل الرياحي ( 2 ) مررت على وادي السباع ولا أرى كوادي السباع حين يظلم واديا PageV08P149 السبعان موضع معروف في ديار قيسر قال ابن مقبل ألا يا ديار الحي بالسبعان أمل عليها بالبلى الملوان ولا يعرف في كلامهم اسم على فعلان غيره السبيعان جبلان قال الراعي كأني بصحراء السبيعين لم أكن بأمثال هند قبل هند مفجعا سبيع سباع اسمان وقول الراجز يا ليت أني وسبيعا في الغنموالجرح مني فوق حرار أحم ( 3 ) هو اسم رجل مصغر السبيع بطن من همدان رهط أبي إسحاق السبيعي وفي الحديث ذكر السبيع هو بفتح السين وكسر الباء محلة من محال الكوفة منسبوبة إلى القبيلة وهم بنو سبيع من همدان أم الأسبع امرأة سبيعة بن غزال رجل من العرب له حديث ووزن سبعة لقب [(@)(@@) ستع(@)(@@) ] ستع حكى الأزهري عن الليث رجل مستع أي سريع ماض كمسدع [(@)(@@) سجع 