ms661	 مواضع قعود الناس في الأسواق وغيرها . ا ه . وقيل : مواضع القعود خارج المسجد ، وقال ابن حجر : اسم موضع بالمدينة ( فقال : ( ألا ) بالتنبيه أو الهمزة للإستفهام ( أريكم وضوء رسول الله ) أي كيفيته وتصويره ( فتوضأ ثلاثا ثلاثا ) ) قال ابن الملك : وهذا هو الأكمل ، قال ميرك : أي غسل كل عضو من أعضاء الوضوء ثلاثة ، وعمومه يقتضي أنه كان يمسح الرأس أيضا ثلاثا ؛ PageV02P100 لكن الروايات التي فصلت فيها أعضاء الوضوء كما صرح به في الصحيحين تدل على أن مسح الرأس وقع مرة تأمل . قال ابن حجر : أي طهر كل عضو من أعضاء وضوئه ثلاث مرات ثلاث مرات ، وهذا يشمل مسح الرأس ثلاثا ، وبه أخذ الشافعي على أنه جاء التصريح بتثليث المسح في رواية . ا ه . وهي في أبي داود ، لكن المفهوم منه أنها رواية شاذة مخالفة للثقات ، ولذا قال البيهقي مع كمال اعتنائه بتصحيح مذهب الشافعي : اعتمد الشافعي في تكرار المسح على هذا الحديث ، يعني حديث عثمان ، ورواية أبي أنس عن عثمان مطلقة ، والروايات الثابتة عنه المفسرة تدل على أن التكرار وقع فيما عدا الرأس من الأعضاء ، وأنه مسح برأسه مرة واحدة . ا ه . كلامه ولأنه مسح فلا يسن تثليثه كالجبيرة والخف والتيمم ، ولأنه بالتعدد ينقلب غسلا . ( رواه مسلم ) قال الطيبي : وإنما توضأ رسول الله مرة مرة ، وأخرى مرتين مرتين ، وأخرى ثلاثا ثلاثا تعليما للأمة أن الكل جائز وإن الأكمل أفضل ، أي أكثر ثوابا والزيادة على الكمال نقصان وخطأ وظلم وإساءة كما سنورد .(@)(@@) ( 398 ) ( وعن عبد الله بن عمرو ) بالواو ( قال : رجعنا مع رسول الله من مكة إلى المدينة حتى إذا كنا ) أي صرنا ( بماء بالطريق ) قال الطيبي : الظرف الأول خبر كان والثاني صفة ، أي إذا كنا نازلين بماء كائن في طريق مكة ( تعجل قوم عند العصر فتوضؤوا وهم عجال ) بضم العين وتشديد الجيم جمع عاجل كجهال جمع جاهل ، وفي نسخة صحيحة بكسر العين وتخفيف الجيم جمع عاجل كقيام جمع قائم . قال الطيبي : تعجل بمعنى استعجل يعني تطلبوا تعجيل الوضوء عند العصر فتوضؤا عاجلين ، والأظهر 
ms662	 أن معناه استعجلوا في السير وتقدموا علينا عند دخول العصر مبادرة إلى الوضوء فتوضؤا على العجلة بحكم ضيق الوقت من السفر ( فانتهينا ) أي وصلنا ( إليهم وأعقابهم ) جمع عقب ( تلوح ) أي تظهر يبوستها جملة حالية وكذا ( لم يمسها الماء ) جملة حالية مبينة لتلوح ( فقال رسول الله : ( ويل ) في النهاية الويل الخزي والهلاك والمشقة من العذاب نقله الطيبي ، وقال الأبهري : جاز الإبتداء بالنكرة لأنه دعاء . وأصح الأقوال في معناه ما رواه ابن حبان من حديث أبي سعيد واد في جهنم ، وقيل : شدة PageV02P101 العذاب ، وقيل : جبل من قيح ودم ، وقيل : كلمة يقولها كل مكروب وأصلها الهلاك والعذاب ، والأظهر حمله على الأصل ، أي هلاك عظيم وعقاب أليم ( للأعقاب ) أي لأصحابها ( من النار ) قال الطيبي : خص العقب بالعذاب لأنه العضو الذي لم يغسل فالتعريف للعهد ، وقيل : أراد صاحب العقب فاللام للعهد والمضاف محذوف وذلك لأنهم ما كانوا يستقصون على أرجلهم في الوضوء ( أسبغوا الوضوء ) ) بضم الواو أي أتموه بإتيان جميع فرائضه وسننه أو أكملوا واجباته ، ولو ثبت فتح الواو لكان له وجه وجيه ، أي أوصلوا ماء الوضوء إلى الأعضاء بطريق الإستيعاب والإستقصاء ، قيل : لأنهم كانوا حديثي عهد بالإسلام وأحكامه فتجوزوا ، أي تسامحوا في غسل أرجلهم لجهلهم بأحكام الشرع كذا ذكره ابن الملك ، وفيه نظر إذ الظاهر أن هذا وقع حين العجلة كما تقدم ، وفيه دليل على وجوب غسل الرجلين على وجه الإستيعاب ، وهو المنقول من فعله عليه الصلاة والسلام ومن فعل الصحابة رضي الله تعالى عنهم أجمعين . وقال بعض الشراح : ظاهره يدل على وجوب غسل الرجلين خلافا للشيعة ، وقراءة جر 16 ( { أرجلكم } ) تعارضها قراءة نصبه ، وحمل الجر على المجاورة كما في حجر ضب خرب وماء شن بارد كقوله تعالى : 16 ( { عذاب يوم أليم } ) [ هود 26 ] و 16 ( { حور عين } ) [ الواقعة 22 ] أولى من حمل النصب على محل المجرور لأنه الموافق للسنة الثابتة الشائعة فيجب المصير إليه .(@)(@@) وقال الإمام النووي : هذا الحديث دليل على وجوب غسل الرجلين وإن المسح لا يجزىء وعليه جمهور الفقهاء في الأعصار والأمصار ، وقالوا : لا يجب المسح 
ms663	 على الغسل وهو مذهب داود ولم يثبت خلاف هذا عن أحد يعتد به في الإجماع ، وأيضا كل من وصف وضوء رسول الله في مواضع مختلفة وعلى صفات متعددة متفقون على غسل الرجلين . ا ه . وفائدة الجر ما قاله صاحب الكشاف من أن الأرجل مظنة الإفراط في الصب عليها ، وقال ابن حاجب : عطف الأرجل على الرؤوس مع إرادة كونها مغسولة من باب الإستغناء بأحد الفعلين المتناسبين عن الآخر كقوله :(@)(@@) %(@)(@@) يا ليت زوجك قد أتى %(@)(@@) متقلدا سيفا ورمحا %(@)(@@) وقول الآخر :(@)(@@) * علفتها تبنا وماء باردا * %(@)(@@) نقله الطيبي ، وقال بعضهم : وهو أظهر إذ القراءتين مجملتان في الآية يبينهما فعله عليه الصلاة والسلام حيث مسح حال كون الرجلين لابستي الخف ، وغسل حال كونهما عاريتين عن الخف مع إفادتهما الترتيب ندبا أو وجوبا والله أعلم . ( رواه مسلم ) وأصله عند البخاري قاله ابن حجر .(@)(@@) PageV02P102(@)(@@) ( 399 ) ( وعن المغيرة بن شعبة ) من ثقيف أسلم عام الخندق وأول مشاهدة الحديبية ؛ كان أمير الكوفة لمعاوية ومات بها ، قاله الطيبي وكذا المصنف . ( قال : ( إن النبي توضأ فمسح بناصيته ) قيل : الباء زائدة ، وقيل : تبعيضية ، وقال بعضهم : الباء تنبيه على أن المسح التصق بالرأس من غير حائل ، وقال ابن الملك : إن جعلت الباء تبعيضية ففيه دليل للشافعي على وجوب مسح قدر ما يطلق عليه اسم المسح ، وإن جعلت زائدة ففيه دليل لأبي حنيفة في التقدير بالربع وهو قدر الناصية . ( وعلى العمامة ) قال بعض الشراح من علمائنا : يحتمل أنه مسح بناصيته وسوى عمامته بيديه فحسب الراوي تسوية العمامة عند المسح مسحا ، وما روي عن ثوبان ( أن النبي بعث سرية فأصابهم البرد فلما قدموا على رسول الله أمرهم أن يمسحوا على العصائب كانت معصبة على الجراح ) ، يحتمل ذلك قبل نزول الآية فقد ذكر العلماء أن المائدة آخر ما نزل من سور القرآن فالأخذ بظاهر الآية في هذه المسألة أولى . ا ه . قال القاضي : اختلفوا في المسح على العمامة فمنعه أبو حنيفة ومالك رحمهما الله تعالى مطلقا ، أي لظاهر التنزيل ، وجوز الثوري وداود وأحمد رحمهم الله الإقتصار على 
ms664	 مسحها إلا أن أحمد إعتبر التعميم على طهر كلبس الخف . وقال الشافعي رحمه الله : لا يسقط الفرض بالمسح عليها لظاهر الآية الدالة على الإلصاق والأحاديث العاضدة إياها ؛ لكن لو مسح من رأسه ما ينطلق عليه اسم المسح وكان يعسر عليه رفعها وأمر اليد المبتلة عليها بدل الإستيعاب كان حسنا كذا ذكره الطيبي . ( وعلى الخفين ) ) أي ومسح عليهما وهو جائز إجماعا ، وأحاديثه متواترة معنى فقد رواه عنه عليه الصلاة والسلام ثمانون صحابيا ( رواه مسلم ) وكذا الطبراني ورواه أبو داود والحاكم وسكتا عنه من حديث أبي معقل . قال : ( رأيت رسول الله يتوضأ وعليه عمامة قطرية فأدخل يده من تحت العمامة فمسح مقدم رأسه ولم ينقض العمامة القطرية ) بكسر القاف وسكون الطاء ضرب من البرود وكذا في الصحاح . قال الشمني : ومعلوم أن الناصية ومقدم الرأس أحد جوانبها الأربعة ؛ فلو كان مسح الربع ليس بمجزىء لم يقتصر عليه السلام في ذلك الوقت عليه ، ولو كان مسح ما دونه مجزئا لفعله عليه الصلاة والسلام ولو مرة في عمره تعليما للجواز . ا ه . فالحديث حجة على المالكية والشافعية .(@)(@@) ( 400 ) ( وعن عائشة قالت : ( كان رسول الله يحب التيمن ) أي البدء بالأيامن من اليد PageV02P103 والرجل والجانب الأيمن ؛ لكن التيمن في اللغة المشهورة هو التبرك بالشيء من اليمن وهو البركة ، في القاموس اليمن بالضم البركة وفي مختصر النهاية اليمن البركة وضده الشؤم ، والتيمن الإبتداء في الأفعال باليد اليمنى والرجل اليمنى والجانب الأيمن ( ما استطاع ) أي ما أمكنه وقدر عليه ( في شأنه ) أي في أمره ( كله ) تأكيد ، والمراد الأمور المكرمة ( في طهوره ) بالضم ويفتح والمراد به المصدر ، ويستثنى منه الإستنجاء ، وندب التيمن في الطهور مجمع عليه بأن يغسل يده اليمنى قبل اليسرى وكذا في الرجلين وفي الغسل على شقه الأيمن قبل الأيسر . وفي معناه السواك والأكل والشرب والمصافحة والأخذ والعطاء ودخول المسجد ، ومنه رعاية من على يمينه في المناولة ونحوها ( وترجله ) أي امتشاطه الشعر من اللحية والرأس ، ومثله قص الشارب وحلق الرأس والعانة ونتف الابط وتقليم الظفر كذا قاله ابن حجر 
ms665	 ، والأظهر إدخالها في الطهور فإنها من باب تطهير البدن كما لا يخفى ( وتنعله ) ) أي لبس نعله مثله لبس الخف والثوب والسراويل ونحوها ؛ ومفهوم الحديث أنه يحب التياسر في شأنه كله الذي هو من غير التكريم ومر التصريح بذلك في رواية ، ومنه دخول الخلاء والسوق ومحل المعصية والخروج من المسجد والإمتخاط والبصاق والإستنجاء وخلع الثوب والنعل ونحوها ، وفي الحقيقة يرجع هذا كله إلى تكريم اليمين ؛ ففي تقديم اليسار في الخروج من المسجد إبقاء لليمين في الموضع الأشرف تلك السويعة ، وكذا في تقديم اليسار حين الدخول في الخلاء ، وعلى هذا القياس قال الطيبي : وقوله : ( في طهوره ) الخ بدل من قوله : ( في شأنه ) بإعادة العامل ولعله عليه الصلاة والسلام إنما بدأ فيها بذكر الطهور لأنه مفتاح لأبواب الطاعات كلها فبذكره يستغنى عنها كما سبق في قوله : ( الطهور شطر الإيمان ) ، وثنى بذكر الترجل وهو يتعلق بالرأس وثلث بالتنعل وهو مختص بالرجل ليشمل جميع الأعضاء والجوارح فيكون كبدل الكل من الكل . ا ه . قال ميرك : وفي بعض ألفاظه تأمل . ا ه . والذي يظهر أن محل التأمل إنما هو قوله : لعله عليه الصلاة والسلام إنما بدأ فإنه موهم أنه من كلامه عليه الصلاة والسلام والحال أنه ليس كذلك بل أصل الكلام والأبدال جميعا من قول عائشة رضي الله تعالى عنها ( متفق عليه ) قال ميرك : لكن في مسلم بغير هذا اللفظ . PageV02P104(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 401 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( إذا لبستم ) أي قميصا أو سراويل أو نعلا أو خفا ونحوها ( وإذا توضأتم ) أي تطهرتم بالوضوء أو الغسل أو التيمم ( فابدؤا بأيامنكم ) ) جمع الأيمن وهو بمعنى اليمين ، قال التوربشتي : الرواية المعتد بها ( بميامنكم ) ولا فرق بين اللفظين في العربية فإن الأيمن والميمنة خلاف الأيسر والميسرة غير أن الحديث تفرد أبو داود بإخراجه في كتابه ولفظه ( بميامنكم ) . قال الطيبي : قال المؤلف : أي صاحب المشكاة كذا وجدت في كتاب أبي داود في باب النعال ، وقال في شرح السنة وفي شرح مسلم للنووي كما في المصابيح : وقد أخرجه أحمد في 
ms666	 مسنده أيضا برواية أبي هريرة فلم يتفرد به أبو داود ( رواه أحمد وأبو داود ) قال ميرك : وسكت عليه ورواه ابن ماجه أيضا لكن ليس في روايته ( إذا لبستم ) قلت : وفي الجامع الصغير رواه أبو داود وابن حبان ولفظه ( بأيامنكم ) ورواه ابن ماجه ( إذا توضأتم فابدؤا بميامنكم ) .(@)(@@) ( 402 ) ( وعن سعيد بن زيد ) هو قرشي عدوي من العشرة المبشرة ، قال الطيبي وقال المصنف : يكنى أبا الأعور أسلم قديما وشهد المشاهد كلها مع النبي غير بدر ؛ فإنه كان مع طلحة بن عبد الله يطلبان خبر عير قريش وضرب له النبي بسهم ، وكانت فاطمة أخت عمر تحته وبسببها كان إسلام عمر مات بالبقيع سنة إحدى وخمسين وله بضع وخمسون سنة ، روى عنه جماعة . ( قال : قال رسول الله : ( لا وضوء ) أي كاملا ( لمن لم يذكر اسم الله عليه ) ) أي على وضوئه قال ابن حجر : ويفسره الحديث الصحيح ( توضؤا باسم الله ) أي قائلين : ذلك PageV02P105 هذا ، وذهب بعضهم كأحمد بن حنبل إلى وجوبه عند ابتداء الوضوء تمسكا بظاهر الحديث ، وقيل : إن تركه في ابتدائه بطل وضوءه ، وقيل : إن تركه عامدا بطل وإن تركه ساهيا لا ، وقال القاضي : هذه الصيغة حقيقة في نفي الشيء ويطلق مجازا على نفي الإعتداد به لعدم صحته كقوله عليه الصلاة والسلام : ( لا صلاة إلا بطهور ) ، وعلى نفي كماله كقوله عليه الصلاة والسلام : ( لا صلاة الجار المسجد إلا في المسجد ) وههنا محمولة على نفي الكمال خلافا لأهل الظاهر لما روى ابن عمر وابن مسعود أنه قال : ( من توضأ وذكر اسم الله كان طهورا لجميع بدنه ، ومن توضأ ولم يذكر اسم الله كان طهورا لأعضاء وضوئه ) والمراد بالطهارة الطهارة عن الذنوب لأن الحدث لا يتجزأ ( رواه الترمذي وابن ماجه ) قال ميرك : ورجال الترمذي موثقون وكذا رجال ابن ماجه إلا يزيد بن عياض فإنه قال فيه النسائي : متروك . ( ورواه أحمد وأبو داود ) .(@)(@@) ( 403 ) ( وعن أبي هريرة ) .(@)(@@) ( 404 ) ( والدارمي عن أبي سعيد الخدري عن أبيه ) قال الطيبي : الصواب عن أبي سعيد الخدري عن النبي فإنه الراوي عن النبي لا أبوه 
ms667	 ، وقال السيد جمال الدين : قوله : عن أبي سعيد عن أبيه سهو بلا شك ؛ فإن في سنن الدارمي في باب التسمية على الوضوء هكذا أخبرنا عبد الله بن سعيد ، قال : أخبرنا أبو عامر العقدي ، قال : أخبرنا كثير بن زيد ، حدثني ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه عن جده عن النبي قال : ( لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه ) قاله الشيخ عفيف الكازروني ، فعلم أن في عبارة المصنف سهوين أحدهما في الإسناد والثاني إن زيادة ( لا صلاة لمن لا وضوء له ) ليست للدارمي خلاف ما يفهم من قوله : وزادوا في أوله تأمل . ا ه . ( وزادوا ) أي أحمد وأبو داود والدارمي ( في أوله ( لا صلاة لمن لا وضوء له ) ) قال ميرك : في الترغيب للحافظ عبد العظيم المنذري عن رباح بن عبد الرحمن بن أبي سفيان بن حويطب عن جدته عن أبيها قالت : سمعت رسول الله يقول : ( لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه ) رواه الترمذي واللفظ له وابن ماجه والبيهقي ، PageV02P106 وقال الترمذي : قال محمد بن إسماعيل : يعني البخاري أحسن شيء في هذا الباب حديث رباح بن عبد الرحمن عن جدته عن أبيها ، قال الترمذي : وأبوها ] سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، قال المنذري : وفي الباب أحاديث كثيرة لا يسلم شيء منها عن مقال . وقد ذهب الحسن وإسحاق بن راهويه إلى وجوب التسمية في الوضوء حتى إذا تعمد تركها أعاد الوضوء ، وهو رواية عن الإمام أحمد . ولا شك أن الأحاديث التي وردت فيها وإن كان لا يسلم شيء منها عن مقال فإنها تتعاضد لكثرة طرقها وتكتسب قوة والله أعلم .(@)(@@) ( 405 ) ( وعن لقيط ) بفتح اللام وكسر القاف ( ابن صبرة ) بفتح الصاد وكسر الباء ، ويجوز سكون الباء مع فتح الصاد وكسرها كذا في التهذيب ، وقال الطيبي : هو لقيط بن عامر بن صبرة ، وقيل : هو غيره وليس بشيء . عقيلي صحابي مشهور عداده في أهل الطائف ، وقال المصنف : هو لقيط بن عامر بن صبرة ، يكنى أبا رزين ، روى عنه ابنه عاصم وابن 
ms668	 عمر وغيرهما . ( قال : قلت يا رسول الله : أخبرني عن الوضوء ) أي كماله قال ابن حجر ، أي الوضوء الكامل الزائد على ما عرفناه ؛ فأل فيه للكمال أو للعهد الذهني وهو ما عرف واستقر في الشرع مدحه والثناء على فاعله ( قال : ( أسبغ الوضوء ) بضم الواو ، أي أتم فرائضه وسننه . وقال الطيبي : اللام للعهد وهو ما اشتهر بين المسلمين وعرف عندهم أن الوضوء ما هو فالإستخبار عندهم عن أمر زائد على ما عرفه ، فلذلك قال : ( أسبغ الوضوء ) ، وكماله إيصال الماء من فوق الغرة إلى تحت الحنك طولا ومن الاذن إلى الاذن عرضا مع المبالغة في الإستنشاق والمضمضة هذا في الوجه ، وأما في اليدين والرجلين فإيصال الماء إلى فوق المرافق والكعبين مع تخليل كل واحد من أصابع اليدين والرجلين فتأمل في بلاغة هذا الجواب الموجز ( وخلل بين الأصابع ) أي أصابع اليدين والرجلين ، قال ابن حجر : بالتشبيك لليدين ، ومحل كراهته لمن هو بالمسجد ينتظر الصلاة لأنه منه عبث وهو لا يليق به . ا ه . وعندنا يشبك لكن لا على الطريق المنهي الذي يقابل الكف بالكف بل بأن يضع بطن الكف اليمنى على اليسرى ويدخل الأصابع بعضها في بعض ، والمستحب في تخليل أصابع الرجلين أن يبتدىء من أسفل خنصر رجله اليمنى ويستمر إلى خنصر رجله اليسرى لما فيه من السهولة والمحافظة على التيامن ، ويكون التخليل بخنصر يده اليسرى . وأصل السنة يحصل بأي كيفية كانت ( وبالغ في الإستنشاق ) بإيصال الماء إلى باطن الانف ( إلا أن تكون صائما ) ) فلا تبالغ لئلا يصل إلى باطنه فيبطل الصوم وكذا حكم المضمضة ( رواه أبو داود والترمذي والنسائي ) وصححه الأئمة كابن PageV02P107 خزيمة وابن حبان والحاكم ، وقال الترمذي : حسن صحيح ( وروى ابن ماجه والدارمي إلى قوله ( بين الأصابع ) ) قال ابن الملك : فالتخليل سنة إن وصل الماء إلى أثنائها وإن لم يصل بأن كانت الأصابع منضمة فواجب .(@)(@@) ( 406 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( إذا توضأت فخلل أصابع يديك رجليك ) ) أي إذا شرعت في الوضوء أو إذا غسلت أعضاء الوضوء فخلل أصابع يديك بعد 
ms669	 غسلهما وأصابع رجليك بعد غسلهما ، وهذا هو الأفضل وإلا فلو أخر تخليل أصابع اليدين إلى آخر الوضوء جاز كما دل عليه الواو التي لمطلق الجمع . ( رواه الترمذي ) بهذا اللفظ ( وروى ابن ماجه نحوه ) بمعناه ( وقال الترمذي : هذا حديث غريب ) قال ميرك : وفي بعض نسخ الترمذي حديث حسن .(@)(@@) ( 407 ) ( وعن المستورد ) بضم الميم وسكون السين وفتح التاء فوقها نقطتان وبكسر الراء وبالدال المهملة كذا في جامع الأصول ، قال في التقريب : له ولأبيه صحبة ( ابن شداد ) قال الطيبي : قرشي من بني محارب بن فهر عداده في أهل الكوفة ، ثم سكن مصر ويعد فيهم ، يقال : إنه كان غلاما يوم قبض رسول الله إلا أنه سمع منه ووعى عنه زاد المصنف وقال : وروى عنه وروى عنه جماعة . ( قال : ( رأيت رسول الله إذا توضأ يدلك أصابع رجليه ) أي يخلل كما في رواية أحمد في مسنده ( بخنصره ) ) كما تقدم ، قال الأبهري : لأنه أصغر والخدمة بالصغار أليق والدخول في الخلال أيسر . وقال ابن حجر : إن أراد المستورد بالدلك التخليل فهو حجة لما مر من ندبه بالخنصر ، وخصت اليسرى بذلك لأنها أليق به إذ لا تكرمة في ذلك بالنسبة للرجلين ، وإن أراد به إمرار الخنصر فهو حجة لندب الدلك في سائر الأعضاء وهو مذهبنا ولوجوبه وهو مذهب مالك ، قلت : وكذلك يستحب في مذهبنا الخروج من PageV02P108 الخلاف فإنه احتياط في الدين ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه ) واللفظ لأبي داود قال صاحب التخريج وقال الترمذي : حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث ابن لهيعة ، قال الشيخ زين العراقي : لم ينفرد به ابن لهيعة بل تابعه الليث بن سعد وعمرو بن الحارث وصححه ابن القطان كذا نقله ميرك .(@)(@@) ( 408 ) ( وعن أنس قال : ( كان رسول الله إذا توضأ أخذ كفا من ماء ) ظاهره أنه بعد فراغ الوضوء ، ويحتمل أن يكون في أثنائه بعد غسل الوجه وهو الأوجه لأنه من مكملاته ( فأدخله ) أي بيمينه ( تحت حنكه ) قال الأبهري : الحنك بفتح المهملة والنون باطن الفم ، وتحت الحنك تحت الذقن ( فخلل به لحيته ) أي أدخل كفا 
ms670	 من ماء تحت لحيته من جهة حلقه فخلل به لحيته ليصل الماء إليها من كل جانب ، وكان عند غسل الوجه لأنه من تمامه لا بعد فراغه كما توهم ( وقال : هكذا أمرني ربي ) ) أي بالوحي الخفي أو بواسطة جبريل ( رواه أبو داود ) وسكت عليه قاله ميرك .(@)(@@) ( 409 ) ( وعن عثمان ) رضي الله عنه ( ( أن النبي كان يخلل لحيته ) رواه الترمذي ) وقال : هذا حديث حسن صحيح نقله ميرك عن التخريج ( والدارمي ) .(@)(@@) ( 410 ) ( وعن أبي حية ) بالتحتانية قاله ميرك ، وقال الطيبي : هو عمرو بن نصر الهمداني ، زاد المصنف روى عن علي بن أبي طالب ( قال : ( رأيت عليا رضي الله عنه توضأ فغسل كفيه ) أي شرع في الوضوء أو أراده ؛ فالفاء تعقيبية ، والأظهر أنها لتفضيل ما أجمل في قوله : ( توضأ ) والمراد بالكفين اليدان إلى الرسغين ( حتى أنقاهما ) أي أزال الوسخ عنهما ، والروايات الأخر تدل على التثليث ( ثم مضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا ) ظاهره الفصل المطابق لمذهبنا ( وغسل PageV02P109 وجهه ثلاثا وذراعيه ) أي يديه من رؤوس الأصابع إلى المرفقين ( ثلاثا ومسح برأسه مرة ) فيه دليل لعدم التثليث الذي عليه الجمهور خلافا للشافعي ، وأما حمله على بيان الجواز كما ذكره ابن حجر فمردود لأن عليا ليس بمشرع ، وعلى تقدير تسليم أنه يريد الأعلام بأنه عند الشارع جائز فكان عليه أن يترك سائر السنن . وأما قول ابن حجر وخفف في طهارته دون غيره لأنه مستور غالبا فمدفوع لأن النجاسة الحكمية لا فرق في ستر أعضائها وكشفها مع أنه يرده غسل قدميه مرة على ظاهره ( ثم غسل قدميه إلى الكعبين ) أي معهما والظاهر أنه غسلهما ثلاثا ، ولعل الراوي تركه لظهوره أو للمقايسة على غيره من أعضاء الوضوء المغسولة إذ يستبعد أن يمضمض ويستنشق ثلاثا ويكتفي في غسل الرجلين بمرة ، ولذا لم يقل الراوي : ( مرة ) ويمكن أنه حصل له التردد أو وقع الحذف من بعض الرواة نسيانا أو اختصارا ( ثم قام ) أي علي ( فأخذ فضل طهوره ) بفتح الطاء لا غير قاله الكازروني ، أي بقية مائه الذي توضأ به ( فشربه وهو قائم ) الجملة حال ، قال 
ms671	 ابن الملك : أما شرب فضله فلأنه ماء أدى به عبادة وهي الوضوء فيكون فيه بركة فيحسن شربه قائما تعليما للأمة أن الشرب قائما جائز فيه . ( ثم قال : ) أي علي ( أحببت أن أريكم كيف كان طهور رسول الله ) ) قال ابن الملك : بضم الطاء ، أي وضوءه و طهارته ، وفي بعض النسخ بالفتح والتقدير استعماله أو هو بمعنى الضم كما تقدم ، والظاهر أنه لا يريد علي أنه كان وضوءه دائما على هذا التفصيل ، بل مراده بيان الهيئة الإجمالية في الأفعال المرئية فلا ينافي ما ورد عنه عليه الصلاة والسلام في بعض الروايات من اختلاف المرات ، أو أريد ما استقر في الشرع وضوءه ، أو ما وقع منه في أواخر عمره والله تعالى أعلم . ( رواه الترمذي ) وقال : حسن صحيح ( والنسائي ) ورواه أبو داود أيضا قاله ميرك .(@)(@@) ( 411 ) ( وعن عبد خير ) ضد الشر كذا في الجامع ، قال الطيبي : همداني أدرك زمن النبي إلا أنه لم يلقه ، وهو من كبار أصحاب علي ثقة مأمون سكن الكوفة ، ويقال : أتى عليه مائة وعشرون سنة ، وقال المصنف : يكنى أبا عمارة وهو ابن يزيد ( قال : ( نحن جلوس ) أي جالسون ( ننظر إلى علي رضي الله تعالى عنه حين توضأ ) لنأخذ العلم من بابه ( فأدخل يده اليمنى ) أي في الإناء فأخذ بها الماء ( فملأ فمه فمضمض ) أي حرك الماء في فيه ( واستنشق ) أي PageV02P110 أدخل الماء في أنفه بيده اليمنى ( ونثر ) أي أخرج المخاط والأذى من أنفه ( بيده اليسرى فعل ) أي علي ( هذا ) أي المذكور ، يعني كل واحد منهما ( ثلاث مرات ) على ما تقدم من فعله المبين لهذا المجمل ، وليس فيه مع إجماله دلالة على الفصل أو الوصل ، ووهم ابن حجر وقال فيه : إنه يسن الوصل فيهما ( ثم قال : ) أي علي ( من سره ) أي جعله مسرورا وأحب ( أن ينظر إلى طهور رسول الله ) بضم الطاء وتفتح ( فهذا طهوره ) ) أي نحوه ( رواه الدارمي ) قال ابن حجر والنسائي : وسنده حسن .(@)(@@) ( 412 ) ( وعن عبد الله بن زيد ) قال الطيبي : هو زيد بن عبد ربه ، شهد عبد الله العقبة وبدرا 
ms672	 والمشاهد بعدها ، وهو الذي أري الأذان في النوم سنة إحدى من الهجرة بعد بناء المسجد ، وهو أنصاري خزرجي . قال المؤلف : ولأبويه صحبة ( قال : ( رأيت رسول الله مضمض واستنشق من كف واحد ) يحتمل احتمالين كما تقدم ( فعل ذلك ) أي المجموع أو كل واحد منهما ( ثلاثا ) ) والأخير هو الأنسب المطابق للأكثر والموافق للأكمل ( رواه أبو داود والترمذي ) قال ابن حجر : وأصله في الصحيح ، وقال السيد : الحديث بهذا اللفظ تقدم في الصحاح فلا معنى لإعادته في حسان هذا الباب ، قال ميرك : ثم تأملت فوجدت لإيراد صاحب المشكاة هنا وجها ، وهو أنه أراد أن ينبه على أن صنيع صاحب المصابيح ليس بصحيح تأمل . ا ه . قلت : تأملت فعجبت من السيدين الجليلين في هذين الحديثين من الإعتراض والجواب على الشيخين المؤلفين ؛ فإن الحديث الأول الوارد في الصحاح ليس من إيراد صاحب المصابيح ، بل أورده صاحب المشكاة تصحيحا لما في المصابيح ، وأما الحديث الثاني فهو من كلام محيي السنة في الحسان والصحابي لهذا الحديث غير الصحابي لذلك ، وكذا المخرجان مختلفان فلا إعادة ولا اعتراض ليحتاج إلى الجواب والله تعالى أعلم بالصواب .(@)(@@) ( 413 ) ( وعن ابن عباس ) رضي الله عنه ( ( أن النبي مسح برأسه وأذنيه ) ظاهره أنه مسحهما بماء رأسه وهو يوافق مذهبنا ( باطنهما ) بالجر على البدلية من لفظ ( أذنيه ) والنصب بدل PageV02P111 من محله ، والمراد بالباطن الجانب الذي فيه الثقب ( بالسباحتين ) يعني المسبحتين سميتا بذلك لكثرة التسبيح بهما غالبا ، وهما السبابتان والسباحة والمسبحة من التسميات الإسلامية كراهة لمعنى السبابة ، وهو أن الجاهلية كانوا يسبون الناس ويشيرون بها إليهم فهو من جملة الأسماء التي غيرها عليه الصلاة والسلام ( وظاهرهما ) بالوجهين ، وهو الطرف الذي يلتصق بالرأس ( بإبهاميه ) ) قال ابن حجر : والأولى غسلهما مع الوجه ومسحهما مع الرأس خروجا من الخلاف ، وفيه أنه لم يعرف في الشرع جمع عضو واحد بالغسل والمسح ، وأيضا وجود المسح بعد الغسل عبث ظاهر . نعم صح المسح والغسل في الرجلين على ما قاله بعض الظاهرية ، فله وجه وجيه إن قدم المسح على الغسل فإن الغسل بعده يقع 
ms673	 تكميلا له مع الخروج عن الخلاف ، ولم أرد خلاف الشيعة وإنما أريد ما روي عن ابن عباس من أن الفرض هو المسح ، وما حكي عن أحمد والأوزاعي والثوري وابن جبير من جواز مسح جميع القدمين ؛ فإن الإنسان مخير عندهم بين الغسل والمسح ، ثم غسل الاذن بكمالها مذهب الزهري . وقال الشعبي وجماعة : ما أقبل منهما يغسل وما أدبر منهما مع الرأس ، ولا يجوز الإقتصار بالمسح على الاذنين عوضا عن مسح الرأس بالإجماع . ثم الجمهور على أنه لا يكرر مسح الاذن خلافا للشافعي . وأيضا الغسل يقوم مقام المسح في الجملة بخلاف المسح فإنه لا يقوم مقام الغسل ؛ فإن الظاهران مقصود الشارع إنما هو الطهارة الكاملة ففاعل الغسل قام بالأحوط فلا يحتاج إلى المسح بخلاف الماسح ، ولعل عدم غسل الرأس في الوضوء لدفع الحرج فإن الوضوء يحتاج إليه كل يوم بخلاف الغسل ، ولهذا كثافة اللحية في الوضوء مانعة لوجوب غسل ما تحتها بخلاف الغسل . ( رواه النسائي ) قال ابن حجر وابن ماجه : وسنده حسن .(@)(@@) ( 414 ) ( وعن الربيع ) بالتصغير والتثقيل كذا في التقريب ؛ أنصارية نجارية من المبايعات تحت الشجرة قاله الطيبي ، وقال المصنف : لها قدر عظيم حديثها عند أهل المدينة وأهل البصرة ، والربيع بضم الراء وفتح الموحدة وتشديد التحتية المكسورة ( بنت معوذ ) اسم فاعل من التعويذ كذا في الجامع ( ابن عفراء أنها رأت النبي يتوضأ قالت : فمسح رأسه ما أقبل منه ) ما موصولة ( وما أدبر ) عطف عليه ، وهما بدل من رأسه ( وصدغيه وأذنيه ) معطوف على رأسه عطف خاص على عام ، أي أنهما مسحهما بماء الرأس كما هو مذهب أبي حنيفة . PageV02P112 والصدغ ما بين الاذنين والعين ، ويسمى الشعر المتدلي عليه صدغا كذا ذكره الطيبي ، وفي القاموس . وقال ابن الملك : هو الشعر الذي بين الاذن وبين الناصية من كل جانب من جانبي الرأس ، وهو الأنسب بالمذهب . وفي شرح الأبهري قال صاحب البحر : الصدغ الشعر المحاذي لرأس الاذن وما نزل إلى العذار ، وفي العزيز : ومما يخرج من حد الوجه الصدغان وهما جانبا الاذن يتصلان بالعذارين من فوق . ا ه 
ms674	 . ( مرة واحدة ) ) في شرح السنة اختلفوا في تكرار المسح هل هو سنة أم لا ؛ فالأكثر على أنه يمسح مرة واحدة ومنهم الأئمة الثلاثة ، والمشهور من مذهب الشافعي أن المسح بثلاث سنة بثلاث مياه جدد . ( وفي رواية ( أنه توضأ فأدخل أصبعيه ) أي عند مسح الرأس ( في حجري أذنيه ) بتقديم الجيم المضمومة ، أي صماخيهما . قال الرافعي : تقديم اليمنى على اليسرى إنما هو في عضوين يعسر غسلهما دفعة واحدة كاليدين والرجلين ، أما الأذنان فلا يستحب البداءة منهما باليمنى لأن مسحهما معا أهون ذكره الأبهري . ( رواه أبو داود ) أي الروايتين كلتيهما ( وروى الترمذي الرواية الأولى ، وأحمد وابن ماجه الثانية ) .(@)(@@) ( 415 ) ( وعن عبد الله بن زيد ( أنه رأى النبي توضأ وأنه ) بالفتح عطف على النبي ، أو بالكسر حال من فاعل توضأ ، أو من مفعول رأى ( مسح رأسه بماء غير فضل يديه ) ) قال التوربشتي : أي أخذ له ماء جديدا ولم يقتصر على البلل الذي بيديه ، قال ابن الملك : وفيه حجة للشافعي . قلت : وفيه أنه عمل بأحد الجائزين عندنا ، وقال بعض شراح المصابيح : إن الرواية بماء غير من فضل يديه ، أي بقي ( رواه الترمذي ورواه مسلم مع زوائد ) قال السيد جمال الدين : فكان المناسب أن يوردها الشيخ في الصحاح لا في الحسان ، وقال التوربشتي : هذا الحديث مخرج في كتاب مسلم ، والمؤلف لم يشعر أنه في كتاب مسلم ، ونقله عن كتاب الترمذي فجعله من الحسان . قال ابن حجر : لا أنه حسن لكن هذا إنما يرد على البغوي بخلاف المؤلف لأنه يبين الصحيح من غيره فلا إيهام في كلامه . ا ه . كلامه ، وقد وهم أن مراد التوربشتي بالمؤلف صاحب المشكاة وليس كذلك ؛ فإن مراده به صاحب المصابيح الذي PageV02P113 شرح كتابه التوربشتي قبل أن يخلق صاحب المشكاة ، قيل : لا عليه في ذلك بل غايته أنه ترك الأولى كذا قاله الطيبي ، يعني كان الأولى أن يذكر حديث مسلم في الصحاح مع زوائده ، ثم يذكر حديث الترمذي باقتصاره في الحسان بل في الحقيقة لا يتم الإعتراض عليه إلا لو ذكر الحديث مع زوائده 
ms675	 في الحسان ، فالأحسن أن يحمل تركه حديث مسلم في الصحاح على النسيان ولا يقال في حقه ترك الأولى كما لا يخفى .(@)(@@) ( 416 ) ( وعن أبي أمامة ) أنصاري خزرجي كذا ذكره الطيبي ، وقال المصنف : هو سعد بن حنيف الأنصاري الأوسي مشهور بكنيته ، ولد على عهد رسول الله قبل وفاته بعامين ، ويقال : إنه سماه باسم جده لأمه سعد بن زرارة وكناه بكنيته ، ولم يسمع منه شيئا لصغره ولذلك ذكره بعضهم في الذين بعد الصحابة ، وأثبته ابن عبد البر في جملة الصحابة ثم قال : وهو أحد الجلة من العلماء من كبار التابعين بالمدينة سمع أباه وأبا سعيد وغيرهما ، روى نفر عنه . مات سنة مائة وله اثنتان وسبعون سنة . ا ه . فحديثه من مراسيل الصحابة وهو مقبول اتفاقا ، ويحتمل أن يكون المراد بأبي أمامة هنا أبا أمامة الباهلي وهو من المكثرين في الرواية من الصحابة والله أعلم . ( ذكر وضوء رسول الله ) بعد ذكره أحوالا من جملة وضوئه ( قال : ) وهو بدل من ذكر ( قال ) ، أي أبو أمامة ( ( وكان ) أي رسول الله ( يمسح الماقين ) تثنية مأق بالفتح وسكون الهمزة ويجوز تخفيفها ، أي يدلكهما . قال التوربشتي : الماق طرف العين الذي يلي الأنف قاله أبو عبيد الهروي ، وفي كتاب الجوهري الذي يلي الأنف والأذن ، واللغة المشهورة موق . وقال الطيبي : وإنما مسحهما على الإستحباب مبالغة في الإسباغ لأن العين قلما تخلو من قذى ترميه من كحل وغيره أو رمص فيسيل وينعقد على طرف العين ، ومسح كلا الطرفين أحوط لأن العلة مشتركة . قلت : ولعل إيراد التثنية لهذه النكتة ( وقال : ) يحتمل الموقوف والمرفوع ( الاذنان من الرأس ) ) قال ابن الملك في شرح المصابيح : قال ، أي أبو أمامة ، وقال عليه الصلاة والسلام : ( الأذنان من الرأس ) ، وقيل : هذا من قول أبي أمامة . ا ه . ( رواه ابن ماجه وأبو داود والترمذي ) وقال : إسناده ليس بذلك القائم ، وقال الدارقطني : رفعه وهم والصواب أنه موقوف قاله السيد جمال الدين نقلا عن التخريج ( وذكرا ) أي أبو داود والترمذي ، ولذا قدم المصنف عليهما ابن ماجه مع أنه خلاف العادة ( قال حماد 
ms676	 : لا أدري الاذنان من الرأس من قول أبي أمامة ) أي موقوفا ( أم قول رسول الله ؟ ) أي مرفوعا ، قال الطيبي : إنما نشأ تردد حماد من احتمال أن يكون ( وقال ) عطفا على ( كان ) فيكون من كلام PageV02P114 رسول الله ، أي كان يغسل ويمسح الماقين ولم يوصل الماء إلى الاذنين وقال : هما من الرأس فيمسحان بمسحه ، واحتمال أن يكون عطفا على ( قال ) ، أي قيل فكان ، فيكون من قول أبي أمامة ، أي قال الراوي : ذكر أبو أمامة كان رسول الله يغسل الوجه ويمسح الماقين وقال : إنهما من الرأس . ا ه . وأنت خبير بأن مثل هذا لا يقال من قبل الرأي فموقوفه في حكم المرفوع أيضا .(@)(@@) وفي شرح السنة اختلف في أنه هل يؤخذ للاذنين ماء جديد ؟ قال الشافعي : هما عضوان على حيالهما يمسحان ثلاثا بثلاثة مياه جدد ، وذهب أكثرهم إلى أنهما من الرأس يمسحان معه ، أي بماء واحد وبه أخذ أبو حنيفة ومالك وأحمد كذا قيده ابن الملك ، وقال الزهري : هما من الوجه يمسحان معه ، وقال الشعبي : ظاهرهما من الرأس وباطنهما من الوجه ، وقال حماد : يغسل ظاهرهما وباطنهما ، وقال إسحاق : الإختيار أن يمسح مقدمهما مع الوجه ومؤخرهما مع الرأس .(@)(@@) ( 417 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ) أي عبد الله بن عمرو بن العاص وتقدم ما فيه من الكلام ( قال : ( جاء أعرابي إلى النبي يسأله ) حال من فاعل ( جاء ) على ما ذكره الطيبي والأبهري ، وأغرب ابن حجر وقال : إنه صفة للأعرابي ( عن الوضوء ) أي كيفيته ( فأراه ) أي بالفعل لأنه أبلغ من القول لقرب الأول من الضبط وتأثيره في القلب ، ولما جاء في الحديث ( ليس الخبر كالمعاينة ) وفي الكلام حذف ، أي فأراد أن يريه ما سأله فتوضأ وغسل الأعضاء ( ثلاثا ثلاثا ثم قال : ( هكذا الوضوء ) أي الكامل ( فمن زاد على هذا فقد أساء ) أي بترك السنة ( وتعدى ) أي حدها بالزيادة ( وظلم ) ) أي على نفسه بمخالفة النبي ، أو لأنه أتعب نفسه فيما زاد على الثلاثة من غير حصول ثواب له ، أو لأنه أتلف الماء بلا فائدة . قال 
ms677	 ابن الملك : وإنما ذمه بهذه الكلمات الثلاث إظهارا لشدة النكير عليه وزجرا له عن ذلك ، قال الإمام حافظ الدين النسفي : هذا إذا زاد معتقدا أن السنة هذا فأما لو زاد لطمأنينة القلب عند الشك أو نية وضوء آخر فلا بأس لأنه عليه الصلاة والسلام أمر بترك ما يريبه إلى ما لا يريبه . ا ه . قلت : أما قوله : لطمأنينة القلب عند الشك ، ففيه أن الشك بعد التثليث لا وجه له وإن وقع بعده فلا نهاية له وهو الوسوسة ، ولهذا أخذ ابن المبارك بظاهرة فقال : لا آمن إذا زاد على الثلاث أن يأثم ، PageV02P115 وقال أحمد وإسحاق : لا يزيد عليهما إلا مبتلي أي بالجنون لمظنة أنه بالزيادة يحتاط لدينه ، قال ابن حجر : ولقد شاهدنا من الموسوسين من يغسل يده فوق المئين وهو مع ذلك يعتقد أن حدثه هو اليقين ، وأما قوله : أو بنية وضوء آخر ففيه أن قبل الإتيان بعبادة بعد الوضوء لا يستحب له التجديد مع أنه لا يتصور التجدد إلا بعد تمام الوضوء لا في الأثناء ، وأما قوله لأنه أمر بترك ما يريبه الخ ففيه أن غسل المرة الأخرى مما يريبه فينبغي تركه إلى ما لا يريبه وهو ما عينه الشارع ليتخلص عن الريبة والوسوسة والله أعلم . وقيل : أساء الأدب بالتساهل في المبالغة فإن الإزدياد استنقاص لما استكمله الشرع وتعد عما حد له وعما جعل غاية التكميل ، وظلم بإتلاف الماء ووضعه في غير موضعه . قال ابن الملك : لا آمن إذا زاد على الثلاث أن يأثم ، وقال أحمد وإسحاق : لا يزيد على الثلاث إلا رجل مبتلى ، أي بوسوسة أو جنون . ( رواه النسائي وابن ماجه ) أي بهذا اللفظ ( وروى أبو داود معناه ) قال ميرك نقلا عن التخريج : بأطول من هذا وسكت عليه .(@)(@@) ( 418 ) ( وعن عبد الله بن المغفل ) بضم الميم وفتح الغين المعجمة وتشديد الفاء المفتوحة ، قال الكازروني : تارة يروونه بالعين والقاف وتارة بدون الألف واللام وتارة يروونه بالفاء ظنا منهم أن لام التعريف فارق بين ما هو بالفاء وبين غيره ، وكل ما في 
ms678	 المصابيح من هذا الرسم فهو بالغين المعجمة والفاء المشددة وأما بالعين المهملة والقاف فغير موجود في الصحابة فهو من التابعين . ا ه . وقد تقدم ترجمته وأن العسقلاني قال : ولأبيه صحبة ( أنه سمع ابنه يقول : اللهم إني أسألك القصر الأبيض عن يمين الجنة قال : ) أي عبد الله لابنه ( أي ) بفتح الهمزة وسكون الياء حرف نداء ينادى به القريب ( بني ) تصغير للابن مضافا إلى ياء المتكلم مفتوحة ومكسورة ( سل الله الجنة ) أمر من سأل يسأل بالألف ، أو من المهموز لكن بالنقل ( وتعوذ به من النار ) قيل : فيه إرشاد إلى استدعاء الختم بالخير والإيمان ، وهو غاية منتهى الخائفين ( فإني سمعت رسول الله يقول : ( إنه ) أي الشأن ( سيكون في هذه الأمة قوم يعتدون ) بتخفيف الدال ، يتجاوزون عن الحد الشرعي ( في الطهور ) بالضم وبفتح ( والدعاء ) ) قال التوربشتي : أنكر الصحابي على ابنه في هذه المسألة حيث طمح إلى ما لم يبلغه عملا ، وسأل منازل الأنبياء والأولياء وجعلها من الإعتداء في الدعاء لما فيها من التجاوز عن حد الأدب ، ونظر الداعي إلى نفسه بعين الكمال . وقيل : لأنه سأل شيئا معينا فربما كان مقدرا لغيره . PageV02P116(@)(@@) والإعتداء في الدعاء يكون من وجوه كثيرة والأصل فيه أن يتجاوز عن موقف الإفتقار إلى بساط الإنبساط ، ويميل إلى أحد طرفي الإفراط والتفريط في خاصة نفسه وفي غيره إذا دعا له أو عليه ، والإعتداء في الطهور إستعماله فوق الحاجة والمبالغة في تحري طهوريته حتى يفضي إلى الوساوس . قال الطيبي : فعلى هذا ينبغي أن يروى الطهور بضم الطاء ليشمل التعدي استعمال الماء والزيادة على ما حد له ، قلت : الضم غير متعين لأن الفتح لغة فيه بل الفتح أظهر في إفادة هذا المعنى ؛ فإن التقدير حينئذ استعمال ما يطهر به . ( رواه أحمد وأبو داود ) وسكت عليه قاله ميرك ( وابن ماجه ) قال ميرك : لكن ليس في روايته لفظ ( في الطهور ) قلت : فلا يكون شاهدا في الباب فكان الأولى للمصنف أن لا يذكر ابن ماجه .(@)(@@) ( 419 ) ( وعن أبي بن كعب عن النبي قال : ( أن للوضوء ) أي للوسوسة فيه 
ms679	 ( شيطانا ) خاصا ( يقال له : الولهان ) بفتحتين مصدر وله يوله ولهانا وهو ذهاب العقل والتحير من شدة الوجد وغاية العشق فسمي به شيطان الوضوء ، إما لشدة حرصه على طلب الوسوسة في الوضوء ، وإما لإلقائه الناس بالوسوسة في مهواة الحيرة حتى يرى صاحبه حيران ذاهب العقل لا يدري كيف يلعب به الشيطان ولم يعلم هل وصل الماء إلى العضو أم لا ؟ وكم مرة غسله ؟ فهو بمعنى اسم الفاعل أو باق على مصدريته للمبالغة كرجل عدل ( فاتقوا ) أي احذروا ( وسواس الماء ) ) قال الطيبي : أي وسواسه هل وصل الماء إلى أعضاء الوضوء أم لا ؟ وهل غسل مرة أو مرتين ؟ وهل طاهر أو نجس ؟ أو بلغ قلتين أو لا ؟ قال ابن الملك وتبعه ابن حجر : أي وسواس الولهان وضع الماء موضع ضميره مبالغة في كمال الوسواس في شأن الماء أو لشدة ملازمته ( رواه الترمذي وابن ماجه وقال الترمذي : هذا حديث غريب ) أي إسنادا ( وليس إسناده بالقوي عند أهل الحديث ) أي ولو كان رجال إسناده عدولا عند الفقهاء ( لأنا لا نعلم أحدا ) علة للغرابة ( أسنده ) أي رفعه ( غير خارجة ) أي خارجة بن مصعب بن خارجة ، قال الذهبي في الميزان : وهن جدا ، وقال في المغني : ضعفه الدارقطني وغيره نقله ميرك ( وهو ) أي خارجة ( ليس بالقوي ) وفي نسخة ليس بقوي ( عند أصحابنا ) أي أهل الحديث قاله الطيبي ، وقال الترمذي : وضعفه ابن المبارك نقله السيد جمال الدين ، وقال ميرك : قال الترمذي : وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن الحسن ، ولا يصح في هذا الباب حديث مرفوع .(@)(@@) PageV02P117(@)(@@) ( 420 ) ( وعن معاذ بن جبل قال : ( رأيت رسول الله إذا توضأ مسح وجهه ) أي نشفه بعد الوضوء ( بطرف ثوبه ) ) أي ردائه ، قال ابن حجر : هذا إن صح كالذي بعده فمحمول على أنه لعذر أو لبيان الجواز ؛ لأن ميمونة أتته بعد وضوئه بمنديل فرده وجعل ينفض الماء بيده ، ولذا قال أصحابنا : يسن للمتوضىء والمغتسل ترك التنشيف للاتباع . ا ه . وفي شرح الكنز للزيلعي : لا بأس بالتمسح بالمنديل بعد الوضوء ، روي ذلك عن عثمان وأنس 
ms680	 والحسن بن علي ومسروق ، وقال في معراج الدراية : إلا أنه لا يبالغ فيبقى أثر الوضوء على أعضائه ، وصرح بإستحباب التمسح صاحب المنية . هذا ويمكن أن يكون رده لعذر أو لبيان الجواز ( رواه الترمذي ) وقال : هذا حديث غريب وإسناده ضعيف .(@)(@@) ( 421 ) ( وعن عائشة قالت : ( كانت لرسول الله خرقة ينشف ) بصيغة الفاعل من التفعيل وبالتخفيف كيعلم ( بها ) أي أعضاءه كما في نسخة ( بعد الوضوء ) ) يقال : نشفت الأرض الماء تنشفه نشفا شربته ونشف الثوب العرق ينشفه ، ومنه الحديث يعني منديلا يمسح به وضوءه كذا في النهاية ، وفي العباب والقاموس النشف من باب علم ، ويقال : نشفت الماء تنشيفا ، أي أخذته بخرقة أو ثوب في الأزهار .(@)(@@) قال العلماء : يستحب ترك التنشيف لأن النبي كان لا يتنشف ، ولأن ماء الوضوء نور يوم القيامة ولو نشفت لم يكره وبه قال ابن أبي ليلى لأنه إزالة لأثر العبادة كالسواك للصائم ، وقيل : لأن الماء يسبح ما دام على أعضاء الوضوء ذكره الأبهري ، وفي بعض ما فيه نظر لأن المثبت مقدم على النافي ، وماء الوضوء نور سواء نشفت أو لم تنشف ، لأن المراد به ما استعمل في الوضوء لا الباقي على العضو ولا معنى لكراهته إذا ثبت أنه فعله عليه الصلاة والسلام ولو مرة ، وجواب ابن أبي ليلى يأتي في باب الصوم وعدم تسبيح ماء الوضوء إذا نشفت يحتاج إلى نقل صحيح . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث ليس بالقائم ) أي الإسناد ( وأبو معاذ الراوي ) هو سليمان بن أرقم قاله السيد جمال الدين ( ضعيف عند أهل الحديث ) وقال الترمذي : لا يصح عن النبي في هذا الباب شيء ، وقد رخص قوم من أصحاب النبي ومن بعدهم في التنشيف بعد الوضوء وذلك من قبل أنفسهم نقله السيد جمال الدين ، PageV02P118 وقوله : من قبل أنفسهم صدر من قبل نفسه إذ لا يتصور أن يفعل مثل عثمان وأنس والحسن بن علي من قبل أنفسهم شيئا ، بل فعلهم يدل على أن للحديث أصلا والعمل بالحديث ولو ضعيفا أولى من العمل بالرأي ولو قويا والله أعلم(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 422 ) ( عن 