ms141	 عطفة الواثق بالظفر ، فقال : يا أبا سليمان ، من هذا الذي يقر منكم أن عصا موسى انقلبت حية ، وأن البحر انفلق ، وأن يدا خرجت بيضاء من غير سوء ، وأن بشرا خلق من تراب ، وأن آخرته ولدته أنثى من غير ذكر ، وأن نارا مؤججة طرح فيها إنسان فصارت له بردا وسلاما ، وأن رجلا مات مائة عام ثم بعث فنظر إلى طعامه وشرابه على حاليهما لم يتغيرا ، وأن قبرا تفقأ عن ميت حيى ، وأ طينا دبر فنفخ فيه فطار ، وأن قمرا انشق ، وأن جذعا حن ، وأن ذئبا تكلم ، وأن ماء نبع من أصابع فروى منه جيش عظيم ، وأن جماعة شبعت من ثريدة في قدر جسم قطاة ؟ وعلى هذا ، إن كنتم تدعون إلى شريعة من الشرائع التي فيها هذه الخوارق والبدائع فاعترفوا بأن هذه كلها صحيحة ثابتة كائنة لا ريب فيها ولا مرية ، من غير تأويل ولا تدليس ، ولا تعليل ولا تلبيس ، وأعطونا خطكم بأن الطبائع تفعل هذا كله ، والمواد تواتى له ، والله تعالى يقدر عليه ؛ ودعوا التورية والحيلة والغيلة والظاهر والباطن ، فإن الفلسفة ليست من جنس الشريعة ، ولا الشريعة من فن الفلسفة ، وبينهما يرمي الرامي ويهمي الهامي ؛ على أنا ما وجدنا الديانين من المتألهين من جميع الأديان يذكرون أن أصحاب شرائعهم قد دعوا إلى الفلسفة وأمروا بطلبها واقتباسها من اليونانيين هذا موسى وعيسى وإبراهيم وداود وسليمان وزكريا ويحيى إلى محمد صلى الله عليه وسلم لم نحق من يعزو إليهم شيئا من هذا الباب ، ويعلق عليهم هذا الحديث . قال الوزير : ما عجبي من جميع هذا الكلام إلا من أبي سليمان في هذا الاستحقار والتغضب ، والاحتشاد والتعصب ؛ وهو رجل يعرف بالمنطقي ، وهو من غلمان يحيى بن عدي النصراني ، ويقرأ عليه كتب يونان ، وتفسير دقائق كتبهم بغاية البيان . فقلت : إن أبا سليمان يقول : إن الفلسفة حق لكنها ليست من الشريعة في شيء ، والشريعة حق لكنها ليست من الفلسفة في شيء ، وصاحب الشريعة مبعوث ، وصاحب الفلسفة مبعوث إليه ، وأحدهما مخصوص بالوحي ، والآخر مخصوص ببحثه ، والأول مكفي ، PageV01P211 والثاني 
ms142	 كادح ، وهذا يقول : أمرت وعلمت ، وقيل لي ، وما أقول شيئا من تلقاء نفسي ؛ وهذا يقول : رأيت ونظرت واستحسنت واستقبحت ؛ وهذا يقول : نور العقل أهتدي به ؛ وهذا يقول : معي نور خالق الخلق أمشي بضيائه ؛ وهذا يقول : قال الله تعالى ، وقال الملك ؛ وهذا يقول : قال أفلاطن وسقراط ؛ ويسمع من هذا ظاهر تنزيل ، وسائغ تأويل ، وتحقيق سنة ، واتفاق أمة ؛ ويسمع من الآخر الهيولى والصورة والطبيعة والأسطقس والذاتي والعرضي والأيسي والليسي ، وما شاكل هذا مما لا يسمع من مسلم ولا يهودي ولا نصراني ولا مجوسي ولا مانوي . ويقول أيضا : من أراد أن يتفلسف فيجب عليه أن يعرض بنظره عن الديانات ، ومن اختار التدين فيجب عليه أن يعرد بعنايته عن الفلسفة ويتحلى بهما مفترقين في مكانين على حالين مختلفين ، ويكون بالدين متقربا إلى الله تعالى ، على ما أوضحه له صاحب الشريعة عن الله تعالى ، ويكون بالحكمة متصفحا لقدرة الله تعالى في هذا العالم الجامع للزينة الباهرة لكل عين ، المحيرة لكل عقل ، ولا يهدم أحدهما بالآخر . أعني لا يجحد ما ألقي إليه صاحب الشريعة مجملا ومفصلا ، ولا يغفل عما استخزن الله تعالى هذا الخلق العظيم على ما ظهر بقدرته ، واشتمل بحكمته ، واستقام بمشيئته ، وانتظم بإرادته واستتم بعلمه ؛ ولا يعترض على ما يبعد في عقله ورأيه من الشريعة ، وبدائع آيات النبوة بأحكام الفلسفة ، فإن الفلسفة مأخوذة من العقل المقصور على الغاية ، والديانة مأخوذة من الوحي الوارد من العلم بالقدرة . قال : ولعمري إن هذا صعب ، ولكنه جماع الكلام ، وأخذ المستطاع ، وغاية ما عرض له الإنسان المؤيد باللطائف ، المزاح بالعلل وبضروب التكاليف . قال : ومن فضل نعمة الله تعالى على هذا الخلق أنه نهج لهم سبيلين ونصب لهم علمين ، وأبان لهم نجدين ليصلوا إلى دار رضوانه إما بسلوكهما وإما بسلوك أحدهما . PageV01P212 فقال له البخاري : فهلا دل الله على الطريقين اللذين رسمتهما في هذا المكان ؟ قال : ودل وبين ، ولكنك عم ، أما قال : ' وما يعقلها إلا العالمون ' ؟ وفي فحوى هذا وما يعلمها إلا العالمون ؟ فقد وصل العقل بالعلم ، كما وصل العلم بالعقل 
ms143	 ، لأن كمال الإنسان بهما ، ألا ترى أن العاقل متى عري من العلم قل انتفاعه بعقله ؟ كذلك العالم متى خلي من العقل بطل انتفاعه بعلمه ، أما قال : ' وما يتذكر إلا أولوا الألباب ' ؟ أما قال : ' فاعتبروا يا أولي الأبصار ' ؟ أما قال : ' أفلا يتدبرون القرآن ' ؟ أما ذم قوما حين قال : ' يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون ' ؟ أفما قال : ' أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها ' ! أما قال : ' وكأين من آية في السموات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون ' ؟ أما قال : ' إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد ' ؟ وكتاب الله عز وجل محيط بهذا كله ، وإنما تقاد إلى طاعة رسوله صلى الله عليه وسلم بعد هذا فيما لا يناله عقلك ، ولا يبلغه ذهنك ، ولا يعلو إليه فكرك ، فأمرك باتباعه والتسليم له ، وإنما دخلت الآفة من قوم دهريين ملحدين ركبوا مطية الجدل والجهل ، ومالوا إلى الشغب بالتعصب ، وقابلوا الأمور بتحسينهم وتقبيحهم وتهجينهم ، وجهلوا أن وراء ذلك ما يفوت ذرعهم ، ويتخلف عن لحاقه رأيهم ونظرهم ، ويعمي دون كنه ذلك بصرهم ؛ وهذه الطائفة معروفة ، منهم صالح بن عبد القدوس ، وابن أبي العوجاء ، ومطر بن أبي الغيث ، وابن الراوندي ، والحصري ، فإن هؤلاء طاحوا في أودية الضلالة ، واستجروا إلى جهلهم أصحاب الخلاعة والمجانة . فقال البخاري : فما الذي تركت بهذا الوصف للذين جمعوا بين الفلسفة والديانة ؛ ووصلوا هذه بهذه على طريق الظاهر والباطن ، والخفي والجلي ، والبادي والمكتوم ؟ قال : تركت لهم الطويل العريض ، القوم زعموا أن الفلسفة مواطئة للشريعة ، والشريعة موافقة للفلسفة ؛ ولا فرق بين قول القائل : قال النبي ، وقال الحكيم ، وأن أفلاطون PageV01P213 ما وضع كتاب النواميس إلا لنعلم كيف نقول ؟ وبأي شيء نبحث ، وما الذي نقدم ونؤخر ، وأن النبوة فرع من فروع الفلسفة ، وأن الفلسفة أصل علم العالم ، وأن النبي محتاج إلى تتميم ما يأتي به من جهة الحكيم ، والحكيم غني عنه ؛ هذا وما أشبهه ؛ وأن صاحب الدين 
ms144	 له أن يعين ويوري ويشير ويكني حتى تتم المصلحة ، وتنتظم الكلمة ، وتتفق الجماعة ، وتثبت السنة ، وتحلو المعيشة ، وحتى قال قائل منهم : أوائل الشريعة أمور مبتدعة ، ووسائطها سنن متبعة ، وأواخرها حقوق منتزعة ، وإن هذا النعت من قولي : إن الشريعة إلهية ، والفلسفة بشرية ، أعني أن تلك بالوحي ، وهذه بالعقل ، وأن تلك موثوق بها ومطمأن إليها ، وهذه مشكوك فيها مضطرب عليها . قال له البخاري : فلم لم ينهج صاحب الشريعة هذه الطريق ، وكان يزول هذا الخصام ، وينتفي هذا الظن ، وتكسد هذه السوق ؟ فقال : إن صاحب الشريعة مستغرق بالنور الإلهي ، فهو محبوس على ما يراه ويبصره ، ويجده وينظره ، لأنه مأخوذ بما شهده بالعيان وأدركه بالحس وناله بوديعة الصدر عن كل ما عداه ، فلهذا يدعو إلى اقتباس كماله الذي حصل له ، ولا يسعد بدعوته إلا من وفق لإجابته ، وأذعن لطاعته ، واهتدى بكلمته ، والفلسفة كمال بشري ، والدين كمال إلهي ، والكمال الإلهي غني عن الكمال البشري ، والكمال البشري فقير إلى الكمال الإلهي ، فهذا هذا ، وما أمر الله عز وجل بالاعتبار ، ولا حث على التدبير ، ولا حرك القلوب إلى الاستنباط ، ولا حبب إلى القلوب البحث في طلب المكنونات ، إلا ليكون عباده حكماء ألباء أتقياء أذكياء ، ولا أمر بالتسليم ولا حظر الغلو والإفراط في التعمق إلا ليكون عباده لاجئين إليه متوكلين عليه ، معتصمين به ، خائفين منه ، راجين له ، يدعونه خوفا وطمعا ، ويعبدونه رغبا ورهبا ، فبين ما بين حرصا على معرفته وعبادته ، وطاعته وخدمته ، وأخفى ما أخفى لتدوم حاجتهم إليه ، ولا يقع الغنى عنه ، وبالحاجة يقع الخضوع والتجرد ، وبالاستغناء يعرض التجبر والتمرد ؛ وهذه أمور جارية بالعادة ، وثابتة بالسيرة الجائرة والعادلة ؛ ولا سبيل إلى دفعها ورفعها وإنكارها وجحدها ، فلهذا لزم كل من أدرك بعقله شيئا أن يتمم نقصه بما يجده عند من أدرك ما أدرك بوحي من ربه . وقال أيضا : مما يؤكد هذه الجملة أن الشريعة قد أتت على معقول كثير ، بنور الوحي PageV01P214 المنير ، ولم تأتي الفلسفة على شيء من الوحي لا كثير ولا قليل : قال : وليس ليونان نبي يعرف ، ولا رسولق 
ms145	 من قبل الله صادق ، وإنما كانوا يفزعون إلى حكمائهم في وضع ناموس يجمع مصالح حياتهم ونظام عيشهم ومنافع أحوالهم في عاجلتهم ، وكانت ملوكهم تحب الحكمة وتؤثر أهلها ، وتقدم من تحلى بجزء من أجزائها ، وكان ذلك الناموس يعمل به ويرجع إليه ، حتى إذا أبلاه الزمان ، وأخلقه الليل والنهار ، عادوا فوضعوا ناموسا آخر جديدا بزيادة شيء على ما تقدم أو نقصان ، على حسب الأحوال الغالبة على الناس ، والمغلوبة بين الناس ، ولهذا لا يقال : إن الإسكندر في أيام ملكه حين سار من المغرب إلى المشرق كانت شريعته كذا وكذا ، وكان يذكر نبيا يقال له : فلان ، أو قال : أنا نبي ، ولقد واقع دارا وغيره من الملوك على طريق الغلبة في طريق الغلبة في طلب الملك ، وحيازة الديار وجباية الأموال والسبي والغارة ، ولو كان للنبوة ذكر وللنبي حديث لكان ذلك مشهورا مذكورا ، ومؤرخا معروفا . قال الوزير : هذا كلام عجيب ما سمعت مثله على هذا الشرح والتفصيل ، قلت : إن شيخنا أبا سليمان غزير البحر ، واسع الصدر ، لا يغلق عليه في الأمور الروحانية والأنباء الإلهية والأسرار الغيبية ، وهو طويل الفكرة ، كثير الوحدة ، وقد أوتي مزاجا حسن الاعتدال ، وخاطرا بعيد المنال ، ولسانا فسيح المجال ، وطريقته هذه التي اجتباها مكتنفة بمعارضات واسعة ، وعليها مداخل لخصمائه ، وليس يفي كل أحد بتلخيصه لها ، لأنه قد أفرز الشريعة من الفلسفة ، ثم حث على انتحالهما معا ، وهذا شبيه بالمناقضة . وقد رأيت صاحبا لمحمد بن زكرياء ي هذه الأيام ورد من الري يقال له : أبو غانم الطبيب يشاده في هذا الموضع ويضايقه ، ويلزمه القول بما ينكره على الخصم ، وإذا أذنت رسمت كلامهما في ورقات . فقال الوزير : قد بان الغرض الذي رمي إليه ، وتقليبه بالجدل لا يزيده إلا إغلاقا ، والقصد معروف ، والوقوف عليه كاف ، ومع هذا فليت حظنا منه كان يتوفر بالتلاقي والاجتماع ، لا بالرواية والسماع ، هات فائدة الوداع ، فقد بلغت في المؤانسة غاية الإمتاع . قلت : أكره أن أختم مثل هذه الفقرة الشريفة بما يشبه الهزل وينافي الجد ، فإن أذنت رويت ما يكون أساسا ودعامة 
ms146	 لما تقدم . PageV01P215 قال : هات ما أحببت ، فما عهدنا من روايتك إلا ما يشوقنا إلى رؤيتك . قلت : قال ابن المقفع : عمل الرجل بما يعلم أنه خطأ هوى ، والهوى آفة العفاف ، وتركه العمل بما يعلم أنه صواب تهاون ، والتهاون آفة الدين ، وإقدامه على ما لا يعلم أصواب هو أم خطأ لجاج ، واللجاج آفة الرأي . فقال - حرس الله نفسه - : ما أكثر رونق هذا الكلام ! وما أعلى رتبته في كنه العقل ! اكتبه لنا ، بل اجمع لي جزءا لطيفا من هذه الفقر ، فإنها تروح العقل في الفينة بعد الفينة ، فإن نور العقل ليس يشع في كل وقت ؛ بل يشع مرة ويبرق مرة ، فإذا شع عم نفعه ، وإذا برق خص نفعه وإذا خفي بطل نفعه . قلت : أفعل . فقال : إن كان معك شيء آخر فاذكره ، فإن الحديث الحسن لا يمل ، وما أحسن ما قال خالد بن صفوان ، فإنه قيل له : أتمل الحديث ؟ قال : إنما يمل العتيق . قال : صدق خالد : إن الحديث لا يمل من الزمان إلا فيما يليه ، وإلا يمل في أول زمانه وفاتحة أوانه ، وإنما الملل يعرض بتكرر الزمان وضجر الحس ونزاع الطبع إلى الجديد ، ولهذا قيل : لكل جديد لذة . فحكيت أنه لما تقلد كسرى أنوشروان مملكته عكف على الصبوح والغبوق ، فكتب إليه وزيره رقعة يقول فيها : إن في إدمان الملك ضررا على الرعية ، والوجه تخفيف ذلك والنظر في أمور المملكة . فوقع على ظهر الرقعة بالفارسية بما ترجمته : يا هذا ، إذا كانت سبلنا آمنة ، وسيرتنا عادلة ، والدنيا باستقامنا عامرة ، وعمالنا بالحق عاملة ، فلم نمنع فرحة عاجلة ؟ . قال : من حدثك بهذا ؟ قلت : أبو سليمان شيخنا ، قال : فكيف كان رضاه عن هذا الملك في هذا القول ؟ فقلت : اعترض فقال : أخطأ من وجوه ، أحدها أن الإدمان إفراط ، والإفراط مذموم ؛ والآخر أنه جهل أن أمن السبيل وعدل السيرة وعمارة الدنيا والعمل بالحق PageV01P216 متى لم يوكل بها الطرف الساهر ولم تحط بالعناية التامة ، ولم تحفظ بالاهتمام الجالب لدوام النظام ، دب إليها النقص والنقص باب للانتقاض ، مزعزع للدعامة ، والآخر أن الزمان أعز 
ms147	 من أن يبذل في الأكل والشرب والتلذذ والتمتع ، فإن في تكميل النفس الناطقة باكتساب الرشد لها وإبعاد الغي عنها ما يستوعب أضعاف العمر ، فكيف إذا كان العمر قصيرا ، وكان ما يدعو إليه الهوى كبيرا ؟ ! والآخر أنه ذهب عليه أن الخاصة والعامة إذا وقفت على استهتار الملك باللذات ، وانهماكه في طلب الشهوات ، ازدرته واستهانت به ، وحدثت عنه بأخلاق الخنازير وعادات الحمير واستهانة الخاصة والعامة بالناظر في أمرها والقيم بشأنها متى تكررت على القلوب تطرقت إلى اللسان ، وانتشرت في المحافل ، والتفت بها بعضهم إلى بعض وهذه مكسرة للهيبة ، وقلة الهيبة رافعة للحشمة ، وارتفاع الحشمة باعث على الوثبة ، والوثبة غير مأمونة من الهلكة ؛ وما خلا الملك من طامع راصد قط وليس ينبغي للملك الحازم أن يظن أنه لا ضد له ولا منازع ، وقد ينجم الضد والمنازع من حيث لا يحتسب ، وما أكثر خجل الواثق ! وما أقل حزم الوامق ! وما أقل يقظة المائق ! . ثم قال : وعلى الضد متى كان السائس ذا تحفظ وبحث ، وتتبع وحزم وإكباب على لم الشعث وتقويم الأود وسد الخلل وتعرف المجهول وتحقق المعلوم ورفع المنكر وبث المعروف ، احترست منه العامة والخاصة ، واستشعرت الهيبة ، والتزمت بينها النصفة ، وكفيت كثيرا من معاناتها ومراعاتها ، وإن كان للدولة راصد للغرة يئس من نفوذ الحيلة فيها ، لأن اللص إذا رأى مكانا حصينا وعهد عليه حراسا لم يحدث نفسه بالتعرض له ، وإنما يقصد قصرا فيه ثلمة ، وبابا إليه طريق ، والأعراض بالأسباب ، وإذا ضعف السبب ضعف العرض ، وإذا انقطع السبب انقطع العرض . فقال - أدام الله أيامه - : هذا كلام كاف شاف . وقال بعد ذلك : حدثني عما تسمع من العامة في حديثنا . قلت : سمعت بباب الطاق قوما يقولون : اجتمع الناس اليوم على الشط فلما نزل الوزير ليركب المركب صاحوا وضجوا وذكروا غلاء القوت وعوز الطعام وتعذر الكسب PageV01P217 وغلبة الفقر وتهتك صاحب العيال ، وأنه أجابهم بجواب مر مع قطوب الوجه وإظهار التبرم بالاستغاثة : بعد لم تأكلوا النخالة . فقال : والله ما قلت هذا ، ولا خطر لي على بال ، ولم أقابل عامة 
ms148	 جاهلة ضعيفة جائعة بمثل هذه الكلمة الخشناء ، وهذا يقوله من طرح الشر وأحب الفساد وقصد التشنيع علي والإيحاش مني ، وهو هذا العدو الكلب ، يعني ابن يوسف كفاني الله شره ، وشغله بنفسه ، ونكس كيده على رأسه ؛ والله لأنظرن لها وللفقراء بمال أطلقه من الخزانة ، وأرسم ببيع الخبز ثمانية بدرهم ، ويصل ذلك إلى الفقراء في كل محلة على ما يذكر شيخها ، ويبيع الباقون على السعر الذي يقوم لهم ، ويشتريه الغني الواجد ؛ ففعل ذلك - أحسن الله جزاءه - على ما عرفت وشاهدت ، وأبلغته بنشر الدعاء له في الجوامع والمجامع بطول البقاء ودوام العلاء وكبت الأعداء ونصر الأولياء . ثم كتبت جزءا من الفقر على ما رسم من قبل ، فلما أوصلته إليه قال لي : اقرأ ، فقرأته عليه ، فقال : صل هذا الجزء بجزء آخر من حديث النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة وبجزء من الشعر ، وبشيء من معاني القرآن ، فإنه مقدم على كل شيء بحسب ما رفع الله من خطره ، وأحوج إلى فهمه ، وندب إلى العمل به ، وأثاب على التفكر فيه والتعجب منه . وعظ رجل من ' جهينة ' ' عمرو بن العاص ' في قصة الحكومة ، فقال عمرو له : ما أنت وذاك يا تيس جهينة ؟ فوالله ما ينفعك الحق ، ولا يضرك الباطل ، فاسكت فإن الظلف لا يجري مع الخف . وقال بعض الحكماء : إن المدن تبنى على الماء والمرعى والمحتطب والحصانة . وقال الشاعر : لاح سهيل في الظلام الدامس . . . كأنه نار بكف القابس PageV01P218 قال ربيعة بن عامر بن مالك في عمرو بن الإطنابة - حين دفع أخته وأخذ أخاه وكان أسيرا في قومه ، وجعل دفع أخيه إليه صداق أخته ، وهو الذي تسميه العرب المساهاة - : فقد حزمى الذي هديت له ، وعزمى الذي أرشدت إليه . وقال الشاعر : وساهى بها عمرو وراعى إفاله . . . فزبد وتمر بعد ذاك كثير وكانت دية العربي مائة وسق ، ودية الهجين خمسين وسقا ، ودية المولى عشرة أوسق ؛ وكانت العرب تجعل دية المعم المخول مائة بعير ، ودية المولى خمسة وعشرين بعيرا . وقال جرير : رأيت بني نبهان أذناب طيىء . . . وللناس أذناب ترى وصدور ترى 
ms149	 شرط المعزى مهور نسائهم . . . وفي شرط المعزى لهن مهور وقال خالد بن جعفر بن كلاب : بل كيف تكفرني هوازن بعدما . . . أعتقتهم فتوالدوا أحرارا وقتلت ربهم زهيرا بعدما . . . جدع الأنوف وأكثر الأوتارا وجعلت مهر نسائهم ودياتهم . . . عقل الملوك هجائنا وبكارا وقال جندل بن صخر ، وكان عبدا : وما فك رقى ذات دل خدلج . . . ولا ساق مالي صدقة وعقول PageV01P219 ولكن نماني كل أبيض خضرم . . . فأصبحت أدري اليوم كيف أقول وقتل الكلبي عبد الله بن الجوشن الغعطفاني بقتله ابنه الجراح بن عبد الله رواد ، وكانوا عرضوا عليه الدية ، فقال : شفيت برواد غليلا وجدته . . . على القلب منه مستسر وظاهر ألا ليت قبرا بين أدمي ومطرق . . . يحدثه عني الأحاديث خابر وقالوا نديه من أبيه ونفتدي . . . فقلت : كريم ما تديه الأباعر ألم تر أن المال يذهب دثره . . . وتغبر أقوال وتبقى المعاير أدمى ومطرق غديران بين فدك وبلاد طىء . سئلت ابنة اخس هل يلقح البازل ؟ قالت : نعم وهو رازم ، أي وإن كان لا يقدر على القيام من الضعف والهزال . يقال : جمل بازل وناقة بازل ، ويقال : ضربه فبركعه إذا أبركه ، وتبركع ، ويقال : شم لي هذه الإبل ، أي انظر لي خبرها . ويقال لولد كل بهيمة إذا ساء غذاؤه : جحن ومحثل وجذع ، وكل ما غذي بغير أمه يقال له : عجي ، وكذلك الجحن والوغل والسغل كله السيء الغذاء . سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن ضالة الإبل ، فقال : ما لك ولها ؟ معها حذاؤها وسقاؤها ترد الماء وتأكل من الشجر حتى يأتيها ربها . سئل - عليه السلام - عن ضالة الغنم ، فقال : هي لك أو لأخيك أو للذئب . قيل له عليه السلام : فاللقطة ؟ قال : تعرفها سنة وتحصي وكاءها ووعاءها PageV01P220 وعفاصها وعددها ؛ فإن جاء صاحبها فأدها إليه . وقال أبي بن كعب : أصبت مائة دينار على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : ' احفظ عفاصها ووكاءها وعددها فإن جاء صاحبها فأخبرك بعددها وعفاصها ووكائها فأدها إليه وإلا فعرفها سنة ، ثم استمتع بها ' . قال علي بن الحسن : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان يقف 
ms150	 النخلتين قال له الأنصار : يا رسول الله ، هل لك في السباق ؟ قال : نعم وهو يومئذ على النواضح - وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير في أخريات الناس ، وأسامة بن زيد على العضباء ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو في أول الناس - فقال : أين أسامة ؟ فتنادى الناس حتى بلغ أسامة الصوت ، فوضع السوط في الناقة فأقبلت ، فلما دنت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن إخواننا من الأنصار قد أرادوا السباق فأنخ ناقتك حتى ترعو ، ثم علق الخطام ثم سابقهم ؛ ففعل واستبقوا ، فسبقت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعل أسامة يكبر ويقول : سبق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ورسول الله يقول : سبق أسامة ، فلما أكثر من ذلك قال له : أقصر يا أسامة ، فإن إخواننا من الأنصار فيهم حياء وحفيظة . قال : وليس لشيء من الحيوان سنام إلا البعير ، ولبعض البخاتي سنامان ، ولبعض البقر شيء صغير على موضع الكاهل . والجمل يبول إلى خلف ، وكذلك الأسد . وقضيب الجمل من عصب ، وقضيب الإنسان من لحم وغضروف ، وقضيب الذئب والثعلب من عظم ، وقضيب ذكر الأرانب من عظم على صورة الثقب كأنه نصف أنبوبة مشقوقة . وفي قلب الثور عظم ، وربما وجد في قلب الجمل . والمرأة تلد من قبل ، والناقة من خلف . وزمان نزو الجمال في شباط . والإناث من الإبل تحمل اثني عشر شهرا وتضع واحدا وتلقح إذا بلغت ثلاث سنين ، وكذلك الذكر ، ثم تقيم الأنثى سنة ثم ينزى عليها . وزعم صاحب المنطق أن الجمل لا ينزو على أمه ، وإن اضطر كرهه . قال : وقد كان رجل في الدهر السالف ستر الأم بثوب ثم أرسل بكرا عليها ، فلما PageV01P221 عرف ذلك لم يتم وقطع ، وحقد على الجمال فقتله . قال : وقد كان لملك فرس أنثى ، وكان لها أفلاء ، فأراد أن تحمل من أكرمها ، فصد عنها وكرهها ، فلما سترت وثب فركبها ، فلما رفع الثوب ورآها هرب ومر حضرا حتى ألقى نفسه في بعض الأودية فهلك . . . . . هذا كلام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله 
ms151	 وجهه . قال حذيفة : كن في الفتنة كابن البون ، لا ظهر فيركب ، ولا لبن فيحلب . قال ديوجانس : إن المرأة تلقن الشر من المرأة ، كما أن الأفعى تأخذ السم من الأصلة . وقال فيثاغورس : إن كثيرا من الناس يرون العمى الذي يعرض لعين البدن فتأباه أنفسهم ، فأما عمى عين النفس فإنهم لا يرونه ولا تأباه أنفسهم ، فلذلك لا يستحيون . وقال أيضا : كما أن الذي يسلك طريقا لا يعرفه لا يدري إلى أي موضع يؤديه ، كذلك الذي يسمع كلاما لا يعرف الغرض فيه لا يربح منه إلا التعب . قيل لديوجانس : أيهما أولى ، طلب الغنى ، أم طلب الحكمة ؟ فقال : للدنيا الغنى ، وللآخرة الحكمة . وقيل له : متى تطيب الدنيا ؟ قال : إذا تفلسف ملوكها وملك فلاسفتها . فقال الوزير - أسعده الله - عندي أن هذا الكلام مدخول ، لأن الفلسفة لا تصح إلا لمن رفض الدنيا وفرغ نفسه للدار الآخرة ، فكيف يكون الملك رافضا للدنيا وقاليا لها ، وهو محتاج إلى سياسة أهلها والقيام عليها باجتلاب مصالحها ونفي مفاسدها ، وله أولياء يحتاج إلى تدبيرهم وإقامة أبنيتهم والتوسعة عليهم ومواكلتهم ومشاربتهم ومداراتهم والإشراف على سرهم وعلانيتهم ، والملك أتعب من الطبيب الذي يجمع معالجة كثيرة بضروب الأدوية المختلفة والأغذية المتباينة ؛ هذا والطبيب فقير إلى تقديم النظر في نفسه وبدنه ، ونفي الأمراض والأغراض عن ظاهره وباطنه ، ومن كان هكذا ومن هو أكثر منه PageV01P222 وأشد حاجة وعلاقة كيف يستطيع أن يكون ملكا وحكيما ؟ ! ولعل قائلا يظن هذا ممكنا ، ويكون الملك واعيا في الحكمة بالدعوى ، وقائما بالملك على طريق الأولى ، وهذا إلى التياث الأمر واختلاله واختلاطه في الملك والفلسفة أقرب منه إلى إحكام الأصل وإثبات الفرع . قال : ولهذا لم نجد نحن في الإسلام من نظر في أمر الأمة على الزهد والتقى وإيثار البر والهدى إلا عدادا قليلا ، والمجوس تزعم أن الشريعة معرجة عن الملك ، أي الذي يأتي بها ليس له أن يعرج على الملك ، بل له أن يكل الملك إلى من يقوم به على أحكام الدين ، ولهذا قال ملكنا الفاضل : الدين والملك أخوان ، فالدين أس ، والملك 
ms152	 حارس ، فما لا أس له فهو مهدوم ، وما لا حارس له فهو ضائع . فقلت له : هذا باب إن توزع القول فيه طال ، وإن رمي بالقصد جاز ، واللائمة كلام كثير في الإمامة والخلافة وما يجري مجرى النيابة عن صاحب الديانة على فنون مختلفة ، وجمل متعددة ، إلا أن الناظر في أحوال الناس ينبغي أن يكون قائما بأحكام الشريعة ، حاملا للصغير والكبير ، على طرائقها المعروفة ، لأن الريعة سياسة الله في الخلق ، والملك سياسة الناس للناس ، على أن الشريعة متى خلت من السياسة كانت ناقصة ، والسياسة متى عريت من الشريعة كانت ناقصة ، والملك مبعوث ، كما أن صاحب الدين مبعوث ، إلا أن أحد البعثين أخفى من الآخر ، والثاني أشهر من الأول . قال - أطال الله بقاءه - كنت أحب أن أعلم من أين قلت : إن الملك مبعوث أيضا ؟ فإن هذه الكلمة ما ثبتت في أذني قط ، ولا خطرت لي على بال ؛ قلت : قال الله عز وجل في تنزيله : ' إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا ' . فعجب وقال : كأني لم أسمع بهذا قط . وذكر للإسكندر سوء أحوال رؤساء مذهبه لما كان أبوه احتاز أموالهم وسلب أحوالهم . فقال : يجب للآباء على الأبناء إزالة الذم عنهم ، ومحو الإثم ، واستعطاف القلوب عليهم ، ونشر المحامد عنهم ؛ وأمر برد أموالهم عليهم ، وزاد في الإحسان إليهم . وقال : قد بلغ من فرط شفقة الآباء على الأبناء أن يسيئوا إلى أنفسهم لتكون الإساءة سببا للإحسان إلى أولادهم ، لأنهم يرون أولادهم كأنفسهم لأنهم من أنفسهم . PageV01P223 فقلت : أيها الوزير ، إني لأعجب من الإسكندر في الفعل الرشيد والقول السديد ، فهذا المنصور أبو جعفر صاحب الشهامة والصرامة أخذ من وجوه العراق أموالا بخواتيم أصحابها وأفقرهم ، وجعلها في خزائنه بعد أن كتب على تلك الخرائط والظروف أسماء أهلها ، ثم وصى المهدي بردها على أصحابها بعد موته ، ووكد ذلك عليه ، وقال : يا بني ، إنما أريد بهذا أن أحببك إلى الناس ، ففعل المهدي ذلك ؛ فانتشر له الصيت وكثر الدعاء وعجت الأصوات ، وقال الناس : هذا هو المهدي الذي ورد في الأثر . فقال : هذا عجب 
ms153	 . وقال سقراط : ينبغي لمن علم أن البدن هو شيء جعل نافعا للنفس مثل الآلة للصانع أن يطلب كل ما يصير البدن به أنفع وأوفق لأفعال النفس التي هي فيه ، وأن يهرب من كل ما يصير البدن غير نافع ولا موافق لاستعمال النفس له . قال أوميروس : لا ينبغي لك أن تؤثر علم شيء إذا عيرت به غضبت ، فإنك إذا فعلت هذا كنت أنت القاذف لنفسك . وقال ديوجانس : من القبيح أن تتحرى في أغذية البدن ما يصلح له ولا يكون ضارا ، ولا تتحرى في غذاء النفس الذي هو العلم لئلا يكون ضارا . وقال أيضا : من القبيح أن يكون الملاح لا يطلق سفينته في كل ريح ، ونحن نطلق أنفسنا في غير بحث ولا اختبار . ذكر لنا أبو سليمان أن فيلسوفا ورد مدينة فيها فيلسوف ، فوجه إليه المدني كأسا ملآى ، يشير بها إلى أن الاستغناء عنه واقع عنده ، فطرح القادم في الكأس إبرة ، يعلمه أن معرفته تنفذ في معرفته . وقال فيلسوف يوناني : التقلب في الأمصار ، والتوسط في المجامع ، والتصرف في الصناعات ، واستماع فنون الأقوال ، مما يزيد الإنسان بصيرة وحكمة وتجربة ويقظة ومعرفة وعلما . قال الوزير : ما البصيرة ؟ قلت : لحظ النفس الأمور . قال : فما الحكمة ؟ قلت : بلوغ القاصية من ذلك اللحظ . قال : فما التجربة ؟ قلت : كمال النفس بلحاظ مالها . قال : هذا PageV01P224 حسن . قال أنكساغورس : كما أن الإناء إذا امتلأ بما يسعه من الماء ثم تجعل فيه زيادة على ذلك فاض وانصب ، ولعله أن يخرج معه شيء آخر ؛ كذلك الذهن ما أمكنه أن يضبطه فإنه يضبطه ، وإن طلب منه ضبط شيء آخر أكثر من وسعه تحير ، ولعل ذلك يضيع عليه شيئا مما كان الذهن ضابطا له ، وهذا كلام صحيح ، وإني لأتعجب من أصحابنا إذا ظنوا وقالوا : إن الإنسان يستطيع حفظ جميع فنون العلم والقيام بها والإبقاء عليها ، ولو كان هذا مقدورا عليه لوجد ، ولو وجد لعرف ، ولو عرف لذكر ، وكيف يجوز هذا وقلب الإنسان مضغة ، وقوته مقصورة ، وانبساطه متناه ، واقتباسه وحفظه وتصوره وذكره محدود ؟ ولقد حدثني 
ms154	 علي بن المهدي الطبري قال : قلت ببغداد لأبي بشر : لو نظرت في شيء من الفقه مع هذه البراعة التي لك في الكلام ، ومع هذا اللسان الذي تحير فيه كل خصم . قال : أفعل ، قال : فكنت أقرأ عليه بالنهار مع المختلفة الكلام ، وكان يقرأ علي بالليل شيئا من الفقه ، فلما كان بعد قليل أقصر عن ذلك ، فقلت له : ما السبب ؟ قال : والله ما أحفظ مسئلة جليلة في الفقه إلا وأنسي مسئلة دقيقة في الكلام ، ولا حاجة لي في زيادة شيء يكون سببا لنقصان شيء آخر مني . وسأل رجل آخر أن يقرضه مالا ، فوعده ثم غدر به ، فلامه الناس ، فقال : لأن يحمر وجهي مرة أحب إلي من أن يصفر مرارا كثيرة . وولي أريوس ولاية فقال أصدقاؤه : الآن يظهر فضلك . فقال : ليست الولاية تظهر الرجل ، بل الرجل يظهر الولاية . وقال ديوجانس . الدنيا سوق المسافر ، فليس ينبغي للعاقل أن يشتري منها شيئا فوق الكفاف . وقيل لاسطفانس : من صديقك ؟ قال : الذي إذا صرت إليه في حاجة وجدته أشد مسارعة إلى قضائها مني إلى طلبها . وقال أفلاطون : إن للنفس لذتين : لذة لها مجردة عن الجسد ، ولذة مشاركة للجسد ، فأما التي تنفرد بها النفس فهي العلم والحكمة ، وأما التي تشارك فيها البدن فالطعام والشراب PageV01P225 وغير ذلك . وقيل لسقراط : كيف ينبغي أن تكون الدنيا عندنا ؟ قال : لا تستقبلوها بتمن لها ، ولا تتبعوها بتأسف عليها ؛ فلا ذلك مجد عليكم ، ولا هذا راجع إليكم . وقال سقراط : القنية مخدومة ، ومن خدم غير نفسه فليس بحر . وقال بعض ندماء الإسكندر له : إن فلانا يسيء الثناء عليك ، فقال : أنا أعلم أن فلانا ليس بشرير ، فينبغي أن ينظر هل ناله من ناحيتنا أمر دعاه إلى ذلك ، فبحث عن حاله فوجدها رثة ، فأمر له بصلة سنية ، فبلغه بعد ذلك أنه يبسط لسانه بالثناء عليه في المحافل ؛ فقال : أما ترون أن الأمر إلينا أن يقال فينا خير أو شر . قيل لطيماثاوس : لم صرت تسيء القول في الناس ؟ قال : لأنه يمكنني أن أسيء إليهم بالفعل . وكان مرة في 
ms155	 صحراء ، فقال له إنسان : ما أحسن هذه الصحراء ! قال : لو لم تحضرها أنت . وقال غالوس : ما وجه الاهتمام بما إن لم يكن أجزىء فوته ، وإن كان فالمنفعة به وبحضوره قليلة منقطعة . وقال سقراط : ينبغي إذا وعظت ألا تتشكل بشكل منتقم من عدو ، ولكن بشكل من يسعط أو يكوى بعلاجه داء بصديق له ، وإذا وعظت أيضا بشيء فيه صلاحك ، فينبغي أن تتشكل بشكل المريض للطبيب . ركب مقاريوس في حاجة ، فمر بزيموس وقد تعلق به رجل يطالبه بمال اختدعه عنه وعليهما جماعة من الناس ، وهو يسأله تنجيم ذلك المال عليه نجوما ليؤديه ، ويتضرع أشد التضرع . فقال منقاروس : ما طلبتك عند هذا الرجل . فقال : أتاني فخدعني بالزهد والنسك عن مالي ، ووعدني أن يملأ بيتي ذهبا من صنعته ، فلم أزل في الاسترسال إلى ظاهره السليم حتى أفقرني باطنه السقيم . فقال له مقاريوس : إن كل من بذل شيئا إنما يبذله على قدر وسعه ؛ وكان زيموس أتاك على حاله التي هو عليها ، ولم يكن ليتسع لأكثر من ذلك القول ؛ وعمل الذهب فبين ظاهر ، لأن فقره يدل على عجزه وضعفه عنه ، ومن أمل الغني عند PageV01P226 الفقير فغاية ما يمكن أن يبلغه أن يصير مثله ؛ وآخر ما يؤمل عند الفقير نيل الفقر . فقد أصبت ما كنت تحب أن تجده عند زيموس ؛ وهو حظ إن تمسكت به لم يغل بما تلف من مالك ، ولئن كان وعدك أن يفيدك مالا باطلا فلقد أفادك معدنا حقا ، من غير قصد إلى نفعك . ثم أقبل على زيموس وقال له : ما أبعد شبه معدنك من المعادن الطبيعية ! إن المعادن تلفظ الذهب ، ومعدنك هذا يبتلع الذهب ؛ ومن جاور معدنا منها أغناه ، ومن جاور معدنك أفقره ؛ والمعادن الطبيعية تثمر من غير قول ، ومعدنك يقول من غير إثمار . فقال زيموس : أجل ، ولا آخرهم ولا أوسطهم ، لكنك من الجهال الذين لقي الناس منهم الأذى . فقال - أعلى الله قوله - : فهل لهذا الأمر - أعني الكيمياء - مرجوع ؟ وهل له حقيقة ؟ وما تحفظ عن هذه الطائفة ؟ فكان الجواب ، أما يحيى بن عدي 
ms156	 - وهو أستاذ هذه الجماعة - فكان في إصبعه خاتم من فضة يزعم أن فضته عملت بين يديه ، وأنه شاهد عملها عيانا ، وأنه لا يشك في ذلك . وأما أصحابه كابن زرعة وابن الخمار ، فذكروا أن ذلك تم عليه من فعل لم يفطن له من بعض من اغتره من هؤلاء المحتالين الخداعين . وأما شيخنا أبو سليمان فحصلت من جوابه على أنه ممكن ، ولم يذكر سبب إمكانه ولا دليل حقيقته . وأما أبو زيد البلخي - وهو سيد أهل المشرق في أنواع الحكمة - فذكر أنه محال ولا أصل له ، وأن حكمة الله تعالى لا توجب صحة هذا الأمر ، وأن صحته مفسدة عامة ، ' والله لا يحب الفساد ' . وأما مسكويه - وها هو بين يديك - فيزعم أن الأمر حق وصحيح ، والطبيعة لا تمنع من إعطائه ، ولكن الصناعة شاقة ، والطريق إلى إصابة المقدار عسرة ، وجمع الأسرار صعب وبعيد ، ولكنه غير ممتنع ؛ فقد مضى عمره في الإكباب على هذا بالري أيام كان بناحية أبي الفضل وأبي الفتح ابنه مع رجل يعرف بأبي الطيب ، شاهدته ولم أحمد عقله ، فإنه كان PageV01P227 صاحب وسواس وكذب وسقط ، وكان مخدوعا في أول أمره ، خادعا في آخر عمره . وأبين ما سمعته في هذا الحديث أن الطبيعة فوق الصناعة ، وأن الصناعة دون الطبيعة ، وأن الصناعة تتشبه بالطبيعة ولا تكمل ، والطبيعة لا تتشبه بالصناعة وتكمل ، وأن الطبيعة قوة إلهية سارية في الأشياء واصلة إليها ، عاملة فيها بقدر ما للأشياء من القبول والاستحالة والانفعال والمواتاة ، إما على التمام ، وإما على النقصان . وقيل : إن الطبيعة لا تسلك إلى إبراز ما في المادة أبعد الطرق ، ولا تترك أقرب الطرق ، فلما كانت المعادن هي التي تعطى هذه الجواهر على قدر المقابلات العلوية والأشكال السماوية والمواد السفلية والكائنات الأرضية ، لم يجز أن تكون الصناعة مساوية لها ، كما لم يجز أن تكون مستعلية عليها ، لأن الصناعة بشرية مستخرجة من الطبيعة التي هي إلهية ، ولا سبيل لقوة بشرية أن تنال قوة إلهية بالمساواة ؛ فأما بالتشبيه والتقريب والتلبيس ، فيمكن أن يكون بالصناعة شيء كأنه ذهب أو فضة 
ms157	 ، وليس هو في الحقيقة ، لا ذهب ولا فضة ؛ وإذا كان ظهور القطن بالطبيعة وظهور الثوب بالصناعة فليس لهذه أن تعرض لهذه ، ولا لهذه أن تعرض لهذه ؛ والأمور موزونة ، والصناعات متناهية ؛ فإن ادعى في شيء من الصناعة ما يزيد عليها حتى تكون كأنها الطبيعة ، احتيج إلى برهان واضح ، وإلى عيان مصرح ، لأنا نعلم أنه ما من صناعة ولا علم ولا سياسة ولا نحلة ولا حا إلا وقد حمل عليها ، وزيد فيها وكذب من أجلها بما إذا طلبت صحته بالبرهان لم تجد ، أو بالعيان لم تقدر . فأما أصحاب النسك ومن عرف بالعبادة والصلاح ؛ فقد ادعى لهم أن الصفر يصير لهم ذهبا ، وشيئا آخر يصير فضة ، وأن الله عز وجل يزلزل لهم الجبل وينزل لهم القطر ، وينبت لهم الأرض ، وغير ذلك مما هو كالآيات للأنبياء الذين يأتون من قبل الله بالكتب والوصايا والأحكام والمواعظ والنصائح ، وربما يسمى كثير من الناس ما يظهر للزهاد والعباد من هذا الضرب كرامات ولا يسميها معجزات ، والحقائق لا تنقلب بالأسماء ، فإن المسمى بالكرامة هو المسمى بالمعجزة والآية . والخوض في هذا الطرف قديم ، وفصله في الحق شاق ، والتنازع فيه قائم ، والظن يعمل عمله ، واليقين غير مظفور به ، ولا موصول إليه ؛ والطبيعة قد أولعت الناس بادعاء الغرائب ، وبعثتهم على نصرتها بالوفق والخرق ، والتسهيل واللجاج ، والمواتاة والمحك ، PageV01P228 ولله في طي هذا العالم العلوي أسرار وخفايا وعيوب ومكامن لا قوة لأحد من البشر بالحس ولا بالعقل أن يحوم حولها ، أو يبلغ عمقها ، أو يدرك كنهها ، ومن تصرف عرف ، ومن عرف سلم ، والسلام . وحكى لنا أبو سليمان أن أرسطوطاليس كتب إلى رجل لم يشفعه في رجل سأله الكلام له في حاجة : إن كنت أردت ولم تقدر فمعذور ، وإن كنت قدرت ولم ترد فسوف يجيىء وقت تريد ولا تقدر . وقال بعض الحكماء : لا ترفهوا السفلة فيعتادوا الكسل والراحة ، ولا تجرئوهم فيطلبوا السرف والشغب ، ولا تأذنوا لأولادهم في تعلم الأدب فيكونوا لرداءة أصولهم أذهن وأغوص ، وعلى التعلم أصبر ؛ ولا جرم فإنهم إذا سادوا في آخر 
ms158	 الأمر خربوا بيوت العلية أهل الفضائل . وقال فيلسوف : للنفس خمس قوى : الحس والوهم والذهن والاختبار والفكر . فأما الحس فلحاق الأشياء بلا فحص ، ولا يحتاج في ذلك اللحاق إلى شيء آخر ، إلا أن يكون ممنوعا بمانع ، وذلك إذا وجد شيئا أبيض حكم بأنه أبيض بلا فكر ولا قياس . وأما الوهم ، فإنه يقع على الأشياء بتوسط الحس . وأما الاختبار فيوافق الفكر ، كقولك : النفس لا تموت ، فهذا قول اختباري بعد الفكر ، فإن كان هذا هكذا فالاختبار ليس بقياس ، ولكنه أفق القياس . وأما الذهن فإنه لا يهجم على أوائل الأشياء . وقال آخر شبيها بهذا الكلام ، ولابأس أن يكون مضموما إليه ، ليكون شمل الفائدة أكثر نظاما وأقرب مراما . قال : ليس للحواس والحركات فعل دون أن تبعثها القوة المميزة ، فلذلك لا يحس السكران ولا النائم ، وكذلك أيضا البهائم فإنها لا تصيح إلا بعد أن يعرض في فكرها شيء ، ولا تتحرك إلا بانبعاث القوة المميزة . ولكل واحد من الحيوان ثلاثة أرواح في ثلاثة أعضاء رئيسة : نفسية في الدماغ ، وحيوانية في القلب ، وطبيعية في الكبد . PageV01P229 وفي كل واحد منها قوة مميزة بها يتم عمله ، فالتي في الدماغ هي العقل المميز الحارس للبدن ، ومنه ينبعث الحس والحركة ، والتي في القلب تنبعث منها الحرارة الغريزية في جميع البدن ؛ وزعموا أن تلك الحرارة هي الروح ؛ والتي في الكبد هي موضع الهضم والنضج ، وهي التي تنضج الطعام وتغيره وتحيله دما وتوزع في كل عضو ما هو ملائم له ، وبالجاذبة تجذب ، وبالحابسة تحبس ، وبالهاضمة تهضم ، وبالدافعة تدفع . فأما الدماغ فينقسم ثلاثة أقسام يحجز بينها أغشية ، أحدها في مقدم الرأس موضع التخيل ، والثاني في وسط الرأس موضع العقل والفكر والتمييز ، والثالث في مؤخر الرأس موضع الحفظ والذكر والقبول ؛ فكل واحد مما ذكرنا يخدم الآخر ، وإن ضعف أحدها ضعف لضعفه الآخر ، وباعتدالهن وسلامتهن قوام البدن والنفس . ولكل واحد منها آلة بها يستعين على خدمة الآخر . قال : فكما أن الرحى إذا نقضت شيئا منها أو زدت أفسد الطحن ؛ إما بزيادة أو نقصان ، كذلك سائر خدمه وآلاته 
ms159	 . وقال : الدماغ مسكن العقل ، وخدمه الحس والحركة ؛ والقلب مسكن الحرارة الغريزية ، وخدمه العروق الضوارب ؛ والكبد مسكن النضج والهضم ، وخدمها العروق غير الضوارب . وقال : النار تحرق ، فإذا كانت موجودة فالدخان والرماد موجودان ، والدخان رماد لطيف ، والرماد دخان كثيف . وقال أبو سليمان : ذكر بعض البحاثين عن الإنسان أنه جامع لكل ما تفرق في جميع الحيوان ، ثم زاد عليها وفضل بثلاث خصال : بالعقل والنظر في الأمور النافعة والضارة ، وبالمنطق لإبراز ما استفاد من العقل بوساطة النظر ، وبالأيدي لإقامة الصناعات وإبراز الصور فيها مماثلة لما في الطبيعة بقوة النفس . ولما انتظم له هذا كله جمع الحيل والطلب والهرب والمكايد والحذر ، وهذا بدل السرعة والخفة التي في الحيوان ، واتخذ بيده السلاح مكان الناب والمخلب والقرن ، واتخذ الجنن لتكون وقاية من الآفات ، والعقل ينبوع العلم ، والطبيعة ينبوع الصناعات ، والفكر ، بينهما قابل منهما ، مؤد من بعض إلى بعض ، فصواب بديهة الفكر من صحة العقل ، PageV01P230 وصواب روية الفكر من صحة الطباع . وقال أبو العباس : الناس في العلم على ثلاث درجات ، فواحد يلهم فيعلم فيصير مبدأ ، والآخر يتعلم ولا يلهم فهو يؤدي ما قد حفظ ، والآخر يجمع له بين أن يلهم وأن يتعلم . فيكون بقليل ما يتعلم مكثرا بقوة ما يلهم . وقال : الإنسان بين طبيعته - وهي عليه - ونفسه - وهي له - منقسم ؛ فإن اقتبس من العقل قوي نوره ما هو له من النفس ، وأضعف ما هو عليه من الطبيعة ، فإن لم يكن يقتبس بقي حيران أو متهورا . وقال سقراط : الكلام اللطيف ، ينبو عن الفهم الكثيف . وحكى لنا أبو سليمان قال : قيل لفيلسوف : ما بال المريض إذا داواه الطبيب ودخل عليه فرح به وقبل منه وكافأه على ذلك ، والجاهل لا يفعل ذلك بالعالم إذا علمه وبين له ؟ فقال : لأن المريض عالم بما عند الطبيب ، وليس الجاهل كذلك ، لأنه لا يعلم ما عند العالم . وقال ديوجانس لصاحبه : أما تعلم أن الحمام إذا كان سمائيا كان أغلى ثمنا ، وإذا كان أرضيا كان أقل ثمنا . قال - أبقاه الله - هذا مثللا في غاية الحسن والوضوح 
ms160	 . وقال ديوجانس : المأكول للبدن ، والموهوب للمعاد ، والمحفوظ للعدو . وقال فيلسوف : التهاون باليسير أساس للوقوع في الكثير . وقال أفلاطون : مثل الحكيم كمثل النملة تجمع في الصيف للشتاء ، وهو يجمع في الدنيا للآخرة . وقال فيلسوف : من يصف الحكمة بلسانه ولم يتحل بها في سره وجهره فهو في المثل كرجل رزق ثوبا فأخذ بطرفه فلم يلبسه . وقال السيد المسيح : إن استطعت أن تجعل كنزك حيث لا يأكله السوس ، ولا تدركه اللصوص ، فافعل . PageV01P231 قال فيلسوف : إذا نازعك إنسان فلا تجبه ، فإن الكلمة الأولى أنثى وإجابتها فحلها ، وإن تركت إجابتها بترتها وقطعت نسلها ، وإن أجبتها ألقحتها ؛ فكم من ولد ينمو بينهما في بطن واحد . وقال فيلسوف : إن البعوضة تحيا ما جاعت وإذا شبعت ماتت . وقال ديوجانس : من أين تأكل ؟ فقال : من حيث يأكل عبد له رب . وقال ديوجانس : كن كالعروس تريد البيت خاليا . قيل لأرسطوطاليس : إن فلانا عاقل . قال : إذا لا يفرح بالدنيا . وقيل لفيثاغورس : ما أملك فلانا لنفسه ! قال : إذا لا تصرعه شهوته ، ولا تخدعه لذته . وقيل لأسقلبيوس : فلان له همة . قال إذا لا يرضى لنفسه بدون القدر . ومدح رجل ثيودوروس على زهده في المال قال : وما حاجتي إلى شيء البخت يأتي به ، واللؤم يحفظه ، والنفقة تبدده ، إن قل غلبك الهم بتكثيره ، وإن كثر تقسمك في حفظه ، يحسدك من فاته ما عندك ، ويخدعك عنه من يطمع فيه منك . وقال سقراط : ما أحب أن تكون النفس عالمة بكل ما أعد لها ؛ قيل : ولم ؟ قال : لأنها لو علمت طارت فرحا ولم ينتفع بها . وقال ديوجانس : القلب ذو لطافة ، والجسم ذو كثافة ، والكثيف يحفظ اللطيف كضوء المصباح في القنديل . وقال أفلاطون : العلم مصباح النفس ، ينفي عنها ظلمة الجهل ، فما أمكنك أن تضيف إلى مصباحك مصباح غيرك فافعل . قال أبو سليمان : ما أحسن المصباح إذا كان زجاجة نقيا ، وضوءه ذكيا ، وزيته قويا ، وذباله سويا . قيل لسقراط : ما أحسن بالمرء أن يتعلمه في صغره ؟ قال : ما لا يسعه أن يجهله في كبره . PageV01P232 قال أبو سليمان : ومن ها هنا أخذ 