ms2161	 ونسبه لابن ميادة يمدح بعض الخلفاء وقال في آخره : كتاب أعجما قال أبو الهيثم : القرادان من الرجل أسفل الثندوة . يقال : إنهما منه لطيفان كأنهما في صدره أثر طين خاتم ختمه بعض كتاب العجم ، وخصهم لأنهم كانوا أهل دواوين وكتابة . وأم القردان في فرسن البعير : بين السلاميات وقيل في تفسير قراد الزور الحلمة وما حولها من الجلد المخالف للون الحلمة . وقرادا الفرس : حلمتان عن جانبي إحليله . ويقال : فلان يقرد فلانا إذا خادعه متلطفا وأصله الرجل يجيء إلى الإبل ليلا ليركب منها بعيرا فيخاف أن يرغو فينزع منه القراد حتى يستأنس إليه ثم يخطمه ، وإنما قيل لمن يذل قد أقرد لأنه شبه بالبعير يقرد أي ينزع منه القراد فيقرد لخاطمه ولا يستصعب عليه . وفي حديث ابن عباس : لم ير بتقريد المحرم البعير بأسا التقريد نزع القردان من البعير ، وهو الطبوع الذي يلصق بجمسه . وفي حديثه الآخر : قال لعكرمة ، وهو محرم : قم فقرد هذا البعير ، فقال : إني محرم ، فقال : قم فانحره فنحره ، فقال : كم تراك الآن قتلت من قراد وحمنانة ابن PageV03P349 الأعرابي : أقرد الرجل إذا سكت ذلا وأخرد إذا سكت حياء . وفي الحديث : إياكم و الإقراد ، قالوا : يا رسول ا ، وما الإقراد قال : الرجل يكون منكم أميرا أو عاملا فيأتيه المسكين والأرملة فيقول لهم : مكانكم ، ويأتيه ( 1 ) الشريف والغني فيدنيه ويقول : عجلوا قضاء حاجته ، ويترك اخرون مقردين . يقال : أقرد الرجل إذا سكت ذلا ، وأصله أن يقع الغراب على البعير فيلتقط القردان فيقر ويسكن لما يجده من الراحة . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : كان لنا وحش فإذا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أسعرنا قفزا فإذا حضر مجيئه أقرد أي سكن وذل . و أقرد الرجل و قرد : ذل وخضع ، وقيل : سكت عن عي . و أقرد أي سكن وتماوت وأنشد الأحمر : تقول إذا اقلولى عليها وأقردت : ألا هل أخو عيش لذيذ بدائم ( 2 ) قال ابن بري : البيت للفرزدق يذكر امرأة إذا علاها الفحل أقردت وسكنت وطلبت منه أن يكون فعله دائما متصلا . و القرد : لجلجة 
ms2162	 في اللسان عن الهجري ، وحكي : نعم الخبر خبرك لولا قرد في لسانك ، وهو من هذا لأن المتلجلج لسانه يسكت عن بعض ما يريد الكلام به . أبو سعيد : القرديدة صلب الكلام . وحكي عن أعرابي أنه قال : استوقح الكلام فلم يسهل فأخذت قرديدة منه فركبته ولم أزغ عنه يمينا ولا شمالا . و قردت أسنانه قردا : صغرت ولحقت بالدردر . و قرد العلك قردا : فسد طعمه . و القرد : معروف . والجمع أقراد و أقرد و قرود و قردة كثيرة . قال ابن جني في قوله عزوجل : @QB@ كونوا قردة خاسئين @QE@ : ينبغي أن يكون خاسئين خبرا آخر لكونوا والأول قردة ، فهو كقولك هذا حلو حامض ، وإن جعلته وصفا لقردة صغر معناه ، ألا ترى أن القرد لذله وصغاره خاسىء أبدا ، فيكون إذا صفة غير مفيدة ، وإذا جعلت خاسئين خبرا ثانيا حسن وأفاد حتى كأنه قال كونوا قردة كونوا خاسئين ، ألا ترى أن لأحد الاسمين من الاختصاص بالخبرية ما لصاحبه وليست كذلك الصفة بعد الموصوف ، إنما اختصاص العامل بالموصوف ثم الصفة بعد تابعة له . قال : ولست أعني بقولي كأنه قال كونوا قردة كونوا خاسئين أن العامل في خاسئين عامل ثان غير الأول ، معاذ الله أن أريد ذلك إنما هذا شيء يقدر مع البدل ، فأما في الخبرين فإن العامل فيهما جميعا واحد . ولو كان هناك عامل لما كانا خبرين لمخبر عنه واحد ، وإنما مفاد الخبر من مجموعهما قال : ولهذا كان عند أبي علي أن العائد على المبتدإ من مجموعهما وإنما أريد أنك متى شئت باشرت كونوا أي الاسمين آثرت وليس كذلك الصفة ، ويؤنس لذلك أنه لو كانت خاسئين صفة لقردة لكان الأخلق أن يكون قردة خاسئة ، فأن لم يقرأ بذلك البتة دلالة على أنه ليس بوصف وإن كان قد يجوز أن يكون خاسئين صفة لقردة على المعنى ، إذ كان المعنى إنما هي هم في المعنى إلا أن هذا إنما هو جائز ، وليس بالوجه بل الوجه أن يكون وصفا لو كان على اللفظ فكيف وقد سبق ضعف الصفة هنا والأنثى قردة والجمع 
ms2163	 قرد مثل قربة وقرب . و القراد : سائس القرود . وفي المثل : إنه لأزنى من قرد قال أبو عبيد : هو رجل من هذيل يقال له PageV03P350 قرد بن معاوية . و قرد لعياله قردا : جمع وكسب . و قردت السمن ، بالفتح ، في السقاء أقرده قردا : جمعته . و قرد في السقاء قردا : جمع السمن فيه أو اللبن كقلد وقال شمر : لا أعرفه ولم أسمعه إلا لأبي عبيد . وسمع ابن الأعرابي : قلدت في السقاء وقريت فيه والقلد : جمعك الشيء على الشيء من لبن وغيره . ويقال : جاء بالحديث على قردده وعلى قننه وعلى سمته إذا جاء به على وجهه . و التقرد الكرويا ، وقيل : هي جمع الأبزار ، واحدتها تقردة . و القردد من الأرض : قرنة إلى جنب وهدة وأنشد : متى ما تزرنا ، آخر الدهر ، تلقنا بقرقرة ملساء ليست بقردد الأصمعي : القردد نحو القف . ابن شميل ( 1 : القردودة ما أشرف منها وغلظ وقلما تكون القراديد إلا في بسطة من الأرض وفيما اتسع منها ، فترى لها متنا مشرفا عليها غليظا لا ينبت إلا قليلا قال : ويكون ظهرها سعته دعوة ( 2 ) وبعدها في الأرض عقبتين وأكثر وأقل ، وكل شيء منها حدب ظهرها وأسنادها . وقال شمر : القردودة طريقة منقادة ك قردودة الظهر . و القردد : ما ارتفع من الأرض ، وقيل : وغلظ قال سيبويه داله ملحقة له بجعفر وليس كمعد لأن ذلك مبني على فعل من أول وهلة ، ولو كان قردد كمعد لم يطهر فيه المثلان لأن ما أصله الإدغام لا يخرج على الأصل إلا في ضرورة شعر ، قال : وجمع القردد قرادد ظهرت في الجمع كظهورها في الواحد . قال : وقد قالوا : قراديد فأدخلوا الياء كراهية التضعيف . و القردود : ما ارتفع من الأرض وغلظ مثل القردد قال ابن سيده : فعلى هذا لا معنى لقول سيبويه إن القراديد جمع قردد . قال الجوهري : القردد المكان الغليظ المرتفع وإنما أظهر التضعيف لأنه ملحق بفعلل والملحق لا يدغم ، والجمع قرادد . قال : وقد قالوا قراديد كراهية الدالين . وفي الحديث : لجؤوا إلى قردد وهو الموضع المرتفع من الأرض كأنهم تحصنوا به . ويقال للأرض المستوية أيضا 
ms2164	 : قردد ومنه حديث قس الجارود ( 3 ) : قطعت قرددا . و قردودة الثبج : ما أشرف منه . و قردودة الظهر : ما ارتفع من ثبجه . الأصمعي : السيساء قردودة الظهر . أبو عمر : السيساء من الفرس الحارك ومن الحمار الظهر . أبو زيد : القرديدة الخط الذي وسط الظهر ، وقال أبو مالك : القردودة هي الفقارة نفسها . وقال : تمضي قردودة الشتاء عنا ، وهي جدبته وشدته . و قردودة الظهر : أعلاه من كل دابة . وأخذه بقردة عنقه عن ابن الأعرابي ، كقولك بصوفه ، قال : وهي فارسية ابن بري : قال الراجز : يركبن ثني لاحب مدعوق ، نابي القراديد من البؤوق القراديد : جمع قردودة ، وهي الموضع الناتىء في وسطه . التهذيب : القرد لغة في الكرد ، وهو العنق ، وهو مجثم الهامة على سالفة العنق وأنشد : فجلله غضب PageV03P351 الضريبة صارما ، فطبق ما بين الضريبة والقرد ( 4 ) التهذيب : وأنشد شمر في القرد القصير : أو هقلة من نعام الجو عارضها قرد العفاء ، وفي يافوخه صقع قال : الصقع القرع . والعفاء : الريش . و القرد : القصير . و بنو قرد ( 1 ) : قوم من هذيل منهم أبو ذؤيب . و ذو قرد : موضع وفي الحديث ذكر ذي قرد هو بفتح القاف والراء : ماء على ليلتين من المدينة بينها وبين خيبر ومنه غزوة ذي قرد ويقال ذو القرد . [(@)(@@) قرصد(@)(@@) ] قرصد : التهذيب : ذكر بعض من لا يوثق بعلمه القرصد القصري ، وهو بالفارسية كفه قال : ولا أدري ما صحته . [(@)(@@) قرمد(@)(@@) ] قرمد : القرمد : كل كل ما طلي به زاد الأزهري : للزينة كالجص والزعفران . وثوب مقرمد بالزعفران والطيب أي مطلي قال النابغة يصف هنا : رابي المجسة بالعبير مقرمد وذكر البشتي أن عبد الملك بن مروان قال لشيخ من غطفان : صف لي النساء ، فقال : خذها مليسة القدمين مقرمدة الرفغين قال البشتي : المقرمدة المجتمع قصبها قال أبو منصور : وهذا باطل معنى المقرمدة الرفغين الضيقتهما وذلك لالتفاف فخذيها واكتناز باديها وقيل في قول النابغة : رابي المجسة بالعبير مقرمدإنه الضيق وقيل : المطلي كما يطلى الحوض بالقرمد . ورفغا المرأة : أصول فخذيها . و القرمد : الآجر ، وقيل : القرمد و القرميد حجارة لها خروق يوقد عليها حتى إذا نضجت بني بها قال 
ms2165	 ابن دريد : هو رومي تكلمت به العرب قديما . وقد قرمد البناء . قال العدبس الكناني : القرمد حجارة لها نخاريب ، وهي خروق يوقد عليها حتى إذا نضجت قرمدت بها الحياض والبرك أي طليت ، وأنشد بيت النابغة بالعبير مقرمد قال : وقال بعضهم المقرمد المطلي بالزعفران ، وقيل : المقرمد المضيق ، وقيل : المقرمد المشرف . وحوض مقرمد إذا كان ضيقا ، وأنشد بيت النابغة أيضا وقال : أي ضيق بالمسك . وبناء مقرمد : مبني بالآجر أو الحجارة وقال الأصمعي في قوله : ينفي القراميد عنها الاعصم الوعل قال : القراميد في كلام أهل الشام آجر الحمامات ، وقيل : هي بالرومية قرميدى . ابن الأعرابي : يقال لطوابيق الدار القراميد ، واحدها قرميد . و القرمد : الصخور ابن السكيت في قول الطرماح : حرجا كمجدل هاجري ، لزه بذواب طبخ أطيمة لا تخمد قدرت على مثل ، فهن توائم شتى ، يلائم بينهن القرمد قال : القرمد خزف يطبخ . والحرج : الطويلة . والأطيمة : الأتون وأراد بذوات طبخ الآجر . و القرميد : الأروية . و القرمود : ذكر الوعول . الأزهري : القراميد والقراهيد أولاد الوعول ، واحدها قرمود وأنشد لابن الأحمر : ما أم غفر على دعجاء ذي علق ينفي القراميد عنها الأعصم الوقل PageV03P352 و القرميد : الآجر ، والجمع القراميد . و القرمود : ضرب من ثمر العضاه . التهذيب : وقرموط و قرمود ثمر الغضا . و قرمد الكتاب : لغة في قرمطه . [(@)(@@) قرهد(@)(@@) ] قرهد : الأزهري في الرباعي : الليث : القرهد الناعم التار الرخص قال الأزهري : إنما هو الفرهد ، بالفاء وضم الهاء والقاف ، فيه تصحيف : الأزهري في الرباعي أيضا : القراميد و القراهيد أولاد الوعول . [(@)(@@) قسد(@)(@@) ] قسد : القسود : الغليظ الرقبة القوي ، وأنشد ( 2 ) : ضخم الذفارى قاسيا قسوادا [(@)(@@) قشد(@)(@@) ] قشد : القشدة ، بالكسر : حشيشة كثيرة اللبن والإهالة ، و القشدة : الزبدة الرقيقة وقيل : هي ثفل السمن ، وقيل : هو الثفل الذي يبقى أسفل الزبد إذا طبخ مع السويق ليتخذ سمنا . و اقتشد السمن : جمعه . وقال أبو الهيثم : إذا طلعت البلدة أكلت القشدة . قال : وتسمى القشدة الإثر والخلاصة والألاقة ، قال : وسميت ألاقة لأنها تليق بالقدر تلزق بأسفلها يصفى السمن ويبقى الإثر مع شعر وعود وغير ذلك إن كان ، ويخرج السمن صافيا مهذبا كأنه الحل . الكسائي 
ms2166	 : يقال لثفل السمن : القلدة و القشدة والكدادة . [(@)(@@) قصد(@)(@@) ] قصد : القصد استقامة الطريق . قصد يقصد قصدا ، فهو قاصد . وقوله تعالى : @QB@ وعلى الله قصد السبيل @QE@ أي على الله تبيين الطريق المستقيم والدعاء إليه بالحجج والبراهين الواضحة ، @QB@ ومنها جائر @QE@ أي ومنها طريق غير قاصد . وطريق قاصد : سهل مستقيم . وسفر قاصد : سهل قريب . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك @QE@ قال ابن عرفة : سفرا قاصدا أي غير شاق . و القصد : العدل : قال أبو اللحام التغلبي ، ويروى لعبد الرحمن بن الحكم ، والأول الصحيح : على الحكم المأتي ، يوما إذا قضى قضيته ، أن لا يجور ويقصد قال الأخفش : أراد وينبغي أن يقصد فلما حذفه وأوقع يقصد موقع ينبغي رفعه لوقوعه موقع المرفوع وقال الفراء : رفعه للمخالفة لأن معناه مخالف لما قبله فخولف بينهما في الإعراب قال ابن بري : معناه على الحكم المرضي بحكمه المأتي إليه ليحكم أن لا يجور في حكمه بل يقصد أي يعدل ، ولهذا رفعه ولم ينصبه عطفا على قوله أن لا يجور لفساد المعنى لأنه يصير التقدير : عليه أن لا يجور وعليه أن لا يقصد ، وليس المعنى على ذلك بل المعنى : وينبغي له أن يقصد وهو خير بمعنى الأمر أي وليقصد وكذلك قوله تعالى : @QB@ والوالدات يرضعن أولادهن @QE@ أي ليرضعن . وفي الحديث : القصد القصد تبلغوا أي عليكم بالقصد من الأمور في القول والفعل ، وهو الوسط بين الطرفين ، وهو منصوب على المصدر المؤكد وتكراره للتأكيد . وفي الحديث : كانت صلاته قصدا وخطبته قصدا . وفي الحديث : عليكم هديا قاصدا أي طريقا معتدلا . و القصد : الاعتماد والأم . قصده يقصده قصدا و قصد له و أقصدني إليه الأمر ، وهو قصدك و قصدك أي تجاهك ، وكونه اسما أكثر في كلامهم . و القصد : إتيان الشيء . تقول : قصدته و قصدت له و قصدت إليه بمعنى . وقد قصدت قصادة وقال ( 2 ) : قطعت وصاحبي سرح كناز كركن الرعن ذعلبة قصيد و قصدت قصده : نحوت نحوه PageV03P353 . و القصد في الشيء : خلاف الإفرط وهو ما بين الإسراف والتقتير . و القصد في المعيشة : أن لا يسرف 
ms2167	 ولا يقتر . يقال : فلان مقتصد في النفقة وقد اقتصد ، و اقتصد فلان في أمره أي استقام . وقوله : @QB@ ومنهم مقتصد @QE@ بين الظالم والسابق . وفي الحديث : ما عال مقتصد ولا يعيل أي ما افتقر من لا يسرف في الانفاق ولا يقتر . وقوله تعالى : @QB@ واقصد في مشيك @QE@ و اقصد بذرعك أي اربع على نفسك . و قصد فلان في مشيه إذا مشى مستويا ، ورجل قصد و مقتصد والمعروف مقصد : ليس بالجسيم ولا الضئيل . وفي الحديث عن الجريري قال : كنت أطوف بالبيت مع أبي الطفيل ، فقال : ما بقي أحد رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، غيري ، قال : قلت له : ورأيته قال : نعم ، قلت : فكيف كان صفته كان أبيض مليحا مقصدا قال : أراد بالمقصد أنه كان ربعة بين الرجلين وكل بين مستو غير مشرف ولا ناقص فهو قصد ، وأبو الطفيل هو واثلة بن الأسقع . قال ابن شميل : المقصد من الرجال يكون بمعنى القصد وهو الربعة . وقال الليث : المقصد من الرجال الذي ليس بجسيم ولا قصير وقد يستعمل هذا النعت في غير الرجال أيضا قال ابن الأثير في تفسير المقصد في الحديث : هو الذي ليس بطويل ولا قصير ولا جسيم كأن خلقه يحيي به القصد من الأمور والمعتدل الذي لا يميل إلى أحد طرفي التفريط والإفراط . و القصدة من النساء : العظيمة الهامة التي لا يراها أحد إلا أعجبته . و المقصدة : التي إلى القصر . و القاصد : القريب يقال : بيننا وبين الماء ليلة قاصدة أي هينة السير لا تعب ولا بطء . و القصيد من الشعر : ما تم شطر أبياته ، وفي التهذيب : شطرا بنيته ، سمي بذلك لكماله وصحة وزنه . وقال ابن جني سمي قصيدا لأنه قصد واعتمد وإن كان ما قصر منه واضطرب بناؤه نحو الرمل والرجز شعرا مرادا مقصودا ، وذلك أن ما تم من الشعر وتوفر آثر عندهم وأشد تقدما في أنفسهم مما قصر واختل ، فسموا ما طال ووفر قصيدا أي مرادا مقصودا ، وإن كان الرمل والرجز أيضا مرادين مقصودين ، والجمع قصائد ، وربما قالوا : قصيدة . الجوهري : القصيد جمع 
ms2168	 القصيدة كسفين جمع سفينة ، وقيل : الجمع قصائد و قصيد قال ابن جني : فإذا رأيت القصيدة الواحدة قد وقع عليها القصيد بلا هاء فإنما ذلك لأنه وضع على الواحد اسم جنس اتساعا ، كقولك : خرجت فإذا السبع ، وقتلت اليوم الذئب ، وأكلت الخبز وشربت الماء ، وقيل : سمي قصيدا لأن قائله احتفل له فنقحه باللفظ الجيد والمعنى المختار ، وأصله من القصيد وهو المخ السمين الذي يتقصد أي يتكسر لسمنه ، وضده الرير والرار وهو المخ السائل الذائب الذي يميع كالماء ولا يتقصد ، والعرب تستعير السمن في الكلام الفصيح فتقول : هذا كلام سمين أي جيد . وقالوا : شعر قصد إذا نقح وجود وهذب ، وقيل : سمي الشعر التام قصيدا لأن قائله جعله من باله فقصد له قصدا ولم يحتسه حسيا على ما خطر بباله وجرى على لسانه ، بل روى فيه خاطره واجتهد في تجويده ولم يقتضبه اقتضابا فهو فعيل من القصد وهو الأم ومنه قول النابغة ( 1 ) : وقائلة : من أمها واهتدى لها زياد بن عمرو أمها واهتدى لها أراد قصيدته التي يقول فيها : PageV03P354 يا دار مية بالعلياء فالسند ( 2 ) ابن بزرج : أقصد الشاعر وأرمل وأهزج وأرجز من القصيد والرمل والهزج والرجز . و قصد الشاعر و أقصد : أطال وواصل عمل القصائد قال : قد وردت مثل اليماني الهزهاز ، تدفع عن أعناقها بالأعجاز ، أعيت على مقصدنا والرجاز فمفعل إنما يراد به ههنا مفعل لتكثير الفعل ، يدل على أنه ليس بمنزلة محسن ومجمل ونحوه مما لا يدل على تكثير لأنه لا تكرير عين فيه أنه قرنه بالرجاز وهو فعال ، وفعال موضوع للكثرة . وقال أبو الحسن الأخفش : ومما لا يكاد يوجد في الشعر البيتان الموطآن ليس بينهما بيت والبيتان الموطآن ، وليست القصيدة إلا ثلاثة أبيات فجعل القصيدة ما كان على ثلاثة أبيات قال ابن جني : وفي هذا القول من الأخفش جواز ، وذلك لتسميته ما كان على ثلاثة أبيات قصيدة ، قال : والذي في العادة أن يسمى ما كان على ثلاثة أبيات أو عشرة أو خمسة عشر قطعة ، فأما ما زاد على ذلك فإنما تسميه العرب قصيدة 
ms2169	 . وقال الأخفش : القصيد من الشعر هو الطويل والبسيط التام والكامل التام والمديد التام والوافر التام والرجز التام والخفيف التام ، وهو كل ما تغنى به الركبان ، قال : ولم نسمعهم يتغنون بالخفيف ومعنى قوله المديد التام والوافر التام يريد أتم ما جاء منها في الاستعمال ، أعني الضربين الأولين منها ، فأما أن يجيئا على أصل وضعهما في دائرتيهما فذلك مرفوض مطرح . قال ابن جني : أصل قصد ومواقعها في كلام العرب الاعتزام والتوجه والنهود والنهوض نحو الشيء ، على اعتدال كان ذلك أو جور ، هذا أصله في الحقيقة وإن كان قد يخص في بعض المواضع بقصد الاستقامة دون الميل ، ألا ترى أنك تقصد الجور تارة كما تقصد العدل أخرى فالاعتزام والتوجه شامل لهما جميعا . و القصد : الكسر في أي وجه كان ، تقول : قصدت العود قصدا كسرته ، وقيل : هو الكسر بالنصف قصدته أقصده و قصدته فانقصد و تقصد أنشد ثعلب : إذا بركت خوت على ثفناتها على قصب ، مثل اليراع المقصد شبه صوت الناقة بالمزامير و القصدة : الكسرة منه ، والجمع قصد . يقال : القنا قصد ، ورمح قصد و قصيد مكسور . و تقصدت الرماح : تكسرت . ورمح أقصاد وقد انقصد الرمح : انكسر بنصفين حتى يبين ، وكل قطعة قصدة ، ورمح قصد بين القصد وإذا اشتقوا له فعلا قالوا انقصد ، وقلما يقولون قصد إلا أن كل نعت على فعل لا يمتنع صدوره من انفعل وأنشد أبو عبيد لقيس بن الخطيم ( 1 ) : ترى قصد المران تلقى كأنها تذرع خرصان بأيدي الشواطب وقال آخر ( 2 ) : أقروا إليهم أنابيب القنا قصدا يريد أمشي إليهم على كسر الرماح . وفي الحديث : كانت المداعسة بالرماح حتى تقصدت أي تكسرت وصارت قصدا أي قطعا . و القصدة ، بالكسر : القطعة من الشيء إذا انكسر ورمح أقصاد . قال الأخفش : هذا أحد ما جاء على بناء الجمع . و قصد له قصدة من عظم وهي الثلث أو الربع من الفخذ أو الذراع أو الساق أو الكتف . و قصد المخة قصدا و قصدها : كسرها وفصلها وقد PageV03P355 انقصدت و تقصدت . و القصيد : المخ الغليظ السمين ، واحدته قصيدة . وعظم 
ms2170	 قصيد : ممخ أنشد ثعلب : وهم تركوكم لا يطعم عظمكم هزالا ، وكان العظم قبل قصيدا أي ممخا ، وإن شئت قلت : أراد ذا قصيد أي مخ . و القصيدة : المخة إذا خرجت من العظم ، وإذا انفصلت من موضعها أو خرجت قيل : انقصدت . أبو عبيدة : مخ قصيد و قصود وهو دون السمين وفوق المهزول . الليث : القصيد اليابس من اللحم وأنشد قول أبي زبيد : وإذا القوم كان زادهم اللح م قصيدا منه وغير قصيد وقيل : القصيد السمين ههنا . وسنام البعير إذا سمن : قصيد قال المثقب : سيبلغني أجلادها وقصيدها ابن شميل : القصود من الإبل الجامس المخ ، واسم المخ الجامس قصيد . وناقة قصيد و قصيدة : سمينة ممتلئة جسيمة بها نقي أي مخ أنشد ابن الأعرابي : وخفت بقايا النقي إلا قصيبة ، قصيد السلامى أو لموسا سنامها و القصيد أيضا و القصد : اللحم اليابس قال الأخطل : وسيروا إلى الأرض التي قد علمتم ، يكن زادكم فيها قصيد الأباعر و القصدة : العنق ، والجمع أقصاد عن كراع ، وهذا نادر قال ابن سيده : أعني أن يكون أفعال جمع فعلة إلا على طرح الزائد والمعروف القصرة . و القصد و القصد و القصد الأخيرة عن أبي حنيفة : كل ذلك مشرة العضاه وهي براعيمها وما لان قبل أن يعسو ، وقد أقصدت العضاه وقصدت . قال أبو حنيفة : القصد ينبت في الخريف إذا برد الليل من غير مطر . و القصيد : المشرة عن أبي حنيفة وأنشد : ولا تشعفاها بالجبال وتحميا عليها ظليلات يرف قصيدها الليث : القصد مشرة العضاه أيام الخريف تخرج بعد القيظ الورق في العضاه أغصان رطبة غضة رخاص ، فسمى كل واحدة منها قصدة . وقال ابن الأعرابي : القصدة من كل شجرة ذات شوك أن يظهر نباتها أول ما ينبت . الأصمعي : و الإقصاد القتل على كل حال وقال الليث : هو القتل على المكان ، يقال : عضته حية فأقصدته . و الإقصاد : أن تضرب الشيء أو ترميه فيموت مكانه . و أقصد السهم أي أصاب فقتل مكانه . و أقصدته حية : قتلته قال الأخطل : فإن كنت قد أقصدتني إذ رميتني بسهميك ، فالرامي يصيد ولا 
ms2171	 يدري أي ولا يختل . وفي حدث علي : و أقصدت بأسهمها أقصدت الرجل إذا طعنته أو رميته بسهم فلم تخطىء مقاتله فهو مقصد وفي شعر حميد بن ثور : أصبح قلبي من سليمى مقصدا ، إن خطأ منها وإن تعمدا و المقصد : الذي يمرض ثم يموت سريعا . و تقصد الكلب وغيره أي مات قال لبيد : فتقصدت منها كساب وضرجت 1 - 0 بدم ، وغودر في المكر سحامها PageV03P356 و قصده قصدا : قسره . و القصيد : العصا ، قال حميد : فظل نساء الحي بحشون كرسفا رؤوس عظام أوضحتها القصائد سمي بذلك لأنه بها يقصد الإنسان وهي تهديه وتؤمه ، كقول الأعشى : إذا كان هادي الفتى في البلا د صدر القناة ، أطاع الأميرا و القصد : العوسج ، يمانية . [(@)(@@) قعد(@)(@@) ] قعد : القعود : نقيض القيام . قعد يقعد قعودا و مقعدا أي جلس ، و أقعدته و قعدت به . وقال أبو زيد : قعد الإنسان أي قام وقعد جلس ، وهو من الأضداد . و المقعدة : السافلة . و المقعد و المقعدة : مكان القعود . وحكى اللحياني : ارزن في مقعدك و مقعدتك . قال سيبويه : وقالوا : هو مني مقعد القابلة أي في القرب ، وذلك إذا دنا فلزق من بين يديك ، يريد بتلك المنزلة ولكنه حذف وأوصل كما قالوا : دخلت البيت أي في البيت ، ومن العرب من يرفعه يجعله هو الأول على قولهم أنت مني مرأى ومسمع . و القعدة ، بالكسر : الضرب من القعود كالجلسة ، وبالفتح : المرة الواحدة قال اللحياني : ولها نظائر وسيأتي ذكرها اليزيدي : قعد قعدة واحدة وهو حسن القعدة . وفي الحديث : أنه نهى أن يقعد على القبر قال ابن الأثير : قيل أراد القعود لقضاء الحاجة من الحدث ، وقيل : أراد الإحداد والحزن وهو أن يلازمه ولا يرجع عنه وقيل : أراد به احترام الميت وتهويل الأمر في القعود عليه تهاونا بالميت والموت وروي أنه رأى رجلا متكئا على قبر فقال : لا تؤذ صاحب القبر . و المقاعد : موضع قعود الناس في الأسواق وغيرها . ابن بزرج : أقعد بذلك المكان كما يقال أقام وأنشد : أقعد حتى لم يجد مقعنددا ولا غدا ، ولا الذي يلي غداابن السكيت : يقال ما 
ms2172	 تقعدني عن ذلك الأمر إلا ما شغل أي ما حبسني . و قعدة الرجل : مقدار ما أخذ من الأرض قعوده . وعمق بئرنا قعدة و قعدة أي قدر ذلك . ومررت بماء قعدة رجل حكاه سيبويه قال : والجر الوجه . وحكى اللحياني : ما حفرت في الأرض إلا قعدة و قعدة . و أقعد البئر : حفرها قدر قعدة ، و أقعدها إذا تركها على وجه الأرض ولم ينته بها الماء . و المقعدة من الآبار : التي احتفرت فلم ينبط ماؤها فتركت وهي المسهبة عندهم . وقال الأصمعي : بئر قعدة أي طولها طول إنسان قاعد . وذو القعدة : اسم الشهر الذي يلي شوالا وهو اسم شهر كانت العرب تقعد فيه وتحج في ذي الحجة ، وقيل : سمي بذلك لقعودهم في رحالهم عن الغزو والميرة وطلب الكلإ ، والجمع ذوات القعدة وقال الأزهري في ترجمة شعب : قال يونس : ذوات القعدات ، ثم قال : والقياس أن تقول ذوات القعدة . والعرب تدعو على الرجل فتقول : حلبت قاعدا وشربت قائما تقول : لا ملكت غير الشاء التي تحلب من قعود ولا ملكت إبلا تحلبها قائما ، معناه : ذهبت إبلك فصرت تحلب الغنم لأن حالب الغنم لا يكون إلا قاعدا ، والشاء مال الضعفى والأذلاء ، والإبل مال الأشراف والأقوياء . ويقال : رجل قاعد عن الغزو ، وقوم قعاد و قاعدون . PageV03P357 و القعد : الذين لا ديوان لهم . وقيل : القعد الذين لا يمضون إلى القتال ، وهو اسم للجمع ، وبه سمي قعد الحرورية . ورجل قعدي منسوب إلى القعد كعربي وعرب ، وعجمي وعجم . ابن الأعرابي : القعد الشراة الذين يحكمون ولا يحاربون ، وهو جمع قاعد كما قالوا حارس وحرس . و القعدي من الخوارج : الذي يرى رأي القعد الذين يرون التحكيم حقا غير أنهم قعدوا عن الخروج على الناس وقال بعض مجان المحدثين فيمن يأبى أن يشرب الخمر وهو يستحسن شربها لغيره فشبهه بالذي يرى التحكيم وقد قعد عنه فقال ( 1 ) : فكأني ، وما أحسن منها ، قعدي يزين التحكيما و تقعد فلان عن الأمر إذا لم يطلبه . و تقاعد به فلان إذا لم يخرج إليه من حقه . و تقعدته أي ربثته عن 
ms2173	 حاجته وعقته . ورجل قعدة ضجعة أي كثير القعود والاضطجاع . وقالوا : ضربه ضربة ابنة اقعدي وقومي أي ضرب أمة ، وذلك لقعودها وقيامها في خدمة مواليها لأنها تؤمر بذلك ، وهو نص كلام ابن الأعرابي . و أقعد الرجل . لم يقدر على النهوض ، وبه قعاد أي داء يقعده . ورجل مقعد إذا أزمنه داء في جسده حتى لا حراك به . وفي حديث الحدود : أتي بامرأة قد زنت فقال : ممن قالت : من المقعد الذي في حائط سعد المقعد الذي لا يقدر على القيام لزمانة به كأنه قد ألزم القعود ، وقيل : هو من القعاد الذي هو الداء الذي يأخذ الإبل في أوراكها فيميلها إلى الأرض . و المقعدات : الضفادع قال الشماخ : توجسن واستيقن أن ليس حاضرا ، على الماء ، إلا المقعدات القوافز و المقعدات : فراخ القطا قبل أن تنهض للطيران قال ذو الرمة : إلى مقعدات تطرح الريح بالضحى عليهن رفضا من حصاد القلاقل و المقعد : فرخ النسر ، وقيل : فرخ كل طائر لم يستقل مقعد . و المقعدد : فرخ النسر عن كراع وأما قول عاصم بن ثابت الأنصاري : أبو سليمان وريش المقعد ، ومجنأ من مسك ثور أجرد ، وضالة مثل الجحيم الموقد فإن أبا العباس قال : قال ابن الأعرابي : المقعد فرخ النسر وريشه أجود الريش ، وقيل : المقعد النسر الذي قشب له حتى صيد فأخذ ريشه ، وقيل : المقعد اسم رجل كان يريش السهام ، أي أنا أبو سليمان ومعي سهام راشها المقعد فما عذري أن لا أقاتل والضالة : من شجر السدر ، يعمل منها السهام ، شبه السهام بالجمر لتوقدها . و قعدت الرخمة : جثمت ، وما قعدك و اقتعدك أي حبسك . و القعد : النخل ، وقيل النخل الصغار ، وهو جمع قاعد كما قالوا خادم وخدم . و قعدت الفسيلة ، وهي قاعد : صار لها جذع تقعد عليه . وفي أرض فلان من القاعد كذا وكذا أصلا ذهبوا إلى الجنس . و القاعد من النخل : الذي تناله اليد . ورجل قعدي و قعدي : عاجز كأنه يؤثر القعود . و القعدة : السرج والرحل تقعد عليهما . و القعدة ، مفتوحة : مركب الإنسان والطنفسة التي يجلس PageV03P358 عليها قعدة ، مفتوحة 
ms2174	 ، وما أشبهها . وقال ابن دريد : القعدات الرحال والسروج . و القعيدات : السروج والرحال . و القعدة : الحمار ، وجمعه قعدات قال عروة بن معد يكرب . سيبا على القعدات تخفق فوقهم رايات أبيض كالفنيق هجان الليث : القعدة من الدواب الذي يقتعده الرجل للركوب خاصة . و القعدة و القعودة و القعود من الإبل : ما اتخذه الراعي للركوب وحمل الزاد والمتاع ، وجمعه أقعدة و قعد و قعدان و قعائد . و اقتعدها : اتخذها قعودا . قال أبو عبيدة : وقيل القعود من الإبل هو الذي يقتعده الراعي في كل حاجة قال : وهو بالفارسية رخت وبتصغيره جاء المثل : اتخذوه قعيد الحاجات إذا امتهنوا الرجل في حوائجهم قال الكميت يصف ناقته : معكوسة كقعود الشول أنطفها عكس الرعاء بإيضاع وتكرار ويقال : نعم القعدة هذا أي نعم المقتعد . وذكر الكسائي أنه سمع من يقول : قعودة للقلوص ، وللذكر قعود . قال الأزهري : وهذا عند الكسائي من نوادر الكلام الذي سمعته من بعضهم وكلام أكثر العرب على غيره . وقال ابن الأعرابي : هي قلوص للبكرة الأنثى وللبكر قعود مثل القلوص إلى أن يثنيا ثم هو جمل قال الأزهري : وعلى هذا التفسير قول من شاهدت من العرب لا يكون القعود إلا البكر الذكر ، وجمعه قعدان ثم القعادين جمع الجمع ، ولم أسمع قعودة بالهاء لغير الليث . و القعود من الإبل : هو البكر حين يركب أي يمكن ظهره من الركوب ، وأدنى ذلك أن يأتي عليه سنتان ، ولا تكون البكرة قعودا وإنما تكون قلوصا . وقال النضر : القعدة أن يقتعد الراعي قعودا من إبله فيركبه فجعل القعدة و القعود شيئا واحدا . و الاقتعاد : الركوب . يقول الرجل للراعي : نستأجرك بكذا وعلينا قعدتك أي علينا مركبك ، تركب من الإبل ما شئت ومتى شئت وأنشد للكميت : لم يقتعدها المعجلون وفي حديث عبدا : من الناس من يذله الشيطان كما يذل الرجل قعوده من الدواب قال ابن الأثير : القعود من الدواب ما يقتعده الرجل للركوب والحمل ولا يكون إلا ذكرا ، وقيل القعود ذكر ، والأنثى قعودة و القعودمن الإبل : ما أمكن أن يركب ، وأدناه أن تكون له سنتان 
ms2175	 ثم هو قعود إلى أن يثني فيدخل في السنة السادسة ثم هو جمل . وفي حديث أبي رجاء : لا يكون الرجل متقيا حتى يكون أذل من قعود ، كل من أتى عليه أرغاه أي قهره وأذله لأن البعير إنما يرغو عن ذل واستكانة . و القعود أيضا : الفصيل . وقال ابن شميل : القعود من الذكور والقلوص من الإناث . قال البشتي : قال يعقوب بن السكيت : يقال لابن المخاض حين يبلغ أن يكون ثنيا قعودوبكر ، وهو من الذكور كالقلوص من الإناث قال البشتي : ليس هذا من القعود التي يقتعدها الراعي فيركبها ويحمل عليها زاده وأداته ، إنما هو صفة للبكر إذا بلغ الإثناء قال أبو منصور : أخطأ البشتي في حكايته عن يعقوب ثم أخطأ فيما فسره من كيسه أنه غير القعود التي يقتعدها الراعي من وجهين آخرين ، فأما يعقوب فإنه قال : يقال لابن المخاض حتى يبلغ أن يكون ثنيا قعود وبكر وهو من الذكور كالقلوص ، فجعل PageV03P359 البشتي حتى حين وحتى بمعنى إلى ، وأحد الخطأين من البشتي أنه أنث القعود ولا يكون القعود عند العرب إلا ذكرا ، والثاني أنه لا قعود في الإبل تعرفه العرب غير ما فسره ابن السكيت ، قال : ورأيت العرب تجعل القعود البكر من الإبل حين يركب أي يمكن ظهره من الركوب ، قال : وأدنى ذلك أن يأتي عليه سنتان إلى أن يثني فإذا أثنى سمي جملا ، والبكر والبكرة بمنزلة الغلام والجارية اللذين لم يدركا ، ولا تكون البكرة قعودا . ابن الأعرابي : البكر قعود مثل القلوص في النوق إلى أن يثني . و قاعد الرجل : قعد معه . و قعيد الرجل : مقاعده . وفي حديث الأمر بالمعروف : لا يمنعه ذلك أن يكون أكيله وشريبه و قعيده القعيد الذي يصاحبك في قعودك ، فعيل بمعنى مفاعل و قعيدا كل أمر : حافظاه عن اليمين وعن الشمال . وفي التنزيل : @QB@ عن اليمين وعن الشمال قعيد @QE@ قال سيبويه : أفرد كما تقول للجماعة هم فريق ، وقيل : القعيد للواحد والاثنين والجمع والمذكر والمؤنث بلفظ واحد وهما قعيدان ، وفعيل وفعول مما يستوي فيه الواحد والاثنان والجمع ، كقوله : @QB@ أنا رسول 
ms2176	 ربك @QE@ وكقوله : @QB@ والملائكة بعد ذلك ظهير @QE@ وقال النحويون : معناه عن اليمين قعيد وعن الشمال قعيد فاكتفى بذكر الواحد عن صاحبه ومنه قول الشاعر : نحن بما عندنا ، وأنت بما عندك راض ، والرأي مختلف ولم يقل راضيان ولا راضون ، أراد : نحن بما عندنا راضون وأنت بما عندك راض ومثله قول الفرزدق : إني ضمنت لمن أتاني ما جنى وأتى ، وكان وكنت غير غدور ولم يقل غدورين . و قعيدة الرجل و قعيدة بيته : امرأته قال الأشعر الجعفي : لكن قعيدة بيتنا مجفوة ، باد جناجن صدرها ولها غنى والجمع قعائد . و قعيدة الرجل : امرأته ، وكذلك قعاده قال عبدا بن أوفى الخزاعي في امرأته : منجدة مثل كلب الهراش ، إذا هجع الناس لم تهجع فليست بتاركة محرما ، ولو حف بالأسل المشرع فبئست قعاد الفتى وحدها ، وبئست موفية الأربع قال ابن بري : منجدة محكمة مجربة وهو مما يذم به النساء وتمدح به الرجال . و تقعدته : قامت بأمره حكاه ثعلب وابن الأعرابي . والأسل : الرماح . ويقال : قعدت الرجل و أقعدته أي خدمته وأنا مقعد له و مقعد وأنشد : تخذها سرية تقعده وقال الآخر : وليس لي مقعد في البيت يقعدني ، ولا سوام ، ولا من فضة كيس و القعيد : ما أتاك من ورائك من ظبي أو طائر يتطير منه بخلاف النطيح ومنه قول عبيد بن الأبرص : ولقد جرى لهم ، فلم يتعيفوا ، تيس قعيد كالوشيجة أعضب الوشيجة : عرق الشجرة ، شبه التيس من ضمره PageV03P360 به ، ذكره أبو عبيدة في باب السانح والبارح وهو خلاف النطيح . و القعيد : الجراد الذي لم يستو جناحاه بعد . وثدي مقعد : ناتىء على النحر إذا كان ناهدا لم ينثن بعد قال النابغة : والبطن ذو عكن لطيف طيه ، والإتب تنفجه بثدي مقعد ( 1 ) و قعد بنو فلان لبني فلان يقعدون : أطاقوهم وجاؤوهم بأعدادهم . و قعد بقرنه : أطاقه . و قعد للحرب : هيأ لها أقرانها قال ( PageV03P361 2 ) : لأصبحن ظالما حربا رباعية ، فاقعد لها ، ودعن عنك الأظانينا وقوله : ستقعد عبد اا عنا بنهشلأي ستطيقها وتجيئها بأقرانها فتكفينا نحن الحرب . و قعدت المرأة عن الحيض والولد تقعد قعودا 
ms2177	 ، وهي قاعد : انقطع عنها ، والجمع قواعد . وفي التنزيل : @QB@ والقواعد من النساء @QE@ وقال الزجاج في تفسير الآية : هن اللواتي قعدن عن الأزواج . ابن السكيت : امرأة قاعد إذا قعدت عن المحيض ، فإذا أردت القعود قلت : قاعدة . قال : ويقولون امرأة واضع إذا لم يكن عليها خمار ، وأتان جامع إذا حملت . قال أبو الهيثم : القواعد من صفات الإناث لا يقال رجال قواعد ، وفي حديث أسماء الأشهلية : إنا معاشر النساء محصورات مقصورات قواعد بيوتكم وحوامل أولادكم القواعد : جمع قاعد وهي المرأة الكبيرة المسنة ، هكذا يقال بغير هاء أي أنها ذات قعود ، فأما قاعدة فهي فاعلة من قعدت قعودا ، ويجمع على قواعد أيضا . و قعدت النخلة : حملت سنة ولم تحمل أخرى . و القاعدة : أصل الأس ، و القواعد : الإساس ، و قواعد البيت إساسه . وفي التنزيل : @QB@ وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل @QE@ وفيه : @QB@ فأتى الله بنيانهم من القواعد @QE@ قال الزجاج : القواعد أساطين البناء التي تعمده . و قواعد الهودج : خشبات أربع معترضة في أسفله تركب عيدان الهودج فيها . قال أبو عبيد : قواعد السحاب أصولها المعترضة في آفاق السماء شبهت بقواعد البناء قال ذلك في تفسير حديث النبي صلى الله عليه وسلم ، حين سأل عن سحابة مرت فقال : كيف ترون قواعدها وبواسقها وقال ابن الأثير : أراد بالقواعد ما اعترض منها وسفل تشبيها بقواعد البناء . ومن أمثال العرب : إذا قام بك الشر فاقعد يفسر على وجهين : أحدهما أن الشر إذا غلبك فذل له ولا تضطرب فيه ، والثاني أن معناه إذا انتصب لك الشر ولم تجد منه بدا فانتصب له وجاهده وهذا مما ذكره الفراء . و القعدد و القعدد : الجبان اللئيم القاعد عن الحرب والمكارم . و القعدد : الخامل . قال الأزهري : رجل قعدد و قعدد إذا كان لئيما من الحسب . المقعد و القعدد : الذي يقعد به أنسابه وأنشد ( 1 ) : قرنبى تسوف قفا مقرف لئيم ، مآثره قعدد ويقال : اقتعد فلانا عن السخاء لؤم جنثه ومنه قول الشاعر : فاز قدح الكلبي ، واقتعدت مغ راء عن سعيه عروق لئيم ورجل قعدد : قريب من الجد الأكبر وكذلك 
ms2178	 قعدد . و القعدد و القعدد : أملك القرابة في النسب . و القعدد : القربى . والميراث القعدد : هو أقرب القرابة إلى الميت . قال سيبويه : قعدد ملحق بجعشم ، ولذلك ظهر فيه المثلان . وفلان أقعد من فلان أي أقرب منه إلى جده الأكبر ، وعبر عنه ابن الأعرابي بمثل هذا المعنى فقال : فلان أقعد من فلان أي أقل آباء . و الإقعاد : قلة الآباء والأجداد وهو مذموم ، والإطراف كثرتهم وهو محمود ، وقيل : كلاهما مدح . وقال اللحياني : رجل ذو قعدد إذا كان قريبا من القبيلة والعدد فيه قلة . يقال : هو أقعدهم أي أقربهم إلى الجد الأكبر ، وأطرفهم وأفسلهم أي أبعدهم من الجد الأكبر . ويقال : فلان طريف بين الطرافة إذا كان كثير الآباء إلى الجد الأكبر ليس بذي قعدد ويقال : فلان قعيد النسب ذو قعدد إذا كان قليل الآباء إلى الجد الأكبر وكان عبد الصمد بن علي بن عبدا بن العباس الهاشمي أقعد بني العباس نسبا في زمانه ، وليس هذا ذما عندهم ، وكان يقال له قعدد بني هاشم قال الجوهري : ويمدح به من وجه لأن الولاء للكبر ويذم به من وجه لأنه من أولاد الهرمى وينسب إلى الضعف قال دريد بن الصمة يرثي أخاه : دعاني أخي والخيل بيني وبينه ، فلما دعاني لم يجدني بقعدد وقيل : القعدد في هذا البيت الجبان القاعد عن الحرب والمكارم أيضا يتقعد فلا ينهض قال الأعشى : طرفون ولادون كل مبارك ، أمرون لا يرثون سهم القعدد وأنشده ابن بري : أمرون ولادون كل مبارك ، طرفون . . . . . . . . . . . . . . . . . وقال : أمرون أي كثيرون . والطرف : نقيض القعدد . ورأيت حاشية بخط بعض الفضلاء أن هذا البيت أنشده المرزباني في معجم الشعراء لأبي وجزة السعدي في آل الزبير . وأما القعدد المذموم فهو اللئيم في حسبه ، و القعدد من الأضداد . يقال للقريب النسب من الجد الأكبر : قعدد ، وللبعيد النسب من الجد الأكبر : قعدد وقال ابن السكيت في قول البعيث : لقى مقعد الأسباب منقطع به قال : معناه أنه قصير النسب من القعدد . وقوله منقطع به ملقى أي لا سعي له إن أراد أن يسعى لم يكن 
ms2179	 به على ذلك قوة بلغة أي شيء يتبلغ به . ويقال : فلان مقعد الحسب إذا لم يكن له شرف وقد أقعده آباؤه و تقعدوه وقال الطرماح يهجو رجلا : ولكنه عبد تقعد رأيه لئام الفحول وارتخاض المناكح ( 2 ) أي أقعد حسبه عن المكارم لؤم آبائه وأمهاته . ابن الأعرابي : يقال ورث فلان بالإقعاد ، ولا يقال ورثه بالقعود . و القعاد و الإقعاد : داء يأخذ لإبل والنجائب في أوراكها وهو شبه ميل العجز إلى الأرض ، وقد أقعد البعير فهو مقعد . و القعد : أن يكون بوظيف البعير تطامن واسترخاء . و الإقعاد في رجل الفرس : أن تفرش ( 3 ) جدا فلا تنتصب . و المقعد : الأعرج ، يقال منه : أقعد الرجل ، تقول : متى أصابك هذا القعاد وجمل أقعد : في وظيفي رجليه كالاسترخاء . و القعيدة : شيء تنسجه النساء يشبه العيبة PageV03P362 يجلس عليه ، وقد اقتعدها قال امرؤ القيس : رفعن حوايا واقتعدن قعائدا ، وحففن من حوك العراق المنمق و القعيدة أيضا : مثل الغرارة يكون فيها القديد والكعك ، وجمعها قعائد قال أبو ذؤيب يصف صائدا : له من كسبهن معذلجات قعائد ، قد ملئن من الوشيق والضمير في كسبهن يعود على سهام ذكرها قبل البيت . ومعذلجات : مملوءات . والوشيق : ما جف من اللحم وهو القديد وقال ابن الأعرابي في قول الراجز : تعجل إضجاع الجشير القاعد قال : القاعد الجوالق الممتلىء حبا كأنه من امتلائه قاعد . والجشير : الجوالق . و القعيدة من الرمل : التي ليست بمستطيلة ، وقيل : هي الحبل اللاطيء بالأرض ، وقيل : هو ما ارتكم منه . قال الخليل : إذا كان بيت من الشعر فيه زحاف قيل له مقعد و المقعد من الشعر : ما نقصت من عروضه قوة ، كقوله : أفبعد مقتل مالك بن زهير ترجو النساء عواقب الأطهار قال أبو عبيد : الإقواء نقصان الحروف من الفاصلة فينقص من عروض البيت قوة ، وكان الخليل يسمي هذا المقعد . قال أبو منصور : هذا صحيح عن الخليل وهذا غير الزحاف وهو عيب في الشعر والزحاف ليس بعيب . الفراء : العرب تقول قعد فلان يشتمني بمعنى طفق وجعل وأنشد لبعض بني عامر ( 1 ) : لا يقنع الجارية الخضاب ، ولا الوشاحان ، ولا 
ms2180	 الجلباب من دون أن تلتقي الأركاب ، ويقعد الأير له لعاب وحكى ابن الأعرابي : حدد شفرته حتى قعدت كأنها حربة أي صارت . وقال : ثوبك لا تقعد تطير به الريح أي لا تصير الريح طائرة به ، ونصب ثوبك بفعل مضمر أي احفظ ثوبك . وقال : قعد لا يسأله أحد حاجة إلا قضاها ولم يفسره فإن عنى به صار فقد تقدم لها هذه النظائر واستغنى بتفسير تلك النظائر عن تفسير هذه ، وإن كان عنى القعود فلا معنى له لأن القعود ليست حال أولى به من حال ، ألا ترى أنك تقول قعد لا يمر به أحد إلا يسبه ، و قعد لا يسأله سائل إلا حرمه وغير ذلك مما يخبر به من أحوال القاعد ، وإنما هو كقولك : قام لا يسأل حاجة إلا قضاها . و قعيدك الله لا أفعل ذلك و قعدك قال متمم بن نويرة : قعيدك أن لا تسمعيني ملامة ، ولا تنكئي قرح الفؤاد فييجعا وقيل : قعدك ا و قعيدك ا أي كأنه قاعد معك يحفظ عليك قولك ، وليس بقوي قال أبو عبيد : قال الكسائي : يقال قعدك الله أي اا معك قال وأنشد غيره عن قريبة الأعرابية : قعيدك عمر ا ، يا بنت مالك ، ألم تعلمينا نعم مأوى المعصب قال : ولم أسمع بيتا اجتمع فيه العمر و القعيد إلا هذا . وقال ثعلب : قعدك ا و قعيدك ا أي نشدتك الله . وقال : إذا قلت قعيدكما ا جاء معه الاستفهام واليمين ، فالاستفهام كقوله : قعيدكما ا ألم يكن كذا وكذا قال الفرزدق PageV03P363 ( 2 ) : قعيدكما الله الذي أنتما له ، ألم تسمعا بالبيضتين المناديا والقسم : قعيدك الله لأكرمنك . وقال أبو عبيد : عليا مضر تقول قعيدك لتفعلن كذا قال القعيد الأب وقال أبو الهيثم : القعيد المقاعد وأنشد بيت الفرزدق : قعيدكما الله الذي أنتما له يقول : أينما قعدت فأنت مقاعد أي هو معك . قال : ويقال قعيدك الله لا تفعل كذا ، و قعدك ا ، بفتح القاف ، وأما قعدك فلا أعرفه . ويقال : قعد قعدا و قعودا وأنشد : فقعدك أن لا تسمعيني ملامة قال الجوهري : هي يمين للعرب 