ms201	 صلاة على إبراهيم فكان المراد باللفظين واحدا مع الإيجاز والاختصار . وأما في الطلب فلو قيل : صلى الله على محمد ، لم يكن في هذا ما يدل على الصلاة على آل محمد ، إذ هو طلب ودعاء ينشأ بهذا اللفظ ليس خبرا عن أمر قد وقع واستقر ، ولو قيل : صل على آل محمد ، لكان إنما يصلي عليه في العموم فقيل : على محمد وعلى آل محمد فإنه يحصل بذلك الصلاة عليه بخصوصه ، وبالصلاة على آله . ثم إن قيل : إنه داخل في آله مع الاقتران ، كما هو داخل مع الإطلاق فقد صلى عليه مرتين خصوصا وعموما ، وهذا ينشأ على قول من يقول : العام المعطوف على الخاص يتناول الخاص ، ولو قيل : إنه لم يدخل لم يضر فإن الصلاة عليه خصوصا تغني . وأيضا ففي ذلك بيان أن الصلاة على سائر الآل إنما طلبت تبعا له ، وأنه هو الأصل الذي بسببه طلبت الصلاة على آله ، وهذا يتم بجواب السؤال المشهور ، وهو أن قوله : كما صليت على إبراهيم يشعر بفضيلة إبراهيم ، لأن المشبه دون المشبه به . وقد أجاب الناس عن ذلك بأجوبة ضعيفة فقيل : التشبيه عائد إلى الصلاة على الأول فقط فقوله : صل على محمد كلام منقطع ، وقوله : وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم كلام مبتدأ ، وهذا نقله العمراني عن الشافعي ، وهذا باطل عن الشافعي قطعا ، لا يليق بعلمه وفصاحته فإن هذا كلام ركيك في غاية البعد ، وفيه من جهة العربية بحوث لا تليق بهذا الموضع . الثاني : قول من منع كون المشبه به أعلى من المشبه ، وقال : يجوز أن يكونا متماثلين ، قال صاحب هذا القول : والنبي صلى الله عليه وسلم يفضل على إبراهيم من وجوه غير الصلاة ، وهما متماثلان في الصلاة ، وهذا أيضا ضعيف فإن الصلاة من الله من أعلى المراتب ، أو أعلاها ، ومحمد أفضل الخلق فيها فكيف وقد أمر الله بها بعد أن أخبر أنه وملائكته يصلون عليه وأيضا ف الله وملائكته يصلون على معلم الخير ، وهو أفضل معلمي الخير ، والأدلة كثيرة لا يتسع لها هذا الجواب 
ms202	 . الثالث : قول من قال : آل إبراهيم فيهم الأنبياء الذين ليس مثلهم في آل PageV01P196 محمد فإذا طلب من الصلاة مثلما صلى على هؤلاء حصل لأهل بيته من ذلك ما يليق بهم فإنهم دون الأنبياء ، وبقيت الزيادة لمحمد صلى الله عليه وسلم فحصل له بذلك من الصلاة عليه مزية ليست لإبراهيم ، ولا لغيره . وهذا الجواب أحسن مما تقدم ، وأحسن منه أن يقال : محمد هو من آل إبراهيم ، كما روى علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله : @QB@ إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين @QE@ آل عمران : 33 ] قال ابن عباس : محمد من آل إبراهيم ، وهذا بين فإنه إذا دخل غيره من الأنبياء في آل إبراهيم فهو أحق بالدخول فيهم فيكون قولنا : كما صليت على آل إبراهيم متناولا للصلاة عليه ، وعلى سائر النبيين من ذرية آل إبراهيم . وقد قال - تعالى - : ^ وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب ^ العنكبوت : 27 ] ، ثم أمرنا أن نصلى على محمد ، وعلى آل محمد خصوصا بقدر ما صلينا عليه مع سائر آل إبراهيم عموما ، ثم لأهل بيته من ذلك ما يليق بهم ، والباقي له فيطلب له من الصلاة هذا الأمر العظيم . ومعلوم أن هذا أمر عظيم يحصل له به أعظم مما لإبراهيم وغيره فإنه إذا كان المطلوب بالدعاء إنما هو مثل المشبه به ، وله نصيب وافي من المشبه ، وله أكثر المطلوب ، صار له من المشبه وحده أكثر مما لإبراهيم وغيره ، وإن كان جملة المطلوب مثل المشبه ، وانضاف إلى ذلك ما له من المشبه به فظهر بهذا من فضله ، على كل من النبيين ما هو اللائق به صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا ، وجزاه عنا أفضل ما جزى رسولا عن أمته اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد ، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم ، إنك حميد مجيد مسألة 157 ] : في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم هل الأفضل فيها سرا أم جهرا وهل روي عن النبي 
ms203	 صلى الله عليه وسلم أنه قال : ازعجوا أعضاءكم بالصلاة علي أم لا والحديث الذي يروى عن ابن عباس أنه أمرهم بالجهر ليسمع من لم يسمع ، افتونا مأجورين الجواب أما الحديث المذكور فهو كذب موضوع ، باتفاق أهل العلم ، وكذلك PageV01P197 الحديث الآخر ، وكذلك سائر ما يروى في رفع الصوت بالصلاة عليه ، مثل الأحاديث التي يرويها الباعة لتنفيق السلع ، أو يرويها السؤال من قصاص وغيرهم لجمع الناس وجبايتهم ، ونحو ذلك ، والصلاة عليه هي دعاء من الأدعية ، كما علم النبي صلى الله عليه وسلم أمته حين قالوا : قد علمنا السلام عليك فكيف الصلاة عليك فقال : قولوا : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد ، كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد ، وبارك على محمد وعلى آل محمد ، كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد ، أخرجاه في الصحيحين ، والسنة في الدعاء كله المخافتة ، إلا أن يكون هناك سبب يشرع له بالجهر قال - تعالى - : @QB@ ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين @QE@ الأعراف : 55 ] ، وقال - تعالى - عن زكريا : @QB@ إذ نادى ربه نداء خفيا @QE@ مريم : 3 ] . بل السنة في الذكر كله ذلك ، كما قال - تعالى - : @QB@ واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال @QE@ الأعراف : 205 ] ، وفي الصحيحين : أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا معه في سفر فجعلوا يرفعون أصواتهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أيها الناس أربعوا على أنفسكم فإنكم لا تدعون أصم ، ولا غائبا ، وإنما تدعون سميعا قريبا ، إن الذي تدعونه أقرب إلى أحدكم من عنق راحلته . وهذا الذي ذكرناه في الصلاة عليه والدعاء ، مما اتفق عليه العلماء فكلهم يأمرون العبد إذا دعا أن يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم كما يدعو ، لا يرفع صوته بالصلاة عليه أكثر من الدعاء ، سواء كان في صلاة ، كالصلاة التامة ، وصلاة الجنازة ، أو كان خارج الصلاة ، حتى عقيب التلبية ، فإنه يرفع صوته بالتلبية ، ثم عقيب ذلك يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ، ويدعو سرا . وكذلك بين تكبيرات العيد ، إذا ذكر الله وصلى 
ms204	 على النبي صلى الله عليه وسلم فإنه وإن جهر بالتكبير لا يجهر بذلك ، وكذلك لو اقتصر على الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم خارج الصلاة مثل أن يذكر فيصلي عليه فإنه لم يستحب أحد من أهل العلم رفع الصوت بذلك . فقائل ذلك مخطئ مخالف لما عليه علماء المسلمين ، وأما رفع الصوت بالصلاة أو الرضى الذي يفعله بعض المؤذنين قدام بعض الخطباء في الجمع فهذا مكروه أو محرم ، باتفاق الأمة ، لكن منهم من يقول : يصلي عليه سرا ، ومنهم من يقول : يسكت ، و الله أعلم . PageV01P198 مسألة 158 ] : فيمن يقول : اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آل محمد ، حتى لا يبقى من صلاتك شيء ، وبارك على محمد وعلى آل محمد ، حتى لا يبقى من بركاتك شيء ، وارحم محمدا وآل محمد حتى لا يبقى من رحمتك شيء ، وسلم على محمد وعلى آل محمد حتى لا يبقى من سلامك شيء أفتونا مأجورين الجواب الحمد لله ، ليس هذا الدعاء مأثورا عن أحد من السلف ، وقول القائل : حتى لا يبقى من صلاتك شيء ورحمتك شيء ، إن أراد به أن ينفد ما عند الله من ذلك ، فهذا جاهل فإن ما عند الله من الخير لا نفاد له ، وإن أراد أنه بدعائه معطيه جميع ما يمكن أن يعطاه ، فهذا أيضا جهل فإن دعاءه ليس هو السبب الممكن من ذلك . مسألة 159 ] : في أقوام حصل بينهم كلام في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم منهم من قال : إنها فرض واجب في كل وقت ، ومن لا يصلي عليه يأثم ، وقال بعضهم : هي فرض في الصلاة المكتوبة ، لأنها من فروض الصلاة ، وما عدا ذلك فغير فرض ، لكن موعود الذي يصلي عليه بكل مرة عشرة الجواب الحمد لله . مذهب الشافعي وأحمد في إحدى الروايتين أنها واجبة في الصلاة ، ولا تجب في غيرها ، ومذهب أبي حنيفة ، ومالك وأحمد في الرواية الأخرى أنها لا تجب في الصلاة ، ثم من هؤلاء من قال : تجب في العمر مرة ، ومنهم من قال : تجب في المجلس الذي يذكر فيه ، والمسألة 
ms205	 مبسوطة في غير هذا الموضع ، و الله أعلم . مسألة 160 ] : في حديث عقبة بن عامر ، قال : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقرأ بالمعوذات دبر كل صلاة . وعن أبي أمامة قال : قيل : يا رسول الله أي الدعاء أسمع قال : جوف الليل الأخير ودبر الصلوات المكتوبة . وعن معاذ بن جبل : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيده فقال : يا معاذ و الله إني لأحبك فلا تدعن في دبر كل صلاة أن تقول : اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك ، فهل هذه الأحاديث تدل على أن الدعاء بعد الخروج من الصلاة سنة أفتونا وابسطوا القول في ذلك مأجورين الجواب الحمد لله رب العالمين . الأحاديث المعروفة في الصحاح والسنن والمسانيد تدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو في دبر صلاته قبل الخروج منها ، وكان يأمر أصحابه PageV01P199 بذلك ، ويعلمهم ذلك ، ولم ينقل أحد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى بالناس يدعو بعد الخروج من الصلاة هو والمأمومون جميعا لا في الفجر ، ولا في العصر ، ولا في غيرهما من الصلوات ، بل قد ثبت عنه أنه كان يستقبل أصحابه ، ويذكر الله ويعلمهم ذكر الله عقيب الخروج من الصلاة . ففي الصحيح : أنه كان قبل أن ينصرف يستغفر ثلاثا ، ويقول : اللهم أنت السلام ومنك السلام ، تباركت ياذا الجلال والإكرام . وفي الصحيحين من حديث المغيرة بن شعبة أنه كان يقول : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهوعلى كل شئ قدير ، اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ، وفي الصحيح من حديث ابن الزبي الجواب أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يهلل بهؤلاء الكلمات : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، لا حول ولا قوة إلا بالله ، لا إله إلا الله ، ولا نعبد إلا إياه ، له النعمة ، وله الفضل ، وله الثناء الحسن ، لا إله إلا الله 
ms206	 مخلصين له الدين ، ولو كره الكافرون . وفي الصحيحين عن ابن عباس : إن رفع الناس أصواتهم بالذكر كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي لفظ : كنا نعرف انقضاء صلاته بالتكبير . والأذكار التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلمها المسلمين عقيب الصلاة أنواع : أحدها : إنه يسبح ثلاثا وثلاثين ، ويحمد ثلاثا وثلاثين ، ويكبر ثلاثا وثلاثين فتلك تسع وتسعون ويقول تمام المائة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير . رواه مسلم في صحيحه . والثاني : يقولها خمسا وعشرين ، ويضم إليها لا إله إلا الله ، وقد رواه مسلم . والثالث : يقول : الثلاثة ثلاثا وثلاثين ، وهذا على وجهين : أحدهما : أن يقول كل واحدة ثلاثا وثلاثين ، والثاني : أن يقول كل واحدة إحدى عشرة مرة ، والثلاثة والثلاثون في الحديث المتفق عليه في الصحيحين . والخامس : يكبر أربعا وثلاثين ليتم مائة ، والسادس : يقول : الثلاثة عشرا عشرا . PageV01P200 فهذا هو الذي مضت به سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذلك مناسب لأن المصلي يناجي ربه فدعاؤه له ، ومسألته إياه ، وهو يناجيه ] أولى به من مسألته ودعائه بعد انصرافه عنه . وأما الذكر بعد الانصراف فكما قالت عائشة - رضي الله عنها - هو مثل مسح المرآة بعد صقالها فإن الصلاة نور فهي تصقل القلب كما تصقل المرآة ، ثم الذكر بعد ذلك بمنزلة مسح المرآة ، وقد قال الله - تعالى - : @QB@ فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب @QE@ الشرح : 7 - 8 ] قيل : إذا فرغت من أشغال الدنيا فانصب في العبادة ، وإلى ربك فارغب ، وهذا أشهر القولين . وخرج شريح القاضي على قوم من الحاكة يوم عيد وهم يلعبون ، فقال : مالكم تلعبون قالوا : إنا تفرغنا . قال : أوبهذا أمر الفارغ وتلا قوله - تعالى - : @QB@ فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب @QE@ الشرح : 7 ، 8 ] . ويناسب هذا قوله - تعالى - : @QB@ يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا نصفه أو انقص منه قليلا أو زد عليه @QE@ المزمل : 1 - 7 ] إلى قوله : ^ إن ناشئة الليل هي أشد وطئا وأقوم قيلا ، إن لك في النهار سبحا طويلا ^ لمزمل : 1 - 7 ] أي ذهابا ومجيئا ، وبالليل تكون 
ms207	 فارغا ، وناشئة الليل في أصح القولين إنما تكون بعد النوم ، يقال نشأ إذا قام بعد النوم فإذا قام بعد النوم كانت مواطأة قلبه للسانه أشد لعدم ما يشغل القلب ، وزوال أثر حركة النهار بالنوم ، وكان قوله @QB@ أقوم @QE@ ، وقد قيل : @QB@ إذا فرغت @QE@ من الصلاة @QB@ فانصب @QE@ في الدعاء ، @QB@ وإلى ربك فارغب @QE@ . وهذا القول سواء كان صحيحا أو لم يكن فإنه يمنع الدعاء في آخر الصلاة ، لا سيما والنبي صلى الله عليه وسلم هو المأمور بهذا فلا بد أن يمتثل ما أمر الله به ، ودعاؤه في الصلاة المنقول عنه في الصحاح وغيرها إنما كان قبل الخروج من الصلاة ، وقد قال لأصحابه في الحديث الصحيح : إذا تشهد أحدكم فليستعذ ب الله من أربع . يقول : اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم ، ومن عذاب القبر ، ومن فتنة المحيا والممات ، ومن فتنة المسيح الدجال ، وفي حديث ابن مسعود الصحيح لما ذكر التشهد قال : ثم ليتخير من الدعاء أعجبه إليه . وقد روت عائشة وغيرها دعاءه في صلاته بالليل ، وأنه كان قبل الخروج من PageV01P201 الصلاة ، فقول من قال : @QB@ إذا فرغت @QE@ من الصلاة @QB@ فانصب @QE@ في الدعاء ، يشبه قول من قال في حديث ابن مسعود لما ذكر التشهد فإذا فعلت ذلك فقد قضيت صلاتك فإن شئت أن تقوم فقم ، وإن شئت أن تقعد فاقعد ، وهذه الزيادة سواء كانت من كلام النبي صلى الله عليه وسلم ، أو من كلام من أدرجها في حديث ابن مسعود ، كما يقول ذلك من ذكره من أئمة الحديث ففيها أن قائل ذلك جعل ذلك قضاء للصلاة فهكذا جعله هذا المفسر فراغا من الصلاة قول ضعيف ، فإن قوله : @QB@ إذا فرغت @QE@ مطلق ، ولأن الفارغ أن أريد به الفارغ من العبادة فالدعاء أيضا عبادة ، وإن أريد به الفراغ من أشغال الدنيا بالصلاة فليس كذلك . يوضح ذلك أنه لا نزاع بين المسلمين أن الصلاة يدعى فيها ، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو فيها فقد ثبت عنه في الصحيح أنه كان يقول في دعاء الإستفتاح : اللهم باعد بيني وبين 
ms208	 خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم نقني من خطاياي كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس ، اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد ، وأنه كان يقول : اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت . أنت ربي وأنا عبدك ، ظلمت نفسي ، واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ، واهدني لأحسن الأخلاق فإنه لا يهدي لأحسنها إلا أنت ، واصرف عني سيئها فإنه لا يصرف عني سيئها إلا أنت . وثبت عنه في الصحيح أنه كان يدعو إذا رفع رأسه من الركوع ، وثبت عنه الدعاء في الركوع والسجود ، سواء كان في النفل أو في الفرض ، وتواتر عنه الدعاء آخر الصلاة . وفي الصحيحين أن أبا بكر الصديق - رضي الله عنه - قال : يا رسول الله علمني دعاء أدعو به في صلاتي ، فقال : قل : اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ، ولا يغفر الدنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك ، وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم . فإذا كان الدعاء مشروعا في الصلاة لا سيما في آخرها فكيف يقول : @QB@ إذا فرغت @QE@ من الصلاة @QB@ فانصب @QE@ في الدعاء ، والذي فرغ منه هو نظير الذي أمر به فهو في الصلاة كان ناصبا في الدعاء ، لا فارغا . ثم انه لم يقل مسلم إن الدعاء بعد الخروج من الصلاة يكون أوكد وأقوى منه في الصلاة ، ثم لو كان قوله : @QB@ فانصب @QE@ في الدعاء ، لم يحتج إلى قوله - تعالى - : ^ وإلى ربك PageV01P202 فارغب ^ فإنه قد علم أن الدعاء إنما يكون لله فعلم أنه أمره بشيئين : أن يجتهد في العبادة عند فراغه من أشغاله ، وأن تكون رغبته إلى ربه لا إلى غيره ، كما في قوله : ^ إياك نعبد ، وإياك نستعين ^ الفاتحة : 5 ] فقوله : ^ إياك نعبد ^ ، موافق لقوله ^ فانصب @QB@ وقوله @QE@ وإياك نستعين ^ موافق لقوله : ^ وإلى ربك فارغب ^ ، ومثله قوله : ^ فاعبده وتوكل عليه ^ هود : 123 ] وقوله : ^ هو ربي لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب ^ الرعد : 30 ] ، وقول شعيب - عليه السلام - : ^ عليه توكلت وإليه أنيب ^ الشورى : 10 ] ومنه الذي يروى عند دخول المسجد : اللهم اجعلني من أوجه من توجه إليك 
ms209	 ، وأقرب من تقرب إليك ، وأفضل من سألك ورغب إليك والأثر الآخر وإليك الرغباء والعمل . وذلك أن دعاء الله المذكور في القرآن نوعان : دعاء عبادة ، ودعاء مسألة ورغبة فقوله : ^ فانصب ، وإلى ربك فارغب ^ الشرح : 7 ، 8 ] يجمع نوعي دعاء الله ، قال - تعالى - : ^ وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا ^ الجن : 19 ] وقال - تعالى - : ^ ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به فإنما حسابه عند ربه ^ المؤمنون : 117 ] الآية ونظائره كثيرة . وأما لفظ دبر الصلاة وعقبها فقد يراد به آخر جزء منه ، وقد يراد به ما يلي آخر جزء منه . كما في دبر الإنسان فإنه آخر جزء منه ، ومثله لفظ ( العقب ) قد يراد به الجزء المؤخر من الشيء ، كعقب الإنسان وقد يراد به ما يلي ذلك فالدعاء المذكور في دبر الصلاة إما أن يراد به اخر جزء منها ليوافق بقية الأحاديث ، أو يراد به ما يلى آخرها ، ويكون ذلك ما بعد التشهد كما سمى ذلك قضاء للصلاة وفراغا منها ، حيث لم يبق إلا السلام المنافي للصلاة ، بحيث لو فعله عمدا في الصلاة بطلت صلاته ، ولا تبطل سائر الأذكار المشروعة في الصلاة ، أو يكون مطلقا أو مجملا ، وبكل حال فلا يجوز أن يخص به ما بعد السلام ، لأن عامة الأدعية المأثورة كانت قبل ذلك ولا يجوز أن يشرع سنة بلفظ مجمل يخالف السنة المتواترة بالألفاظ الصريحة . والناس لهم فيما بعد السلام ثلاثة أقوال : منهم من لا يرى قعود الإمام مستقبل المأموم لا بذكر ولا دعاء ولا غير ذلك ، وحجتهم ما يروى عن السلف أنهم كانوا يكرهون للإمام أن يستديم استقبال القبلة بعد السلام فظنوا أن ذلك يوجب قيامه من مكانه ، PageV01P203 ولم يعلموا أن انصرافه مستقبل المأمومين بوجهه كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعل ، فحصل هذا المقصود وهذا يفعله من يفعله من أصحاب مالك . ومنهم من يرى دعاء الإمام والمأموم بعد السلام ، ثم منهم من يرى ذلك في الصلوات الخمس ، ومنهم من يراه في صلاة الفجر والعصر كما ذكر ذلك من 
ms210	 ذكره من أصحاب الشافعي وأحمد ، وغيرهم ، وليس مع هؤلاء بذلك سنة ، وإنما غايتهم التمسك بلفظ مجمل ، أو بقياس ، كقول بعضهم : ما بعد الفجر والعصر ، ليس بوقت صلاة فيستحب فيه الدعاء ، ومن المعلوم أن ما تقدمت به سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم الثابتة الصحيحة ، بل المتواترة لا يحتاج فيه إلى مجمل ، ولا إلى قياس . وأما قول عقبة بن عام الجواب أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقرأ بالمعوذات دبر كل صلاة فهذا بعد الخروج منها . وأما حديث أبي أمامة : قيل : يا رسول الله أي الدعاء أسمع قال : جوف الليل الأخير ، ودبر الصلوات المكتوبة ، فهذا يجب أن لا يخص ما بعد السلام ، بل لا بد أن يتناول ما قبل السلام ، وإن قيل : إنه يعم ما قبل السلام وما بعده ، لكن ذلك لا يستلزم أن يكون دعاء الإمام والمأمومين جميعا بعد السلام كما لا يلزم ذلك قبل السلام ، بل إذا دعا كل واحد وحده بعد السلام فهذا لا يخالف السنة . وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل : لا تدعن في دبر كل صلاة أن تقول : اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك يتناول ما قبل السلام إذا تناول ما بعده أيضا كما تقدم فإن معاذا كان يصلي إماما بقومه ، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي إماما ، وقد بعثه إلى اليمن معلما لهم فلو كان هذا مشروعا للإمام والمأموم مجتمعين على ذلك ، كدعاء القنوت لكان يقول : اللهم أعنا على ذكرك وشكرك فلما ذكره بصيغة الإفراد علم أنه لا يشرع للإمام والمأموم ذلك بصيغة الجمع . ومما يوضح ذلك ما في الصحيح عن البراء بن عازب قال : كنا إذا صلينا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم أحببنا أن نكون عن يمينه ، يقبل علينا بوجهه ، قال : فسمعته يقول : رب قني عذابك يوم تبعث عبادك ، أو يوم تجمع عبادك ، فهذا فيه دعاؤه PageV01P204 صلى الله عليه وسلم بصيغة الإفراد ، كما في حديث معاذ ، وكلاهما إمام ، وفيه أنه كان يستقبل المأمومين 
ms211	 ، وأنه لا يدعو بصيغة الجمع . وقد ذكر حديث معاذ بعض من صنف في الأحكام ، في الأدعية في الصلاة قبل السلام ، موافقة لسائر الأحاديث ، كما في مسلم ، والسنن الثلاثة ، عن أبي هريرة أن النبي قال : إذا فرغ أحدكم من التشهد الأخير فليتعوذ ب الله من أربع : من عذاب جهنم ، ومن عذاب القبر ، ومن فتنة المحيا والممات ، ومن فتنة المسيح الدجال وفي مسلم وغيره عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القرآن ، يقول : اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم ، وأعوذ بك من عذاب القبر ، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات ، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال . وفي السنن : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل : ما تقول في الصلاة قال : أتشهد ، ثم أقول : اللهم إني أسألك الجنة ، وأعوذ بك من النار ، أما و الله ما أحسن دندنتك ، ولا دندنة معاذ فقال صلى الله عليه وسلم : حولهما ندندن ، رواه أبو داود وأبو حاتم في صحيحه ، وظاهر هذا أن دندنتهما أيضا بعد التشهد في الصلاة ليكون نظير ما قاله . وعن شداد ابن أوس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في صلاته : اللهم إني أسألك الثبات في الأمر ، والعزيمة على الرشد ، وأسألك شكر نعمتك ، وحسن عبادتك ، ولسانا صادقا ، وأسألك من خير ما تعلم ، وأعوذ بك من شر ما تعلم ، وأستغفرك لما تعلم ، رواه النسائي . وفي الصحيحين عن عائشة - رضي الله عنها - : أن النبي صلى الله عليه وسلم يدعو في الصلاة : اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر ، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال ، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات ، اللهم إني أعوذ بك من المغرم والمأثم فقال له قائل : ما أكثر ما تستعيذ يا رسول الله من المغرم قال : إن الرجل إذا غرم حدث فكذب ، ووعد فأخلف . قال المصنف في الأحكام : والظاهر أن هذا يدل على أنه كان بعد التشهد يدل عليه حديث ابن عباس أن النبي صلى 
ms212	 الله عليه وسلم كان يقول بعد التشهد : اللهم إني أعوذ بك من PageV01P205 عذاب جهنم ، وأعوذ بك من عذاب القبر ، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات ، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال ، وقد تقدم حديث ابن عباس الذي في الصحيحين أنه كان يعلمهم هذا الدعاء ، كما يعلمهم السورة من القرآن وحديث أبي هريرة وأنه يقال بعد التشهد . وقد روي في لفظ الدبر ما رواه البخاري وغيره عن سعد بن أبي وقاص ، أنه كان يعلم بنيه هؤلاء الكلمات ، كما يعلم المعلم الغلمان الكتابة ، ويقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ بهن دبر الصلاة : اللهم إني أعوذ بك من البخل ، وأعوذ بك من الجبن ، وأعوذ بك أن أرد إلى أرذل العمر ، وأعوذ بك من فتنة الدنيا ، وأعوذ بك من عذاب القبر . وفي النسائي عن أبي بكرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في دبر الصلاة : اللهم إني أعوذ بك من الكفر ، والفقر ، وعذاب القبر ، وفي النسائي أيضا عن عائشة - رضي الله عنها - قالت : دخلت علي امرأة من اليهود فقالت : إن عذاب القبر من البول فقلت : كذبت ، فقالت : بلى ، إنا لنقرض منه الجلود والثوب فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصلاة وقد ارتفعت أصواتنا فقال : ما هذا فأخبرته بما قالت ، قال : صدقت ، فما صلى بعد يومئذ ، إلا قال في دبر الصلاة : اللهم رب جبرائيل وميكائيل وإسرافيل أجرني من حر النار ، وعذاب القبر . قال المصنف في الأحكام : والظاهر أن المراد بدبر الصلاة في الأحاديث الثلاثة قبل السلام توفيقا بينه ، وبين ما تقدم من حديث ابن عباس ، وأبي هريرة . قلت : وهذا الذي قاله صحيح فإن هذا الحديث في الصحيح من حديث عائشة - رضي الله عنها - : أن يهودية دخلت عليها فذكرت عذاب القبر فقالت لها : أعاذك الله من عذاب القبر فسألت عائشة - رضي الله عنها - رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عذاب القبر فقال : نعم عذاب القبر حق . قالت عائشة : فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد 
ms213	 صلى صلاة إلا تعوذ من عذاب القبر ، والأحاديث في هذا الباب يوافق بعضها بعضا فتبين ما تقدم ، و الله أعلم . PageV01P206 مسألة 161 ] : هل القيام للمصحف وتقبيله ، وجعله عند القبر ، ووقيد قنديل في موضع يكون من غير أن يقرأ فيه ، مكروه وهل يكره أيضا أن يفتح فيه الفال الجواب الحمد & . القيام للمصحف وتقبيله لا نعلم فيه شيئا مأثورا عن السلف ، وقد سئل الإمام أحمد عن تقبيل المصحف فقال : ما سمعت فيه شيئا ، ولكن روي عن عكرمة بن أبي جهل أنه كان يفتح المصحف ، ويضع وجهه عليه ويقول : كلام ربي كلام ربي ، ولكن السلف ، وإن لم يكن من عادتهم القيام له فلم يكن من عادتهم قيام بعضهم لبعض ، اللهم إلا لمثل القادم من مغيبه ونحو ذلك ، ولهذا قال أنس : لم يكن شخص أحب إليهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكانوا إذا رأوه لم يقوموا لما يعلمون من كراهته لذلك ، والأفضل للناس أن يتبعوا طريق السلف في كل شيء فلا يقومون إلا حيث كانوا يقومون . فأما إذا اعتاد الناس قيام بعضهم لبعض فقد يقال : لو تركوا القيام للمصحف مع هذه العادة لم يكونوا محسنين في ذلك ولا محمودين ، بل هم إلى الذم أقرب ، حيث يقوم بعضهم لبعض ، ولا يقومون للمصحف الذي هو أحق بالقيام ، حيث يجب من احترامه وتعظيمه ما لا يجب لغيره ، حتى ينهى أن يمس القرآن إلا طاهر ، والناس يمس بعضهم بعضا مع الحدث ، لاسيما في ذلك من تعظيم حرمات الله وشعائره ما ليس في غيرذلك . وقد ذكر من ذكر من الفقهاء الكبار قيام الناس للمصحف ذكرا مقررا له ، غير منكر له ، وأما جعل المصحف عند القبور ، وإيقاد القناديل هناك فهذا مكروه منهى عنه ، ولو كان قد جعل للقراءة فيه هنالك فكيف إذا لم يقرأ فيه فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لعن الله زوارات القبور ، والمتخذين عليها المساجد ، والسرج . فإيقاد السرج من قنديل وغيره على القبور منهى عنه مطلقا لأنه أحد الفعلين الذين لعن رسول الله صلى الله 
ms214	 عليه وسلم من يفعلهما كما قال : لا يخرج الرجلان يضربان الغائط كاشفين PageV01P207 عن عوراتهما يتحدثان فإن الله يمقت على ذلك ، رواه أبو داود وغيره ، ومعلوم أنه ينهى عن كشف العورة وحده ، وعن التحدث وحده ، وذلك قوله - تعالى - : @QB@ والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا @QE@ الفرقان : 68 ] . فتوعد على مجموع أفعال ، وكل فعل منها محرم ، وذلك لأن ترتيب الذم على المجموع يقتضي أن كل واحد له تأثير في الذم ، ولو كان بعضها مباحا لم يكن له تأثير في الذم ، والحرام لا يتوكد بانضمام المباح المخصص إليه . والأئمة قد تنازعوا في القراءة عند القبر فكرهها أبو حنيفة ومالك وأحمد في أكثر الروايات ، ورخص فيها في الرواية الأخرى عنه هو وطائفة من أصحاب أبي حنيفة وغيرهم . وأما جعل المصاحف عند القبور لمن يقصد قراءة القرآن هناك وتلاوته فبدعة منكرة ، لم يفعلها أحد من السلف ، بل هي تدخل في معنى اتخاذ المساجد على القبور ، وقد استفاضت السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم بالنهي عن ذلك حتى قال : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد . يحذر ما صنعوا ، قالت عائشة : ولولا ذلك لأبرز قبره ، ولكن كره أن يتخذ مسجدا ، وقال : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك ولا نزاع بين السلف والأئمة في النهي عن اتخاذ القبور مساجد . ومعلوم أن المساجد بنيت الصلاة والذكر وقراءة القرآن فإذا اتخذ القبر لبعض ذلك كان داخلا في النهي فإذا كان هذا مع كونهم يقرأون فيها فكيف إذا جعلت المصاحف بحيث لا يقرأ فيها ولا ينتفع بها لا حي ولا ميت فإن هذا لا نزاع في النهي عنه ، ولو كان الميت ينتفع بمثل ذلك لفعله السلف فإنهم كانوا أعلم بما يحبه الله ويرضاه ، وأسرع إلى فعل ذلك وتحريه . وأما استفتاح الفال في المصحف فلم ينقل 
ms215	 عن السلف فيه شيء ، وقد تنازع فيه المتأخرون . وذكر القاضي أبو يعلى فيه نزاعا ذكر عن ابن بطة أنه فعله ، وذكر عن غيره أنه كرهه فإن هذا ليس الفال الذي يحبه رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV01P208 فإنه كان يحب الفال ويكره الطيرة ، والفال الذي يحبه هو أن يفعل أمرا أو يعزم عليه متوكلا على الله فيسمع الكلمة الحسنة التي تسره مثل أن يسمع : يا نجيح ، يا مفلح ، يا سعيد ، المكتوب عليه حروف أبجد ، أو أبيات من الشعر ، أو نحو ذلك مما يطلب به الخيرة فما يفعله الرجل ويتركه ينهى عنها ، لأنها من باب الاستقسام بالأزلام ، وإنما يسن له استخارة الخالق ، واستشارة المخلوق ، والاستدلال بالأدلة الشرعية التي تبين ما يحبه الله ويرضاه ، وما يكرهه وينهى عنه ، وهذه الأمور تارة يقصد بها الاستدلال على ما يفعله العبد ، هل هو خير أم شر وتارة الاستدلال على ما يكون فيه نفع في الماضي والمستقبل ، وكلا غير مشروع . و الله - سبحانه - أعلم . مسألة 162 ] : هل الدعاء عقيب الفرائض ، أم السنن ، أم بعد التشهد في الصلاة PageV01P209 الجواب السنة التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعلها ويأمر بها أن يدعو في التشهد قبل السلام ، كما ثبت عنه في الصحيح أنه كان يقول بعد التشهد : اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم ، وأعوذ بك من عذاب القبر ، وأعوذ بك من فتة المحيا والممات ، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال ، وفي الصحيح أيضا أنه أمر بهذا الدعاء بعد التشهد ، وكذلك في الصحيح أنه كان يقول بعد التشهد قبل السلام : اللهم اغفر لي ما قدمت ، وما أخرت ، وما أسررت ، وما أعلنت ، وما أنت أعلم به مني ، أنت المقدم ، وأنت المؤخر ، لا إله إلا أنت ، وفي الصحيح أن أبا بكر قال : يا رسول الله علمني دعاء أدعو به في صلاتي فقال : قل اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ، ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك ، وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم ، وفي الصحيح أحاديث غير هذه ، أنه كان 
ms216	 يدعو بعد التشهد وقبل السلام ، وكان يدعو في سجوده ، وفي رواية : كان يدعو إذا رفع رأسه من الركوع ، وكان يدعو في افتتاح الصلاة ، ولم يقل أحد عنه أنه كان هو والمأمومون يدعون بعد السلام ، بل كان يذكر الله بالتهليل والتحميد والتسبيح والتكبير ، كما جاء في الأحاديث الصحيحة ، و الله أعلم . مسألة 163 ] : في فقراء يجتمعون يذكرون ويقرأون شيئا من القرآن ، ثم يدعون ويكشفون رؤوسهم ويتضرعون ، وليس قصدهم بذلك رياء ولا سمعة ، بل يفعلونه على وجه التقرب إلى الله فهل يجوز ذلك أم لا PageV01P210 الجواب الحمد لله رب العالمين . الإجتماع على القراءة والذكر والدعاء حسن مستحب إذا لم يتخذ ذلك عادة راتبة ، كالاجتماعات المشروعة ، ولا اقترن به بدعة منكرة . وأما كشف الرأس مع ذلك فمكروه ، لا سيما إذا اتخذ على أنه عبادة فإنه يكون حينئذ منكرا ولا يجوز التعبد بذلك . مسألة 164 ] : في قوله صلى الله عليه وسلم : لا يحل لرجل يؤم قوما فيخص نفسه بالدعاء دونهم فإن فعل فقد خانهم فهل يستحب للإمام أنه كلما دعا الله عز وجل أن يشرك المأمومين وهل صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يخص نفسه بدعائه في صلاته دونهم فكيف الجمع بين هذين الجواب الحمد لله رب العالمين . قد ثبت في الصحيحين عن أبي هريرة أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم : أرأيت سكوتك بين التكبير والقراءة . ما تقول قال : أقول : اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم نقني من خطاياي كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس ، اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد ، فهذا حديث صحيح صريح في أنه دعا لنفسه خاصة ، وكان إماما ، وكذلك حديث علي في الاستفتاح الذي أوله : وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض - فيه - : فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ، واهدني لأحسن الأخلاق لا يهدي لأحسنها إلا أنت ، واصرف عني سيئها فإنه لا يصرف عني سيئها إلا أنت . وكذلك ثبت في الصحيح أنه كان يقول بعد رفع رأسه من الركوع بعد قوله 
ms217	 : لا مانع لما أعطيت ، ولا معطي لما منعت : اللهم طهرني من خطاياي بالماء والثلج والبرد ، اللهم نقني من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس . وجميع هذه الأحاديث المأثورة في دعائه بعد التشهد من فعله ، ومن أمره ، لم ينقل فيها إلا لفظ الإفراد . كقوله : اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم ، ومن عذاب القبر ، ومن فتنة المحيا والممات ، ومن فتنة المسيح الدجال ، وكذا دعاؤه بين السجدتين وهو في السنن من حديث حذيفة ، ومن حديث ابن عباس ، وكلاهما كان النبي صلى الله عليه وسلم فيه إماما أحدهما بحذيفة ، والآخر بابن عباس ، وحديث حذيفة : رب اغفر لي ، رب اغفر لي وحديث ابن عباس فيه : اغفر لي ، وارحمني ، واهدني ، وعافني ، وارزقني ، ونحو هذا فهذه الأحاديث التي في الصحاح والسنن تدل على أن الإمام يدعو في هذه الأمكنة بصيغة الإفراد . وكذلك اتفق العلماء على مثل ذلك ، حيث يرون أنه يشرع مثل هذه الأدعية . وإذا عرف ذلك تبين أن الحديث المذكور إن صح فالمراد به الدعاء الذي يؤمن عليه المأموم : كدعاء القنوت فإن المأموم إذا أمن كان داعيا ، قال الله - تعالى - لموسى وهرون : @QB@ قال قد أجيبت دعوتكما @QE@ يونس : 89 ] وكان أحدهما يدعو ، والآخر يؤمن ، وإذا كان المأموم مؤمنا على دعاء الإمام فيدعو بصيغة الجمع ، كما في دعاء الفاتحة في قوله : @QB@ اهدنا الصراط المستقيم @QE@ الفاتحة : 6 ] PageV01P211 فإن المأموم إنما أمن لاعتقاده أن الإمام يدعو لهما جميعا فإن لم يفعل فقد خان الإمام و المأموم . فأما المواضع التي يدعو فيها كل إنسان لنفسه كالاستفتاح ، وما بعد التشهد ، ونحو ذلك فكما أن المأموم يدعو لنفسه ، فالإمام يدعو لنفسه ، كما يسبح المأموم في الركوع والسجود ، إذا سبح الإمام في الركوع والسجود ، وكما يتشهد إذا تشهد ، ويكبر إذا كبر فإن لم يفعل المأموم ذلك فهو المفرط . وهذا الحديث لو كان صحيحا صريحا معارضا للأحاديث المستفيضة المتواترة ، ولعمل الأمة ، والأئمة ، لم يلتفت إليه فكيف وليس من الصحيح ، ولكن قد قيل : إنه حسن ، ولو كان فيه دلالة لكان عاما ، وتلك خاصة ، والخاص يقضي على 
ms218	 العام . ثم لفظه : فيخص نفسه بدعوة دونهم يراد بمثل هذا إذا لم يحصل لهم دعاء ، وهذا لا يكون مع تأمينهم ، وأما مع كونهم مؤمنين على الدعاء كلما دعا فيحصل لهم كما حصل له بفعلهم ، ولهذا جاء دعاء القنوت بصيغة الجمع . اللهم إنا نستعينك ، ونستهديك إلى آخره ففي مثل هذا يأتي بصيغة الجمع ، ويتبع السنة على وجهها ، و الله أعلم . مسألة 165 ] : أيهما أفضل طلب القرآن أو العلم الجواب الحمد & ، أما العلم الذي يجب على الانسان عينا كعلم ما أمر الله به ، وما نهى الله عنه فهو مقدم على حفظ ما لا يجب من القرآن فإن طلب العلم الأول واجب ، وطلب الثاني مستحب ، والواجب مقدم على المستحب . وأما طلب حفظ القرآن : فهو مقدم على كثير مما تسميه الناس علما ، وهو إما باطل ، أو قليل النفع ، وهو أيضا مقدم في التعلم في حق من يريد أن يتعلم علم الدين من الأصول والفروع فإن المشروع في حق مثل هذا في هذه الأوقات أن يبدأ بحفظ القرآن فإنه أصل علوم الدين ، بخلاف ما يفعله كثير من أهل البدع من الأعاجم وغيرهم ، حيث يشتغل أحدهم بشيء من فضول العلم ، من الكلام ، أو الجدال ، والخلاف ، أو الفروع النادرة ، والتقليد الذي لا يحتاج إليه ، أو غرائب الحديث التي لا تثبت ، ولا ينتفع بها ، وكثير من الرياضة التي لا تقوم عليها حجة ، ويترك حفظ القرآن الذي هو أهم من ذلك كله فلا بد في مثل هذه ] المسألة من التفصيل . PageV01P212 والمطلوب من القرآن هو فهم معانيه ، والعمل به فإن لم تكن هذه همة حافظه لم يكن من أهل العلم ، والدين ، و الله - سبحانه - أعلم . مسألة 166 ] : في قوله صلى الله عليه وسلم : من صلى علي مرة صلى الله عليه عشرا ، ومن صلى علي عشرا صلى الله عليه مائة ، ومن صلى علي مائة صلى الله عليه ألف مرة ، ومن لم يصل علي يبقى في قلبه حسرات ولو دخل الجنة - إذا صلى العبد على الرسول صلى الله عليه وسلم فصلى الله على ذلك 
ms219	 العبد أم لا الجواب الحمد لله رب العالمين . ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من صلى علي مرة صلى الله عليه عشرا ، وفي السنن عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : وما اجتمع قوم في مجلس فلم يذكروا الله فيه ولم يصلوا فيه علي إلا كان عليهم ترة يوم القيامة ، والترة : النقص والحسرة ، و الله أعلم . مسألة 167 ] : فيمن يقول : الحمد لله مجازيا مكافئا ، ما وجه نصبها هل هي حال وإذا كانت حالا فحال من ماذا وفي الجملة : فهل تباح مثل هذه المقالة الموهمة إذا أمكن وجه إعرابها وما وجه إعرابها المتوجه إن كان الجواب الحمد لله رب العالمين . هذا الحمد لا يعرف مأثورا عمن يحتج بقوله حتى يطلب توجيهه . لكن يمكن أن يعني به المتكلم معنى صحيحا ، بأن يكون نصبها على الحال من اسم الله ، والعامل في الحال العامل في صاحبها ، وهو ما في الظرف من معنى الفعل ، والتقدي الجواب الحمد مستقر أو استقر لله في حال كونه مجازيا مكافئا ، والمعنى : أثبت الحمد لله في هذه الحال ، وأحمده في هذه الحال ، من غير أن يقصد بذلك تخصيص الحمد لله بهذه ، كما لو قال : الحمد لله على هذه النعمة فإنه حمده على نعمة معينة ، ولم يقصد تخصيص الحمد بتلك النعمة ، وكذلك لو قيل : الحمد لله هاديا ونصيرا ، ونحو ذلك فإن التخصيص قد يكون سببه استحضار الحال التي يحمد عليها واستعظامها ، وأنه يستحق الحمد عليها ، لا نفي الحمد على غيرها ، مع أنه بعد وجود الخلق وأمرهم PageV01P213 ونهيهم يكون مجازيا مكافئا فهو حال لازمة لا منتقلة فالحمد لله في هذه الحال حمد له على كل حال ، لا سيما على قول أكثر الفقهاء والصوفية وأهل الحديث وكثير من المتكلمين الذين يقولون إنه يوصف بالخالق والرازق أزلا وأبدا ، ويقولون : أنه لم يزل خالقا ورازقا ، وإن كان ما وجد منفصلا عنه فهو محدث ليس بقديم فعلى قولهم لا يزال محمودا بذلك ، و الله أعلم . مسألة 168 ] : قال رجل : قال رسول الله صلى 
ms220	 الله عليه وسلم : من قال لا إله إلا الله دخل الجنة . وقال آخ الجواب إذا سلك الطريق الحميدة واتبع الشرع دخل ضمن هذا الحديث ، وإذا فعل غير ذلك ولم يبال ما نقص من دينه وزاد في دنياه ، لم يدخل في ضمن هذا الحديث . قال له ناقل الحديث : أما لو فعلت كل ما لا يليق ، وقلت لا إله إلا الله دخلت الجنة ولم أدخل النار . الجواب الحمد لله رب العالمين . من اعتقد أنه بمجرد تلفظ الإنسان بهذه الكلمة يدخل الجنة ، ولا يدخل النار بحال : فهو ضال ، مخالف للكتاب ، والسنة ، وإجماع المؤمنين فإنه قد تلفظ بها المنافقون الذين هم في الدرك الأسفل من النار ، وهم كثيرون ، بل المنافقون قد يصومون ويصلون ويتصدقون ، ولكن لا يتقبل منهم . قال الله - تعالى - : @QB@ إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراؤون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا @QE@ النساء : 142 ] ، وقال تعالى : ^ قل أنفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم إنكم كنتم قوما فاسقين ، وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا ب الله وبرسوله ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ، ولا ينفقون إلا وهم كارهون ^ التوبة : 54 ] ، وقال تعالى . @QB@ إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا @QE@ النساء : 140 ] ، وقال تعالى : @QB@ يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم يقولون @QE@ التحريم : 8 ] وقوله : @QB@ فاليوم لا يؤخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا @QE@ الحديد : 15 ] . وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : آية المنافق ثلاث : إذا حدث كذب ، PageV01P214 وإذا وعد أخلف ، وإذا اؤتمن خان . ولمسلم : وإن صلى وصام وزعم أنه مسلم ، وفي الصحيحين عنه أنه قال : أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها : إذا حدث كذب ، وإذا وعد أخلف ، وإذا عاهد غدر ، وإذا خاصم فجر . ولكن إن قال : لا إله إلا الله خالصا صادقا من قلبه ، ومات على ذلك فإنه لا يخلد في النار ، إذ لا 