ms261	 كلا بسيماهم } . هؤلاء الأشراف خصوا بأنوار البصائر اليوم فأشرفوا على مقادير الخلق بأسرارهم ، ويشرفون غدا على مقامات الكل وطبقات الجميع بأبصارهم . ويقال يعرفونهم غدا بسيماهم التي وجدوهم عليها في دنياهم ؛ فأقوام موسومون بأنوار القرب ، وآخرون موسومون بأنوار الرد والحجب . قوله جل ذكره : { ونادوا أصحاب الجنة أن سلام عليكم لم يدخلوها وهم يطمعون } . سلموا اليوم عن النكرة والجحود ، وأكرموا بالعرفان والتوحيد . وسلموا غدا من فنون الوعيد ، وسعدوا بلطائف المزيد . وتحققوا أنهم بلغوا من الرتب ما لم يسم إليه طرف تأميلهم ، ولم يحط بتفصيله كنه عقولهم . PageV01P335 | قوله جل ذكره : ^ ( وإذا صرفت أبصارهم تلقاء أصحاب النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين ) ^ إنما يصرف أبصارهم اليوم تقديرا عليهم عظيم المنة التي بها نجاتهم ، فيزيدون في الاستغاثة وصدق الابتهاء ، فتكمل بهم العارفة بإدامة ما لاطفهم به من الإيواء والحفظ . ذلك ما يرون عليهم من غبار الرد وأمارات البعد ، وهي مما لا يخفى على ذي عينين ، فيقولون لهم : هل يغني عنكم ما ركنتم إليه من أباطيلكم ، وسكنتم إليه من فاسد ظنونكم ، وباطل تأويلكم ؟ فشاهدوا - اليوم - تخصيص الحق لمن ظننتم أنهم ضعفاؤكم ، وانظروا هل يغني عنكم الذين زعمتم أنهم أولياؤكم وشركاؤكم ؟ دلت الآية على أن من أواخر ما يبقى على الإنسان الأكل والشرب ؛ فإنهم في تلك العقوبات الشديدة يقع عليهم الجوع والعطش حتى يتضرعون كل ذلك التضرع ؛ فيطلبون شربة ماء أو لقمة طعام وهم في غاية الآلام ، والعادة - اليوم - أن من كان في ألم شديد لا يأكل ولا يشرب ، وهذا شديد . ثم أبصر كيف لا يسقيهم قطرة - مع استغنائه عن تعذيبهم ، وقدرته على أن يعطيه ما يريدون ! ولكنه قهر الربوبية وعز الأحدية ، وأنه فعال لما يريد . فكما لم يرزقهم - اليوم - من عرفانه ذرة ، لا يسقيهم غدا في تلك الأحوال قطرة ، وفي معناه أنشدوا : وأقسمن لا يسقيننا - الدهر - قطرة . . . ولو فجرت من أرضهن بحور ويقال إنما يطلبون الماء ليبكوا به بعدما نفدت دموعهم ، وفي هذا المعنى قيل : يا نازحا نزفت دمعي قطيعته . . . هب لي من الدمع 
ms262	 ما أبكي عليك به وفي هذا المعنى أنشدوا . جرف البكاء دموع عينك فاستعر . . . عينا لغيرك دمعها مدرار من ذا يعيرك عينه تبكي بها . . . أرأيت عينا للبكاء تعار ؟ PageV01P336 قوله جل ذكره : { الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا وغرتهم الحياة الدنيا فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا وما كانوا بآياتنا يجحدون } . كما تركوا أمره وضيعوه تركهم في العقوبة ، ولا ( . . . ) فيما يشكون ، فتأتي عليهم الأحقاب ، فلا كشف عذاب ، ولا برد شراب ، ولا حسن جواب ، ولا إكرام بخطاب . ذلك جزاء لمن يعرف قدر الوصلة في أوقات المهلة . أنزلنا عليهم من الكتاب وأوحينا إليهم من الخطاب ما لو قابلوه بالتصديق وصاحبوه بالتحقيق لوجدوا الشفاء من محنة البعاد ، ونالوا لضياء بقرب الوداد ، ووصلوا في الدنيا والعقبى إلى جميل المراد ، ولكنه - سبحانه أبى القسمة في نصيبهم إلا الشقوة . إذا كشف جلال الغيب ، وانتفت عن قلوبهم أغطية الريب ، فلا بكاء لهم ينفع ، ولا دعاء منهم يسمع ، ولا شكوى عنهم ترفع ، ولا بلوى من دونهم تقطع . تعرف إلى الخلق بآياته الظاهرة الدالة على قدرته وهي أفعاله ، وتعرف إلى الخواص منهم بآياته الدالة على نصرته التي هي أفضاله وإقباله ، وظهر لأسرار خواص الخواص بنعوته الذاتية التي هي جماله وجلاله ، فشتان بين قوم وقوم ! . ثم كما يدخل في الظاهر الليل على النهار والنهار على الليل فكذلك يدخل القبض على البسط والبسط على القبض . ومنه الإشارة إلى ليل القلوب ونهار القلوب : فمن عبد أحواله أجمع قبض ، ومن عبد أحواله أجمع بسط ، ومن عبيد يكون مرة بعين القبض ومرة بعين البسط كما أن بعض أقطار العالم فيها نهار بلا ليل ، وفي بعضها ليل بلا نهار ، وفي بعضها ليل يدخل على نهار ونهار يدخل على ليل . { ألا له الخلق والأمر } فمنه الخير والشر ، والنفع والضر ، فإن له الخلق والأمر . PageV01P337 { تبارك الله رب العالمين } هذه الكلمة مجمع الدعاء لاشتمالها على إفادة معنى قدمه ودوام ثبوته من حيث يقال برك الطير على الماء . وأفادت معنى جلاله الذي هو استحقاقه لنعوت العز لأنه قد تبارك أي تعظم 
ms263	 . وأشارت إلى إسداد النعم وإتاحة الإحسان من حيث إن البركة هي الزيادة فهي مجمع الثناء والمدح للحق سبحانه . الأمر بالدعاء إذن - في التسلي - لأرباب المحنة ، فإنهم إلى أن يصلوا إلى كشف المحنة ووجود المأمول استروحوا إلى روح المناجاة في حال الدعاء ؛ والدعاء نزهة لأرباب الحوائج ، وراحة لأصاحب المطالبات ، ومعجل من الإنس بما ( . . . ) إلى القلب عاجل التقريب . وما أخلص عبد من دعائه إلى روح - سبحانه - في الوقت قلبه . ويقال علمهم آداب الدعاء حيث قال : { تضرعا وخفية } وهذا أدب الدعاء ؛ أن يدعوا بوصف الافتقار والانكسار ونشر الاضطرار . ومن غاية ما تقرر لديك نعت كرمه بك أنه جعل إمساكك عن دعائه - الذي لا بد منه - اعتداء منك . من الإفساد بعد الإصلاح إحمال النفس عن المجاهدات بخلع عذارها حتى تتبع هواها بعدما كبحت لجامها مدة عن العدو في ميدان الخلاف ، ومن ذلك إرسال القلب في أودية المنى بعد إمساكه على أوصاف الإرادة ، ومن ذلك الرجوع إلى الحظوظ بعد القيام بالحقوق ، ومن ذلك استشعار محبة المخلوق بعد تأكيد العقد معه بألا تحب سواه ، ومن ذلك الجنوح إلى تتبع الرخص في طريق الطلب بعد حمل النفس على ملازمة الأولى والأشق ، ومن ذلك الانحطاط بحظ إلى طلب مقام منه أو إكرام ، بعد القيام معه بترك كل نصيب . وفي الجملة : الرجوع من الأعلى إلى الأدنى إفساد في الأرض بعد الإصلاح . قوله جل ذكره : { إن رحمت الله قريب من المحسنين } . يقال المحسنين عملا والمحسنين أملا ، فالأول العابدون والثاني العاصون . PageV01P338 ويقال المحسن من كان حاضرا بقلبه غير لاه عن ربه ولا ناسيا لحقه . ويقال المحسن القائم بما يلزم من الحقوق . ويقال المحسن الذي لم يخرج ( . . . ) عن إحسانه بقدر الإمكان ولو بشطر كلمة . قوله جل ذكره : { وهو الذى يرسل الرياح بشرا بين يدى رحمته } . تباشير القرب تتقدم فيتأدى نسيمه إلى مشام الأسرار ، وكذلك آثار الإعراض تتقدم فتوجد ظلمة القبض في الباطن ، فظل الوحشة يتقدمها ، ونسيم الوصلة بعدها ، وفي قريب منه قال قائلهم : ولقد تشممت القضاء لحاجتي . . . فإذا له من راحتيك نسيم 
ms264	 قوله جل ذكره : { حتى إذا أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فأنزلنا به الماء فأخرجنا به من كل الثمرات كذلك نخرج الموتى لعلكم تذكرون } . الإشارة منه أنه يحصل بالمهجور ما يتأذى به الصدر ويبرح به الوجه وينحل به الجسم ، بل يبطل كله البعج ، فيأتيه القرب فيعود عود وصاله بعد الذبول طريا ، ويصير دارس حاله عقيب السقوط نديا ، كما قال بعضهم : كنا كمن ألبس أكفانه . . . وقرب النعش من اللحد فجالت الروح في جسمه . . . ورده الوصل إلى المولد إذا زكا الأصل نما الفرع ، وإن خبث الجوهر لم يطب ما تحلل منه ، وإن طاب العنصر فالجزء يحاكي أصله ، والأسرة تدل على السريرة ، فمن صفا باطن قلبه زكا ظاهر فعله ، ومن كان بالعكس فحاله بالضد . بلغ الرسالة فلم ينجع فيهم ما أظهر من الآلاء ، لأن محروم القسمة لا ينفعه مجهود الحيلة .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( قال الملأ من قومه إنا لنراك في ضلال مبين قال يا قوم ليس بي ضلالة ولكني رسول من رب العالمين ) ^ PageV01P339 قوله : { ليس بى ضلالة } : نسبوا نوحا - عليه السلام - إلى الضلالة ، فتولى إجابتهم بنفسه فقال : { يا قوم ليس بى ضلالة } ، ونبينا - - نسب إليه فتولى الحق - سبحانه - الرد عنه فقال : { ما ضل صاحبكم وما غوى } [ النجم : 2 ] فشتان بين من دافع عن نفسه ، وبين من دافع عنه ونفى عنه ربه . إني أعلم أني وإن بالغت في تبليغ الرسالة فمن سبقت له القسمة بالشقاوة لا ينفعه نصحي ، ولا يؤثر فيه قولي ، فمن أسقطته القسمة لم تنعشه النصيحة . عجبوا من كون شخص رسول الله ، ولم يتعجبوا من كون الصنم شريكا لله ، هذا فرط الجهالة وغاية الغباء ! تسربلوا غب التكذيب لما ذاقوا طعم العقوبة ، فلم يسعدوا بما حملوه ولم يصلوا إلى ما أملوه . قوله جل ذكره : { وإلى عاد أخاهم هودا ياقوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أفلا تتقون قال الملأ الذين كفروا من قومه إنا لنراك فى سفاهة وإنا لنظنك من الكاذبين قال ياقوم ليس بى سفاهة ولكنى رسول من رب العالمين أبلغكم رسالات 
ms265	 ربى وأنا لكم ناصح أمين أو عجبتم أن جآءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم } أخبر أنهم سلكوا طريق أسلافهم وإخوانهم ، فوقعوا في وهدتهم ، ومنوا بمثل حالتهم فلا خير فيمن آثر هواه على رضاء الله ، ولا ربح من قدم هواه على حق الله . قوله جل ذكره : { واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح } . جعل الله الخلق بعضهم خلفا عن بعض ، فلا يفني فوجا منهم من جنس إلا أقام فوجا منهم من ذلك الجنس . فأهل الغفلة إذا انقرضوا خلف عنهم قوم ، وأهل الوصلة إذا درجوا خلف عنهم قوم ، ولا ينبغي للعبد أن يسمو طرف تأميله إلى الأكابر فإن ذلك المقام مشغول بأهله ، فما لم تنته نوبة أولئك لا تنتهي النوبة إلى هؤلاء . قوله جل ذكره : { وزادكم فى الخلق بصطة } . PageV01P340 كما زاد قوما على من تقدمهم في بسطة الخلق زاد قوما على من تقدمهم في بسطة الخلق ، وكما أوقع التفاوت بين شخص وشخص فيما يعود إلى المباني أوقع التباين بين قوم وقوم فيما يرجع إلى المعاني . قوله جل ذكره : { فاذكروا آلاء الله لعلكم تفلحون } . النعماء عام ، والآلاء خاص ، فتلك تتضمن ترويح الظواهر ، وهذه تتضمن التلويح في السرائر ، تلك بالترويح بوجود المبار ، وهذه بالتلويح بشهود الأسرار . طاحوا في أودية التفرقة فلم يجدوا قرارا في ساحات التوحيد ، فشق عليهم الإعراض عن الأغيار ، وفي معناه قال قائلهم : أراك بقية من قوم موسى . . . فهم لا يصبرون على طعام ويقال شخص لا يخرجه من غش التفرقة ، وشخص لا يحيد لحظة عن سنن التوحيد فهو لا يعبد إلا واحدا ، وكما لا يعبد إلا واحد لا يشهد إلا واحدا ، قال قائلهم : لا يهتدي قلبي إلى غيركم . . . لأنه سد عليه الطريق إذا أراد الله هوان عبد طرحه في مفازات التفرقة ؛ وإن من علامات غضبه وإعراضه رد العبد إلى شهود الأغيار ، وتغريقه إياه في بحار الظنون ، إذ لا تحصيل للأغيار في معنى الإثبات . لا رتبة فوق رتبة النبوة ، ولا درجة أعلى من درجة الرسالة . وأخبر - سبحانه - أنه نجى هودا 
ms266	 برحمته ، وكذلك نجى الذين آمنوا معه برحمته ، ليعلم أن النجاة لا تكون باستحقاق العمل ، وإنما تكون بابتداء فضل من الله ورحمته ؛ فما نجا من نجا إلا بفضل الحق سبحانه .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وإلى ثمود أخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله PageV01P341 غيره قد جاءتكم بينة من ربكم هذه ناقة الله لكم أية فذروها تأكل في أرض الله ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب أليم ) ^ غاير الحق - سبحانه - بين الرسل من حيث الشرائع ، وجمع بينهم في التوحيد ؛ فالشرائع التي هي العبادات مختلفة ، ولكن الكل مأمورون بالتوحيد على وجه واحد . ثم أخبر عن إمضاء سنته تعالى بإرسال الرسل عليهم السلام ، وإمهال أممهم ريثما ينظرون في معجزات الرسل . ثم أخبر عما درجوا عليه في مقابلتهم الرسل بالتكذيب تسلية للمصطفى وعلى آله - فيما كان يقاسي من بلاء قومه . أزاح علتهم في بسط الدلالة ، ووسع عليهم حالتهم بتمكينهم من العطايا على ما دعت إليه حالتهم . . فلا الدليل تأملوه ، والسبيل لازموه ، ولا النعمة عرفوا قدرها ، ولا المنة قدموا شكرها ، فصادفهم من البلاء ما أدرك أشكالهم . أجرى الله - سبحانه - سنته ألا يخص بأفضاله ، وجميل صنعه وإقباله - في الغالب من عباده - إلا من يسمو إليه طرفه بالإجلال ، وألا يوضح له قدره بين الأضراب والأشكال ؛ فأنصار كل نبي إنما هم ضعفاء وقته ، ويلاحظهم أهل الغفلة بعين الاحتقار ، ولكن ليس الأمر كما تذهب إليه الأوهام ، ولا كما يعتقد فيهم الأنام ، بل الجواهر مستورة في معادتها ، وقيمة المحال بساكنيها ، قال قائلهم : وما ضر نصل السيف إخلاق غمده . . . إذا كان غصبا حيث وجهته وترا وقال رسول الله : ( كم من أشعث أغبر لو أقسم على الله لأبره ) . PageV01P342 قوله تعالى : { ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين } الحيلة تدعو إلى وفاق الهوى ؛ فتستثقل النفس قول الناصحين ، فيخرجون عليهم وكأن الناصحين هم الغائبون ، قال قائلهم : وكم سقت في آثاركم من نصيحة . . . وقد يستفيد البغضة المتنصح أباح الحق - سبحانه - في الشرع ما أزاح به العذر ، فمن تخط هذا الأمر وجرى على مقتضى الهوة استقبل 
ms267	 هوانه ، واستوجب إذلاله ، واستجلب - باختياره - صغره . خست همم قوم شعيب فقنعوا بالتطفيف في المكيال والميزان عند معاملاتهم ، ثم إن الحق - سبحانه - لم يساهلهم في ذلك ليعلم أن الأقدار ليست من حيث الأخطار . قوله جل ذكره : { ولا تقعدوا بكل صراط توعدون وتصدون عن سبيل الله من ءامن به وتبغونها عوجا } . من المعاصي ما لا يكون لازما لصاحبه وحده بل يكون متعديا عنه إلى غيره . ثم بقدر الأثر في التعدي يحصل الضر للمبتدئ . قوله جل ذكره : { واذكروا إذا كنتم قليلا فكثركم وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين وإن كان طائفة منكم آمنوا بالذى أرسلت به وطائفة لم يؤمنوا فاصبروا حتى يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين } . من عليهم بتكثير العدد لأن بالتناصر والتعاون تمشي الأمور ويحصل المراد . ويقال كما أن كل أمر بالأعوان والأنصار خيرا أو شرا ، فلا نعمة فوق اتفاق الأنصار في الخير ، ولا محنة فوق اتفاق الأعوان في الشر . PageV01P343 قوله جل ذكره : { قال الملأ الذين استكبروا من قومه لنخرجنك ياشعيب والذين ءامنوا معك من قريتنآ أو لتعودن فى ملتنا قال أولو كنا كارهين } . كما أن ( أهل ) الخير لا يميلون إلا إلى أشكالهم فأهل الشر لا ينصرون إلا من رأوا بأنه يساعدهم على ما هم عليه من أحوالهم ، والأوحد في بابه من باين نهج أضرابه . قوله جل ذكره : { وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا وسع ربنا كل شيء علما على الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين } . نطقوا عن صحة عزائمهم حيث قالوا : { قد افترينا على الله كذبا إن عدنا فى ملتكم } ، ثم أقروا بالشكر حيث قالوا : { بعد إذ نجانا الله منها } ، ثم تبرأوا عن حولهم وقوتهم حيث قالوا : { وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا } يعني إن يلبسنا لباس الخذلان نرد إلى الصغر والهوان . ثم اشتاقوا إلى جميل التوكل فقالوا : { على الله توكلنا } أي به وثقنا ، ومنه الخير أملنا . ثم فوضوا أمورهم إلى الله فقالوا : { ربنا افتح بيننا 
ms268	 وبين قومنا بالحق } فتداركهم الحق - سبحانه - عند ذلك بجميل العصمة وحسن الكفاية . قوله جل ذكره : { وقال الملأ الذين كفروا من قومه لئن اتبتم شعيبا إنكم إذا لخاسرون فأخذتهم الرجفة فأصبحوا فى دارهم جاثمين } . تواصوا فيما بينهم بتكذيب نبيهم ، وأشار بعضهم باستشعار وقوع الفتنة بمتابعته ، وكانوا مخطئين في حكمهم ، مبطلين في ظنهم ، فعلم أن كل نصيحة لا يجب قبولها ، وكل إشارة لا يحسن اتباعها . قوله تعالى : { الذين كذبوا شعيبا كأن لم يغنوا فيها } كانت لهم غلبتهم في وقتهم ، ولكن لما اندرست أيامهم سقط صيتهم ، و ( خمد ) ذكرهم ، وانقشع سحاب من توهم أن منهم شيئا . قوله جل ذكره : { الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين } . الحق غالب في كل أمر ، والباطل زاهق بكل وصف ، وإذا كانت العزة نعت من هو أزلي الوجود ، وكان الجلال حق من هو الملك فأي أثر للكثرة مع القدرة ؟ وأي خطر للعلل مع الأزل ؟ ولقد أنشدوا في قريب من هذا : استقبلني وسيفه مسلول . . . وقال لي واحدنا معذول(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم فكيف أسى على قوم كافرين ) ^ PageV01P344 بين أنه راعى حد الأمر ؛ فإذا خرج عن عهدة التكليف في التبليغ فما عليه من إقرارهم أو إنكارهم ، من توحيدهم أو جحودهم ؛ إن أحسنوا فالميراث الجميل لهم ، وإن أساءوا فالضرر بالتألم عائد عليهم ، ومالك الأعيان أولى بها من الأغيار ، فالخلق خلقه والملك ملكه ؛ إن شاء هداهم ، وإن شاء أغواهم ، فلا تأسف على نفي وفقد ، ولا أثر من كون ووجود . حركهم بالبلاء الأهون تحذيرا من البلاء الأصعب ، فإذا تمادوا في غيهم ، ولم ينتبهوا من غفلتهم مد عليهم ظلال الاستدراج ، ووسع عليهم أسباب التفرقة مكرا بهم في الحال ، فإذا وطنوا - على مساعدة الدنيا - قلوبهم ، وركنوا إلى ما سولت لهم من امتدادها ، أبرز لهم من مكامن التقدير ما نغص عليهم طيب الحياة ، واندق بغتة عنق السرور ، وشرقوا بما كانوا ينهلون من كاسات المنى ، فتبدل ضياء نهارهم بسدفة الوحشة ، وتكدر صافي مشربهم بيد النوائب ، كما سبقت به 
ms269	 القسمة . لو آمنوا بالله ، واتقوا الشرك لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض بأسباب العطاء - ولكن سبق بخلافه القضاء - وأبواب الرضاء ، والرضاء أتم من العطاء . ويقال ليست العبرة بالنعمة إنما العبرة بالبركة في النعمة ، ولذا لم يقل أضعفنا لهم النعمة ولكنه قال : باركنا لهم فيما خولنا . أكثر ما ينزل البلاء ينزل فجأة على غفلة من أهله ، ويقال من حذر البيات لم يجد روح الرقاد . ويقال رب ليلة مفتتحة بالفرح مختتمة ( بالترح ) . ويقال رب يوم تطلع شمسه من أوج السعادة قامت ظهيرته على قيام الفتنة . يقال من عرف علو قدره - سبحانه - خشي خفي مكره ، ومن أمن خفي مكره نسي عظيم قدره . PageV01P345 | قوله جل ذكره : ^ ( أولم يهد للذين يرثون الأرض من بعد أهلها أن لو نشاء أصابناهم بذنوبهم ونطبع على قلوبهم فهم لا يسمعون ) ^ أو لا يعلم المغترون بطول سترنا أن لو أردنا لعجلنا لهم الانتقام ، أو بلغنا فيهم الاصطلام ، ثم لا ينفعهم ندم ، ولا يشكى عنهم ألم . سلكوا طريقا واحدا في التمرد ، واجتمعوا في خط واحد في الجحد والتبلد ؛ فلا للإيمان جنحوا ، ولا عن العدوان رجعوا ، وكذلك صفة من سبقت بالشقاء قسمته ، وحقت بالعذاب عليه كلمته . نجم في العذر طارقهم ، وأقل من سماء الوفاء شارقهم ، فعدم أكثرهم رعاية العهد ، وحقت من الحق لهم قسمة الرد والصد . ويقال : شكا من أكثرهم إلى أقلهم ، فالأكثرون من ردتهم القسمة ، والأقلون من قبلتهم الوصلة . لما انقرضت أيامهم ، وتقاصر عن بساط الإجابة إقدامهم بعث موسى نبيه ، وضم إليه هارون صفيه ، فقوبلا بالتكذيب والجحود ، فسلك بهم مسلك إخوانهم في التعذيب والتبعيد . الرجوع إلى دعاء فرعون إلى الله بعد سماع كلام الله بلا واسطة صعب شديد ، ولكنه لما ورد الأمر قابله بحسن القبول ، فلما ترك اختيار نفسه أيده الحق - سبحانه - بنور التأييد حتى شاهد فرعون محوا في التقدير فقال : { حقيق على أن لا أقول على الله إلا الحق } فإذا لم يصح له أن يقول على الخلق ؛ فالخلق محو فيما هو الوجود الأزلي فأي سلطان لآثار التفرقة في حقائق الجمع 
ms270	 ؟ قوله : { قال إن كنت جئت بآية فأت بها إن كنت من الصادقين } : من المعلوم أن مجرد الدعوى لا حجة فيه ، ولكن إذا ظهر برهان لم يبق غير الانقياد لما هو الحق ، PageV01P346 فمن استسلم ( . . . . ) ، ومن جحد الحقائق بعد لوح البيان سقط سقوطا لا ينتعش . إنما أظهر له المعجزة من عصاه لطول مقارنته إياها ، فالإنسان إلى ما ألفه أسكن بقلبه . فلما رأى ما ظهر في العصا من الانقلاب أخذ موسى عليه السلام في الفرار لتحققه بأن ذلك من قهر الحقائق ، وفي هذا إشارة إلى أن السكون إلى شيء غرة وغفلة ايش ما كان ، فإن تقلب العبد في قبض القدرة ، وهو في أسر التقلب ، وليس للطمع في السكون مساغ بحال . العصا - وإن كانت معه من زمن - فيده أخص به لأنها عضو له ، فكاشفه أولا برسم من رسمه ثم أشهده من ذاته في ذاته ما عرف أنه أولى به منه ، فلما رأى انقلاب وصف في يده علم أنه ليس بشيء من أمره بيده . إذا أراد الله هوان عبد لا يزيد الحق حجة إلا ويزيد لذلك المبطل فيه شبهة ؛ فكلما زاد موسى - عليه السلام - في إظهار المعجزات ازدادوا حيرة في التأويلات . توهم الناس أنهم بالتأخير ، وتقديم التدبير ، وبذل الجهد والتشمير يغيرون شيئا من التقدير بالتقديم أو بالتأخير ، ولم يعلموا أن القضاء غالب ، وأن الحكم سابق ، وعند حلول الحكم فلا سلطان للعلم والفهم ، والتسرع والحلم . . كلا ، بل هو الله الواحد القهار العلام . ظنوا أنهم يغلبون بما يسحرون ، ولم يعلموا أن تأثير القدرة فيهم أغلب من تأثير سحرهم ، وأنه لا يرد عنهم ما زوروه في أنفسهم من فنون مكرهم فكادوا وكيد لهم ، فهو كما قيل : ورماني بأسهم صائبات . . . وتعمدته بسهم فطاشا PageV01P347 فبيناهم في توهم أن الغلبة لهم فتح عليهم - من مكامن القدرة - جيش ، فوجدوا أنفسهم - في فتح القدرة - مقهورين بسيف المشيئة . موهوا بسحرهم أنهم غلبوا ، فأدخل الله - سبحانه - على تمويهاتهم قهر الحق ، وطاشت تلك الحيل ، وخاب منهم الأمل ، وجذب الحق - سبحانه - أسرارهم على الوهلة فأصبحوا في صدر 
ms271	 العداوة ، وكانوا - في التحقيق - من أهل الود . فسبحان من يبرز العدو في نعت الولي ؛ ثم يقلب الكتاب ويظهر الولي في نعت العدو ، ثم يأبى الحل إلا حصول المقضي . خاطبهم معتقدا أنهم هم الذين كانوا ، وهم يعلمون أن تلك الأسرار قد خرجت عن رق الأشكال ، وأن قلوبهم طهرت عن توهم التفرقة ، وأن شمس العرفان طلعت في سماء أسرارهم ، فأشهدوا الحق بنظر صحيح ، ولم يبق لتخويفات النفس فيهم سلطان ، ولا لشيء من العلل بينهم مساغ . لما كان مصيرهم إلى الله سهل عليهم ما لقوا في مسيرهم إلى الله . لما عملوا لله ، وأوذوا في الله ، صدقوا القصد إلى الله ، وطلبوا المعونة من قبل الله ، كذا سنة من كان الله أن يكون كله على الله . لما استزادوا من فرعون في التمكين من موسى وقومه استنكف أن يقر بعجزه ، ويعترف بقصور قدرته ، فتوعد موسى وقومه بما عكس الله عليه تدبيره ، وغلب عليه تقديره . PageV01P348 | قوله جل ذكره : ^ ( قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين ) ^ أحالهم على الله فإن رجوعه إليه ، فقال لهم : إن رجوعي - عند تحيري في أموري - إلى ربي ، فليكن رجوعكم إليه ، وتوكلكم عليه ، وتعرضوا لنفحات يسره ، فإنه حكم لأهل الصبر بجميل العقبى . خفي عليهم شهود الحقيقة ، وغشي على أبصارهم حتى قالوا توالت علينا البلايا ؛ ففي حالك بلاء ، وقبلك شقاء . . فما الفضل ؟ فأجابهم موسى - عليه السلام - بما علق رجاءهم بكشف البلاء فقال : { عسى ربكم أن يهلك عدوكم } فوقفهم على الانتظار . ومن شهد ببصر الأسراء شهد تصاريف الأقدار . شدد عليهم وطأة القدرة بعدما ضاعف لديهم أسباب النعمة ، فلا الوطأة أصلحتهم شدتها ولا النعمة نبهتهم كثرتها ، لا بل إن مسهم يسر لاحظوه بعين الاستحقاق ، وإن مسهم عسر حملوه على التطير بموسى - عليه السلام - بمقتضى الاغترار . قوله جل ذكره : { فإذا جآءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وإن تصيبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه } . الكفور لا يرى فضل المنعم ؛ فيلاحظ الإحسان بعين الاستحقاق ، ثم إذا اتصل بشيء مما يكرهه تجنى وحمل 
ms272	 الأمر على ما يتمنى : وكذا الملول إذا أراد قطيعة . . . مل الوصال وقال كان وكانا إن الكريم إذا حباك بوده . . . ستر القبيح وأظهر الإحسانا قوله جل ذكره : { ألا إنما طائرهم عند الله ولكن أكثرهم لا يعلمون } . المتفرد بالإيجاد هو الواحد ولكن بصائرهم مسدودة ، وعقولهم عن شهود الحقيقة مصدودة ، وأفهامهم عن إدراك المعاني مردودة . جعلوا الإصرار على الاستكبار شعارهم ، وهتكوا بألسنتهم - في العتو - أستارهم . PageV01P349 | قوله جل ذكره : ^ ( فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين ) ^ جنس عليهم العقوبات لما نوعوا وجنسوا فنون المخالفات ، فلا إلى التكفير عادوا ، ولا إلى التطهير تصدوا ، وعوقبوا بصرف قلوبهم عن شهود الحقائق وذلك أبلغ مما اتصل بظواهرهم من فنون البلايا . . . . ونعوذ بالله من السقوط عن عين الله . لم يقولوا ادع لنا ربنا ، بل { قالوا يا موسى ادع لنا ربك } فهم ما ازدادوا بزيادة تلك المحن إلا بعدا وأجنبية . أبرزوا العهد ثم نقضوه ، وقدموا العهد ثم رفضوه ، وكما قيل : إذا ارعوى عاد إلى جهله . . . كذي الضنى عاد إلى نكسه والشيخ لا يترك أخلاقه . . . حتى يوارى في ثرى رمسه من صبر على مقاساة الذل في الله وضع الله على رأسه قلنسوة العرفان ، فهو العزيز سبحانه ، لا يشمت بأوليائه أعداءهم ، ولا يضيع من جميل عهده جزاءهم . لم تخلص في قلوبهم حقائق التوحيد فتاقت نفوسهم إلى عبادة غير الله ، حتى قالوا لنبيهم موسى - عليه السلام - : اجعل لنا إلها كما لهم آلهة . وكذا صفة من لم يتحرر قلبه من إثبات الأشغال والأعلال ، ومن المساكنة إلى الأشكال والأمثال . PageV01P350 ويقال من ابتغى بالصنم أن يكون معبوده متى يتوهم في وصفه أن يخلص إلى الله قصوده ؟ ذكرهم انفراده - سبحانه - بإنشائهم وإبداعهم ، وأنه هو الإله المتفرد بالإيجاد ، ونبههم أيضا على عظيم نعمته عليهم ، وأنه ليس حق إتمام النعمة عليهم مقابلتهم إياها بالتولي لغيره والعبادة لمن سواه . ما ازداد موسى - عليه السلام - في تعديد إنعام الله عليهم ، وتنبيهم على عظيم آلائه إلا ازدادوا جحدا ، وبعدا بالقلوب - عن محل العرفان - على بعد ، وهذه 
ms273	 أمارة من بلاه - سبحانه - في السابق بالقطع والرد . قوله جل ذكره : { ووعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر فتم ميقات ربه أربعين ليلة } . عدة الأحباب عزيزة ، فإذا حصلت المواعدة بين الأحباب ، فهي عذبة حلوة كيفما كانت ، وفي هذا المعنى أنشدوا : أمطلينا وسوفي . . . وعدينا ولا تفي ويقال علل الحق - سبحانه - موسى بالوعد الذي وعده بأن يسمعه مرة أخرى كلامه ، وذلك أنه في المرة الأولى ابتلاه بالإسماع من غير وعد ، فلا انتظار ولا توقع ولا أمل ، فأخذ سماع الخطاب بمجامع قلب موسى - عليه السلام - فعلق قلبه بالميقات المعلوم ليكون تأميله تعليلا له ، ثم إن وعد الحق لا يكون إلا صدقا ، فاطمأن قلب موسى - عليه السلام - للميعاد ، ثم لما مضت ثلاثون ليلة أتى كما سلف الوعد فزاد له عشرا في الموعد . والمطل في الإنجاز غير محبوب إلا في سنة الأحباب ، فإن المطل عندهم أشهى من الإنجاز ، وفي قريب من هذا المعنى أنشدوا : أقيمي لعمرك لا تهجرينا . . . ومنينا المنى ، ثم امطلينا عدينا موعدا ما شئت إنا . . . نحب وإن مطلت تواعدينا فإما تنجزي وعدك أو فإنا . . . نعيش نؤمل فيك حينا قوله جل ذكره : { وقال موسى لأخيه هارون اخلفنى فى قومى وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين } . PageV01P351 كان هارون - عليه السلام - حمولا بحسن الخلق ؛ لما كان المرور إلى فرعون استصحب موسى - عليه السلام - هارون ، فقال الله - سبحانه - : { وأشركه فى أمرى } [ طه : 32 ] بعد ما قال : { وأخى هارون هو أفصح منى لسانا } [ القصص : 34 ] . ولما كان المرور إلى سماع الخطاب أفرده عن نفسه ، فقال : و { اخلفنى فى قومى } وهذا غاية لحمل من هارون ونهاية التصبر والرضاء ، فلم يقل : لا أقيم في قومك . ولم يقل : هلا تحملني مع نفسك كما استصحبتني حال المرور إلى فرعون ؟ بل صبر ورضي بما لزم ، وهذه من شديدات بلاء الأحباب ، وفي قريب منه أنشدوا : قال لي من أحب والبين قد . . . حل وفاقا لزفرتي وشهيقي ما ترى في الطريق تصنع بعدي . . . قلت : أبكي عليك طول الطريق ثم إن موسى لما رجع من سماع الخطاب ، فرأى من قومه ما 
ms274	 رأى من عبادة العجل أخذ برأس أخيه يجره إليه حتى استلطفه هارون - عليه السلام - في الخطاب ، فقال : { يبنؤم لا تأخذ بلحيتى ولا برأسى } [ طه : 94 ] . ويقال لو قال هارون - عليه السلام : إن لم تعوضني عما فاتني من الصحبة فلا تعاتبني فيما لم أذنب فيه بحال ذرة ولا حبة . . لكان موضع هذه القالة . ويقال الذنب كان من بني إسرائيل ، والعتاب جرى مع هارون ، وكذا الحديث والقصة ، فما كل من عصى وجنى استوجب العتاب ، فالعتاب ممنوع عن الأجانب . قوله جل ذكره : { ولمآ جآء موسى لميقاتنا وكلمه ربه قال رب أرنى أنظر إليك قال لن ترانى ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف ترانى فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا } . جاء موسى مجيء المشتاقين مجيء المهيمين ، جاء موسى بلا موسى ، جاء موسى ولم يبق من موسى شيء لموسى . آلاف الرجال قطعوا مسافات طويلة فلم يذكرهم أحد ، وهذا موسى خطا خطوات فإلى القيامة يقرأ الصبيان : { ولما جاء موسى } . ويقال لما جاء موسى لميقات باسط الحق - سبحانه - سقط بسماع الخطاب ، فلم يتمالك حتى قال : { أرنى أنظر إليك } ، فإن غلبات الوجد عليه استنطقته بطلب كمال الوصلة من الشهود ، وكذا قالوا : وأبرح ما يكون الشوق يوما . . . إذا دنت الخيام من الخيام ويقال صار موسى - عليه السلام - عند سماع الخطاب بعين السكر فنطق ما نطق ، والسكران لا يؤخذ بقوله ، ألا ترى أنه ليس في نص الكتاب معه عتاب بحرف ؟ PageV01P352 ويقال أخذته عزة السماع فخرج لسانه عن طاعته جريا على مقتضى ما صحبه من الأريحية وبسط الوصلة . ويقال جمع موسى - عليه السلام - كلمات كثيرة يتكلم بها في تلك الحالة ؛ فإن في القصص أنه كان يتحمل في أيام الوعد كلمات الحق ، ويقول لمعارفه : ألكم حاجة إلى الله ؟ ألكم كلام معه ؟ فإني أريد أن أمضي إلى مناجاته . ثم إنه لما جاء وسمع الخطاب لم يذكر - مما دبره في نفسه ، وتحمله من قومه ، وجمعه في قلبه - شيئا لا حرفا ، بل نطق بما صار في الوقت غالبا على قلبه ، فقال 
ms275	 : { رب أرنى أنظر إليك } وفي معناه أنشدوا : فيا ليل كم من حاجة لي مهمة . . . إذا جئتكم ليلى فلم أدر ماهيا ويقال أشد الخلق شوقا إلى الحبيب أقربهم من الحبيب ؛ هذا موسى عليه السلام ، وكان عريق الوصلة ، واقفا في محل المناجاة ، محدقة به سجوف التولي ، غالبة عليه بواده الوجود ، ثم في عين ذلك كان يقول : { رب أرنى أنظر إليك } كأنه غائب عن الحقيقة . ولكن ما ازداد القوم شربا إلا ازدادوا عطشا ، ولا ازدادوا تيما إلا ازدادوا شوقا ، لأنه لا سبيل إلى الوصلة إلا بالكمال ، والحق - سبحانه - يصون أسرار أصفيائه عن مداخلة الملال . ويقال نطق موسى عليه السلام بلسان الافتقار فقال { رب أرنى أنظر إليك } ولا أقل من نظرة - والعبد قتيل هذه القصة - فقوبل بالرد ، وقيل له : { لن ترانى } وكذا قهر الأحباب ولذا قال قائلهم : جور الهوى أحسن من عدله . . . وبخله أظرف من بذله ويقال لما صرح بسؤال الرؤية ، وجهر صريحا رد صريحا فقيل له : { لن ترانى } ، ولما قال نبينا - - بسره في هذا الباب ، وأشار إلى السماء منتظرا الرد والجواب من حيث الرمز نزل قوله تعالى : { قد نرى تقلب وجهك فى السماء فلنولينك قبلة ترضاها } [ البقرة : 144 ] فرده إلى شهود الجهات والأطلال إشارة إلى أنه أعز من أن يطمح إلى شهوده - اليوم - طرف ، بل الألحاظ مصروفة موقوفة - اليوم - على الأغيار . ويقال لما سمت همته إلى أسنى المطالب - وهي الرؤية - قوبل ( بلن ، ولما رجع إلى الخلق وقال للخضر { هل أتبعك على أن تعلمن مما علمت رشدا } [ الكهف : 66 ] ، قال الخضر : { إنك لن تستطيع معى صبرا } [ الكهف : 67 ] فقابله بلن ، فصار الرد موقوفا على موسى - عليه السلام من الحق ومن الخلق ، ليكون موسى بلا موسى ، PageV01P353 ويكون موسى صافيا عن كل نصيب لموسى من موسى ، وفي قريب منه أنشدوا : ( . . . . . . ) نحن أهل منازل . . . أبدا غراب البين فينا ينعق ويقال طلب موسى الرؤية وهو بوصف التفرقة فقال : { رب أرنى أنظر إليك } فأجيب بلن لأن عين الجمع أتم من عين الفرق . فزع موسى حتى خر صعقا ، والجبل صار دكا . ثم الروح 
ms276	 بعد وقوع الصعقة على القالب مكاشفته بما هو حقائق الأحدية ، ويكون الحق - بعد امتحاء معالم موسى - خيرا لموسى من بقاء موسى لموسى ، فعلى الحقيقة : شهود الحقائق بالحق أتم من بقاء الخلق بالخلق ، كذا قال قائلهم : ولوجهها من وجهها قمر . . . ولعينها من عينها كحل ويقال البلاء الذي ورد على موسى بقوله : { فإن استقر مكانه فسوف ترانى } { فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا } أتم وأعظم منه قوله : { لن ترانى } لأن ذلك صريح في الرد ، وفي اليأس راحة . لكنه لما قال فسوف أطمعه فيما منعه فلما اشتد موقفه جعل الجبل دكا ، وكان قادرا على إمساك الجبل ، لكنه قهر الأحباب الذي به جرت سنتهم . ويقال في قوله : { انظر إلى الجبل } بلاء شديد لموسى لأنه نفي عن رؤية مقصوده ومني برؤية الجبل ، ولو أذن أن يغمض جفنه فلا ينظر إلى شيء بعدما بقي عن مراده من رؤيته لكان الأمر أسهل عليه ، ولكنه قال له : { لن ترانى ولكن انظر إلى الجبل } . ثم أشد من ذلك أنه أعطى الجبل التجلي ؛ فالجبل رآه وموسى لم يره ، ثم أمر موسى بالنظر إلى الجبل الذي قدم عليه في هذا السؤال ، وهذا - والله - لصعب شديد ! ! ولكن موسى لم ينازع ، ولم يقل أنا أريد النظر إليك فإذا لم أرك لا أنظر إلى غيرك بل قال : لا أرفع بصري عما أمرتني بأن أنظر إليه ، وفي معناه أنشدوا : أريد وصاله ويريد هجري . . . فأترك ما أريد لما يريد ويقال بل الحق سبحانه أراد بقوله : { ولكن انظر إلى الجبل } تداركه قلب موسى - عليه السلام - حيث لم يترك على صريح الرد بل علله برفق كما قيل : فذريني أفني قليلا قليلا . . . PageV01P354 ويقال لما رد موسى إلى حال الصحو وأفاق رجع إلى رأس الأمر فقال : { تبت إليك } يعني إن لم تكن الرؤية هي غاية المرتبة فلا أقل من التوبة ، فقبله - تعالى - لسمو همته إلى الرتبة العلية . قوله جل ذكره : { تبت إليك } . هذه إناخة بعقوة العبودية ، وشرط الإنصاف ألا تبرح محل الخدمة وإن حيل بينك وبين وجود القربة ؛ لأن القربة 
ms277	 حظ نفسك ، والخدمة حق ربك وهي تتم بألا تكون بحظ نفسك . هذا الخطاب لتدارك قلب موسى - عليه السلام - بكل هذا الرفق ، كأنه قال : يا موسى ، إني منعتك عن شيء واحد وهو الرؤية ، ولكني خصصتك بكثير من الفضائل ؛ اصطفيتك بالرسالة ، وأكرمتك بشرف الحالة ، فاشكر هذه الجملة ، واعرف هذه النعمة ، وكن من الشاكرين ، ولا تتعرض لمقام الشكوى ، وفي معناه أنشدوا : إن أعرضوا فهم الذين تعطفوا . . . وإن جنوا فاصبر لهم إن أخلفوا وفي قوله سبحانه : { وكن من الشاكرين } إشارة لطيفة كأنه قال : لا تكن من الشاكين ، أي إن منعتك عن سؤلك ، ولم أعطك مطلوبك فلا تشكنى إذا انصرفت . قوله جل ذكره : { وكتبنا له فى الألواح من كل شىء موعظة وتفصيلا لكل شىء } . وفي الأثر : أن موسى عليه السلام كان يسمع صرير القلم ، وفي هذا نوع لطف لأنه إن منع منه النظر أو منعه من النظر فقد علله بالأثر . قوله جل ذكره : { فخذها بقوة } . فيه إشارة إلى أن الأخذ يشير إلى غاية القرب ، والمراد ها هنا صفاء الحال ، لأن قرب المكان لا يصح على الله سبحانه . قوله جل ذكره : { وأمر قومك يأخذوا بأحسنها } . فرق بين ما أمر به موسى من الأخذ وبين ما أمره أن يأمر به قومه من الأخذ ، أخذ موسى عليه السلام من الحق على وجه من تحقيق الزلفة وتأكيد الوصلة ، وأخذهم أخذ قبول من حيث التزام الطاعة ، وشتان ما هما ! . قوله : { بأحسنها } بمعنى بحسنها ، و يحتمل أن تكون الهمزة للمبالغة PageV01P355 يعني : بأحسنها ألا تعرج على تأويل وارجع إلى الأولى . قوله جل ذكره : { سأوريكم دار الفاسقين } . يعني عليهاغبرة العقوبة ، خاوية على عروشها ، ساقطة على سقوفها ، منهد بنيانها ، عليه قترة العقاب . والإشارة من دار الفاسقين إلى النفوس المتابعة للشهوات ، والقلوب التي هي معادن المنى وفاسد الخطرات ، فإن الفسق يوجب خراب المحل الذي يجري فيه ؛ فمن جرى على نفسه فسق خربت نفسه . وآية خراب النفوس انتفاء ما كان عليها وفيها من سكان الطاعات ، فكما تتعطل المنازل عن قطانها إذا تداعت للخراب فكذلك إذا خربت 
ms278	 النفوس بعمل المعاصي فتنتفي عنها لوازم الطاعات ومعتادها ، فبعد ما كان العبد يتيسر عليه فعل الطاعات لو ارتكب شيئا من المحظورات يشق عليه فعل العبادة ، حتى لو خير بين ركعتي صلاة وبين مقاساة كثير من المشاق آثر تحمل المشاق على الطاعة . . وعلى هذا النحو ظلم القلوب وفسادها في إيجاب خراب محالها . قوله جل ذكره : { سأصرف عن ءايتى الذين يتكبرون فى الأرض بغير الحق وإن يروا كل ءاية لا يؤمنوا بها } . سأحرم المتكبرين بركات الاتباع حتى لا يقابلوا الآيات التي يكاشفون بها بالقبول ، ولا يسمعوا ما يخاطبون به بسمع الإيمان . والتكبر جحد الحق - على لسان العلم ، فمن جحد حقائق الحق فجحوده تكبره واعتراضه على التقدير مما يتحقق جحوده في القلب . ويقال التكبر توهم استحقاق الحق لك . ويقال من رأى لنفسه قيمة في الدنيا والآخرة فهو متكبر . ويقال من ظن أن شيئا منه أو له أو إليه - من النفي والإثبات - إلا على وجه الاكتساب فهو متكبر . قوله جل ذكره : { وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغى يتخذوه سبيلا ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين والذين كذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة حبطت أعمالهم هل يجزون إلا ما كانوا يعملون } تبين بهذا أنه لا يكفي شهود الحق حقا وشهود الباطل باطلا بل لا بد من شهود الحق من وجود التوفيق للحق ، ومنع شهود الباطل من وجود العصمة من اتباع الباطل . PageV01P356 ويقال إن الجاحد للحق - مع تحققه به - أقبح حالة من الجاهل به المقصر في تعريفه . قوله جل ذكره : { واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار } . لم يطهر قلوبهم - في ابتداء أحوالهم - عن توهم الظنون ، ولم يتحققوا بخصائص القدم وشروط الحدوث ، فعثرت أقدام فكرهم في وهاد المغليط لما سلكوا المسير . ويقال إن أقواما رضوا بالعجل أن يكون معبودهم متى تشم أسرارهم نسيم التوحيد ؟ هيهات لا ! لا ولا من لاحظ جبريل وميكائيل والعرش أو الثرى ، أو الجن أو الورى . وإن من لحقه ذلك أو وجد من قبيل ما 
ms279	 يقبل نعوت الحدثان ، أو صح في التجويز أن ترتقي إليه صواعد التقدير وشرائط الكيفية فغير صالح لاستحقاق الإلهية . ويقال شتان بين أمة وأمة ! أمة خرج نبيهم عليه السلام من بينهم أربعين يوما فعبدوا العجل ، وأمة خرج نبيهم - عليه السلام - من بينهم وأتى نيف وأربعمائة سنة فمن ذكر بين أيديهم أن الشموس والأقمار أو شيئا من الرسوم والأطلال تستحق الإلهية أحرقوه بهممهم . ويقال لا فصل بين الجسم والجسد ، فكما لا يصلح أن يكون المعبود جسما لا يصلح أن يكون متصفا بما في معناه ، ولا أن يكون له صوت فإن حقيقة الأصوات مصاكة الأجرام الصلبة ، والتوحيد الأزلي ينافي هذه الجملة . ويقال أجهل بقوم آمنوا بأن يكون مصنوعهم معبودهم ! ولولا قهر الربوبية وأنه تعالى يفعل ما يشاء - فأي عقل يقر مثل هذا التلبيس ؟ ! قوله جل ذكره : { ألم يروا أنه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا اتخذوه وكانوا ظالمين } . جعل من استحقاقه نعوت الإلهية صحة الخطاب وأن تكون منه الهداية ، وهذا يدل على استحقاق الحق بالنعوت بأن متكلم في حقائق آزاله ، وأنه متفرد بهداية العبد لا هادي سواه . وفيه إشارة إلى مخاطبة الحق - سبحانه - وتكليمه مع العبد ، وإن الملوك إذا جلت رتبتهم استنكفوا أن يخاطبوا أحدا بلسانهم حتى قال قائلهم : وما عجب تناسي ذكر عبد . . . على المولى إذا كثر العبيد وبخلاف هذا أجرى الحق - سنته مع عباده المؤمنين ، أما الأعداء فيقول لهم : { اخسئوا فيها ولا تكلمون } [ المؤمنون : 108 ] وأما المؤمنون فقال : ( ما منكم إلا يكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان ) ، وأنشدوا في معناه . PageV01P357 وما تزدهينا الكبرياء عليهم . . . إذا كلمونا أن نكلمهم مردا قال تعالى : - { قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربى لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربى ولو جئنا بمثله مددا } [ الكهف : 109 ] . حين تحققوا بقبح صنيعهم تجرعوا كاسات الأسف ندما ، واعترفوا بأنهم خسروا إن لم يتداركهم من الله جميل لطفه . قوله جل ذكره : { ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا قال بئسما خلفتمونى من بعدى أعجلتم أمر ربكم } . لو وجد موسى قومه بألف ألف وفاق 
ms280	 لكان متنغص العيش لما مني به من حرمان سماع الخطاب والرد إلى شهود الأغيار . . فكيف وقد وجد قومه قد ضلوا وعبدوا العجل ؟ ولا يدرى أي المحن كانت أشد على موسى : أفقدان سماع الخطاب ؟ أو بقاؤه عن سؤال الرؤية ؟ أو ما شاهد من افتنان بني إسرائيل ، واستيلاء الشهوة على قلوبهم في عبادة العجل ؟ سبحان الله ! ما أشد بلاءه على أوليائه ! قوله جل ذكره : { وألقى الألواح وأخذ برأس أخيه يجره إليه قال ابن أم إن القوم استضعفونى وكادوا يقتلوننى فلا تشمت بى الأعداء ولا تجعلنى مع القوم الظالمين قال رب اغفر لى ولأخى وأدخلنا فى رحمتك وأنت أرحم الراحمين } . إن موسى عليه السلام وإن كان سمع من الله فتن قومه فإنه لما شاهدهم أثرت فيه المشاهدة بما لم يؤثر فيه السماع ، وإن علم قطعا أنه تأثر بالسماع إلا أن للمعاينة تأثيرا آخر . ثم إن موسى لما أخذ برأس أخيه يجره إليه استلطفه هارون في الخطاب . فقال : { ابن أم } [ طه : 94 ] فذكر الأم هنا للاسترفاق والاسترحام . PageV01P358 وكذلك قوله : { تأخذ بلحيتى ولا برأسى ولا برأسى } [ طه : 94 ] يريد بهذا أنه قد توالت المحن علي فذرني وما أنا فيه ، ولا تزد في بلائي ، خلفتني فيهم فلم يستنصحوني . وتلك علي شديدة . ولقيت بعدك منهم ما ساءني ، ولقد علمت أنها كانت علي عظيمة كبيرة ، وحين رجعت أخذت في عتابي وجر رأسي وقصدت ضربي ، وكنت أود منك تسليتي وتعزيتي . فرفقا بي ولا تشمت بي الأعداء ، ولا تضاعف علي البلاء . وعند ذلك رق له موسى - عليه السلام ، ورجع إلى الابتهال إلى الله والسؤال بنشر الافتقار فقال : { رب اغفر لى ولأخى وأدخلنا فى رحمتك } وفي هذا إشارة إلى وجوب الاستغفار على العبد في عموم الأحوال ، والتحقق بأن له - سبحانه - تعذيب البريء ؛ إذ الخلق كلهم ملكه ، وتصرف المالك في ملكه نافذ . ويقال : ارتكاب الذنب كان من بني إسرائيل ، والاعتذار كان من موسى وهارون عليهما السلام ، وكذا الشرط في باب خلوص العبودية . يعني إن الذين اتخذوا العجل معبودا سينالهم في مستقبل أحوالهم جزاء أعمالهم 