ms8061	 يكون الجمل في العذب ، وقيل : هو سمك ضخم ، قيل : لا يمر بشيء إلا قطعه ، وهو يأكل الناس ، ويقال : الكوسج . وفي حديث عكرمة : اللخم حلال هو ضرب من سمك البحر ، ويقال له القرش وقال المخبل يصف درة وغواصا : بلبانه زيت وأخرجها من ذي غوارب ، وسطه اللخم و لخم : حي من جذام قال ابن سيده : لخم حي من اليمن ، ومنهم كانت ملوك العرب في الجاهلية وهم آل عمرو بن عدي بن نصر اللخمي . قال أبو منصور : ملوك لخم كانوا نزلوا الحيرة ، وهم آل المنذر . [(@)(@@) لخجم(@)(@@) ] لخجم : اللخجم : البعير المجفر الجنبين ، وفي التهذيب : اللخجم البعير الواسع الجوف . [(@)(@@) لدم(@)(@@) ] لدم : اللدم ضرب المرأة صدرها . لدمت المرأة وجهها : ضربته . و لدمت خبز الملة إذا ضربته . وفي حديث الزبير يوم أحد : فخرجت أسعى إليها ، يعني أمه ، فأدركتها قبل أن تنتهي إلى القتلى فلدمت في صدري وكانت امرأة جلدة ، أي ضربت ودفعت . ابن سيده : لدمت المرأة صدرها تلدمه لدما ضربته ، و التدمت هي . و اللدم ضرب خبز الملة إذا أخرجته منها وضرب غيره أيضا . و اللدم : صوت الشيء يقع في الأرض من الحجر ونحوه وليس بالشديد قال ابن مقبل : وللفؤاد وجيب تحت أبهره ، لدم الغلام وراء الغيب بالحجر وقيل : اللدم اللطم والضرب بشيء ثقيل يسمع وقعه . و التدم النساء إذا ضربن وجوههن في المآتم . و اللدم : الضرب ، و التدام النساء من هذا ، و اللدم واللطم واحد . و الالتدام : الاضطراب . و التدام النساء : ضربهن صدورهن ووجوههن في النياحة . ورجل ملدم : أحمق ضخم ثقيل كثير اللحم . وفدم لدم : إتباع . ويقال : فلان فدم ثدم لدم بمعنى واحد . وروي عن علي عليه السلام ، أن الحسن قال له في مخرجه إلى العراق : إنه غير صواب ، فقال : وا لا أكون مثل الضبع تسمع اللدم فتخرج فتصاد ، وذلك أن الصياد يجيء إلى جحرها فيضرب بحجر أو بيده ، فتخرج وتحسبه شيئا تصيده لتأخذه فيأخذها ، وهي من أحمق الدواب أراد أني لا أخدع كما تخدع الضبع باللدم ، ويسمى الضرب لدما . و لدمت ألدم لدما ، فأنا لادم 
ms8062	 ، وقوم لدم مثل خادم وخدم . و أم ملدم : الحمى ، الليث : أم ملدم كنية الحمى ، والعرب تقول : قالت الحمى أنا أم ملدم آكل اللحم وأمص الدم ، قال : ويقال PageV12P539 لها أم الهبرزي . و ألدمت عليه الحمى أي دامت . وفي الحديث : جاءت أم ملدم تستأذن هي الحمى ، والميم الأولى مكسورة زائدة ، وبعضهم يقولها بالذال المعجمة . و اللديم : الثوب الخلق . وثوب لديم و ملدم : خلق . و لدمه : رقعه . الأصمعي : الملدم و المردم من الثياب المرقع ، وهو اللديم . و لدمت الثوب لدما و لدمته تلديما أي رقعته ، فهو ملدم و لديم أي مرقع مصلح . و اللدام : مثل الرقاع يلدم به الخف وغيره . و تلدم الثوب أي أخلق واسترقع . و تلدم الرجل ثوبه أي رقعه ، يتعدى ولا يتعدى ، مثل تردم . و اللدم ، بالتحريك : الحرم في القرابات . ويقال : أنما سميت الحرمة اللدم لأنها تلدم القرابة أي تصلح وتصل تقول العرب : اللدم اللدم إذا أرادت توكيد المحالفة أي حرمتنا حرمتكم وبيتنا بيتكم لا فرق بيننا . وفي حديث النبي : أن الأنصار لما أرادوا أن يبايعوه في بيعة العقبة بمكة قال أبو الهيثم بن التيهان : يا رسولا ، إن بيننا وبين القوم حبالا ونحن قاطعوها ، فنخشى إن الله أعزك وأظهرك أن ترجع إلى قومك ، فتبسم النبي وقال : بل الدم الدم والهدم الهدم أحارب من حاربتم وأسالم من سالمتم ورواه بعضهم : بل اللدم اللدم والهدم الهدم ، قال : فمن رواه بل الدم الدم والهدم الهدم . فإن ابن الأعرابي قال : العرب تقول دمي دمك وهدمي هدمك في النصرة أي إن ظلمت فقد ظلمت قال : وأنشد العقيلي : دما طيبا يا حبذا أنت من دم قال أبو منصور : وقال الفراء العرب تدخل الألف واللام اللتين للتعريف على الاسم فتقومان مقام الإضافة كقول الله عز وجل : @QB@ فأما من طغى وآثر الحياة الدنيا فإن الجحيم هي المأوى @QE@ أي الجحيم مأواه ، وكذلك قوله : @QB@ وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى @QE@ المعنى فإن الجنة مأواه وقال الزجاج : معناه فإن الجنة هي المأوى له ، قال 
ms8063	 : وكذلك هذا في كل اسم ، يدلان على مثل هذا الإضمار فعلى قول الفراء قوله الدم الدم أي دمكم دمي وهدمكم هدمي وقال ابن الأثير في رواية : الدم الدم ، قال : هو أن يهدر دم القتيل ، المعنى إن طلب دمكم فقد طلب دمي ، فدمي ودمكم شيء واحد ، وأما من رواه بل اللدم اللدم والهدم الهدم فإن ابن الأعرابي أيضا قال : اللدم الحرم جمع لادم والهدم القبر ، فالمعنى حرمكم حرمي وأقبر حيث تقبرون وهذا كقوله : المحيا محياكم والممات مماتكم لا أفارقكم . وذكر القتيبي أن أبا عبيدة قال في معنى هذا الكلام : حرمتي مع حرمتكم وبيتي مع بيتكم وأنشد : ثم الحقي بهدمي ولدمي أي بأصلي وموضعي . و اللدم : الحرم جمع لادم ، سمي نساء الرجل وحرمه لدما لأنهن يلتدمن عليه إذا مات . وفي حديث عائشة قبض رسولا وهو في حجري ثم وضعت رأسه على وسادة وقمت ألتدم مع النساء وأضرب وجهي . و الملدم و الملدام : حجر يرضخ به النوى ، وهو المرضاخ أيضا . قال ابن بري عند قول الجوهري سميت الحرمة اللدم قال : صوابه أن يقول سميت الحرم اللدم لأن اللدم جمع لادم . و لدمان : ماء معروف . و ملادم : اسم وفي PageV12P540 ترجمة دعع في التهذيب قال : قرأت بخط شمر للطرماح : لم تعالج دمحقا بائتا شج بالطخف للدم الدعاع قال : اللدم اللعق . [(@)(@@) لذم(@)(@@) ] لذم : لذم بالمكان ، لذما و ألذم : ثبت ولزمه وأقام . و ألذمت فلانا بفلان إلذاما . ورجل لذمة : لازم للبيت ، يطرد على هذا باب فيما زعم ابن دريد في كتابه الموسوم بالجمهرة ، قال ابن سيده : وهو عندي موقوف . ويقال للأرنب : حذمة لذمة تسبق الجمع بالأكمة فحذمة : حديدة ، وقيل : حذمة إذا عدت أسرعت ، و لذمة ثابتة العدو لازمة له ، وقيل : إتباع . و اللذمة : اللازم للشيء لا يفارقه . و اللذوم : لزوم الخير أو الشر . و لذمه الشيء : أعجبه ، وهو في شعر الهذلي . و لذم . بالشيء لذما : لهج به و ألذمه إياه وبه و ألهجه به وأنشد : ثبت اللقاء في الحروب ملذما وأنشد أبو عمرو لأبي الورد الجعدي : لذمت 
ms8064	 أبا حسان أنبار معشر جنافى عليكم يطلبون الغوائلا و ألذم به أي أولع به ، فهو ملذم به . ورجل لذوم و لذم و ملذم : مولع بالشيء قال : قصر عزيز بالأكال ملذم الليث : اللذم المولع بالشيء ، وقد لذم لذما . ويقال للشجاع : ملذم لعلثه بالقتال ، وللذئب ملذم لعلثه بالفرس . و لذم به لذما : علقه وأما ما أنشده من قول الشاعر : زعم ابن سيئة البنان بأنني لذم لآخذ أربعا بالأشقر فقد يكون العلق وعلى العلق ، استشهد به ابن الأعرابي ، وقد يكون اللهج الحريص ، والمعنيان مقتربان . ويقال : ألذم لفلان كرامتك أي أدمها له . وأم ملذم : كنية الحمى قال ابن الأثير : بعضهم يقولها بالذال المعجمة . [(@)(@@) لزم(@)(@@) ] لزم : اللزوم : معروف . والفعل لزم يلزم ، والفاعل لازم والمفعول به ملزوم ، لزم الشيء يلزمه لزما و لزوما و لازمه ملازمة و لزاما و التزمه و ألزمه إياه فالتزمه . ورجل لزمة يلزم الشيء فلا يفارقه . و اللزام : الفيصل جدا . وقوله عز وجل : ب 2 @QB@ قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم @QE@ أي ما يصنع بكم ربي لولا دعاؤه إياكم إلى الإسلام ، @QB@ فقد كذبتم فسوف يكون لزاما @QE@ أي عذابا لازما لكم قال الزجاج قال أبو عبيدة فيصلا ، قال : وجاء في التفسير عن الجماعة أنه يعني يوم بدر وما نزل بهم فيه ، فإنه لوزم بين القتلى لزاما أي فصل وأنشد أبو عبيدة لصخر الغي : فإما ينجوا من حتف أرض ، فقد لقيا حتوفهما لزاما وتأويل هذا أن الحتف إذا كان مقدرا فهو لازم ، إن نجا من حتف مكان لقيه الحتف في مكان آخر لزاما وأنشد ابن بري : لا زلت محتملا علي ضغينة ، حتى الممات يكون منك لزاماوقرىء لزاما ، وتأويله فسوف يلزمكم تكذيبكم لزاما و تلزمكم به العقوبة ولا تعطون التوبة ، PageV12P541 ويدخل في هذا يوم بدر وغيره مما يلزمهم من العذاب . و اللزام : مصدر لازم . و اللزام ، بفتح اللام : مصدر لزم كالسلام بمعنى سلم ، وقد قرىء بهما جميعا ، فمن كسر أوقعه موقع ملازم ، ومن فتح أوقعه موقع لازم . وفي حديث أشراط الساعة ذكر اللزام ، وفسر بأنه 
ms8065	 يوم بدر ، وهو في اللغة الملازمة للشيء والدوام عليه ، وهو أيضا الفصل في القضية ، قال : فكأنه من الأضداد . و اللزام : الموت والحساب . وقوله تعالى : @QB@ ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما @QE@ معناه لكان العذاب لازما لهم فأخرهم إلى يوم القيامة . و اللزم : فصل الشيء ، من قوله كان لزاما فيصلا ، وقال غيره : هو من اللزوم . الجوهري : لزمت به و لازمته . و اللزام : الملازم قال أبو ذؤيب : فلم ير غير عادية لزاما ، كما يتفجر الحوض اللقيف والعادية : القوم يعدون على أرجلهم أي فحملتهم لزام كأنهم لزموه لا يفارقون ما هم فيه ، واللقيف : المتهور من أسفله . و الالتزام : الاعتناق . قال الكسائي : تقول سببته سبة تكون لزام ، مثل قطام أي لازمة . وحكى ثعلب : لأضربنك ضربة تكون لزام ، كما يقال دراك ونظار ، أي ضربة يذكر بها فتكون له لزاما أي لازمة . و الملزم ، بالكسر : خشبتان مشدود أوساطهما بحديد تجعل في طرفها قناحة فتلزم ما فيها لزوما شديدا ، تكون مع الصياقلة والأبارين . وصار الشيء ضربة لازم ، كلازب ، والباء أعلى قال كثير في محمد بن الحنفية وهو في حبس ابن الزبير : سمي النبي المصطفى وابن عمه ، وفكاك أغلال ونفاع غارم أبى فهو لا يشري هدى بضلالة ، ولا يتقي في الله لومة لائم ونحن ، بحمد اا ، نتلو كتابه حلولا بهذا الخيف ، خيف المحارم بحيث الحمام آمن الروع ساكن ، وحيث العدو كالصديق الملازم فما ورق الدنيا بباق لأهله ، وما شدة البلوى بضربة لازم تحدث من لاقيت أنك عائذ ، بل العائذ المظلوم في سجن عادم و الملازم : المغالق . و لازم : فرس وثيل بن عوف . [(@)(@@) لسم(@)(@@) ] لسم : ألسمه حجته ألزمه كما يلسم ولد المنتوجة ضرعها . وقال ابن شميل : الإلسام إلقام الفصيل الضرع أول ما يولد . ويقال : ألسمته إلساما ، فهو ملسم . ويقال : ألسمته حجته إلساما أي لقنته إياها وأنشد : لا يلسمن أبا عمران حجته ، فلا تكونن له عونا على عمرا ابن الأعرابي : اللسم السكوت حياء لا عقلا . [(@)(@@) لضم(@)(@@) ] لضم : التهذيب : اللضم العنف والإلحاح على الرجل يقال : لضمته ألضمه لضما أي عنفت عليه 
ms8066	 وألححت وأنشد : مننت بنائل ولضمت أخرى برد ، ما كذا فعل الكرام قال أبو منصور : ولم أسمع لضم لغير الليث . [(@)(@@) لطم(@)(@@) ] لطم : اللطم ، ضربك الخد وصفحة الجسد ببسط اليد ، وفي المحكم : بالكف مفتوحة ، لطمه يلطمه لطما و لاطمه ملاطمة و لطاما . و الملطمان PageV12P542 : الخدان قال : نابي المعدين أسيل ملطمه ( 1 ) وهما الملطمان نادر . ابن حبيب : الملاطم الخدود ، واحدها ملطم وأنشد : خصمون نفاعون بيض الملاطم ابن الأعرابي : اللطم : إيضاح الحمرة و اللطم : الضرب على الوجه بباطن الراحة . وفي المثل : لو ذات سوار لطمتني قالته امرأة لطمتها من ليست بكفء لها . الليث : اللطيم ، بلا فعل ، من الخيل الذي يأخذ خديه بياض . وقال أبو عبيدة : إذا رجعت غرة الفرس من أحد شقي وجهه إلى أحد الخدين فهو لطيم ، وقيل : اللطيم من الخيل الذي سالت غرته في أحد شقي وجهه ، يقال منه : لطم الفرس ، على ما يسم فاعله ، فهو لطيم عن الأصمعي . و اللطيم من الخيل : الأبيض موضع اللطمة من الخد ، والجمع لطم ، والأنثى لطيم أيضا ، وهو من باب مدرهم أي لا فعل له ، وقيل : اللطيم الذي غرته في أحد شقي وجهه إلى أحد الخدين في موضع اللطمة ، وقيل : لا يكون لطيما إلا أن تكون غرته أعظم الغرر وأفشاها حتى تصيب عينيه أو إحداهما ، أو تصيب خديه أو أحدهما . و خد ملطم : شدد للكثرة . و اللطيم من خيل الحلبة : هو التاسع من سوابق الخيل ، وذلك أنه يلطم وجهه فلا يدخل السرادق . و اللطيم : الصغير من الإبل الذي يفصل عند طلوع سهيل ، وذلك أن صاحبه يأخذ بأذنه ثم يلطمه عند طلوع سهيل ويستقبله به ويحلف أن لا يذوق قطرة لبن بعد يومه ذلك ، ثم يصر أخلاف أمه كلها ويفصله منها ، ولهذا قالت العرب : إذا طلع سهيل ، برد الليل ، وامتنع القيل ، وللفصيل الويل وذلك لأنه يفصل عند طلوعه . الجوهري : اللطيم فصيل إذا طلع سهيل أخذه الراعي وقال له : أترى سهيلا وا لا تذوق عندي قطرة ثم لطمه ونحاه ابن الأعرابي : اللطيم الفصيل إذا قوي على الركوب لطم خده 
ms8067	 عند عين الشمس ، ثم يقال اغرب ، فيصير ذلك الفصيل مؤدبا ويسمى لطيما . و اللطيم : الذي يموت أبواه . والعجي : الذي تموت أمه . واليتيم : الذي يموت أبوه . و اللطيم و اللطيمة : المسك الأولى عن كراع ، قال الفارسي : قال ابن دريد هي كل ضرب من الطيب يحمل على الصدغ من الملطم الذي هو الخد ، وكان يستحسنها ، وقال : ما قالها إلا بطالع سعد . و اللطيمة : وعاء المسك ، وقيل : هي العير تحمله ، وقيل : سوقه ، وقيل : كل سوق يجلب إليها غير ما يؤكل من حر الطيب والمتاع غير الميرة لطيمة ، والميرة لما يؤكل ثعلب عن ابن الأعرابي : أنه أنشده لعاهان بن كعب بن عمرو بن سعد : إذا اصطكت بضيق حجرتاها ، تلاقي العسجدية واللطيم قال : العسجدية إبل منسوبة إلى سوق يكون فيها العسجد وهو الذهب وقال ابن بري : العسجدية التي تحمل الذهب ، و اللطيم : منسوب إلى سوق يكون أكثر بزها اللطيم ، وهو جمع اللطيمة ، وهي العير التي تحمل المسك . ابن السكيت : اللطيمة عير فيها طيب ، والعسجدية ركاب الملوك التي تحمل الدق ، والدق الكثير الثمن الذي ليس بجاف . الجوهري : اللطيمة العير تحمل الطيب وبز التجار ، وربما قيل لسوق العطارين لطيمة PageV12P543 قال ذو الرمة يصف أرطاة تكنس فيها الثور الوحشي : كأنها بيت عطار يضمنه لطائم المسك ، يحويها وتنتهب قال أبو عمرو : اللطيمة قطعة مسك ، ويقال فارة مسك قال الشاعر في اللطيمة المسك : فقلت : أعطارا نرى في رحالنا وما إن بموماة تباع اللطائم وقال آخر في مثله : عرفت كإتب عرفته اللطائموفي حديث بدر : قال أبو جهل : يا قوم اللطيمة اللطيمة أي أدركوها ، وهي منصوبة بإضمار هذا الفعل . و اللطيمة : الجمال التي تحمل العطر والبز غير الميرة . و لطائم المسك : أوعيته . ابن الأعرابي : اللطيمة سوق الإبل ، و اللطيمة والزوملة من العير الي عليها أحمالها ، قال : ويقال : اللطيمة والعير والزوملة ، وهي العير التي كان عليها ( 1 ) حمل أو لم يكن ، ولا تسمى لطيمة ولا زوملة حتى تكون عليها أحمالها وقول أبي ذؤيب : فجاء بها ما شئت من لطمية ، تدور البحار فوقها وتموج أنما 
ms8068	 عنى درة . وقوله : ما شئت من لطمية ، في موضع الحال . و تلطم وجهه : اربد . و الملطم : اللئيم . و لطم الكتاب : ختمه وقوله : لا يلطم المصبور وسط بيوتنا ، ونحج أهل الحق بالتحكيم يقول : لا يظلم فينا فيلطم ولكن نأخذ الحق منه بالعدل عليه . الليث : اللطيمة سوق فيها أوعية من العطر ونحوه من البياعات وأنشد : يطوف بها وسط اللطيمة بائع وقال في قول ذي الرمة : لطائم السك يحويها وتنتهب يعني أوعية المسك . أبو سعيد : اللطيمة العنبرة التي لطمت بالمسك فتفتقت به حتى نشبت رائحتها ، وهي اللطمية ، ويقال : بالة لطمية ومنه قول أبي ذؤيب : كأن عليها بالة لطمية ، لها من خلال الدأيتين أريج أراد بالبالة الرائحة والشمة ، مأخوذ من بلوته أي شممته ، وأصلها بلة ، فقدم الواو وصيرها ألفا كقولهم قاع وقعا . ويقال : أعطني لطيمة من مسك أي قطعة . و اللطيمة في قول النابغة ( 2 ) : هي الغوالي المعنبرة ، ولا تسمى لطيمة حتى تكون مخلوطة بغيرها . الفراء : اللطيمة سوق العطارين ، و اللطيمة العير تحمل البر والطيب . أبو عمرو : اللطيمة سوق فيها بز وطيب . و لاطمه فتلاطما و التطمت الأمواج : ضرب بعضها بعضا وفي حديث حسان : يلطمهن بالخمر النساء أي ينفضن ما عليها من الغبار ، فاستعار له اللطم ، وروي يطلمهن ، وهو الضرب بالكف . [(@)(@@) لعم(@)(@@) ] لعم : انفرد بها الأزهري وقال : لم أسمع فيها شيئا غير حرف واحد وجدته لابن الأعرابي ، قال : اللعم اللعاب ، بالعين ، قال : ويقال لم يتلعثم في كذا ولم يتلعلم في كذا أي لم يتمكث ولم ينتظر PageV12P544 . [(@)(@@) لعثم(@)(@@) ] لعثم : تلعثم عن الأمر : نكل وتمكث وتأنى وتبصر ، وقيل : التلعثم الانتظار . وما تلعثم عن شيء أي ما تأخر ولا كذب . وقرأ فما تلعثم وما تلعذم أي ما توقف ولا تمكث ولا تردد ، وقيل : ما تلعثم أي لم يبطىء بالجواب . وفي الحديث عن النبي ، أنه قال : ما عرضت الإسلام على أحد إلا كانت فيه كبوة إلا أن أبا بكر ما تلعثم أي أجاب من ساعته أول ما دعوته ولم ينتظر ولم يتمكث وصدق بالإسلام ولم يتوقف . وفي حديث لقمان 
ms8069	 بن عاد أنه قال في أحد إخوته : فليست فيه لعثمة إلا أنه ابن أمة أراد أنه لا توقف عن ذكر مناقبه إلا عند ذكر صراحة نسبه فإنه يعاب بهجنته . ويقال : سألته عن شيء فلم يتلعثم ولم يتلعذم ولم يتتمتم ولم يتمرغ ولم يتفكر أي لم يتوقف حتى أجابني . [(@)(@@) لعذم(@)(@@) ] لعذم : قرأ فما تلعذم أي ما تردد كتلعثم ، وزعم يعقوب أن الذال بدل من التاء ، وقد تقدم . [(@)(@@) لعظم(@)(@@) ] لعظم : الجوهري : يقال لعمظت اللحم أي انتهسته عن العظم ، قال : وربما قالوا لعظمته على القلب . [(@)(@@) لغم(@)(@@) ] لغم : لغم لغما و لغما : وهو استخباره عن الشيء لا يستيقنه وإخباره عنه غير مستيقن أيضا . و لغمت ألغم لغما إذا أخبرت صاحبك بشيء لا تستيقنه . و لغم لغما : كنغم نغما . وقال ابن الأعرابي : قلت لأعرابي متى المسير فقال : تلغموا بيوم السبت ، يعني ذكروه ، واشتقاقه من أنهم حركوا ملاغمهم به . و اللغيم : السر . و اللغام والمرغ : اللعاب للإنسان . و لغام البعير : زبده . و اللغام : زبد أفواه الإبل ، والروال للفرس . ابن سيده : و اللغام من البعير بمنزلة البزاق أو اللعاب من الإنسان . و لغم البعير يلغم لغامه لغما إذا رمى به . وفي حديث ابن عمر : وأنا تحت ناقة رسولا ، يصيبني لغامها لغام الدابة : لعابها وزبدها الذي يخرج من فيها معه ، وقيل : هو الزبد وحده ، سمي بالملاغم ، وهي ما حول الفم مما يبلغه اللسان ويصل إليه ومنه الحديث : يستعمل ملاغمه هو جمع ملغم ومنه حديث عمرو بن خارجة : وناقة رسولا ، تقصع بجرتها ويسيل لغامها بين كتفي . و الملغم : الفم والأنف وما حولهما . وقال الكلابي : الملاغم من كل شيء الفم والأنف والأشداق ، وذلك أنها الملغم بالطيب ، ومن الإبل بالزبد و اللغام . و الملغم و الملاغم : ما حول الفم الذي يبلغه اللسان ، ويشبه أن يكون مفعلا من لغام البعير ، سمي بذلك لأنه موضع اللغام . الأصمعي : ملاغم المرأة ما حول فمها . الكسائي : لغمت ألغم لغما . ويقال : لغمت المرأة ألغمها إذا قبلت ملغمها وقال : خشم منها ملغم الملغوم بشمة من شارف مزكوم قد 
ms8070	 خم أو هم بالخموم ليس بمعشوق ولا مرؤوم خشم منها أي نتن منها ملغومها بشمة شارف . و تلغمت بالطيب إذا جعلته في الملاغم وأنشد ابن بري لرؤبة : تزدج بالجادي أو تلغمه ( 1 ) وقد تلغمت المرأة بالزعفران والطيب وأنشد : PageV12P545 ملغم بالزعفران مشبع و لغم فلان بالطيب ، فهو ملغوم إذا جعل الطيب على ملاغمه . و الملغم : طرف أنفه . و تلغمت المرأة بالطيب تلغما : وضعته على ملاغمها . وكل جوهر ذواب كالذهب ونحوه خلط بالزاووق ملغم ، وقد ألغم فالتغم . والغنم تتلغم بالعشب وبالشرب تبل مشافرها . و اللغم : الإرجاف الحاد . [(@)(@@) لغذم(@)(@@) ] لغذم : تلغذم الرجل : اشتد كلامه . الليث : المتلغذم الشديد الأكل . [(@)(@@) لفم(@)(@@) ] لفم : اللفام : النقاب على طرف الأنف ، وقد لفم و تلفم . و لفمت المرأة فاها بلفامها : نقبته . و لفمت و تلفمت و التفمت إذا شدت اللفام . أبو زيد : تميم تقول تلثمت على الفم ، وغيرهم يقول : تلفمت . قال الفراء : يقال من اللفام لفمت ألفم ، فإذا كان على طرف الأنف فهو اللفام ، وإذا كان على الفم فهو اللثام . الجوهري : قال الأصمعي إذا كان النقاب على الفم فهو اللثام و اللفام ، كما قالوا الدفئي والدثئي قال الشاعر : يضيء لنا كالبدر تحت غمامة ، وقد زل عن غر الثنايا لفامها وقال أبو زيد : تلفمت تلفما إذا أخذت عمامة فجعلتها على فيك شبه النقاب ولم تبلغ بها أرنبة الأنف ولا مارنه ، قال : وبنو تميم تقول في هذا المعنى : تلثمت تلثما ، قال : وإذا انتهى إلى الأنف فغشيه أو بعضه فهو النقاب . [(@)(@@) لقم(@)(@@) ] لقم : اللقم : سرعة الأكل والمبادرة إليه . لقمه لقما و التقمه و ألقمه إياه ، و لقمت اللقمة ألقمها لقما إذا أخذتها بفيك ، و ألقمت غيري لقمة فلقمها . و التقمت اللقمة ألتقمها التقاما إذا ابتلعتها في مهلة ، و لقمتها غيري تلقيما . وفي المثل : سبه فكأنما ألقم فاه حجرا . وفي الحديث : أن رجلا ألقم عينه خصاصة الباب أي جعل الشق الذي في الباب يحاذي عينه فكأنه جعله للعين كاللقمة للفم . وفي حديث عمر رضي الله عنه : فهو كالأرقم إن يترك يلقم أي إن تتركه 
ms8071	 يأكلك . يقال : لقمت الطعام ألقمه و تلقمته و التقمته . ورجل تلقام و تلقامة : كبير اللقم ، وفي المحكم : عظيم اللقم القم ، و تلقامة من المثل التي لم يذكرها صاحب الكتاب . و اللقمة و اللقمة : ما تهيئه للقم الأولى عن اللحياني . التهذيب : و اللقمة اسم لما يهيئه الإنسان للالتقام ، و اللقمة أكلها بمرة ، تقول : أكلت لقمة بلقمتين ، وأكلت لقمتين بلقمة ، و ألقمت فلانا حجرا . و لقم البعير إذا لم يأكل حتى يناوله بيده . ابن شميل : ألقم البعير عدوا بينا هو يمشي إذ عدا فذلك الإلقام ، وقد ألقم عدوا و ألقمت عدوا . و اللقم ، بالتحريك : وسط الطريق وأنشد ابن بري للكميت : وعبد الرحيم جماع الأمور ، إليه انتهى اللقم المعمل و لقم الطريق و لقمه الأخيرة عن كراع : متنه ووسطه وقال الشاعر يصف الأسد : غابت حليلته وأخطأ صيده ، فله على لقم الطريق زئير و اللقم ، بالتسكين : مصدر قولك لقم الطريق وغير الطريق ، بالفتح ، يلقمه ، بالضم ، لقما PageV12P546 : سد فمه . و لقم الطريق وغير الطريق يلقمه لقما : سد فمه . و اللقم ، محرك : معظم الطريق . الليث : لقم الطريق منفرجه ، تقول : عليك بلقم الطريق فالزمه . و لقمان : صاحب النسور تنسبه الشعراء إلى عاد وقال : تراه يطوف الآفاق حرصا ليأكل رأس لقمان بن عاد قال ابن بري : قيل : إن هذا البيت لأبي المهوش الأسدي ، وقيل : ليزيد بن عمرو بن الصعق ، وهو الصحيح وقبله : إذا ما مات ميت من تميم فسرك أن يعيش ، فجيء بزاد 1 - 0 بخبز أو بسمن أو بتمر ، أو الشيء الملفف في البجاد وقال أوس بن غلفاء يرد عليه : فإنك ، في هجاء بني تميم ، كمزداد الغرام إلى الغرام هم ضربوك أم الرأس ، حتى بدت أم الشوون من العظام وهم تركوك أسلح من حبارى رأت صقرا ، وأشرد من نعام ابن سيده : و لقمان اسم فأما لقمان الذي أثنى عليه الله تعالى في كتابه فقيل في التفسير : إنه كان نبيا ، وقيل : كان حكيما لقول الله تعالى : @QB@ ولقد آتينا لقمان الحكمة @QE@ ، وقيل : كان رجلا صالحا ، وقيل : كان خياطا ، وقيل : كان نجارا 
ms8072	 ، وقيل : كان راعيا وروي في التفسير أن إنسانا وقف عليه وهو في مجلسه فقال : ألست الذي كنت ترعى معي في مكان كذا وكذا قال : بلى ، قال : فما بلغ بك ما أرى قال : صدق الحديث وأداء الأمانة والصمت عما لا يعنيني ، وقيل : كان حبشيا غليظ المشافر مشقق الرجلين هذا كله قول الزجاج ، وليس يضره ذلك عند الله عز وجل لأن الله شرفه بالحكمة . و لقيم : اسم ، يجوز أن يكون تصغير لقمان على تصغير الترخيم ، ويجوز أن يكون تصغير اللقم قال ابن بري : لقيم اسم رجل قال الشاعر : لقيم بن لقمان من أخته ، وكان ابن أخت له وابنما [(@)(@@) لكم(@)(@@) ] لكم : اللكم : الضرب باليد مجموعة ، وقيل : هو اللكز في الصدر والدفع ، لكمه يلكمه لكما أنشد الأصمعي : كأن صوت ضرعها تشاجل هاتيك هاتا حتنا تكايل ، لدم العجا تلكمها الجنادل و الملكمة : القرصة المضروبة باليد . وخف ملكم و ملكم و لكام : صلب شديد يكسر الحجارة أنشد ثعلب : ستأتيك منها ، إن عمرت ، عصابة وخفان لكامان للقلع الكبد قال ابن سيده : هذا شعر للص يتهزأ بمسروقه . ويقال : جاءنا فلان في نخافين ملكمين أي في خفين مرقعين . و الملكم : الذي في جانبه رقاع يلكم بها الأرض . وجبل اللكام : معروف التهذيب : جبل لكام معروف بناحية الشأم . الجوهري : اللكام ، بالتشديد ، جبل بالشأم . و ملكوم : اسم ماء بمكة شرفها الله تعالى . [(@)(@@) لمم(@)(@@) ] لمم : اللم : الجمع الكثير الشديد . و اللم : مصدر لم الشيء يلمه لما جمعه وأصلحه . و لم الله PageV12P547 شعثه يلمه لما : جمع ما تفرق من أموره وأصلحه . وفي الدعاء : لم الله شعثك أي جمع الله لك ما يذهب شعثك قال ابن سيده : أي جمع متفرقك وقارب بين شتيت أمرك . وفي الحديث اللهم المم شعثنا ، وفي حديث آخر : و تلم بها شعثي هو من اللم الجمع أي اجمع ما تشتت من أمرنا . ورجل ملم : يلم القوم أي يجمعهم . وتقول : هو الذي يلم أهل بيته وعشيرته ويجمعهم قال رؤبة : فابسط علينا كنفي ملم أي مجمع لشملنا أي يلم أمرنا . ورجل ملم معم 
ms8073	 إذا كان يصلح أمور الناس ويعم الناس بمعروفه . وقولهم : إن داركما لمومة أي تلم الناس وتربهم وتجمعهم قال فدكي بن أعبد يمدح علقمة بن سيف : لأحبني حب الصبي . ولمني لم الهدي إلى الكريم الماجد ( 1 ) ابن شميل : لمة الرجل أصحابه إذا أرادوا سفرا فأصاب من يصحبه فقد أصاب لمة ، والواحد لمة والجمع لمة . وكل من لقي في سفره ممن يؤنسه أو يرفده لمة . وفي الحديث : لا تسافروا حتى تصيبوا لمة ( 2 ) أي رفقة . وفي حديث فاطمة رضوان الله عليها ، أنها خرجت في لمة من نسائها تتوطأ ذيلها إلى أبي بكر فعاتبته ، أي في جماعة من نسائها قال ابن الأثير : قيل هي ما بين الثلاثة إلى العشرة ، وقيل : اللمة المثل في السن والترب قال الجوهري : الهاء عوض من الهمزة الذاهبة من وسطه ، وهو مما أخذت عينه كسه ومه ، وأصلها فعلة من الملاءمة وهي الموافقة . وفي حديث علي كرم الله وجهه : ألا وإن معاوية قاد لمة من الغواة أي جماعة . قال : وأما لمة الرجل مثله فهو مخفف . وفي حديث عمر رضي الله عنه : أن شابة زوجت شيخا فقتلته فقال : أيها الناس ليتزوج كل منكم لمته من النساء ولتنكح المرأة لمتها من الرجال أي شكله وتربه وقرنه في السن . ويقال : لك فيه لمة أي أسوة قال الشاعر : فإن نعبر فنحن لنا لمات ، وإن نغبر فنحن على ندور وقال ابن الأعرابي : لمات أي أشباه وأمثال ، وقوله : فنحن على ندور أي سنموت لا بد من ذلك . وقوله عز وجل : @QB@ وتأكلون التراث أكلا لما @QE@ قال ابن عرفة : أكلا شديدا قال ابن سيده : وهو عندي من هذا الباب ، كأنه أكل يجمع التراث ويستأصله ، والآكل يلم الثريد فيجعله لقما . قال الله عز وجل : @QB@ وتأكلون التراث أكلا لما @QE@ قال الفراء : أي شديدا وقال الزجاج : أي تأكلون تراث اليتامى لما أي تلمون بجميعه . وفي الصحاح : أكلا لما أي نصيبه ونصيب صاحبه . قال أبو عبيدة : يقال لممته أجمع حتى أتيت على آخره . وفي حديث المغيرة : تأكل لما وتوسع ذما أي تأكل كثيرا مجتمعا 
ms8074	 . وروى الفراء عن الزهري أنه قرأ : وإن كلا لما ، منون ، ليوفينهم قال : يجعل اللم شديدا كقوله تعالى : @QB@ وتأكلون التراث أكلا لما @QE@ قال الزجاج : أراد وإن كلا ليوفينهم جمعا لأن معنى اللم الجمع ، تقول : PageV12P548 لممت الشيء ألمه لما إذا جمعته . الجوهري : وإن كلا لما ليوفينهم ، بالتشديد قال الفراء : أصله لمما ، فلما كثرت فيها الميمات حذفت منها واحدة ، وقرأ الزهري : لما ، بالتنوين ، أي جميعا قال الجوهري : ويحتمل أن يكون أن صلة لمن من فحذفت منها إحدى الميمات قال ابن بري : PageV12P549 صوابه أن يقول ويحتمل أن يكون أصله لمن من ، قال : وعليه يصح الكلام يريد أن لما في قراءة الزهري أصلها لمن من فحذفت الميم ، قال : وقول من قال لما بمعنى إلا ، فليس يعرف في اللغة . قال ابن بري : وحكي سيبويه نشدتك الله لما فعلت بمعنى إلا فعلت ، وقرىء إن كل نفس لما عليها حافظ أي ما كل نفس إلا عليها حافظ ، وإن كل نفس لعليها حافظ . وورد في الحديث : أنشدك الله لما فعلت كذا ، وتخفف الميم وتكون ما زائدة ، وقرىء بهما لما عليها حافظ . و الإلمام و اللمم : مقاربة الذنب ، وقيل : اللمم ما دون الكبائر من الذنوب . وفي التنزيل العزيز : @QB@ الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم @QE@ و ألم الرجل : من اللمم وهو صغار الذنوب وقال أمية : إن تغفر ، اللهم ، تغفر جما وأي عبد لك لا ألما ويقال : هو مقاربة المعصية من غير مواقعة . وقال الأخفش : اللمم المقارب من الذنوب قال ابن بري : الشعر لأمية بن أبي الصلت قال : وذكر عبدالرحمن عن عمه عن يعقوب عن مسلم بن أبي طرفة الهذلي قال : مر أبو خراش يسعى بين الصفا والمروة وهو يقول : لاهم هذا خامس إن تما ، أتمه الله ، وقد أتما إن تغفر ، اللهم ، تغفر جما وأي عبد لك لا ألما قال أبو إسح ق : قيل اللمم نحو القبلة والنظرة وما أشبهها وذكر الجوهري في فصل نول : إن اللمم التقبيل في قول وضاح اليمن : فما نولت حتى تضرعت عندها ، وأنبأتها ما رخص الله 
ms8075	 في اللمم وقيل : إلا اللمم : إلا أن يكون العبد ألم بفاحشة ثم تاب ، قال : ويدل عليه قوله تعالى : @QB@ إن ربك واسع المغفرة @QE@ غير أن اللمم أن يكون الإنسان قد ألم بالمعصية ولم يصر عليها ، وإنما الإلمام في اللغة يوجب أنك تأتي في الوقت ولا تقيم على الشيء ، فهذا معنى اللمم قال أبو منصور : ويدل على صواب قوله قول العرب : ألممت بفلان إلماما ، وما تزورنا إلا لماما قال أبو عبيد : معناه الأحيان على غير مواظبة ، وقال الفراء في قوله : إلا اللمم : يقول إلا المتقارب من الذنوب الصغيرة ، قال : وسمعت بعض العرب يقول : ضربته ما لمم القتل يريدون ضربا متقاربا للقتل ، قال : وسمعت آخر يقول : ألم يفعل كذا في معنى كاد يفعل ، قال : وذكر الكلبي أنها النظرة من غير تعمد ، فهي لمم وهي مغفورة ، فإن أعاد النظر فليس بلمم ، وهو ذنب . وقال ابن الأعرابي : اللمم من الذنوب ما دون الفاحشة . وقال أبو زيد : كان ذلك منذ شهرين أو لممهما ، ومذ شهر و لممه أو قراب شهر . وفي حديث النبي : وإن مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا أو يلم قال أبو عبيد : معناه أو يقرب من القتل ومنه الحديث الآخر في صفة الجنة : فلولا أنه شيء قضاه الله لألم أن يذهب بصره . يعني لما يرى فيها ، أي لقرب أن يذهب بصره . وقال أبو زيد : في أرض فلان من الشجر الملم كذا وكذا ، وهو الذي قارب أن يحمل . وفي حديث الإفك : وإن كنت ألممت بذنب فاستغفري ا ، أي قاربت ، وقيل : اللمم مقاربة المعصية من غير إيقاع فعل ، وقيل : هو من اللمم صغار الذنوب . وفي حديث أبي العالية : إن اللمم ما بين الحدين حد الدنيا وحد الآخرة أي صغار الذنوب التي ليست عليها حد في الدنيا ولا في الآخرة . و الإلمام : النزول . وقد ألم به أي نزل به . ابن سيده : لم به و ألم و التم نزل . و ألم به : زاره غبا . الليث : الإلمام الزيارة غبا ، والفعل ألممت به و ألممت عليه . ويقال : فلان يزورنا 
ms8076	 لماما أي في الأحايين . قال ابن بري : اللمام اللقاء اليسير ، واحدتها لمة عن أبي عمرو . وفي حديث جميلة : أنها كانت تحت أوس بن الصامت وكان رجلا به لمم ، فإذا استد لممه ظاهر من امرأته فأنزل الله كفارة الظهار قال ابن الأثير : اللمم ههنا الإلمام بالنساء وشدة الحرص عليهن ، وليس من الجنون ، فإنه لو ظاهر في تلك الحال لم يلزمه شيء . وغلام ملم : قارب البلوغ والاحتلام . ونخلة ملم و ملمة : قاربت الإرطاب . وقال أبو حنيفة : هي التي قاربت أن تثمر . و الملمة : النازلة الشديدة من شدائد الداهر ونوازل الدنيا وأما قول عقيل بن أبي طالب : أعيذه من حادثات اللمه فيقال : هو الدهر . ويقال : الشدة ، ووافق الرجز من غير قصد وبعده : ومن مريد همه وغمه وأنشد الفراء : عل صروف الدهر أو دولاتها تديلنا اللمة من لماتها ، فتستريح النفس من زفراتها قال ابن بري : وحكي أن قوما من العرب يخفضون بلعل ، وأنشد : لعل أبي المغوار منك قريب وجمل ملموم و ململم : مجتمع ، وكذلك الرجل ، ورجل ململم : وهو المجموع بعضه إلى بعض . وحجر ململم : مدملك صلب مستدير ، وقد لملمه إذا أداره . وحكي عن أعرابي : جعلنا نلملم مثل القطا الكدري من الثريد ، وكذلك الطين ، وهي اللملمة . ابن شميل : ناقة ململمة ، وهي المدارة الغليظة الكثيرة اللحم المعتدلة الخلق . وكتيبة ملمومة و ململمة : مجتمعة ، وحجر ملموم وطين ملموم قال أبو النجم يصف هامة جمل : ملمومة لما كظهر الجنبل و ململمة الفيل : خرطومه . وفي حديث سويد بن غفلة : أتانا مصدق رسولا ، فأتاه رجل بناقة ململمة فأبى أن يأخذها قال : هي المستديرة سمنا ، من اللم الضم والجمع قال ابن الأثير : وإنما ردها لأنه نهي أن يؤخذ في الزكاة خيار المال . وقدح ملموم : مستدير عن أبي حنيفة . وجيش لملم : كثير مجتمع ، وحي لملم كذلك ، قال ابن أحمر : من دونهم ، إن جئتهم سمرا ، حي حلال لملم عسكر PageV12P550 وكتيبة ململمة و ملمومة أيضا أي مجتمعة مضموم بعضها إلى بعض . وصخرة ملمومة ململمة أي مستديرة صلبة . و اللمة : شعر الرأس ، بالكسر ، إذا كان 
ms8077	 فوق الوفرة ، وفي الصحاح : يجاوز شحمة الأذن ، فإذا بلغت المنكبين فهي جمة . و اللمة : الوفرة ، وقيل : فوقها ، وقيل : إذا ألم الشعر بالمنكب فهو لمة ، وقيل : إذا جاوز شحمة الأذن وقيل : هو دون الجمة ، وقيل : أكثر منها ، والجمع لمم و لمام قال ابن مفرغ : شدخت غرة السوابق منهم في وجوه مع اللمام الجعاد وفي الحديث : ما رأيت ذا لمة أحسن من رسولا اللمة من شعر الرأس : دون الجمة ، سميت بذلك لأنها ألمت بالمنكبين ، فإذا زادت فهي الجمة . وفي حديث رمثة : فإذا رجل له لمة يعني النبي . وذو اللمة : فرس سيدنا رسولا . وذو اللمة أيضا : فرس عكاشة بن محصن . و لمة الوتد : ما تشعث منه وفي التهذيب : ما تشعث من رأس الموتود بالفهر قال : وأشعث في الدار ذي لمة يطيل الحفوف ، ولا يقمل وشعر ملمم و ململم : مدهون قال : وما التصابي للعيون الحلم بعد ابيضاض الشعر الململم العيون هنا سادة القوم ، ولذلك قال الحلم ولم يقل الحالمة . و اللمة : الشيء المجتمع . و اللمة و اللمم ، كلاهما : الطائف من الجن . ورجل ملموم : به لمم ، وملموس وممسوس أي به لمم ومس ، وهو من الجنون . و اللمم : الجنون ، وقيل : طرف من الجنون يلم بالإنسان ، وهكذا كل ما ألم بالإنسان طرف منه وقال عجير السلولي : وخالط مثل اللحم واحتل قيده ، بحيث تلاقى عامر وسلول وإذا قيل : بفلان لمة ، فمعناه أن الجن تلم الأحيان ( 1 ) . وفي حديث بريدة : أن امرأة أتت النبي ، فشكت إليه لمما بابنتها قال شمر : هو طرف من الجنون يلم بالإنسان أي يقرب منه ويعتريه ، فوصف لها الشونيز وقال : سينفع من كل شيء إلا السام وهو الموت . ويقال : أصابت فلانا من الجن لمة ، وهو المس والشيء القليل قال ابن مقبل : فإذا وذلك ، يا كبيشة ، لم يكن إلا كلمة حالم بخيال قال ابن بري : قوله فإذا وذلك مبتدأ ، والواو زائدة قال : كذا ذكره الأخفش ولم يكن خبره وأنشد ابن بري لحباب بن عمار السحيمي : بنو حنيفة حي حين تبغضهم ، كأنهم جنة أو مسهم لمم و اللامة 
ms8078	 : ما تخافه من مس أو فزع . و اللامة : العين المصيبة وليس لها فعل ، هو من باب دارع . وقال ثعلب : اللامة ما ألم بك ونظر إليك قال ابن سيده : وهذا ليس بشيء . والقين اللامة : التي تصيب بسوء . يقال : أعيذه من كل هامة و لامة . وفي حديث ابن عباس قال : كان رسولا ، يعوذ الحسن والحسين ، وفي رواية PageV12P551 : أنه عوذ ابنيه ، قال : وكان أبوكم إبراهيم يعوذ إسح ق ويعقوب بهؤلاء الكلمات : أعيذكما بكلمة الله التامة من كل شيطان وهامة ، وفي رواية : من شر كل سامة ، ومن كل عين لامة قال أبو عبيد : قال لامة ولم يقل ملمة ، وأصلها من ألممت بالشيء تأتيه وتلم به ليزاوج قوله من شر كل سامة وقيل : لأنه لم يرد طريق الفعل ، ولكن يراد أنها ذات لمم فقيل على هذا لامة كما قال النابغة : كليني لهم ، يا أميمة ، ناصب ولو أراد الفعل لقال منصب . وقال الليث : العين اللامة هي العين التي تصيب الإنسان ، ولا يقولون لمته العين ولكن حمل على النسب بذي وذات . وفي حديث ابن مسعود قال : لابن آدم لمتان : لمة من الملك ، ولمة من الشيطان ، فأما لمة الملك فاتعاد بالخير وتصديق بالحق وتطييب بالنفس ، وأما لمة الشيطان فاتعاد بالشر وتكذيب بالحق وتخبيث بالنفس . وفي الحديث : فأما لمة الملك فيحمد الله عليها ويتعوذ من لمة الشيطان قال شمر : اللمة الهمة والخطرة تقع في القلب قال ابن الأثير : أراد إلمام الملك أو الشيطان به والقرب منه ، فما كان من خطرات الخير فهو من الملك ، وما كان من خطرات الشر فهو من الشيطان . و اللمة : كالخطرة والزورة والأتية قال أوس بن حجر : وكان ، إذا ما التم منها بحاجة ، يراجع هترا من تماضر هاترا يعني داهية ، جعل تماضر ، اسم امرأة ، داهية . قال : و التم من اللمة أي زار ، وقيل في قوله للشيطان لمة أي دنو ، وكذلك للملك لمة أي دنو . و يلملم و ألملم على البدل : جبل ، وقيل : موضع ، وقال ابن جني : هو ميقات ، وفي الصحاح : ميقات أهل اليمن . قال ابن 
ms8079	 سيده : ولا أدري ما عنى بهذا اللهم إلا أن يكون الميقات هنا معلما من معالم الحج ، التهذيب : هو ميقات أهل اليمن للإحرام بالحج موضع بعينه . التهذيب : وأما لما ، مرسلة الألف مشددة الميم غير منونة ، فلها معان في كلام العرب : أحدها أنها تكون بمعنى الحين إذا ابتدىء بها ، أو كانت معطوفة بواو أو فاء وأجيبت بفعل يكون جوابها كقولك : لما جاء القوم قاتلناهم أي حين جاؤوا كقول الله عز وجل : @QB@ ولما ورد ماء مدين @QE@ وقال : فلما بلغ معه السعي قال يا بني معناه كله حين وقد يقدم الجواب عليها فيقال : استعد القوم لقتال العدو لما أحسوا بهم أي حين أحسوا بهم ، وتكون لما بمعنى لم الجازمة قال الله عز وجل : @QB@ بل لما يذوقوا عذاب @QE@ أي لم يذوقوه ، وتكون بمعنى إلا في قولك : سألتك لما فعلت ، بمعنى إلا فعلت ، وهي لغة هذيل بمعنى إلا إذا أجيب بها إن التي هي جحد كقوله عز وجل : @QB@ إن كل نفس لما عليها حافظ @QE@ فيمن قرأ به ، معناه ما كل نفس إلا عليها حافظ ومثله قوله تعالى : @QB@ وإن كل لما جميع لدينا محضرون @QE@ شددها عاصم ، والمعنى ما كل إلا جميع لدينا . وقال الفراء : لما إذا وضعت في معنى إلا فكأنها لم ضمت إليها ما ، فصارا جميعا بمعنى إن التي تكون جحدا ، فضموا إليها لا ، فصارا جميعا حرفا واحدا وخرجا من حد الجحد ، وكذلك لما قال : ومثل ذلك قولهم : لولا ، إنما هي لو ولا جمعتا فخرجت لو من حدها ولا من الجحد إذ جمعتا فصيرتا حرفا قال : وكان الكسائي يقول لا أعرف وجه لما بالتشديد قال أبو منصور : ومما يدلك على أن لما PageV12P552 تكون بمعنى إلا مع إن التي تكون جحدا قول الله عز وجل : @QB@ إن كل إلا كذب الرسل @QE@ وهي قراءة قراء الأمصار وقال الفراء : وهي في قراءة عبدا : إن كلهم لما كذب الرسل ، قال : والمعنى واحد . وقال الخليل : لما تكون انتظارا لشيء متوقع ، وقد تكون انقطاعة لشيء قد مضى قال أبو منصور : وهذا كقولك : لما 
ms8080	 غاب قمت . قال الكسائي : لما تكون جحدا في مكان ، وتكون وقتا في مكان ، وتكون انتظارا لشيء متوقع في مكان ، وتكون بمعنى إلا في مكان ، تقول : با لما قمت عنا ، بمعنى إلا قمت عنا وأما قوله عز وجل : @QB@ وإن كلا لما ليوفينهم @QE@ فإنها قرئت مخففة ومشددة ، فمن خففها جعل ما صلة ، المعنى وإن كلا ليوفينهم ربك أعمالهم ، واللام في لما لام إن ، وما زائدة مؤكدة لم تغير المعنى ولا العمل وقال الفراء في لما ههنا ، بالتخفيف ، قولا آخر جعل ما اسما للناس ، كما جاز في قوله تعالى : @QB@ فانكحوا ما طاب لكم من النساء @QE@ أن تكون بمعنى من طاب لكم المعنى @QB@ وإن كلا لما ليوفينهم @QE@ ، وأما اللام التي في قوله ليوفينهم ، فإنها لام دخلت على نية يمين فيما بين وما وبين صلتها ، كما تقول هذا من ليذهبن ، وعندي من لغيره خير منه ومثله قوله عز وجل : @QB@ وإن منكم لمن ليبطئن @QE@ وأما من شدد لما من قوله لما ليوفينهم فإن الزجاج جعلها بمعنى إلا ، وأما الفراء فإنه زعم أن معناه لمن ما ، ثم قلبت النون ميما فاجتمعت ثلاث ميمات ، فحذفت إحداهن وهي الوسطى فبقيت لما قال الزجاج : وهذا القول ليس بشيء أيضا لأن من لا يجوز حذفها لأنها اسم على حرفين ، قال : وزعم المازني أن لما أصلها لما ، خفيفة ، ثم شددت الميم قال الزجاج : وهذا القول ليس بشيء أيضا لأن الحروف نحو رب وما أشبهها يخفف ، ولا يثقل ما كان خفيفا فهذا منتقض ، قال : وهذا جميع ما قالوه في لما مشددة ، وما و لما مخففتان مذكورتان في موضعهما . ابن سيده : ومن خفيفه لم وهو حرف جازم ينفى به ما قد مضى ، وإن لم يقع بعده إلا بلفظ الآتي . التهذيب : وأما لم فإنه لا يليها إلا الفعل الغابر وهي تجزمه كقولك : لم يفعل ولم يسمع قال الله تعالى : @QB@ لم يلد ولم يولد @QE@ قال الليث : لم عزيمة فعل قد مضى ، فلما جعل الفعل معها على جهة الفعل الغابر جزم ، وذلك قولك : لم يخرج زيد إنما 