ms10321	 رضي الله تعالى عنه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مناقب أبي بن كعب بن قس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار الأنصاري الخزرجي النجاري ، يكنى أبا المنذر ، وأبا الطفيل ، وكان من السابقين من الأنصار ، شهد العقبة وما بعدها ، مات سنة ثلاثين ، وقيل : قبل ذلك بالمدينة .(@)(@@) 8083 حدثنا أبو الوليد حدثنا شعبة عن عمر و بن مرة عن إبراهيم عن مسروق قال ذكر عبد الله بن مسعود عند عبد الله بن عمر و فقال ذاك رجل لا أزال أحبه سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول خذوا القرآن من أربعة من عبد الله بن مسعود فبدأ به وسالم مولى أبي حذيفة ومعاذ بن جبل وأبي بن كعب . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو الوليد هشام بن عبد الملك ، والحديث مر في : باب مناقب سالم مولى أبي حذيفة فإنه أخرجه هناك عن سليمان بن حرب إلى آخره .(@)(@@) 9083 حدثني محمد بن بشار حدثنا غندر قال سمعت شعبة سمعت قتادة عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال النبي صلى الله عليه وسلم لابي بن كعب إن الله أمرني أن أقرأ عليك { لم يكن الذين كفروا } ( البينة : 1 ) . قال وسماني قال نعم قال فبكى ، .(@)(@@) مطابقته للترجمة أظهر ما يكون ، وهي منقبة عظيمة لم يشاركه فيها أحد من الناس ، وهي قراءة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم القرآن عليه PageV16P271 وسماه عمر ، رضي الله تعالى عنه ، سيد المسلمين ، وقد تكرر ذكر رجاله لا سيما على هذا النسق .(@)(@@) والحديث أخرجه في التفسير أيضا عن غندر . وأخرجه مسلم في الصلاة وفي الفضائل عن أبي موسى وبندار . وأخرجه الترمذي في المناقب عن بندار . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن عبد الأعلى ، وفي التفسير عن إبراهيم بن الحسن .(@)(@@) قوله : ( قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بن كعب : إن الله أمرني أن أقرأ عليك ) وفي رواية لأحمد من حديث علي بن زيد عن عمار بن أبي عمار عن أبي حية : لما نزلت لم يكن ، قال جبرائيل ، عليه 
ms10322	 الصلاة والسلام ، لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم : إن ربك أمرك أن تقرئها أبيا . فقال له : إن الله أمرني أن أقرئك هذه السورة ، فبكى والحكمة في أمره بالقراءة عليه هي أنه يتعلق أبي ألفاظه وكيفية أدائه ومواضع الوقوف ، فكانت القراءة عليه لتعليمه لا ليتعلم منه ، وأنه يسن عرض القرآن على حفاظه المجودين لأدائه وإن كانوا دونه في النسب والدين والفضيلة ونحو ذلك ، أو أن ينبه الناس على فضيلة أبي ويحثهم على الأخذ عنه وتقديمه في ذلك ، وكان كذلك ، وصار بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، رأسا وإماما مشهورا فيه . قوله : { لم يكن الذين كفروا } ( البينة : 1 ) . تخصيص هذه السورة لأنها مع وجازتها جامعة لأصول وقواعد ومهمات عظيمة ، وقال القرطبي : خص هذه السورة بالذكر لما احتوت عليه من التوحيد والرسالة والإخلاص والصحف والكتب المنزلة على الأنبياء ، عليه الصلاة والسلام ، وذكر الصلاة والزكاة والمعاد وبيان أهل الجنة والنار مع وجازتها ، وقيل : لأن فيها { رسول من الله يتلو صحفا مطهرة } ( البينة : 2 ) . قوله : ( قال : وسماني الله ؟ ) أي : قال أبي : وسماني الله ؟ يعني هل نص علي باسمي ؟ أو قال : إقرأ على واحد من أصحابك فاخترتني أنت ؟ قال : نعم ، أي : قال النبي صلى الله عليه وسلم : نعم إن الله سماك . وفي رواية للطبراني عن أبي بن كعب ، قال : نعم باسمك ونسبك في الملأ الأعلى ، وقال القرطبي . وفي رواية : الله سماني لك ؟ بهمزة الاستفهام على التعجب منه إذ كان ذلك عنده مستبعدا ، لأن تسميته تعالى له وتعيينه ليقرأ عليه النبي صلى الله عليه وسلم ، تشريف عظيم ، فلذلك بكى من شدة الفرح والسرور ، وقال النووي ؛ قيل ؛ بكاؤه خوفا من تقصيره على شكر هذه النعمة العظيمة ، وروى الحاكم مصححا من حديث زر بن حبيش عن أبي بن كعب : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قرأ عليه { لم يكن } ( البينة : 1 ) . وقرأ فيها : إن الدين عند الله الحنيفية لا اليهودية ولا النصرانية ولا المجوسية ، من تعجل خيرا فلن يكفره ، والله أعلم .(@)(@@) 71(@)(@@) | 2 ( باب مناقب زيد بن ثابت رضي الله تعالى عنه ) 2(@)(@@) أي : هذا 
ms10323	 باب في بيان مناقب زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري النجاري أبو سعيد ، ويقال : أبو خارجة المدني ، وأمه النوار بنت مالك بن النجار ، قدم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، المدينة وهو ابن إحدى عشرة سنة ، وكان يكتب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان من فضلاء الصحابة ومن أصحاب الفتوى ، توفي سنة خمس وأربعين بالمدينة أو سنة ست وخمسين .(@)(@@) 0183 حدثني محمد بن بشار حدثنا يحيى حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس رضي الله تعالى عنه جمع القرآن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم أربعة كلهم من الأنصار أبي ومعاذ بن جبل وأبو زيد وزيد ابن ثابت قلت لأنس من أبو زيد قال أحد عمومتي . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن جمع زيد بن ثابت القرآن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم منقبة عظيمة ، ويحيى هو : ابن سعيد القطان .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الفضائل عن أبي موسى وعن يحيى بن حبيب . وأخرجه الترمذي في المناقب عن بندار عن يحيى . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن يحيى وفي فضائل القرآن عن إسحاق بن إبراهيم وعن بندار عن يحيى .(@)(@@) قوله : ( جمع القرآن ) أي : استظهره حفظا . قوله : ( وأبو زيد ) قال ابن المديني : اسمه أوس ، وعن يحيى بن معين : هو ثابت بن زيد بن مالك الأشهلي ، وقيل : هو سعد بن عبيد بن النعمان ، وبذلك جزم الطبراني عن شيخه أبي بكر بن صدقة . قال : هو الذي كان يقال له : القارىء ، وكان على القادسية ، واستشهد بها سنة خمس عشرة ، وهو والد عمير بن سعد . وعن الواقدي : هو قيس بن السكن بن PageV16P272 قيس بن زعور بن حرام الأنصاري ، ويرجحه قول أنس : ( أحد عمومتي ) فإنه من قبيلة بني حرام ، وأنس بن مالك بن النضر ابن ضمضم بالمعجمة ابن زيد بن حرام . قوله : ( عمومتي ) أي : أعمامي . وفي ( الاستيعاب ) : افتخر الحيان ، فقالت الأوس : منا غسيل الملائكة حنظلة ، والذي حمته الدبر عاصم ، والذي اهتز 
ms10324	 لموته العرش سعد ، ومن شهادته بشهادة رجلين خزيمة . وقال الخزرج : منا أربعة جمعوا القرآن على عهد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : معاذ وأبي وزيد وأبو زيد فإن قيل : غيرهم أيضا جمعوا مثل الخلفاء الأربعة ؟ وأجيب : بأن مفهوم العدد لا ينفي الزائد ، وقيل : جمعوه حفظا عن ظهر القلب فإن قيل : كيف جمعوه كله وقد نزل بعض القرآن بقرب وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ؟ وأجيب : بأنهم حفظوا ذلك البعض أيضا قبل الوفاة . فإن قلت : هذا يعارض حديث عبد الله بن عمرو بن العاص الذي تقدم : استقرئوا القرآن من أربعة : من ابن مسعود وسالم مولى أبي حذيفة وأبي ومعاذ ، وأسقط في حديث الباب : ابن مسعود وسالم ، وزاد : زيد بن ثابت وأبا زيد . قلت : لا معارضة ، لأنه لا يلزم من الأمر بأخذ القراءة عنهم أن يكون كلهم استظهر جميع القرآن ، وقيل : لا يؤخذ بمفهوم حديث أنس لأنه لا يلزم من قوله : جمعه أربعة ، أن لا يكون جمعه غيرهم ، فلعله أراد أنه لم يقع جمعه لأربعة من قبيلة واحدة إلا لهذه القبيلة ، وهي الأنصار .(@)(@@) 81(@)(@@) | 2 ( باب مناقب أبي طلحة رضي الله تعالى عنه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مناقب أي طلحة زيد بن سهل بن الأسود بن حرام الأنصاري الخزرجي النجاري ، وهو زوج أم سليم والدة أنس بن مالك ، شهد المشاهد كلها ، وهو أحد النقباء ، مات بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين ، وقيل : أربع وثلاثين ، وصلى عليه عثمان ابن عفان ، رضي الله تعالى عنه . وقال أبو زرعة الدمشقي : مات بالشام وعاش بعد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم أربعين سنة يسرد الصوم ، وروي عن أنس أنه مات في البحر غازيا .(@)(@@) 1183 حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث حدثنا عبد العزيز عن أنس رضي الله تعالى عنه قال ل ما كان يوم أحد انهزم الناس عن النبي صلى الله عليه وسلم وأبو طلحة بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم مجوب به عليه بحجفة له وكان أبو طلحة رجلا راميا شديدا لقد يكسر يومئذ قوسين أو ثلاثا وكان 
ms10325	 الرجل يمر ومعه الجعبة من النبل فيقول انشرها لأبي طلحة فأشرف النبي صلى الله عليه وسلم ينظر إلي القوم فيقول أبو طلحة يا نبي الله بأبي أنت وأمي لا تشرف يصبك سهم من سهام القوم نحري دون نحرك ولقد رأيت عائشة بنت أبي بكر وأم سليم وإنهما لمشمرتان أرى خدم سوقهما تنقزان القرب على متونهما تفرغانه في أفواه القوم ثم ترجعان فتملآنها ثم تجيآن فتفرغانها في أفواه القوم ولقد وقع السيف من يدي أبي طلحة إما مرتين وإما ثلاثا . مطابقته للترجمة تؤخذ من معنى الحديث في مواضع على ما لا يخفى ، وأبو معمر ، بفتح الميمين : عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج المنقري مولاهم المقعد البصري ، وعبد الوارث بن سعيد ، وعبد العزيز بن صهيب . ورجاله كلهم بصريون .(@)(@@) ومضى بعض هذا الحديث في الجهاد في : باب غزو النساء مع الرجال فإنه أخرجه هناك بهذا الإسناد بعينه .(@)(@@) قوله : ( وأبو طلحة ) الواو فيه للحال ، وهو مبتدأ . وقوله : ( مجوب ) خبره ، وهو بضم الميم وفتح الجيم وكسر الواو المشددة وفي آخره باء موحدة ، ومعناه : مترس عليه يقيه بالجوبة وهو الترس . قوله : ( عليه ) أي : على النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( بحجفة ) ، متعلق بقوله : مجوب ، والحجفة ، بفتح الحاء المهملة وفتح الجيم والفاء أيضا وهي الترس إذا كان من جلد ليس فيها خشب . قوله : ( راميا ) أي : راميا بالقوس . قوله : ( شديدا ) يعني : موصوفا بشدة الرمي ، وهكذا في رواية الأكثرين : شديدا ، بالنصب وبعده : ( لقد PageV16P273 يكسر ) بلام التأكيد وكلمة : قد ، للتحقيق ، و : يكسر ، يفعل بالتشديد ليدل على كثرة الكسر ، وهذه الصيغة تأتي متعدية ولازمة ، ويروى شديد القد ، بإضافة لفظ الشديد إلى لفظ القد بكسر القاف وتشديد الدال ، وهو : السير من جلد غير مدبوغ ، ومعناه : شديد وتر القوس في النزع والمد ، وبهذا جزم الخطابي ، وتبعه ابن التين ، وعلى هذه الرواية يقرأ : قوسان ، بالرفع على أنه فاعل : يكسر ، على أن يكون : يكسر ، لازما . قوله : ( أو ثلاثا ) ويروى : أو ثلاث ، أيضا بالرفع عطفا عطفا عليه ، وكلمة : أو للشك من الراوي ، ويروى : شديد المد 
ms10326	 ، بالميم المفتوحة والدال المشددة . قوله : ( من النبل ) أي : السهام . قوله : ( فيقول ) أي : فيقول النبي صلى الله عليه وسلم : ( أنشرها ) من النشر بالنون المفتوحة وسكون الشين المعجمة من انتشار الماء وتفرقه ، ويروى : نثرها من النثر بالنون المفتوحة وسكون الثاء المثلثة ومعناهما واحد . قوله : ( فأشرف ) من الإشراف وهو الإطلاع من فوق . قوله : ( لا تشرف ) مجزوم لأنه نهي أي : لا تطلع . قوله : ( يصبك ) ، مجزوم لأنه جواب النهي نحو : لا تدن من الأسد يأكلك ، ويروى : تصيبك على تقدير : السهم يصيبك . قوله : ( سهم ) بيان للمحذوف ومن سهام القول بيان أن السهم من العدو . قوله : ( نحري دون نحرك ) ، أي : صدري عند صدرك أي : أقف أنا بحيث يكون صدري كالترس لصدرك ، هكذا فسره الكرماني . قلت : الأوجه أن يقال : هذا نحري قدام نحرك ، يعني : أقف بين يديك بحيث أن السهم إذاجاء يصيب نحري ولا يصيب نحرك . قوله : ( وأم سليم ) ، بضم السين المهملة وفتح اللام وسكون الياء آخر الحروف ، وهي زوجة أبي طلحة وأم أنس بن مالك وخالة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، من الرضاع . قوله : ( لمشمرتان ) ، تثنية على صيغة الفاعل من : شمرت ثيابي أذا رفعتها ، واللام فيه للتأكيد . قوله : ( خدم ) بالنصب . قوله : ( لأنه ) مفعول ( أرى ) وهو بفتح الخاء المعجمة والدال المهملة جمع الخدمة وهي الخلخال ، و : السوق ، بالضم جمع ساق ، وهذا كان قبل نزول آية الحجاب . قوله : ( تنقزان ) ، بالنون الساكنة والقاف المضمومة وبالزاي : من النقز وهو النقل ، وقال الداودي : أي تنقلان ، وقال الخطابي : إنما هو تزفران ، أي : تحملان . قال : وأما النقز فهو الوثب البعيد ، وقال ابن قرقول : تزفران ، بالزاي والفاء والراء ، يقال : إزفر لنا القرب أي : إحملها ملأى على ظهرك . وفي ( المطالع ) : تنقزان القرب على ظهورهما ، هكذا جاء في حديث أبي معمر ، قال البخاري : وقال غيره : تنقلان ، وكذا رواه مسلم ، قيل : معنى تنقزان على الرواية الأولي تثبان ، والنقز الوثب والقفز كأنه من سرعة السير ، وضبط الشيوخ : القرب ، بنصب الباء ووجهه بعيد على الضبط المتقدم . وأما مع : تنقلان ، فصحيح وكان بعض شيوخنا يقرأ هذا الحرف بضم باء القرب 
ms10327	 ويجعله مبتدأ ، كأنه قال : والقرب على متونهما والذي عندي في الرواية اختلال ، ولهذا جاء البخاري بعدها بالرواية البينة الصحيحة ، وقد تخرج رواية الشيوخ بالنصب على عدم الخافض ، كأنه قال : تنقزان القرب أي : تحركان القرب بشدة عدوهما بها ، فكانت القرب ترتفع وتنخفض مثل الوثب على ظهورهما . قوله : ( على متونهما ) أي : على ظهورهما ، وهو بضم الميم جمع متن ، وهو الظهر . قوله : ( تفرغانه ) بضم التاء يقال : أفرغت الإناء إفراغا ، وفرغته بالتشديد تفريغا إذا قلبت ما فيه .(@)(@@) 91(@)(@@) | 2 ( باب مناقب عبد الله بن سلام رضي الله تعالى عنه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مناقب عبد الله بن سلام ، بتخفيف اللام ابن الحارث الإسرائيلي ، ثم الأنصاري من بني قينقاع ، ويكنى أبا يوسف ، وهو من ذرية ابن يوسف الصديق ، عليه الصلاة والسلام ، وقال أبو عمر : وكان حليفا للأنصار ، ويقال : كان حليفا للقواقلة من بني عوف بن الخزرج وكان اسمه في الجاهلية : الحصين فلما أسلم سماه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : عبد الله ، وتوفي بالمدينة في خلافة معاوية سنة ثلاث وأربعين وهو أحد الأحبار ، أسلم إذ قدم النبي صلى الله عليه وسلم ، المدينة . وروى أبو إدريس الخولاني عن يزيد بن عميرة فإنه سمع معاذ بن جبل ، رضي الله تعالى عنه . يقول : سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقول لعبد الله بن سلام : أنه عاشر عشرة في الجنة ، وقال أبو عمر : هذا حديث حسن الإسناد صحيح .(@)(@@) 300 - ( حدثنا عبد الله بن يوسف قال سمعت مالكا يحدث عن أبي النضر مولى عمر بن PageV16P274 عبيد الله عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه قال ما سمعت النبي & يقول لأحد يمشي على الأرض إنه من أهل الجنة إلا لعبد الله بن سلام قال وفيه نزلت هذه الآية @QB@ وشهد شاهد من بني إسرائيل @QE@ الآية قال لا أدري قال مالك الآية أو في الحديث ) | مطابقته للترجمة لا تخفى فإن فيه منقبة عظيمة له وأبو النضر بالضاد المعجمة اسمه سالم وهو ابن أبي أمية مولى عمر بن عبيد الله بن معمر القرشي 
ms10328	 التيمي المدني قال الواقدي توفي في زمن مروان بن محمد والحديث أخرجه مسلم في فضائل عبد الله بن سلام عن زهير بن حرب وأخرجه النسائي فيه عن عمرو بن منصور قوله ' عن أبي النضر ' وفي رواية أبي يعلى عن يحبى بن معين عن أبي مسهر عن مالك حدثني أبو النضر قوله ' عن عامر ' وفي رواية عاصم بن مهجع عن مالك وعند الدارقطني سمعت عامر بن سعد قوله ' عن أبيه ' هو سعد بن أبي وقاص أحد العشرة المبشرة بالجنة وفي رواية إسحاق بن الطباع عن مالك عند الدارقطني سمعت أبي قوله ما سمعت النبي & قيل كيف قال سعد هذا وقد علم أنه قال ذلك فيه وفي باقي العشرة وأجاب عنه الخطابي بأنه كره التزكية لنفسه ولزم التواضع ولم ير لنفسه من الاستحقاق ما رآه لأخيه وقال ابن التين هذا غير بين لأنه نفى باقي العشرة بقوله قلت الأوجه أن يقال لفظ ما سمعت لم ينف أصل الإخبار بالجنة لغيره وقال الكرماني التخصيص بالعدد لا يدل على نفي الزائد أو المراد بالعشرة الذين جاء فيهم لفظ البشارة المبشرون بها في مجلس واحد أو لم يقل لأحد غيره حال مشيه على الأرض ولا بد من التأويل وكيف لا والحسنان وأزواج النبي & بل أهل بدر ونحوهم من أهل الجنة قطعا انتهى قال وفيه نزلت أي وفي عبد الله بن سلام نزلت هذه الآية @QB@ وشهد شاهد من بني إسرائيل @QE@ وفي التفسير الشاهد هو عبد الله بن سلام وتمام الآية على مثله @QB@ فآمن واستكبرتم إن الله لا يهدي القوم الظالمين @QE@ وقال الزمخشري الضمير في مثله للقرآن أي على مثله في المعنى وهو ما في التوراة من المعاني المطابقة لمعان القرآن من التوحيد والوعد والوعيد وغير ذلك وحاصل المعنى وشهد شاهد من بني إسرائيل على كونه من عند الله ومن جملة من قال أن الشاهد هو عبد الله بن سلام الحسن البصري ومجاهد والضحاك وأنكره مسروق والشعبي وقالا السورة مكية يعني سورة الأحقاف يعني السورة التي فيها 
ms10329	 الآية المذكورة قال الشعبي وأسلم عبد الله بن سلام قبل موته & بعامين واختلفا في المراد بالآية فقال مسروق الشاهد موسى عليه السلام وقال الشعبي هو رجل من أهل الكتاب وأجيب بأنه يجوز أن تكون الآية مدنية من سورة مكية وقال صاحب مقامات النزيل هذه السورة يعني سورة الأحقاف مكية إلا آيتان مدنيتان منهما هذه الآية وقال ابن عباس ومقاتل الشاهد ابن يامين وروى السدي عن ابن عباس أنها نزلت في عبد الله بن سلام وابن يامين واسمه عمير بن وهب النضري وروى عبد بن حميد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن اسمه ميمون بن يامين وفيه نزلت هذه الآية وقال الذهبي في تجريد الصحابة يامين بن يامين الإسرائيلي أسلم وكان من بني النضر وقيل يامين بن عمر وقال في باب الميم ميمون بن يامين قال سعيد بن جبير كان رأس اليهود بالمدينة فأسلم قوله ' قال لا أدري ' أي قال عبد الله بن يوسف الراوي عن مالك لا أدري قال مالك الآية عند الرواية أو كانت هذه الكلمة مذكورة في جملة الحديث فلا يكون خاصا بمالك رضي الله تعالى عنه وقيل هذا الشك من القعنبي أحد الرواة عن مالك وليس بصحيح بل هو عبد الله بن يوسف وروى إسماعيل بن عبد الله الملقب بسمويه في فوائده هذا عن عبد الله بن يوسف ولم يذكر هذا الكلام عنه وكذا رواه الإسمعيلي من وجه آخر عن عبد الله بن يوسف والدارقطني أيضا عنه في غرائب مالك من وجهين آخرين وأخرجه من طريق ثالث عنه بلفظ آخر مقتصرا على الزيادة دون الحديث وقال أنه وهم وروى ابن منده في الإيمان من طريق إسحاق بن يسار عن عبد الله بن يوسف الحديث والزيادة والذي يظهر من هذا الاختلاف أنها مدرجة *(@)(@@) 301 - ( حدثني عبد الله بن محمد حدثنا أزهر السمان عن ابن عون عن محمد عن قيس -(@)(@@) 3183 حدثني عبد الله بن محمد حدثنا أزهر السمان عن ابن عون عن محمد عن قيس PageV16P275 ابن عباد قال 
ms10330	 كنت جالسا في مسجد المدينة فدخل رجل على وجهه أثر الخشوع فقالوا هذا رجل من أهل الجنة فصلى ركعتين تجوز فيهما ثم خرج وتبعته فقلت إنك حين دخلت المسجد قالوا هذا رجل من أهل الجنة قال والله ما ينبغي لأحد أن يقول ما لا يعلم وسأحدثك لم ذلك رأيت رؤيا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فقصصتها عليه ورأيت كأني في روضة ذكر من سعتها وخضرتها وسطها عمود من حديد أسفله في الأرض وأعلاه في السماء في أعلاه عروة فقيل لي ارقه قلت لا أستطيع فأتاني منصف فرفع ثيابي من خلفي فرقيت حتى كنت في أعلاها فأخذت بالعروة فقيل لي استمسك فاستيقظت وإنها لفي يدي فقصصتها على النبي صلى الله عليه وسلم قال تلك الروضة الإسلام وذلك العمود عمود الإسلام وتلك العروة عروة الوثقى فأنت على الإسلام حتى تموت وذاك الرجل عبد الله بن سلام .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : عبد الله بن محمد المعروف بالمسندي . الثاني : أزهر ، بسكون الزاي وفتح الهاء : ابن سعد الباهلي مولاهم السمان بتشديد الميم البصري ، يكنى أبا بكر ، مات سنة ثلاث ومائتين . الثالث : عبد الله بن عون بن أرطبان أبو عون البصري . الرابع : محمد بن سيرين . الخامس : قيس بن عباد ، بضم العين المهملة وتخفيف الباء الموحدة : البصري ، قتله الحجاج صبرا .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في التفسير عن عبد الله بن محمد ، وأخرجه مسلم في فضائل عبد الله بن سلام عن محمد بن المثنى وعن محمد بن عمرو بن جبلة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كنت جالسا في مسجد المدينة ) ، وفي رواية مسلم قال : ( كنت بالمدينة في ناس فيهم بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، فجاء رجل في وجهه أثر من خشوع ) . قوله : ( تجوز فيهما ) ، أي : خفف وتكلف الجواز فيهما . قوله : ( ثم خرج وتبعته ) ، وفي رواية مسلم : ( فأتبعته فدخل منزله ودخلت ، فتحدثنا ، فلما استأنس قلت له : إنك لما دخلت قال رجل : كذا وكذا . قوله : ( قال : والله لا ينبغي لأحد أن يقول ما لا يعلم 
ms10331	 ) ، وفي رواية مسلم ( قال : سبحان الله ! ما ينبغي لأحد ) ، وهذا إنكار من عبد الله بن سلام حيث قطعوا له بالحنة ، فيحتمل أن هؤلاء بلغهم خبر سعد أنه من أهل الجنة ولم يسمع هو ذلك ، أو أنه كره الثناء عليه بذلك تواضعا ، أو غرضه : إني رأيت رؤيا على عهده ، صلى الله عليه وسلم فقال : صلى الله عليه وسلم ذلك ، وهذا لا يدل على النص بقطع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، على أني من أهل الجنة ، فلهذا كان محل الإنكار . قوله : ( لم ذلك ؟ ) أي : لأجل ما قالوا ذلك القول ؟ قوله : ( ذكر ) أي : عبد الله بن سلام . قوله : ( أرقه ) ، بهاء السكت في رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : أرق ، بدون الهاء ، وهو أمر من رقى يرقى من باب علم يعلم إذا ارتفع وعلا ، ومصدره : رقي ، بضم الراء وكسر القاف وتشديد الياء . قوله : ( فأتاني منصف ) ، بكسر الميم وسكون النون ، وهو الخادم . وفي رواية الكشميهني ، بفتح الميم والأول أشهر قوله : ( فرفع ثيابي ) ، وفي رواية مسلم : ( ثم قال : بثيابي من خلفي ) ، ووصف أنه رفعه من خلفه بيده . قوله : ( فرقيت ) بكسر القاف على المشهور وحكي فتحها . قوله : ( فاستيقظت ) ، وفي رواية مسلم : ( ولقد استيقظت ) . قوله : ( وإنها ) الواو فيه للحال أي : وإن العروة في يدي ، معناه : أنه بعد الأخذ استيقظ في الحال قبل الترك لها ، يعني : استيقظت حال الأخذ من غير فاصلة بينهما ، أو أن أثرها في يدي كان يده بعد الاستيقاظ كانت مقبوضة بعد كأنها تستمسك شيئا ، مع أنه لا محذور في التزام كون العروة في يده عند الاستيقاظ لشمول قدرة الله لنحوه . قوله : ( الإسلام ) يريد به جميع ما يتعلق بالدين ، ويريد بالعمود : الأركان الخمسة أو كلمة الشهادة وحدها ، ويريد بالعروة الوثقى الإيمان قال تعالى : { ومن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى } ( البقرة : 652 ) . والوثقى على وزن فعلى من وثق به ثقة ووثوقا ، أي : ائتمنه وأوثقه ووثقه بالتشديد أحكمه . قوله : ( وذلك الرجل : عبد الله بن سلام ) PageV16P276 يحتمل أن يكون هو قوله : ولا مانع أن يخبر بذلك ويريد 
ms10332	 نفسه ، ويحتمل أن يكون من كلام الراوي .(@)(@@) وقال لي خليفة حدثنا معاذ حدثنا ابن عون عن محمد حدثنا قيس بن عباد عن ابن سلام قال وصيف مكان منصف(@)(@@) أي : قال لي خليفة بن خياط ، وهو أحد شيوخه : حدثنا معاذ بن معاذ بن نصر العنبري قاضي البصرة حدثنا عبد الله بن عون عن محمد بن سيرين حدثنا قيس بن عباد المذكور في الرواية السابقة عن عبد الله بن سلام أنه قال : فأتاني وصيف ، مكان منصف ، والوصيف بمعناه وهو الخادم الصغير غلاما كان أو جارية ، ومن طريق معاذ بن معاذ المذكور روى مسلم الحديث المذكور ، فقال : حدثنا محمد بن المثنى حدثنا معاذ حدثنا ابن عون . . . إلى آخره نحوه ، ورواه مسلم أيضا عن قتيبة من حديث خرشة بن الحر مطولا بألفاظ غير ما في الرواية الأولى .(@)(@@) 4183 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه قال أتيت المدينة فلقيت عبد الله بن سلام رضي الله تعالى عنه فقال ألا تجيء فأطعمك سويقا وتمرا وتدخل في بيت ثم قال إنك بأرض الربا بها فاش إذا كان لك على رجل حق فأهدى إليك حمل تبن أو حمل شعير أو حمل قت فلا تأخذه فإنه ربا ولم يذكر النضر وأبو داود ووهب عن شعبة البيت . ( الحديث 4183 طرفه في : 2437 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من وجهين : أحدهما : من حيث إنه علم منه أن النبي صلى الله عليه وسلم ، دخل في بيت عبد الله وفيه تعظيم له . والآخر : من حيث إنه أمر بترك قبول هدية المستقرض ، وهذا من غاية الورع ، وفيه منقبة عظيمة .(@)(@@) وسعيد بن أبي بردة يروي عن أبيه أبي بردة ، بضم الباء الموحدة : عامر بن أبي موسى الأشعري قاضي الكوفة مات سنة ثلاث ومائة وهو ابن نيف وثمانين سنة .(@)(@@) قوله : ( وتدخل في بيت ) ، التنوين فيه للتعظيم أي : بيت عظيم مشرف بدخول رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فيه وهو أحد وجهي المطابقة على ما ذكرنا . قوله : ( بأرض ) أي : أرض العراق أي : إنك مقيم بأرض . قوله 
ms10333	 : ( الربا بها فاش ) ، جملة إسمية من المبتدأ والخبر في محل الجر لأنها صفة لأرض ، ومعنى : فاش ظاهر وشاسع كثير من الفشو . قوله : ( حمل تبن ) ، بكسر الحاء . قوله : ( أو ) في الموضعين للتنويع . قوله : ( قت ) ، بفتح القاف وتشديد التاء المثناة من فوق وهو نوع من علف الدواب . قوله : ( فإنه ربا ) أي : فإن قبول هدية المستقرض جار مجرى الربا من حيث إنه زائد على ما أخذه من المستقرض ، ويمكن أن يكون رأي عبد الله بن سلام أنه عنده حقيقة الربا ، وعلى كل حال الورع والزهد والتقوى ينفي ذلك . قوله : ( ولم يذكر النضر ) ، بفتح النون وسكون الضاد المعجمة هو ابن شميل ، وأشار بهذا إلى أن النضر ابن شميل وأبا داود سليمان الطيالسي ووهب بن جرير لما رووا الحديث المذكور عن شعبة لم يذكروا فيه لفظ : ( وتدخل في بيت ) .(@)(@@) 02(@)(@@) | 2 ( باب تزويج النبي صلى الله عليه وسلم خديجة وفضلها رضي الله تعالى عنها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان تزويج النبي صلى الله عليه وسلم ، خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي ، تجتمع مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في قصي وهي من أقرب نسائه إليه في النسب ، ولم يتزوج من ذرية قصي غيرها إلا أم حبيبة . قال الزبير : كانت خديجة تدعى في الجاهلية الطاهرة ، أمها فاطمة بنت زائدة بن الأصم ، والأصم اسمه : جندب بن هرم بن رواحة بن حجر بن عبد معيص بن عامر بن لؤي ، تزوجها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في سنة خمس وعشرين من مولده في قول الجمهور ، وقال أبو عمر : كانت إذ تزوجها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بنت أربعين سنة ، وأقامت معه أربعا وعشرين سنة وتوفيت وهي بنت أربع وستين سنة ، وستة أشهر ، وكان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إذ تزوجها ابن إحدى وعشرين سنة ، وقيل : ابن خمس وعشرين ، وهو الأكثر ، وقيل : ابن ثلاثين وتوفيت قبل الهجرة بخمس سنين . PageV16P277 وقيل : بأربع ، وقال قتادة : قبل الهجرة بثلاث سنين ، قال أبو عمر : قول قتادة عندنا أصح 
ms10334	 ، وقال أبو عمر : يقال : إنها توفيت بعد موت أبي طالب بثلاثة أيام ، توفيت في شهر رمضان ودفنت في الحجون ، وذكر البيهقي : أن أباها خويلد هو الذي زوجه إياها ، وذكر ابن الكلبي أنه زوجها إياه عمها عمرو بن أسد ، وذكر ابن إسحاق أن الذي زوجه إياها أخوها عمرو بن خويلد ، وكانت قبل النبي صلى الله عليه وسلم عند أبي هالة بن النباش بن زرارة التميمي حليف بني عبد الدار ، قال الزبير : اسمه مالك ، وقال ابن منده : زرارة ، وقال العسكري : هند ، وقال أبو عبيدة : اسمه النباش وابنه هند ، ومات أبو هالة في الجاهلية ، وكانت خديجة قبله عند عتيق بن عائذ المخزومي ، ثم خلف عليها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ولم يختلفوا أنه ولد له منها أولاده كلهم إلا إبراهيم ، وقال إبن إسحاق ، ولدت خديجة له زينب ورقية وأم كلثوم وفاطمة والقاسم ، وبه كان يكنى ، والطاهر والطيب ، فالثلاثة هكلوا في الجاهلية ، وأما بناته فكلهن أدركن الإسلام فأسلمن وهاجرن معه صلى الله عليه وسلم . فإن قلت : كيف قال : باب تزويج النبي صلى الله عليه وسلم خديجة ، وكان يقتضي الكلام أن يقال : باب تزوج النبي صلى الله عليه وسلم من باب التفعل لا من باب التفعيل ؟ وهذا يقتضي أن يكون التزويج لغيره ؟ قلت : قد وقع في بعض النسخ : باب تزوج النبي صلى الله عليه وسلم خديجة على الأصل ، ولكن في أكثر النسخ بلفظ : تزويج ، فوجهه أن يقال : إن التفعيل يجيء بمعنى التفعل ، ولهذا يقال : بمعنى المتقدمة ، أو المراد : تزويج النبي صلى الله عليه وسلم خديجة من نفسه . قوله : ( وفضلها ) أي : وفي بيان فضل خديجة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) 5183 حدثني محمد أخبرنا عبدة عن هشام بن عروة عن أبيه قال سمعت عبد الله بن جعفر قال سمعت عليا رضي الله تعالى عنه يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول . . ح وحدثني صدقة أخبرنا عبدة عن هشام بن عروة عن أبيه قال سمعت عبد الله بن جعفر عن علي رضي الله تعالى عنهم عن 
ms10335	 النبي صلى الله عليه وسلم قال خير نسائها مريم وخير نسائها خديجة . ( انظر الحديث 2343 ) .(@)(@@) مطابقته للجزء الثاني من الترجمة ظاهرة . وأخرجه من طريقين الأول : عن محمد بن سلام البخاري البيكندي وهو من أفراده عن عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة عن أبيه عروة بن الزبير عن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب عن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم . الثاني : عن صدقة بن الفضل المروزي عن عبدة . . . إلى آخره .(@)(@@) وفيه : رواية تابعي عن تابعي ، هشام عن أبيه ، ورواية صحابي عن صحابي : عبد الله بن جعفر عن عمه علي بن أبي طالب .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في أحاديث الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، في باب : { وإذ قالت الملائكة يا مريم إن الله اصطفاك } ( آل عمران : 24 ) . ومضى الكلام فيه هناك . قال القرطبي : الضمير يعني في : نسائها ، عائد على غير مذكور ، لكنه يفسره الحال والشأن ، يعني به نساء الدنيا . وقال الطيبي : الضمير الأول يرجع إلى الأمة التي كانت فيها مريم ، عليها الصلاة والسلام ، والثاني إلى هذه الأمة ، ولهذا كرر الكلام تنبيها على أن حكم كل واحدة منهما غير حكم الأخرى ، ووقع في رواية مسلم عن وكيع عن هشام في هذا الحديث ، وأشار وكيع إلى السماء والأرض ، فكأنه أراد أن يبين أن المراد نساء الدنيا ، وأن الضميرين يرجعان إلى الدنيا ، وبهذا جزم القرطبي أيضا . وقال الكرماني : والضمير يرجع إلى الأرض ، وقال بعضهم : والذي يظهر لي أن قوله : ( خير نسائها ) خبر مقدم ، والضمير لمريم ، وكأنه قال : مريم خير نسائها ، أي : نساء زمانها ، وكذا في خديجة : قلت : هذا فيه تعسف من وجوه : الأول : تقديم الخبر لغير نكتة غير طائل . والثاني : إضافة النساء إلى مريم غير صحيحة . والثالث : فيه الحذف وهو غير الأصل .(@)(@@) 6183 حدثنا سعيد بن عفير حدثنا الليث قال كتب إلي هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت ما غرت على امرأة للنبي صلى الله عليه وسلم ما غرت على خديجة هلكت قبل أن 
ms10336	 يتزوجني لما كنت أسمعه يذكرها وأمره الله أن يبشرها ببيت من قصب وإن كان ليذبح الشاة PageV16P278 فيهدي في خلائلها منها ما يسعهن . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وسعيد بن عفير ، بضم العين المهملة وفتح الفاء وسكون الياء آخر الحروف : وهو سعيد بن كثير بن عفير أبو عثمان المصري ، وقد نسب إلى جده ، والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( كتب إلي هشام ) يعني : هشام بن عروة ابن الزبير ، ووقع عند الإسماعيلي من وجه آخر عن الليث : حدثني هشام بن عروة ، قيل : لعل الليث لقي هشاما بعد أن كتب إليه بهذا الحديث فحدثه به . وقيل : كان مذهب الليث أن الكتابة والتحديث سواء ، ونقل عنه الخطيب ذلك . قوله : ( ما غرت ) بكسر الغين المعجمة من الغيرة وهي الحمية والأنفة ، يقال : رجل غيور وامرأة غيور بلا : هاء ، لأن فعولا يشترك فيه الذكر والأنثى ، وجاء في حديث : أن امرأة غيرى ، على وزن فعلى ، من الغيرة يقال : غرت على أهلي أغار غيرة فأنا غائر وغيور للمبالغة ، وفيه ثبوت الغيرة وأنها غير مستنكر وقوعها من فاضلات النساء ، فضلا عمن دونهن ، وكانت عائشة تغار من نساء النبي صلى الله عليه وسلم ، ولكن تغار من خديجة أكثر ، وذلك لكثرة ذكر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إياها . وأصل غيرة المرأ من تخيل محبة غيرها أكثر منها وكثرة الذكر تدل على كثرة المحبة ، وقال القرطبي : مرادها بالذكر لها مدحها والثناء عليها . قوله : ( هلكت قبل أن يتزوجني ) أي : ماتت خديجة قبل أن يتزوج النبي صلى الله عليه وسلم ، بعائشة ، ويأتي عن قريب بيان المدة إن شاء الله تعالى . وأشارت عائشة بذلك إلى أن خديجة لو كانت حية في زمانها لكانت غيرتها منها أكثر وأشد . قوله : ( وأمره الله أن يبشرها ) ، أي : أمر الله تعالى النبي صلى الله عليه وسلم ، أن يبشر خديجة ( ببيت من قصب ) بفتحتين ، قال الجوهري : هو أنابيب من جوهر ، وقال النووي : المراد به قصب اللؤلؤ المجوف ، وقيل : قصب من ذهب منظوم بالجواهر ، ويقال : القصب هنا اللؤلؤ المجوف الواسع كالقصر المنيف ، وقد جاء في رواية 
ms10337	 عبد الله بن وهب : قال أبو هريرة قلت : يا رسول الله ! وما بيت من قصب ؟ قال : بيت من لؤلؤة مجوفة ، رواه السمرقندي في ( صحيح مسلم ) : مجوبة ، وروى الخطابي : مجوبة ، بضم الجيم ، أي : قطع داخلها فتفرغ ، وخلا من قولهم : جبت الشيء إذا قطعته ، وروى أبو القاسم بن مطير بإسناده عن فاطمة ، رضي الله تعالى عنها ، سيدة نساء العالمين أنها قالت : ( يا رسول الله أين أمي خديجة ؟ قال : في بيت من قصب ، لا لغو فيه ولا نصب ، بين مريم وآسية امرأة فرعون . قالت : يا رسول الله ! أمن هذا القصب ؟ قال : لا من القصب المنظوم بالدر واللؤلؤ والياقوت . فإن قلت : قال : من قصب ، ولم يقل : من لؤلؤ ونحوه ؟ قلت : هذا من باب المشاكلة لأنها لما أحرزت قصب السبق إلى الإيمان دون غيرها من الرجال والنساء ذكر الجزاء بلفظ العمل ، والعرب تسمي السابق محرز القصب . فإن قلت : كيف بشرها ببيت وأدنى أهل الجنة منزلة من يعطي مسيرة ألف عام في الجنة ، كما في حديث ابن عمر عند الترمذي ؟ قلت : قيل : ببيت زائد على ما أعده الله لها من ثواب أعمالها . وقال الخطابي : البيت هنا عبارة عن قصر ، ألا يرى قد يقال لمنزل الرجل : بيته ، ويقال في القوم : هل هو أهل بيت شرف وعز ؟ وقال السهيلي ماملخصه : أنه من باب المشاكلة لأنها كانت ربة بيت في الإسلام ولم يكن على وجه الأرض بيت إسلام إلا بيتها حين آمنت ، وجزاء الفعل يذكر بلفظ الفعل ، وإن كان أشرف منه ، كما قيل : من بنى لله مسجدا بنى الله له مثله في الجنة ، لم يرد مثله في كونه مسجدا ولا في صفته ، ولكنه قابل البنيان بالبنيان أي : كما بنى بني له . قوله : ( وإن كان ) ، كلمة : إن ، مخففة من المثقلة ويراد بها تأكيد الكلام ولهذا أتت باللام في قولها ( ليذبح ) . قوله : ( فيهدي ) في خلائلها ، بالخاء المعجمة جمع خليلة ، وهي الصديقة وهذا أيضا من أسباب الغيرة لما فيه من الإشعار باستمرار حبه لها حتى كان يتعاهد صواحباتها . قوله : ( منها ) أي : من 
ms10338	 الشاة . قوله : ( ما يسعهن ) أي : ما يسع لهن ، كذا في رواية الأكثرين ، وفي رواية المستملي والحموي : ( ما يتسعهن ) ، أي : ما يتسع لهن ، وفي رواية النسفي : ما يشبعهن ) من الإشباع ، قيل : ليس في روايته كلمة ما .(@)(@@) 7183 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا حميد بن عبد الرحمان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت ما غرت على خديجة من كثرة ذكر PageV16P279 رسول الله إياها قالت وتزوجني بعدها بثلاث سنين وأمره ربه عز وجل أو جبريل عليه السلام أن يبشرها ببيت في الجنة من قصب . .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث عائشة المذكور عن قتيبة عن حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي ، بضم الراء وهمزة بعد الراء وسين مهملة ، وليس له في البخاري سوى هذا الحديث ، وحديث آخر في الحدود ، وفيه زيادة قوله : ( وتزوجني بعدها ) أي : بعد موت خديجة بثلاث سنين . قال النووي : أرادت بذلك زمن دخولها عليه ، وأما العقد فتقدم على ذلك بمدة سنة ونصف . قوله : ( أو جبريل ) ، شك من الراوي .(@)(@@) 8183 حدثني عمر بن محمد بن حسن حدثنا أبي حدثنا حفص عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت ما غرت على أحد من نساء النبي صلى الله عليه وسلم ما غرت على خديجة وما رأيتها ولكن كان النبي صلى الله عليه وسلم يكثر ذكرها وربما ذبح الشاة ثم يقطعها أعضاء ثم يبعثها في صدائق خديجة فربما قلت له كأنه لم يكن في الدنيا امرأة إلا خديجة فيقول إنها كانت وكانت وكان لي منها ولد . .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث عائشة المذكور أخرجه عن عمر بن محمد بن حسن المعروف بابن التل ، بفتح التاء المثناة من فوق وتشديد اللام الأسدي الكوفي ، مات في شوال سنة خمسين ومائتين ، يروي عن أبيه محمد بن حسن بن الزبير أبي جعفر الأسدي الكوفي هو وابنه من أفراد البخاري ، وهو يروي عن حفص بن غياث النخعي الكوفي قاضيها عن هشام بن عروة عن أبيه عروة عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها 
ms10339	 ، وهذا الإسناد نازل لأنه يروي عن حفص بن غياص بواسطة شخص ، وهنا روى عنه بواسطة اثنين ، وليس في البخاري لعمر إلا هذا الحديث ، وآخر في الزكاة ، وقد مر ، وهو من صغار شيوخه .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في فضل خديجة أيضا عن سهل بن عثمان . وأخرجه الترمذي في البر عن أبي هشام الرفاعي .(@)(@@) قوله : ( وما رأيتها ) جملة حالية ، وفي رواية مسلم : ( ولم أدركها ) ، والمعنى : ما رأيتها عند النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا أدركتها عنده ، ورؤيتها إياها كانت ممكنة ، وكذلك إدراكها إياها لأنها كانت عند موت خديجة بنت ست سنين ، ولكن نفيها الرؤية والإدراك بالقيد المذكور . قوله : ( كأنه لم يكن ) ، وفي رواية الكشميهني : ( كأن لم يكن ) ، بحذف الهاء . قوله : ( أنها كانت ) ، أي : أن خديجة كانت ، وكانت أي : كانت فاضلة ، وكانت عاملة وكانت تقية ونحوها ذلك ، قوله : ( وكان لي منها ) أي : من خديجة : ( ولد ) وقد ذكرنا أن جميع أولاده من خديجة إلا ابنه إبراهيم فإنه من مارية القبطية .(@)(@@) وقال النووي : وفي هذا الحديث ونحوه دلالة لحسن العهد وحفظ الود ورعاية حرمة الصاحب والمعاشر حيا وميتا ، وإكرام معارف ذلك الصاحب .(@)(@@) 307 - ( حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن إسماعيل قال قلت لعبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنهما بشر النبي & خديجة قال نعم ببيت من قصب لا صخب فيه ولا نصب ) | يحيى هو القطان وإسماعيل هو ابن أبي خالد وعبد الله بن أبي أوفى واسم أبي أوفى علقمة الأسلمي لهما صحبة قوله بشر النبي & خديجة أي هل بشر النبي & وأداة الاستفهام محذوفة قوله قال نعم أي قال عبد الله نعم بشرها ببيت من قصب وقد مضى في أبواب العمرة في باب متى يحل المعتمر في رواية جرير عن إسماعيل أنهم قالوا لعبد الله بن أبي أوفى حدثنا ما قال لخديجة قال قال بشروا خديجة ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب وقد PageV16P280 مر الكلام فيه هناك والقصب قد مر تفسيره والصخب بالمهملة والمعجمة المفتوحتين الصوت المختلط المرتفع والنصب المشقة والتعب وذكر الصخب 
ms10340	 والنصب أيضا من باب المشاكلة لأنه & لما دعاها إلى الإيمان أجابته سريعا ولم تحوجه إلى أن يصخب كما يصخب الرجل إذا تعصت عليه امرأته ولا أن ينصب بل أزالت عنه كل نصب وآنسته من كل وحشة وهونت عليه كل مكروه وأزاحت بمالها كل كدر ونصب فوصف منزلها الذي بشرت به بالصفة المقابلة لفعلها وصورة حالها * -(@)(@@) 0283 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا محمد بن فضيل عن عمارة عن أبي زرعة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال أتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله هذه خديجة قد أتت معها إناء فيه إدام أو طعام أو شراب فإذا هي أتتك فاقرأ عليها السلام من ربها ومني وبشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب . ( الحديث 0283 طرفه في : 7947 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . والحديث من مراسيل الصحابة ، لأن أبا هريرة لم يدرك خديجة ولا أيامها ، وعمارة ، بضم العين المهملة وتخفيف الميم : ابن قعقاع ، وأبو زرعة بن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي اسمه هرم ، وقيل : عبد الله ، وقيل : غير ذلك .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في التوحيد عن زهير بن حرب . وأخرجه مسلم في الفضائل عن أبي بكر ، وأبي كريب وابن نمير . وأخرجه النسائي في المناقب عن عمرو بن علي .(@)(@@) قوله : ( عن أبي هريرة ) وفي رواية مسلم : سمعت أبا هريرة . قوله : ( أتى جبريل ) وعند الطبراني أن ذلك كان وهو بحراء . قوله : ( قد أتت ) وفي رواية مسلم : قد أتتك ، أي : توجهت أليك ، قوله : ( فيه إدام أو طعام أو شراب ) شك من الراوي ، وعند الطبراني أنه كان حيسا . قوله : ( فإذا هي أتتك ) أي : وصلت إليك . قوله : ( فاقرأ عليها السلام ) أي : سلم عليها من ربها ومني . فإن قلت : كيف ردت الجواب ؟ قلت : بين ذلك الطبراني في روايته ، فقالت : هو السلام ومنه السلام وعلى جبريل السلام . وللنسائي من رواية أنس ، قال : قال جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم : إن الله يقرىء خديجة السلام ، يعني : فأخبرها فقالت : إن الله هو السلام وعلى 