ms4581	 التحوط و التحيط ، كله : اسم للسنة الشديدة . [(@)(@@) خبط(@)(@@) ] خبط : خبطه يخبطه خبطا : ضربه ضربا شديدا . و خبط البعير بيده يخبط خبطا : ضرب الأرض بها التهذيب : الخبط ضرب البعير الشيء بخف يده PageV07P280 كما قال طرفة : تخبط الأرض بصم وقح ، وصلاب كالملاطيس سمر ( 1 ) أراد أنها تضربها بأخفافها إذا سارت . وفي حديث سعد أنه قال : لا تخبطوا خبط الجمل ولا تمطوا بآمين ، يقول : إذا قام قدم رجله يعني من السجود ، نهاه أن يقدم رجله عند القيام من السجود . و الخبط في الدواب : الضرب بالأيدي دون الأرجل ، وقيل : يكون للبعير باليد والرجل . وكل ما ضربه بيده ، فقد خبطه أنشد سيبويه : فطرت بمنصلي في يعملات دوامي الأيد ، يخبطن السريحا أراد الأيدي فاضطر فحذف . و تخبطه : كخبطه ومنه قيل خبط عشواء ، وهي الناقة التي في بصرها ضعف تخبط إذا مشت لا تتوقى شيئا قال زهير : رأيت المنايا خبط عشواء من تصب تمته ، ومن تخطىء يعمر فيهرم يقول : رأيتها تخبط الخلق خبط العشواء من الإبل ، وهي التي لا تبصر ، فهي تخبط الكل لا تبقي على أحد ، فممن خبطته المنايا من تميته ، ومنهم من تعله فيبرأ والهرم غايته ثم الموت . وفلان يخبط في عمياء إذا ركب ما ركب بجهالة ورجل أخبط يخبط برجليه وقوله : عنا ومد غاية المنحط ، قصر ذو الخوالع الأخبط إنما أراد الأخبط فاضطر فشدد الطاء وأجراها في الوصل مجراها في الوقف : وفرس خبيط و خبوط : يخبط الأرض برجليه . التهذيب : و الخبوط من الخيل الذي يخبط بيديه . قال شجاع : يقال تخبطني برجله وتخبزني وخبطني وخبزني . و الخبط : الوطء الشديد ، وقيل : هو من أيدي الدواب و الخبط : ما خبطته الدواب . و الخبيط : الحوض الذي خبطته الإبل فهدمته ، والجمع خبط ، وقيل : سمي بذلك لأن طينه يخبط بالأرجل عند بنائه قال الشاعر : ونؤي كأعضاد الخبيط المهدم و خبط القوم بسيفه يخبطهم خبطا : جلدهم . و خبط الشجرة بالعصا يخبطها خبطا : شدها ثم ضربها بالعصا ونفض ورقها منها ليعلفها الإبل والدواب قال الشاعر : والصقع من خابطة وجرز قال ابن بري : صواب 
ms4582	 إنشاده والصقع ، بالخفض لأن قبله : بالمشرفيات وطعن وخز الوخز : الطعن غير النافذ . والجرز : عمود من أعمدة الخباء . وفي التهذيب : أيضا : الخبط ضرب ورق الشجر حتى ينحات عنه ثم يستخلف من غير أن يضر ذلك بأصل الشجرة وأغصانها . قال الليث : الخبط خبط ورق العضاه من الطلح ونحوه يخبط يضرب بالعصا فيتناثر ثم يعلف الإبل ، وهو ما خبطته الدواب أي كسرته . وفي حديث تحريم مكة والمدينة : نهى أن تخبط شجرها هو ضرب الشجر بالعصا ليتناثر ورقها ، واسم PageV07P281 الورق الساقط الخبط ، بالتحريك ، فعل بمعنى مفعول ، وهو من علف الإبل . وفي حديث أبي عبيدة : خرج في سرية إلى أرض جهينة فأصابهم جوع فأكلوا الخبط فسموا جيش الخبط . و المخبطة : القضيب والعصا قال كثير : إذا خرجت من بيتها حال دونها بمخبطة ، يا حسن من أنت ضارب يعني زوجها أنه يخبطها . وفي الحديث : فضربتها ضرتها بمخبط فأسقطت جنينا ، المخبط ، بالكسر : العصا التي يخبط بها الشجر . وفي حديث عمر : لقد رأيتني بهذا الجبل أحتطب مرة وأختبط أخرى أي أضرب الشجر لينتثر الورق منه ، وهو الخبط . وفي الحديث : سئل هل يضر الغبط قال : لا إلا كما يضر العضاه الخبط ، الغبط : حسد خاص فأراد ، ، أن الغبط لا يضر ضرر الحسد ، وأن ما يلحق الغابط من الضرر الراجع إلى نقصان الثواب دون الإحباط بقدر ما يلحق العضاه من خبط ورقها الذي هو دون قطعها واستئصالها ، ولأنه يعود بعد الخبط ورقها ، فهو وإن كان فيه طرف من الحسد فهو دونه في الإثم . و الخبط : ما انتفض من ورقها إذا خبطت ، وقد اختبط له خبطا . والناقة تختبط الشوك : تأكله أنشد ثعلب : حوكت على نيرين ، إذ تحاك تختبط الشوك ، ولا تشاك ( 1 ) أي لا يؤذيها الشوك : وحوكت على نيرين : أي أنها شحيمة قوية مكتنزة و خبط الليل يخبطه خبطا : سار فيه على غير هدى قال ذو الرمة : سرت تخبط الظلماء من جانبي قسا ، وجب بها من خابط الليل زائر وقولهم ما أدري أي خابط الليل هو أو أي خابط ليل هو أي أي الناس 
ms4583	 هو . وقيل : الخبط كل سير على غير هدى . وفي حديث علي ، كرما وجهه : خباط عشوات أي يخبط في الظلام ، وهو الذي يمشي في الليل بلا مصباح فيتحير ويضل ، فربما تردى في بئر ، فهو كقولهم يخبط في عمياء إذا ركب أمرا بجهالة . و الخباط بالضم : داء كالجنون وليس به . و خبطه الشيطان وتخبطه : مسه بأذى وأفسده . ويقال : بفلان خبطة من مس . وفي التنزيل : @QB@ الذي يتخبطه الشيطان من المس @QE@ ، أي يتوطؤه فيصرعه ، والمس الجنون . وفي حديث الدعاء : وأعوذ بك أن يتخبطني الشيطان أي يصرعني ويلعب بي . و الخبط باليدين : كالرمح بالرجلين . و خباطة معرفة : الأحمق كما قالوا للبحر خضارة . وروي عن مكحول : أنه مر برجل نائم بعد العصر فدفعه برجله فقال : لقد عوفيت ، لقد دفع عنك ، إنها ساعة مخرجهم وفيها ينتشرون ، ففيها تكون الخبتة ، قال شمر : كان مكحول في لسانه لكنة وإنما أراد الخبطة من تخبطه الشيطان إذا مسه بخبل أو جنون ، وأصل الخبط ضرب البعير الشيء بخف يده . أبو زيد : خبطت الرجل أخبطه خبطا إذا وصلته . ابن بزرج : قالوا عليه خبطة جميلة أي مسحة جميلة في هيئته وسحنته . و الخبط : طلب المعروف ، خبطه يخبطه خبطا واختبطه . و المختبط : الذي يسألك بلا وسيلة ولا قرابة ولا معرفة . و خبطه بخير : أعطاه من PageV07P282 غير معرفة بينهما ، قال علقمة بن عبدة : وفي كل حي قد خبطت بنعمة ، فحل لشأس من نداك ذنوب وشأس : اسم أخي علقمة ، ويروى : قد خبط أراد خبطت فقلب التاء طاء وأدغم الطاء الأولى فيها ، ولو قال : خبت يريد خبطت لكان أقيس اللغتين ، لأن هذه التاء ليست متصلة بما قبلها اتصال تاء افتعلت بمثالها الذي هي فيه ، ولكنه شبه تاء خبطت بتاء افتعل فقلبها طاء لوقوع الطاء قبلها كقوله اطلع واطرد ، وعلى هذا قالوا فحصط برجلي كما قالوا اصطبر قال الشاعر : ومختبط لم يلق من دوننا كفى ، وذات رضيع لم ينمها رضيعها وقال لبيد : ليبك على النعمان شرب وقينة ، ومحتبطات كالسعالي أرامل ويقال : خبطه إذا سأله ومنه قول زهير : يوما ولا 
ms4584	 خابطا من ماله ورقا وقال أبو زيد : خبطت فلانا أخبطه إذا وصلته ، وأنشد في ترجمة جزح : وإني ، إذا ضن الرفود برفده ، لمختبط من تالد المال جازح قال ابن بري : يقال اختبطني فلان إذا جاء يطلب المعروف من غير آصرة ومعنى البيت إني إذا بخل الرفود برفده فإني لا أبخل بل أكون مختبطا لمن سألني وأعطيه من تالد مالي أي القديم . أبو مالك : الاختباط طلب المعروف والكسب . تقول : اختبطت فلانا واختبطت معروفه فاختبطني بخير . وفي حديث ابن عامر : قيل له في مرضه الذي مات فيه قد كنت تقري الضيف وتعطي المختبط هو طالب الرفد من غير سابق معرفة ولا وسيلة ، شبه بخابط الورق أو خابط الليل . و الخباط ، بالكسر : سمة تكون في الفخذ طويلة عرضا وهي لبني سعد ، وقيل : هي التي تكون على الوجه ، حكاه سيبويه ، وقال ابن الأعرابي : هي فوق الخد ، والجمع خبط قال وعلة الجرمي : أم هل صبحت بني الديان موضحة ، شنعاء باقية التلحيم والخبط و خبطه خبطا : وسمه بالخباط قال ابن الرماني في تفسير الخباط في كتاب سيبويه : إنه الوسم في الوجه ، والعلاط والعراض في العنق ، قال : والعراض في العنق ، قال : والعراض يكون عرضا والعلاط يكون طولا . و خبط الرجل خبطا : طرح نفسه حيث كان ونام قال دباق الدبيري : قوداء تهدي قلصا ممارطا ، يشدخن بالليل الشجاع الخابطا الممارط : السراع ، واحدتها ممرطة . أبو عبيد : خبط مثل هبغ إذا نام . و الخبطة : كالزكمة تأخذ قبل الشتاء ، وقد خبط ، فهو مخبوط . و الخبطة : القطعة من كل شيء . و الخبط و الخبطة و الخبيط : الماء القليل يبقى في الحوض قال : إن تسلم الدفواء والضروط ، يصبح لها في حوضها خبيط PageV07P283 والدفواء والضروط : ناقتان . و الخبطة ، بالكسر : اللبن القليل يبقى في السقاء ، ولا فعل له . قال أبو عبيد : الخبطة الجرعة من الماء تبقى في قربة أو مزادة أو حوض ، ولا فعل لها قال ابن الأعرابي : هي الخبطة و الخبطة والحقلة والحقلة والفرسة والفراسة والسحبة والسحابة كله : بقية الماء في الغدير . والحوض الصغير يقال له 
ms4585	 : الخبيط . ابن السكيت : الخبط والرفض نحو من النصف ويقال له الخبيط ، وكذلك الصلصلة . وفي الإناء خبط : وهو نحو النصف ويقال خبيط وأنشد : يصبح لها في حوضها خبيط ويقال خبيطة وأنشد ابن الأعرابي : هل رامني أحد يريد خبيطتي ، أم هل تعذر ساحتي ومكاني و الخبطة : ما بقي في الوعاء من طعام أو غيره . قال أبو زيد : الخبط من الماء الرفض ، وهو ما بين الثلث إلى النصف من السقاء والحوض والغدير والإناء . قال : وفي القربة خبطة من ماء وهو مثل الجرعة ونحوها . ويقال : كان ذلك بعد خبطة من الليل أي بعد صدر منه . و الخبطة : القطعة من البيوت والناس ، تقول منه : أتونا خبطة خبطة أي قطعة قطعة ، والجمع خبط قال : افزع لجوف قد أتتك خبطا ، مثل الظلام والنهار اختلطا قال أبو الربيع الكلابي : كان ذلك بعد خبطة من الليل وحذفة وخدمة ( 1 ) أي قطعة . و الخبيط : لبن رائب أو مخيض يصب عليه الحليب من اللبن ثم يضرب حتى يختلط وأنشد : أو قبضة من حازر خبيط و الخباط : الضراب عن كراع . و الخبطة : ضربة الفحل الناقة قال ذو الرمة يصف جملا : خروج من الخرق البعيد نياطه ، وفي الشول يرضى خبطة الطرق ناجله [(@)(@@) خرط(@)(@@) ] خرط : الخرط : قشرك الورق عن الشجر اجتذابا بكفك وأنشد : إن ، دون الذي هممت به ، مثل خرط القتاد في الظلمه أراد في الظلمة . و خرطت العود أخرطه و أخرطه خرطا : قشرته . و خرط الشجرة يخرطها خرطا : انتزع الورق واللحاء عنها اجتذابا . و خرطت الورق : حتته ، وهو أن تقبض على أعلاه ثم تمر يدك عليه إلى أسفله . وفي المثل : دونه خرط القتاد . قال أبو الهيثم : خرطت العنقود خرطا إذا اجتذبت حبه بجميع أصابعك ، وما سقط منه فهو الخراطة . ويقال : خرط الرجل العنقود و اخترطه إذا وضعه في فيه وأخرج عمشوشه عاريا . وفي الحديث : أنه ، ، كان يأكل العنب خرطا يقال : خرط العنقود واخترطه إذا وضعه في فيه ثم يأخذ حبه ويخرج عرجونه عاريا منه . و الخروط : الدابة الجموح الذي يجتذب رسنه من يد ممسكه 
ms4586	 ثم يمضي عائرا خارطا ، وقد خرطه فانخرط ، والاسم الخراط . يقول بائع الدابة : برئت إليك من الخراط أي الجماح . وفرس خروط PageV07P284 أي جموح . ويقال للرجل إذا أذن لعبده في إيذاء قوم : قد خرط عليهم عبده ، شبه بالدابة يفسخ رسنه ويرسل مهملا . وناقة خراطة و خراتة : تخترط فتذهب على وجهها . و خرط جاريته خرطا إذا نكحها . و خرط البازي إذا أرسله من سيره قال جواس بن قعطل : يزع الجياد بقونس ، وكأنه و انخراط الصقر : انقضاضه . و خرط الرجل خرطا إذا غص بالطعام قال شمر : لم أسمع خرط إلا ههنا ، قال الأزهري : وهو حرف صحيح وأنشد الأموي : يأكل لحما بائتا قد ثعطا ، أكثر منه الأكل حتى خرطا و انخرط الرجل في الأمر و تخرط : ركب فيه رأسه من غير علم ولا معرفة . وفي حديث علي ، كرما وجهه : أنه أتاه قوم برجل فقالوا : إن هذا يؤمنا ونحن له كارهون ، فقال له علي ، رضيا عنه : إنك لخروط ، أتؤم قوما وهم لك كارهون قال أبو عبيد : الخروط الذي يتهور في الأمور ويركب رأسه في كل ما يريد بالجهل وقلة المعرفة بالأمور ، كالفرس الخروط الذي يجتذب رسنه من يد ممسكه ويمضي لوجهه ومنه قيل : انخرط علينا فلان إذا اندرأ عليهم بالقول السيء والفعل . و انخرط الفرس في سيره أي لج قال العجاج يصف ثورا وحشيا : فظل يرقد من النشاط ، كالبربري لج في انخراط قال : شبهه بالفرس البربري إذا لج في سيره . ورجل خروط : ينخرط في الأمور بالجهل . و انخرط علينا بالقبيح والقول السيء إذا اندرأ وأقبل . و استخرط الرجل في البكاء : لج فيه واشتد ، والاسم الخريطي . و الخارط و المنخرط في العدو : السريع عن ابن الأعرابي وأنشد : نعم الألوك ألوك اللحم ترسله على خوارط ، فيها الليل تطريب يعني بالخوارط الحمر السريعة . و اخترط السيف : سله من غمده . وفي حديث صلاة الخوف : فاخترط سيفه أي سله من غمده ، وهو افتعل من الخرط ، و خرط الفحل في الشول خرطا : أرسله ، و خرط الإبل في الرعي خرطا : أرسلها ، و خرط 
ms4587	 الدلو في البئر كذلك أي ألقاها وحدرها . وفي حديث عمر ، رضيا عنه : أنه رأى في ثوبه جنابة فقال : خرط علينا الاحتلام أي أرسل علينا ، ومن قولهم خرط دلوه في البئر أي أرسلها . و الخرط ، بالتحريك ، في اللبن : أن تصيب الضرع عين أو داء أو تربض الشاة أو تبرك الناقة على ندى فيخرج اللبن متعقدا كقطع الأوتار ويخرج معه ماء أصفر وقال اللحياني : هو أن يخرج مع اللبن شعلة قيح ، وقد أخرطت الشاة والناقة ، وهي مخرط ، والجمع مخاريط ، فإذا كان ذلك لها عادة فهي مخراط قال ابن سيده : هذا نص قول أبي عبيد ، قال : وعندي أن مخاريط جمع مخراط لا جمع مخرط ، و الخرط : اللبن الذي يصيبه ذلك ، قال الأزهري : فإذا احمر لبنها ولم تخرط فهي ممغر وأنشد ابن بري شاهدا PageV07P285 على المخراط : وسقوهم ، في إناء مقرف ، لبنا من در مخراط فئر قال : فئر سقط فيه فأرة . وقال ابن خالويه : الخرط لبن منعقد يعلوه ماء أصفر . و الخريطة : هنة مثل الكيس تكون من الخرق والأدم تشرج على ما فيها ، ومنه خرائط كتب السلطان وعماله . و أخرطها : أشرج فاها . ورجل مخروط : قليل اللحية . و المخروطة من اللحاء : التي خف عارضاها وسبط عثنونها وطال . ورجل مخروط الوجه : في وجهه طول من غير عرض ، وكذلك مخروط اللحية إذاكان فيها طول من غير عرض ، وقد اخروطت لحيته . و اخروط بهم الطريق والسفر : امتد قال العجاج : مخروطا جاء من الأقطار ، فوت الغراف ضامن السفار وقال أعشى باهلة : لا تأمن البازل الكوماء ضربته بالمشرفي ، إذا ما اخروط السفر ومنه قوله : و اخروط السفر . ويقال للشرك إذا انقلب على الصيد فعلق برجله : قد اخروط في رجله . و اخروطت الشركة في رجل الصيد : علقتها فاعتقلتها ، و اخرواطها امتداد أنشوطتها . و الأخرواط في السير : المضاء والسرعة . و اخروط البعير في سيره إذا أسرع . و المخروطة من النوق : السريعة . و تخرط الطائر تخرطا : أخذ الدهن من زمكاه . و المخراط : الحية التي من عادتها أن تسلخ جلدها في كل سنة قال الشاعر 
ms4588	 : إني كساني أبو قابوس مرفلة ، كأنها سلخ أبكار المخاريط و المخاريط : الحيات المنسلخة . و الإخريط : نبات ينبت في الجدد ، له قرون كقرون اللوبياء ، وورقه أصغر من ورق الريحان ، وقيل : هو ضرب من الحمض ، وقال أبو حنيفة : هو أصفر اللون دقيق العيدان ضخم له أصول وخشب قال الرماح : بحيث يكن إخريطا وسدرا ، وحيث عن التفرق يلتقينا التهذيب : و الإخريط من أطيب الحمض ، وهو مثل الرغل ، سمي إخريطا لأنه يخرط الإبل أي يرقق سلحها ، كما قالوا لبقلة أخرى تسلح المواشي إذا رعتها : إسليح . و الخراط و الخراط و الخريطى و الخراطى : شحمة تتمصخ عن أصل البردي ، واحدته خراطة . و خرط ( 1 ) الرطب البعير وغيره : سلحه . وبعير خارط : أكل الرطب فخرطه ، قال : وهذا لا يصح إلا أن يكون بعير خارط بمعنى مخروط . و اخترط الفصيل الدابة و خرطه ، و اخترط الإنسان المشي فانخرط بطنه ، و خرطه الدواء أي مشاه PageV07P286 ، وكذلك خرطه تخريطا . وحمار خارط : وهو الذي لا يستقر العلف في بطنه ، وقد خرطه البقل فخرط قال الجعدي : خارط أحقب فلو ضامر ، أبلق الحقوين مشطوب الكفل مشطوب : قليل اللحم ، ويقال : في عجزه طرائق أي خطوط ، ويقال : طويل غير مدور . و انخرط جسمه أي دق . و خرطت الحديد خرطا أي طولته كالعمود قال الأزهري : قرأت في نسخة من كتاب الليث : عجبت لخرطيط ورقم جناحه ، وذمة طخميل ورعث الضغادر ( 1 ) قال : الخرطيط فراشة منقوشة الجناحين ، والطخميل الديك ، والضغادر الدجاج ، الواحدة ضغدورة ، قال أبو منصور : ولا أعرف شيئا مما في هذا البيت . [(@)(@@) خطط(@)(@@) ] خطط : الخط : الطريقة المستطيلة في الشيء ، والجمع خطوط وقد جمعه العجاج على أخطاط فقال : وشمن في الغبار كالأخطاط ويقال : الكلأ خطوط في الأرض أي طرائق لم يعم الغيث البلاد كلها . وفي حديث عبدالله بن عمرو في صفة الأرض الخامسة : فيها حيات كسلاسل الرمل و كالخطائط بين الشقائق واحدتها خطيطة ، وهي طرائق تفارق الشقائق في غلظها ولينها . و الخط : الطريق ، يقال : إلزم ذلك الخط ولا تظلم عنه شيئا قال أبو صخر الهذلي : صدود القلاص الأدم في ليلة 
ms4589	 الدجى ، عن الخط لم يسرب لها الخط سارب و خط القلم أي كتب . و خط الشيء يخطه خطا : كتبه بقلم أو غيره وقوله : فأصبحت بعد ، خط ، بهجتها كأن ، قفرا ، رسومها ، قلما أراد فأصبحت بعد بهجتها قفرا كأن قلما خط رسومها . و التخطيط : التسطير ، التهذيب : التخطيط كالتسطير ، تقول : خططت عليه ذنوبه أي سطرت . وفي حديث معاوية بن الحكم : أنه سأل النبي ، ، عن الخط فقال : كان نبي من الأنبياء يخط فمن وافق خطه علم مثل علمه ، وفي رواية : فمن وافق خطه فذاك . و الخط : الكتابة ونحوها مما يخط . وروى أبو العباس عن ابن الأعرابي أنه قال في الطرق : قال ابن عباس : هو الخط الذي يخطه الحازي ، وهو علم قديم تركه الناس ، قال : يأتي صاحب الحاجة إلى الحازي فيعطيه حلوانا فيقول له : اقعد حتى أخط لك ، وبين يدي الحازي غلام له معه ميل له ، ثم يأتي إلى أرض رخوة فيخط الأستاذ خطوطا كثيرة بالعجلة لئلا يلحقها العدد ، ثم يرجع فيمحو منها على مهل خطين خطين ، فإن بقي من الخطوط خطان فهما علامة قضاء الحاجة والنجح ، قال : والحازي يمحو وغلامه يقول للتفاؤل : ابني عيان ، أسرعا البيان قال ابن عباس : فإذا محا الحازي الخطوط فبقي منها PageV07P287 خط واحد فهي علامة الخيبة في قضاء الحاجة قال : وكانت العرب تسمي ذلك الخط الذي يبقى من خطوط الحازي الأسحم ، وكان هذا الخط عندهم مشؤوما . وقال الحربي : الخط هو أن يخط ثلاثة خطوط ثم يضرب عليهن بشعير أو نوى ويقول : يكون كذا وكذا ، وهو ضرب من الكهانة قال ابن الأثير : الخط المشار إليه علم معروف وللناس فيه تصانيف كثيرة وهو معمول به إلى الآن ، ولهم فيه أوضاع واصطلاح وأسام ، ويستخرجون به الضمير وغيره ، وكثيرا ما يصيبون فيه . وفي حديث ابن أنيس : ذهب بي رسولا ، ، إلى منزله فدعا بطعام قليل فجعلت أخطط حتى يشبع رسولا ، ، أي أخط في الطعام أريه أني آكل ولست بآكل . وأتانا بطعام فخططنا فيه أي أكلناه ، وقيل : فحططنا ، بالحاء المهملة غير معجمة ، عذرنا . ووصف أبو المكارم 
ms4590	 مدعاة دعي إليها قال : فحططنا ثم خططنا أي اعتمدنا على الأكل فأخذنا ، قال : وأما حططنا فمعناه التعذير في الأكل . والحط : ضد الخط ، والماشي يخط برجله الأرض على التشبيه بذلك قال أبو النجم : أقبلت من عند زياد كالخرف ، تخط رجلاي بخط مختلف ، تكتبان في الطريق لام الف و الخطوط ، بفتح الخاء ، من بقر الوحش : التي تخط الأرض بأظلافها ، وكذلك كل دابة . ويقال : فلان يخط في الأرض إذا كان يفكر في أمره ويدبره . و الخط : خط الزاجر ، وهو أن يخط بإصبعه في الرمل ويزجر . و خط الزاجر في الأرض يخط خطا : عمل فيها خطا بإصبعه ثم زجر قال ذو الرمة : عشية ما لي حيلة غير أنني ، بلقط الحصى والخط في الترب ، مولع وثوب مخطط وكساء مخطط : فيه خطوط ، وكذلك تمر مخطط ووحش مخطط . و خط وجهه و اختط : صارت فيه خطوط . و اختط الغلام أي نبت عذاره . و الخطة : كالخط كأنها اسم للطريقة . و المخط بالكسر : العود الذي يخط به الحائك الثوب . و المخطاط : عود تسوى عليه الخطوط . و الخط : الطريق عن ثعلب قال سلامة بن جندل : حتى تركنا وما تثنى ظعائننا ، يأخذن بين سواد الخط فاللوب و الخط : ضرب من البضع ( 1 ) ، خطها يخطها خطا . وفي التهذيب : ويقال خط بها قساحا . و الخط و الخطة : الأرض تنزل من غير أن ينزلها نازل قبل ذلك . وقد خطها لنفسه خطا واختطها : وهو أن يعلم عليها علامة بالخط ليعلم أنه قد احتازها ( 2 ) ليبنيها دارا ، ومنه خطط الكوفة والبصرة . و اختط فلان خطة إذا تحجر موضعا وخط عليه بجدار ، وجمعها الخطط : وكل ما حظرته ، فقد خططت عليه . و الخطة ، بالكسر : الأرض . والدار يختطها الرجل في أرض غير مملوكة ليتحجرها ويبني فيها ، PageV07P288 وذلك إذا أذن السلطان لجماعة من المسلمين أن يختطوا الدور في موضع بعينه ويتخذوا فيه مساكن لهم كما فعلوا بالكوفة والبصرة وبغداد ، وإنما كسرت الخاء من الخطة لأنها أخرجت على مصدر بني على فعله ( 3 ) ، وجمع الخطة خطط . وسئل إبراهيم الحربي عن حديث النبي ، : أنه ورث 
ms4591	 النساء خططهن دون الرجال ، فقال : نعم كان النبي ، ، أعطى نساء خططا يسكنها في المدينة شبه القطائع ، منهن أم عبد ، فجعلها لهن دون الرجال لا حظ فيها للرجال . وحكى ابن بري عن ابن دريد أنه يقال خط للمكان الذي يختطه لنفسه ، من غير هاء ، يقال : هذا خط بني فلان . قال : والخط الطريق ، يقال : الزم هذا الخط ، قال : ورأيته في نسخة بفتح الخاء . ابن شميل : الأرض الخطيطة التي يمطر ما حولها ولا تمطر هي ، وقيل : الخطيطة الأرض التي لم تمطر بين أرضين ممطورتين ، وقيل : هي التي مطر بعضها . وروي عن ابن عباس أنه سئل عن رجل جعل أمر امرأته بيدها فقالت له : أنت طالق ثلاثا ، فقال ابن عباس : خط الله نوءها ، ألا طلقت نفسها ثلاثا وروي : خطأ الله نوءها بالهمز ، أي أخطأها المطر قال أبو عبيد : من رواه خط الله نوءها جعله من الخطيطة ، وهي الأرض التي لم تمطر بين أرضين ممطورتين ، وجمعها خطائط . وفي حديث أبي ذر في الخطائط : نرعى الخطائط ونرد المطائط وأنشد أبو عبيدة لهميان بن قحافة : على قلاص تختطي الخطائطا ، يتبعن موار الملاط مائطا وقال البعيث : ألا إنما أزرى بحارك عامدا سويع ، كخطاف الخطيطة ، أسحم وقال الكميت : قلات بالخطيطة جاورتها فنض سمالها ، العين الذرور القلات : جمع قلت للنقرة في الجبل ، والسمال : جمع سملة وهي البقية من الماء ، وكذلك النضيضة البقية من الماء ، وسمالها مرتفع بنض ، والعين مرتفع بجاورتها ، قال ابن سيده : وأما ما حكاه ابن الأعرابي من قول بعض العرب لابنه : يا بني الزم خطيطة الذل مخافة ما هو أشد منه ، فإن أصل الخطيطة الأرض التي لم تمطر ، فاستعارها للذل لأن الخطيطة من الأرضين ذليلة بما بخسته من حقها . وقال أبو حنيفة : أرض خط لم تمطر وقد مطر ما حولها . و الخطة ، بالضم : شبه القصة والأمر . يقال : سمته خطة خسف وخطة سوء قال تأبط شرا : هما خطتا : إما إسار ومنة ، وإما دم ، والقتل بالحر أجدر أراد خطتان فحذف النون استخفافا . وفي حديث الحديبية : لا يسألوني خطة يعظمون فيها 
ms4592	 حرمات الله إلا أعطيتهم إياها ، وفي حديثها أيضا : إنه قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها أي أمرا واضحا في الهدى والاستقامة . وفي رأسه خطة أي أمر PageV07P289 ما ، وقيل : في رأسه خطة أي جهل وإقدام على الأمور . وفي حديث قيلة : أيلام ابن هذه أن يفصل الخطة وينتصر من وراء الحجزة أي أنه إذا نزل به أمر ملتبس مشكل لا يهتدى له إنه لا يعيا به ولكنه يفصله حتى يبرمه ويخرج منه برأيه . و الخطة : الحال والأمر والخطب . الأصمعي : من أمثالهم في الاعتزام على الحاجة : جاء فلان وفي رأسه خطة إذا جاء وفي نفسه حاجة وقد عزم عليها ، والعامة تقول : في رأسه خطية ، وكلام العرب هو الأول . و خط وجه فلان و اختط . ابن الأعرابي : الأخط الدقيق المحاسن . و اختط الغلام أي نبت عذاره . ورجل مخطط : جميل . و خططت بالسيف وسطه ، ويقال : خطه بالسيف نصفين . و خطة : اسم عنز ، وفي المثل : قبح الله عنزا خيرها خطة . قال الأصمعي : إذا كان لبعض القوم على بعض فضيلة إلا أنها خسيسة قيل : قبح الله معزى خيرها خطة ، وخطة اسم عنز كانت عنز سوء وأنشد : يا قوم ، من يحلب شاة ميته قد حلبت خطة جنبا مسفته ميتة ساكنة عند الحلب ، وجنبا علبة ، ومسفتة مدبوغة . يقال : أسفت الزق دبغه . الليث : الخط أرض ينسب إليها الرماح الخطية ، فإذا جعلت النسبة اسما لازما قلت خطية ، ولم تذكر الرماح ، وهو خط عمان . قال أبو منصور : وذلك السيف كله يسمى الخط ، ومن قرى الخط القطيف والعقير وقطر . قال ابن سيده : و الخط سيف البحرين وعمان ، وقيل : بل كل سيف خط ، وقيل : الخط مرفأ السفن بالبحرين تنسب إليه الرماح . يقال : رمح خطي ، ورماح خطية وخطية ، على القياس وعلى غير القياس ، وليست الخط بمنبت للرماح ، ولكنها مرفأ السفن التي تحمل القنا من الهند كما قالوا مسك دارين وليس هنالك مسك ولكنها مرفأ السفن التي تحمل المسك من الهند . وقال أبو حنيفة : الخطي الرماح ، وهو نسبة قد جرى مجرى الاسم العلم ، ونسبته إلى الخط 
ms4593	 خط البحرين وإليه ترفأ السفن إذا جاءت من أرض الهند ، وليس الخطي الذي هو الرماح من نبات أرض العرب ، وقد كثير مجيئه في أشعارها قال الشاعر في نباته : وهل ينبت الخطي إلا وشيجه ، وتغرس ، إلا في منابتها ، النخل وفي حديث أم زرع : فأخذ خطيا الخطي ، بالفتح : الرمح المنسوب إلى الخط . الجوهري : الخط موضع باليمامة ، وهو خط هجر تنسب إليه الرماح الخطية لأنها تحمل من بلاد الهند فتقوم به . وقوله في الحديث : إنه نام حتى سمع غطيطه أو خطيطه الخطيط : قريب من الغطيط وهو صوت النائم ، والغين والخاء متقاربتان . وحلس الخطاط : اسم رجل زاجر . و مخطط : موضع عن ابن الأعرابي ، وأنشد : إلا أكن لاقيت يوم مخطط ، فقد خبر الركبان ما أتودد وفي النوادر : يقال أقم على هذا الأمر بخطة وبحجة معناهما واحد . وقولهم : خطة نائية أي مقصد بعيد . وقولهم : خذ خطة أي خذ خطة الانتصاف PageV07P290 ، ومعناه انتصف . و الخطة أيضا من الخط : كالنقطة من النقط اسم ذلك . وقولهم ما خط غباره أي ما شقه . [(@)(@@) خلط(@)(@@) ] خلط : خلط الشيء بالشيء يخلطه خلطا و خلطه فاختلط : مزجه واختلطا . و خالط الشيء مخالطة و خلاطا : مازجه . و الخلط : ما خالط الشيء وجمعه أخلاط . و الخلط : واحد أخلاط الطيب . و الخلط : اسم كل نوع من الأخلاط كأخلاط الدواء ونحوه . وفي حديث سعد : وإن كان أحدنا ليضع كما تضع الشاة ما له خلط أي لا يختلط نجوهم بعضه ببعض لجفافه ويبسه ، فأنهم كانوا يأكلون خبز الشعير وورق الشجر لفقرهم وحاجتهم . و أخلاط الإنسان : أمزجته الأربعة . وسمن خليط : فيه شحم ولحم . و الخليط من العلف : تبن وقت ، وهو أيضا طين وتبن يخلطان . ولبن خليط : مختلط : من حلو وحازر . و الخليط : أن تحلب الضأن على لبن المعزى والمعزى على لبن الضأن ، أو تحلب الناقة على لبن المعزى والمعزى على لبن الضأن ، أو تحلب الناقة على لبن الغنم . وفي حديث النبيذ : نهى عن الخليطين في الأنبذة ، وهو أن يجمع بين صنفين تمر وزبيب ، أو عنب ورطب . الأزهري : وأما تفسير 
ms4594	 الخليطين الذي جاء في الأشربة وما جاء من النهي عن شربه فهو شراب يتخذ من التمر والبسر أو من العنب والزبيب ، يريد ما ينبذ من البسر والتمر معا أو من الزبيب والعنب معا ، وإنما نهى عن ذلك لأن الأنواع إذا اختلفت في الانتباذ كانت أسرع للشدة والتخمير ، والنبيذ المعمول من خليطين ذهب قوم إلى تحريمه وإن لم يسكر ، أخذا بظاهر الحديث ، وبه قال مالك وأحمد وعامة المحدثين ، قالوا : من شربه قبل حدوث الشدة فيه فهو آثم من جهة واحدة ومن شربه بعد حدوثها فيه فهو آثم من جهتين : شرب الخليطين وشرب المسكر وغيرهم رخص فيه وعللوا التحريم بالإسكار . وفي الحديث : ما خالطت الصدقة مالا إلا أهلكته ، قال الشافعي : يعني أن خيانة الصدقة تتلف المال المخلوط بها وقيل : هو تحذير للعمال عن الخيانة في شيء منها ، وقيل : هو حث على تعجيل أداء الزكاة قبل أن تخلط بماله . وفي حديث الشفعة : الشريك أولى من الخليط ، والخليط أولى من الجار الشريك : المشارك في الشيوع ، و الخليط : المشارك في حقوق الملك كالشرب والطريق ونحو ذلك . وفي الحديث : أن رجلين تقدما إلى معاوية فادعى أحدهما على صاحبه مالا وكان المدعى حولا قلبا مخلطا المخلط ، بالكسر : الذي يخلط الأشياء فيلبسها على السامعين والناظرين . و الخلاط : اختلاط الإبل والناس والمواشي ، أنشد ثعلب : يخرجن من بعكوكة الخلاط وبها أخلاط من الناس و خليط و خليطى و خليطى أي أوباش مجتمعون مختلطون ، ولا واحد لشيء من ذلك . وفي حديث أبي سعيد : كنا نرزق تمر الجمع على عهد رسولا ، ، وهو الخلط من التمر أي المختلط من أنواع شتى . وفي حديث شريح : جاءه رجل فقال : إني طلقت امرأتي ثلاثا وهي حائض فقال : أما أنا فلا أخلط حلالا بحرام أي لا أحتسب بالحيضة التي وقع فيها الطلاق من العدة ، لأنها كانت له حلالا في بعض أيام الحيضة وحراما في بعضها . PageV07P291 ووقع القوم في خليطى وخليطى مثال السميهى أي اختلاط فاختلط عليهم أمرهم . و التخليط في الأمر : الإفساد فيه . ويقال للقوم إذا خلطوا 
ms4595	 مالهم بعضه ببعض : خليطى وأنشد اللحياني : وكنا خليطى في الجمال ، فراعني جمالي توالى ولها من جمالك ومالهم بينهم خليطى أي مختلط . أبو زيد : اختلط الليل بالتراب إذا اختلط على القوم أمرهم و اختلط المرعي بالهمل . و الخليطى : تخليط الأمر ، وإنه لفي خليطى من أمره ، قال أبو منصور : وتخفف اللام فيقال خليطى . وفي حديث النبي ، ، أنه قال : لا خلاط ولا شناق في الصدقة . وفي حديث آخر : ما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية قال الأزهري : كان أبو عبيد فسر هذا الحديث في كتاب غريب الحديث فثبجه ولم يفسره على وجهه ، ثم جود تفسيره في كتاب الأموال ، قال : وفسره على نحو ما فسره الشافعي ، قال الشافعي : الذي لا أشك فيه أن الخليطين الشريكان لن يقتسما الماشية ، وتراجعهما بالسوية أن يكونا خليطين في الإبل تجب فيها الغنم فتوجد الإبل في يد أحدهما ، فتؤخذ منه صدقتها فيرجع على شريكه بالسوية ، قال الشافعي : وقد يكون الخليطان الرجلين يتخالطان بماشيتهما ، وإن عرف كل واحد منهما ماشيته ، قال : ولا يكونان خليطين حتى يريحا ويسرحا ويسقيا معا وتكون فحولهما مختلطة ، فإذا كانا هكذا صدقا صدقة الواحد بكل حال ، قال : وإن تفرقا في مراح أو سقي أو فحول فليسا خليطين ويصدقان صدقة الاثنين ، قال : ولا يكونان خليطين حتى يحول عليهما حول من يوم اختلطا ، فإذا حال عليهما حول من يوم اختلطا زكيا زكاة الواحد قال الأزهري : وتفسير ذلك أن النبي ، ، أوجب على من ملك أربعين شاة فحال عليها الحول ، شاة ، وكذلك إذا ملك أكثر منها إلى تمام مائة وعشرين ففيها شاة واحدة ، فإذا زادت شاة واحدة على مائة وعشرين ففيها شاتان ، ولو أن ثلاثة نفر ملكوا مائة وعشرين لكل واحد منهم أربعون شاة ، ولم يكونوا خلطاء سنة كاملة ، فعلى كل واحد منهم شاة فإذا صاروا خلطاء وجمعوها على راع واحد سنة فعليهم شاة واحدة لأنهم يصدقون إذا اختلطوا ، وكذلك ثلاثة نفر بينهم أربعون شاة وهم خلطاء ، فإن عليهم شاة كأنه ملكها رجل واحد ، فهذا تفسير الخلطاء في المواشي 
ms4596	 من الإبل والبقر والغنم . وقوله عز وجل : @QB@ وإن كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم على بعض إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات @QE@ فالخلطاء ههنا الشركاء الذين لا يتميز ملك كل واحد من ملك صاحبه إلا بالقسمة قال : ويكون الخلطاء أيضا أن يخلطوا العين المتميز بالعين المتميز كما فسر الشافعي ، ويكونون مجتمعين كالحلة يكون فيها عشرة أبيات ، لصاحب كل بيت ماشية على حدة ، فيجمعون مواشيهم على راع واحد يرعاها معا ويسقيها معا ، وكل واحد منهم يعرف ماله بسمته ونجاره . ابن الأثير : وفي حديث الزكاة أيضا لا خلاط ولا وراط الخلاط : مصدر خالطه يخالطه مخالطة و خلاطا ، والمراد أن يخلط رجل إبله بإبل غيره أو بقره أو غنمه ليمنع حق الله تعالى منها ويبخس المصدق فيما يجب له ، وهو معنى قوله في الحديث الآخر : لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة ، أما PageV07P292 الجمع بين المتفرق فهو الخلاط ، وذلك أن يكون ثلاثة نفر مثلا لكل واحد أربعون شاة ، فقد وجب على كل واحد منهم شاة ، فإذا أظلهم المصدق جمعوها لئلا يكون عليهم فيها إلا شاة واحدة ، وأما تفريق المجتمع فأن يكون اثنان شريكان ولكل واحد منهما مائة شاة وشاة فيكون عليهما في مالهما ثلاث شياه ، فإذا أظلهما المصدق فرقا غنمهما فلم يكن على كل واحد إلا شاة واحدة قال الشافعي : الخطاب في هذا للمصدق ولرب المال قال : فالخشية خشيتان : خشية الساعي أن تقل الصدقة ، وخشية رب المال أن يقل ماله ، فأمر كل واحد منهما أن لا يحدث في المال شيئا من الجمع والتفريق قال : هذا على مذهب الشافعي إذ الخلطة مؤثرة عنده وأما أبو حنيفة فلا أثر لها عنده ، ويكون معنى الحديث نفي الخلاط لنفي الأثر كأنه يقول لا أثر للخلطة في تقليل الزكاة وتكثيرها . وفي حديث الزكاة أيضا : وما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية الخليط المخالط ويريد به الشريك الذي يخلط ماله بمال شريكه ، والتراجع بينهما هو أن يكون لأحدهما مثلا أربعون بقرة وللآخر ثلاثون بقرة ومالهما مختلط فيأخذ 
ms4597	 الساعي عن الأربعين مسنة وعن الثلاثين تبيعا ، فيرجع باذل المسنة بثلاثة أسباعها على شريكه ، وباذل التبيع بأربعة أسباعه على شريكه لأن كل واحد من السنين واجب على الشيوع كأن المال ملك واحد ، وفي قوله بالسوية دليل على أن الساعي إذا ظلم أحدهما فأخذ منه زيادة على فرضه فإنه لا يرجع بها على شريكه ، وإنما يضمن له قيمة ما يخصه من الواجب دون الزيادة ، وفي التراجع دليل على أن الخلطة تصح مع تمييز أعيان الأموال عند من يقول به ، والذي فسره ابن سيده في الخلاط أن يكون بين الخليطين مائة وعشرون شاة ، لأحدهما ثمانون وللآخر أربعون ، فإذا أخذ المصدق منها شاتين رد صاحب الثمانين على رب الأربعين ثلث شاة ، فيكون عليه شاة وثلث ، وعلى الآخر ثلثا شاة ، وإن أخذ المصدق من العشرين والمائة شاة واحدة رد صاحب الثمانين على رب الأربعين ثلث شاة ، فيكون عليه ثلثا شاة وعلى الآخر ثلث شاة ، قال : والوراط الخديعة والغش . ابن سيده : رجل مخلط مزيل ، بكسر الميم فيهما ، يخالط الأمور ويزايلها كما يقال فاتق راتق ، و مخلاط كمخلط أنشد ثعلب : يلحن من ذي دأب شرواط ، صات الحداء شظف مخلاط و خلط القوم خلطا وخالطهم : داخلهم . و خليط الرجل : مخالطه : و خليط القوم : مخالطهم كالنديم المنادم ، والجليس المجالس وقيل : لا يكون إلا في الشركة . وقوله ( عزوجل ) في التنزيل : @QB@ وإن كثيرا من الخلطاء @QE@ هو واحد وجمع . قال ابن سيده : وقد يكون الخليط جمعا . و الخلطة بالضم : الشركة . و الخلطة ، بالكسر : العشرة . و الخليط : القوم الذين أمرهم واحد والجمع خلطاء و خلط ، قال الشاعر : بان الخليط بسحرة فتبددوا وقال الشاعر : إن الخليط أجدوا البين فانصرموا قال ابن بري صوابه : إن الخليط أجدوا البين فانجردوا ، وأخلفوك عدى الأمر الذي وعدوا PageV07P293 ويروى : فانفردوا وأنشد ابن بري هذا المعنى لجماعة من شعراء العرب قال بسامة بن الغدير : إن الخليط أجدوا البين فابتكروا لنية ، ثم ما عادوا ولا انتظروا وقال ابن ميادة : إن الخليط أجدوا البين فاندفعوا ، وما ربوا قدر الأمر الذي صنعوا 
ms4598	 وقال نهشل بن حري : إن الخليط أجدوا البين فابتكروا ، واهتاج شوقك أحداج لها زمر وقال الحسين بن مطير : إن الخليط أجدوا البين فادلجوا ، 1 - 0 بانوا ولم ينظروني ، إنهم لحجوا وقال ابن الرقاع : إن الخليط أجدوا البين فانقذفوا ، وأمتعوك بشوق أية انصرفوا وقال عمر بن أبي ربيعة : إن الخليط أجد البين فاحتملا وقال جرير : إن الخليط أجدوا البين يوم غدوا من دارة الجأب ، إذ أحداجهم زمر وقال نصيب : إن الخليط أجدوا البين فاحتملوا وقال وعلة الجرمي في جمعه على خلط : سائل مجاور جرم : هل جنيت لهم حربا ، تفرق بين الجيرة الخلط وإنما كثر ذلك في أشعارهم لأنهم كانوا ينتجعون أيام الكلإ فتجتمع منهم قبائل شتى في مكان واحد فتقع بينهم ألفة ، فإذا افترقوا ورجعوا إلى أوطانهم ساءهم ذلك . قال أبو حنيفة : يلقى الرجل الرجل الذي قد أورد إبله فأعجل الرطب ولو شاء لأخره ، فيقول : لقد فارقت خليطا لا تلقى مثله أبدا يعني الجز . و الخليط : الزوج وابن العم . و الخلط : المختلط ( 1 ) بالناس المتحبب ، يكون للذي يتملقهم ويتحبب إليهم ، ويكون للذي يلقي نساءه ومتاعه بين الناس ، والأنثى خلطة ، وحكى سيبويه خلط ، بضم اللام ، وفسره السيرافي مثل ذلك . وحكى ابن الأعرابي : رجل خلط في معنى خلط وأنشد : وأنت امرؤ خلط ، إذا هي أرسلت يمينك شيئا ، أمسكته شمالكا يقول : أنت امرؤ متملق بالمقال ضنين بالنوال ، ويمينك بدل من قوله هي ، وإن شئت جعلت هي كناية عن القصة ورفعت يمينك بأرسلت ، والعرب تقول : أخلط من الحمى ، يريدون أنها متحببة إليه متملقة بورودها إياه واعتيادها له كما يفعل المحب الملق . قال أبو عبيدة : تنازع العجاج وحميد الأرقط أرجوزتين على الطاء ، فقال حميد : الخلاط يا أبا الشعثاء ، فقال العجاج : الفجاج أوسع من ذلك يا بن أخي أي لا تخلط أرجوزتي بأرجوزتك . و اختلط فلان أي فسد عقله . ورجل خلط بين الخلاطة : أحمق مخالط العقل ، عن أبي العميثل الأعرابي . وقد خولط في عقله خلاطا و اختلط PageV07P294 ، ويقال : خولط الرجل فهو مخالط ، و اختلط عقله فهو مختلط إذا تغير عقله 
ms4599	 . و الخلاط : مخالطة الداء الجوف . وفي حديث الوسوسة : ورجع الشيطان يلتمس الخلاط أي يخالط قلب المصلي بالوسوسة ، وفي الحديث يصف الأبرار : فظن الناس أن قد خولطوا وما خولطوا ولكن خالط قلبهم هم عظيم ، من قولهم خولط فلان في عقله مخالطة إذا اختل عقله . و خالطه الداء خلاطا : خامره . و خالط الذئب الغنم خلاطا : وقع فيها . الليث : الخلاط مخالطة الذئب الغنم وأنشد : يضمن أهل الشاء في الخلاط و الخلاط : مخالطة الرجل أهله . وفي حديث عبيدة : وسئل ما يوجب الغسل قال : الخفق و الخلاط أي الجماع من المخالطة . وفي خطبة الحجاج : ليس أوان يكثر الخلاط ، يعني السفاد ، و خالط الرجل امرأته خلاطا : جامعها ، وكذلك مخالطة الجمل الناقة إذا خالط ثيله حياءها . و استخلط البعير أي قعا . و أخلط الفحل : خالط الأنثى . و أخلطه صاحبه و أخلط له الأخيرة عن ابن الأعرابي ، إذا أخطأ فسدده وجعل قضيبه في الحياء . و استخلط هو : فعل ذلك من تلقاء نفسه . ابن الأعرابي : الخلاط أن يأتي الرجل إلى مراح آخر فيأخذ منه جملا فينزيه على ناقته سرا من صاحبه ، قال : و الخلاط أيضا أن لا يحسن الجمل القعو على طروقته فيأخذ الرجل قضيبه فيولجه . قال أبو زيد : إذا قعا الفحل على الناقة فلم يسترشد لحيائها حتى يدخله الراعي أو غيره قيل : قد أخلطه إخلاطا وألطفه إلطافا ، فهو يخلطه ويلطفه ، فإن فعل الجمل ذلك من تلقاء نفسه قيل : قد استخلط هو واستلطف . ابن شميل : جمل مختلط وناقة مختلطة إذا سمنا حتى اختلط الشحم باللحم . ابن الأعرابي : الخلط الموالي ، و الخلطاء الشركاء ، و الخلط جيران الصفاء ، و الخليط الصاحب ، و الخليط الجار يكون واحدا وجمعا ومنه قول جرير : بان الخليط ولو طووعت ما بانا فهذا واحد والجمع قد تقدم الاستشهاد عليه . و الأخلاط : الجماعة من الناس . و الخلط و الخلط من السهام : السهم الذي ينبت عوده على عوج فلا يزال يتعوج وإن قوم ، وكذلك القوس ، قال المتنخل الهذلي : وصفراء البراية غير خلط كوقف العاج عائكة اللياط وقد فسر به 
ms4600	 البيت الذي أنشده ابن الأعرابي : وأنت امرؤ خلطء إذا هي أرسلت قال : وأنت امرؤ خلط أي أنك لا تستقيم أبدا وإنما أنت كالقدح الذي لا يزال يتعوج ، وإن قوم ، والأول أجود . و الخلط : الأحمق ، والجمع أخلاط وقوله أنشده ثعلب : فلما دخلنا أمكنت من عنانها ، وأمسكت من بعض الخلاط عناني فسره فقال : تكلمت بالرفث وأمسكت نفسي عنها فكأنه ذهب بالخلاط إلى الرفث . الأصمعي : الملط الذي لا يعرف له نسب ولا أب ، و الخلط يقال فلان خلط فيه قولان ، أحدهما المختلط النسب ويقال هو ولد الزنا في قول الأعشى PageV07P295 : أتاني ما يقول لي ابن بظرا ، أقيس ، يا بن ثعلبة الصباح ، لعبدان ابن عاهرة ، وخلط رجوف الأصل مدخول النواحي أراد أقيس لعبدان ابن عاهرة ، هجا بهذا جهناما أحد بني عبدان . واهتلب السيف من غمده وامترقه واعتقه و اختلطه إذا استله قال الجرجاني : الأصل اخترطه وكأن اللام مبدلة منه ، قال : وفيه نظر . [(@)(@@) خمط(@)(@@) ] خمط : قال الله عز وجل في قصة أهل سبإ : @QB@ وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل @QE@ قال الليث : الخمط ضرب من الأراك له حمل يؤكل ، وقال الزجاج : يقال لكل نبت قد أخذ طعما من مرارة حتى لا يمكن أكله خمط ، وقال الفراء : الخمط في التفسير ثمر الأراك وهو البرير ، وقيل : شجر له شوك ، وقيل : الخمط في الآية شجر قاتل أو سم قاتل ، وقيل : الخمط الحمل القليل من كل شجرة ، و الخمط شجر مثل السدر وحمله كالتوت ، وقرىء : ذواتي أكل خمط ، بالإضافة . قال ابن بري : من جعل الخمط الأراك فحق القراءة بالإضافة لأن الأكل للجني فأضافه إلى الخمط ، ومن جعل الخمط ثمر الأراك فحق القراءة أن تكون بالتنوين ، ويكون الخمط بدلا من الأكل ، وبكل قرأته القراء . ابن الأعرابي : الخمط ثمر يقال له فسوة الضبع على صورة الخشخاش ، يتفرك ولا ينتفع به . وقد خمط اللحم يخمطه خمطا ، فهو خميط : شواه ، وقيل : شواه فلم ينضجه . و خمط الحمل والشاة والجدي يخمطه خمطا ، وهو خميط : سلخه ونزع جلده وشواه ، فإذا نزع عنه شعره وشواه فهو 