ms41	 أيضا أن الله ييسر لطالب العلم إذا قصد بطلبه وجه الله الانتفاع به والعمل بمقتضاه فيكون سببا لهدايته ولدخول الجنة بذلك . | وقد ييسر لطالب العلم علوما أخر ينتفع بها وتكون موصلة إلى الجنة كما قيل : من عمل بما علم أورثه الله علم ما لم يعلم . | وكما قيل : ثواب الحسنة الحسنة بعدها . | وقد دل على ذلك قوله تعالى | { ويزيد الله الذين اهتدوا هدى } { والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم } وقد يدخل في ذلك أيضا تسهيل طريق الجنة الحسي يوم القيامة وهو الصراط وما قبله وما بعده من الأهوال فييسر ذلك على طالب العلم للانتفاع به ، فإن العلم يدل على الله من أقرب الطرق إليه ، فمن سلك طريقه ولم يعرج عنه وصل إلى الله وإلى الجنة من أقرب الطرق وأسهلها فسهلت عليه الطرق الموصلة إلى الجنة كلها في الدنيا والآخرة . | انتهى . | وقد علمنا من قول الحافظ كما قيل من عمل بما علم إلخ أنه ليس بحديث وقد ذكره بعض العلماء على أنه من كلام النبي صلى الله عليه وسلم كما في البيضاوي وغيره . | وفي الآداب الكبرى للإمام العلامة ابن مفلح أن الإمام أحمد طيب الله ثراه ذكر عن يزيد بن هارون عن حميد الطويل عن أنس ابن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ( من عمل بما يعلم ورثه الله تعالى علم ما لم يعلم ) قال أبو نعيم عقب ذلك : ذكر أحمد بن حنبل هذا الكلام عن بعض التابعين عن عيسى بن مريم عليه السلام ، فوهم بعض الرواة أنه ذكره النبي صلى الله عليه وسلم . | وقول الناظم سأبذلها جهدي يحتمل أنه أراد سأبذل الأمانة جهدي كما قدمنا ، وجهدي مفعول مطلق معمول أو عامل محذوف أي بالغا في بذلها جهدي . | ويحتمل على بعد أنه أراد سأبذل لها أي للأمانة في الحفظ والصيانة ووضعها في مواضعها جهدي . | فعلى الأول يكون الجهد في بذلها ، وعلى الثاني الجهد مفعولا ثانيا ولكنه غير مراد . | وبذل لا يتعدى إلى مفعولين بل : الوجه الأول ، والجهد الطاقة ويضم والمشقة 
ms42	 ، واجهد جهدك ابلغ غايتك . PageV01P038 | وجهد كمنع جد كاجتهد . | وأفاد كلامه رحمه الله أن العلم عند العالم وديعة ومثل كلامه ما في ديباجة الإرشاد للإمام ابن أبي موسى . | أعاننا الله وإياك على رعاية ودائعه وحفظ شرائعه . | وقد علم ضرورة أن الوديعة يجب على المودع حفظها . | ومن جملة حفظ العلم الذي اودعه الله عند حامله ان يمتثل امر الله فيه فإن الله تعالى اودع العلم من شاء من عباده وامرهم ببذله للناس وتوعدهم على كتمانهه فقال ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قا لقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سئل عن علم فكتمه الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار رواه أبو داود والترميذي وحسنه أبو ماجه وابن حبان في صحيحه والبويهقي ورواه الحاكم بنحوه وقال صحيح على شرط الشيخين وفي رواية أبو ماجه ما من رجل يحفظ علما فيكتمه الا اتى يوم القيامة ملجوما بلجاما من نار . | وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلى الله عليه وسلم قال ناصحوا في العلم فإن خيانة احدكم في علمه اشد من خيانته في ماله وان الله سائلكم رواه الطبراني في الكبير قال وقال في باب ذكر الرواة سعيد بن المرزبان أبو سعد البقال قال الفلاس : متروك الحديث وقال البخاري منكر الحديث وقال أبو زرعة صدوق مدلس . واعلم ان الامانة تضمن بالتعدي أو التفريط والتعدي في العلم يشمل كتمانه عن من يستحقه فيلجمه الله بلجام من نار ويشمل ان يتخذه سلما يتوصل به إلى تناول الدنيا وشبكة يصطاد بها حطامها ويشمل عدم الاخلاص فيه . اما كتمانه فقد ذكرنا دليله واما اتخادذه الة يصطاد بها الدنيا فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تعلم علما مما يبتغي 
ms43	 به وجه الله عز وجل لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة يعني ريحها رواه أبو داود وابن ماجه وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه . واخرج الامام أحمد وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه والبيهقي عن أبي بن كعب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بشر هذه الامة بالسنا والدين والرفعة أو الرفعة والتمكين في الأرض فمن عمل منهم عمل الاخرة للدنيا لم يكن له في الاخرة من نصيب وفي رواية البيهقي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بشر هذه الامة بالتيسيربالسنا والدين والتمكين في البلاد والنصر فمن علم منهم بعمل الاخرة للدنيا فليس له في الاخرة من نصيب . PageV01P039 | وروى الطبراني في الاوسط عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا من تزين بعمل الاخرة وهو لا يريدها ولا يطلبها لعن في السموات والأرض ولاوى في الكبير عن الجارود رضي الله عنه يرفعه من طلب الدنيا بعمل الاخرة طمس وجهه ومحق ذكره واثبت اسمه في النار . | واخرج الترمذي من رواية يحيى بن عبيد سمعت أبي يقول أبا هريرة رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج في اخر الزمان رجال يختلون الدنيا بالدين يلبسون للناس جلود الضأن من اللين السنتهم احلى من العسل وقلوبهم قلوب الذئاب يقول الله عز وجل أبي تغترون أم علي تجترؤناني حلفت لأبعثن على اولئك فتنة تدع الحليم حيران ورواه الترمذي ايضا مختصرا منه حديث ابن عمر وقال حديث حسن . وقال ابن المباركرضي الله عنه : ما شيئ افضل من طلب العلم لله وما شي ابغض إلى الله من طلب العلم لغير الله . واخرج الترمذي وقال حسن غريب عن ابن عمر مرفوعا من تعلم علما لغير الله أو إلى الله من طلب العلم لغير الله . واخرج الترمذي وقال حسن غريب عن ابن عمر مرفوعا من تعلم علما لغير الله أو اراد به غير الله فليتبوا مقعده من النار . وسئل الحسن 
ms44	 ما عقوبة العالم قال موت القلب قيل وما موت القلب قال طلب الدنيا بعمل الاخرة . واما قول بعض المتأخرين : |(@)(@@) % خذ من علومي ولا تنظر إلى عملي % % واقصد بذلك وجه الواحد الباري %(@)(@@) % وان مررت بأشجار لها ثمر % % فاجن الثمار وخل العود للنار % % فالمراد اذا كان اهلا للأخذ عنه ولكنه مقصر في العمل والا كان مردودا على قائله كم في الاجاب الكبرى قال ولما حج سالم الخواص لقي سفيان بن عيينة رضي الله عنه في السوق فأنكر عليه كونه في السوق فأنشد ابن عيينة : |(@)(@@) % خذ من علومي وان قصرت في عملي % % ينفعك علمي ولا يضررك تقصيري % % فلعل مراد سفيان بن عيينة بذلك ضم نفسه فأنه ممن اشتهر فضله وحسن علمه وعمله وهو من اعيان التابعين . اخذ عنه الائمة منهم الامام أحمد رضي الله عنه واكثر ثلاثيات المسند عنه عن ابن دينار عن ابن عمر ري الله عنهما وما احسن قول القاضي أبي الحسن الجرجاني لنفسه : |(@)(@@) % يقولون لي فيك انقباض وانما % % راوا رجلا عن موقف الذل احجما %(@)(@@) % ارى الناس من داناهمو هان عندهم % % ومن اكرمته عزة النفس وأكرما % % PageV01P040 |(@)(@@) % ولم اقض حق العلم ان كان كلما % % بدا طمع صيرته لي سلما %(@)(@@)(@)(@@) % اذا قيل هذا منهل قلت قد ارى % % ولكن نفس الحر تحتمل الظمأ %(@)(@@) % ولم ابتذل في خدمة العلم مهجتي % % لأخدم من لاقيت لكن لأخدما %(@)(@@) % أأشقى به غرسا واجنيه ذلة % % اذا فاتباع الجهل قد كان احزما %(@)(@@) % ولو ان اهل العلم صانوه صانهم % % ولو عظموه في النفوس لعظما %(@)(@@) % ولكن اذلوه فهانوا ودنسوا % % محياه بالاطماع حتى تجهما % % وفي الاداب الكبرى ارسل محمد بن سليمان امير البصرة إلى حماد بن سلمة يطلب منه الحضور اليه لأجل مسألة رقعت له فأرسل اليه حماد انا ادركنا العلماء وهم لا يأتون احدا فإن وقعت لك مسألة فأتنا فسلنا عم بدا لك . قال والقصة مشهورة وفيها ان محمد بن سليمان جاء فجلس بين يديه ثم ابيتدأ فقال مالي اذا نظرت اليك امتلأت رعبا فقال حماد سمعت ثابتا البناني يقول سمعت انس بن 
ms45	 مالك يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول انا العالم اذا ارراد بعلمه وجه الله هابه كلل شيء واذا اراد ان يكثر به الكنوز هاب من كل شي . | واما عدم الاخلاص فيه ففي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال سعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ان اول الناس يقضي يوم القيامةعليه رجل استشهد فأتي به فعرفه نعمه فعرفها قال ما عملت فيها قال قاتلت فيك حتىا استشهدت قال كذبت ولكنك قاتلت حتى يقال جريئ فقد قيل ثم امر به فسحب على واجهه حتى القي في النار . ورجل تعلم العلم وعلمهوقرأ القران فأتى به فعرفه نعمه فعرفها قال فما عملت فيها قال تعلمت العلم وعلمته وقرأت فيك القرأن قال كذبت ولكنك تعلمت العلم ليقال عالم وقرات القران ليقال هو قارئ فقد قيل ثم امر به فسحب على جهه حتى القي في النار . ورجل وسع الله عليه واعطاه من اصناف المال كله فأتى به فعرفه نعمه فعرفها قال فما عملت فيها قال ما تركت من سبيل تحب ان ينفق فيها الا انفقت فيها لك قال كذبت ولكنك فعلت ليقال هو جواد فقد قيل ثم امر به فسحب على وجهه حتى القي في النار ولما بلغ معاوية رضي الله عنه هذا الحديث بكى حتى غشى عليه فلما افاق قال صدق الله ورسوله قال الله عز وجل ممن كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون اولئك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار | وخرج الترمذي عن كعب بن مالك رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من طلب العلم ليماري به السفهاء انو يجاري به العلماء أو يصرف به وجوه الناس اليه ادخله الله النار وخرجه ابن ماجه بمعناه من حديث ابن عمر وحذيفة وجابر عن النبي صلى الله عليه وسلم ولفظ حديث جابر لا تعلموا العلم لتباهوا به العلماء ولا لتماروا به السفهاء ولا تحبروا به المجالس 
ms46	 من فعل ذلك فالنار النار . PageV01P041 | وروى الطبراني بإسناد لا بأس به عن أبي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' الدنيا ملعونة ما فيها إلا ما ابتغى به وجه الله ' ولو لم يكن في الرياء إلا تسميته بالشرك لكفى والله تعالى أعلم . | وأما التفريط في العلم فيشمنل الكذب فيه ، وعدم العمل به ، وتعليمه لمن ليس بأهل له ، وعدم صيانة ناموسه فيه ، | فأما الكذب فقد قال الله تعالى : ^ ( فمن أظلم مم افترى على الله كذبا ) ^ ( الكهف : 15 ) والآيات في ذلك كثيرة . | وفي البخاري ومسلم أنه صلى الله عليه وسلم قال : ' من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ' هذا روى عن عدة من الصحابة حتى بلغ مبلغ التواتر . | وفي صحيح مسلم عن سمرة بن جندب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' من حدث عني بحديث يرى أنه كذب فهو أحد الكذابين الكاذبين ' . | وأما عدم العمل به فقد قال تعالى : ^ ( أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون ) ^ ( البقرة : 44 ) . | وعن زيد بن أرقم رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : ' اللهم إن أعوذ بك من علم لا ينفع ، وقلب لا يخشع ، ومن نفس لا تشبع ، ومن دعوة لا يستجاب لها ' رواه مسلم الترمذي والنسائي . | وفي الصحيحين عن أسامة بن زيد رضي الله عنهما أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' يجاء بالرجل يوم القيامة فيلقى في النار فتندلق أقتابه فيدور بها كما يدور الحمار برحاه فتجتمع أهل النار عليه فيقولون يا فلان ما شأنك أليس كنت تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر ؟ فيقول كنت آمركم بالمعروف ولا آتيه ، وأنهاكم عن الشر وآتيه ' . | وفي الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم : ' مررت ليلة أسري بي بأقوام تقرض شفاهم بمقاريض من نار ، قلت من هؤلاء يا جبريل ؟ قال خطباء أمتك الذين يقولون ما لا يفعلون ' . | وروي عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' الزبانية أسرع 
ms47	 إلى فسقة القراء منهم إلى عبدة الأوثان ، فيقولون يبدأ بنا قبل عبدة الأوثان ؟ فيقال لهم ليس من يعلم كمن لا يعلم ' . | رواه الطبراني وأبو نعيم وقال غريب . قال الحافظ المنذري : ولهذا الحديث مع غرابته شواهد . | وعن صهيب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' ما آمن بالقرآن من استحل محارمه ' رواه الترمذي وقال ليس بالقوي . PageV01P042 | وقد قال صلى الله عليه وسلم لا تول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن عمره فيم افناه وعن علمه فيم فعل فيه وعن ماله من اين اكتسبه وفيم انفقه وعن جسمه فيم ابلاه لاواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح . وقال صلى الله عليه وسلم رب حامل فقه غير فقيه ومن لم ينفعه علمه ضره جهله اقرا القران ما نهاك فإن لم ينهك فلست تقرؤه رواه الطبراني في الكبير من حديث ابن عمر وفيه شهر بن حوشب وثقة الامام أحمد وابن معين والعجلي والنسوي وروى له مسلم مقرونا واحتج به غير واحد وجرحه اخرون . واما تعليم العلم لغير اهله فقد قال الامام علي رضي الله عنه ان ههنا علما واشار بيده إلى صدره لو اصبت له حملة وقد انهيت عليه الكلام في كتابي القول العلي لشرح اثر الامام علي رضي الله عنه وقد قال الامام ابن عقيل في فنونه حرام على علام قوي الجوهر ادرك بجوهريته وصفاء خاطره علما اطاقة فحمله ان يرشح به إلى ضعيف لا يحمله ولا يحتمله فانه يفسده ولهذا قال عليه الصلاة ولاسلام نحن معاشر الانبياء امرنا ان نكلم ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم وحرجه الحافظ الضياء في المختارة من رواية أحمد بن زياد العتكي عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال امرنا معشر الانبياء ان نكلم الناس على قدر عقولهم . وقال الامام البخاري قال علي رضي الله عنه حدثوا الناس بما يعرفون ودعوا ما ينكرون اتحبون ان يكذب الله ورسوله . | وفي الاداب الكبرى 
ms48	 قال ابن عقيل واكمداه من مخافة الاغيار واحسرتاه من اجل استماع ذي جهالة للحق والانكار والله ما زال خواص عباد الله يتطلبون لنزوحهم بمناجاتهم رؤوس الجبال والبراري والقفاز لما يرونه من المنكرين لشأنهم من الاغمار . وقال شعبة اتاني الاعمش وانا احدث قوما فقال ويحك تعلق الؤلؤ في اعناق الخنازير قال مهنا للإمام أحمد رضي الله عنه ما معنى قوله قال لا ينبغي ان يحدث من لا يستأهل . وقال عيسى ابن مريم عليه السلام للحكمة اهل فإن وضعنتها في غير اهلها ضيعت وان منعتها من اهلها ضيعت كن كالطبيب يضع الدواء حيث ينبغي . وقال عليه السلام لا تطرح اللؤلؤ إلى الخنزير فغن الخنزير لا يصنع باللؤلؤ شيئا ولا تعط الحكمة من لايريدها شر من الخنزيروقال مالك ذل واهانة للعلم ان تتكلم به عند من يضيعه . | PageV01P043 ومن كلام الامام الشافعي رضي الله عنه : |(@)(@@) % اأنثر درا بين سارحة النعم % % أأنظم منثورا لراعية الغنم % % إلى ان قال : |(@)(@@) % فمن منح الجهال علما اضاعه % % ومن منع المستوجبين فقد ظلم % % فعلى العالم كتم علمه عمن لا يقوم بناموسه أو من يتخذه سلما لتناول ما لا يحل تناوله أو من يحمله على غير محامله واخر من راينا من لالاسئمة من يتحرج من سماع من لا يصلح شيخنا الامام النفي الهمام التقي عبد القدر التغلبي فإنه امتنع ان يقرئ جماعة المحكمة والحكام فقلت له في ذلك فقال ان هؤلاء يتخذون العلم وسيلة لاصطياد الدنيا ويتعلمون مسأئل الخلاف ليحكموا فيها بالتشهي أو كلاما هذا معناه وقد قال اصحابنا من تتبع الاقوال الضعيفة ومسائل الاختلاف وحكم فيها بالتشهي فهو مضل وفي كلام بعضهم انه زندقة كما في طبقات العليمي والله الموفق | والحاصل ان العلم كالسيف ان اعطيته لتقي قاتل به في سبيل الله وان القيته لشقي قطع به الطريق اضر عباد الله وهذا مستثنى من عموم قوله من سئل عن علم فكتمه الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار . واما عدم صيانة ناموس العلم ففي الصحيحين ان ابن عباس رضي الله 
ms49	 عنهما قال للإمام عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان الموسم يجمع الرعاع والغوغاء فأمهل حتى تقدم المدينة فتخلص بأهل الفقه فقدمنا المدينة فقبل عرم مشورة ابن عباس فلم يتكلم بذلك حتى قجم المدينة قال الامام ابن الجوزي وفي هذا التنبيه على ان لا يودع العلم عند غير اهله ولا يحدث لقليل الغهم ما لا يحتمله فهمه والرعاع السفلة والغوغاء نحو ذلك . واصل الغوغا صغار الجراد . وفي تاريخ ابن النجار عن ابن المبارك رضي لله عنه قال قدمت على سفيان الثوري بمكة فوجدته مريضا شاربا دواء فقلت له اني اريد ان اسأللك عن اشياء قال فقل فقلت اخبرني من الناس قال الفقهاء قلت قلت فمن الملوك قال الزهاد قلت فمن الاشراف : قال الاتقياء قلت فمن الغوغاء قال الذين يكتبون الاحاديث يريدون ان يتأكلوا اموال الناس قلت فمن السفلة قال الظلمة . ولو اخذنا تنكلم على متعلقات العلم لطال الكتاب وادى ذلك إلى الاطناب وهو وان كان غزير الفوائد كبير الفرائد كثير العوائد غير ان ابناء الزمان لا يألفون التطويل وقد تركه الناس منذ ازمان ثم اخذ الناظم رحمه الله تعالى ورضي عنه يتكلم على مقاصده فقال : |(@)(@@) % الا كل من رام السلامة فليصن % % جوارحه عن ما نهى الله يهتدي % % PageV01P044 | ( ألا ) حرف استفتاح ويأتي على خمسة اوجه : للتنبيه كقوله تعالى الا انهم هم السفهاء وتفيد التحقيق لتركبها من الهمزة ولا وهمزة الاستفهام اذا دخلت على النفي افادت التحقيق وتأتي للتوبيخ والانكار كقول الشاعر : |(@)(@@) % الا ارعواء لمن ولت شبيبته % % واذنت بمشيب بعده هرم % % وللإستفهام عن النفي كقول الشاعر : |(@)(@@) % الا اصطبار لسلمى أم لها جلد % % اذا الاقي الذي لاقاه امثالي % % وللعرض والتحضيض وتقدم معناهما ومعناهما هنا التحقيق كل من اي انسان رام قصد وطلب الاسلامة اي البراءة من العيوب كما في القاموس وهي من الكلمات الجوامع إن من سلم نجا فهي قريبة من العافية ولذا يكون كلام الرسل عندمرور الناس على الصراط اللهم سلم سلم وما احسن قول من قال : |(@)(@@) % وقائلة ما لي اراك مجانبا 
ms50	 % % امورا وفيها للتجارة مربح %(@)(@@) % فقلت لها كفي ملامك واسمعي % % فنحن اناس بالسلامة نفرح % ( فليصن ) اي فليحفظ يقال صنته اي حفظته في صوانة صونا وصيانا وصيانة فهو مصون والصوان بضم الصاد وكسرها والصيانة بالكسر مع الياء لغة هو ما يصان فيه الشيء كم في لغة الاقناع لمؤلفه رحمه الله تعالى جوارحه جمع جارحة سميت بذلك لأنها تكتسب وتتصرف ( عن ما ) اي عن الاشياء التي نهى الله سبحانه وتعالى عنها نهيا مؤكدا جازما مقتضيا للوعيد على الفعل فإنه يكون للتحريم كقوله جل شأنه لا تأكلوا الربا ولا تقربوا الزنا وان كان النهي ليس معه جزم فنهى كراهة كقوله صلى الله عليه وسلم اذا توضأ احدكم فأحسن وضوءه ثم حرج عامدا إلى المسجد فلا يشبك بين اصابعه فإنه في صلاة رواه الترمذي وابن ماجهوصون الانسان جوارحه وقلبه عن الاول للصراط المستقيم والطريق السالك القويم الهداية التامة ويفوز بالنجاة والدرجات العلى يوم القيامة ويسلم من القيود ولأغلال ويكون له في ميدان الصالحين مجال ومفهوم نظامه ان من لم يصن جوارحه عن ما نهى الله عنه من المحظرورات يكون عن السلامة للأولين والاخرين قال تعالى ولقد وصينا ال ين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله وقال تعالى اتقوا الله حق تقاته قال ابن مسعود يطاع فلا يعصى ويذكر فلا ينسى ويشكر فلا يكفر وخرجه الحاكم مرفوع قال ابن رجب والموقوف اسح قال الحافظ ابن رجب وشكره يدخل فيه جميع فعل PageV01P045 الطاعات . | ومعنى ذكره فلا ينسى ذكر العبد بقلبه لأوامر لله في حركاته وسكناته وكلماته فيمثلها ولنواهيه في ذلك كله فيجتنبها قال الشيخ الامام القدوة الزاهد العابد العارف عماد الديين أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن الواسطي الذي قال في حقه شيخ الاسلام ابن تيمية انه جنيد وقته وكان من اصحاب ابن تيمية المعتبرين في رسالته التي كتبها لجماعة شيخ الاسلام يحثهم على متابعة ويعظمه في نفوسهم ويذكر لهم من حقه ما يجب . قال في اول الرسالة وابدأ من ذلك بأني اوصي 
ms51	 نفسي واياكم بتقوى الله وهي وصية الله تعالى الينا والى الامم من قبلنا كمان بين سبحانه وتعالى قائلا وموصيا ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله وقد علمتم تفاصيل التقوى على الجوارح والقلوب بحسب الاوقات والاحوال من الاقوال والاعمال تفاصيل التقوى على الجوارح والقلوب بحسب الاوقات والاحوال من الاقوال والاعمال والارادات والنيات وينبغي لنا جميعا ان لا نقنع من الاعمال بصورها حتى نطالب قلوبنا بين يدي الله تعالى بحقائقها ومع ذلك فليكن لنا همة علوية تترامى إلى اوطان القرب ونفحات المحبوبية والحب فالسعيد من حظي من ذلك بنصيب وكان سيده ومولاه منه على سائر الاحوال قريبا إلى انا قال وليكن لنا جميعا من الليل النهار ساعة نخلو فيها بربنا جل اسمه وتعالى قدسه نجمع بين يديه في تلك الساعة همومنا ونطرح اشغال الدنيا عن قلوبنا فنزهد فيما سوى الله ساعة من هار فيذلك يعرف الانسان حاله مع ربه فمن كان له مع ربه حال تحركت في تلك الساعة عزائمه وابتهجت بالمحبة والتعظيم سرائره وطالت إلى العلا زفراته وكوامنه وتلك الساعة انموذج لحالة العبد في قبره خين خلوهعن ماله فليعلم انه ليس له ثم رابطة علوية ولا نصيب من المحبة ولا المحبوبية فليبك على نفسه ولا يرض منها الا بنصيب من قرب ربه وانسه فإذا خلصت لله تلك الساعة امكن ايقاع الصلوات الخمس على نمطها من الحضور والخشية والهيبة للرب العظيم في السجود والركوع فلا ينبغي ان نبخل على انفسنا في اليوم والليلة من اربع وعشرين ساعة بساعة لله الواحد القهار بعبده فيها حق عبادته ثم نهجتهد على ايقاع الصوات على ذلك النهج . وقال في محل اخر في غير الرسالة : ويحاسب الانسان نفسه في حركات جوارحه السبع من حين تطلع الشمس إلى ان تغيب ومن غروبها إلى ان تطلع وهي العين والاذن واللسان والبطن والفرج واليد والرجل وسيأتي الكلام عليها واصل الجميع القلب بشهادة كله الا وهي القلب رواه البخاري ومسلم فأصلاح حركات العبد بجوارحه واجتنابه للمحرمات 
ms52	 واتفائه للشبهات بحسب صلاح حركة قلبه فان كان قلبه سليما ليس فيه الا محبة ربه ومحبة ما بحبة وخشيته وخشية الوقوع فيما يكرهه صلحت حركات جوارحه . PageV01P046 كلها ونشأ عن ذلك اجتناب المحرمات كلها وتوقى المشتبهات حذرا من الوقوع في المحرمات وحصلت له السلامة من جميع الافات والعافية من كل الهلكات وان كان القلب فاسدا قد استولى عليه اتباع هواه وطلب ما بيحبه ولو كرهه مولاه فسدت حركات الجوارح وانبعث إلى كل المعاصي والقبائح ولذا يقال القلب ملك الاعضاء وهي جنوده الطائعة وحركاتها كلها لحركته تابعة فان كان الملك صالحا كانت الجنود صالحة وان كان فاسدا كانت جنوده بهذه الحالة الفاضحة . وقد نص القران الحكيم انه ينفع عند الله الا القلب السليم وكان عليه الصلاة والسلام يقول في دعائه واسألك قلبا سليما فالقلب السليم هو الذي ليس فيه سوى ما يحبه الرب الحكيم . وفي مسند سيدنا الامام أحمد طيب الله مثواهعن انس بن مالك خادم رسول الله رضي الله عنه وارضاه عن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلمانه قال لا يستقيم ايمان عبد حتى يستقيم في طاعة ربه فإن اعمالها لا تستقيم الا باستقامة قلبه ومعنى استقامة القلب ان يكون ممتلئا من تعظيم الله وحبه وحب طاعته وكراهة معصيته وغضبه . قال الحسن لرجل داو قلبك فإن حاجة الله إلى العباد صلاح قلوبهم يعني ان مطلوب الرب من العباد صلاح قلوبهم من المحن والفساد ولاصلاح القلوب حتى تستقر فيها معرفة عرم الغيوب وتمتلئ من خوفه وخشيته ومحبته وعظمته والتوكل عليه ومهابته والالتجاء اليه وهذا حقيقة التوحيد لله تعالى وهو معنى لا اله الا الله فلا صلاح للقلوب حتى تفرد محبة المحبوب . | وروى الليث عن مجاهد في قوله تعالى لا تشركوا بي شيئا . وفي صحيح الحاكم عن عائشة رضي الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الشرك اخفى من دبيب الذر على الصفا في الليلة الظلما وادناه ان يحب على شيء من الجور وان يبغض على شيء من العدل وهل الدين 
ms53	 الا الحب والبغض قال تعالى قال تعالى قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله فهذا يدل على ان محبة ما يكرهه الله وبغض ما يحبه متابعة للهوى والموالاة على ذلك والمعاداةى عليه من الشرك الخفي ويدل على ذلك قوله تعالى قل انت كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله . وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من اعطى لله ومنع لله احب الله وابغض لله فقد استكمل لأيمان قال الحافظ ابن رجب ومعنى هذا ان حركات القلب صلاح حركات الجوارح فإذا كان القلب صالحا ليس فيه الا ارادة الله وارادة ما يريجه لم تنبعث الجوارح الا PageV01P047 فيما يريده الله فسارعت إلى ما فيه رضاه وكفت عما يكرهه . قال الحسن ما ضربت ببصري ولا نطقت بلساني ولا بطشت بيدي ولا نهضت على قدمي حتى انظر على طاعة أو على معصية فان كانت طاعة تقدمت وان كانت معصية تأخرت . وقال محمد بن الفضيل البلخي ما خطوت منذ اربعين سنة خطوة لغير الله عز وجل وقيل لداود الطائي لو تنحيت من الظل إلى الشمس فقال هذه خطا لا ادري كيف تكتب فهؤلاء القوم لما صلحت قلوبهم فلم يبق فيها ارادة لغير الله صلحت جوارحهم فلم تتحرك الا لله عز وجل مما فيه رضاه .(@)(@@) | مطلب القلوب ثلاثة(@)(@@) واعلم أن القلوب ثلاثة : قلب خال من الإيمان وجميع الخير فذلك قلب مظلم قد استراح الشيطان من إلقاء الوساوس إليه ، لأنه قد اتخذه بيتا ووطنا وتحكم فيه بما يريد ، وتمكن منه غاية التمكن . | الثاني قد استنار بنور الإيمان وأوقد فيه مصباحه ، لكن عليه ظلمة الشهوات وعواصف الأهوية ، فللشيطان هناك إقبال وإدبار ، ومجاولات ومطامع ، فالحرب دول وسجال . | وتختلف أحوال هذا الصنف بالقلة والكثرة ، فمنهم من أوقات غلبته لعدوه أكثر ، ومنهم من أوقات غلبة عدوه له أكثر ، ومنهم من هو تارة وتارة . | الثالث قلب محشو بالإيمان ، قد استنار بنور الإيمان ، وانقشعت عنه حجب الشهوات ، وأقلعت عنه تلك الظلمات ، فلنوره في صدره إشراق ، وإيقاد لو دنا منه الوسواس 
ms54	 لأدركه الاحتراق ، فهو كالسماء المحروسة بالنجوم ، فليس للشيطان عليه سلطان ولا هجوم ، وليست السماء بأعظم حرمة من المؤمن التي حرسها بالنجوم المؤمن المهيمن ، فكما أن السماء متعبد الملائكة الكرام ومستقر الوحي السديد ، فقلب المؤمن مستقر التوحيد ، والإيمان والمحبة ومعرفة المجيد ، فهو حري أن يحرس ويحفظ ويبعد عنه الشيطان ويدحض ، قد امتلأ من جلال الله وعظمته ، ومراقبته ومحبته . | فأي شيطان يجترئ على هذا القلب ، وإن أراد سرقة شيء منه رشقته الحرس بنبل اليقين ، وسهام الدعاء ، ومنجنيق الالتجاء ، وسيوف المحبة والقرب ، وربما ظفر منه بخطفة يخطفها أو شبهة يقذفها على غفلة من العبد وغيرة فيه فيشبه له وتكون له عليه الكرة ، لأنه بشر ، وأحكام البشرية جارية عليه . | فلا حول ولا قوة إلا بالتوكل على الله والالتجاء إليه . | قال الإمام ابن القيم في الكلم الطيب : وقد ذكر عن وهب بن منبه أنه قال في بعض الكتب : لست أسكن البيوت ولا تسعني ، وأي شيء يسعني وأي بيت يسعني والسموات حشو كرسي ، ولكن أنا في قلب الوادع التارك لكل شيء سواي . | قال ابن القيم : وهذا معنى الأثر الآخر ( ما وسعتني سمواتي ولا أرضي ووسعني قلب عبدي المؤمن ) . PageV01P048 | وقال الشيخ عماد الدين الواسطي في بعض رسائله : إذا أراد الله بعبده خيرا أقام في قلبه شاهدا من ذكر الآخرة يريه فناء الدنيا وزوالها ، وبقاء الآخرة ودوامها ، فيزهد في الفاني ويرغب في الباقي ، فيبدأ بالسير والسلوك في طريق الآخرة . | وأول السير فيها تصحيح التوبة ، والتوبة لا تتم إلا بالمحاسبة ورعاية الجوارح السبعة العين والأذن وإلخ ، وكفها عن جميع المحارم والمكاره والفضول . | هذا أحد شطري الدين ، ويبقى الشطر الآخر وهو القيام بالأوامر ، فتحقيق الشطر الأول وهو ترك المناهي من قلبه وقالبه أما القالب فلا يعصي الله بجارحة من جوارحه ، ومتى زل أو أخطأ تاب . | وأما القلب فينقى منه الموبقات المهلكات مثل الرياء والعجب والكبر والحسد والبغض لغير الله وحب الدنيا ورد الحق واستثقاله والازدراء بالخلق ومقتهم وغير ذلك من الكبائر القلبية التي هي في مقابلة الكبائر القالبية من شرب 
ms55	 الخمر والزنا والقذف وغير ذلك ، فهذه كبائر ظاهرة وتلك كبائر باطنة . | قال فمن انطوى على شيء من الكبائر الباطنية ولم يتب حبط عمله بدليل ( لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر ) وجاء أن الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب . | وجاء يقول الله تعالى ( أنا أغنى الشركاء عن الشرك من عمل عملا فأشرك معي فيه غيري تركته وشركه ) . | وقال تعالى | { فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا } فمتى تنقى القلب من مثل هذه الخبائث والرذائل طهر وسكنت فيه الرحمة في مكان البغض ، والتواضع في مقابلة الكبر ، والنصيحة في مقابلة الغش ، والإخلاص في مقابلة الرياء ، ورؤية المنة في مقابلة العجب ورؤية النفس . | فعند ذلك تزكو الأعمال وتصعد إلى الله تعالى . | ويطهر القلب ، ويبقى محلا لنظر الحق بمشيئة الله ومعونته . | فهذا أحد شطري الدين ، وهو رعاية الجوارح السبعة عن المآثم والمحارم ، وإنما تصلح وتطهر برعاية القلب وطهارته من الموبقات والجرائم ومعنى الموبقات المهلكات . |(@)(@@) | 3 ( مطلب الموبقات السبع ) 3(@)(@@) أخرج البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ( اجتنبوا السبع الموبقات ، قيل يا رسول الله وما هن ؟ قال الشرك بالله ، والسحر ، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق ، وأكل مال اليتيم ، وأكل الربا ، والتولي يوم الزحف ، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات ) وسيأتي الكلام على بعض ما يتعلق من الآفات كالكبر والحسد وغيرهما إن شاء الله تعالى ولما ذكر الناظم أن من طلب السلامة فعليه بحفظ جوارحه السبع عما نهى الله بدأ رحمه الله تعالى بذكر آفات أسرعها حركة وهو اللسان فقال : |(@)(@@) % يكب الفتى في النار حصد لسانه % وإرسال طرف المرء أنكى فقيد % PageV01P049 | ( يكب ) أي يقلب ويصرع ، يقال كبه صرعه كأكبه وكبكبه فأكب ، وهو لازم ومتعد ( الفتى ) قال في القاموس : الفتى الشاب والسخي الكريم جمعه فتيان وفتوة ، والمراد هنا يكب الإنسان ( في النار ) المعهودة المعلومة وهي نار جهنم التي وقودها الناس والحجارة ، التي من دخلها خسر 
ms56	 خسارة عظيمة وخابت منه الصفقة والتجارة ، وهي إحدى العظيمتين اللتين أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن لا ينسيا . | أخرج أبو يعلى عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم ( أنه خطب فقال لا تنسوا العظيمتين ( الجنة والنار ) ثم بكى حتى جرى أو بل دموعه جانبي لحيته ثم قال والذي نفس محمد بيده لو تعلمون ما أعلم من الآخرة لمشيتم إلى الصعيد ولحثيتم على رءوسكم التراب ) . | وروي عن أنس رضي الله عنه قال ( تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية { وقودها الناس والحجارة } فقال أوقد عليها ألف عام حتى احمرت وألف عام حتى ابيضت ، وألف عام حتى اسودت ، فهي سوداء مظلمة لا يطفأ لهبها ) رواه البيهقي والأصبهاني . | وأخرج مسلم والترمذي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( يؤتى بالنار يوم القيامة لها سبعون ألف زمام ، مع كل زمام سبعون ألف ملك يجرونها ) . | وأخرج البخاري ومسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ( ناركم هذه ما يوقد بنو آدم جزء واحد من سبعين جزءا من نار جهنم ، قالوا والله إن كانت لكافية ، قال إنها فضلت عليها بتسعة وستين جزءا كلهن مثل حرها ) ورواه الإمام أحمد وابن حبان في صحيحه والبيهقي وزادوا فيه ( وضربت بالبحر مرتين ولولا ذلك ما جعل الله فيها منفعة لأحد ) . | وصفات النار وأوديتها وجبالها وآبارها وحياتها وعقاربها وشررها وزقومها وزمهريرها وسائر ما فيها من الذي ذكره لنا النبي صلى الله عليه وسلم ودونه العلماء معلوم مفرد في كتب له ، وقد ذكرنا طرفا من ذلك شافيا وقسما وافيا في كتابنا ( البحور الزاخرة في علوم الآخرة ) وهو كتاب جليل المقدار ، اشتمل على الموت والبرزخ والمحشر والموقف والجنة والنار ، وغير ذلك من أحوال الآخرة وفيه من نفائس العلوم ، وجواهر المنطوق والمفهوم ، درر فاخرة ، ومن ثم سميناه بالبحور الزاخرة ، فإنه اسم يوافق مسماه ، ولفظه يطابق معناه . | وقد ألف الإمام ابن القيم في صفة 
ms57	 الجنة كتابه حادي الأرواح ، إلى منازل الأفراح ، وألف الإمام الحافظ ابن رجب تلميذه كتابه ( صفة النار ، والتحذير من دار البوار ) وجل مقاصد كتابي البحور في البابين من الكتابين . | والنار أعظم من أن تذكر ، وأفخم من أن تحصر ، ولكن ذكرنا هذا ليحذر وأكثر ما PageV01P050 يكب الإنسان فيها على وجهه ومنخريه ( حصد لسانه ) بمعنى محصوده ، شبه ما يمسكه من الكلام الحرام كالكفر والقذف بحصاد الزرع استعارة تحقيقية بعد تشبيه الألسنة بحصاد الزرع استعارة مكنية ، وأشار الناظم بهذا إلى حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه ( قلت يا رسول الله أخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني من النار ، قال لقد سألت عن عظيم ، وإنه ليسير على من يسره الله عليه تعبد الله لا تشرك به شيئا ، وتقيم الصلاة ، وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان ، وتحج البيت . | ثم قال ألا أدلك على أبواب الخير ؟ الصوم جنة ، والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار ، وصلاة الرجل من جوف الليل ، ثم تلا | { تتجافى جنوبهم عن المضاجع } حتى بلغ يعملون . | ثم قال ألا أخبرك برأس الأمر وعموده وذروة سنامه ؟ قلت بلى يا رسول الله ، قال : رأس الأمر الإسلام ، وعموده الصلاة ، وذروة سنامه الجهاد . | ثم قال ألا أخبرك بملاك ذلك كله ؟ قلت بلى يا رسول الله فأخذ بلسانه قال كف عليك هذا ، قلت يا نبي الله وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به ؟ فقال ثكلتك أمك ، وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم ( رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح . | قال الحافظ ابن رجب : وخرجه الإمام أحمد والنسائي وابن ماجة ثم قال : هذا يدل على أن كف اللسان وضبطه وحبسه هو أصل الخير كله وأن من ملك لسانه فقد ملك أمره وأحكمه وضبطه . | وخرج البزار من حديث أبي يسر ) أن رجلا قال يا رسول الله دلني على عمل يدخلني الجنة ، قال أمسك هذا وأشار إلى لسانه ، فأعادها عليه وقال ثكلتك أمك هل يكب الناس على مناخرهم في النار إلا حصائد ألسنتهم ( وقال إسناد حسن . | قال الحافظ ابن رجب 
ms58	 : والمراد بحصائد الألسنة جزاء الكلام المحرم وعقوباته ، فإن الإنسان يزرع بقوله وعمله الحسنات والسيئات ثم يحصد يوم القيامة ما زرع ، فمن زرع خيرا من قول أو عمل حصد الكرامة ومن زرع شرا من قول أو عمل حصد الندامة . | وظاهر حديث معاذ أن أكثر ما يدخل به الناس النار النطق بألسنتهم ، فإن معصية النطق يدخل فيها الشرك وهو أعظم الذنوب عند الله عز وجل ، ويدخل فيها القول على الله بغير علم وهو قرين الشرك ، وشهادة الزور التي عدلت الشرك بالله ، والسحر والقذف وغير ذلك من الكبائر والصغائر ، كالكذب والنميمة والغيبة وسائر المعاصي القولية ، وكذا الفعلية لا يخلو غالبا من قول يقترن بها يكون معينا عليها . | وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم ( أكثر ما يدخل الناس النار الأجوفان الفم والفرج ) رواه الإمام أحمد والترمذي . | وأخرج البخاري والترمذي عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه أضمن له الجنة ) . PageV01P051 | وعند الإمام أحمد والطبراني وأبي يعلى ورواته ثقات عن أبي موسى مرفوعا ( من حفظ ما بين فقميه وفرجه دخل الجنة ) والفقمان هما اللحيان . | وأخرج الترمذي وحسنه وابن حبان في صحيحه عن أبي هريرة مرفوعا ( من وقاه الله شر ما بين لحييه وشر ما بين رجليه دخل الجنة ) . | والطبراني في الأوسط عن أنس مرفوعا ( من حفظ لسانه ستر الله عورته ) . | ورواه أبو يعلى بلفظ ( من خزن لسانه ستر الله عورته ) . | والطبراني في الصغير والأوسط عنه مرفوعا ( لا يبلغ المؤمن حقيقة الإيمان حتى يخزن من لسانه ) . | وفي الصحيحين عن أبي هريرة أيضا رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ( إن الرجل ليتكلم بالكلمة ما يتبين ما فيها يزل بها في النار أبعد ما بين المشرق والمغرب ) . | وخرجه الترمذي ولفظه ( إن الرجل ليتكلم بالكلمة لا يرى بها بأسا يهوي بها سبعين خريفا في النار ) . | وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنه 
ms59	 عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ( من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت ) رواه البخاري ومسلم . | وروى الطبراني من حديث أسود بن أصرم المحاربي قال ( قلت يا رسول الله أوصني ، قال هل تملك لسانك ؟ قلت ما أملك إذا لم أملك لساني ! قال فهل تملك يدك ؟ قلت ما أملك إذا لم أملك يدي ، قال فلا تقل بلسانك إلا معروفا ، ولا تبسط يدك إلا إلى خير ) . | وفي مسند الإمام أحمد رضي الله عنه عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ( لا يستقيم إيمان عبد حتى يستقيم قلبه ، ولا يستقيم قلبه حتى يستقيم لسانه ) . | والطبراني عن معاذ مرفوعا ( إنك لن تزال سالما ما سكت ، فإذا تكلمت كتب لك أو عليك ) . | وفي المسند عن عبد الله بن عمرو مرفوعا ( من صمت نجا ) . | وخرج الإمام أحمد من حديث سليمان بن سحيم عن أمه قالت سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول ( إن الرجل ليدنو من الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيتكلم بالكلمة فيتباعد منها أبعد من صنعاء ) . | وخرج أيضا الترمذي والنسائي عن بلال بن الحارث مرفوعا ( إن أحدكم ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ما يظن أن تبلغ ما بلغت فيكتب الله بها رضوانه إلى يوم يلقاه ، وإن PageV01P052 أحدكم ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما يظن أن تبلغ ما بلغت فيكتب الله عليه بها سخطه إلى يوم يلقاه ) . | وقال صلى الله عليه وسلم ( كلام ابن آدم عليه لا له إلا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وذكر الله عز وجل ) . | إذا علمت ما ذكرنا ، وفهمت مضمون ما حررنا ، تيقنت عظم شأن اللسان . | وما يعود به على الإنسان . | ولنتكلم على آفات اللسان وشؤونه في مقامات |(@)(@@) | 3 ( مطلب في ذكر طرف من آفات اللسان ) 3(@)(@@) ( المقام الأول ) في ذكر طرف من آفات اللسان وهي كثيرة جدا منها الكلام فيما لا يعني ، ومعنى الذي لا يعنيه لا تتعلق عنايته به ولا يكون من مقصده ومطلوبه . | والعناية شدة 
ms60	 الاهتمام بالشيء ، يقال عناه يعنيه اهتم به وطلبه . | وقد روى الترمذي عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ( من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه ) قال الحافظ ابن رجب : وليس المراد أنه يترك ما لا عناية له ولا إرادة بحكم الهوى وطلب النفس بل بحكم الشرع والإسلام ولذا جعله من حسن الإسلام ، فإذا حسن إسلام المرء ترك ما لا يعنيه في الإسلام من الأقوال والأفعال ، فإن الإسلام يقتضي فعل الواجبات ، وكذا يندب إلى فعل المندوبات . | فالمراد بتركه ما لا يعني من المحرمات والمشتبهات والمكروهات وفضول المباحات التي لا يحتاج إليها ، فإن هذا كله لا يعني المسلم إذا كمل إسلامه وبلغ درجة الإحسان ، وهو أن يعبد الله كأنه يراه فإن لم يكن يراه فإن الله يراه فمن عبد الله على استحضار قربه ومشاهدته بقلبه ، أو على استحضار قرب الله منه واطلاعه عليه فقد أحسن إسلامه ، ولزم من ذلك أن يترك كل ما يستحيا منه . | وفي مسند الإمام أحمد والترمذي عن ابن مسعود مرفوعا ( الاستحياء من الله أن تحفظ الرأس وما حوى ، وتحفظ البطن وما وعى ، ولتذكر الموت والبلى ، فمن فعل ذلك فقد استحيا من الله حق الحياء ) . | وفي المسند من حديث الحسين رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ( إن من حسن إسلام المرء قلة الكلام فيما لا يعنيه ) . | وأخرج الخرائطي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال ( أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال يا رسول الله إني مطاع في قومي فما آمرهم ؟ قال له مرهم بإفشاء السلام وقلة الكلام إلا فيما يعنيهم ) . | وفي صحيح ابن حبان عن أبي ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ( كان في صحف PageV01P053 إبراهيم عليه السلام وعلى العاقل ما لم يكن مغلوبا على عقله أن يكون له ساعات ، ساعة يناجي فيها ربه ، وساعة يحاسب فيها نفسه ، وساعة يتفكر فيها في صنع الله ، وساعة يخلو فيها لحاجته من المطعم 