ms5301	 خصيب الضمري : لما رأيت بني عمرو ويازعهم أيقنت أني لهم في هذه قود أراد وازعهم فقلب الواو ياء طلبا للخفة وأيضا فتنكب الجمع بين واوين : واو العطف وياء الفاعل ( 1 ) ، وقال السكري : لغتهم جعل الواو ياء قال النابغة : على حين عاتبت المشيب على الصبا وقلت ألما أصح والشيب وازع وفي حديث الحسن لما ولي القضاء قال : لا بد للناس من وزعة أي أعوان يكفونهم عن التعدي والشر والفساد ، وفي رواية : من وازع أي من سلطان يكفهم ويزع بعضهم عن بعضهم ، يعني السلطان وأصحابه . وفي حديث جابر : أردت أن أكشف عن وجه أبي لما قتل والنبي ، صلى الله عليه وسلم ، ينظر إلى فلا يزعني أي لا يزجرني ولا ينهاني . و وازع و ابن وازع ، كلاهما : الكلب لأنه يزع الذئب عن الغنم أي يكفه . و الوازع : الحابس العسكر الموكل بالصفوف يتقدم الصف فيصلحه ويقدم ويؤخر ، والجمع وزعة ووزاع . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه ، وقد شكي إليه بعض عماله ليقتص منه فقال : أنا أقيد من وزعة اا ( 2 ) ، وهو جمع وازع ، أراد أقيد من الذين يكفون الناس عن الإقدام على الشر . وفي رواية : أن عمر قال لأبي بكر أقص هذا من هذا بأنفه ، فقال : أنا لا أقص من وزعة ا ، فأمسك . و الوزيع : اسم للجمع كالغزي . و أوزعته بالشيء : أغريته فأوزع به ، فهو موزع به أي مغرى به PageV08P390 ومنه قول النابغة : فهاب ضمران منه حيث يوزعه طعن المعارك عند المحجر النجد أي يغريه . وفاعل يوزعه مضمر يعود على صاحبه أي يغريه صاحبه ، وطعن منصوب بهاب ، والنجد نعت المعارك ومعناه الشجاع ، وإن جعلته نعتا للمحجر فهو من النجد وهو العرق ، والاسم والمصدر جميعا الوزوع ، بالفتح . وفي الحديث : أنه كان موزعا بالسواك أي مولعا به . وقد أوزع بالشيي يوزع إذا اعتاده وأكثر منه وألهم . و الوزوع : الولوع وقد أوزع به وزوعا : كأولع به ولوعا . وحكى اللحياني : إنه لولوع وزوع ، قال : وهو من الإتباع . و أوزعه الشيء ألهمه إياه . وفي التنزيل : @QB@ رب أوزعني أن أشكر نعمتك 
ms5302	 التي أنعمت علي @QE@ ومعنى أوزعني ألهمني وأولعني به ، وتأويله في اللغة كفني عن الأشياء إلا عن شكر نعمتك ، وكفني عما يباعدني عنك . وحكى اللحياني : لتوزع بتقوى الله أي لتلهم بتقوى الله قال ابن سيده : هذا نص لفظه وعندي أن معنى قولهم لتوزع بتقوى الله من الوزوع الذي هو الولوع ، وذلك لأنه لا يقال في الإلهام أوزعته بالشيء ، إنما يقال أوزعته الشيء . وقد أوزعه الله إذا ألهمه . و استوزعت اا شكره فأوزعني أي استلهمته فألهمني . ويقال : قد أوزعته بالشيء إيزاعا إذا أغريته ، وإنه لموزع بكذا وكذا أي مغرى به ، والاسم الوزوع ، و أوزعت الشيء : مثل ألهمته وأولعت به . و التوزيع : القسمة والتفريق . و وزع الشيء : قسمه وفرقه . و توزعوه فيما بينهم أي تقسموه ، يقال : وزعنا الجزور فيما بيننا . وفي حديث الضحايا : إلى غنيمة فتوزعوها أي اقتسموها بينهم . وفي الحديث : أنه حلق شعره في الحج و وزعه بين الناس أي فرقه وقسمه بينهم ، وزعه يوزعه توزيعا ، ومن هذا أخذ الأوزاع ، وهم الفرق من الناس ، يقال أتيتهم وهم أوزاع أي متفرقون . وفي حديث عمر : أنه خرج ليلة في شهر رمضان والناس أوزاع أي يصلون متفرقين غير مجتمعين على إمام واحد ، أراد أنهم كانوا يتنفلون فيه بعد العشاء متفرقين وفي شعر حسان : بضرب كإيزاع المخاض مشاشهجعل الإبزاع موضع التوزيع وهو التفريق ، وأراد بالمشاش ههنا البول ، وقيل : هو بالغين المعجمة وهو بمعناه . وبها أوزاع من الناس وأوباش أي فرق وجماعات ، وقيل : هم الضروب المتفرقون ، ولا واحد للأوزاع قال الشاعر يمدح رجلا : أحللت بيتك بالجميع وبعضهم متفرق ليحل بالأوزاع الأوزاع ههنا : بيوت منتبذة عن مجتمع الناس . و أوزع بينهما : فرق وأصلح . و المتزع : الشديد النفس وقول خصيب يذكر قربه من عدو له : لما عرفت بني عمرو ويازعهم أيقنت أني لهم في هذه قود قال : يازعهم لغتهم يريدون وازعهم في هذه الوقعة أي سيستقيدون منا . و أوزعت الناقة ببولها أي رمت به رميا وقطعته ، قال الأصمعي : ولا يكون ذلك إلا إذا ضربها الفحل قال ابن بري : وقع 
ms5303	 هذا الحرف في بعض النسخ مصحفا ، والصواب أوزغت ، بالغين معجمة ، قال : وكذلك ذكره الجوهري في وزغ . و الأوزاع : بطن من همدان منهم الأوزاعي . و الأوزاع : بطون من حمير ، سموا بهذا لأنهم تفرقوا . و وزوع : اسم امرأة . وفي حديث قيس بن عاصم : لا يوزع رجل عن جمل يخطمه ( 1 ) أي لا يكف ولا يمنع هكذا ذكره أبو موسى في الواو مع الزاي ، وذكره الهروي في الواو مع الراء ، وقد تقدم PageV08P391 . [(@)(@@) وسع(@)(@@) ] وسع : في أسمائه سبحانه وتعالى الواسع : هو الذي وسع رزقه جميع خلقه و وسعت رحمته كل شيء وغناه كل فقر وقال ابن الأنباري : الواسع من أسماء الله الكثير العطاء الذي يسع لما يسأل ، قال : وهذا قول أبي عبيدة . ويقال : الواسع المحيط بكل شيء من قوله : @QB@ وسع كل شيء علما @QE@ وقال : أعطيهم الجهد مني بله ما أسع معناه فدع ما أحيط به وأقدر عليه ، المعنى أعطيهم ما لا أجده إلا بالجهد فدع ما أحيط به . وقال أبو إسحق في قوله تعالى @QB@ فأينما تولوا فثم وجه الله إن الله واسع عليم @QE@ يقول : أينما تولوا فاقصدوا وجه الله تيممكم القبلة ، إن الله واسع عليم ، يدل على أنه توسعة على الناس في شيء رخص لهم قال الأزهري : أراد التحري عند إشكال القبلة . و السعة : نقيض الضيق ، وقد وسعه يسعه ويسعه سعة ، وهي قليلة ، أعني فعل يفعل وإنما فتحها حرف الحلق ، ولو كانت يفعل ثبتت الواو وصحت إلا بحسب ياجل . ووسع ، بالضم ، و ساعة ، فهو وسيع . وشيء وسيع و أسيع : واسع . وقوله تعالى : @QB@ للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة وأرض الله واسعة @QE@ قال الزجاج : إنما ذكرت سعة الأرض ههنا لمن كان مع من يعبدالأصنام فأمر بالهجرة عن البلد الذي يكره فيه على عبادتها كما قال تعالى : @QB@ ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها @QE@ وقد جرى ذكر الأوثان في قوله : @QB@ وجعل لله أندادا ليضل عن سبيله @QE@ . و اتسع : كوسع . وسمع الكسائي : الطريق ياتسع ، أرادوا يوتسع فأبدلوا الواو ألفا طلبا للخفة كما قالوا ياجل ونحوه ، ويتسع أكثر وأقيس 
ms5304	 . و استوسع الشيء : وجده واسعا وطلبه واسعا ، و أوسعه و وسعه : صيره واسعا . وقوله تعالى : @QB@ والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون @QE@ أراد جعلنا بينها وبين الأرض سعة ، جعل أوسع بمعنى وسع ، وقيل : أوسع الرجل صار ذا سعة وغنى ، وقوله @QB@ وإنا لموسعون @QE@ أيأغنياء قادرون . ويقال : أوسع الله عليك أي أغناك . ورجل موسع : وهو المليء . و توسعوا في المجلس أي تفسحوا . و السعة : الغنى والرفاهية ، على المثل . و وسع عليه يسع سعة و وسع ، كلاهما : رفهه وأغناه . وفي النوادر : اللهم سع عليه أي وسع عليه . ورجل موسع عليه الدنيا : متسع له فيها . و أوسعه الشيء : جعله يسعه قال امرؤ القيس : فتوسع أهلها أقطا وسمنا وحسبك من غنى شبع وري وقال ثعلب : قيل لامرأة أي النساء أبغض إليك فقالت : التي تأكل لما ، و توسع الحي ذما . وفي الدعاء : اللهم أوسعنا رحمتك أي اجعلها تسعنا . ويقال : ما أسع ذلك أي ما أطيقه ، ولا يسعني هذا الأمر مثله . ويقال : هل تسع ذلك أي هل تطيقه و الوسع و الوسع و السعة : الجدة والطاقة ، وقيل : هو قدر جدة الرجل وقدره ذات اليد . وفي الحديث : إنكم لن تسعوا الناس بأموالكم فسعوهم بأخلاقكم ، أي لا تتسع أموالكم لعطائهم فوسعوا أخلاقكم لصحبتهم . وفي حديث آخر قاله ، : إنكم لا تسعون الناس بأموالكم فليسعهم منكم بسط الوجه . وقد أوسع الرجل : كثر ماله . وفي التنزيل : @QB@ على الموسع قدره وعلى المقتر قدره @QE@ PageV08P392 وقال تعالى : @QB@ لينفق ذو سعة من سعته @QE@ أي على قدر سعته ، والهاء عوض من الواو . ويقال : إنه لفي سعة من عيشه . و السعة : أصلها وسعة فحذفت الواو ونقصت . ويقال : ليسعك بيتك ، معناه القرار . ويقال : هذا الكيل يسع ثلاثة أمناء ، وهذا الوعاء يسع عشرين كيلا ، وهذا الوعاء يسعه عشرون كيلا ، على مثال قولك : أنا أسع هذا الأمر ، وهذا الأمر يسعني ، والأصل في هذا أن تدخل في وعلى ولام لأن قولك هذا الوعاء يسع عشرين كيلا أي يتسع لذلك ، ومثله : هذا الخف يسع رجلي أي يسع لرجلي أي يتسع لها وعليها . وتقول : هذا الوعاء 
ms5305	 يسعه عشرون كيلا ، معناه يسع فيه عشرون كيلا أي يتسع فيه عشرون كيلا ، والأصل في هذه المسألة أن يكون بصفة ، غير أنهم ينزعون الصفات من أشياء كثيرة حتى يتصل الفعل إلى ما يليه ويفضي إليه كأنه مفعول به ، كقولك : كلتك واستجبتك ومكنتك أي كلت لك واستجبت لك ومكنت لك . ويقال : وسعت رحمته كل شيء ولكل شيء وعلى كل شيء قال الله عز وجل : 2 @QB@ وسع كرسيه السماوات والأرض @QE@ أي اتسع لها . و وسع الشيء الشيء : لم يضق عنه . ويقال : لا يسعني شيء ويضيق عنك أي وأن يضيق عنك يقول : متى وسعني شيء وسعك . ويقال : إنه ليسعني ما وسعك . و التوسيع : خلاف التضييق . ووسعت البيت وغيره فاتسع و استوسع . و وسع الفرس ، بالضم ، سعة و وساعة ، وهو وساع : اتسع في السير . وفرس وساع إذا كان جوادا ذا سعة في خطوه وذرعه . وناقة وساع : واسعة الخلق أنشد ابن الأعرابي : عيشها العلهز المطحن بالقت ت وإيضاعها القعود الوساعا القعود من الإبل : ما اقتعد فركب . وفي حديث جابر : فضرب رسول ا ، ، عجز جملي وكان فيه قطاف فانطلق أوسع جمل ركبته قط أي أعجل جمل سيرا . يقال : جمل وساع ، بالفتح ، أي واسع الخطو سريع السير . وفي حديث هشام يصف ناقة : إنها لميساع أي واسعة الخطو ، وهو مفعال ، بالكسر ، منه . وسير وسيع و وساع : متسع . و اتسع النهار وغيره : امتد وطال . و الوساع : الندب لسعة خلقه . وما لي عن ذاك متسع أي مصرف وسع : زجر للإبل كأنهم قالوا : سع يا جمل في معنى اتسع في خطوك ومشيك . و اليسع : اسم نبي هذا إن كان عربيا ، قال الجوهري : يسع اسم من أسماء العجم وقد أدخل عليه الألف واللام ، وهما لا يدخلان على نظائره نحو يعمر ويزيد ويشكر إلا في ضرورة الشعر وأنشد الفراء لجرير : وجدنا الوليد بن اليزيد مباركا شديدا بأعباء الخلافة كاهله وقرىء : واليسع والليسع أيضا ، بلامين . قال الأزهري : و وسيع ماء لبني سعد وقال غيره : وسيع ودحرض ماءان بين سعد وبني قشير ، وهما الدحرضان اللذان في 
ms5306	 شعر عنترة إذ يقول : شربت بماء الدحرضين فأصبحت زوراء تنفر عن حياض الديلم PageV08P393 [(@)(@@) وشع(@)(@@) ] وشع : وشع القطن وغيره و وشعه كلاهما : لفه . و الوشيعة : ما وشع منه أو من الغزل . و الوشيعة : كبة الغزل . و الوشيع : خشبة الحائك التي يسميها الناس الحف ، وهي عند العرب الحلو إذا كانت صغيرة ، و الوشيع إذا كانت كبيرة . و الوشيعة : خشبة أو قصبة يلف عليها الغزل ، وقيل : قصبة يجعل فيها الحائك لحمة الثوب للنسج ، والجمع وشيع و وشائع قال ذو الرمة : به ملعب من معصفات نسجنه كنسج اليماني برده بالوشائع و التوشيع : لف القطن بعد الندف ، وكل لفيفة منه وشيعة قال رؤبة : فانصاع يكسوها الغبار الأصيعا ندف القياس القطن الموشعا الأصيع : الغبار الذي يجيء ويذهب ، يتصيع وينصاع : مرة ههنا ومرة ههنا . وقال الأزهري : هي قصبة يلوى عليها الغزل من ألوان شتى من الوشي . وغير ألوان الوشى . ومن هناك سميت قصبة الحائك الوشيعة ، وجمعها وشائع ، لأن الغزل يوشع فيها . و وشعت المرأة قطنها إذا قرضته وهيأته للندف بعد الحلج ، وهو التزبيد والتسبيخ ( 1 ) . ويقال لما كسا الغازل المغزول : وشيعة ووليعة وسليخة ونضلة . ويقال : وشع من خير و وشوع ووشم ووشوم وشمع وشموع . و الوشيع علم الثوب و وشع الثوب : رقمه بعلم ونحوه . و الوشيعة الطريقة في البرد . و توشع بالكذب : تحسن وتكثر وقوله : وما جلس أبكار أطاع لسرحها جنى ثمر بالواديين وشوع قيل : وشوع كثير ، وقيل : إن الواو للعطف ، و الشوع : شجر البان ، الواحدة شوعة . ويروى : وشوع ، بضم الواو ، فمن رواه بفتح الواو وشوع فالواو واو النسق ، ومن رواه وشوع فهو جمع وشع ، وهو زهر البقول . و الوشع : شجر البان ، والجمع الوشوع . و التوشيع : دخول الشيء في الشيء . و توشع الشيء : تفرق . والوشوع : المتفرقة . و وشوع البقل : أزاهيره ، وقيل : هو ما اجتمع على أطرافه منها ، واحدها وشع و أوشع الشجر والبقل أخرج زهره أو اجتمع على أطرافه قال الأزهري : وشعت البقلة إذا انفرجت زهرتها . و الوشيعة و الوشيع : حظيرة الشجر حول الكرم والبستان ، وجمعها وشائع . و 
ms5307	 وشعوا على كرمهم وبستانهم : حظروا . و الوشيع : كرم لا يكون له حائط فيجعل حوله الشوك ليمنع من يدخل إليه . ووشع كرمه : جعل له وشيعا ، وهو أن يبني جداره بقصب أو سعف يشبك الجدار به ، وهو التوشيع و الموشع : سعف يجعل مثل الحظيرة على الجوخان ينسج نسجا وقول العجاج : صافي النحاس لم يوشع بكدر وقيل في تفسيره : لم يوشع لم يخلط وهو مما تقدم ، ومعناه لم يلبس بكدر لأن السعف الذي يسمى النسيجة منه الموشع يلبس به الجوخان . و الوشيع : الخص ، وقيل : الوشيع شريجة من السعف تلقى PageV08P394 على خشبات السقف ، قال : وربما أقيم كالخص وسد خصاصها بالثمام ، والجمع وشائع ومنه الحديث : والمسجد يومئذ وشيع بسعف وخشب قال كثير : ديار عفت من عزة الصيف بعدما تجد عليهن الوشيع المثمما أي تجد عزة يعني تجعله جديدا قال ابن بري : ومثله لابن هرمة : بلوى سويقة أو ببرقة أخزم خيم على آلائهن وشيع وقال : قال السكري الوشيع الثمام وغيره ، و الوشيع سقف البيت ، و الوشيع عريش يبنى للرئيس في العسكر يشرف منه على عسكره ومنه الحديث : كان أبو بكر ، رضي الله عنه ، مع رسول ا ، ، في الوشيع يوم بدر أي في العريش . و الوشع : النبذ من طلع النخل . و الوشع الشيء القليل من النبت في الجبل . و الوشوع : الضروب عن أبي حنيفة . و وشع الجبل و وشع فيه يشع ، بالفتح ، وشعا و وشوعا و توشعه : علاه . و توشعت الغنم في الجبل إذا ارتقت فيه ترعاه ، وإنه لوشوع فيه متوقل له عن ابن الأعرابي ، قال : وكذلك الأنثى وأنشد : ويلمها لقحة شيخ قد نحل حوساء في السهل وشوع في الجبل و توشع فلان في الجبل إذا صعد فيه . و وشعه الشيء أي علاه . و توشع الشيب رأسه إذا علاه . يقال : وشع فيه القتير و وشع وأتلع فيه القتير وسبل فيه الشيب ونصل بمعنى واحد . و الوشوع : الوجور يوجره الصبي مثل النشوع . و الوشيع : جذع أو غيره على رأس البئر إذا كانت واسعة يقوم عليه الساقي . و الوشيعة 
ms5308	 : خشبة غليظة توضع على رأس البئر يقوم عليها الساقي قال الطرماح يصف صائدا : فأزل السهم عنها كما زل بالساقي وشيع المقام ابن شميل : توزع بنو فلان ضيوفهم و توشعوا سواء أي ذهبوا بهم إلى بيوتهم ، كل رجل منهم بطائفة . و الوشيع و وشيع ، كلاهما : ماء معروف ، وقول عنترة : شربت بماء الدحرضين فأصبحت زوراء تنفر عن حياض الديلم إنما هو دحرض ووشيع ماءان معروفان فقال الدحرضين اضطرارا وقد ذكر ذلك في وسع بالسين المهملة أيضا . [(@)(@@) وصع(@)(@@) ] وصع : الوصع و الوصع و الوصيع : الصغير من العصافير ، وقيل : الصغير من أولاد العصافير ، وقيل : هو طائر كالعصفور ، وقيل : يشبه العصفور الصغير في صغر جسمه ، وقيل : أصغر من العصفور . وفي الحديث : إن العرش على منكب إسرافيل وإنه ليتواضع حتى يصير مثل الوصع ( 2 ) ، يروى بفتح الصاد وسكونها ، والجمع وصعان . و الوصيع : صوت العصفور ، وقيل : الوصع و الصعو واحد كجذب وجبذ قال شمر : لم أسمع الوصع في شيء من كلامهم إلا أني سمعت بيتا لا أدري من قائله وليس من الوصع الطائر في شيء : أناخ ، فنعم ما اقلولى وخوى على خمس يصعن حصى الجبوب PageV08P395 قال : يصعن الحصى يغيبنه في الأرض . قال الأزهري : الصواب عندي يصعن حصى الجبوب أي يفرقنها ، يعني الثفنات الخمس . قال الأزهري في هذه الترجمة : وأما عيصو فهو ابن إسحق أخي يعقوب ، وهو أبو الروم . [(@)(@@) وضع(@)(@@) ] وضع : الوضع : ضد الرفع ، وضعه يضعه وضعا و موضوعا ، وأنشد ثعلب بيتين فيهما : موضوع جودك ومرفوعه ، عنى بالموضوع ما أضمره ولم يتكلم به والمرفوع ما أظهره وتكلم به . و المواضع : معروفة ، واحدها موضع ، واسم المكان الموضع والموضع ، بالفتح الأخير نادر لأنه ليس في الكلام مفعل مما فاؤه واو اسما لا مصدرا إلا هذا ، فأما موهب ومورق فللعلمية ، وأما ادخلوا موحد موحد ففتحوه إذ كان اسما موضوعا ليس بمصدر ولا مكان ، وإنما هو معدول عن واحد كما أن عمر معدول عن عامر ، هذا كله قول سيبويه . و الموضعة : لغة في الموضع حكاه اللحياني عن العرب ، قال : يقال ارزن في موضعك 
ms5309	 وموضعتك . و الموضع : مصدر قولك وضعت الشيء من يدي وضعا و موضوعا ، وهو مثل المعقول ، وموضعا . وإنه لحسن الوضعة أي الوضع . و الوضع أيضا : الموضوع ، سمي بالمصدر وله نظائر ، منها ما تقدم ومنها ما سيأتي إن شاء الله تعالى ، والجمع أوضاع . و الوضيع : البسر الذي لم يبلغ كله فهو في جؤن أو جرار . و الوضيع : أن يوضع التمر في الجرين أو في الجرار قبل أن يجف . وفي الحديث : من رفع السلاح ثم وضعه فدمه هدر ، يعني في الفتنة ، وهو مثل قوله : ليس في الهيشات قود ، أراد الفتنة . وقال بعضهم في قوله ثم وضعه أي ضرب به ، وليس معناه أنه وضعه من يده . وفي رواية : من شهر سيفه ثم وضعه أي قاتل به يعني في الفتنة . يقال : وضع الشيء من يده يضعه وضعا إذا ألقاه فكأنه ألقاه في الضريبة قال سديف : فضع السيف وارفع السوط حتى لا ترى فوق ظهرها أمويا معناه ضع السيف في المضروب به وارفع السوط لتضرب به . ويقال : وضع يده في الطعام إذا أكله . وقوله تعالى : @QB@ فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة @QE@ قال الزجاج : قال ابن مسعود معناه أن يضعن الملحفة والرداء . و الوضيعة : الحطيطة . وقد استوضع منه إذا استحط قال جرير : كانوا كمشتركين لما بايعوا خسروا وشف عليهم واستوضعوا و وضع عنه الدين والدم وجميع أنواع الجناية يضعه وضعا : أسقطه عنه . ودين وضيع : موضوع عن ابن الأعرابي وأنشد لجميل : فإن غلبتك النفس إلا وروده فدينى إذا يا بثن عنك وضيع وفي الحديث : ينزل عيسى بن مريم فيضع الجزية أي يحمل الناس على دين الإسلام فلا يبقى ذمي تجري عليه الجزية ، وقيل : أراد أنه لا يبقى فقير محتاج لاستغناء الناس بكثرة الأموال فتوضع الجزية وتسقط لأنها إنما شرعت لتزيد في مصالح PageV08P396 المسلمين وتقوية لهم ، فإذا لم يبق محتاج لم تؤخذ ، قلت : هذا فيه نظر ، فإن الفرائض لا تعلل ، ويطرد على ما قاله الزكاة أيضا ، وفي هذا جرأة على وضع الفرائض والتعبدات . وفي الحديث : و 
ms5310	 يضع العلم ( 1 ) أي يهدمه ويلصقه بالأرض ، والحديث الآخر : إن كنت وضعت الحرب بيننا وبينه أي أسقطتها . وفي الحديث : من أنظر معسرا أو وضع له أي حط عنه من أصل الدين شيئا . وفي الحديث : وإذا أحدهما يستوضع الآخر ويسترفقه أي يستحطه من دينه . وأما الذي في حديث سعد : إن كان أحدنا ليضع كما تضع الشاة ، أراد أن نجوهم كان يخرج بعرا ليبسه من أكلهم ورق السمر وعدم الغذاء المألوف ، وإذا عاكم الرجل صاحبه الأعدال يقول أحدهما لصاحبه : واضع أي أمل العدل على المربعة التي يحملان العدل بها ، فإذا أمره بالرفع قال : رابع قال الأزهري : وهذا من كلام العرب إذا اعتكموا . و وضع الشيء وضعا : اختلقه . و تواضع القوم على الشيء : اتفقوا عليه . و أوضعته في الأمر إذا وافقته فيه على شيء . و الضعة و الضعة : خلاف الرفعة في القدر ، والأصل وضعة ، حذفوا الفاء على القياس كما حذفت من عدة وزنة ، ثم إنهم عدلوا بها عن فعلة فأقروا الحذف على حاله وإن زالت الكسرة التي كانت موجبة له ، فقالوا : الضعة فتدرجوا بالضعة إلى الضعة ، وهي وضعة كجفنة وقصعة لا لأن الفاء فتحت لأجل الحرف الحلقي كما ذهب إليه محمد بن يزيد ورجل وضيع ، وضع يوضع وضاعة و ضعة و ضعة : صار وضيعا ، فهو وضيع ، وهو ضد الشريف ، و اتضع ، ووضعه ووضعه ، وقصر ابن الأعرابي الضعة ، بالكسر ، على الحسب ، والضعة ، بالفتح ، على الشجر والنبات الذي ذكره في مكانه . و وضع الرجل نفسه يضعها وضعا و وضوعا و ضعة وضعة قبيحة عن اللحياني ، و وضع منه فلان أي حط من درجته . و الوضيع : الدنيء من الناس ، يقال : في حسبه ضعة وضعة ، والهاء عوض من الواو ، حكى ابن بري عن سيبويه : وقالوا الضعة كما قالوا الرفعة أي حملوه على نقيضه ، فكسروا أوله . وذكر ابن الأثير في ترجمة ضعه قال : في الحديث ذكر الضعة الضعة : الذل والهوان والدناءة ، قال : والهاء فيها عوض من الواو المحذوفة . و التواضع : التذلل . و تواضع الرجل : ذل . ويقال : دخل فلان أمرا 
ms5311	 فوضعه دخوله فيه فاتضع . و تواضعت الأرض : انخفضت عما يليها ، وأراه على المثل . ويقال : إن بلدكم لمتواضع ، وقال الأصمعي : هو المتخاشع من بعده تراه من بعيد لاصقا بالأرض . و تواضع ما بيننا أي بعد . ويقال : في فلان توضيع أي تخنيث . وفي الحديث : أن رجلا من خزاعة يقال له هيت كان فيه توضيع أو تخنيث . وفلان موضع إذا كان مخنثا . ووضع في تجارته ضعة وضعة و وضيعة ، فهو موضوع فيها ، و أوضع و وضع وضعا : غبن وخسر فيها ، وصيغة ما لم يسم فاعله أكثر قال : فكان ما ربحت وسط الغيثره وفي الزحام أن وضعت عشره PageV08P397 ويروى : وضعت . ويقال : وضعت في مالي و أوضعت ووكست وأوكست . وفي حديث شريح : الوضيعة على المال والربح على ما اصطلحا عليه الوضيعة : الخسارة . وقد وضع في البيع يوضع وضيعة ، يعني أن الخسارة من رأس المال . قال الفراء : في قلبي موضعة وموقعة أي محبة . و الوضع : أهون سير الدواب والإبل ، وقيل : هو ضرب من سير الإبل دون الشد ، وقيل : هو فوق الخبب ، وضعت وضعا وموضوعا قال ابن مقبل فاستعاره للسراب : وهل علمت إذا لاذ الظباء وقد ظل السراب على حزانه يضع قال الأزهري : ويقال وضع الرجل إذا عدا يضع وضعا وأنشد لدريد بن الصمة في يوم هوازن : يا ليتني فيها جذع أخب فيها وأضع أقود وطفاء الزمع ، كأنها شاة صدع أخب من الخبب . وأضع : أعدو من الوضع ، وبعير حسن الموضوع قال طرفة : مرفوعها زول وموضوعها كمر غيث لجب وسط ريح وأوضعها هو وأنشد أبو عمرو : إن دليما قد ألاح من أبي فقال أنزلني فلا إيضاع بي أي لا أقدر على أن أسير . قال الأزهري : وضعت الناقة ، وهو نحو الرقصان ، و أوضعتها أنا ، قال : وقال ابن شميل عن أبي زيد : وضع البعير إذا عدا ، و أوضعته أنا إذا حملته عليه . وقال الليث : الدابة تضع السير وضعا ، وهو سير دون ومنه قوله تعالى : @QB@ ولأوضعوا خلالكم @QE@ وأنشد : بماذا تردين امرأ جاء لا يرى كودك ودا قد أكل وأوضعا قال الأزهري 
ms5312	 : قول الليث الوضع سير دون ليس بصحيح ، الوضع هو العدو واعتبر الليث اللفظ ولم يعرف كلام العرب . وأما قوله تعالى : @QB@ ولأوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة @QE@ فإن الفراء قال : الإيضاع السير بين القوم ، وقال العرب : تقول أوضع الراكب ووضعت الناقة ، وربما قالوا للراكب وضع وأنشد : ألفيتني محتملا بذي أضعوقيل : لأوضعوا خلالكم ، أي أوضعوا مراكبهم خلالكم . وقال الأخفش : يقال أوضعت وجئت موضعا ولا يوقعه على شيء . ويقال : من أين أوضع ومن أين أوضح الراكب هذا الكلام الجيد قال أبو الهيثم : وقولهم إذا طرأ عليهم راكب قالوا من أين أوضح الراكب فمعناه من أين أنشأ وليس من الإيضاع في شيء قال الأزهري : وكلام العرب على ما قال أبو الهيثم وقد سمعت نحوا مما قال من العرب . وفي الحديث : أنه ، ، أفاض من عرفة وعليه السكينة و أوضع في وادي محسر قال أبو عبيد : الإيضاع سير مثل الخبب وأنشد : إذا أعطيت راحلة ورحلا ولم أوضع فقام علي ناعي PageV08P398 وضع البعير و أوضعه راكبه إذا حمله على سرعة السير . قال الأزهري : الإيضاع أن يعدي بعيره ويحمله على العدو الحثيث . وفي الحديث : أنه ، ، دفع من عرفات وهو يسير العنق فإذا وجد فجوة نص ، فالنص التحريك حتى يستخرج من الدابة أقصى سيرها ، وكذلك الإيضاع ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه : إنك واا سقعت الحاجب و أوضعت بالراكب أي حملته على أن يوضع مركوبه . وفي حديث حذيفة بن أسيد : شر الناس في الفتنة الراكب الموضع أي المسرع فيها . قال : وقد يقول بعض قيس أوضعت بعيري فلا يكون لحنا . وروى المنذري عن أبي الهيثم أنه سمعه يقول بعدما عرض عليه كلام الأخفش هذا فقال : يقال وضع البعير يضع وضعا إذا عدا وأسرع ، فهو واضع ، و أوضعته أنا أوضعه إيضاعا . ويقال : وضع البعير حكمته إذا طامن رأسه وأسرع ، ويراد بحكمته لحياه قال ابن مقبل : فهن سمام واضع حكماته مخونة أعجازه وكراكره و وضع الشيء في المكان : أثبته فيه . وتقول في الحجر واللبن إذا بني به : ضعه غير هذه الوضعة و الوضعة و 
ms5313	 الضعة كله بمعنى ، والهاء في الضعة عوض من الواو . ووضع الخائط القطن على الثوب والباني الحجر توضيعا : نضد بعضه على بعض . و التوضيع : خياطة الجبة بعد وضع القطن . قال ابن بري : والأوضع مثل الأرسح وأنشد : حتى تروحوا ساقطي المآزر ، وضع الفقاح ، نشز الخواصر و الوضيعة : قوم من الجند يوضعون في كورة لا يغزون منها . و الوضائع و الوضيعة : قوم كان كسرى ينقلهم من أرضهم فيسكنهم أرضا أخرى حتى يصيروا بها وضيعة أبدا ، وهم الشحن والمسالح . قال الأزهري : و الوضيعة : الوضائع الذين وضعهم فهم شبه الرهائن كان يرتهنهم وينزلهم بعض بلاده . و الوضيعة : حنطة تدق ثم يصب عليها سمن فتؤكل . و الوضائع : ما يأخذه السلطان من الخراج والعشور . و الوضائع : الوظائف . وفي حديث طهفة : لكم يا بني نهد ودائع الشرك و وضائع الملك و الوضائع : جمع وضيعة وهي الوظيفة التي تكون على الملك ، وهي ما يلزم الناس في أموالهم من الصدقة والزكاة ، أي لكم الوظائف التي تلزم المسلمين لا نتجاوزها معكم ولا نزيد عليكم فيها شيئا ، وقيل : معناه ما كان ملوك الجاهلية يوظفون على رعيتهم ويستأثرون به في الحروب وغيرها من المغنم ، أي لا نأخذ منكم ما كان ملوككم وظفوه عليكم بل هو لكم . و الوضائع : كتب يكتب فيها الحكمة . وفي الحديث : أنه نبي وأن اسمه وصورته في الوضائع ، ولم أسمع لهاتين الأخيرتين بواحد حكاهما الهروي في الغريبين ، و الوضيعة : واحدة الوضائع ، وهي أثقال القوم . يقال : أين خلفوا وضائعهم وتقول : وضعت عند فلان وضيعة ، وفي التهذيب : وضيعا ، أي استودعته وديعة . ويقال للوديعة وضيع . وأما الذي في الحديث : إن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم أي تفرشها لتكون تحت أقدامه إذا PageV08P399 مشى . وفي الحديث : إن الله واضع يده لمسيء الليل ليتوب بالنهار ولمسيء النهار ليتوب بالليل أراد بالوضع ههنا البسط ، وقد صرح به في الرواية الأخرى : إن الله باسط يده لمسيء الليل ، وهو مجاز في البسط واليد كوضع أجنحة الملائكة ، وقيل : أراد بالوضع الإمهال وترك المعاجلة بالعقوبة يقال : وضع يده عن فلان إذا 
ms5314	 كف عنه ، وتكون اللام بمعنى عن أي يضعها عنه ، أو لام الأجل أي يكفها لأجله ، والمعنى في الحديث أنه يتقاضى المذنبين بالتوبة ليقبلها منهم . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه وضع يده في كشية ضب ، وقال : إن النبي ، ، لم يحرمه وضع اليد كناية عن الأخذ في أكله . و الموضع : الذي تزل رجله ويفرش وظيفه ثم يتبع ذلك ما فوقه من خلفه ، وخص أبو عبيد بذلك الفرس ، وقال : هو عيب . و اتضع بعيره : أخذ برأسه وخفضه إذا كان قائما ليضع قدمه على عنقه فيركبه قال رؤبة : أعانك الله فخف أثقله عليك مأجورا وأنت جمله قمت به لم يتضعك أجلله وقال الكميت : أصبحت فرعا قداديا بك اتضعت زيد مراكبها في المجد إذ ركبوا ( 1 ) فجعل اتضع متعديا وقد يكون لازما ، يقال : وضعته فاتضع وأنشد للكميت : إذا ما اتضعنا كارهين لبيعة أناخوا لأخرى والأزمة تجذب و وضعت النعامة بيضها إذا رثدته و وضعت بعضه فوق بعض ، وهو بيض موضع منضود . وأما الذي في حديث فاطمة بنت قيس : لا يضع عصاه عن عاتقه أي أنه ضراب للنساء ، وقيل : هو كناية عن كثرة أسفاره لأن المسافر يحمل عصاه في سفره . و الوضع و التضع على البدل ، كلاهما : الحمل على حيض ، وكذلك التضع ، وقيل : هو الحمل في مقتبل الحيض قال : تقول ، والجردان فيها مكتنع أما تخاف حبلا على تضع وقال ابن الأعرابي : الوضع الحمل قبل الحيض ، و التضع في آخره ، قالت أم تأبط شرا : وا ما حملته وضعا ، ولا وضعته يتنا ، ولا أرضعته غيلا ، ولا أبته تئقا ، ويقال : مئقا ، وهو أجود الكلام ، فالوضع ما تقدم ذكره ، واليتن أن تخرج رجلاه قبل راسه ، والتئق الغضبان ، والمئق من المأقة في البكاء ، وزاد ابن الأعرابي في قول أم تأبط شرا : ولا سقيته هدبدا ، ولا أنمته ثئدا ، ولا أطعمته قبل رئة كبدا الهدبد : اللبن الثخين المتكبد ، وهو يثقل عليه فيمنعه من الطعام والشراب ، وثئدا أي على موضع نكد ، والكبد ثقيلة فانتفت من إطعامها إياه كبدا . و وضعت الحامل الولد تضعه 
ms5315	 وضعا ، بالفتح ، وتضعا ، وهي واضع : ولدته . و وضعت وضعا ، بالضم : حملت في آخر طهرها في مقبل الحيضة . و وضعت المرأة خمارها ، وهي واضع ، بغير هاء : خلعته . وامرأة واضع أي لا خمار عليها . والضعة : شجر من الحمض ، هذا إذا جعلت الهاء PageV08P400 عوضا من الواو الذاهبة من أوله ، فأما إن كانت من آخره فهو من باب المعتل وقال ابن الأعرابي : الحمض يقال له الوضيعة ، والجمع وضائع ، وهؤلاء أصحاب الوضيعة أي أصحاب حمض مقيمون فيه لا يخرجون منه . وناقة واضع و واضعة ونوق واضعات : ترعى الحمض حول الماء وأنشد ابن بري قول الشاعر : رأى صاحبي في العاديات نجيبة وأمثالها في الواضعات القوامس وقد وضعت تضع وضيعة . و وضعها : ألزمها المرعى . وإبل واضعة أي مقيمة في الحمض . ويقال : وضعت الإبل تضع إذا رعت الحمض . وقال أبو زيد : إذا رعت الإبل الحمض حول الماء فلم تبرح قيل وضعت تضع وضيعة ، و وضعتها أنا ، فهي موضوعة قال الجوهري : يتعدى ولا يتعدى . ابن الأعرابي : تقول العرب : أوضع بنا وأملك الإيضاع بالحمض والإملاك في الخلة وأنشد : وضعها قيس وهي نزائع فطرحت أولادها الوضائع نزائع إلى الخلة . وقوم ذوو وضيعة : ترعى إبلهم الحمض . و المواضعة : متاركة البيع . و المواضعة : المناظرة في الأمر . والمواضعة : أن تواضع صاحبك أمرا تناظره فيه . و المواضعة : المراهنة : وبينهم وضاع أي مراهنة عن ابن الأعرابي . و وضع أكثره شعرا : ضرب عنقه عن اللحياني . و الواضعة : الروضة . ولوى الوضيعة : رملة معروفة . و موضوع : موضع ، ودارة موضوع هنالك . ورجل موضع أي مطرح ليس بمستحكم الخلق . [(@)(@@) وعع(@)(@@) ] وعع : خطيب وعوع : محسن قالت الخنساء : هو القرم واللسن الوعوع وربما سمي الجبان وعوعا . قال الأزهري : تقول خطيب وعوع نعت حسن ، ورجل مهذار وعواع نعت قبيح قال : نكس من القوم ووعواع وعي و الوعوعة : من أصوات الكلاب وبنات آوى . و وعوع الكلب والذئب وعوعة و وعواعا : عوى وصوت ، ولا يجوز كسر الواو في وعواع كراهية للكسرة فيها ، وقد يقال ذلك في غير الكلب والذئب . وحكى الأزهري عن الليث قال : يضاعف في 
ms5316	 الحكاية فيقال وعوع الكلب وعوعة ، والمصدر الوعوعة و الوعواع ، قال : ولا يكسر واو الوعواع كما يكسر الزاي من الزلزال ونحوه كراهية الكسر في الواو قال : وكذلك حكاية اليعيعة واليعياع من فعال الصبيان إذا رمى أحدهم الشيء إلى صبي آخر لأن الياء خلقتها الكسر ، فيستقبحون الواو بين كسرتين ، والواو خلقتها الضم ، فيستقبحون التقاء كسرة وضمة فلا تجدهما في كلام العرب في أصل البناء والوعواع : الصوت والجلبة قال الشاعر : تسمع للمرء به وعواعا وقال المسيب : يأتي على القوم الكثير سلاحهم فيبيت منه القوم في وعواع و الوعواع : الديدبان ، يكون واحدا وجمعا . PageV08P401 الأصمعي : الديدبان يقال له الوعوع . و الوعاوع : الأشداء وأول من يغيث . قال ابن سيده : و الوعواع أول من يغيث من المقاتلة ، وقيل : الوعواع الجماعة من الناس قال أبو زبيد يصف الأسد : وعاث في كبة الوعواع والعير ونسب الأزهري هذا الشعر لأبي ذؤيب . وفي حديث علي : وأنتم تنفرون عنه نفور المعزى من وعوعة الأسد أي صوته . و وعواع الناس : ضجتهم . الأزهري : الوعاوع الأجرياء قال أبو كبير : لا يجفلون عن المضاف إذا رأوا أولى الوعاوع كالغطاط المقبل قال ابن سيده : أراد وعاويع فحذف الياء للضرورة كقوله : قد أنكرت ساداتها الروائسا والبكرات الفسج العطامسا و الوعوع : الرجل الضعيف وحكى ابن سيده عن الأصمعي : الوعاوع أصوات الناس إذا حملوا . ويقال للقوم إذا وعوعوا : وعاوع أيضا وقال ساعدة الهذلي : ستنصر أفناء عمرو وكاهل إذا غزا منهم غزي وعاوع ( 1 ) و الوعوع و الوعواع : ابن آوى . و الوعواع : موضع . [(@)(@@) وفع(@)(@@) ] وفع : الوفعة : الغلاف ، وجمعها وفاع . قال ابن بري : و الوفع المرتفع من الأرض ، وجمعه أوفاع قال ابن الرقاع : فما تركت أركانه من سواده ولا من بياض مسترادا ولا وفعا و الوفيعة : هنة تتخذ من العراجين والخوص مثل السلة ، ولا تقله بالقاف . وحكى ابن بري قال : قال ابن خالويه الوفيعة ، بالفاء والقاف جميعا ، القفة من الخوص قال : وقال الحامض وابن الأنباري هي بالقاف لا غير ، وقال غيرهما بالفاء لا غير . ويقال للخرقة التي يمسح بها الكاتب قلمه من المداد 
ms5317	 : الوفيعة . و الوفيعة : خرقة الحائض . ابن الأعرابي قال : الربذة والوفيعة والطلية صوفة تطلى بها الإبل الجربى . و الوفيعة و الوفاع : صمام القارورة . وغلام وفعة و أفعة كيفعة . [(@)(@@) وقع(@)(@@) ] وقع : وقع على الشيء ومنه يقع وقعا و وقوعا : سقط ، و وقع الشيء من يدي كذلك ، و أوقعه غيره و وقعت من كذا وعن كذا وقعا ، و وقع المطر بالأرض ، ولا يقال سقط هذا قول أهل اللغة ، وقد حكاه سيبويه فقال : سقط المطر مكان كذا فمكان كذا . و مواقع الغيث : مساقطه . ويقال : وقع الشيء موقعه ، والعرب تقول : وقع ربيع بالأرض يقع وقوعا لأول مطر يقع في الخريف . قال الجوهري : ولا يقال سقط . ويقال : سمعت وقع المطر وهو شدة ضربه الأرض إذا وبل . ويقال : سمعت لحوافر الدواب وقعا و وقوعا وقول أعشى باهلة : وألجأ الكلب موقوع الصقيع به وألجأ الحي من تنفاخها الحجر PageV08P402 ( 2 ) إنما هو مصدر كالمجلود والمعقول . و الموقع و الموقعة : موضع الوقوع حكى الأخيرة اللحياني . و وقاعة الستر ، بالكسر : موقعه إذا أرسل . وفي حديث أم سلمة أنها قالت لعائشة ، رضي الله عنهما : اجعلي بيتك حصنك ووقاعة الستر قبرك حكاه الهروي في الغريبين ، وقال ابن الأثير : الوقاعة ، بالكسر ، موضع وقوع طرف الستر على الأرض إذا أرسل ، وهي موقعه وموقعته ، ويروى بفتح الواو أي ساحة الستر . و الميقعة : داء يأخذ الفصيل كالحصبة فيقع فلا يكاد يقوم . و وقع السيف و وقعته و وقوعه : هبته ونزوله بالضريبة ، والفعل كالفعل ، و وقع به ماكره ( 3 ) يقع وقوعا و وقيعة : نزل . وفي المثل : الحذار أشد من الوقيعة يضرب ذلك للرجل يعظم في صدره الشيء ، فإذا وقع فيه كان أهون مما ظن ، و أوقع ظنه على الشيء و وقعه ، كلاهما : قدره وأنزله . ووقع بالأمر : أحدثه وأنزله . و وقع القول والحكم إذا وجب . وقوله تعالى : @QB@ وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة @QE@ قال الزجاج : معناه ، وا سبحانه أعلم ، وإذا وجب القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض ، و أوقع به ما يسوءه كذلك . وقال عز وجل : @QB@ ولما وقع عليهم 
ms5318	 الرجز @QE@ معناه أصابهم ونزل بهم . و وقع منه الأمر موقعا حسنا أو سيئا : ثبت لديه ، وأما ما ورد في الحديث : اتقوا النار ولو بشق تمرة فإنها تقع من الجائع موقعها من الشبعان ، فإنه أراد أن شق التمرة لا يتبين له كبير موقع من الجائع إذا تناوله كما لا يتبين على شبع الشبعان إذا أكله ، فلا تعجزوا أن تتصدقوا به ، وقيل : لأنه يسأل هذا شق تمرة وذا شق تمرة وثالثا ورابعا فيجتمع له ما يسد به جوعته . و أوقع به الدهر : سطا ، وهو منه . و الواقعة : الداهية . و الواقعة : النازلة من صروف الدهر ، و الواقعة : اسم من أسماء يوم القيامة . وقوله تعالى : @QB@ إذا وقعت الواقعة ليس لوقعتها كاذبة @QE@ يعني القيامة . قال أبو إسحق : يقال لكل آت يتوقع قد وقع الأمر كقولك قد جاء الأمر ، قال : والواقعة ههنا الساعة والقيامة . و الوقعة و الوقيعة : الحرب والقتال ، وقيل : المعركة ، والجمع الوقائع . وقد وقع بهم وأوقع بهم في الحرب والمعنى واحد ، وإذا وقع قوم بقوم قيل : واقعوهم وأوقعوا بهم إيقاعا . و الوقعة و الواقعة : صدمة الحرب ، و واقعوهم في القتال مواقعة و وقاعا . وقال الليث : الوقعة في الحرب صدمة بعد صدمة . و وقائع العرب : أيام حروبهم . و الوقاع : المواقعة في الحرب قال القطامي : ومن شهد الملاحم والوقاعا و الوقعة : النومة في آخر الليل . و الوقعة : أن يقضي في كل يوم حاجة إلى مثل ذلك من الغد ، وهو من ذلك . وتبرز الوقعة أي الغائط مرة في اليوم . قال ابن الأعرابي ويعقوب : سئل رجل عن سيره كيف كان سيرك قال : كنت آكل الوجبة ، وأنجو الوقعة ، وأعرس إذا أفجرت ، وأرتحل إذا أسفرت ، وأسير الملع والخبب والوضع ، فأتيتكم لمسي سبع الوجبة : أكلة في اليوم إلى مثلها من الغد ، ابن الأثير : تفسيره الوقعة المرة من الوقوع السقوط ، وأنجو PageV08P403 من النجو الحدث أي آكل مرة واحدة وأحدث مرة في كل يوم ، والملع فوق المشي ودون الخبب ، والوضع فوق الخبب وقوله لمسي سبع أي لمساء سبع . الأصمعي : التوقيع في السير شبيه 
ms5319	 بالتلقيف وهو رفعه يده إلى فوق . و وقع القوم توقيعا إذا عرسوا قال ذو الرمة : إذا وقعوا وهنا أناخوا مطيهم وطائر واقع إذا كان على شجر أو موكنا قال الأخطل : كأنما كانوا غرابا واقعا فطار لما أبصر الصواعقا ( 1 ) و وقع الطائر يقع وقوعا ، والاسم الوقعة : نزل عن طيرانه ، فهو واقع . وإنه لحسن الوقعة ، بالكسر . وطير وقع و وقوع : واقعة وقوله : فإنك والتأبين عروة بعدما دعاك وأيدينا إليه شوارع لكالرجل الحادي وقد تلع الضحى وطير المنايا فوقهن أواقع إنما أراد وواقع جمع واقعة فهمز الواو الأولى . و وقيعة الطائر و موقعته ، بفتح القاف : موضع وقوعه الذي يقع عليه ويعتاد الطائر إتيانه ، وجمعها مواقع . وميقعة البازي : مكان يألفه فيقع عليه وأنشد : كأن متنيه من النفي مواقع الطير على الصفي شبه ما انتشر من ماء الاستقاء بالدلو على متنيه بمواقع الطير على الصفا إذا زرقت عليه . وقال الليث : الموقع موضع لكل واقع . تقول : إن هذا الشيء ليقع من قلبي موقعا ، يكون ذلك في المسرة والمساءة . والنسر الواقع : نجم سمي بذلك كأنه كاسر جناحيه من خلفه ، وقيل : سمي واقعا لأن بحذائه النسر الطائر ، فالنسر الواقع شامي ، والنسر الطائر حده ما بين النجوم الشامية واليمانية ، وهو معترض غير مستطيل ، وهو نير ومعه كوكبان غامضان ، وهو بينهما وقاف كأنهما له كالجناحين قد بسطهما ، وكأنه يكاد يطير وهو معهما معترض مصطف ، ولذلك جعلوه طائرا ، وأما الواقع فهو ثلاثة كواكب كالأثافي ، فكوكبان مختلفان ليسا على هيئة النسر الطائر ، فهما له كالجناحين ولكنهما منضمان إليه كأنه طائر وقع . وإنه لواقع الطير أي ساكن لين . و وقعت الدواب و وقعت : ربضت . و وقعت الإبل و وقعت : بركت ، وقيل : وقعت ، مشددة ، اطمأنت بالأرض بعد الري أنشد ابن الأعرابي : حتى إذا وقعن بالأنباث غير خفيفات ولا غراث وإنما قال غير خفيفات ولا غراث لأنها قد شبعت ورويت فثقلت . و الوقيعة في الناس : الغيبة ، و وقع فيهم وقوعا PageV08P404 و وقيعة : اغتابهم ، وقيل : هو أن يذكر في الإنسان ما ليس فيه . وهو رجل وقاع 
ms5320	 و وقاعة أي يغتاب الناس . وقد أظهر الوقيعة في فلان إذا عابه . وفي حديث ابن عمر : فوقع بي أبي أي لامني وعنفني . يقال : وقعت بفلان إذا لمته و وقعت فيه إذا عبته وذممته ومنه حديث طارق : ذهب رجل ليقع في خالد أي يذمه ويعيبه ويغتابه . و وقاع : دائرة على الجاعرتين أو حيثما كانت عن كي ، وقيل : هي كية تكون بين القرنين قرني الرأس قال عوف بن الأحوص : وكنت إذا منيت بخصم سوء دلفت له فأكويه وقاع وهذا البيت نسبه الأزهري لقيس بن زهير . قال الكسائي : كويته وقاع ، قال : ولا تكون إلا دارة ( 1 ) حيث كانت يعني ليس لها موضع معلوم . وقال شمر : كواه وقاع إذا كوى أم رأسه . يقال : وقعته أقعه إذا كويته تلك الكية ، ووقع في العمل وقوعا : أخذ . و واقع الأمور مواقعة و وقاعا : داناها قال ابن سيده وأرى قول الشاعر أنشده ابن الأعرابي : ويطرق إطراق الشجاع وعنده إذا عدت الهيجا وقاع مصادف إنما هو من هذا ، قال : وأما ابن الأعرابي فلم يفسره . و الوقاع : مواقعة الرجل امرأته إذا باضعها وخالطها . و واقع المرأة و وقع عليها : جامعها قال ابن سيده : وأراهما عن ابن الأعرابي . و الوقائع : المناقع أنشد ابن بري : رشيف الغريريات ماء الوقائع و الوقيع : مناقع الماء ، وقال أبو حنيفة : الوقيع من الأرض الغليظ الذي لا ينشف الماء ولا ينبت بين الوقاعة ، والجمع وقع . و الوقيعة : مكان صلب يمسك الماء ، وكذلك النقرة في الجبل يستنقع فيها الماء ، وجمعها وقائع قال : إذا ما استبالوا الخيل كانت أكفهم وقائع للأبوال والماء أبرد يقول : كانوا في فلاة فاستبالوا الخيل في أكفهم فشربوا أبوالها من العطش . وحكى ابن شميل : أرض وقيعة لا تكاد تنشف الماء من القيعان وغيرها من القفاف والجبال ، قال : وأمكنة وقع بينة الوقاعة ، قال : وسمعت يعقوب بن مسلمة الأسدي يقول : أوقعت الروضة إذا أمسكت الماء وأنشدني فيه : موقعة جثجاثها قد أنورا و الوقيعة : نقرة في متن حجر في سهل أو جبل يستنقع فيها الماء ، وهي تصغر وتعظم حتى 