ms3381	 ، وعمل عليها أرحاء الماء ، وحول من البادية قوما فاسكنهم بين فارس وكرمان ، فزرعوا ، وعمروا البرية ، وكان ينقل إلى بلاده ما يوجد بها من الأصناف فمنها : نقله إلى كرمان : حب النيل ، وبلغ في الحماية أقصى حد ، وأخر الخراج إلى النوروز العضدي ، ورفع الجباية عن الحاج ، وأقام لهم السواني في الطريق ، وحفر المصانع والآبار ، وأطلق الصلات لأهل الحرمين ، ورد رسومهم القديمة ، وأدار السور على مدينة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكسا المساجد فأدر أرزاق المؤذنين والقراء ، وربما تصدق بثلاثين ألفا ، وصدق مرة بثلاثين بدرة ، وعمل الجسر ، وبنى القنطرتين PageV14P291 العتيقة والجديدة على الصراة ، فتمت الجديدة بعد وفاته ، وكان بجكم قد عمل مارستان فشرع فيه ، فلم يتم فعمله عضد الدولة وجلب إليه ما يصلح لكل فن ، وعمل بين يديه سوقا للبزازين ، ووقف عليه وقوفا كثيرة ، وعمل له أرحاء بالزبيدية من نهر عيسى ، ووقفها عليه وكان يبحث عن أشراف الملوك ، وينقب عن سرائرهم ، وكانت أخبار الدنيا عنده حتى لو تكلم إنسان بمصر رقى إليه حتى أن رجلا بمصر ذكره بكلمة فاحتال حتى جاء به ، ووبخه عليها ثم رده فكان الناس يحترزون في كلامهم وأفعالهم من نسائهم وغلمانهم ، وكانت له حيل عجيبة في التوصل إلى كشف المشكلات ، وقد ذكرت منها جملة في كتاب الأذكياء فكرهت الإعادة ، وكانت هيمنته عظيمة ، فلو لطم إنسان إنسانا قابله أشد مقابلة ، فانكف الناس عن التظالم ، وكان غزير العقل شديد التيقظ ، كثير الفضل ، بعيد الهمة محبا للفضائل ، مجتنبا للرذائل ، وكان يباكر دخول الحمام ، فإذا خرج صلى الفجر ، ودخل إليه خواصه ، فإذا ترحل النهار سأل عن الأخبار الواردة ، فإن تأخرت عن وقتها قامت عليه القيامة ، وسأل عن سبب التعويق ، فإن كان من غير عذر أنزل البلاء عليهم ، حتى أن PageV14P292 بعضهم يعوق بمقدار ما تغدى ، وكانت الأخبار تصل من شيراز إلى بغداد في سبعة أيام ، وتحمل معهم الفواكهة الطرية ، ثم يتغدى والطبيب قائم ، وهو يسأله عن منافع الأطعمة ومضارها ، ثم ينام فإذا انتبه صلى الظهر ، وخرج إلى مجلس الندماء والراحة ، وسماع الغناء 
ms3382	 ، وكذلك إلى أن يمضي من الليل صدر ، ثم يأوي إلى فراشه ، فإذا كان يوم موكب برز للأولياء ، فلقيهم ببشر معه هيبة ، وكان يقتل ويهلك ظنا منه أن ذلك سياسة ، فيخرج بذلك الفعل عن مقتضى الشريعة ، حتى أن جارية شغلت قلبه بميله إليها عن تدبير المملكة ، فأمر بتغريقها ، وأخذ غلام بطيخا من رجل غضبا فضربه بسيف فقطعه نصفين . وكان يحب العلم والعلماء ، ويجري الرسوم للفقهاء والأدباء والقراء ، فرغب الناس في العلم وكان هو يتشاغل بالعلم ، فوجد له في تذكرة إذا فرغنا من حل أقليدس كله تصدقت بعشرين ألف درهم ، وإذا فرغنا من كتاب أبي علي النحوي تصدقت بخمسين ألف درهم ، وكل ابن يولد لنا كما نحب أتصدق بعشرة آلاف درهم ، فإن كان من فلانة فبخمسين ألف درهم ، وكل بنت فبخمسة آلاف ، فإن كان منها فبثلاثين ألفا ، وكان يحب الشعر ، فمدح كثيرا وكان يؤثر مجالسة الأدباء على منادمة الأمراء ، وقال شعرا كثيرا نظرت في جميعه فمن شعره : ؟ يا طيب رائحة من نفحة الخيري إذا تمزق جلباب الدياجير . كأنما رش بالماورد أو عبقت . . . فيه دواخين ند عند تبخير . كان أوراقه في القد أجنحة . . . صفر وحمر وبيض من زنابير . ومن شعره ، وقد خرج إلى بستان ، وقال : لو ساعدنا غيث ، فجاء المطر فقال : ليس شرب الكأس إلا في المطر . . . وغناء من جوار في السحر . PageV14P293 غانيات سالبات للهنى . . . ناغمات في تضاعيف الوتر . راقصات زاهرات نجل . . . رافلات في أفانين الحبر . مطربات محسنات مجن . . . رافضات الهم أبان الفكر . ؟ مبرزات الكأس من مخزنها مسقيات الخمر من فاق البشر . عضد الدولة وابن ركنها . . . مالك الأملاك غلاب القدر . سهل الله له بغيته . . . في ملوك الأرض ما دار القمر . وأراه الخير في أولاده . . . ليساس الملك منه بالغرور . وقالوا أنه مذ قال غلاب القدر لم يفلح . وليس شعره بالفائق ، فلم أكتب منه غير ما كتبت . وأهدى إليه أبو إسحاق الصابئ استرلابا في يوم مهرجان وكتب معه : أهدى إليك بنو الأملاك واختلفوا . . . في مهرجان جديد أنت مبليه . لكن عبدك إبراهيم حين رأى . . . علو قدرك 
ms3383	 عن شيء تدانيه . لم يرضى بالأرض مهداة إليك فقد . . . أهدى لك الفلك الأعلى بما فيه . وكان قد طلب حسان دخله في السنة ، فإذا هو ثلثمائة ألف ألف وعشرين ألف ألف درهم فقال : أريد أن أبلغ إلى ثلثمائة وستين ألف ألف درهم ، ليكون دخلنا في كل يوم ألف ألف درهم ، وفي رواية أنه كان يرتفع له كل عام أثنان وثلاثون ألف ألف دينار ، ومائتا ألف دينار وكان له كرمان ، وفارس ، وعمان ، وخوزستان ، والعراق ، PageV14P294 والموصل ، وديار بكر وحران ، ومنبج ، وكان مع صدقاته ، وإيصاله ينظر في الدينار وينافس في القيراط ، وأقام مكوسا ، ومنع أن يعمل في الآلة ، وآثر آثار من الظلم ، فلما احتضر عضد الدولة جعل يتمثل بقول القاسم بن عبيد الله : قتلت صناديد الرجال فلم أدع . . . عدوا ولم أمهل على ظنة خلقا . واخليت دور الملك من كل نازل . . . فشردتهم غربا وبددتهم شرقا . فلما بلغت النجم عزا ورفعة . . . وصلرت رقاب الخلق أجمع لي رقا . رماني الردى سهما فأخمد جمرتي . . . فها أنا ذا في حفرتي عاطلا ملقى . فأذهبت دنياي وديني سفاهة . . . فمن ذا الذي مني بمصرعة أشقى . ثم جعل يقول : ما أغنى عني ماليه هلك عني سلطانيه فرددها إلى أن توفي فيآخر يوم الاثنين من شوال هذه السنة عن سبع وأربعين سنة ، وأحد عشر شهرا ، وثلاثة أيام ، وقيل : بل عن ثمانية وأربعين سنة ، وتقررت قواعد ما يتعلق به في السنة المقبلة ، فلما توفي بلغ خبره إلى مجلس بعض العلماء ، وفيه جماعة من أكابر العلم ، فتذاكروا الكلمات التي قالها الحكماء عند موت الاسكندر . وقد رويت لنا من طرق مختلفة الألفاظ ، ونحن نذكر أحسنها ، وذلك أن الاسكندر لما مات قام عند تابوته جماعة من الحكماء ، فقال أحدهم : سلك الاسكندر طريق من فني ، وفي موته عبرة لمن بقي ، وقال الثاني ، خلف الاسكندر ما له لغيره ، ونحكم فيه بغير حكمه ، وقال الرابع : كنت مثلي حديثا وأنا مثلك وشيكا ، وقال الخامس : إن هذا الشخص كان لكم واعظا ، ولم يعظكم قط ، بأفضل من مصرعه . وقال السادس : كان PageV14P295 الأسكندر كحلم نائم 
ms3384	 انقضى ، أو كظل غمام انجلى . وقال السابع : لأن كنت أمس لا يأمنك أحد لقد أصبحت اليوم وما يخالفك أحد . وقال الثامن : هذه الدنيا الطويلة العريضة طويت في ذراعين . وقال التاسع : أجاهلا كنت بالموت فنعذرك ، أم عالمابه فنلومك ، وقال العاشر : كفى للملوك عظة بموت العامة . وقال بعض من حضر ذلك المجلس الذي أشيع فيه بموت عضد الدولة ، وتذكرت فيه هذه الكلمات : فلو قلتم أنتم مثلها لكان ذلك يؤثر عنكم ، فقال أحدهم : لقد وزن هذا الشخص الدنيا بغير مثقالها وأعطاها فوق قيمتها ، وحسبك أنه طلب الربح فيها فخسر روحه فيها ، وقال الثاني : من استيقظ للدنيا فهذا نومه ، ومن حلم فيها فهذا انتباهه . وقال الثالث : ما رأيت غافلا في غفلته ، ولا عاقلا في مثله ، لقد كان ينقض جانبا وهو يظن أنه مبرم ، ويغرم وهو يظن أنه غانم . وقال الرابع : من جد للدنيا هزلت به ، ومن هزل عنها جدت له . وقال الخامس : ترك هذا الدنيا شاغرة ، ورحل عنها بلا زاد ، ولا راحلة . وقال السادس : إن ماء أطفأ هذه النار لعظيم ، وإن ريحا زعزعت هذا الركن لعصوف . وقال السابع : إنما سلبك من قدر عليك . وقال الثامن : لو كان معتبرا في حياته لما صار عبرة في مماته . وقال التاسع : الصاعد في درجاتها إلى سفال ، والنازل في درجاتها إلى معال . وقال العاشر : كيف غفلت عن كيد هذا الأمر حتى نفذ فيك ، وهلا اتخذت دونه جنة تقيك ، إن فيك PageV14P296 لعبرة للمعتبرين ، وإنك لآية للمستبصرين . محمد بن إسحاق بن هبة الله بن إبراهيم بن المهتدي بالله أبو أحمد الهاشمي حدث عن الحسين بن يحيى بن عياش القطان ، روى عنه عبد العزيز الأزجي ، وتوفي ليلة الجمعة لأربع بقين من شوال هذه السنة . محمد بن أحمد بن تميم أبو نصر السرخسي قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن إدريس الشامي ، وأحمد بن إسحاق السرخسي ، وروى عنه ابن رزقويه ، وغيره ، وكان ثقة . محمد بن جعفر بن أحمد بن جعفر بن أحمد بن الحسن بن وهب ، أبو بكر الحريري المعدل زوج الحرة سمع 
ms3385	 ابن جرير الطبري ، والبغوي ، وابن أبي داود ، والعباس بن يوسف الشكلي . روى عنه اين رزقويه ، والبرقاني وابن شاذان . قال البرقاني : هو بغدادي جليل أحد العدول الثقات . حدثنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، أخبرنا علي بن المحسن القاضي قال حدثني أبي قال : حدثني الأمير أبو الفضل جعفر بن المكتفي بالله قال : كانت بنت بدر PageV14P297 مولى المعتضد زوجة أمير المؤمنين المقتدر بالله : فأقامت عنده سنين ، وكان مكرما ، وعليها مفضلا الأفضال العظيم ، فتأثلت حالها ، وانضاف ذلك إلى عظيم نعمتها الموروثة وقتل المقتدر فأفلتت من النكبة ، وسلم لها جميع أموالها ، وذخائرها ، حتى لم يذهب لها شيء ، وخرجت عن الدار ، وكان يدخل إلى مطبخها حدث يحمل فيه على رأسه شيء يعرف بمحمد بن جعفر ، وكان حركا فيقف على القهرمانة بخدمته ، فنقلوه إلى أن صار وكيل المطبخ ، وبلغها خبره ورأته ، فردت إليه الوكالة في غير المطبخ وترقى أمره حتى صار ينظر في ضياعها وعقارها ، وغلب عليها حتى صارت تكلمه من وراء ستر ، وخلف باب ، وزاد اختصاصه بها حتى علق بقلبها ، فاستدعته إلى تزويجها ، فلم يجسر على ذلك ، فجسرته وبذلت له مالا حتى تم لها ذلك ، وقد كانت حاله تأثلت بها ، وأعطته لما أرادت ذلك منه أموالا جعلها لنفسه نعمة ظاهرة ، لئلا يمنعها أولياؤها منه لفقره ، وأنه ليس بكفوء ، ثم هادت القضاة بهدايا جليلة حتى زوجوها منه ، واعترض الأولياء ، فغالبتهم بالحكم والدراهم ، فتم له ذلك ولها ، فأقام معها سنين ، ثم ماتت فحصل له من مالها نحو ثلثمائة ألف دينار ، فهو يتقلب إلى الآن فيها . قال أبي قد رأيت أنا هذا الرجل وهو شيخ عاقل شاهد مقبول ، توصل بالمال إلى أن قلبه أبو السائب القاضي ، حتى أقر في يده وقوف الحرة ووصيتها ، لأنها وصت في مالها ووقوفها ، وهو إلى الآن لا يعرف إلا بزوج الحرة ، وإنما سميت الحرة : لأجل تزويج المقتدر بها ، وكذا عادة الخلفاء لأجل غلبة المماليك عليهم إذا كانت لهم زوجة قيل لها : الحرة . قال ابن ثابت : قال لنا أبو علي بن شاذان : كان محمد بن جعفر زوج 
ms3386	 الحرة جارنا ، وسمعت منه مجالس من أماليه ، وكان يحضره في مجلس الحديث القاضي الجراحي ، وأبو الحسين بن الظفر ، والدارقطني ، وابن حيوية ، وغيرهم من الشيوخ ، PageV14P298 وتوفي ليلة الجمعة ، ودفن يوم الجمعة لأربع خلون من صفر هذه السنة ، ودفن بالقرب من قبر معروف الكرخي ، وحضرت مع أبي الصلاة عليه . منصور بن أحمد بن هارون الفقيه ، أبو صادق سمع من جماعة ، ولم يحدث قط ، وكان من الزهاد الهاربين من الرياسات ، وقال الزهديات ، وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة ، وهو ابن خمس وستين سنة . PageV14P299(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في يوم عاشوراء وهو عاشر المحرم أظهرت وفاة عضد الدولة ، وحمل تابوته إلى الشهداء الغربي ، ودفن في تربة بنيت له هناك ، وكتب على قبره في ملبن ساج : ' هذا قبر عضد الدولة وتاج الملة أبي شجاع ابن ركن الدولة أحب مجاورة هذا الإمام التقي لطمعه في الخلاص يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها والحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد وعترته الطاهرة ' . وتولى أمره ، وحمله أبو الحسن علي بن أحمد بن إسحاق العلوي النقيب ، وجلس صمصام الدولة للعزاء به بالثياب السود على الأرض ، وجاءه الطائع لله معزيا ، ولطم عليه في دوره والأسواق اللطم الشديد المتصل أياما كثيرة ، فلما انقضى ذلك ، ركب صمصام الدولة إلى دار الخلافة يوم السبت لسبع بقين من الشهر ، وخلع عليه فيها الخلع السبع والعمامة السوداء ، وسور وطوق وتوج ، وعقد له لواءان ، ولقب شمس الملة ، وحمل على فرس بمركب من ذهب وقيد بين يديه مثله ، وقرىء عهده PageV14P300 بتقليده الأمور فيما بلغته الدعوة في جميع الممالك ، ونزل من هناك في الطيار إلى دار المملكة وأخذت له البيعة على جميع الأولياء بالطاعة ، وإخلاص النية في المناصحة ، وأطلق لها رسومها ، وكوتب الولاة والعمال وأصحاب النواحي والأطراف بأخذ البيعة على من قبلهم من الأجناد . وفي ليلة الأربعاء الحادي عشر من صفر انقض كوكب عظيم الضوء ، وكانت عقيبه دوي كالرعد . وورد الخبر بوفاة مؤيد الدولة أبي منصور بن بويه بن ركن 
ms3387	 الدولة بجرجان ، فجلس صمصام الدولة للعزاء به في يوم الخميس لثمان بقين من رمضان ، وجاءه الطائع لله فيه معزيا ، ولما اشتدت علة مؤيد الدولة قال له الصاحب أبو القاسم إسماعيل ابن عباد : لو عهد أمير الأمراء عهد إلى من يراه أهلا كان تسكن الجند إليه عاجلا إلى أن يتفضل الله بعافيته وقيامه إلى تدبير مملكته ، كان ذلك من الاستظار الذي الذي لا ضرر فيه . فقال : أنا في شغل عما تخاطبني عليه ، وما لهذا الملك قدر مع انتهاء الإنسان إلى مثل ما أنا فيه ، فافعلوا ما بدا لكم أن تفعلوه ، ثم أشفى فقال له الصاحب : تب يا مولانا من كل ما فرطت فيه ، وتبرأ من هذه الأموال التي لست على ثقة من طيبها وحصولها من حلها ، واعتقد متى أقامك الله وعافاك أن تصرفها في وجوهها ، وترد كل ظلامة تعرفها . ففعل ذلك ، وتلفظ به ، ومات فكتب الصاحب في الوقت إلى أخيه فخر الدولة أبي الحسن علي بن ركن الدولة بلإسراع والتعجيل ، وأنفذ إليه خاتم مؤيد الدولة ، وأرسل بعض ثقاته ، حتى استخلفه له على الحفظ والوفاء PageV14P301 بالعهد ، فأسرع ، فلما وصل وانتظم له الأمر قال له الصاحب : قد بلغك الله مولانا ، وبلغني فيك ما أملته ، ومن حقوق خدمتي لك إجابتي إلى ما أنا مؤثر له من ملازمة داري واعتزال الجندية ، والتوفر على أمر الله تعالى . فقال له : لا تقل هذا ، فإنني لا أريد هذا الملك إلا لك ، ولا يجوز أن يستقم لي فيه الأمر إلا بك ، وإذا كرهت ملابسة الأمور ، كرهت أنا ذلك ، وانصرفت . فقبل الأرض ، وقال : الأمر لك ، فاستوزه ، وخلع عليه الخلع السنية . وزادت الأسعار في هذه السنة زيادة مفرطة ، ولحق الناس مجاعة عظيمة ، وبلغ الكر الحنطة في رمضان : ثلاث آلاف درهم تاجية ، وبلغ في ذي القعدة أربعة آلاف وثمانمائة درهم ، وضج الناس ، وكسروا منابر الجوامع ، ومنعوا الصلاة في عدة جمع ، ومات خلق من الضعفاء جوعا على الطريق ، ثم تناقصت الأسعار في ذي الحجة . وفي هذه السنة : وافى القرامطة إلى البصرة ، لما حدث 
ms3388	 من طمعهم بعد وفاة عضد الدولة فصولحوا على مال أعطوه وانصرفوا .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) . أحمد بن العزيز أبو بكر العكبري وروى عن أبي خليفة الساجي وغيره وكان ثقة مأمونا ، توفي بعكبرا في رجب هذه السنة . بويه أبو منصور مؤيد الدولة بن ركن الدولة PageV14P302 كان وزيره الصاحب بن عباد ، فضبط مملكته ، وأحسن التدبير ، وكان قد تزوج بنت عمه زبيدة بنت معز الدولة أبي الحسين ، فأنفق في العرس سبعمائة ألف دينار ، وتوفي بجرجان في سابع عشر شعبان هذه السنة ، وكانت علته الخوانيق ، وكان عمره ثلاثا وأربعين سنة وشهرا ، وإمارته سبعة وستين شهرا وخمسة عشر يوما . جعفر الضرير المقرئ بباب الشام . توفي في ذي الحجة من هذه السنة ، وكان ثقة . سعيد بن سلام أبو عثمان المغربي ولد بالقيروان في قرية يقال لها : كركنت ، ولقي الشيوخ بمصر ، ودخل بلاد الشام ، وصحب أبا الخير الأقطع ، وجاور بمكة سنين ، وكان لا يظهر في المواسم ، وكانت له كرامات ، وكان أبو سليمان الخطابي يقول : إن كان في هذا العصر من المحدثين أحد فأبو عثمان . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، أخبرنا أبو سعيد الحسين بن علي بن أحمد الشيرازي قال : سمعت أبا مسلم غالب بن علي الرازي يقول : سمعت أبا عثمان المغربي يقول : كنت ببغداد ، وكان بي وجع من ركبتي حتى نزل إلى مثانتي ، فاشتد وجعي ، وكنت أستغيث بالله ، فناداني بعض الجن مما استغاثتك بالله ، وغوثه PageV14P303 بعد ؟ فلما سمعت ذلك رفعت صوتي ، وزدت في مقالتي حتى سمع أهل الدار صوتي ، فما كان إلا بعد ساعة ، فجاء البول ، وقدم إلي سطل أهريق فيه الماء ، فخرج مني شيء بقوة ، فضرب وسط السطل ، حتى سمعت له صوتا ، فإذا هو حجر قد خرج من مثانتي ، وذهب الوجع عني ، فقلت : ما أسرع الغوث ، وكذا الظن به . توفي أبو عثمان بنيسابور في جمادى الأولى من هذه السنة ، ودفن إلى جنب أبي عثمان الحيري . عبد الله بن أحمد بن ماهيزد ، أبو محمد الأصبهاني الظريف سكن بغداد ، وحدث بها عن الباغندي ، والبغوي ، وابن 
ms3389	 أبي داود ، روى عنه البرقاني ، والأزجي ، وكان ثقة توفي في هذه السنة . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا علي ، أخبرنا أحمد بن روح النهراوي قال : ذكرنا عبد الله بن أحمد بن ماهيزذ أنه ولد في آخر سنة ثلاث أو أربع وسبعين ومائتين ، قال : ودخلت بغداد سنة سبع وتسعين ومائتين ، وحجبت في سنة ثلاث وثلثمائة ، وصمت ثمانية رمضانا . عبد الله بن محمد بن عبد الله بن المختار ، أبو محمد ، المزني ، الواسطي ابن السقاء سمع عبدان ، وأبا يعلى الموصلي ، والبغوي ، وابن أبي داود ، وكان فهما PageV14P304 حافظا ، ورد بغداد فحدث بها مجالسه كلها من حفظه بحضرة ابن المظفر والدارقطني ، وكانا يقولان : ما رأينا معه ، لإنما حدثنا حفظا ، وما أخذنا عليه خطأ في شيء ، غير أنه حدث عن أبي يعلى بحديث في القلب منه شيء . قال أبو العلاء الواسطي : فلما عدت إلى واسط أخبرته ، فأخرج الحديث وأصله بخط الصبي . توفي في هذه السنة . PageV14P305(@)(@@) | ثم دخلت سنة أربع وسبعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن أبا عبد الله بن سعدان شرع في إصلاح ما بين صمصام الدولة وفخر الدولة ، وخوطب الطائع لله على ما يجدده لفخر الدولة من الخلع والعهد واللقب ، ففعل وجلس لذلك ، وأحضرت الخلع ، وقرئ عهده ، وبعثت إليه . وفي شهر رجب : كان عرس في درب رباح ، فوقعت الدار ، فهلك كثير من النساء ، وأخرجن من تحت الهدم بالحلي والزينة ، فكانت المصيبة عامة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن أحمد بن جعفر بن موسى ، أبو إسحاق المقرئ الخرقي من أهل الجانب الشرقي ، كان يسكن سوق يحيى ، وحدث عن جماعة ، وروى عنه التنوخي ، والجوهري ، وكان ثقة صالحا . توفي في ذي الحجة من هذه السنة . إسحاق بن سعد بن الحسين بن سفيان بن عامر بن عبد العزيز أبو يعقوب الشيباني النسوي PageV14P306 ولد سنة ثلاث وتسعين مائتين ، روى عن جده الحسن ، وعن محمد بن إسحاق السراج ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة ، كتب عنه الناس بانتخاب الدارقطني ، وكان ثقة . توفي في هذه السنة . عبد الله بن موسى 
ms3390	 بن إسحاق أبو العباس الهاشمي روى عن ابن بنت منيع ، وابن أبي داود ، وقاسم المطرز ، وأبي خبيب البرقي ، وغيرهم ، وكان ثقة أمينا من أهل القرآن والحديث ، وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة . محمد بن أحمد بن بالويه أبو علي النيسابوري المعدل سمع عبد الله بن محمد بن شيرويه ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة ، ومحمد بن إسحاق بن السراج ، وغيرهم ، وكان ثقة ، وتوفي بنيسابور يوم الخميس سلخ شوال هذه السنة ، عن أربع وتسعين سنة . محمد بن أحمد بن عبدان بن فضال أبو الفرج الأسدي ولد في سنة تسع وتسعين ومائتين ، وسمع الباغندي وأبا عمر القاضي وأبا بكر بن أبي داود . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، أخبرنا العتقي قال : توفي أبو الفرج بن عبدان في ذي الحجة من هذه السنة وهي سنة أربع وسبعين وثلثمائة ، وكان ثقة مأمونا . محمد بن أحمد بن يحيى بن عبد الله بن إسماعيل أبو علي البزاز العطشي PageV14P307 سمع جعفر بن محمد الفريابي وأبا يعلى الموصلي وابن جرير الطبري والباغندي وغيرهم . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال : أخبرنا أحمد ابن محمد العتيقي قال : سنة أربع وسبعين وثلثمائة فيها مات أبو علي العطشي في ذي الحجة وكان ثقة مأمونا . محمد بن جعفر بن الحسن بن سليمان بن علي بن صالح ، صاحب المصلى ، يكنى أبا الفرج . حدث عن الهيثم بن خلف الدوري ، والباغندي ، وخلق كثير ، روى عنه أبو الحسن النعيمي ، وأبو القاسم التنوخي أحاديث تدل على سوء ضبطه وضعف حاله ، وهو سيء الحال عندهم ، توفي في هذه السنة بالبصرة . محمد بن الحسن بن محمد أبو عبد الله الرازي السراجي سمع ابن أبي حاتم وغيره ، روى عنه ابن رزقويه ، والبرقاني وقال : هو ثقة . وقال العتيقي : كان ثقة أمينا مستورا ، توفي في ليلة الجمعة الثاني من ذي القعدة في هذه السنة . محمد بن الحسين بن أحمد بن الحسين أبو الفتح الأزدي الموصلي روى عن أبي يعلى الموصلي ، وابن جرير 
ms3391	 الطبري ، وأبي عروبة ، والباغندي ، وغيرهم ، وكان حافظا ، وله تصانيف في علوم الحديث . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي الخطيب قال : حدثني أبو النجيب عبد الغفار بن عبد الواحد الأرموي قال : رأيت أهل الموصل يوهنون PageV14P308 أبا الفتح الأزدي جدا ، ولا يهدونه شيئا ، قال : وحدثني محمد بن صدقة أن أبا الفتح قدم بغداد على الأمير - يعني ابن بويه - فوضع له حديثا : أن جبريل عليه السلام كان ينزل على سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في صورته ، فأجازه وأعطاه دراهم كثيرة . قال الخطيب : وسألت أبا بكر البرقاني فأشار إلى أنه كان ضعيفا . قال : ورأيته بجامع المدينة ، وأصحاب الحديث لا يرفعون به رأسا ويتجنبونه ، توفي في هذه السنة ، وبعضهم يقول : في سنة تسع وستين وثلثمائة محمد بن الحسين بن إبراهيم بن مهران أبو بكر الحربي سمع أبا جعفر بن برية ، ودعلج بن أحمد ، روى عنه الأزهري وكان ثقة وقال : كان شيخا صالحا . PageV14P309(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس وسبعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في يوم الخميس لثمان بقين من ربيع الأول خلع الطائع على صمصام الدولة ، وطوقه ، وسوره ، وحمله على فرس بمركب ذهب ، وقاد بين يديه مثله . وفي ربيع الأول : ورد الخبر من الكوفة بورود إسحاق وجعفر الهجريين ، وهما من القرامطة الذين يدعون بالسادة ، في جموع كثيرة ، وكان دخولهما إياها على وجه التغلب ، وأقاموا الخطبة لشرف الدولة ، واعتزوا إلى ملك الجهة ، فوقع الانزعاج الشديد من ذلك ، لما كان تمكن من النفوس من هيبة هؤلاء القوم ، وأنهم ممن لا يصطلى بنارهم ، ولأن جماعة من الملوك كانوا يصانعونهك ، حتى إن عضد الدولة أقطعهم بواسط ناحية ، وأقطعهم عز الدولة قبله بشقي الفرات إقطاعا ، وانتشر أصحابهما في النواحي ، وأكبوا على تناول الغلات ، واستخرج المال ، فنفذ من بغداد عسكر طردهم ، وبطل ناموسهم . وفي ذي الحجة : ورد كتاب من الري بوفاة ابن مؤيد الدولة ، فجلس صمصام الدولة للعزاء به ، وركب الطائع إلى تعزيته في سفينة لابسا للسواد ، وعلى راسه شمسة ، والقراء و الأولياء في الدبادب ، فقدم 
ms3392	 إلى مشرعة دار الملك ، ونزل PageV14P310 صمصام الدولة ، وقبل الأرض بين يديه ، ورده بعد خطاب تردد بينهما في العزاء والشكر . وفي هذه السنة : هم صمصام الدولة أن يجعل على الثياب الأبريسميات والقطنيلت التي تنسج ببغداد ونواحيها ضريبة ، وكان أبو الفتح الرازي قد كثر ما يحصل من هذا الوجه ، وعزموا على المنع من صلاة الجمعة ، وكاد البلد يفتتن ، فأعفوا من أحداث هذا الرسم .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن الحسين بن أبي هريرة الفقيه ، أبو علي القاضي كان أحد أصحاب الشافعي ، وله مسائل في الورع محفوظة ، توفي في رجب هذه السنة . الحسن بن علي بن داود بن خلف أبو علي المطرز المصري ولد سنة تسعين ومائتين ، وقدم بغداد وحدث بها عن محمد بن بدر الباهلي وغيره . روى عنه البرقاني ، أبو العلاء الواسطي ، وكتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني ، وكان ثقة ، وتوفي في صفر هذه السنة . الحسن بن محمد بن عبد الله ، أبو عبد الله ابن العسكري روى عن محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، وأبي العباس بن مسروق ، وغيرهما . وكان ثقة أمينا ، توفي في شوال هذه السنة . PageV14P311 الحسن بن علي بن محمد أبو أحمد النيسابوري ، ويقال له : حسينك . ولد سنة ثلاث وتسعين مائتين ، ورباه أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة ، فسمع منه الحديث ومن غيره بنيسابور ، وسمع ببغداد ، والكوفة ، روى عنهأبو بكر البرقاني ، وقال : كان ثقة جليلا وحجة ، وأكثر آثار نيسابور منوطة بأهل بيته . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرني محمد بن علي المقرئ ، عن محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري قال : كان حسينك تربية أبي بكر بن خزيمة ، وجاره الأدنى وفي حجره من حين ولد إلى أن توفي أبو بكر وهو ابن ثلاث وعشرين سنة ، وكان ابن خزيمة إذا تخلف عن مجالس السلاطين بعث بالحسين نائبا عنه ، وكان يقدمه على جميع أولاده ، ويقرأ له وحده ما لا يقرأه لغيره ، وكان يحكي أبا بكر في وضوئه وصلاته ، فإني ما رأيت في الأغنياء 
ms3393	 أحسن طهارة ووضوءا منه وصلاة منه ولقد صحبته قريبا من ثلاثين سنة في الحضر والسفر وفي الحر وفي البرد ، فما رأيته صلاة الليل ، وكان يقرأ في كل ليلة سبعا من القرآن ، ولا يفوته ذلك ، وكانت صدقاته دائمة في السر والعلانية ، ولما وقع الاستنفار لطرسوس ، وليس في الخزانة ذهب ولا فضة ، ثم باع ضيعتين نفيستين من أجل ضياعه بخمسين ألف درهم ، وأخرج عشرة من الغزاة المتطوعة الأجلاد بدلا من نفسه . وسمعته غير مرة يقول : اللهم إنك تعلم أني لا أدخر ما أدخره ، ولا أقنني من PageV14P312 هذه الضياع إلا للاستغناء عن خلقك ، والإحسان إلى أهل السنة والمستورين . توفي في ربيع الآخر من هذه السنة وصلى عليه أبو أحمد الحافظ بنيسابور . عبيد الله بن محمد بن أحمد بن محمد أبو الحسين الشيباني الحوشبي سمع أبا بكر بن أبي داود . روى عنه البرقاني ، والتنوخي ، وكان ثقة ثبتا ، مستورا أمينا ، توفي في ذي القعدة من هذه السنة . عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أبو مسلم سمع الباغندي ، والبغوي ، ورحل إلى الشام وإلى بغداد ، إلى خراسان ، وما وراء النهر ، فكتب ، وجمع ، وكان متقنا ، حافظا ، ثبتا مع ورع وتدين وزهد وتصون ، وكان الدارقطني وغيره يعظمونه ، وخرج إلى مكة فتوفي بها في هذه السنة ، ودفن قريبا من الفضيل . عبد الملك بن إبراهيم بن أحمد أبو القاسم القرميسيني سمع ابن صاعد ، وروى عنه أبو القاسم التنوخي ، وكان ثقة ، وتوفي في شوال هذه السنة . عبد العزيز بن جعفر بن محمد بن عبد الحميد أبو القاسم الخرقي سمع أحمد بن الحسن الصوفي ، والهيثم بن خلف الدوري ، روى عنه البرقاني ، PageV14P313 والعتيقي ، والتنوخي ، و الجوهري ، وكان ثقة أميتا ، توفي في جمادى الأولى من هذه السنة . عبد العزيز بن عبد الله بن محمد أبو القاسم الداركي الفقيه الشافعي نزل نيسابور عدة سنين ودرس الفقه ، ثم صار إلى بغداد فسكنها إلى حين موته ، وحدث بها ، وكان أمينا ، وانتهت رياسة أصحاب الشافعي إليه ، وكان يدرس في مسجد دعلج بدرب أبي خلف من قطيعة 
ms3394	 الربيع ، وله حلقة في جامع المدينة للفتوى والنظر ، روى عنه الأزهري ، والخلال ، والأزجي ، والعتيقي ، والتنوخي ، وكان ثقة . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر الخطيب ، أخبرنا أبو الطيب الطبري قال : سمعت أبا حامد الاسفرائيني يقول : ما رأيت أفقه من الداركي . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب قال : سمعت عيسى بن أحمد بن عثمان الهمذاني يقول : كان عبد العزيز الداركي إذا جاءته مسألة تفكر طويلا ثم أفتى فيها ، فربما كانت فتواه خلاف مذهب الشافعي ، وأبي حنيفة ، فيقال له في ذلك ، فيقول : ويحكم حدث فلان عن فلان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بكذا وكذا ، والأخذ بالحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أولى من الأخذ بقول الشافعي وأبي حنيفة إذا خالفاه ، توفي الداركي في شوال هذه السنة عن نيف وسبعين سنة ، ودفن بمقبرة الشونيزي . عمر بن محمد بن علي بن يحيى بن موسى ، أبو حفص الناقد ابن الزيات ولد سنة ست وثمانين ومائتين ، سمع جعفر الفريابي ، وخلقا كثيرا ، وروى عنه البرقاني ، والأزهري ، والجوهري ، وكان ثقة صدوقا متكثرا متيقنا ، توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة ودفن بالشونيزية . PageV14P314 علي بن الحسن بن علي أبو الحسن الجراحي روى عنه جابر بن شعيب البلخي وغيره ، وكان خيرا ، حسن المذهب ، توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . محمد بن أحمد بن حسنويه ، أبو سهل النيسابوري الحسنوي أديب تفقه على مذهب الشافعي وسمع الحديث من جماعة وحدث في البلاد ، وكان من التاركين لما لا يعنيهم ، المشتغلين بأنفسهم ، وتوفي في صفر وهو ابن تسع وخمسين ، ودفن في مقبرة الخيزران . محمد بن الحسن بن سليمان أبو بكر القزويني حدث عن جعفر الفريابي ، وابن ذريخ ، والبغوي ، وغيرهم . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر الخطيب حدثنا عنه علي بن محمد بن الحسن المالكي ، وكان عنده جزء عنه ، وكان في أكثر الأحاديث تخليط في الأسانيد والمتون . توفي أبو بكر القزويني يوم الخميس غرة شعبان هذه السنة . محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر بن حفص أبو الفضل الكاتب حدث عن المحاملي وابن مخلد ، والمصري 
ms3395	 وغيرهم ، روى عنه عبد العزيز الأزجي وغيره ، وكان صالحا دينا . PageV14P315 محمد بن عبد الله بن صالح أبو بكر الفقيه المالكي الأبهري ولد سنة تسع وثمانين ومائتين ، وروى عن ابن أبي عروبة ، والباغندي وأبي بكر بن أبي داود وغيرهم ، روى عنه البرقاني ، وله تصانيف في شرح مذهب مالك ، وذكره محمد بن أبي الفوارس فقال : كان ثقة أمينا مستورا وانتهت إليه الرياسة في مذهب مالك . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي الحافظ ، حدثنا القاضي أبو العلاء الواسطي قال : كان أبو بكر الأبهري معظما عند سائر علماء وقته ، لا يشهد محضرا إلا كان هو المتقدم فيه ، وإذا جلس قاضي القضاة أبو الحسن ابن أم شيبان أقعده عن يمينه ، والخلق كلهم من القضاة والشهود والفقهاء دونه ، وسئل أن يلي القضاة فامتنع ، فاستشير فيمن يصلح لذلك فقال : أبو بكر أحمد بن علي الرازي ، وكان الرازي يزيد حاله على منزلة الرهبان في العبادة ، فأريد للقضاء فامتنع ، وأشار بأن يولى الأبهري ، فلما لم يجب واحد منهما إلى القضاء ولي غيرهما ، توفي في شوال هذه السنة . محمد بن نصر بن مكرم أبو العباس الشاهد روى عن البغوي وغيره ، وكان ثقة مقدما في الشهادة ، توفي في شوال هذه السنة . PageV14P316(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست وسبعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه كثر الموت في المحرم بالحميات الحادة ، فهلك من الناس خلق كثير . وفي ليلة الثلاثاء لتسع خلون من ربيع الأول ، وهي ليلة اليوم العشرين من تموز : وافى مطر كثير مفرط ببرق . وفي رجب : زاد السعر ، فبيعت الكارة الدقيق الخسكار بنيف وتسعين درهما . وفي هذا الشهر : ورد الخبر بزلزلة كانت بالموصل ، هدمت كثيرا من المنازل ، وأهلكت خلقا كثيرا من الناس . وكان الأمر قد صلح بين صمصام الدولة وأخيه شرف الدولة ، وجلس الطائع في صفر ، وبعث الخلع إلى شرف الدولة ، ثم إن العسكر مال إلى شرف الدولة وتركوا صمصام الدولة ، فانحدر صمصام الدولة إلى شرف الدولة راضيا بما يعامله به ، فلما وصل إليه قبل الأرض بين يديه ثلاث دفعات ، ثم 
ms3396	 قبل يده فقال له شرف الدولة : كيف PageV14P317 أنت ، وكيف كانت حالك في طريقك ؟ ما عملت إلا بالصواب في ورودك ، تمض وتغير ثيابك وتتودع من تعبك ، فحمل إلى خيمة وخركاه قد ضربا له بغير سرادق ، فجلس واجما نادما ، واجتمع عسكر شرف الدولة من الديلم تسعة عشر ألفا ، وكان الأتراك ثلاثة آلاف غلام ، فاستطال الديلم فخاصمهم الأتراك ، فكانت بينهم وقعة ، فانهزم الديلم ، وقتل منهم ثلاثة آلاف في رمضان ، فأخذ الديلم يذكرون صمصام الدولة ، فقيل لشرف الدولة : اقتله فما تأمنهم ، وقدم شرف الدولة بغداد فركب الطائع إليه يهنئه بالسلامة ، ثم خفي خبر صمصام الدولة ، وذلك أنه حمل إلى القلعة ، ثم نفذ بفراش ليكحله ، فوصل الفراش وقد توفي شرف الدولة ، فكحله ، فالعجب إمضاء أمر ملك قد مات . وفي ذي الحجة : قبل قاضي القضاة أبو محمد بن معروف شهادة أبي الحسن الدارقطني وأبي محمد بن عقبة ، وذكر ابن أبي الفوارس أن الدارقطني ندم على شهادته ، وقال : كان يقبل قولي على رسول الله صلى الله عليه وسلم بانفرادي ، فصار ولا يقبل قولي على بقلي إلا مع آخر . ومنع شرف الدولة من المصادرة ، ورد على الناس أملاكهم .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسين بن جعفر بن محمد ، أبو القاسم الواعظ الوزان سمع البغوي ، وأبا عمر القاضي ، وابن أبي داود ، وابن صاعد ، والمحاملي ، وابن عقدة . روى عنه الأزهري والأزجي ، وكان يسكن سوق العطش ، وكان ثقة أمينا ، صالحا ستيرا ، توفي في ربيع الأول من هذه السنة . الحسين بن محمد بن عبد الله أبو عبد الله الصيرفي PageV14P318 حدث عن محمد بن مخلد الدوري ، والنجاد ، وكان ثقة أمينا من أمناء القضاة ، ينزل ببني سليم ، وتوفي في هذه السنة . عبيد الله بن أحمد ، بن يعقوب ابن البواب سمع الباغندي ، والبغوي ، وروى عنه الأزهري ، والعتيقي ، وكان ثقة مأمونا ، وتوفي في رمضان هذه السنة . عمر بن محمد بن إبراهيم ، أبو القاسم البجلي ابن سنيك ولد سنة إحدى وسبعين ومائتين ، وأول ما سمع الحديث في سنة ثلثمائة سمع الباغندي ، والبغوي ، وروى عنه 
ms3397	 الأزهري ، والتنوخي ، وكان يسكن باب الأزج ، وقبل أبو السائب قاضي القضاة شهادته ، ثم استخلفه أبو محمد بن معروف على الحكم بسوق الثلاثاء وحريم دار الخلافة ، وكان ثقة عدلا ، وتوفي في رجب هذه السنة . محمد بن أحمد بن محمد بن أبي صالح أبو بكر نزل بلخ ، وأقام بها حتى مات ، وحدث هناك عن أبي شعيب الحراني ، ويوسف بن يعقوب القاضي ، وأبي يعلى الموصلي . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن ثابت قال : حدثني أبو محمد عبد العزيز بن محمد النخشبي قال : مات أبو بكر بن أبي صالح ببلخ في سنة ست وسبعين وثلثمائة قال : وكان واهيا عند أهل بلخ ، وتكلم فيه أبو إسحاق المستملي وغيره . محمد بن جعفر بن محمد أبو الفتح الهمذاني أخبرنا القزاز ، الخطيب قال : ويعرف بابن المراغي ، سكن بغداد وروى بها عن PageV14P319 أبي جعفر أحمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة ، حدث عنه القاضي أبو الحسين محمد بن أحمد بن القاسم المحاملي ، وذكر أنه سمع منه في سنة إحدى وسبعين وثلثمائة ، وكان من أهل الأدب ، عالما بالنحو واللغة ، وله كتاب صنفه ، وسماه : كتاب البهجة ، على مثال : الكامل للمبرد . محمد بن أحمد بن حمدان بن علي بن عبد الله بن مسنان الزاهد أبو عمر الحيري سمع جماعة من العلماء ، وصحب جماعة من الزهاد ، وكان عالما بالقراءات ، والنحو ، وكان متعبدا ، وكان المسجد منزله نيفا وثلاثين سنة ، وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة ، وقالت له زوجته حين وفاته : قد قربت ولادتي ، فقال : سلميه إلى الله تعالى فقد جاءوا ببراءتي من السماء ، وتشهد ، ومات في الحال . محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن شاذان أبو بكر الرازي المذكر جمع من كلام التصوف وأكثر ، ثم انتسب إلى محمد بن أيوب بن يحيى الضريس البجلي ، ومحمد بن أيوب ، لم يعقب ولدا ذكرا . قال الحاكم أبو عبد الله : فلقيته فذكرت له ذلك فانزجر وترك ذلك النسب ، ثم رأيته بعد يحدث بالمسانيد ، وما كان يحدث بها قبل ذلك . وتوفي في جمادى الآخرة من 
ms3398	 هذه السنة . محمد بن حماد بن إسحاق بن حماد بن زيد الأزدي القاضي حدث عن سليمان بن عبد العزيز المديني ، واستقضى على البصرة قبل يوسف بن يعقوب ، والد أبي عمرو وضم إليه قضاء واسط وكور دجلة ، وكان يلزم الموفق بالله حيث كان ، ثم توفي في هذه السنة . PageV14P320(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع وسبعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه ورد الوزير أبو منصور محمد بن الحسن ، فتلقاه القواد والحجاب ، والحواشي ، والكتاب ، ووجوه أهل بغداد ، فلما قارب تلقاه شرف الدولة بالشفيعي يوم السبت لست خلون من المحرم ، ووصل في صحبته عشرون ألف ألف درهم ، وثياب ، وآلات كثيرة ، وكان يغلب عليه الخير وإيثار العدل ، وكان إذا سمع الأذان ترك جميع شغله ، وتوفر على أداء فرضه ، وكان يكثر التقليد والعزل ولا يترك عاملا يقيم في ناحية سنة . وفي يوم السبت ثامن عشر صفر : عقد مجلس حضرة الأشراف ، والقضاة ، والشهود ، وجددت فيه التوثقة بين الطائع لله وبين شرف الدولة . وفي يوم السبت الثاني من ربيع الأول : ركب شرف الدولة إلى دار الطائع لله في الطيار بعد أن ضربت القباب على شاطىء دجلة وزينت الدور التي عليها من الجانبين بأحسن زينة ، وخلع عليه الخلع السطانية ، وتوجه ، وطوقه ، وسوره ، وعقد له لواءين ، واستخلفه على ما وراء بابه ، وقرىء عهده بمسمع منه ومن الناس على طبقاتهم ، وخرج من حضرته فدخل إلى أخته زوجة الطائع ، فأقام عندها إلى العصر وانصرف ، PageV14P321 والعسكر والناس مقيمون على انتظاره ، ولما حمل اللواء تخرق ووقعت قطعة منه ، فتطير من ذلك ، فقال الطائع له : لم تتخرق ، وإنما انفصلت قطعة منه وحملتها الرياح ، وتأويل هذه الحال : أنك تملك مهب الريح ، وكان في جملة من حضر مع شرف الدولة أبو محمد عبيد الله بن أحمد بن معروف ، فلما رآه الطائع لله قال له : مرحبا بالأحبة القادمينا . . . أوحشونا وطال ما آنسونا فقبل الأرض وشكر ، ودعا ، وجلس شرف الدولة في داره للتهنئة يوم الاثنين لأربع خلون من الشهر ، وعليه الخلع ، وبين يديه لواءان مركوزان أبيض وأسود ، ووصل إليه العامة والخاصة 
ms3399	 ، ورد شرف الدولة على الشريف أبي الحسن محمد بن عمر جميع أملاكه ، وخراج أملاكه في كل سنة ألف وخمسمائة ألف درهم ، ورد على الشريف أبي أحمد الموسوي جميع أملاكه ورفع أمر المصادرات وسد طرق السعايات . وفي شهر ربيع الأول : بيعت الكارة من الدقيق الخشكار بمائة وخمسين وستين درهما ، وجلا الناس عن بغداد ، ثم زاد السعر في ربيع الآخر فبلغ ثمن الكارة الخشكار مائتين وأربعين درهما . وفي يوم السبت لليلتين بقيتا من ربيع الآخر : توفيت والدة شرف الدولة ، وكانت امرأة تركية أم ولد فركب إليه الطائع لله في الماء معزيا بها . وفي شعبان : ولد لشرف الدولة ولدان ذكران توأمان ، كنى أحدهما : أبا حرب وسماه : سلار ، وكنى الآخر أبا منصور ، وسماه : فنا خسرو . وفي هذه السنة : بعث شرف الدولة العسكر لقتال بدر بن حسنويه PageV14P322 فظفر بهم بدر ، وانهزموا ، واستولى بدر بعد ذلك على الجبل وأعماله . وفي ذي الحجة : وقع مع الغلاء وباء عظيم .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي الأزرق الأنباري الكاتب توفي يوم الجمعة لأربع بقين من محرم . أحمد بن محمد بن بشر الشاهد توفي في يوم الجمعة تاسع عشر المحرم والأصح سابع عشر . أحمد بن العلاء أبو نصر الشيرازي الكاتب توفي يوم الأربعاء لعشر بقين من رجب . أحمد بن الحسين بن علي ، أبو حامد المروزي ابن الطبري كان أبوه من أهل همذان سمع من جماعة من المحدثين ، وكان أحد العباد المجتهدين ، والعلماء المتقين ، حافظا للحديث ، بصيرا بالأثر ، ورد بغداد في حداثته ، فتفقه بها ، ودرس على أبي الحسن الكرخي مذهب أبي حنيفة ، ثم عاد إلى خراسان ، فولي بها قضاء القضاة ، وصنف الكتب والتاريخ ، ثم دخل بغداد وقد علت سنه ، فحدث بها ، وكتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني ، روى عنه البرقاني ووثقه ، توفي بمرو في PageV14P323 صفر هذه السنة سنة سبع وسبعين ، وبعضهم يقول : في سنة ثلاث وسبعين . إسحاق بن المقتدر بالله أبو محمد ولد سنة سبع عشرة وثلثمائة ، وتوفي يوم الجمعة 
ms3400	 سابع عشر ذي القعدة ، وغسله أبو بكر بن أبي موسى الهاشمي ، وصلى عليه ابنه القادر بالله وهو إذ ذاك أمير ، ودفن في تربة شغب جدته والدة المقتدر بالله ، وأنفذ الطائع خواص خدمه وحجابه لتعزية ابنه القادر ، وركب الأشراف والقضاة مع جنازته ، وأنفذ شرف الدولة وزيره أبا منصور في جماعة إلى الطائع للتعزية والاعتذار عن تأخره لشكوى يجدها . جعفر بن المكتفي بالله كان فاضلا ، توفي يوم الثلاثاء سابع صفر هذه السنة . جعفر بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول بن حسان ، أبو محمد بن أبي طالب . التنوخي أصله من الأنبار وولد ببغداد في سنة ثلاث وثلثمائة ، وقرأ القراءات ، وكتب الحديث وحدث عن البغوي ، وابن أبي داود ، وأبي عمر القاضي ، وابن صاعد ، وعرض عليه القضاء والشهادة فأباهما تورعا وصلاحا ، روى عنه أبو علي التنوخي ، وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . الحسن بن أحمد بن عبد الغفار بن سليمان أبو علي الفارسي النحوي PageV14P324 ولد ببلده ' فسا ' وسمع شيئا من الحديث فروى عنه الجوهري ، والتنوخي ، وقد اتهمه قوم بالاعتزال . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال : قال لي التنوخي : ولد أبو علي الحسن بن أحمد النحوي الفارسي بفسا ، وقدم بغداد فاستوطنها ، وسمعنا منه في رجب سنة خمس وسبعين وثلثمائة ، وعلت منزلته في النحو حتة قال قوم من تلامذته هو فوق المبرد ، وأعلم منه ، وصنف كتبا عجيبة حسنة ، لم يسبق إلى مثلها ، واشتهر ذكره في الآفاق ، وبرع له غلمان حذاق مثل : عثمان بن جني ، وعلي بن عيسى الشيرازي ، وغيرهما ، وخدم الملوك ونفق عليهم ، وتقدم عند عضد الدولة فسمعت أبي يقول : أنا غلام أبي علي النحوي في النحو . توفي في ربيع الأول من هذه السنة ، ودفن بالشونيزية عن نيف وتسعين سنة . ستيتة بنت القاضي أبي عبيد الله الحسين بن إسماعيل الضبي المحاملي وتكنى أمة الواحد أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : قال لنا أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي : إسمها 