ms1481	 الوحشي بقرنه فظل الكلب يستدير كما يستدير الحمار الذي قد دخلت النعرة في أنفه ، والنعر ذباب أزرق يتتبع الحمر ويلسعها ، والغيطل شجر ، الواحدة غيطلة ( 2 ) : فظل يرنح في غيطل ، كما يستدير الحمار النعر وقيل : رنح به إذا دير به كالمغشي عليه . وفي حديث الأسود ابن يزيد : أنه كان يصوم في اليوم الشديد الحر الذي إن الجمل الأحمر ليرنح فيه من شدة الحر أي يدار به ويختلط ، يقال : رنح فلان ترنيحا إذا اعتراه وهن في عظامه من ضرب أو فزع أو سكر ومنه قولهم : رنحه الشراب ، ومن رواه يريح بالياء ، أراد يهلك من أراح الرجل إذا مات ، وسيأتي ذكره ومنه حديث يزيد الرقاشي : المريض يرنح والعرق من جبينه PageV02P454 يترشح . و رنح على فلان ترنيحا ، و رنح فلان على ما لم يسم فاعله إذا غشي عليه واعتراه وهن في عظامه وضعف في جسده عند ضرب أو فزع ، حتى يغشاه كالميد ، وتمايل فهو مرنح ، وقد يكون ذلك من هم وحزن قال : ترى الجلد مغمورا يميد مرنحا ، كأن به سكرا ، وإن كان صاحيا وقال الطرماح : وناصرك الأدنى عليه ظعينة تميد ، إذا استعبرت ، ميد المرنح وقوله : وقد أبيت جائعا مرنحا هو من هذا . الأزهري : و المرنحة صدر السفينة . قال : والدوطيرة كوثلها ، والقب رأس الدقل ، والقرية خشبة مربعة على رأس القب . وفي حديث عبدالرحمن بن الحارث : أنه كان أذا نظر إلى مالك بن أنس قال : أعوذ با من شر ما ترنح له أي تحرك له وطلبه . و المرنح : ضرب ( 1 ) من العود من أجوده يستجمر به ، وهو اسم ونظيره المخدع . [(@)(@@) روح(@)(@@) ] روح : الريح : نسيم الهواء ، وكذلك نسيم كل شيء ، وهي مؤنثة ، وفي التنزيل : @QB@ كمثل ريح فيها صر أصابت حرث قوم @QE@ هو عند سيبويه فعل ، وهو عند أبي الحسن فعل وفعل . و الريحة : طائفة من الريح عن سيبويه ، قال : وقد يجوز ان يدل الواحد على ما يدل عليه الجمع ، وحكى بعضهم : ريح و ريحة مع كوكب وكوكبة وأشعر أنهما لغتان ، وجمع الريح أرواح ، و أراويح جمع الجمع ، وقد حكيت 
ms1482	 أرياح ، و أرايح وكلاهما شاذ ، وأنكر أبو حاتم على عمارة بن عقيل جمعه الريح على أرياح ، قال : فقلت له فيه : إنما هو أرواح ، فقال : قد قال الله تبارك وتعالى : @QB@ وأرسلنا الرياح @QE@ ، وإنما الأرواح جمع روح ، قال : فعلمت بذلك أنه ليس ممن يؤخذ عنه . التهذيب : الريح ياؤها واو صيرت ياء لانكسار ما قبلها ، وتصغيرها رويحة ، وجمعها رياح و أرواح . قال الجوهري : الريح واحدة الرياح ، وقد تجمع على أرواح لأن أصلها الواو وإنما جاءت بالياء لانكسار ما قبلها ، وإذا رجعوا إلى الفتح عادت إلى الواو كقولك : أروح الماء و تروحت بالمروحة ويقال : ريح و ريحة كما قالوا : دار ودارة . وفي الحديث : هبت أرواح النصر الأرواح جمع ريح . ويقال : الريح لآل فلان أي النصر والدولة وكان لفلان ريح . وفي الحديث : كان يقول إذا هاجت الريح : اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا العرب تقول : لا تلقح السحاب إلا من رياح مختلفة ، يريد : اجعلها لقاحا للسحاب ولا تجعلها عذابا ، ويحقق ذلك مجيء الجمع في آيات الرحمة ، والواحد في قصص العذاب : كالريح العقيم ، و ريحا صرصرا . وفي الحديث : الريح من روح الله أي من رحمته بعباده . ويوم راح : شديد الريح يجوز أن يكون فاعلا ذهبت عينه ، وأن يكون فعلا وليلة راحة . وقد راح يراح ريحا إذا اشتدت ريحه . وفي الحديث : أن رجلا حضره الموت ، فقال لأولاده : أحرقوني ثم PageV02P455 انظروا يوما راحا فأذروني فيه يوم راح أي ذو ريح كقولهم : رجل مال . و ريح الغدير وغيره ، على ما لم يسم فاعله : أصابته الريح ، فهو مروح قال منظور بن مرثد الأسدي يصف رمادا : هل تعرف الداربأعلى ذي القور قد درست غير رماد مكفور مكتئب اللون مروح ممطور القور : جبيلات صغار ، واحدها قارة . والمكفور : الذي سفت عليه الريح التراب ، و مريح أيضا ، وقال يصف الدمع : كأنه غصن مريح ممطور مثل مشوب ومشيب بني على شيب . وغصن مريح و مروح : أصابته الريح وكذلك مكان مريح و مروح ، وشجرة مروحة و مريحة صفقتها الريح فألقت ورقها . وراحت الريح الشيء : أصابته قال 
ms1483	 أبو ذؤيب يصف ثورا : ويعوذ بالأرطى ، إذا ما شفه قطر ، وراحته بليل زعزع و راح الشجر : وجد الريح وأحسها حكاه أبو حنيفة وأنشد : تعوج ، إذا ما أقبلت نحو ملعب ، كما انعاج غصن البان راح الجنائبا ويقال : ريحت الشجرة ، فهي مروحة : وشجرة مروحة إذا هبت بها الريح مروحة كانت في الأصل مريوحة . و ريح القوم و أراحوا : دخلوا في الريح PageV02P456 وقيل : أراحوا دخلوا في الريح و ريحوا : أصابتهم الريح فجاحتهم . و المروحة بالفتح : المفازة ، وهي الموضع الذي تخترقه الريح قال : PageV02P457 كأن راكبها غصن بمروحة ، إذا تدلت به ، أو شارب ثمل والجمع المراويح قال ابن بري : البيت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وقيل : إنه تمثل به ، وهو لغيره قاله وقد ركب راحلته في بعض المفاوز فأسرعت يقول : كأن راكب هذه الناقة لسرعتها غصن بموضع تخترق فيه الريح ، كالغصن لا يزال يتمايل يمينا وشمالا ، فشبه راكبها بغصن هذه حاله أو شارب ثمل يتمايل من شدة سكره ، وقوله إذا تدلت به أي إذا هبطت به من نشز إلى مطمئن ، ويقال إن هذا البيت قديم . و راح ريح الروضة يراحها ، و أراح يريح إذا وجد ريحها وقال الهذلي : وماء وردت على زورة ، كمشي السبنتى يراح الشفيفا الجوهري : راح الشيء يراحه و يريحه إذا وجد ريحه ، وأنشد البيت وماء وردت قال ابن بري : هو لصخر الغي ، والزورة ههنا : البعد ، وقيل : انحراف عن الطريق . والشفيف : لذع البرد . والسبنتى : النمر . و المروحة : بكسر الميم : التي يتروح بها ، كسرت لأنها آلة . وقال اللحياني : هي المروح ، والجمع المراوح وفي الحديث : فقد رأيتهم يتروحون في الضحى أي احتاجوا إلى الترويح من الحر بالمروحة أو يكون من الرواح العود إلى بيوتهم ، أو من طلب الراحة . و المروح و المرواح : الذي يذرى به الطعام في الريح . ويقال : فلان بمروحة أي بممر الريح . وقالوا : فلان يميل مع كل ريح ، على المثل وفي حديث علي : ورعاع الهمج يميلون مع كل ريح . و استروح الغصن : اهتز بالريح . ويوم ريح و روح و ريوح : طيب الريح 
ms1484	 ومكان ريح أيضا ، وعشية ريحة و روحة ، كذلك . الليث : يوم ريح ويوم راح : ذو ريح شديدة ، قال : وهو كقولك كبش صاف ، والأصل يوم رائح وكبش صائف ، فقلبوا ، وكما خففوا الحائجة ، فقالوا حاجة ويقال : قالوا صاف و راح على صوف و روح ، فلما خففوا استنامت الفتحة قبلها فصارت ألفا . ويوم ريح : طيب ، وليلة ريحة . ويوم راح إذا اشتدت ريحه . وقد راح ، وهو يروح رؤوحا وبعضهم يراح ، فإذا كان اليوم ريحا طيبا ، قيل : يوم ريح وليلة ريحة ، وقد راح ، وهو يروح روحا . و الروح : برد نسيم الريح ، وفي حديث عائشة رضي الله عنها : كان الناس يسكنون العالية فيحضرون الجمعة وبهم وسخ ، فإذا أصابهم الروح سطعت أرواحهم فيتأذى به الناس ، فأمروا بالغسل الروح ، بالفتح : نسيم الريح ، كانوا إذا مر عليهم النسيم تكيف بأرواحهم ، وحملها إلى الناس . وقد يكون الريح بمعنى الغلبة والقوة قال تأبط شرا ، وقيل : سليك بن سلكة : أتنظران قليلا ريث غفلتهم ، أو تعدوان ، فإن الريح للعادي ومنه قوله تعالى : @QB@ وتذهب ريحكم @QE@ قال ابن بري : وقيل الشعر لأعشى فهم ، من قصيدة أولها : يا دار بين غبارات وأكباد ، أقوت ومر عليها عهد آباد جرت عليها رياح الصيف أذيلها ، وصوب المزن فيها بعد إصعاد و أراح الشيء إذا وجد ريحه . و الرائحة : النسيم طيبا كان أو نتنا . و الرائحة : ريح طيبة تجدها في النسيم تقول لهذه البقلة رائحة طيبة . ووجدت ريح الشيء و رائحته ، بمعنى . و رحت رائحة طيبة أو خبيثة أراحهاو أريحها و أرحتها و أروحتها : وجدتها . وفي الحديث : من أعان على مؤمن أو قتل مؤمنا لم يرح رائحة الجنة ، PageV02P458 من أرحت ، ولم يرح رائحة الجنة من رحت أراح ولم يرح تجعله من راح الشيء يريحه . وفي حديث النبي : من قتل نفسا معاهدة لم يرح رائحة الجنة أي لم يشم ريحها قال أبو عمرو : هو من رحت الشيء أريحه إذا وجدت ريحه وقال الكسائي : إنما هو لم يرح رائحة الجنة ، من أرحت الشيء فأنا أريحه إذا وجدت ريحه ، والمعنى واحد وقال الأصمعي : لا 
ms1485	 أدري هو من رحت أو من أرحت وقال اللحياني : أروح السبع الريح و أراحها و استروحها و استراحها : وجدها قال : وبعضهم يقول : راحها بغير ألف ، وهي قليلة . و استروح الفحل و استراح : وجد ريح الأنثى . و راح الفرس يراح راحة إذا تحصن أي صار فحلا أبو زيد : راحت الإبل تراح رائحة و أرحتها أنا . قال الأزهري : قوله تراح رائحة مصدر على فاعلة قال : وكذلك سمعته من العرب ، ويقولون : سمعت راغية الإبل وثاغية الشاء أي رغاءها وثغاءها ، والدهن المروح : المطيب ودهن مطيب مروح الرائحة ، و روح دهنك بشيء تجعل فيه طيبا وذريرة مروحة : مطيبة ، كذلك وفي الحديث : أنه أمر بالإثمد المروح عند النوم وفي الحديث : أن النبي نهى أن يكتحل المحرم بالإثمد المروح قال أبو عبيد : المروح المطيب بالمسك كأنه جعل له رائحة تفوح بعد أن لم تكن له رائحة ، وقال : مروح ، بالواو ، لأن الياء في الريح واو ، ومنه قيل : تروحت بالمروحة . و أروح اللحم : تغيرت رائحته ، وكذلك الماء ، وقال اللحياني وغيره : أخذت فيه الريح وتغير . وفي حديث قتادة : سئل عن الماء الذي قد أروح ، أيتوضأ منه فقال : لا بأس . يقال : أروح الماء و أراح إذا تغيرت ريحه و أراح اللحم أي أنتن . و أروحني الضب : وجد ريحي وكذلك أروحني الرجل . ويقال أراحني الصيد إذا وجد ريح الإنسي . وفي التهذيب : أروحني الصيد إذا وجد ريحك وفيه : و أروح الصيد و استروح و استراح إذا وجد ريح الإنسان قال أبو زيد : أروحني الصيد والضب إرواحا ، وأنشاني إنشاء إذا وجد ريحك ونشوتك ، وكذلك أروحت من فلان طيبا ، وأنشيت منه نشوة . و الاسترواح : التشمم . الأزهري قال أبو زيد : سمعت رجلا من قيس وآخر من تميم يقولان : قعدنا في الظل نلتمس الراحة و الرويحة و الراحة بمعنى واحد . و راح يراح روحا : برد وطاب وقيل : يوم رائح وليلة رائحة طيبة الريح يقال : راح يومنا يراح روحا إذا طابت ريحه ، ويوم ريح ، قال جرير : محا طللا ، بين المنيفة والنقا ، صبا راحة ، أو ذو حبيين رائح وقال 
ms1486	 الفراء : مكان راح ويوم راح يقال : افتح الباب حتى يراح البيت أي حتى يدخله الريح وقال : كأن عيني ، والفراق محذور ، غصن من الطرفاء ، راح ممطور و الريحان : كل بقل طيب الريح ، واحدته ريحانة وقال : بريحانة من بطن حلية نورت ، لها أرج ، ما حولها ، غير مسنت والجمع رياحين وقيل : الريحان أطراف كل بقلة طيبة الريح إذا خرج عليها أوائل النور وفي الحديث : إذا أعطي أحدكم الريحان فلا يرده هو كل نبت طيب الريح من أنواع المشموم . و الريحانة : الطاقة من الريحان الأزهري : الريحان PageV02P459 اسم جامع للرياحين الطيبة الريح ، والطاقة الواحدة : ريحانة . أبو عبيد : إذا طال النبت قيل : قد تروحت البقول ، فهي متروحة . و الريحانة : اسم للحنوة كالعلم . و الريحان : الرزق ، على التشبيه بما تقدم . وقوله تعالى : @QB@ فروح وريحان @QE@ أي رحمة ورزق ، وقال الزجاج : معناه فاستراحة وبرد ، هذا تفسير الروح دون الريحان وقال الأزهري في موضع آخر : قوله @QB@ فروح وريحان @QE@ ، معناه فاستراحة وبرد و ريحان ورزق قال : وجائز أن يكون ريحان هنا تحية لأهل الجنة ، قال : وأجمع النحويون أن ريحانا في اللغة من ذوات الواو ، والأصل ريوحان ( 1 ) فقلبت الواو ياء وأدغمت فيها الياء الأولى فصارت الريحان ، ثم خفف كما قالوا : ميت وميت ، ولا يجوز في الريحان التشديد إلا على بعد لأنه قد زيد فيه ألف ونون فخفف بحذف الياء وألزم التخفيف وقال ابن سيده : أصل ذلك ريوحان ، قلبت الواو ياء لمجاورتها الياء ، ثم أدغمت ثم خففت على حد ميت ولم يستعمل مشددا لمكان الزيادة كأن الزيادة عوض من التشديد فعلانا على المعاقبة ( 2 ) لا يجيء إلا بعد استعمال الأصل ولم يسمع روحان : التهذيب : وقوله تعالى : @QB@ فروح وريحان @QE@ على قراءة من ضم الراء ، تفسيره : فحياة دائمة لا موت معها ، ومن قال فروح فمعناه : فاستراحة ، وأما قوله ( تعالى ) : @QB@ وأيدهم بروح منه @QE@ فمعناه : برحمة منه ، قال : كذلك قال المفسرون قال : وقد يكون الروح بمعنى الرحمة قال الله تعالى : @QB@ ولا تيأسوا من روح الله @QE@ سماها روحا لأن الروح و الراحة بها قال الأزهري : وكذلك قوله في عيسى 
ms1487	 : @QB@ وروح منه @QE@ أي رحمة منه تعالى ذكره . والعرب تقول : سبحان الله و ريحانه قال أهل اللغة : معناه واسترزاقه ، وهو عند سيبويه من الأسماء الموضوعة موضع المصادر ، تقول : خرجت أبتغي ريحان الله قال النمر بن تولب : سلام الإل ه وريحانه ، ورحمته وسماء درر غمام ينزل رزق العباد ، فأحيا البلاد ، وطاب الشجر قال : ومعنى قوله : و ريحانه : ورزقه قال الأزهري : قاله أبو عبيدة وغيره ، قال : وقيل : الريحان ههنا هو الريحان الذي يشم . قال الجوهري : سبحان الله و ريحانه نصبوهما على المصدر يريدون تنزيها له واسترزاقا . وفي الحديث : الولد من ريحان الله . وفي الحديث : إنكم لتبخلون ( 3 ) وتجهلون وتجنبون وإنكم لمن ريحان الله يعني الأولاد . و الريحان يطلق على الرحمة والرزق و الراحة وبالرزق سمي الولد ريحانا . وفي الحديث : قال لعلي رضي الله عنه : أوصيك بريحانتي خيرا قبل أن ينهد ركناك فلما مات رسولا ، قال : هذا أحد الركنين ، فلما ماتت فاطمة قال : هذا الركن الآخر وأراد بريحانتيه الحسن والحسين رضي الله تعالى عنهما . وقوله تعالى : @QB@ والحب ذو العصف والريحان @QE@ قيل : هو الورق وقال الفراء : ذو الورق والرزق ، وقال الفراء : العصف ساق الزرع و الريحان ورقه . و راح منك معروفا و أروح ، قال : و الرواح و الراحة و المرايحة و الرويحة و الرواحة : وجدانك الفرجة بعد الكربة . و الروح أيضا : السرور والفرح ، واستعاره على رضي الله عنه لليقين فقال : فباشروا روح اليقين ، قال ابن سيده : وعندي أنه أراد الفرحة والسرور اللذين يحدثان من اليقين . التهذيب عن الأصمعي : الروح الاستراحة من غم القلب وقال أبو عمرو : الروح الفرح ، و الروح : برد نسيم الريح . الأصمعي : يقال : PageV02P460 فلان يراح للمعروف إذا أخذته أريحية وخفة . و الروح ، بالضم في كلام العرب : النفخ ، سمي روحا لأنه ريح يخرج من الروح ومنه قول ذي الرمة في نار اقتدحها وأمر صاحبه بالنفخ فيها ، فقال : فقلت له : ارفعها إليك ، وأحيها بروحك ، واجعله لها قيتة قدرا أي أحيها بنفخك واجعله لها الهاء للروح ، لأنه مذكر في قوله : واجعله ، والهاء التي في لها للنار ، لأنها 
ms1488	 مؤنثة . الأزهري عن ابن الأعرابي قال : يقال : خرج روحه ، و الروح مذكر . و الأريحي : الرجل الواسع الخلق النشيط إلى المعروف يرتاح لما طلبت و يراح قلبه سرورا . و الأريحي : الذي يرتاح للندى . وقال الليث : يقال لكل شيء واسع أريح وأنشد : ومحمل أريح حجاجي قال : وبعضهم يقول : ومحمل أروح ، ولو كان كذلك لكان قد ذمه لأن الروح الانبطاح ، وهو عيب في المحمل . قال : و الأريحي مأخوذ من راح يراح ، كما يقال للصلت المنصلت : أصلتي ، وللمجتنب : أجنبي ، والعرب تحمل كثيرا من النعت على أفعلي فيصير كأنه نسبة . قال الأزهري : وكلام العرب تقول : رجل أجنب وجانب وجنب ، ولا تكاد تقول أجنبي . ورجل أريحي : مهتز للندى والمعروف والعطية واسع الخلق ، والاسم الأريحية و التريح عن اللحياني ، قال ابن سيده : وعندي أن التريح مصدر تريح ، وسنذكره وفي شعر النابغة الجعدي يمدح ابن الزبير : حكيت لنا الصديق لما وليتنا ، وعثمان والفاروق ، فارتاح معدم أي سمحت نفس المعدم وسهل عليه البذل . يقال : رحت للمعروف أراح ريحا و ارتحت أرتاح ارتياحا إذا ملت إليه وأحببته ومنه قولهم : أريحي إذا كان سخيا يرتاح للندى . و راح لذلك الأمر يراح رواحا و رؤوحا ، و راحا و راحة و أريحية و رياحة : أشرق له وفرح به وأخذته له خفة و أريحية قال الشاعر : إن البخيل إذا سألت بهرته ، وترى الكريم يراح كالمختال وقد يستعار للكلاب وغيرها أنشد اللحياني : خوص تراح إلى الصياح إذا غدت ، فعل الضراء ، تراح للكلاب ويقال : أخذته الأريحية إذا ارتاح للندى . و راحت يده بكذا أي خفت له . و راحت يده بالسيف أي خفت إلى الضرب به قال أمية بن أبي عائذ الهذلي يصف صائدا : تراح يداه بمحشورة ، خواظي القداح ، عجاف النصال أراد بالمحشورة نبلا ، للطف قدها لأنه أسرع لها في الرمي عن القوس . والخواظي : الغلاظ القصار . وأراد بقوله : عجاف النصال : أنها أرقت . الليث : راح الإنسان إلى الشيء يراح إذا نشط وسربه ، وكذلك ارتاح وأنشد : وزعمت أنك لا تراح إلى النسا ، وسمعت قيل الكاشح المتردد و الرياحة : أن 
ms1489	 يراح الإنسان إلى الشيء فيستروح وينشط إليه . و الارتياح : النشاط . و ارتاح للأمر : كراح ونزلت به بلية فارتاح الله برحمة فأنقذه منها قال رؤبة : فارتاح ربي ، وأراد رحمتي ، ونعمة أتمها فتمت أراد : فارتاح نظر إلي ورحمني : قال الأزهري : قول رؤبة في فعل الخالق قاله بأعرابيته ، قال : ونحن نستوحش من مثل هذا اللفظ لأن الله تعالى إنما يوصف بما وصف به نفسه ، ولولا أن الله تعالى ذكره ، هدانا بفضله لتمجيده وحمده بصفاته التي أنزلها في PageV02P461 كتابه ، ما كنا لنهتدي لها أو نجترىء عليها ، قال ابن سيده : فأما الفارسي فجعل هذا البيت من جفاء الأعراب ، كما قال : لاهم إن كنت الذي كعهدي ، ولم تغيرك السنون بعدي وكما قال سالم بن دارة : يا فقعسي ، لم أكلته لمه لو خافك الله عليه حرمه ، فما أكلت لحمه ولا دمه و الراح : الخمر اسم لها . و الراح : جمع راحة ، وهي الكف . و الراح : الارتياح قال الجميح بن الطماح الأسدي : ولقيت ما لقيت معد كلها ، وفقدت راحي في الشباب وخالي والخال : الاختيال والخيلاء ، فقوله : وخالي أي واختيالي . و الراحة : ضد التعب . و استراح الرجل ، من الراحة . و الرواح و الراحة من الاستراحة . و أراح الرجل والبعير وغيرهما ، وقد أراحني ، و روح عني فاسترحت ويقال : ما لفلان في هذا الأمر من رواح أي من راحة ووجدت لذلك الأمر راحة أي خفة ، وأصبح بعيرك مريحا أي مفيقا وأنشد ابن السكيت : أراح بعد النفس المحفوز ، إراحة الجداية النفوز الليث : الراحة وجدانك روحا بعد مشقة ، تقول : أرحني إراحة فأستريح وقال غيره : أراحه إراحة و راحة ، فالإراحة المصدر ، و الراحة الاسم ، كقولك أطعته إطاعة وطاعة وأعرته إعارة وعارة . وفي الحديث : قال النبي لمؤذنه بلال : أرحنا بها أي أذن للصلاة فنستريح بأدائها من اشتغال قلوبنا بها قال ابن الأثير : وقيل : كان اشتغاله بالصلاة راحة له ، فإنه كان يعد غيرها من الأعمال الدنيوية تعبا ، فكان يستريح بالصلاة لما فيها من مناجاة الله تعالى ، ولهذا قال : وقرة عيني في الصلاة ، قال : وما أقرب الراحة من 
ms1490	 قرة العين . يقال : أراح الرجل و استراح إذا رجعت إليه نفسه بعد الإعياء قال : ومنه حديث أم أيمن أنها عطشت مهاجرة في يوم شديد الحر فدلي إليها دلو من السماء فشربت حتى أراحت . وقال اللحياني : أراح الرجل استراح ورجعت إليه نفسه بعد الإعياء ، وكذلك الدابة وأنشد : تريح بعد النفس المحفوز أي تستريح . و أراح : دخل في الريح . و أراح إذا وجد نسيم الريح . و أراح إذا دخل في الرواح . و أراح إذا نزل عن بعيره ليريحه ويخفف عنه . و أراحه الله فاستراح ، و أراح تنفس وقال امرؤ القيس يصف فرسا بسعة المنخرين : لها منخر كوجار السباع ، فمنه تريح إذا تنبهر و أراح الرجل : مات ، كأنه استراح قال العجاج : أراح بعد الغم والتغمغم ( 1 ) وفي حديث الأسود بن يزيد : إن الجمل الأحمر ليريح فيه من الحر الإراحة ههنا : الموت والهلاك ، ويروى بالنون ، وقد تقدم . و الترويحة في شهر رمضان : سميت بذلك لاستراحة القوم بعد كل أربع ركعات وفي الحديث : صلاة التراويح لأنهم كانوا يستريحون بين كل تسليمتين . و التراويح : جمع ترويحة ، وهي المرة الواحدة من الراحة ، تفعيلة منها ، مثل تسليمة من السلام . و الراحة : العرس لأنها يستراح إليها . و راحة البيت : ساحته . و راحة الثوب : طيه . ابن شميل : الراحة من الأرض : المستوية ، فيها ظهور واستواء تنبت كثيرا ، جلد من الأرض ، وفي أماكن منها سهول وجراثيم ، وليست من السيل في شيء ولا الوادي ، وجمعها الراح ، كثيرة النبت . أبو عبيد : يقال : أتانا فلان وما في وجهه رائحة دم من الفرق ، وما في وجهه رائحة دم أي شيء . والمطر يستروح PageV02P462 الشجر أي يحييه قال : يستروح العلم من أمسى له بصر وكان حيا ، كما يستروح المطر و الروح : الرحمة وفي الحديث عن أبي هريرة قال : سمعت رسولا يقول : الريح من روح الله تأتي بالرحمة وتأتي بالعذاب ، فإذا رأيتموها فلا تسبوها واسألوا من خيرها ، واستعيذوا با من شرها وقوله : من روح الله أي من رحمة ا ، وهي رحمة لقوم وإن كان فيها عذاب لآخرين . وفي التنزيل : @QB@ ولا 
ms1491	 تيأسوا من روح الله @QE@ أي من رحمة ا ، والجمع أرواح . و الروح : النفس ، يذكر ويؤنث ، والجمع الأرواح . التهذيب : قال أبو بكر بن الأنباري : الروح والنفس واحد ، غير أن الروح مذكر والنفس مؤنثة عند العرب . وفي التنزيل : @QB@ ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي @QE@ ، وتأويل الروح أنه ما به حياة النفس . وروى الأزهري بسنده عن ابن عباس في قوله ( عز وجل ) : @QB@ ويسألونك عن الروح @QE@ قال : إن الروح قد نزل في القرآن بمنازل ، ولكن قولوا كما قال الله عز وجل : @QB@ قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا @QE@ . وروي عن النبي ، أن اليهود سألوه عن الروح فأنزل الله تعالى هذه الآية . وروي عن الفراء : أنه قال في قوله ( عز وجل ) : @QB@ قل الروح من أمر ربي @QE@ قال : من علم ربي أي أنكم لا تعلمونه قال الفراء : و الروح هو الذي يعيش به الإنسان ، لم يخبر الله تعالى به أحدا من خلقه ولم يعط علمه العباد . قال : وقوله عز وجل : @QB@ ونفخت فيه من روحي @QE@ فهذا الذي نفخه في آدم وفينا لم يعط علمه أحدا من عباده قال : وسمعت أبا الهيثم يقول : الروح إنما هو النفس الذي يتنفسه الإنسان ، وهو جار في جميع الجسد ، فإذا خرج لم يتنفس بعد خروجه ، فإذا تتام خروجه بقي بصره شاخصا نحوه ، حتى يغمض ، وهو بالفارسية جان قال : وقول الله عز وجل في قصة مريم عليها السلام : @QB@ فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا @QE@ قال : أضاف الروح المرسل إلى مريم إلى نفسه كما تقول : أرض الله وسماؤه ، قال : وهكذا قوله تعالى للملائكة : @QB@ فإذا سويته ونفخت فيه من روحي @QE@ ومثله : @QB@ وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه @QE@ و الروح في هذا كله خلق من خلق الله لم يعط علمه أحدا وقوله تعالى : @QB@ يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده @QE@ قال الزجاج : جاء في التفسير أن الروح الوحي أو أمر النبوة ويسمى القرآن روحا . ابن الأعرابي : الروح الفرح . و الروح : القرآن . و الروح : الأمر . و الروح : النفس 
ms1492	 . قال أبو العباس ( 1 ) : وقوله عز وجل : @QB@ يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده @QE@ و ( قوله تعالى ) @QB@ ينزل الملائكة بالروح من أمره @QE@ قال أبو العباس : هذا كله معناه الوحي ، سمي روحا لأنه حياة من موت الكفر ، فصار بحياته للناس كالروح الذي يحيا به جسد الإنسان قال ابن الأثير : وقد تكرر ذكر الروح في الحديث كما تكرر في القرآن ووردت فيه على معان ، والغالب منها أن المراد بالروح الذي يقوم به الجسد وتكون به الحياة ، وقد أطلق على القرآن والوحي والرحمة ، وعلى جبريل في قوله ( تعالى ) : @QB@ الروح الأمين @QE@ و @QB@ روح القدس @QE@ والروح يذكر ويؤنث . وفي الحديث : تحابوا بذكر الله و روحه أراد ما يحيا به الخلق ويهتدون فيكون حياة لكم ، وقيل : أراد أمر النبوة ، وقيل : هو القرآن . وقوله تعالى : @QB@ يوم يقوم الروح والملائكة صفا @QE@ قال الزجاج : الروح خلق كالإنس وليس هو بالإنس ، وقال ابن PageV02P463 عباس : هو ملك في السماء السابعة ، وجهه على صورة الإنسان وجسده على صورة الملائكة وجاء في التفسير : أن الروح ههنا جبريل و روح الله : حكمه وأمره . و الروح : جبريل عليه السلام . وروى الأزهري عن أبي العباس أحمد بن يحيى أنه قال في قول الله تعالى : @QB@ وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا @QE@ قال : هو ما نزل به جبريل من الدين فصار تحيا به الناس أي يعيش به الناس قال : وكل ما كان في القرآن فعلنا ، فهو أمره بأعوانه ، أمر جبريل وميكائيل وملائكته ، وما كان فعلت فهو ما تفرد به وأما قوله ( عز وجل ) : @QB@ وأيدناه بروح القدس @QE@ ، فهو جبريل عليه السلام . و الروح : عيسى عليه السلام . و الروح : حفظة على الملائكة الحفظة على بني آدم ، ويروى أن وجوههم مثل وجوه الإنس . وقوله ( عز وجل ) @QB@ تنزل الملائكة والروح @QE@ ، يعني أولئك . و الروحاني من الخلق : نحو الملائكة ممن خلق الله روحا بغير جسد ، وهو من نادر معدول النسب . قال سيبويه : حكى أبو عبيدة أن العرب تقوله لكل شيء كان فيه روح من الناس والدواب والجن وزعم أبو الخطاب أنه سمع 
ms1493	 من العرب من يقول في النسبة إلى الملائكة والجن روحاني ، بضم الراء ، والجمع روحانيون . التهذيب : وأما الروحاني من الخلق فإن أبا داود المصاحفي روى عن النضر في كتاب الحروف المفسرة من غريب الحديث أنه قال : حدثنا عوف الأعرابي عن وردان بن خالد قال : بلغني أن الملائكة منهم روحانيون ، ومنهم من خلق من النور ، قال : ومن الروحانيين جبريل وميكائيل وإسرافيل عليهم السلام قال ابن شميل : والروحانيون أرواح ليست لها أجسام ، هكذا يقال : قال : ولا يقال لشيء من الخلق روحاني إلا للأرواح التي لا أجساد لها مثل الملائكة والجن وما أشبههما ، وأما ذوات الأجسام فلا يقال لهم روحانيون قال الأزهري : وهذا القول في الروحانيين هو الصحيح المعتمد لا ما قاله ابن المظفر أن الروحاني الذي نفخ فيه الروح . وفي الحديث : الملائكة الروحانيون يروى بضم الراء وفتحها كأنه نسب إلى الروح أو الروح ، وهو نسيم الريح ، والألف والنون من زيادات النسب ، ويريد به أنهم أجسام لطيفة لا يدركها البصر . وفي حديث ضمام : إني أعالج من هذه الأرواح الأرواح ههنا : كناية عن الجن سموا أرواحا لكونهم لا يرون ، فهم بمنزلة الأرواح . ومكان روحاني ، بالفتح ، أي طيب . التهذيب : قال شمر : و الريح عندهم قريبة من الروح كما قالوا : تيه وتوه قال أبو الدقيش : عمد منا رجل إلى قربة فملأها من روحه أي من ريحه ونفسه . و الرواح : نقيض الصباح ، وهو اسم للوقت ، وقيل : الرواح العشي ، وقيل : الرواح من لدن زوال الشمس إلى الليل . يقال : راحوا يفعلون كذا وكذا و رحنا رواحا يعني السير بالعشي وسار القوم رواحا و راح القوم ، كذلك و تروحنا : سرنا في ذلك الوقت أو عملنا وأنشد ثعلب : وأنت الذي خبرت أنك راحل ، غداة غد أو رائح بهجير و الرواح : قد يكون مصدر قولك راح يروح رواحا ، وهو نقيض قولك غدا يغدو غدوا . وتقول : خرجوا برواح من العشي و رياح ، بمعنى . ورجل رائح من قوم روح اسم للجمع ، و رؤوح من قوم روح ، وكذلك الطير . وطير روح : متفرقة قال الأعشى : ما تعيف 
ms1494	 اليوم في الطير الروح من غراب البين ، أو تيس سنح ويروى : الروح وقيل : الروح PageV02P464 في هذا البيت : المتفرقة ، وليس بقوي ، إنما هي الرائحة إلى مواضعها ، فجمع الرائح على روح مثل خادم وخدم التهذيب : في هذا البيت ، قيل : أراد الروحة مثل الكفرة والفجرة ، فطرح الهاء . قال : و الروح في هذا البيت المتفرقة . ورجل رواح بالعشي ، عن الليحاني : كرؤوح ، والجمع رواحون ، ولا يكسر . وخرجوا برياح من العشي ، بكسر الراء ، و رواح و أرواح أي بأول . وعشية : راحة وقوله : ولقد رأيتك بالقوادم نظرة ، وعلي ، من سدف العشي ، رياح 1 - 2 بكسر الراء ، فسره ثعلب فقال : معناه وقت . وقالوا : قومك رائح عن اللحياني حكاه عن الكسائي قال : ولا يكون ذلك إلا في المعرفة يعني أنه لا يقال قوم رائح . و راح فلان يروح رواحا : من ذهابه أو سيره بالعشي . قال الأزهري : وسمعت العرب تستعمل الرواح في السير كل وقت ، تقول : راح القوم إذا ساروا وغدوا ، ويقول أحدهم لصاحبه : تروح ، ويخاطب أصحابه فيقول : تروحوا أي سيروا ، ويقول : ألا تروحون ونحو ذلك ما جاء في الأخبار الصحيحة الثابتة ، وهو بمعنى المضي إلى الجمعة والخفة إليها ، لا بمعنى الرواح بالعشي . في الحديث : من راح إلى الجمعة في الساعة الأولى أي من مشى إليها وذهب إلى الصلاة ولم يرد رواح آخر النهار . ويقال : راح القوم و تروحوا إذا ساروا أي وقت كان . وقيل : أصل الرواح أن يكون بعد الزوال ، فلا تكون الساعات التي عددها في الحديث إلا في ساعة واحدة من يوم الجمعة ، وهي بعد الزوال كقولك : قعدت عندك ساعة إنما تريد جزءا من الزمان ، وإن لم يكن ساعة حقيقة التي هي جزء من أربعة وعشرين جزءا مجموع الليل والنهار ، وإذا قالت العرب : راحت الإبل تروح و تراح رائحة ، فرواحها ههنا أن تأوي بعد غروب الشمس إلى مراحها الذي تبيت فيه . ابن سيده : و الإراحة رد الإبل والغنم من العشي إلى مراحها حيث تأوي إليه ليلا ، وقد أراحها راعيها يريحها ، وفي لغة : هراحها يهريحها . وفي حديث عثمان رضي الله عنه 
ms1495	 روحتها بالعشي أي رددتها إلى المراح . و سرحت الماشية بالغداة و راحت بالعشي أي رجعت . وتقول : افعل ذلك في سراح و رواح أي في يسر بسهولة و المراح : مأواها ذلك الأوان ، وقد غلب على موضع الإبل . و المراح ، بالضم : حيث تأوي إليه الإبل والغنم بالليل . وقولهم : ماله سارحة ولا رائحة أي شيء و راحت الإبل و أرحتها أنا رددتها إلى المراح وفي حديث سرقة الغنم : ليس فيه قطع حتى يؤويه المراح المراح ، بالضم : الموضع الذي تروح إليه الماشية أي تأوي إليه ليلا ، وأما بالفتح ، فهو الموضع الذي يروح إليه القوم أو يروحون منه ، كالمغدى الموضع الذي يغدى منه . وفي حديث أم زرع : و أراح علي نعما ثريا أي أعطاني ، لأنها كانت هي مراحا لنعمه ، وفي حديثها أيضا : وأعطاني من كل رائحة زوجا أي مما يروح عليه من أصناف المال أعطاني نصيبا وصنفا ، ويروى : ذابحة ، الذال المعجمة والباء ، وقد تقدم . وفي حديث أبي طلحة : ذاك مال رائح أي يروح عليك نفعه وثوابه يعني قرب وصوله إليه ، ويروى بالباء وقد تقدم . و المراح ، بالفتح : الموضع الذي يروح منه القوم أو يروحون إليه كالمغدي من الغداة تقول : ما ترك فلان من أبيه مغدى ولا مراحا إذا أشبهه في أحواله كلها . و الترويح : PageV02P465 كالإراحة ، وقال اللحياني : أراح الرجل إراحة و إراحا إذا راحت عليه إبله وغنمه وماله ، ولا يكون ذلك إلا بعد الزوال وقول أبي ذؤيب : كأن مصاعيب ، زب الرؤو س ، في دار صرم ، تلاقي مريحا يمكن أن يكون أراحت لغة في راحت ، ويكون فاعلا في معنى مفعول ، ويروى : تلاقي مريحا أي الرجل الذي يريحها . و أرحت على الرجل حقه إذا رددته عليه وقال الشاعر : ألا تريحي علينا الحق طائعة ، دون القضاة فقاضينا إلى حكم و أرح عليه حقه أي رده . وفي حديث الزبير : لولا حدود فرضت وفرائض حدت تراح على أهلها أي ترد إليهم وأهلها الأئمة ، ويجوز بالعكس وهو أن الأئمة ، يردونها إلى أهلها من الرعية ومنه حديث عائشة : حتى أراح الحق على 
ms1496	 أهله . و رحت القوم روحا و رواحا و رحت إليهم : ذهبت إليهم رواحا أو رحت عندهم . و راح أهله و روحهم و تروحهم : جاءهم رواحا . وفي الحديث : على روحة من المدينة أي مقدار روحة ، وهي المرة من الرواح . و الروائح : أمطار العشي ، واحدتها رائحة ، هذه عن اللحياني ، وقال مرة : أصابتنا رائحة أي سماء . ويقال : هما يتراوحان عملا أي يتعاقبانه ، و يرتوحان مثله ، ويقال : هذا الأمر بيننا روح و روحوعور إذا تراوحوه ، وتعاوروه . و المراوحة : عملان في عمل ، يعمل ذا مرة وذا مرة قال لبيد : وولى عامدا لطيات فلج ، يراوح بين صون وابتذال يعني يبتذل عدوه مرة ويصون أخرى أي يكف بعد اجتهاد . و الرواحة : القطيع ( 1 ) من الغنم . و راوح الرجل بين جنبيه إذا تقلب من جنب إلى جنب أنشد يعقوب : إذا اجلخد لم يكد يراوح ، هلباجة حفيسأ دحادح و راوح بين رجليه إذا قام على إحداهما مرة وعلى الأخرى مرة . وفي الحديث : أنه كان يراوح بين قدميه من طول القيام أي يعتمد على إحداهما مرة وعلى الأخرى مرة ليوصل الراحة إلى كل منهما ومنه حديث ابن مسعود : أنه أبصر رجلا صافا قدميه ، فقال : لو راوح كان أفضل ومنه حديث بكر بن عبد الله : كان ثابت يراوح بين جبهته وقدميه أي قائما وساجدا ، يعني في الصلاة ويقال : إن يديه لتتراوحان بالمعروف وفي التهذيب : لتتراحان بالمعروف . وناقة مراوح : تبرك من وراء الإبل ، الأزهري : ويقال للناقة التي تبرك وراء الإبل : مراوح ومكانف ، قال : كذلك فسره ابن الأعرابي في النوادر . و الريحة من العضاه والنصي والعمقى والعلقى والخلب والرخامى : أن يظهر النبت في أصوله التي بقيت من عام أول وقيل : هو ما نبت إذا مسه البرد من غير مطر ، وحكى كراع فيه الريحة على مثال فعلة ، ولم يحك من سواه إلا ريحة على مثال فيحة . التهذيب : الريحة نبات يخضر بعدما يبس ورقه وأعالي أغصانه . تروح الشجر و راح يراح : تفطر بالورق قبل الشتاء من غير مطر ، وقال الأصمعي : وذلك حين يبرد الليل فيتفطر بالورق 
ms1497	 من غير مطر ، وقيل : تروح الشجر إذا تفطر بورق بعد إدبار الصيف قال الراعي : وخالف المجد أقوام ، لهم ورق راح العضاه به ، والعرق مدخول وروى الأصمعي : وخادع المجد أقواما لهم ورق أي مال . وخادع : ترك ، قال : ورواه أبو عمرو : وخادع الحمد أقوام أي تركوا الحمد أي ليسوا من أهله ، قال : PageV02P466 وهذه هي الرواية الصحيحة . قال الأزهري : و الريحة التي ذكرها الليث هي هذه الشجرة التي تتروح و تراح إذا برد عليها الليل فتتفطر بالورق من غير مطر ، قال : سمعت العرب تسميها الريحة . و تروح الشجر : تفطره وخروج ورقة إذا اورق النبت في استقبال الشتاء ، قال : وراح الشجر يراح إذا تفطر بالنبات . و تروح النبت والشجر : طال . و تروح الماء إذا أخذ ريح غيره لقربه منه . و تروح بالمروحة و تروح أي راح من الرواح . والروح ، بالتحريك : السعة قال المنتخل الهذلي : لكن كبير بن هند ، يوم ذلكم ، فتخ الشمائل ، في أيمانهم روح وكبير بن هند : حي من هذيل . والفتخ : جمع أفتخ ، وهو اللين مفصل اليد يريد أن شمائلهم تنفتخ لشدة النزع ، وكذلك قوله : في أيمانهم روح وهو السعة لشدة ضربها بالسيف ، وبعده : تعلو السيوف بأيديهم جماجمهم ، كما يفلق مرو الأمعز الصرح و الروح : اتساع ما بين الفخذين أو سعة في الرجلين ، وهو دون الفحج ، إلا أن الأروح تتباعد صدور قدميه وتتدانى عقباه . وكل نعامة روحاء قال أبو ذؤيب : وزفت الشول من برد العشي ، كما زف النعام إلى حفانه الروح وفي حديث عمر رضي الله عنه : أنه كان أروح كأنه راكب والناس يمشون ، الأروح : الذي تتدانى عقباه ويتباعد صدرا قدميه ، ومنه الحديث : لكأني أنظر إلى كنانة بن عبد ياليل قد أقبل يضرب درعه روحتي رجليه . و الروح : انقلاب القدم على وحشيها وقيل : هو انبساط في صدر القدم . ورجل أروح ، وقد روحت قدمه روحا وهي روحاء . ابن الأعرابي : في رجله روح ثم فدح ثم عقل . وهو أشدها قال الليث : الأروح الذي في صدر قدميه انبساط ، يقولون : روح الرجل يروح روحا . وقصعة روحاء : قريبة 
ms1498	 القعر ، وإناء أروح . وفي الحديث : أنه أتي بقدح أروح أي متسع مبطوح . واستراح إليه أي استنام ، وفي الصحاح : و استروح إليه أي استنام . و المستراح : المخرج . و الريحان : نبت معروف وقول العجاج : عاليت أنساعي وجلب الكور ، على سراة رائح ممطور يريد بالرائح : الثور الوحشي ، وهو إذا مطر اشتد عدوه . وذو الراحة : سيف كان للمختار بن أبي عبيد . وقال ابن الأعرابي في قوله دلكت براح قال : معناه استريح منها وقال في قوله : معاوي ، من ذا تجعلون مكاننا إذا دلكت شمس النهار براح يقول : إذا أظلم النهار و استريح من حرها ، يعني الشمس ، لما غشيها من غبرة الحرب فكأنها غاربة كقوله : تبدو كواكبه ، والشمس طالعة ، لا النور نور ، ولا الإظلام إظلام وقيل : دلكت براح أي غربت ، والناظر إليها قد توقى شعاعها براحته . وبنو رواحة : بطن . و رياح : حي من يربوع . و روحان : موضع . وقد سمت روحا و رواحا . و الروحاء : موضع ، والنسب إليه روحاني ، على غير قياس الجوهري : و روحاء ، ممدود ، بلد . [(@)(@@) ريح(@)(@@) ] ريح : الأريح : الواسع من كل شيء . و الأريحي : الواسع الخلق المنبسط إلى المعروف ، والعرب تحمل كثيرا من النعت على أفعلي كأريحي وأحمري ، والاسم الأريحية . وأخذته لذلك أريحية أي خفة وهشة وزعم الفارسي أن ياء أريحية PageV02P467 بدل من الواو ، فإن كان هذا فبابه روح . والحديث المروي عن جعفر : ناول رجلا ثوبا جديدا فقال : اطوه على راحته أي طيه الأول . و الرياح ، بالفتح : الراح ، وهي الخمر ، وكل خمر رياح و راح ، وبذلك علم أن ألفها منقلبة عن ياء قال امرؤ القيس : كأن مكاكي الجواء ، غدية ، نشاوى ، تساقوا بالرياح المفلفل ( 2 ) وقال بعضهم : سميت راحا لأن صاحبها يرتاح إذا شربها ، وذلك مذكور في روح . و أريح : موضع بالشام قال صخر الغي يصف سيفا : فلوت عنه سيوف أريح ، إذ باء بكفي ، فلم أكد أجد وأورد الأزهري هذا البيت ، فقال : قال الهذلي : فلوت عنه سيوف أريح ، حت تى باء كفي ، ولم أكد أجد وقال : أريح حي من اليمن . باء كفي له مباءة أي مرجعا . وكفي 
ms1499	 : موضع نصب لم أكد أجد لعزته . و الأريحي : السيف ، إما أن يكون منسوبا إلى هذا الموضع الذي بالشام ، وإما أن يكون لاهتزازه قال : وأريحيا عضبا وذا خصل ، مخلولق المتن ، سابحا نزقا و أريحاء و أريحاء : بلد ، النسب إليه أريحي ، وهو من شاذ معدول النسب . وفي الحديث ذكر الريح و الرياح ، وأصلها الواو وقد ذكرت في روح ، وا أعلم . [(@)(@@) زحح(@)(@@) ] زحح قال الله تعالى @QB@ فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز @QE@ زحزح أي نحي وبعد زح الشيء يزحه زحا جذبه في عجلة زحة يزحه زحا وزحزحه فتزحزح دفعه ونحاه عن موضعه فتنحى وباعده منه قال ذو الرمة يا قابض الروح عن جسم عصى زمنا وغافر الذنب زحزحني عن النار ويقال هو بزحزح عن ذلك أي ببعد منه الأزهري قال بعضهم هذا مكرر من باب المعتل وأصله من زاح يزيح إذا تأخر قال ومنه قول لبيد زاح عن مثل مقامي وزحلومنه يقال زاحت علته أزحتها وقيل هو مأخوذ من الزوح وهو السوق الشديد وكذلك الذوح وفي الحديث من صام يوما في سبيل الله زحزحه الله عن النار سبعين خريفا زحزحه أي نحاه عن مكانه وباعده منه يعني باعده عن النار مسافة تقطع في سبعين سنة لأنه كلما مر خريف فقد انقضت سنة ومنه حديث علي أنه قال لسليمان ابن صرد لما حضره بعد فراغة من الجمل تزحزحت وتربصت فكيف رأيت الله صنع ومنه حديث الحسن بن علي كان إذا فرغ من الفجر لم يتكلم حتى تطلع الشمس وإن زحزح أي وإن أريد تنحيته عن ذلك وأزعج وحمل على الكلام الزحزاح موضع قال يوعد خيرا وهو بالزحزاحوقد يجوز أن يكون الزحزاح هنا اسما من التزحزح أي التباعد والتنحي تزحزحت عن المكان وتحزحزت بمعنى واحد [(@)(@@) زرح(@)(@@) ] زرح زرحه بالرمح شجه قال ابن دري ليس بثبت الزروح الرابية الصغيرة وقيل الأكمة المنبسطة والجمع الزراوح ابن شميل الزراوح من التلال منبسط لا يمسك الماء رأسه صفاة قال ذو الرمة وترجاف ألحيها إذا ما تنصبت على 
ms1500	 رافع الآل التلال الزراوح قال والحزاور مثلها وقد تقدم ذكره الأزهري ابن الأعرابي الزراح النشيطو الحركات الزروحة مثل السروعة يكون من الرمل وغيره [(@)(@@) زقح(@)(@@) ] زقح ابن سيده زقح القرد زقحا صوت عن كراع [(@)(@@) زلح(@)(@@) ] زلح الزلح الباطل زلح الشيء يزلحه زلحا وتزلحه تطعمه PageV02P468 وخبزة زلحلحة كذلك ( 1 ) الزلح من قولك قصعة زلحلحة أي منبسطة لا قعر لها وقيل قريبة القعر قال ثمت جاؤوا بقصاع ملسزلحلحات ظاهرات اليبسأخذن في السوق بفلس فلسقال وهي كلمة على فعلل أصله ثلاثي ألحق ببناء الخماسي وذكر ابن شميل عن أبي خيرة أنه قال الزلحلحات في باب القصاع واحدتها زلحلحة وروى ثعلب عن ابن الأعرابي أنه قال الزلح الصحاف الكبار حذف الزيادة في جمعها وواد زلحلح غير عميق [(@)(@@) زلنقح(@)(@@) ] زلنقح الأزهري الزلنقح السيء الخلق [(@)(@@) زمح(@)(@@) ] زمح الزمح من الرجال الضعيف وقيل القصير الدميم وقيل اللئيم الزمح والزومح من الرجال الأسود القبيح الشرير وأنشد شمر ولم تك شهدارة الأبعدين ولا زمح الأقربين الشريرا وقيل الزمح القصير السمج الخلقة السيء الأدم المشؤوم الزمحن والزمحنة السيء الخلق الزامح الدمل اسم كالكاهل والغارب لأنا لم نجد له فعلا الزماح طين يجعل على رأس خشبة يرمى بها الطير وأنكرها بعضهم وقال إنما هو الجماح الزماح طائر كان يقف بالمدينة في الجاهلية على أطم فيقول شيئا وقيل كان يسقط في بعض مرابد المدينة فيأكل تمره فرموه فقتلوه فلم يأكل أحد من لحمه إلا مات قال ( 1 ) أعلى العهد أصبحت أم عمرو ليت شعري أم غالها الزماح الأزهري الزماح طائر كانت الأعراب تقول إنه يأخذ الصبي من مهده زمح الرجل إذا قتل الزماح وهو هذا الطائر الذي يأخذ الصبي [(@)(@@) زنح(@)(@@) ] زنح أبو خيرة إذا شرب الرجل الماء في سرعة إساغة فهو التزنيح قال الأزهري وسماعي من العرب التزنح يقال تزنحت الماء تزنحا إذا شربته مرة بعد أخرى تزنح الرجل إذا ضايق إنسانا في معاملة أو دين زنحه يزنحه زنحا دفعه وفي حديث زياد قال عبد الرحمن بن السائب فزنج شيء ، أقبل طويل العنوق فقلت ما 