ms221	 تشي أو من به جئت واشيا لعمر الذي لم يرض حتى أطيعه . . . بهجرانها لا يصبح ، الدهر ، راضيا دعاني أمت ، يا عاذلي ، بدائيا ، . . . ولا تلحياني لا أحب اللواحيا إذا نحن رمنا هجرها ضم حبها . . . صميم الحشا ضم الجناح الخوافيا PageV02P036 ولي من أبيات : يا ساكني البلد الحرام ! أعندكم . . . حل دم العشاق غير حرام قالوا : أما لك في جميل أسوة . . . والعامري وعروة بن حزام لما شكوت صدى إلى برد اللمى . . . وتيقنوا أني إليه ظامي قالوا : عليك بماء زمزم ! قلت ، ما . . . في ماء زمزم ما يبل أوامي قالوا : فقد حظر العفاف وروده ، . . . والصون ، بعد ، وملة الإسلام حب السودان أخبرنا القاضيان أبو الحسين أحمد بن علي التوزي وأبو القاسم علي بن المحسن التنوخي قالا : حدثنا أبو عمر محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا عبد الرحمن بن سليمان ، حدثني القحطبي ، أخبرني بعض الرواة قال : بينا أنا يوما على ركي قاعد ، وذلك في أشد ما يكون من الحر ، إذا أنا بجارية سوداء تحمل جرة لها ، فلما وصلت إلى الركي وضعت جرتها ، ثم تنفست الصعداء وقالت : PageV02P037 حر هجر وحر حب وحر ، . . . أين من ذا وذا يكون المفر ؟ وفي رواية أخرى : أي حر من بعد هذا أضر ؟ وملأت الجرة ، وانصرفت ، فلم ألبث إلا يسيرا ، حتى جاء أسود ، ومعه جرة ، فوضعها بحيث وضعت السوداء جرتها ، فمر به كلب أسود فرمى إليه رغيفا كان معه ، وقال : أحب لحبها السودان حتى . . . أحب لحبها سود الكلاب ابن المهدي والسوداء وبإسناده : حدثنا محمد بن خلف ، أخبرني عبد الرحمن بن سليمان ، حدثني محمد بن جعفر ، حدثني أحمد بن موسى قال : دخلت على محمد بن عبيد الله بن المهدي ، وقد قعد للشرب مع جواريه ، فاحتشمت ، فقال لي : لا تحتشم ، ثم قال لي : بالله ! من ترى لي أعشق من هؤلاء ؟ فنظرت إلى سوداء كانت فيهن ، فقلت : هذه ، فقام ، فقعد إلى جنبها ، فوالله ما برحت حتى بكى من عشقها . كاد يخلع العذار ولي من أثناء قصيدة مدحت بها أحد بني منقذ : عرضت لي لمياء بالخيف 
ms222	 تحكي . . . غصن البان نعمة وقواما تتمشى في نسوة كظباء الر . . . مل يخفين بينهن الكلاما كدت أن أخلع العذار ، ولكن . . . ني تحرجت حيث كنت حراما PageV02P038 ثم إني ناديت ، والقلب فيه ، . . . شعل للهوى تزيد اضطراما يا ابنة القوم هل لديك لصاد . . . شربة من لماك تشفي الأواما ؟ فأجابت : إن العفاف وإن الص . . . صون ينهى عن ذاك والإسلاما صوت بأربعة آلاف دينار أخبرنا القاضيان أبو الحسين أحمد بن علي التوزي ، وأبو القاسم علي بن المحسن التنوخي قالا : حدثنا أبو عمر محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا محمد بن خلف المحولي ، أخبرني أبو الفضل الكاتب عن أبي محمد العامري قال : قال إسماعيل بن جامع : كان أبي يعظني في الغناء ، ويضيق ، فهربت منه إلى أخوالي باليمن ، فأنزلني خالي غرفة له مشرفة على نهر في بستان ، فإني لمشرف منها ، إذ طلعت سوداء معها قربة ، فنزلت إلى المشرعة ، فجلست فوضعت قربتها وغنت : إلى الله أشكو بخلها وسماحتي ، . . . لها عسل مني ، وتبذل علقما فردي مصاب القلب أنت قتلته ، . . . ولا تتركيه هائم القلب مغرما PageV02P039 وذرفت عيناها ، فاستفزني ما لا قوام لي به ، ورجوت أن ترده ، فلم تفعل ، وملأت القربة ، ونهضت ، فنزلت أعدو وراءها ، وقلت : يا جارية ! بأبي أنت وأمي ردي الصوت ! قالت : ما اشغلني عنك ! قلت : بماذا ؟ قالت : علي خراج كل يوم درهمان . فأعطيتها درهمين ، فتغنت وجلست حتى أخذته ، وانصرفت ، ولهوت يومي ذلك وكرهت أن أتغنى الصوت ، فأصبحت وما أذكر منه حرفا واحدا ، وإذا أنا بالسوداء قد طلعت ، ففعلت كفعلها الأول ، إلا أنها غنت غير ذلك الصوت ، فنهضت وعدوت في إثرها . فقلت : الصوت قد ذهب علي منه نغمة ، قالت : مثلك لا يذهب عليه نغمة ، فتبين بعضه ببعض ، وأبت أن تعيده إلا بدرهمين ، فأعطيتها ذلك ، فأعادته فتذكرته ، فقلت : حسبك ! قالت : كأنك تكاثر فيه بأربعة دراهم ، كأني والله بك ، وقد أصبت به أربعة آلاف دينار . قال ابن جامع : فبينا أنا أغني الرشيد يوما ، وبين يديه أكياس في كل كيس ألف دينار ، إذ قال : من أطربني ، فله كيس ، فغن لي الصوت ، فغنيته ، فرمى لي 
ms223	 بكيس ، ثم قال : أعد ! فأعدت ، فرمى لي بكيس ، وقال : أعد ، فأعدت ، فرمى لي بكيس ، فتبسمت ، فقال : ما يضحكك ؟ قلت : يا أمير المؤمنين ، لهذا الصوت حديث أعجب منه ، فحدثته الحديث فضحك ، ورمى إلي الكيس الرابع ، وقال : لا تكذب قول السوداء ، فرجعت بأربعة آلاف دينار . يعتل لرؤيتها أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الحافظ بالشام ، حدثنا علي بن أيوب القمي ، حدثنا محمد بن عمران ، حدثنا عمر بن داود العماني ، حدثني محمد بن علي بن الفضل بن المديني ، حدثني الحسين بن علي المهلبي مولى لهم يعني الكرابيسي ، أخبرني مسدد ، حدثني عبد الوهاب في ما أحفظ أو غيره قال : كان زياد بن مخراق يجلس إلى إياس بن معاوية . قال : ففقده يومين أو ثلاثة ، فأرسل إليه ، فوجده عليلا . قال : فأتاه ، فقال : ما بك ؟ فقال له زياد : علة أجدها . قال له إياس : والله ما بك حمى ، وما بك علة أعرفها ، فأخبرني ما الذي تجد ؟ فقال : يا أبا وائلة تقدمت إليك امرأة ، فنظرت إليها في نقابها حين قامت من عندك ، فوقعت في قلبي فهذه العلة منها . جرح تعز مراهمه ولي من أثناء قصيدة : PageV02P040 وشرب هوى دارت عليهم كؤوسه . . . حثاثا ، فكل طائر القلب هائمه فلما انتشوا علوا بكأس تفرق ، . . . فنغص حلو الشهد منه علاقمه رمى رشأ من وحش وجرة مقتلي ، . . . وكنت على مر الليالي أسالمه فلم يخط سوداء الفؤاد بسهمه ، . . . فيا لك من جرح تعز مراهمه ؟ قتيل الهوى أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بالشام ، حدثنا علي بن أيوب ، حدثنا محمد بن عمران ، أخبرني يوسف بن يحيى بن علي المنجم عن أبيه ، حدثني محمد إدريس بن سليمان بن يحيى عن أبيه قال : كان المؤمل بن جميل بن يحيى بن أبي حفصة شاعرا غزلا ظريفا ، وكان منقطعا إلى جعفر بن سليمان بالمدينة ثم قدم العراق ، فكان مع عبد الله بن مالك الخزاعي ، فذكره للمهدي ، فحظي عنده ، وهو القائل : قلن : من ذا ؟ فقلت : هذا اليما . . . مي قتيل الهوى أبو الخطاب قلن : بالله أنت ذاك يقينا ، . . . لا تقل قول 
ms224	 مازح لعاب إن تكنه حقا ، فأنت منانا . . . خاليا كنت أو مع الأصحاب PageV02P041 قال فسمي قتيل الهوى ، وهو القائل : أنا ميت من جوى الح . . . ب ، فيا طيب مماتي أندبوني ، يا ثقاتي ، . . . واحضروا اليوم وفاتي ثم قولوا عند قبري : . . . يا قتيل الغانيات قال وله أيضا : إنا إلى الله راجعون ، أما . . . يرهب من رام قتلي القودا أصبحت لا أرتجي السلو ، ولا . . . أرجو من الحب راحة أبدا إني إذا لم أطق زيارتكم ، . . . وخفت موتا لفقدكم كمدا أخلو بذكراكم فتؤنسني . . . فلا أبالي أن لا أرى أحدا ميت يتكلم أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي السواق بقراءتي عليه ، حدثنا محمد بن أحمد بن فارس ، حدثنا أبو الحسين عبد الله بن إبراهيم بن بيان البزاز الزبيبي ، حدثنا أبو بكر محمد بن خلف ، حدثنا أحمد بن منصور الرمادي ، حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثني يحيى بن أيوب PageV02P042 أن فتى كان يعجب به عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فقال عمر : إن هذا الفتى ليعجبني ، وإنه انصرف ليلة من صلاة العشاء ، فمثلت له امرأة بين يديه ، فعرضت له بنفسها ، ففتن بها ، ومضت فاتبعها حتى وقف على بابها ، فلما وقف بالباب أبصر وجلي عنه ، ومثلت له هذه الآية : ' إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون ' ، فخر مغشيا عليه ، فنظرت إليه المرأة فإذا هو كالميت ، فلم تزل هي وجارية لها تتعاونان عليه حتى ألقتاه على باب داره . وكان له أب شيخ كبير يقعد لانصرافه ، كل ليلة ، فخرج ، فإذا مر به ملقى على باب الدار لما به ، فاحتمله فأدخله ، فأفاق بعد ذلك ، فسأله أبوه : ما الذي أصابك يا بني ؟ قال : يا أبت لا تسألني ، فلم يزل به حتى أخبره ، وتلا الآية . وشهق شهقة خرجت معها نفسه ؛ فدفن فبلغ ذلك عمر بن الخطاب فقال ألا آذ نتموني بموته ؟ فذهب حتى وقف على قبره ، فنادى : يا فلان ، ولمن خاف مقام ربه جنتان ، فأجابه الفتى من داخل القبر : قد أعطانيهما ربي يا عمر . PageV02P043(@)(@@) | الجزء الثالث عشر(@)(@@) جاء على وجه هذا 
ms225	 الجزء بخط المصنف : مصارع أقوام توالت عليهم . . . كؤوس هوى ممزوجة بفراق فمالوا سكاوى ما لهم من إفاقة . . . إلى حين شمل جامع وتلاقي رثى لهم مما لقوا عاشق أبت . . . تجف له ، بعد الفراق مآقي PageV02P044 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر أخبرنا أبو غالب محمد بن أحمد بن بشران النحوي مكاتبة ، حدثنا ابن دينار ، أخبرنا أبو الفرج الأصبهاني قال : كان خالد الكاتب ، وهو خالد بن يزيد ، ويكنى أبا القاسم ، من أهل بغداد ، وأصله من خراسان ، وكان أحد كتاب الجيش ، فوسوس في آخر عمره ، وقيل : إن السوداء غلبت عليه ، وقال قوم : بل كان يهوى جارية لبعض الملوك ببغداد ، فلم يقدر عليها ، وولاه محمد بن عبد الملك العطاء بالثغور ، فخرج ، فسمع في طريقه منشدا ينشد ، ومغنية تغني : من كان ذا شجن بالشام يطلبه ، . . . ففي حمى الشام لي أهل ولي شجن فبكى حتى سقط على وجهه مغشيا عليه ، ثم أفاق مختلطا ، واتصل ذلك حتى وسوس وبطل . قال ولخالد مما غني به : يا تارك الجسم بلا قلب ؛ . . . إن كنت أهواك فما ذنبي ؟ يا مفردا بالحسن أفردتني . . . منك بطول الهجر والحب إن تك عيني أبصرت فتنة ، . . . فهل على قلبي من عتب حسيبك الله لما بي كما . . . أنك في فعلك بي حسبي PageV02P045 ولي من أثناء قصيدة : عجبت أم خالد إذ رأت سح . . . ب جفوني ، في فيضهن ، ركاما ثم نادت أترابها ، إذ رأت إن . . . سان عيني ، في مائها ، قد عاما يا سليمى ، يا هند ، يا فا . . . طم ، يا أم مالك يا أماما ما لإنسان عينه يكثر الغس . . . ل بفياض مائها استحماما ؟ قلن : لا علم عندنا غير أن المر . . . ء في تيه حبكم قد هاما أبو ريحانة والجارية السوداء أخبرنا الشيخ أبو بكر أحمد بن علي الشروطي بالشام ، أخبرنا رضوان بن عمرو الدينوري قال : حدثنا الحسين بن جعفر العبدي قال : حدثنا أبو قتيبة سالم بن الفضل الأدمي ، حدثني محمد بن موسى الشامي ، سمعت الأصمعي يقول : مررت بالبصرة بدار الزبير بن العوام ، فإذا أنا بشيخ أبو ولد الزبير ، يكنى أبا ريحانة 
ms226	 ، على باب الزبير ، ما عليه إلا شملة تستره ، فسلمت عليه ، وجلست إليه أحدثه ، فبينا أنا كذلك إذ طلعت علينا جارية سوداء تحمل قربة ، فلما نظر إليها لم يتمالك أن قام إليها ثم قال : يا ستي جمعة ، غني لي صوتا ! فقالت : إن موالي أعجلوني . قال : لا بد من ذلك . قالت : أما والقربة على كتفي فلا . قال : فأنا أحملها . فأخذ القربة فحملها على عنقه واندفعت ، فغنت : PageV02P046 فؤادي أسير لا يفك ، ومهجتي . . . تقضى ، وأحزاني عليك تطول ولي مهجة قرحى لطول اشتياقها . . . إليك ، وأجفاني عليك همول كفى حزنا أني أموت صبابة ، . . . بدائي ، وانصاري عليك قليل وكنت إذا ما جئت جئت بعلة ، . . . فأفنيت علاتي ، فكيف أقول ؟ قال : فطرب الشيخ ، وصرخ صرخة ، وضرب بالقربة الأرض فشقها ، فقامت الجارية تبكي وقالت : ما هذا جزائي منك يا أبا ريحانة ، أسعفتك بحاجتك وعرضتني لما أكره من موالي ؟ قال : لا تغتمي ، فإن المصيبة علي دخلت دونك . وأخذ بيدها واتبعته إلى السوق ، فنزع الشملة ، ووضع يدا من قدام ويدا من خلف ، وباع الشملة ، وابتاع بثمنها قربة ، وقعد على تلك الحال . ورجعت ، فجلست عنده ، فاجتاز به رجل من الطالبية ، فلما نظر إليه وإلى حالته عرف قصته ، فقال : يا أبا ريحانة ! أحسبك من الذين قال الله عز وجل : ' فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين ' . فقال : لا يا ابن رسول الله ، ولكني من الذين قال الله تعالى فيهم : ' فبشر عبادي الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه ' فضحك منه العلوي ، وأمر له بألف درهم وخلعة . أتراك تعذب عبدك أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت ، إن لم يكن سماعا فإجازة ، أخبرني سلامة بن عمر النصيبي ، حدثنا أحمد بن جعفر أبو بكر ، حدثنا العباس بن يوسف الشكلي قال : قال سعيد بن جعفر الوراق ، قال عنبسة الخواص : PageV02P047 كان عتبة الغلام يزورني ، فبات عندي ليلة ، فقدمت له عشاء ، فلم يأكله ، فسمعته يقول : يا سيدي إن تعذبني ، فإن لك محب ؛ وإن ترحمني ، فإني لك محب . فلما كان في آخر الليل شهق شهقة ، وجعل يحشرج كحشرجة الموت ، فلما أفاق قلت 
ms227	 له : يا أبا عبد الله ! ؟ ما كان حالك منذ الليلة ؟ قال : فصرخ ، ثم قال : يا عنبسة ، ذكر العرض على الله ، عز وجل ، قطع أوصال المحبين ، ثم غشي عليه ، ثم أفاق ، فسمعته يقول : سيدي أتراك تعذب عبدك ؟ ؟ لا محبوب إلا الله وأخبرنا أبو بكر أيضا ، حدثني يحيى بن علي الطيب العجلي ، سمعت عبد الله بن محمد الدامغاني يقول : سمعت الحسن بن علي بن يحيى بن سلام يقول : قيل ليحيى بن معاذ : يروى عن رجل من أهل الخير قد كان أدرك الأوزاعي وسفيان ، أنه سئل : متى تقع الفراسة على الغائب ؟ قال : إذا كان محبا لما أحب الله مبغضا لما أبغض الله ، وقعت فراسته على الغائب . فقال يحيى : كل محبوب ، سوى الله ، سرف . . . وهموم وغموم وأسف كل محبوب ، فمنه خلف ، . . . ما خلا الرحمن ما منه خلف إن للحب دلالات ، إذا . . . ظهرت من صاحب الحب عرف صاحب الحب حزين قلبه ، . . . دائم الغصة محزون دنف همه في الله لا في غيره ، . . . ذاهب العقل وبالله كلف أشعث الرأس خميص بطنه ، . . . أصفر الوجنة والطرف ذرف دائم التذكار من حب الذي . . . حبه غاية غايات الشرف فإذا أمعن في الحب له ، . . . وعلاه الشوق من داء كثف باشر المحراب يشكو بثه ، . . . وأمام الله مولاه وقف PageV02P048 قائما قدامه منتصبا ، . . . لهجا يتلو بآيات الصحف راكعا طورا وطورا ساجدا . . . باكيا والدمع في الأرض يكف أورد القلب على الحب الذي . . . فيه حب الله حقا ، فعرف ثم جالت كفه في شجر . . . أنبت الحب ، فسمى واقتطف إن ذا الحب لمن يعى له ، . . . لا لدار ذات لهو وطرف لا ولا الفردوس لا يألفها ، . . . لا ولا الحوراء من فوق غرف دمع وتسهاد ولي من أبيات : ومنكرة ما بي من الوجد والأسى ، . . . ولي شاهدان : فيض دمعي وتسهادي فقلت : إذا أنكرت ما بي ، فسائلي ، . . . إذا راح عني ، يا ابنة القوم ، عوادي PageV02P049 أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي ، أخبرنا أبو عمر بن حيويه ، حدثنا ابن المرزبان ، أخبرني أبو محمد البلخي ، أخبرني عبد العزيز بن صالح عن أبيه عن ابن دأب ، حدثني 
ms228	 رجل من بني عامر يقال له رياح بن حبيب قال : كان في بني عامر من بني الحريش جارية من أجمل النساء ، وأحسنهن ، لها عقل وأدب ، يقال لها ليلى ابنة مهدي بن ربيعة بن الحريش ، فبلغ المجنون خبرها ، وما هي عليه من الجمال والعقل ، وكان صبا بمحادثة النساء ، فعمد إلى أحسن ثيابه ، فلبسها وتهيأ بأحسن هيئة ، وركب ناقة له كريمة ، وأتاها ، فلما جلس إليها وتحدث بين يديها ، أعجبته ، ووقعت بقلبه . فظل يومه يحدثها وتحدثه حتى أمسى ، فانصرف ، فبات بأطول ليلة من الليلة الأولى ، وجهد أن يغمض ، فلم يقدر على ذلك ، فأنشأ يقول : نهاري نهار الناس ، حتى إذا بدا . . . لي الليل هزتني إليك المضاجع أقضي نهاري بالحديث ، وبالمنى . . . ويجمعني والهم ، بالليل ، جامع وأدام زيارتها ، وترك إتيان كل من كان يأتيه ، فيتحدث إليه غيرها ، وكان يأتيها كل يوم فلا يزال عندها نهاره أجمع ، حتى إذا أمسى انصرف . وإنه خرج ذات يوم يريد زيارتها ، فلما قرب من منزلها لقيته جارية عسراء ، فتطير من لقائها فأنشأ يقول : وكيف ترجي وصل ليلى ، وقد جرى . . . يجد القوى من ليل أعسر حاسر صديع العصا جدب الزمان إذا انتحى . . . لوصل امرئ لم يقض منه الأواطر PageV02P050 ثم صار إليها من غد ، فلم يزل عندها . فلما رأت ليلى ذلك منه وقع في قلبها مثل الذي وقع لها في قلبه ، فجاء يوما كما كان يجيء ، فأقبل يحدثها ، وجعلت هي تعرض عنه بوجهها وتقبل على غيره ، كل ذلك تريد أن تمتحنه ، وتعلم ما لها في قلبه ، فلما رأى ذلك منها اشتد عليه ، وجزع حتى عرف ذلك فيه ، فلما خافت عليه ، أقبلت كالمشيرة إليه ، فقالت : كلانا مظهر للناس بغضا ، . . . وكل عند صاحبه مكين فسري عنه ، وعلم ما في قلبها ، وقالت له : إنما أردت أن أمتحنك ، والذي لك عندي أكثر من الذي لي عندك ، وأنا معطية الله عهدا إن أنا جالست بعد هذا يومي رجلا سواك حتى أذوق الموت ، إلا أن أكره على ذاك . قال : فانصرف في عشيته ، وهو أسر الناس بما سمع منها ، فأنشأ 
ms229	 يقول : أظن هواها تاركي بمضلة . . . من الأرض ، لا مال لدي ، ولا أهل ولا أحد أفضي إليه وصيتي ، . . . ولا وارث إلا المطية والرحل محا حبها حب الألى كن قبلها . . . وحلت مكانا لم يكن حل من قبل PageV02P051 ولي من قصيدة : بعثت خادمها نحوي ، وقد . . . أبصرت حبل الهوى منصرما تترثى لي من وشك نوى ، . . . فتكت فينا ، وبين ظلما وتقول : الصبر أوقى جنة ، . . . فادرع صبرك ، أو مت كرما وتزود نظرا تحي به ، . . . لست في أهل الهوى متهما قلت : زادي شربة مثلوجة . . . من ثناياك ، فقد مس الظما فاسمحي لي ، يا ابنة العم ، بها ، . . . واجعلي إبريقها منك الفما فتملت غضبا ، واختمرت . . . بحياء ، زاد جسمي سقما ثم قالت : كنت يا صاحبنا . . . قبل هذا عندنا محتشما إن ثوب الصون والعفة من . . . دون ما تطلبه منا حمى ليس بعد اليوم إلا طيفنا ، . . . يمتطي الليل ، إذا ما أظلما قلت : يا هذي هبي الطيف سرى ، . . . أيزور الطيف إلا النوما ؟ جارية حاضرة الذهن أخبرنا القاضيان أبو الحسن أحمد بن علي بن الحسين التوزي وأبو القاسم علي بن المحسن التنوخي قالا : حدثنا أبو عمر بن حيويه الخزاز ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثني أبو عبد الله التميمي ، حدثني أبو الوضاح الباهلي عن أبي محمد اليزيدي قال : قال عبد الله بن عمر بن عتيق بن عامر بن عبد الله بن الزبير : PageV02P052 خرجت أنا ويعقوب بن حميد بن كاسب قافلين من مكة ، فلما كنا بودان لقيتنا جارية من أهل ودان ، فقال لها يعقوب : يا جارية ! ما فعلت نعم . فقالت : سل نصيبا . فقال : قاتلك الله ، ما رأيت كاليوم قط أحد ذهنا ، ولا أحضر جوابا منك . وإنما أراد يعقوب قول نصيب في نعم ، وكانت تنزل ودان : أيا صاحب الخيمات من بطن أرثد . . . إلى النخل من ودان ! ما فعلت نعم أسائل عنها كل ركب لقيتهم ، . . . وما لي بها من بعد مكتنا علم صفراء السوداء أخبرنا ابن التوزي والتنوخي قالا : حدثنا أبو عمر محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن خلف قال : وذكر بعض الرواة عن العمري : كان أبو عبد الله 
ms230	 الحبشاني يعشق صفراء العلاقمية ، وكانت سوداء ، فاشتكى من حبها ، وضني حتى صار إلى حد الموت ، فقال بعض أهله لمولاها : لو وجهت صفراء إلى أبي عبد الله الحبشاني ، فلعله يعقل إذا رآها ؟ ففعل ، فلما دخلت عليه صفراء قالت : كيف أصبحت يا أبا عبد الله ؟ قال : بخير ما لم تبرحي . قالت : ما تشتهي ؟ قال : قربك . قالت : فما تشتكي ؟ قال : حبك . قالت : أفتوصي بشيء ؟ قال : نعم ! أوصي بك إن قبلوا مني . فقالت : إني أريد الانصراف . قال : فتعجلي ثواب الصلاة علي . فقامت فانصرفت ، فلما رآها مولية تنفس الصعداء ومات من ساعته . سمنون الكذاب أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت بقراءتي عليه بالشام ، سمعت أبا نعيم الحافظ يقول : سمنون هو ابن حمزة الخواص ، أبو الحسين ، وقيل أبو بكر ، بصري سكن بغداد ، ومات قبل الجنيد ، وسمى نفسه سمنون الكذاب ، بسبب أبياته التي قال فيها : فليس لي في سواك حظ ، . . . فكيف ما شئت فامتحني PageV02P053 فحصر بوله من ساعته فسمى نفسه سمنون الكذاب . من شعر سمنون أنبأنا أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التوزي ، وحدثنا الخطيب عنه ، حدثنا أبو عبد الرحمن السلمي النيسابوري ، أنشدني علي بن أحمد بن جعفر أنشدني ابن فراس لسمنون : وكان فؤادي خاليا قبل حبكم ، . . . وكان بذكر الخلق يلهو ويمزح فلما دعا قلبي هواك أجابه ، . . . فلست أراه عن فنائك يبرح رميت ببين منك إن كنت كاذبا ، . . . وإن كنت في الدنيا بغيرك أفرح وإن كان شيء في البلاد بأسرها ، . . . إذا غبت عن عيني ، بعيني يملح فإن شئت واصلني ، وإن شئت لا تصل ، . . . فلست أرى قلبي لغيرك يصلح وأخبرنا أبو بكر أحمد بن علي ، حدثنا الحسن بن أبي بكر قال : ذكر أبو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد أن سمنون المجنون أنشده : يا من فؤادي عليه موقوف ، . . . وكل همي إليه مصروف يا حسرتي حسرة أموت بها ، . . . إن لم يكن لي إليك معروف PageV02P054 أخبرنا أبو الحسين محمد بن علي بن الحسين وأبو القاسم علي بن المحسن بن علي قالا : أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس 
ms231	 الخزاز ، حدثنا محمد بن خلف ، أخبرني جعفر بن علي اليشكري ، أخبرني الرياشي ، أخبرني العتبي قال : دخل نصيب على عبد العزيز بن مروان ، فقال له : هل عشقت يا نصيب ؟ قال : نعم ! جعلني الله فداءك ، ومن العشق أفلتتني إليك البادية . قال : ومن عشقت ؟ قال : جارية لبني مدلج ، فأحدق بها الواشون ، فكنت لا أقدر على كلامها إلا بعين أو إشارة ، فأجلس على الطريق حتى تمر بي فأراها ، ففي ذلك أقول : جلست لها كيما تمر لعلي . . . أخالسها التسليم ، إن لم تسلم فلما رأتني والوشاة تحدرت . . . مدامعها خوفا ولم تتكلم مساكين أهل العشق ما كنت أشتري . . . حياة جميع العاشقين بدرهم دعا باسم ليلى أنبأنا أبو عبد الله محمد بن علي الصوري الحافظ ، رحمه الله تعالى ، حدثنا عبد الغني بن سعيد ، حدثنا جعفر بن هارون بن زياد قال : وحدثني هلال بن العلاء ، حدثني عياض بن أحمد السلمي قال : كنت أجلس إلى الأصمعي فما سمعته سئل فقال حتى أنظر ، أو ما أعرفه . قال : وسمعته يقول : كنت مع جعفر بن يحيى في زورق فسمع هاتفا يهتف باسم جارية ، فقال : إن هذا الهاتف يهتف باسم جارية قلبي ، فأنشدني في ذا شيئا ، فأنشدته : وداعدعا إذ نحن بالخيف من منى ، . . . فهيج أحزان الفؤاد وما يدري دعا باسم ليلى غيرها ، فكأنما . . . أطار بليلى طائرا كان في صدري فأعطاني عشرة آلاف درهم . ؟ PageV02P055 أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه ، حدثنا أبو عمر محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا محمد بن خلف قال : قال أبو عمرو الشيباني : لما ظهر من المجنون ما ظهر ورأى قومه ما ابتلي به ، اجتمعوا إلى أبيه وقالوا : يا هذا ! قد ترى ما ابتلي به ابنك ، فلو خرجت به إلى مكة فعاذ ببيت الله الحرام ، وزار قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ودعا الله تعالى ، رجونا أن يرجع عقله ، ويعافيه الله ، فخرج أبوه حتى أتى به مكة ، فجعل يطوف به ويدعو الله ، عز وجل ، له بالعافية . وهو يقول : دعا المحرمون الله يستغفرونه ، . . . بمكة ، وهنا ، أن تمحى ذنوبها وناديت 
ms232	 أن يا رب أول سؤلتي . . . لنفسي ليلى ثم أنت حسيبها فإن أعط ليلى في حياتي لا يتب . . . إلى الله خلق توبة لا أتوبها حتى إذا كان بمنى نادى مناد من بعض تلك الخيام : يا ليلى ، فخر قيس مغشيا عليه ، واجتمع الناس حوله ، ونضحوا على وجهه الماء ، وأبوه يبكي عند رأسه ، ثم أفاق وهو يقول : وداع دعا ، إذ نحن بالخيف من منى ، . . . فهيج أشواق الفؤاد ولم يدر دعا باسم ليلى غيرها ، فكأنما . . . أطار بليلى طائرا كان في صدري ؟ الله يا سلام ولي من غزل قصيدة أولها : بين الأراك وبين ذي سلم . . . ألقيت خوف نواك بالسلم PageV02P056 ومنها : الله يا سلام في رجل . . . أبقيته لحما على وضم أعدت جفونك جسمه فرمت . . . بفتورها فيه وبالسقم ورميته بسهام بينك إذ . . . عيرته بالشيب والعدم فحدا ركاب مناه نحو فتى . . . ذي همة تعلو على الهمم نأت دار من تهوى أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد الخلال ، حدثنا أبو أحمد عبيد الله بن أحمد الفقيه ، حدثنا محمد بن يحيى الصولي أبو بكر ، حدثنا أحمد بن أبي طاهر قال : هجر محمد بن إسحاق بن إبراهيم جارية له كان يخرجها معه إلى أسفاره ، وحدث له خروج ، فجعلت تغني وتبكي ، وهو مستمع : نأت دار من تهوى ، فما أنت صانع ؛ . . . أمصطبر للبين أم أنت جازع ؟ فإن تمنعوني أن أبوح بحبها ، . . . فليس لقلبي من جوى الحب مانع قال : فدخل فترضاها وأخرجها معه . هذا نهاية الجزء الثالث عشر PageV02P057(@)(@@) | الجزاء الرابع عشر(@)(@@) جاء على وجه هذا الجزء بخط المصنف : كتاب مصارع من جهزت . . . بظلم عليه النوى جندها جمعناه لما سقانا الهوى . . . أفاويق لم نستطع ردها وسقنا أحاديث من جاوزت . . . به فجعات النوى حدها PageV02P058 أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي السواق ، حدثنا محمد بن أحمد بن فارس ، حدثنا عبد الله بن محمد بن إبراهيم ، حدثنا محمد بن خلف قال : قال إسحاق بن منصور : حدثني جابر بن نوح قال : كنت بمدينة الرسول صلى الله عليه وسلم ، جالسا عند بعض أهل السوق ، فمر بي شيخ حسن الوجه حسن 
ms233	 الثياب ، فقام إليه البائع فسلم عليه ، وقال له : يا محمد ! أسأل الله أن يعظم أجرك وأن يربط على قلبك بالصبر . فقال الشيخ مجيبا له : وكان يميني في الوغى ومساعدي ، . . . فأصبحت قد خانت يميني ذراعها وأصبحت حرانا من الثكل حائرا ، . . . أخا كلف ضاقت علي رباعها فقال البائع : أبشر يا أبا محمد ، فإن الصبر معول المؤمن ، وإني لأرجو أن لا يحرمك الله الأجر على مصيبتك . فقلت له : من هذا الشيخ ؟ فقال : رجل منا من الأنصار من الخزرج ، فقلت : وما قصته ؟ قال : أصيب بابنه ، وكان به بارا قد كفاه جميع ما يعنيه ، وقام به ، وميتته أعجب ميتة . قلت : وما كان سبب ميتته ، وما كان خبره ؟ قال : أحبته امرأة من الأنصار ، فأرسلت إليه تشكو حبها وتسأله الزيارة ، وتدعوه إلى الفاحشة . قال : وكانت ذات بعل ، فأرسل إليها : إن الحرام سبيل لست أسلكه ، . . . ولا أمر به ما عشت في الناس ألغي العتاب ، فإني غير متبع . . . ما تشتهين ، فكوني منه في ياس PageV02P059 فلما قرأت الأبيات كتبت إليه : دع عنك هذا الذي أصبحت تذكره ، . . . وصر إلى حاجتي يا أيها القاسي دع التنسك إني غير ناسكة ، . . . وليس يدخل ما أبديت في راسي قال : فأفشى ذلك إلى صديق له ، فقال له : لو بعثت إليها بعض أهلك فوعظتها وزجرتها رجوت أن تكف عنك . فقال : والله لا فعلت ولا صرت في الدنيا حديثا ، وللعار في الدنيا خير من النار في الآخرة ، وقال : العار في مدة الدنيا وقلتها ، . . . يفنى ويبقى الذي بالنار يؤذيني والنار لا تنقضي ما دام بي رمق ، . . . ولست ذا ميتة فيها ، فتفنيني لكن سأصبر صبر الحر محتسبا ، . . . لعل ربي من الفردوس يدنيني PageV02P060 قال : وأمسك عنها ، فأرسلت إليه : إما أن تزورني ، وإما أن أزورك ، فأرسل إليها : اربعي أيتها المرأة على نفسك ، ودعي عنك التسرع إلى هذا الأمر . قال : فلما أيست منه ذهبت إلى امرأة كانت تعمل السحر ، فجعلت لها الرغائب لتهيجه . قال : فعملت لها فيه . قال : فبينا هو ذات ليلة جالس مع أبيه ، إذ خطر ذكرها بقلبه وهاج به أمر لم 
ms234	 يكن يعرفه ، واختلط ، فقام من بين يدي أبيه مسرعا فصلى واستعاذ وجعل يبكي والأمر يتزايد ، فقال له أبوه : يا بني ما قصتك ؟ فقال : يا أبت ! أدركني بقيد فما أرى إلا وقد غلب علي . قال : فجعل أبوه يبكي ويقول : يا بني حدثني بالقصة ، فحدثه بقصته ، فقام إليه فقيده وأدخله بيتا ، فجعل يضطرب ويخور كما يخور الثور ، ثم هدأ ساعة عند الباب ، فإذا هو ميت ، وإذا الدم يسيل من منخره . ميتان وامرأة حرى أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بالشام بقراءتي عليه ، أخبرنا علي بن أبي علي البصري ، حدثنا الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب ، حدثنا جحظة قال : كنت بحضرة الأمير محمد بن عبد الله بن طاهر ، فاستؤذن عليه للزبير بن بكار حين قدم من الحجاز ، فلما دخل عليه أكرمه وعظمه ، وقال له : لئن باعدت بيننا الأنساب لقد قربت بيننا الآداب ، وإن أمير المؤمنين ذكرك ، فاختارك لتأديب ولده ، وأمر لك بعشرة آلاف درهم وعشرة تخوت من الثياب وعشرة بغال تحمل عليها رحلك إلى حضرته بسر من رأى . فشكره على ذلك ، وقبله ، فلما أراد توديعه قال له : أيها الشيخ ! أما تزودنا حديثا نذكرك به ؟ قال : أحدثك بما سمعت أو بما شاهدت ؟ قال : بل بما شاهدت ؟ فقال : بينا أنا في مسيري هذا بين المسجدين ، إذ بصرت بحبالة منصوبة فيها ظبي ميت ، وبإزائها رجل على نعشه ميت ، ورأيت امرأة حرى تسعى ، وهي تقول : يا خشن ، لو بطل ، لكنه أجل ، . . . على الإثاية ، ما أودى بك البطل يا خشن قلقل أحشائي وأزعجها ، . . . وذاك يا خشن عندي كله جلل PageV02P061 أمست فتاة بني نهد علانية ، . . . وبعلها في أكف القوم يبتذل قد كنت راغبة فيه أضن به ، . . . فحان من دون ضن الرغبة الأجل قال : فلما خرج من حضرته قال لنا محمد بن عبد الله بن طاهر : أي شيء أفدنا من الشيخ ؟ قلنا له : الأمير أعلم . فقال : قوله : أمست فتاة بني نهد علانية أي ظاهرة ، وهذا حرف لم أسمعه في كلام العرب قبل هذا . أسود وسوداء أخبرنا أبو الحسين أحمد بن 
ms235	 علي التوزي وأبو القاسم علي بن المحسن التنوخي قالا : أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا أبو الفضل قاسم بن سليمان الإيادي عن عبد الرحمن بن عبد الله قال : أخبرني مخبر أنه رأى أسود ببئر ميمون وهو يمتح من بئر ، ويهمس بشيء لم أدر ما هو ، فدنوت منه ، فإذا بعضه بالعربية وبعضه بالزنجية ، ثم تبينت ما قال ، فإذا هو : ألا يا لا ئمي في خب رئم ، . . . أفق عن بعض لومك لا اهتديتا أتأمرني بهجرة بعض نفسي ؟ . . . معاذ الله أفعل ما اشتهيتا أحب لحبها تثليم طرا ، . . . وتكعة والمشك وعين زيتا فقلت : ما هذه ؟ قال : رباع كانت لنا بالحبشة كنا نألفها . قال قلت : أحسبك عاشقا . قال : نعم ! قلت : لمن ؟ قال : لمن إن وقفت رأيته . فما لبثنا ساعة أن PageV02P062 جاءت سوداء على كتفها جرة ، فضرب بيده عليها ، وقال : ها هي هذه . قال : قلت له : ما مقامك ههنا ؟ قال : اشتريت ، فأوقفت على هذا القبر أرشه ، فأنا أبرد من فوق ، وربك يسخن من أسفل . جبال الحب أنبأنا أبو محمد الحسن بن محمد الخلال ، رحمه الله تعالى ، في سنة سبع وثلاثين وأربعمائة ، أخبرنا يحيى بن علي بن يحيى المعمري ، أنشدنا أبو محمد جعفر بن محمد الصوفي أنشدني بعض إخواننا لأبي بكر محمد بن داود الفقيه : حملت جبال الحب فيك ، وإنني . . . لأعجز عن حمل القميص وأضعف وما الحب من حسن ولا من سماحة ، . . . ولكنه شيء به الروح تكلف نياق القرشي أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد الخلال بالتاريخ ، حدثنا عبد الواحد بن علي بن الحسين ، حدثنا أبو يحيى بن أبي مسرة ، حدثنا أبو غسان محمد بن يحيى حدثنا المساحقي عن أبيه أنه خرج ساعيا في بني عامر ، فأتاه مجنون بني عامر ، فساله أن يكلم له عمه ، فأبى أن يزوجه ، فأمر المساحقي للمجنون بقلائص ، فوهبها له وأبى أن يقبلها ، ثم أنشأ يقول : تركت قلائص القرشي لما . . . رأيت النقض منه للعهود بقاء العاشقين عجيب أنبأنا الجوهري ، أنشدنا أبو عمر بن حيويه ، أنشدنا محمد 
ms236	 بن عبد الله الكاتب ، أنشدني محمد بن المرزبان : PageV02P063 لئن كنت لا أشكو هواك فإنني . . . أخو زفرات ، والفؤاد كئيب وإن كان قلبا فيك يضنى صبابة ، . . . وقد مرضت من مقلتيك قلوب فما عجب موت المحبين في الهوى ، . . . ولكن بقاء العاشقين عجيب وفاة جميل أخبرنا الأمير أبو محمد الحسن بن عيسى بن المقتدر بالله ، حدثنا أبو العباس أحمد بن منصور اليشكري ، أخبرنا الصولي ، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن عن أبيه قال : لما حضرت الوفاة جميلا بمصر قال : من يعلم بثينة ؟ فقال رجل : أنا ، فلما مات صار إلى حي بثينة فقال : بكر النعي وما كنى بجميل ، . . . وثوى بمصر ثواء غير قفول بكر النعي بفارس ذي نهمة ، . . . بطل ، إذا حمل اللواء مديل فسمعته بثينة ، فخرجت مكشوفة تقول : وإن سلوي عن جميل لساعة . . . من الدهر ما حانت ولا حان حينها سواء علينا يا جميل بن معمر ، . . . إذا مت ، بأساء الحياة ولينها PageV02P064 أخبرنا الأمير أبو محمد الحسن بن عيسى بن المقتدر ، حدثنا أحمد بن منصور اليشكري ، حدثنا ابن الأنباري ، أخبرنا أبو العباس قال : مر رجل بجميل ، فأضافه ، وخبز خبزة من مكوك ، وثردها في لين وسمن ، قال : ثم أتاه بها ، فجعل الرجل يحدث جميلا عن بنت عم له بحبها ، ويأكل حتى أتى على الخبزة ، فقال جميل : وقد رابني من جعفر أن جعفرا . . . يلح على قرصي ، ويبكي على جمل فلو كنت عذري العلاقة لم تكن . . . بطينا وأنساك الهوى كثرة الأكل لا تقتليه ولي من أثناء قصيدة أولها : أدر المخدرة العقارا ، . . . فالليل قد أرخى الإزارا يا جارتي برصافة ال . . . مهدي لم ترعي جوارا ردي على المشتاق قل . . . با هائما بك مستطارا لا تقتليه ، فقومه . . . لا يتركون ، الدهر ، ثارا PageV02P065 أخبرنا أبو الحسين علي بن عمر الحربي المعروف بابن القزويني الزاهد ، رحمه الله تعالى ، فيما أذن لنا في روايته ، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا عبد الوهاب بن أبي حية قال : كتبت عازم على تكة حرير كانت تتعصب بها : إن العيون التي في طرفها 
ms237	 مرض . . . قتلننا ، ثم لم يحيين قتلانا يصرعن ذا اللب حتى لا حراك به ، . . . وهن أضعف خلق الله أركانا شعر على عصابة وأخبرنا علي بن عمر أيضا ، أخبرنا عمر بن حيويه ، أخبرنا عبد الوهاب بن أبي حية قال : نقشت غليل على عصابتها : ما ضر من صيرني حبه . . . قرين أحزان ووسواس لو أنه فرج عن كربتي . . . بأسطر في شر قرطاس تضن بتسليمة ولي من قصيدة رجز أولها : لا تحسبوا أني ملول سالي ، . . . لا أعرف الهجر من الوصال حتى علقت من بني هلال . . . جارية حسناء كالتمثال صامتة السوار والخلخال ، . . . جامعة للصون والجمال ترنو بعين رشإ غزال ، . . . ريقتها أشهى من الجريال قد زاد في حبي لها بلبالي ، . . . لحاظها أمضى من النصال ترمي القلوب ثم لا تبالي ، . . . من قتلت هوى من الرجال وما دم العشاق بالحلال ، . . . سألتها عشية الترحال تسليمة ، فلم تجب سؤالي ، . . . وأعرضت إعراض ذي ملال PageV02P066 أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه ، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف ، أخبرني عبد الله بن محمد الطالقاني ، أخبرني السري بن يحيى الأزدي عن أبيه عن المفضل بن الحسن المخزومي قال : دخل كثير عزة على عبد الملك بن مروان ، فجعل ينشده شعره في عزة ، وعيناه تذرفان ، فقال له عبد الملك : قاتلك الله يا كثير ! هل رأيت أحدا أعشق منك ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين ، خرجت مرة أسير في البادية على بعير لي ، فبينا أنا أسير إذ رفع إلي شخص ، فأممته ، فإذا رجل قد نصب شركا للظباء ، وقعد بعيدا منه ، فسلمت عليه ، فرد السلام ، فقلت : ما أجلسك ها هنا ؟ قال : نصبت شركا للظباء ، فأنا أرصدها . قلت : إن قمت له لديك فصدت أتطعمني ؟ قال : إي والله . قال : فنزلت فعقلت ناقتي ، وجلست أحدثه فإذا هو أحسن خلق الله حديثا ، وأرقه وأغزله . قال : فما لبثنا أن وقعت ظبية في الشرك ، فوثب ووثبت معه فخلصها من الحبال ، ثم نظر في وجهها مليا ، ثم أطلقها ، وأنشأ يقول : أيا شبه ليلى لن تراعي ، فإنني . . . لك اليوم 
ms238	 من بين الوحوش صديق ويا شبه ليلى لن تزالي بروضة . . . عليك سحاب دائم وبروق فما أنا إذ شبهتها ثم لم تؤب . . . سليما عليها ، في الحياة ، شفيق فديتك من أسر دهاك لحبها ، . . . فأنت لليلى ما حييت طليق PageV02P067 ثم أصلح شركه ، وعدونا إلى موضعنا ، فقلت : والله لا أبرح حتى أعرف أمر هذا الرجل ، فأقمنا باقي يومنا فلم يقع شيء ، فلما أمسينا قام إلى غار قريب من الموضع الذي كنا فيه وقمت معه فبتنا به ، فلما أصبح غدا فنصب شركه ، فلم يلبث أن وقعت ظبية شبيهة بأختها بالأمس ، فوثب إليها ووثبت معه ، فاستخرجها من الشرك ونظر في وجهها مليا ثم أطلقها ، فمرت ، وأنشأ يقول : اذهبي في كلاءة الرحمن ، . . . أنت مني في ذمة وأمان ترهبيني ؟ والجيد منك كليلى ، . . . والحشا والبغام والعينان لا تخافي بأن تفاجي بسوء . . . ما تغنى الحمام في الأغصان ثم عدنا إلى موضعنا فلم يقع يومنا ذلك شيء ، فلما أمسينا صرنا إلى الغار ، فبتنا فيه ، فلما أصبحنا عدل إلى شركه ، وغدوت معه ، فنصبه ، وقعدنا نتحدث وقد شغلني ، يا أمير المؤمنين ، حسن حديثه عما أنا فيه من الجوع ، فبتنا نتحدث إذ وقعت في الشرك ظبية ، فوثب إليها ووثبت معه ، فاستخرجها من الشرك ، ثم نظر في وجهها وأراد أن يطلقها فقبضت على يده وقلت : ماذا تريد أن تعمل ؟ أقمت ثلاثا كلما صدت شيئا أطلقته . قال : فنظر في وجهي وعيناه تذرفان وأنشأ يقول : PageV02P068 أتلحى محبا هائم القلب أن رأى . . . شبيها لمن يهواه في الحبل موثقا فلما دنا منه تذكر شجوه ، . . . وذكره من قد نأى فتشوقا قال أبو بكر : وبيت آخر ذهب علي ، فرحمته والله ، يا أمير المؤمنين ، فبكيت لبكائه ونسبته ، فإذا هو قيس بن معاذ المجنون ، فذاك والله أعشق مني يا أمير المؤمنين . وشاية الطيب ولي من ابتداء قصيدة : طرقت ، والظلام قد مد سترا ، . . . تتخطى إلي سهلا ووعرا والكرى قد سقى سلافته السم . . . ار صرفا ، فطرح القوم سكرا كتمت خشية الرقيب خطاها ، . . . فوشى الطيب بالمليحة نشرا هتكت برقع العتاب وثنت . . . منه نظما يذكي الغرام ونثرا 
ms239	 ثم قالت : وقد جلت غرة رد . . . ت بأضوائها دجى الليل فجرا أيها المدعي هوانا ، وأنا . . . قد سلبنا كراه صدا وهجرا أترى ما قرأت أخبار مجنو . . . ن بني عامر وعروة عفرا وجميل وقيس لبنى وخلق . . . من بني عذرة يزيدون كثرا تدعي حبنا بغير شهود ؛ . . . قلت : هذه الدموع تشهد قطرا واستهلت مدامعي ، فرثت لي ، . . . إذ رأتني حرمت في الحب صبرا وسقتني من ريقها العذب كأسا . . . كانت الشهد لذة والخمرا PageV02P069 أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي ، رحمه الله تعالى ، حدثنا محمد بن العباس ، أخبرنا محمد بن خلف ، حدثنا عمر بن شبة ، حدثنا أبو غسان المديني ، أخبرني عبد العزيز بن أبي ثابت ، أخبرني رجل من التجار قال : اشترى أبو زبان الهرمي ظبيا من المصلى بدرهمين ثم أخذ بيدي ، حتى إذا كنا بالحرة أطلقه وقال : ما كان ليؤسر شبه أم سالم ، ثم أنشأ يقول : ألا يا غزال الرمل بين الصرائم . . . ألا لا ، فقد ذكرتني أم سالم لك الجيد والعينان منها وحوة ال . . . شفاه وقد خالفتها في القوائم إبراهيم بن المهدي وجارية عمته أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن بندار الشيرازي بقراءتي عليه في المسجد الحرام بين باب بني شيبة وباب النبي تجاه الكعبة ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن لآل الهمذاني ، أخبرنا أحمد بن حرب الجيلي عن بعض مشايخه قال : اختفي إبراهيم بن المهدي زمن المأمون عند بنت عصمة بنت أبي جعفر عند هربه من المأمون لشدة طلبه له ، وكانت تكرمه غاية الكرامة ، وتلطفه بالطرائف ، وتتفقده في أوقاته ، ووكلت به جارية يقال لها ملك ، وكانت قد أدبتها ، وأنفقت عليها الأموال ، وكانت مغنية حاذقة ، راوية للأشعار ، بارعة الجمال ، حسنة القد ، عاقلة ؛ وقد كانت طلبت منها بخمسين ومائة ألف درهم ؛ فكانت تلي خدمة إبراهيم ، وتقوم على رأسه ، وتتفقد أموره ، فهويها ، وكره أن يطلبها من عمته ، وأن يفجعها PageV02P070 بها ، وتذمم من ذلك ، فلما اشتد وجده بها ، وغلب حبها عليه ، وسكر فهيجه السكر أيضا ، أخذ عودا وغنى بشعر له فيها ، وهي واقفة على رأسه والغناء له : يا غزالا 
ms240	 لي إليه . . . شافع من مقلتيه والذي أجللت خدي . . . ه ، فقبلت يديه بأبي وجهك ما أك . . . ثر حسادي عليه أنا ضيف ، وجزاء الض . . . يف إحسان إليه فسمعت الجارية الشعر ، وفطنت لمعناه لرقتها وظرفها ، وكانت مولاتها تسألها عن حالها وحاله في كل يوم ، فأخبرتها في ذلك اليوم بما في قلبه منها ، وبما سمعت منه من الشعر والغناء ، فقالت لها مولاتها : اذهبي فقد وهبتك له ! فعادت إليه ، فلما رآها أعاد الصوت ، فأكبت عليه الجارية فقبلت رأسه ، فقال لها : كفى ! فقالت : قد وهبتني مولاتي لك ، وأنا الرسول ، فقال : أما الآن فنعم . موت المجنون في الوادي أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه ، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا أحمد بن الهيثم القرشي ، حدثني العباس بن هشام عن أبيه هشام بن محمد بن السائب الكلبي أن رجلا من أهل الشام كان له أدب ، وأنه ذكر له المجنون ، وأخبر بخبره ، فأحب أن يراه ، وأن يسمع من شعره ، فخرج يريده ، حتى إذا صار إلى حية سأل عنه ، فأخبر أنه لا يأوي إلى مكان ، وأنه يكون مع الوحش ، قال : فكيف لي بالنظر إليه ؟ قيل : إنه لا يقف لأحد حتى يكلمه إلا لداية له هي التي كانت ربته ، فكلم دايته وسألها ، فخرجت معه تطلبه في مظانه التي كان يكون فيها في البرية ، فطلبوه يومه ذلك ، فلم يقدروا عليه ، ثم غدوا في اليوم الثاني يطلبونه ، فبينا هم كذلك إذ PageV02P071 أشرفوا على واد كثير الحجارة ، وإذا به في ذلك الوادي ميت ، فاحتمله الرجل ودايته حتى أتيا به الحي ، فغسلوه وكفنوه ودفنوه ، فقال الرجل : قد كنت أقدر أن أسمع منه شيئا من شعره ففاتني ذلك فأنشدوني من شعره شيئا أنصرف به ، فأنشدوه أشياء كتبها ، وانصرف . لو بلي البين ببين أخبرنا الشيخ أبو الفضل أحمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه ، أخبرنا أبو الحسين محمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن أبي علي الأصبهاني ، أخبرنا سعد بن الحسن الصوفي ، أنبأنا عبد المؤمن ، حدثنا الحسن 