ms2781	 الرواية الآتية ثم ليضطجع ثم ليقل ( باسمك ربي ) أي باسمك القوي والقادر وفي رواية باسم الله ( وضعت جنبي وبك ) أي باسمك أو بمعونتك بحولك وقوتك وإرادتك وقدرتك ( أرفعه ) أي حين أرفعه فلا أستغني عنك بحال ( إن أمسكت نفسي ) أي قبضت روحي في النوم وفي رواية إن أمتها ( فارحمها ) أي بالمغفرة والتجاوز عنها وفي رواية فاغفر لها ( وإن أرسلتها ) بأن رددت الحياة إلي وأيقظتني من النوم وفي رواية وإن رددتها أي روحي المميزة برد تمييزها الزائل عنها بنومها ( فاحفظها ) أي من المعصية والمخالفة ( بما تحفظ به ) أي من التوفيق والعصمة والإعانة ( عبادك الصالحين ) أي القائمين بحقوق الله وعباده ولعل الحديث مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى } ) [ الزمر 42 ] جمع النفسين في حكم التوفي ثم فرق بين جهتي التوفي بالحكم بالإمساك وهو قبض الروح وبالإرسال وهو رد الحياة أي الله تعالى يتوفى الأنفس التي تقبض والتي لا تقبض فيمسك الأولى ويرسل الأخرى والباء في بما تحفظ مثلها في كتبت بالقلم وما موصولة مبهم وبيانها ما دل عليه صلتها لأن الله تعالى إنما يحفظ عباده الصالحين من المعاصي ومن أن لا يتهاونوا في طاعته وعبادته بتوفيقه ولطفه ورعايته وحمايته ( وفي رواية ثم ليضطجع على شقه الأيمن ) قيل أنفع هيآت النوم الابتداء بالأيمن ثم الانقلاب إلى اليسار ثم إلى اليمين وفيه ندب اليمين في النوم لأنه أسرع إلى الانتباه لعدم استقرار القلب حينئذ لأنه معلق بالجانب الأيسر فيعلق فلا يستغرق في النوم بخلاف النوم على الأيسر فإن القلب يستتقر فتكون الاستراحة له بطأ للانتباه ثم هذا إنما هو بالنسبة إلينا دونه لأنه لا ينام قلبه فلا فرق في حقه عليه الصلاة والسلام بين النوم على شقه الأيمن والأيسر وإنما كان يؤثر الأيمن لأنه كان يحب التيامن في شأنه كله ولتعليم أمته ولمشابهته بحال الموت ووضعه في القبر ( ثم ليقل باسمك الخ متفق عليه ) ورواه الأربعة ( وفي رواية 
ms2782	 ) أي للبخاري ( فلينقضه بصنغ ثوبه ) بفتح الصاد وكسر النون على ما في النسخ المصححة والأصول المعتمدة PageV05P293 أي بطرفه وقال الطيبي [ رحمه الله ] أي بحاشية إزاره التي تلي الجسد فكأنه أراد الجمع بين الروايتين وإلا ففي مختصر النهاية صنفة إزاره بكسر النون طرفه مما يلي طرته قلت زاد الفارسي وقيل جانبه الذي لا هدب له . اه . وفي القاموس صنفة الثوب كفرحة [ وصنفة ] وصنفته بكسرهما حاشيته أي جانب كان أو جانبه الذي لا هدب له أو الذي فيه الهدب . اه . وفي المشارق فلينفضه بصنفة ثوبه بفتح الصاد وكسر النون فقيل طرفه وقيل حاشيته وقيل هي الناحية التي عليها الهدب وقيل الطرة والمراد هنا طرفه فما ذكره ابن حجر بفتح المهملة والنون والفاء مخالف لما في كتب اللغة والرواية ( ثلاث مرات ) مبالغة في النظافة ( وإن أمسكت نفسي فاغفر لها ) أي بدل قوله فارحمها .(@)(@@) ( 2385 ) ( وعن البراء بن عازب قال كان رسول الله إذا أوى إلى فراشه نام على شقه ) بكسر الشين أي جانبه ( الأيمن ثم قال اللهم أسلمت ) أي أخلصت ( نفسي ) بسكون الياء وفتحها أي ذاتي ( إليك ) أي مائلة إلى حكمك ( ووجهت وجهي ) أي وجهتي وتوجهي وقصد قلبي ( إليك ) وجعلت وجهي إلى قبلتك وقيل النفس والوجه هنا بمعنى الذات يعني جعلت ذاتي طائعة لحكمك ومنقادة لك وقول الطيبي إن أسلمت إشارة إلى أن جوارحه منقادة لله تعالى في أوامره ونواهيه مستقيم غاية الاستقامة وإما اعتراض ابن حجر بأن المقام مقام نوم وهو لا تكليف فيه مدفوع بأن الطيبي رحمه الله لا يريد حين تحقق النوم كما لا يخفى على أحد بل مراده أما قبل النوم مطلقا أو حين إرادة النوم وفيه إشارة لطيفة إلى أن الشخص ينبغي أن يتوب إلى الله تعالى ذلك الوقت لينام مطيعا ويؤيد ما ذكرنا قول الطيبي في قوله عليه الصلاة والسلام ( وفوضت أمري إليك ) فيه إشارة إلى أن أموره الخارجة والداخلة مفوضة إليه لا مدبر لها غيره . اه . والمعنى توكلت في أمري كله عليك ( وألجأت ) أي أسندت ( ظهري إليك 
ms2783	 ) أي إلى حفظك لما علمت أنه لا سند يتقوى به سواك ولا ينفع أحد إلا حماك قال الطيبي رحمه الله فيه إشارة إلى أنه بعد تفويض أموره التي هو مفتقر إليها وبها معاشه وعليها مدار أمره ملتجىء إليه بما يضره ويؤذيه من الأسباب الداخلة والخارجة ( رغبة ورهبة ) قيل مفعول لهما لا لجأت وقال الطيبي رحمه الله منصوبان على العلة بطريق اللف والنشر أي فوضت أموري طمعا في ثوابك وألجأت ظهري من المكاره إليك مخافة من عذابك . اه . وهو معنى صحيح بل صنعة بديع PageV05P294 وأبدع ابن حجر بالتعرض عليه بأن هذا تحكم والوجه بل الصواب ما ذكرته من أن كل ما ذكر معلل بالرغبة والرهبة . اه . والأظهر أن نصبهما على الحالية أي راغبا وراهبا أو الظرفية أي في حال الطمع والخوف يتنازع فيهما الأفعال المتقدمة كلها وقوله ( إليك ) أما متعلق برغبة وهي السعة في الإرادة ومتعلق رهبة محذوف أي منك وهي المخافة مع التحرز والاضطراب وأما بمحذوف تقديره متوجها بهما إليك قال العلامة الكرماني أي طمعا في ثوابك وخوفا من عقابك وإليك متعلق برغبة كقولهم :(@)(@@) %(@)(@@) * علفتها تبنا وماء باردا * %(@)(@@) اه . وما يبعد أن يتنازعا في إليك أي رغبتي إليك وهو ظاهر ورهبتي إليك بمعنى أني حالة الخوف لا أرجع إلا إليك فإنه ( لا ملجأ ولا منجا منك إلا إليك ) ملجأ مهموز ومنجا مقصور وقد يهمز منجا للازدواج وقد يعكس أيضا لذلك والمعنى لا مهرب ولا ملاذ ولا مخلص من عقوبتك إلا إلى رحمتك وهذا معنى ما ورد أعوذ بك منك وقال الكرماني لا منجا مقصورا وإعرابه كإعراب عصا فإن قلت فهو يقرأ بالتنوين أو بغيره قلت في هذا التركيب خمسة أوجه لأنه مثل لا حول ولا قوة إلا بالله والفرق بين نصبه وفتحه بالتنوين وعدمه وعند التنوين تسقط الألف قال : ولا ملجأ ولا منجا إن كانا مصدرين يتنازعان في منك وإن كانا مكانين فلا إذ اسم المكان لا يعمل وتقديره لا ملجأ منك إلى أحد إلا إليك ولا منجا إلا إليك 
ms2784	 ( آمنت ) استئناف فيه تعليل ( بكتابك الذي أنزلت ) أي علي وهو القرآن الكريم الحاث على التخلق بهذه الأخلاق البهية وسائر المقامات العلية والحالات السنية ولذا قال الطيبي آمنت بكتابك تخصيص بعد تعميم ولما غفل ابن حجر عن المعنى العام اعترض على الطيبي بقوله لا تعميم فيما ذكره لأن الفعل في حيز الإثبات لا عموم فيه كالنكرة التي هي كذلك فتأمل يظهر لك وجه الخلل ( ونبيك الذي أرسلت ) وفي نسخة بنبيك وإنما آمن بنفسه لأنه كان رسولا حقا فكان يجب عليه أن يصدق الله في ذلك وهو تعليم لأمته ولهذا كان يقول وأشهد أني رسول الله ولما تضمن الإيمان به العلوم الخاصة المتعلقة بالأحاديث النبوية قال الطيبي تخصيص من التخصيص وأغرب ابن حجر بالاعتراض عليه لأنه لا يلائم ما قرره من الوجه الأوضح عنده وقال كما يعلم من تأمل ما قاله وما قلته قلت لو تأمل ما احتاج إلى الأمر بالتأمل فتأمل وعلى الله فتوكل ( وقال رسول الله من قالهن ) أي الكلمات المذكورة ( ثم مات تحت ليلته ) أي تحت حادثة فيها ومن أعجب العجاب أن ابن حجر قال أي عقب طلوع فجرها وهو مع مخالفته نص الحديث الآتي فإن مت من ليلتك أو في ليلتك مت على الفطرة وإن أصبحت أصبت خيرا اعترض على الطيبي في قوله ومعنى تحت ليلته أنه لم يتجاوز عنه إلى النهار لأن الليل تسلخ منه النهار فهو تحته أو يكون بمعنى إن مت تحت نازلة عليك من ليلتك أي من أجل ما يحدث من ليلتك بقوله وفي جميعه نظر وكون الليل يسلخ منه النهار لا يؤيد ما ذكره أولا في معنى التحت كما هو واضح أو يكون الخ في غاية البعد والتكلف والأحسن عندي أن سبب التعبير PageV05P295 بالتحت أن الله جعل الليل لباسا فالناس مغمورون ومستورون تحته كالمستور تحت ثيابه ولباسه وهذا معنى واضح جدا فالعدول إلى ما ذكره الشارح من الأمرين السابقين عدول عن الجوهر إلى الصدف قلت هذا المعنى هو بعينه المعنى الذي ذكره الطيبي 
ms2785	 أولا وهو معنى يسلخ منه النهار فالجلد هو المشبه باللباس فمؤدى معنى الآيتين واحد مع أن كلام ابن حجر آخرا يناقض تفسيره أولا وكان سبب الاعتراضات عجبه وغروره بالفقهيات وجهله بدقائق الصناعات البديعية وعدم فهمه بحقائق الاعتبارات العربية ثم مع هذا كله قال في حق الطيبي وكان سبب وقوعه فيما علمت من المواضع التي رددتها عليه قوله أول شرح هذا الحديث أن فيه غرائب وعجائب لا يعرفها إلا الثقات من أهل البيان فكان ذلك وقع منه تبجحا فلم يصب الجادة الواضحة في أكثر شرحه كما يعلم بتأمل ما ذكره وما ذكرته . اه . وبتأمل كلاميهما ظهر تفاوت ما بينهما كما بين السماء والأرض حيث ما بلغ فهم المتعقب وهم عقبة من تحقيق أربه وتدقيق أدبه لولا شرحه شرح الله صدره وفتح قبره لما فهم أحد من بعده ما قبله والفضل للمتقدم والأجر الكامل له وما وقع منه كان تحدثا لا تصحيحا وعلامة صدقه ما قدره الله ممن زين كلامه وبين مرامه راجيا أن يكون داخلا في سلك من قال في حقه ( إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها ) أخرجه أبو داود والحاكم والبيهقي كما ذكره شيخ مشايخنا الحافظ الجلال السيوطي في جامعه الصغير هذا ولو تتبع شرح ابن حجر وتفحص منه العجر والبجر لم يبق له إلا فروع فقهية أو كلمات اعتراضية وليس من الإنصاف نسبة الحلويات إلى نفسه واسناد المريات على زعمه لأخيه بل لنفسه ومع هذا نرجو من الله أن لا يؤاخذه في رمسه ( مات على الفطرة ) أي الإسلام ( وفي رواية قال ) أي البراء ( قال رسول الله لرجل ) قال الطيبي هو أسيد بن حضير ( يا فلان إذا أويت ) أي قصدت المأوى ( إلى فراشك ) أي للنوم ولهذا قال أي إذا أردت أن تجعل فراشك مكان نومك ( فتوضأ ) أمر ندب ( وضوءك ) أي وضوءا كاملا مثل وضوئك ( للصلاة ثم اضطجع على شقك الأيمن ) فإنه من السنن ( ثم قل اللهم أسلمت نفسي إليك إلى قوله أرسلت 
ms2786	 . وقال : ) أي النبي فيكون من جملة كلام البراء عطف على قال رسول الله أو قال البراء أيضا ، عن النبي فيكون عطفا على قال ، لكنه موهم للوقف وإن كان مثله ما يقال من قبل الرأي . ويؤيد الرفع أن الخطاب للصحابي ، وليس للصحابي أن يخاطب مثله بمثل قوله ( فإن مت ) PageV05P296 بضم الميم وكسرها ( من ليلتك ) وفي نسخة في ليلتك ( مت على الفطرة ) أي على التوحيد ( وإن أصبحت أصبت خيرا ) أي خيرا كثيرا أو خيرا في الدارين ( متفق عليه ) وقال ابن حجر : في بعض طرقه عن البراء ، قال : قلت : ورسولك الذي أرسلت فقال ونبيك . وإنما رد عليه لأنه إذا قال ورسولك لم يبق يفيد قوله الذي أرسلت إلا محض التأكيد وهذا معنى قول بعضهم لأن البيان صار مكررا من غير إفادة زيادة في المعنى وذلك مما يأباه التبليغ . اه . ويمكن أن يحصل له فائدة مقدرة ، بأن يقال الذي أرسلته إلينا ، أو أرسلته إلى الخلق كافة ، مع أن التأكيد يقع في كلام البلغاء كما في قوله تعالى : 16 ( { وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه } ) [ الأنعام 38 ] 16 ( { فخر عليهم السقف من فوقهم } ) [ النحل 26 ] وأما قوله : ( ما من صباح يصبح العباد فيه ) فليس من هذا القبيل . خلافا لما وهمه ابن حجر . والأظهر والله أعلم في وجه الرد أن الأدعية الواردة لا تغير عن ألفاظها . وكذا الأحاديث وفي معناها التصانيف . وإنما جاز نقل الحديث بالمعنى إذا اضطر إليه بنسيان لفظه . فإن ما لا يدرك كله لا يترك كله . وأما نقله بالمعنى مع حفظه لفظه فيخاف عليه أن يدخل تحت قوله : ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) . ولذا قال بعض المحققين : ولا بد أيضا من مراعاة القواعد النحوية ومحافظة المخارج والصفات الحرفية . وقال الطيبي : النبي فعيل بمعنى فاعل للمبالغة من النبأ بمعنى الخبر ، لأنه أنبأ عن الله . ويجوز فيه تحقيق الهمز وتخفيفه النبي مشتق من النباوة وهي الشيء المرتفع ورد النبي على البراء حين قال : ورسولك الذي أرسلت بما رد عليه ليختلف اللفظان ، ويجتمع الثناء 
ms2787	 بين معنى الارتفاع والإرسال ، ويكون تعديدا للنعمة في الحالين وتعظيما للمنة على الوجهين . اه . وعلل النهي أيضا بأنه كان نبيا قبل أن كان رسولا . ثم رأيت أن النووي استحسن قول الماوردي وغيره . سبب النهي أن الاذكار تعبدية يقتصر فيها على اللفظ الوارد بحروفه ، وبه يتعلق الجزاء . ولعله أوحى إليه بهذه الكلمات فتعين أداؤها كما هي . اه . فالحمد لله على التوارد في المحافظة على الوارد ورواه الأربعة . وفي رواية وليجعلهن آخر ما يتكلم به .(@)(@@) ( 2386 ) ( وعن أنس أن رسول الله كان إذا أوى إلى فراشه قال : الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وكفانا ) أي دفع عنا شر المؤذيات ، أو كفى مهماتنا وقضى حاجاتنا ( وآوانا ) قال النووي [ رحمه الله ] : إذا أوى إلى فراشه ، وأويت مقصور وأما آوانا فممدود هذا هو الفصيح PageV05P297 المشهور . وحكى القصر فيهما وحكى المد فيهما . اه . أي رزقنا مساكن وهيأ لنا المأوى . وزاد ابن حجر مع تيسير الخدم وتوفر المؤن والسلامة خاليا من الأمراض والمحن . اه . وهو غير مفهوم من الحديث كما لا يخفى ( فكم ممن لا كافي له ) بفتح الياء . وما وقع في بعض النسخ بالهمز فهو سهو ( ولا مؤوي ) بصيغة الفاعل وله مقدر أي فكم شخص لا يكفيهم الله شر الأشرار بل تركهم [ وشرهم ] حتى غلب عليهم أعداؤهم ، ولا يهيىء لهم مأوى ، بل تركهم يهيمون في البوادي ويتأذون بالحر والبرد . قال الطيبي : ذلك قليل نادر فلا يناسب كم المقتضى للكثرة على أنه افتتح بقوله أطعمنا وسقانا . ويمكن أن ينزل هذا على معنى قوله تعالى : 16 ( { ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم } ) [ محمد ( القتال ) 11 ] فالمعنى أنا نحمد الله على أن عرفنا نعمه ووفقنا لأداء شكره فكم من منعم عليه لا يعرفون ذلك ولا يشكرون . وكذلك الله مولى الخلق كلهم بمعنى أنه ربهم ومالكهم ، لكنه ناصر للمؤمنين ومحب لهم . فالفاء في فكم للتعليل . وقال مولانا عصام الدين [ رحمه الله ] : قوله فكم ممن لا كافي له من قبيل قوله تعالى : 16 ( { لا مولى لهم } ) مع أن الله تعالى مولى 
ms2788	 كل أحد أي لا يعرفون مولى لهم فكم لم يتفرع على كفانا ، بل على معرفة الكافي التي يستفاد من الاعتراف . وإنما حمد الله تعالى على الطعام والسقي وكفاية المهمات في وقت الاضطجاع ، لأن النوم فرع الشبع والري ، وفراغ الخاطر عن المهمات ، والأمن من الشرور . وقال النووي : معنى آوانا هنا رحمنا فقوله كم ممن لا مؤوى له أي لا راحم وعاطف عليه ( رواه مسلم ) ورواه أبو داود والترمذي والنسائي .(@)(@@)(@)(@@) ( 2387 ) ( وعن علي رضي الله عنه أن فاطمة رضي الله عنها أتت النبي ) قال ابن حجر : أي بيته وهو غير مفهوم من الحديث ( تشكو إليه ) إما مفعول له بحذف أن تخفيفا أي أتت إليه إرادة أن تشكو أو حال مقدرة من فاعل أتت أي مقدرة الشكوى ( ما تلقى ) أي من المشقة الكائنة ( في يدها ) وفي نسخة في يديها ( من الرحى ) أي من أثر إدارة الرحى ( وبلغها ) حال من ضمير أتت أي وقد بلغ فاطمة ( أنه ) أي الشأن ( جاءه ) أي النبي ( رقيق ) من السبي والرقيق المملوك وقد يطلق على الجماعة ( فلم تصادفه ) أي لم تجد فاطمة النبي في بيته ( فذكرت ) عطف على أتت ( ذلك لعائشة [ فلما جاء أخبرته عائشة ) كذا نسخ المتون خلاف نسخ الشرح ] ( قال : ) أي علي رضي الله عنه ، ( فجاءنا وقد أخذنا مضاجعنا ) أي جاءنا النبي PageV05P298 حال كوننا مضطجعين . وأما قول ابن حجر ، بعد فجاآنا : أي هو وهي غير مطابق لظاهر العربية ( فذهبنا نقوم ) أي شرعنا وقصدنا لنقوم له ( فقال : على مكانكما ) أي اثبتا على ما أنتما عليه من الاضطجاع وأما قول ابن حجر : أي الزماه ، ولا تقوما منه ، والمراد دوما ، واثبتا على ما أنتما عليه . فانعكاس لأن الأول هو حاصل المعنى ( فجاء فقعد بيني وبينها حتى وجدت برد قدمه ) وفي نسخة قدميه ( على بطني ) يدل على أن فاطمة وعليا كانا تحت لحاف واحد . وعلى أن عليا كان عريانا ما عدا العورة . وأما ما ذكره ابن حجر ، من أنه وضع قدميه الكريمتين فلا دليل عليه . وكذا قوله من أنه وضع قدميه على 
ms2789	 بطنهما ليسري إليهما الخ ( فقال ألا أدلكما على خير مما سألتما ) أي طلبتما من الرقيق . يحتمل أن يكون على طلب بلسان القال أو الحال ، أو نزل رضاه منزلة السؤال ، أو لكون حاجة النساء حاجة الرجال . وأما قول ابن حجر : فيه أنه لم تأت للسؤال إلا بإذن علي . فيحتمل لا يجزم به ولا يحتاج الكلام إلى تقدير قالا نعم كما ذكره ابن حجر . فإن ألا تحتمل أن يكون للتنبيه . وعلى تقدير أن الهمزة للاستفهام ، لما كان من المعلوم ميل الدلالة على الخبر فقال قبل الجواب ( إذا أخذتما مضجعكما فسبحا ثلاثا وثلاثين وأحمدا ثلاثا وثلاثين وكبرا أربعا وثلاثين ) قال الجزري : في شرحه للمصابيح : في بعض الروايات الصحيحة التكبير أولا . وكان شيخنا الحافظ ابن كثير يرجحه ويقول تقديم التسبيح يكون عقيب الصلاة وتقديم التكبير عند النوم . أقول الأظهر أنه يقدم تارة ويؤخر أخرى عملا بالروايتين . وهو أولى ، وأحرى من ترجيح الصحيح على الأصح ، مع أن الظاهر أن المراد تحصيل هذا العدد وبأيهن بدىء لا يضر كما ورد في ( سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر لا يضرك بأيهن بدأت ) . وفي تخصيص الزيادة بالتكبير إيماء إلى المبالغة في اثبات العظمة والكبرياء ، فإنه يستلزم الصفات التنزيهية والثبوتية المستفادة من التسبيح والحمد والله أعلم ( فهو ) أي ما ذكر من الذكر ( خير ) أي أفضل ( لكما ) أي خاصة لأنكما من أرباب الكمال وكذا لا تباعكما من أصحاب الحال ( من خادم ) الخادم واحد الخدم يقع على الذكر والأنثى . وهذا تحريض على الصبر على مشقة الدنيا ومكارهها ، من الفقر والمرض وغير ذلك . وفيه إشارة إلى أفضلية الفقير الصابر على الغنى الشاكر فهو على بابه خلافا لابن حجر مع أنه لا يصح قوله مع وجود من التفضيلية ( متفق عليه ) ورواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن حبان .(@)(@@) PageV05P299(@)(@@) ( 2388 ) ( وعن أبي هريرة قال : جاءت فاطمة إلى النبي تسأله خادما ) أي رقيقا ولم تصادفه فلما علم بها جاءها ( فقال ألا أدلك على ما هو خير من خادم تسبحين الله تعالى ثلاثا وثلاثين 
ms2790	 وتحمدين الله ثلاثا وثلاثين وتكبرين الله أربعا وثلاثين ) تكملة للمائة ( عند كل صلاة ) أي بعد كل مفروضة كما ورد في الأحاديث ( وعند منامك ) ولعل تخصيصها بالخطاب في هذا الحديث لأنها الباعث الأصلي في طلب الخادم أو هذا الحديث نقل بالمعنى أو بالاختصار والله أعلم وكأن قراءة هذه الأذكار عند المنام تزيل تعب خدمة النهار والآلام ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2389 ) ( عن أبي هريرة قال : كان رسول الله إذا إصبح ) أي دخل في الصباح ( قال اللهم بم أصبحنا ) الباء متعلق بمحذوف وهو خبر أصبحنا ولا بد من تقدير مضاف أي أصبحنا ملتبسين بحفظك ، أو مغمورين بنعمتك ، أو مشتغلين بذكرك ، أو مستعينين باسمك ، أو مشمولين يتوفيقك ، أو متحركين بحولك وقوتك ، ومتقلبين بإرادتك وقدرتك . ( وبك أمسينا وبك ) أي باسمك المحيي ( نحيا وبك ) أي باسمك المميت ( نموت ) قيل : هو حكاية الحال الآتية . يعني يستمر حالنا على هذا في جميع الأوقات وسائر الحالات . ومثله حديث حذيفة مرفوعا ( اللهم باسمك أموت وأحيا ) أي لا أنفك عنه ولا أهجره قال النووي : معناه أنت تحييني وأنت تميتني ( وإليك ) أي إلى حكمك ( المصير ) أي المرجع في الدنيا والمآب في العقبى ( وإذا أمسى ) عطف على إذا أصبح ( قال : اللهم بك أمسينا وبك أصبحنا ) بتقديم أمسينا ( وبك نحيا وبك نموت وإليك النشور ) أي البعث بعد الموت والتفرق بعد الجمع ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه ) قال الجزري : رواه الأربعة ، وأحمد ، وابن حبان في صحيحه ، وأبو عوانة . PageV05P300 ولفظهم في الصباح النشور وفي المساء المصير وجاء في أبي داود ( فيهما النشور ) وفي الترمذي ( فيهما المصير ) ا ه . وفيه اعتراض وارد على المصنف حيث عكس الرواية المشهورة مع أنها المناسبة للطرفين . والتوفيق بين الروايتين وركب تركيبا خاصا لم يرد به رواية .(@)(@@) ( 2390 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال أبو بكر رضي الله عنه : يا رسول الله ) وفي نسخة صحيحة قلت يا رسول الله مرني بشيء أقوله أي دائما بطريق الورد ( إذا أصبحت وإذا أمسيت . قال : قل اللهم عالم الغيب والشهادة ) أي ما غاب من العباد وظهر لهم 
ms2791	 ( فاطر السمواات والأرض ) أي مخترعها وموجدها على غير مثال سبق . وقدم العلم هنا لأنه صفة ذاتية قائمة . وقدم الفاطر في التنزيل لأن المقام مقام الاستدلال ( رب كل شيء ومليكه ) فعيل بمعنى فاعل للمبالغة . كالقدير بمعنى القادر ( أشهد أن لا إله إلا أنت ) أي ولا يجيء منك إلا الخير ولا أكل شيئا من أموري إلى الغير ( أعوذ بك من شر نفسي ) لأنها منبع الأشرار . كما أن القلب معدن الأسرار ( ومن شر الشيطان ) أي وسوسته وإغوائه وإضلاله ( وشركه ) بكسر الشين وسكون الراء . وهو الأشهر في الرواية والأظهر في الدراية . أي ما يدعو إليه من الإشراك بالله . ويروي بفتحتين أي مصائده وحبائله ، التي يفتتن بها الناس . والإضافة على الأول إضافة المصدر إلى الفاعل ، وعلى الثاني محضة . والعطف على التقديرين للتخصيص بعد التعميم للإهتمام به ( قله ) أي قل هذا القول ( إذا أصبحت وإذا أمسيت ) أي كما التزمت ( وإذا أخذت مضجعك ) أي أيضا لزيادة الخير والبركة ( رواه الترمذي وأبو داود الدرامي ) ورواه النسائي وابن حبان والحاكم ، وابن شيبة .(@)(@@) ( 2391 ) ( وعن أبان ) بفتح الهمزة وتخفيف الموحدة يصرف لأنه فعال ، ويمنع لأنه أفعل . والصحيح الأشهر الصرف ذكره الطيبي ، وزين العرب ، وتبعهما ابن حجر ( ابن عثمان ) PageV05P301 أي ابن عفان ( قال ) أي أبان ( سمعت أبي ) أي عثمان ( يقول قال : رسول الله ما من عبد يقول في صباح كل يوم ومساء كل ليلة ) أي في أوائلهما . أو ما نقل ابن حجر أنه خلاف ما صرحوا به ، ثم توجيهه فغير صحيح . لما قدمناه قبل ذلك ( باسم الله ) أي أستعين أو أتحفظ من كل مؤذ باسم الله ( الذي لا يضر مع اسمه ) أي مع ذكر اسمه باعتقاد حسن ونية خالصة ( شيء في الأرض ولا في السماء ) أي من البلاء النازل منها ( وهو السميع ) أي بأقوالنا ( العليم ) أي بأحوالنا ( ثلاث مرات ) ظرف يقول ( فيضر بشيء ) بالنصب جواب ما من عبد قال الطيبي : وبالرفع عطفا على يقول . على أن الفاء هنا كهي في قوله ( لا يموت لمؤمن ثلاثة من الولد فتمسه النار ) أي لا يجتمع 
ms2792	 هذا القول مع المضرة . كما لا يجتمع مس النار مع موت ثلاثة من الولد بشرطه ا ه . وتبعه ابن حجر لكن الرفع غير موجود في النسخ المصححة ، والأصول المعتمدة . فلا يحتاج إلى التكلفات المذكورة ( فكان أبان ) بالوجهين ( قد أصابه طرف فالج ) أي نوع منه وهو بفتح اللام استرخاء لأحد شقي البدن لانصباب خلط بلعمى تنسد معه مسالك الروح ( فجعل الرجل ) أي المستمع ( ينظر إليه ) أي تعجبا ( فقال له أبان ما تنظر إلي ) قال الطيبي : ما هي استفهامية وصلتها محذوفة وتنظر إلى حال أي مالك تنظر إلي ( أما ) للتنبيه وقيل بمعنى حقا ( إن الحديث كما حدثتك ولكني لم أقله ) أي ما قدر الله لي أن أقوله ( يومئذ ليمضي الله على قدره ) بفتح الدال أي مقدره قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله ليمضي الله عليه لعدم القول وليس بغرض له كما في قعدت عن الحرب ، جبنا . وقيل اللام فيه للعاقبة كما في قوله : ( للموت وابنو للخراب ) . وأما قول ابن حجر ، اللام ليست بمعنى الغرض الباعث لأنه سبحانه منزه عن أن يبعث شيء على شيء وإنما هي دالة على ما في ذلك من الحكمة بالنسبة . ونظيره قوله تعالى : 16 ( { وما خلقت الجن والأنس إلا ليعبدون } ) [ الذاريات 56 ] فخارج عما نحن فيه ، لأن إمضاء الله لا محذور أن يكون علة وسببا لعدم قول العبد ، وإنما النفي في كلام الطيبي : وليس بغرض له ، أي للعبد لا لله كما يوهم المعتقد أن أفعال الله لا تعلل بالأغراض ، بل بالحكم المقتضية لأفعال العبد من العمل وتركه وتذكره ونسيانه ، غايته أن هنا ليس غرض العبد وباعثه من ترك قول الدعاء والذكر إمضاء الرب قدره وقضاء ، ولذا جعله الطيبي علة سببية حقيقية ، وعلة غائية مجازية ، فتأمل في الفرق بين المقامات لئلا تقع في الزلل من الخيالات PageV05P302 الجبرية والخباطات القدرية . ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه ) ورواه النسائي وابن حبان والحاكم وابن أبي شيبة ( وفي روايته ) أي رواية أبي داود ( لم تصبه فجاءة بلاء ) بالإضافة بيانية ، وهو بضم الفاء ممدودا . وفي نسخة بفتح 
ms2793	 الفاء وسكون الجيم . في مختصر النهاية : فجاه الأمر فجئه فجاء بالضم والمد ، وفجأة بالفتح وسكون الجيم من غير مد ، وفاجأه إذا جاء بغتة من غير تقدم سبب ا ه . وفيه إشارة إلى أن المراد بالفجأة ما يفجأ به ، والمصدر بمعنى المفعول وهو أعم من أن يكون بالمد وغيره ، فقول الطيبي قيده بعضهم بفتح الفاء وسكون الجيم على المرة ، مراده ضبط اللفظة لا حقيقية معناها من الوحدة ، فتنبه من نوم الغفلة . ثم قول ابن حجر أنه يفهم من ذلك انتفاء التدريج بالأولى هو خلاف الأولى ، إذ دليل فهو مسكوت عنه . وإنما خص هذا لأنه أفظع وأعظم ، فكأنه قال : لم تصبه بلية عظيمة لأن المؤمن لا يخلو عن علة أو قلة أو ذلة . هذا ويمكن أن تكون هذه الرواية وهي المخصوصة بمضرة الفجأ مفسرة ومبينة لمفهوم المضرة المذكورة في الرواية المتقدمة . أو المراد بنفي المضرة عدم الجزع والفزع في البلية جمعا بين الأدلة النقلية والعقلية . ( حتى يصبح ومن قاله ) أي تلك الكلمات ( حين يصبح لم تصبه فجأة بلاء ) بالوجهين ( حتى يمسي ) وفي الغايتين ، أعني حتى يصبح وحتى يمسي إيماء إلى أن ابتداء الحفظ من الفجأة والمضرة عقيب قول القائل في أي جزء من أجزاء أوائل الليل أو النهار ، بل وفي سائر أثنائهما . ودعوى ابن حجر وجزمه بأنه لو قال أثناء النهار أو الليل ولم يقل من أول الليل أو أول النهار لا يحصل له تلك الفائدة ، لا دليل عليه مع أن الإثبات في وقت لا يدل على النفي في آخر .(@)(@@) ( 2392 ) ( وعن عبد الله أن النبي كان يقول إذا أمسى : أمسينا وأمسى الملك لله والحمد لله لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ) سبق الكلام عليه إعرابا ومعنى ( رب أسألك خير ما في هذه الليلة ) أي من التقديرات الالهية ( وخير ما بعدها ) أي من الليالي أو مطلقا ( وأعوذ بك من شر ما في هذه الليلة ) أي القضايا السبحانية ( وشر ما بعدها رب أعوذ 
ms2794	 بك من الكسل ) أي في صالح العمل ( ومن سوء الكبر ) بكسر الكاف وفتح الموحدة وسكونها ، أي من سقوط القوى ونقصان العقل أو ما ينشأ منه من التكبر ( أو PageV05P303 الكفر ) شك من الراوي ، أي من شر الكفر وإثمه وشؤمه ، أو المراد بالكفر الكفران ( وفي رواية : من سوء الكبر ) بفتح الباء أي كبر السن ( والكبر ) بسكونها ، أي التكبر عن الحق . وأما ضبط ابن حجر بكسر فسكون وبكسر ففتح فخلاف النسخ المصححة ( رب أعوذ بك من عذاب في النار ) أي عذاب كائن في النار . وفيه إيماء إلى سهولة سائر أنواع العذاب ، فتفسير ابن حجر بقوله : بها غير ملائم ولأن العذاب فيها يكون بها وبغيرها كما هو مقرر في محلها ، ولأن المعروف في اللغة أن الباء بمعنى الباء . وأما قوله : ويصح بقاؤها على ظاهرها ، وأريد بالعذاب الذي فيها مزيد لبعد عن رحمة الله ورضاه فخطأ فاحش ، إذ مطلوب النبي ومراده الاستعاذة من مطلق البعد فإرادة الزيادة ضرر وكمال نقصان من قائله ( وعذاب في القبر ) والظاهر المراد بالاستعاذة به تعالى منهما التحفظ والتوقي من الأعمال والأحوال التي تجر إليهما ( وإذا أصبح قال ذلك ) أي ما ذكر من الأذكار ( أيضا ) أي إلا أنه يقول : أصبحنا وأصبح الملك لله بدل أمسينا وأمسى الملك لله ( رواه أبو داود والترمذي وفي روايته ) أي الترمذي ( لم يذكر ) بصيغة المجهول ، وروى معلوما . ( من سوء الكفر ) وقد تقدم هذا الحديث في الفصل الأول فتأمل .(@)(@@) ( 2393 ) ( وعن بعض بنات النبي أن النبي كلن يعلمها ) أي ما ينفعها ، أن من جملتها ( فيقول ) الفاء عاطفة ، ويحتمل أن تكون الفاء تفسيرية ، أي فيقول ( قولي حين تصبحين : سبحان الله ) علم للتسبيح منصوب على المصدرية كذا في المغرب ( وبحمده ) أي أنزهه منكل سوء وأبتدىء بحمده . وفي المغرب ، أي سبحتك بجميع آلائك وبحمدك سبحتك ( لا قوة ) وفي نسخة : ولا قوة ( إلا بالله ) أي على التسبيح والتحميد وغيرهما ( ما شاء الله ) أي وجوده ( كان ) أي وجد في أي وقت أراده . فقول ابن حجر ، أي وجد فورا ليس على إطلاقه لأن الكلمة 
ms2795	 موضوعة لإحاطة المشيئة بالأشياء الكائنة ، ويقيده يخرج الكائنات التدريجية ، أو يلزم منه قدم الأشياء المرادية لأن الإرادة أزلية ، وكلا القولين باطل إجماعا كما هو مقرر في كتب الكلامية ، وإن عريت منهما الفتاوى الفقهية ( وما لم يشأ لم يكن ) أي لم يوجد أبدا ( أعلم ) أي أعتقد أنا ( إن الله على كل شيء ) أي شاءه ( قدير وإن الله قد أحاط بكل شيء علما ) قال الطيبي : هذان الوصفان أعني القدرة الشاملة والعلم الكامل عما عمدة أصول الدين وبهما يتم إثبات الحشر والنشر ورد الملاحدة في إنكارهم البعث وحشر الأجساد ، لأن الله تعالى إذا علم PageV05P304 الجزئيات والكليات وعلى الإحاطة علم الأجزاء المتفرقة المتلاشية في أقطار الأرض ، فإذا قدر على جمعها أحياها فلذلك خصها بالذكر في هذا المقام وهو في غاية من الحسن التام وأماطعن ابن حجر عليه فمن غفلة نشأت عن فهم المرام . ( فإنه ) أي الشأن ، هو تعليل لقولي : ( من قالها حين يصبح حفظ ) أي من البلايا والخطايا من بقية يومه ( حتى يمسي ، ومن قالها حين يمسي حفظ حتى يصبح رواه أبو داود ) وفي الحصن رواه أبو داود والنسائي وابن السني في عمل اليوم والليلة . قال ميرك : كلهم من حديث عبد الحميد مولى بني هاشم عن أمه عن بعض بنات النبي . قال الحافظ المنذري : أم عبد الحميد لا أعرفها . وقال الشيخ ابن حجر : لم أقف على اسمها وكأنها صحابية .(@)(@@) ( 94 ) وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : من قال حين يصبح 16 ( { فسبحان الله } ) أي نزهوه عما لا يليق بعظمته . وفي حديث مرسل أنه عليه الصلاة والسلام قال في قول العبد سبحان الله ( إنها براءة الله من السوء ) . لا يقال النفي لا يكون مدحا إلا إذا تضمن ثبوتا ، لأن نفي النقص عنه يستلزم إثبات الكمال ، إذا الكمال مسلم له تعالى عند الكل 16 ( { ولئن سألتهم من خلق السمواات والأرض ليقولن الله } ) [ لقمان 25 ] ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله } ) [ ] فثبوت الكمال من صفات الجمال والجلال له لم يزل ولا يزال ، وإنما أمر الخلق بالتنزيه عن التشبيه ، ولهذا ما جاءت 
ms2796	 الرسل إلا للأمر بالتوحيد والعبادة على وجه التفريد أو صلوا لله واعطوا حق عبوديته 6 ( { حين تمسون } ) أي تدخلون في المساء ، وهو وقت المغرب والعشاء 6 ( { وحين تصبحون } ) أي تدخلون في الصباح وهو وقت الصبح 6 ( { وله الحمد } ) أي ثابت 6 ( { في السمواات والأرض } ) لأنهما نعمتان عامتان عظيمتان لأهلهما فيجب عليهم حمده . وقيل محمود عند أهلهما . وقيل يحمده أهلهما لقوله : 6 ( { وإن من شيء ألا يسبح بحمده } ) [ الإسراء 44 ] وهو جملة معترضة حالية 6 ( { وعشيا } ) عطف على حين ، وأريد به وقت العصر 6 ( { وحين تظهرون } ) أي تدخلون في الظهيرة وهو وقت الظهر ، ولما كان هذه الأوقات محل ظهور هذه الحالات يناسبها التنزيه عن الحدوث والآفات في معالم التنزيل ، قا PageV05P305 نافع بن الأزرق لابن عباس : هل تجد الصلوات الخمس في القرآن . قال : نعم وقرأ هاتين الآيتين وقال : جمعت الآية الصلوات الخمس ومواقيتها ا ه . واختار الطيبي عموم معنى التسبيح الذي هو مطلق التنزيه ، فإنه المعنى الحقيقي الأولي من المعنى المجازي من إطلاق الجزء وإرادة الكل مع أن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ، فإن فائدة الأعم أتم ثم قال : فإن قلت : [ كان ] مقتضى الظاهر أن يعقب قوله : وله الحمد ، بقوله فسبحان الله . كما جاء سبحان الله وبحمده . وقوله : وعشيا بقوله : وحين تصبحون . فما فائدة الفصل ولم خص التسبيح بظرف الزمان والتحميد بالمكان . قلت : قد مر أن الحمد أشمل من التشبيح فقدم التسبيح وعلق به الإصباح والإمساء وأخر التحميد وعلق به السمواات والأرض ، وإنما أدخله بين المعطوف والمعطوف عليه ليجمع بين ظرفي الزمان والمكان ، إذا لاقتران الشيء بالشيء تعلق معنوي وإن لم يوجد تعلق لفظي . ولو قدم الحمد لاشتركا في الظرفين ، ولو أخر لخص الحمد بالمكان . ا ه . ومن فهم حسن كلامه وطيب مرامه لا يطعن فيه بأنه مما لا يكاد يفهم من أصله أو مما لا تعلق له بما نحن فيه كما يعلم من تأمله على ما ذكره ابن حجر رحمه الله فإنه شهادة من نفسه عليه بقلة الفهم لديه وإن كان مرجع بعض الفقهاء إليه ( إلى قوله ) أي 
ms2797	 تعالى ( كما في نسخة 16 ( { وكذلك تخرجون } ) بصيغة المجهول والمعلوم وهذا اقتصار من الراوي وتمامه يخرج الحي كالجنين والفرخ من الميت كالمني والبيضة يخرج الميت من الحي روى أن النبي رأى عكرمة بن أبي جهل فقرأ هذه الآية فهذا تفسير للنبي أن المراد من الحي المؤمن ومن الميت الكافر وفي معناهما العالم والجاهل والمصالح والفاسق والذاكر والغافل ويحيي الأرض أي بالإنبات بعد موتها أي يبسها وكذلك أي مثل دلاحياء تخرجون من قبوركم أحياء للحساب والعذاب والنعيم وحسن المآب ( أدرك ما فاته ) أي من الخير أي حصل له ثواب ما فاته من ورد وخير ( في يومه ذلك ومن قالهن ) أي تلك الكلمات أو اة يات ( حين يمسي أدرك ما فاته في ليلته رواه أبو داود ) وكذا ابن السنى في عمل اليوم والليلة .(@)(@@) ( 2395 ) ( وعن أبي عياش ) بالياء تحتها نقطتان وبالشين المعجمة وقد صحف في بعض نسخ المصابيح بابن عباس ( إن رسول الله قال من قال ) شرطية ( إذا أصبح ) ظرفية ( لا إله إلا الله ووحده لا شريك له الملك ) أي أبدا ( وله الحمد ) أي سرمدا ( وهو على كل ضيء قدير ) أي PageV05P306 دائما ( كان ) جواب الشرط ( له ) أي لمن قال ذلك المقال ( عدل رقبة ) أي مثل عتقها وهو بفتح العين وكسرها بمعنى المثل وقيل بالفتح المثل من غير الجنس بالكسر من الجنس وقيل بالعكس ( من ولد إسماعيل ) صفة رقبة وهو بفتح الواو واللام وبضم وسكون أي أولاده التخصيص لأنهم أشرف من سبى ولا دلالة للحديث على جواز ضرب الرق على العرب ولا على نفيه خلافا لم فهمه ابن حجر من الجواز وقال والقول بمنعه عجيب ( وكتب ) أي أثبت مع هذا ( له عشر حسنات وحط ) أي وضع ومحى ( عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات ) أي من درجات الجنان ( وكان في حرز ) أي حفظ رفيع وحصن منيع ( من الشيطان ) أي من شر إغوائه ) ( حتى يمسي وإن قالها إذا أمسى كان له مثل ذلك ) أي ما ذكر من الجزاء ( حتى يصبح قال حماد بن سلمة ) أحد رواة 
ms2798	 هذا الحديث ( فرأى رجل رسول الله فيما يرى ) أي في الحال أو الوصف الذي يراه ( النائم ) قال الطيبي وضعه موضع النوم تنبيها على حقية هذه الرؤيا وإنها جزء من أجزاء النبوة واللام في النائم للعهد يعني الذهني أي النائم الصادق الرؤيا ولو قال في النوم لاحتمل أن يكون من أضغاث الأحلام ( فقال ) أي الرجل في النوم ( يا رسول الله أن أبا عياش يحدث عنك بكذا ) وفي نسخة كذا ( وكذا ) ولعل التكرار باعتبار الجملتين في الصباح والمساء ( قال صدق أبو عياش ) وهو زيد بن الصامت الأنصاري وهو صحابي وكفى به منقبة في حقه ودلالة على صدقه ( رواه أبو داود وابن ماجه ) وكذا النسائي وابن أبي شيبة وابن السنى وزاد بعد قوله وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت . هذا وقوله فرأى رجل ذكر استظهار إلا دليلا عليه للإجماع على أن رؤية المنام لا يعمل بها لا للشك في الرؤيا لأنها حق بالنص كما في الأحاديث الصحيحة بل لأن النائم لا يضبط فربما نقل خلاف ما سمع أو كلامه يحتاج إلى تأويل وتعبير ويقع الخلاف في التفسير ولأنها إن وافقت ما استقر في الشرع فالعبرة به وإلا فلا عبرة بها لأنها إذا خالفته لم يجز نسخة بها .(@)(@@) ( 2396 ) ( وعن الحرث بن مسلم التميمي ) عده المؤلف في التابعين ( عن أبيه عن رسول الله أنه أسر إليه ) أي تكلم معه سرا أو جهرا أو الإسرار والإعلان والإخفاء كذا ذكره بعض الشراح وكأنه أراد أن الهمزة قد تكون للسلب فيصير معناه الإعلان وقال غيره أي تكلم معه PageV05P307 خفية وال الطيبي في الإسرار وترغيبه فيه حتى يتلقاه ويتمكن في قلبه تمكن السر المكنون لا الضنة أي البخل به من غيره ( فقال إذا انصرفت ) أي فرغت وأغرب ابن الملك وقال أي رجعت ( من صلاة المغرب فقل قبل أن تكلم ) أي بكلام الدنيا ( أحدا ) فإنك حينئذ على ما كنت عليه في الصلاة من الخشوع والتدبر فيقع الدعاء على وجه الكمال في الثناء ( اللهم أجرني ) أي خلصني ( من النار 
ms2799	 سبع مرات ) ظرف لقل أي كرر ذلك سبع مرات ولعل النكتة في هذا العدد مراعاة سبعة أبواب النار وطبقاتها أو سبعة أعضاء المتكلم بها ( فإنك إذا قلت ذلك ) أي الدعاء المذكور سبعا ( ثم مت ) بالضم والكسر ( في ليلتك كتب ) أي قدر ( لك جواز ) بفتح الجيم أي خلاص ( منها ) أي من النار أي دخولها أو خلودها ففيه إشارة إلى بشارة حسن الخاتمة ووقع في شرح ابن حجر من النار موضع منها وهو مخالف للأصول المعتمدة والجواز في الأصل البراءة التي تكون مع الرجل في الطريق حتى لا يمنعه أحد من المرور وحينئذ فلا يدفعه إلا تحلة القسم ( وإذا صليت الصبح ) أي وانصرفت ( فقل ) أي هذا الذكر سبعا ( كذلك ) أي قبل أن تكلم أحدا ( فإنك إذا مت في يومك كتب لك جواز منها رواه أبو داود ) ورواه النسائي وابن حبان قال ميرك كلهم من حديث سلم بن الحارث ويقال الحارث بن مسلم التميمي والأول أصح ا ه . والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 2397 ) ( وعن ابن عمر قال لم يكن رسول الله يدع ) أي يترك ( هؤلاء الكلمات حين يمسي وحين يصبح ) والظاهر إن كان ناقصة وجملة يدع خبر لها أي لم يكن تاركا لهن في هذين الوقتين بل يداوم عليها فيهما وأغرب ابن حجر [ رحمه الله ] حيث قال الظاهر أن يكن تامة وأن يد جملة حالية من الفاعل أي لم يوجد رسول الله حال كونه تاركا لها حين يمسي وحين يصبح ا ه . ولا يخفى ما فيه من ركاكة المعنى من قطع النظر عن ظهور ونقصان الكون وخفاء تمامه ثم من العجيب أنه ناقض كلامه المصرح الدال على المواظبة منه بالاعتراض على الطيبي بقوله وقال الشارح أخذا من كلام الكشاف لم يكن يدع هؤلاء أي لا يتأتى منه ذلك ولا يليق بحاله أن يدعها ا ه . وفيه نظر ظاهر بل يتأتى منه تركها ويليق بحاله لبيان جواز تركها الواجب عليه وللاشتغال بما هو أهم منها ا ه . اعتراضه الثابت به انتقاضه وأقول ليس مراد الشارح إلا 
ms2800	 المبالغة في المواظبة كما هي مستفادة من الرواية وإلا فمن الإجماع المعلوم من PageV05P308 الدين بالضرورة إن قراءته هذا الدعاء لم تكن واجبة عليه في الوقتين المذكوريين ولا في غيرهما حتى يقال بل يتأتى منه تركها إلى آخر ما ذكره الموهم منه تسليم كونه واجبا ويجوز له تركه لبيان جواز الترك لغيره أو للاشتغال بالأهم منه ثم تركت ما أطنبه من [ إيراد ] كلام الشارح وكلام صاحب الكشاف في قوله تعالى : 16 ( { فلم يك ينفعهم إيمانهم } ) [ غافر 85 ] لعدم تعلق النفع بما لا طائل تحته ( اللهم إني أسألك العافية ) أي السلامة من الآفات الدينية والحادثات الدنيوية بتحملها والصبر عليها والرضا بقضائها ( في الدنيا والآخرة ) وقيل دفاع الله تعالى من العبد الأسقام والبلايا وهي مصدر رجاء على فاعلة وكأنه أراد سيء الأسقام كالبرص والجنون والجذام والجذام لما سبق من الكلام على هذا المقام ( اللهم إني أسألك العفو ) أي التجاوز عن الذنوب ( والعافية ) أي السلامة من العيوب ( في ديني ودنياي ) أي في أمورهما ( وأهلي ومالي ) أي في حقهما ( اللهم استر عوراتي ) أي عيوبي أو امح ذنوبي ( وآمن روعاتي ) أي مخوفاتي في جملة حالاتي وإيرادهما بصيغة الجمع في هذه الرواية إشارة إلى كثرتهما قال الطيبي العورة وما يستحيا منه ويسوء صاحبه أن يرى والروعة الفزعة ( اللهم احفظني ) أي ادفع البلاء عني ( من بين يدي ) أي أمامي ( ومن خلفي ) أي ورائي ( وعن يميني وعن شمالي ) قال البيضاوي في تفسير قوله تعالى : 16 ( { ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم عن شمائلهم } ) [ الأعراف 17 ] إنما عدي العفل إلى الأولين بحرف الابتداء لأنه منهما متوجه إليهم وإلى الآخيرين بحرف المجاوزة فإن الآتي منهما كالمنحرف عنهم المار على عرضهم ونظيره قوله جلست عن يمينه ( ومن فوقي وأعوذ بعظمتك أن ) وفي نسخة من أن ( اغتال ) بصيغة المجهول أي أؤخذ بغتة وأهلك غفلة ( من تحتي ) قال زين العرب الاغتيال هو أن يخدع ويقتل في موضع لا يراه فيه أحد ( قال وكيع ) أحد رواة الحديث ( يعني الخسف ) أي يريد النبي بالاغتيال من الجهة التحتانية 